230 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 230 - இல. 8 Volume 230 - No. 8

2014 ෙනොවැම්බර් 01 වන ෙසනසුරාදා

2014 நவம்பர் 01, சனிக்கிழைம

Saturday, 01st November, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

චන්දකුමාර් සමාජ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා] – පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 -[හත් වන ෙවන් කළ දිනය]:

ෙදවන වර කියවීම - විවාදය අවසන් කරන ලදී පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Chandrakumar Community Development Foundation (Incorporation) – [The Hon. Silvastrie Alantin] – Read the First time

APPROPRIATION BILL, 2015 – [Seventh Allotted Day]

Second Reading – Debate Concluded Bill committed to a Committee of the whole Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

சந்திரகுமார் சᾚக ேமம்பாட்ᾌ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்]

– ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 [ஒᾐக்கப்பட்ட ஏழாம் நாள்] :

இரண்டாம் மதிப்ᾗ – விவாதம் ᾙᾊᾫற்றᾐ.

சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2014 ෙනොවැම්බර් 01වන ෙසනසුරාදා 2014 நவம்பர் 01, சனிக்கிழைம Saturday, 01st November, 2014

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Education Services) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා සී./ස. නිපුණතා සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2012 වර්ෂය සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීෙම් ශී ලංකා ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iii) 2011/2012 වර්ෂය සඳහා සී./ස. ලංකා නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශය. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මුරසුෙමෝට්ෙටයි ගාම නිලධාරි වසම : සංවර්ධන කටයුතු ᾙரசுேமாட்ைட கிராம அᾤவலர் பிாிᾫ : அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் MURASSUMOTTAI GRAMA NILADHARI DIVISION : DEVELOPMENT WORK

5086/’14

3. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

1245 1246

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) කිලිෙනොච්චිය, කණ්ඩාවෙලයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, මුරසුෙමෝට්ෙටයි ගාම නිලධාරී වසමට අයත්, පෙලයකමම්, මුරසුෙමෝට්ෙටයි, ෙසේට්ටෘක්කණ්ඩි - පළමුවැනි අදියර සහ අයිෙයන්ෙකෝවිලඩි යන පෙද්ශවල පවුල් 300ක් පමණ ජීවත් වන බවත්;

(ii) එම ජනතාව නැවත පදිංචි කර අවුරුදු 4ක් සම්පූර්ණ වී ඇතත්, ෙම් දක්වා එම පෙද්ශෙය් කිසිදු සංවර්ධනයක් සිදු ෙනොකර, ෙනොසලකා හැර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අයිෙයන්ෙකෝවිලඩි ගම්මානයට පිවිෙසන මාර්ගෙය් ඇති දැව පාලම ෙම් වන විට අනතුරුදායක තත්ත්වයට පත්ව තිෙබන බැවින් එය පතිසංස්කරණය කර දීමටත්;

(ii) ෙම් දක්වා විදුලි බලය ලබා දී ෙනොමැති එම ගම්මානයට විදුලිය ලබා දීමටත්;

පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிெநாச்சி, கண்டாவைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ᾙரசுேமாட்ைட கிராம அᾤவலர் பிாிᾫக்குாிய பைழயகாமம், ᾙரசுேமாட்ைட, ேசற்ᾠக்கண்ᾊ ᾙதலாம் கட்டம் மற்ᾠம் ஐயன்ேகாவிலᾊ ஆகிய பிரேதசங்களில் சுமார் 300 குᾌம்பங்கள் வாழ்கின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) இம்மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்தி 4 வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகிᾜள்ளேபாதிᾤம் இற்ைறவைர இப் பிரேதசங்களில் எᾐவித அபிவிᾞத்திᾜம் ெசய்யப் படாᾐ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஐயன்ேகாவிலᾊ கிராமத்ᾐக்குப் பிரேவசிக்கும் ᾪதியிᾤள்ள மரப்பாலம் தற்ேபாᾐ ஆபத்தான நிைலயிᾤள்ளதால் அதைன மᾠசீரைமப்ப தற்கும்; (ii) இᾐவைர மின்சாரம் வழங்கப்படாத இக்கிராமத் ᾐக்கு மின்சாரம் வழங்குவதற்கும் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Resettlement:

(a) Is he aware that -

(i) Approximately, 300 families reside in Paleyakamam, Murassumottai, Settrakkandi-First Stage and Ayyenkoviladi areas of Murassumottai Grama Niladhari Division in Kandawalai Divisional Secretary's Division of Kilinochchi; and

(ii) the aforesaid area has been neglected without carrying out any development work even if four years have elapsed since the resettlement of aforesaid people?

(b) Will he state whether steps will be taken -

(i) to renovate the wooden bridge that is found on the access road to Ayyenkoviladi Village since it is in a precarious condition; and

(ii) to supply electricity to the village, for which electricity has not been supplied up to now?

(c) If not, why?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්. එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙවෙසන පවුල් ගණන පහත පරිදි ෙව්.

(ii) එම ජනතාව සඳහා පහත පරිදි විවිධ සහනාධාර ලබා දී ඇත. (a)

(b) ෙවනත් සහනාධාර (2014)

1. අභɕන්තර මාර්ග සංවර්ධනය (UN-Habitat) - 3.78 km 2. ෙපොදු ළිං (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය) - 01 3. වැසිකිළි (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය) - 05 4. පාථමික පාසල් 5000 සංවර්ධන වɕාපෘති - 01 5. වී ගබඩා - 01

(c) ජීවෙනෝපාය සහ ෙවනත් සහනාධාර

1. ජීවෙනෝපාය සහනාධාර - පවුල් 198

2. සමෘද්ධි සහනාධාර - පවුල් 100

1247 1248

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

ගම් පවුල් ගණන සාමාජිකයින් ගණන පෙලයියකාමම් 85 243

ඉයන්ෙකොයිලඩි ගම 20 69

ෙසට්ටුකණ්ඩියඩි 88 265

මුරුකන් ෙකෝවිලඩු ගම 80 192

එකතුව 273 769

අංකය සංවිධානය/වɕාපෘතිය නිවාස සංඛɕාව 01 NEHRP 71

02 නිවාස අලුත්වැඩියාව 65

03 UN 01

04 ඉන්දියානු නිවාස වɕාපෘතිය 23

05 ආපදා කළමනාකරණ අලුත්වැඩියාව 11

එකතුව 171

2014 ෙනොවැම්බර් 01

3. දිවිනැඟුම - කුකුළු පාලනය - පවුල් 62

4. දිවිනැඟුම - පැළ වර්ග - පවුල් 100

5. දිවිනැඟුම - ෙපොල් පැළ -පවුල් 600

6. වී ලබා දීම - පවුල් 15

7. " නිවසින් නිවස ට සහ ගමින් ගමට" වɕාපෘතිය යටෙත්

අ. වී - පවුල් 03

ආ. කුකුළු කූඩු සහ කුකුළන් - පවුල් 03

(ආ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් අයියලන්ෙකෝවිලඩි දක්වා පධාන මාර්ගය දැනටමත් පතිසංස්කරණය ෙකොට ඇත. ඊට අමතරව එම මාර්ගෙය් පිහිටා ඇති දැව පාලම පතිසංස්කරණය කිරීම ෙවනුෙවන් වන ඉල්ලීම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත ෙයොමු ෙකොට ඇත.

(ii) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්. චන්දකුමාර් මහතා විසින් මුරසුෙමො ඩ්ෙඩයි ගාම නිලධාරි වසමට විදුලිය ලබා දීමට මූලිකත්වය ගත් අතර 2014 .07.19 දින එම ගම්මානයට විදුලිය ලබා ෙදන ලදි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மிகᾫம் ெதளிவாகᾫம் விபரமாகᾫம் பதிலளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித் ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් පශ්නය අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ඒ පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කර තිබුණු මාර්ගය වාෙග්ම දැව පාලම සෑදිමට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියා අපට කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මාර්ගය සෑදීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට. අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් කාරණය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව follow-up action එකක් අර ෙගන එය සාදා දීමට කටයුතු කරනවාද?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඉදිරි කාලය තුළ කටයුතු කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මුරසුෙමෝට්ෙටයි, අයිෙයන්ෙකෝවිලඩි සහ අෙනක් තැන්වල පවුල් 198ක් සිටින බව ඔබතුමා කිව්වා. ඔවුන්ට විදුලිය ලබා දීමට අෙප් මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මැතිතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරලා එය කරලා ෙදන්නට -

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) මුරසුෙමෝට්ෙටයි ගාම නිලධාරි වසමට විදුලිය ලබා දීම සිදු කරලා තිෙබනවා. ඉතිරි ගම්මානවලටත් විදුලිය ලබා දීමට සැලසුම් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ඉවර නැහැ.

Families 198ක් ඉන්නවා. ළිං එකයි, වැසිකිළි එකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ජනගහනය අනුව ඒ ඇතිද?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමනි, අපට ලැෙබන පතිපාදන තුළ තමයි උතුරු නැෙගනහිර සියලු ගම්මානවලට ෙම් පහසුකම් ලබා දීම සිදු කරන්ෙන්. අෙප් අමාතɕාංශයට ලැබුණු පතිපාදනවලින් මුළු උතුරු පළාතටත්, නැෙගනහිර පළාතටත් අවශɕ වැසිකිළි සහ ළිං ලබා දීම කරනවා. 2015 වසර සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල්වලින් අපි ඉදිරි කාලෙය්දී සැලැස්මක් ඇතිව ඒ වැෙඩ් පටන් ගන්නවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විතරක් ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කරලා නැහැ. අතුරු පශ්න තුනයි අහන්න පුළුවන්. මීට පස්ෙසේ ඒක මතක තබා ගන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අවධානයට ගන්නම්.

විශ්වවිදɕාල සිසුන්: ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் : விᾌதி வசதிகள் UNIVERSITY STUDENTS : HOSTEL FACILITIES 5147/’14

5. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda)

උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

1249 1250

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) ෙම් වන විට ජාතික විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලබන සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පිරිස අතරින් ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දී ඇති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) සෑම ස රසවි සිසුෙවකුටම ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දීමට පියවර ගන්නා බවට මහින්ද චින්තනෙයන් සහ වර්ෂ 2010 දී මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම මගින් ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(iv) එම ෙපොෙරොන්දුව යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳහා වර්ෂ 2006 සිට 2013 දක්වා කාල සීමාව තුළ දී ෙගන ගිය වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

(v) සෑම සරසවි සිසුෙවකුටම ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දීෙම් අරමුණ ෙවත ළඟා වීම සඳහා එම වැඩ පිළිෙවළ පමාණවත් වී ෙනොමැති බව දන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත අ(iii) හි සඳහන් ෙපොෙරොන්දු පරිදි ෙන්වාසිකාගාර ෙනොලැබුණු සිසුන්ට එම පහසුකම් ලබා ෙදන ෙතක් අවම වශෙයන් රුපියල් ෙදදහසක (රු. 2000/=) මාසික දීමනාවක් ලබා දීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ ேதசிய பல்கைலக்கழகங்களில் கல்வி பயிᾤம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(ii) இவர்களில் விᾌதி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள வர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ; (iii) ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழக மாணவᾞக்கும் விᾌதி வசதிகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக மகிந்த சிந்தைனயின் ᾚலᾙம் 2010ஆம் ஆண்ᾊல் மகிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற் கான ெதாைலேநாக்கின் ᾚலᾙம் வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்ᾌள்ளைத அறிவாரா;

(iv) ேமற்பᾊ வாக்குᾠதிைய யதார்த்தமாக மாற்ᾠ வதற்காக 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2013ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதியில் ᾙன்ென ᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைக யாᾐ;

(v) ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழக மாணவᾞக்கும் விᾌதி வசதிகைள வழங்கும் ேநாக்கத்ைத அைட வதற்காக ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைக ேபாᾐமான தல்ல என்பைத அறிவாரா

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமேல (அ) (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள வாக்குᾠதிக் கைமய விᾌதிகள் கிைடக்காத மாணவர்கᾦக்கு அந்த வசதிகைள வழங்கும்வைர குைறந்த பட்சம் ᾟபா இரண்டாயிரம் (ᾟபா 2000/=) மாதாந்த ெகாᾌப்பன ெவான்ைற வழங்குவᾐ ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்ᾐ வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of students studying in the national universities as of now;

(ii) of them, the number provided with hostel facilities;

(iii) whether he is aware that a pledge has been given in "Mahinda Chintana" and "Mahinda Chintana - Vision for the Future of the year 2010" to provide hostel facilities to every undergraduate;

(iv) the programme carried out during the period from the year 2006 to 2013 to make that pledge a reality; and

(v) whether he is aware that this programme has not been adequate to reach the goal of providing hostel facilities to every undergraduate?

(b) Will he also inform this House whether attention will be paid in paying a monthly allowance of two thousand rupees - Rs. 2,000 - to undergraduates who have not been provided with hostel facilities as per the pledges mentioned in (a) (iii) above until such facilities are made available to them?

(c) If not, why? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 94,494කි.

(ii) 36,121කි.

(iii) ඔව්.

(iv) 2006 - 2013 කාලය තුළ විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය සඳහා ෙන්වාසිකාගාර වɕාපෘති 38ක් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 6,159.1ක් අනුමත වී ඇති අතර, ඉන් වɕාපෘති 17ක වැඩ ෙම් වන විට නිම ෙකොට ඇත. අෙනකුත් වɕාපෘති තවදුරටත් කියාත්මක ෙවමින් පවතී. මීට අමතරව 2013 වසෙර් සැප්තැම්බර් මස සිසුන් 24,000ට ෙන්වාසික පහසුකම් සැලෙසන ෙන්වාසිකාගාර 60ක් ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන ලද අතර, සිසුන් 12,000කට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් සැලෙසන ෙන්වාසිකාගාර 30ක් ෙම් වන විට අවසන් කර ඇත. එහි ෙදවැනි අදියර යටෙත් ෙන්වාසිකාගාර 30ක් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු 2014.09.18 දින ආරම්භ කරන ලදී.

(v) 2013 වන විට ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් සිසුන් හැර අෙනකුත් විශ්වවිදɕාලවල මුළු සිසුන් සංඛɕාෙවන් සියයට 46ක් සඳහා ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දී ඇත. එය විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ණායක අනුව ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ගැනීමට හිමිකම්

1251 1252

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ලබන සිසුන්ෙගන් සියයට 86කි. ඒ අනුව දැනට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ෙනොමැත්ෙත් ආසන්න වශෙයන් සිසුන් 5,000කට පමණි.

ෙකෙසේ ෙවතත්, දැනට විශ්වවිදɕාලෙය් ස්ථාපිත ෙන්වාසිකාගාරවලට අමතරව 2015 වර්ෂෙය්දී ඉදිවන නව ෙන්වාසිකාගාර 30 සහ 2016 වසෙර් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් සකස් කර ඇති නව ෙන්වාසිකාගාර වɕාපෘතිය යටෙත් සියලු විශ්වවිදɕාල සිසුන් සඳහා ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දීමට නියමිතය.

(ආ) ෙම් සඳහා මා විසින් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව, එවැනි දීමනාවක් ලබා දීම තීරණය කිරීම සඳහා අදාළ විශ්වවිදɕාල ෙවත අවශɕ අවසරය ලබා දී ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

ඇමතිතුමා කියපු ෙතොරතුරු අනුව, විශ්වවිදɕාලවල ෙදවැනි සහ තුන්වැනි වසරවල ඉෙගන ගන්නා ශිෂɕයන්ට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. 2010 වසෙර්ත්, ඒ වාෙග්ම 2005 වසෙර්ත්, "මහින්ද චින්තනෙයන්" දුන්නු ෙපොෙරොන්දු අනුව, සෑම විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයකුටම ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙදවැනි සහ තුන්වැනි වසරවල ශිෂɕයන්ට ෙකොෙහොමටත් ෙන්වාසිකාගාර ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ෙදන්ෙන්ත් නැහැ, ෙහට ෙදන්ෙන්ත් නැහැ, අනාගතෙය්දී ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. අපි ඒ වසරවල අයට විශ්වවිදɕාල ගම්මාන කමයක්, විශ්වවිදɕාල township කමයක් හදනවා. ඒ යටෙත්, අපි අහල පහළ නිවැසියන්ට උදව් කරලා, ඒ නිවැසියන්ෙග් කාමරවල තමයි ඒ ශිෂɕයන්ට නවාතැන් ෙදන්ෙන්.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ඔබතුමා කිව්වා 94,000ක් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ ඉන්නවා, ෙම් ෙවනෙකොට එයින් තිස්හයදාස් ගණනකට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පරතරය අනුව, තිස්හයදාහකට පමණක් ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම ලැෙබන ෙකොට, 50,000කට වඩා ශිෂɕයන් පිරිසක් ඉන්නවා ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ෙනොමැතිව.

ඉතාමත්ම දිළිඳු ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් විශ්වවිදɕාලවලට එනවා. Hostel පහසුකම් නැති ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ෙදමව්පියන්ෙගන් ඉතා අමාරුෙවන් රුපියල් 1,000ක් 2,000ක් ඉල්ලා ෙගන ඒ මුදල ෙන්වාසිකාගාරවලට ෙගවා තමන්ෙග් අධɕාපන කටයුතුත් කර ෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු ගණෙන් ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට ඒ ෙවනුෙවන් මාසයකට රුපියල් 2,000ක්වත් ෙගවන්න බැරිද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) සෑම ශිෂɕ ශිෂɕාවකටම විශ්වවිදɕාලවල ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් නැති වුණත්, විශ්වවිදɕාල එක්ක සම්බන්ධතා හදා ෙගන තිෙබන විශ්වවිදɕාලය අනුමත කරපු අහල පහළ ෙගවල්වල තමයි ෙම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ඉන්ෙන්. ෙම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට කාමර කුලියට ෙදන නිවාස හිමියන්ට ඔවුන්ෙග් නිවාසවල තිෙබන්ෙන් කාමර එකක් නම්, තව කාමර ෙදකක්, තුනක් හදා ගන්න අවශɕ මුදල් අපි ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදනවා. මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහන පශ්නයට මම උත්තර දුන්නා. අවශɕතාව අනුව එෙහම මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ නම්, එම මුදල ෙගවන්න දැනටත් අපි විශ්වවිදɕාලවලට අවසර දීලා තිෙබනවා. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම අහපු ෙදවැනි අතුරු පශ්නෙයන් කළ ඉල්ලීමට අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ සඳහා කැබිනට් අනුමැතියක් හරි අරෙගන රුපියල් 2,000ක් වාෙග් අවම මුදලක් ෙම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට ෙගවන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම්, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ෙවනුෙවන් මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින් කෘතඥ වනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි දුෂ්කරතා ඇති සමහර ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට එවැනි ෙගවීමක් දැනටත් කරනවා. එවැනි දීමනාවක් දැන් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙයන් ෙගවනවා. යම් කිසි විශ්වවිදɕාලයකට එෙහම දීමනාවක් ෙගවන්න ඕනෑ නම්, ඒ විශ්වවිදɕාලයට ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් අරෙගන ඒ මුදල ෙගවීෙම් සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා. ඒක දැනට කියාත්මක වනවා.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා පසු ගිය මාසෙය්දී සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය සම්බන්ධෙයන් කියපු කථාව මාධɕෙයන් අපි දැක්කා. ඡන්ද කාලයක් ෙනොෙවයි නම් අට්ටාලවලට සලකන හැටි මම දන්නවා කියලා ඔබතුමා පකාශ කළා. මම එය විෙශේෂෙයන්ම දැක්කා, “සිරස”, “ෙදරණ”, “ස්වර්ණවාහිනිය” සහ “හිරු” වාෙග් සෑම විදɖත් මාධɕයකටම ඔබතුමා ඒ පකාශය කළ ආකාරයත්, ජනතාව එයින් දැනුවත් වුණු බවත්. විෙශේෂෙයන්ම, ඔබතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මැතිවරණයක් ෙපනි ෙපනී සබරගමු විශ්වවිදɕාලෙය් අට්ටාල ගිනි තබා, ඒ වාෙග්ම කඩු ෙපොලුවලින් ගහලා ළමයින්ෙග් ඔළු පළා සැලකුෙව් ඒ ආකාරයටයි. ඡන්දය නැති කාලයක ඔබතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සලකන ආකාරය ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන් ද කියලා මම අහනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙහොඳටම පුළුවන්. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පශ්නයට අදාළ නැහැ.

1253 1254

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුරු කවුරුත් ඒක උගන්වලා තිෙබනවා. ඒකයි වැරැද්ද.

පශ්න අංක 6-5181/'14-(1), ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මුතුරාජෙවල අභය භූමිය: භූමි පමාණය ᾙத்ᾐராஜெவல சரணாலயம் : நிலப்பரப்ᾗ MUTHURAJAWELA SANCTUARY: LAND EXTENT

5417/’14

9. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මුතුරාජෙවල අභය භූමිෙය් සම්පූර්ණ භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම අභයභූමියට ආෙව්ණික ජීව විෙශේෂ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ජීවීන් අතරින් ඒක ෙද්ශික ජීවීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් මුතුරාජෙවල අභය භූමියට අයත් පෙද්ශෙයන් අක්කර 150ක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලීමක් කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙම් වන විට අදාළ අක්කර 150 කිසියම් ආයතනයකට පැවරීමට නියමිතව තිෙබ්ද;

(iii) ෙමම ආයතනය අදාළ භූ මිෙය් සිදු කිරීමට නියමිත වɕාපෘතිය කවෙර්ද;

(iv) එම වɕාපෘතිය මගින් සිදු වන පරිසර හානිය කවෙර්ද;

(v) අදාළ පරිසර හානිය නිසා ඇති වන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් ලබා ෙදන විසඳුම් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙத்ᾐராஜெவல சரணாலயத்தின் ெமாத்த நிலப் பரப்ᾗ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சரணாலயத்தில் காணப்பᾌம் தனித்ᾐவ மான உயிாினங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உயிாினங்களில் ஓாிட வாழ் உயிாினங் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைப ᾙத்ᾐராஜெவல சரணாலயத்திற்குச் ெசாந்தமான பிரேதசத்தி ᾢᾞந்ᾐ 150 ஏக்கர் நிலத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்குமாᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) தற்சமயம் குறிப்பிட்ட 150 ஏக்கர் ஏேதᾔெமாᾞ நிᾠவனத்திற்கு ைகயளிக்கப்படᾫள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனம் குறிப்பிட்ட நிலப்பரப்பில் ேமற்ெகாள்ளᾫள்ள கᾞத்திட்டம் யாெதன் பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின்ᾚலம் ஏற்பᾌம் சுற்றாடல் ேசதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) குறிப்பிட்ட சுற்றாடல் ேசதத்தின் காரணமாக உᾞவாகின்ற பிரச்சிைனகᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் தீர்ᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife Resources Conservation:

(a) Will he state in this House -

(i) the total extent of land of the Muthurajawela Sanctuary;

(ii) the number of animal species endemic in that Sanctuary;

(iii) the number of endemic animal species out of the aforesaid number of species;

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Board of Investment of Sri Lanka has made a request to get 150 acres of land from the area that belonged to the Muthurajawela Sanctuary;

(ii) whether there is a decision to transfer the aforesaid 150 acres to a certain institution;

(iii) the project that is scheduled to be implemented by this institution;

(iv) the damage caused to the environment by this project;

(v) the solutions given with regard to the problems caused due to the aforesaid damage caused to the environment;

(c) If not, why?

1255 1256

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙහක්ටයාර 1028.62

(ii), (iii) ෙලෝක සංරක්ෂණ සංගමය - IUCN - විසින් 2002 වසෙර්දී පකාශයට පත් කරන ලද "An Assessment of the status of Biodiversity in the Muthurajawela Wetland Sanctuary" පර්ෙය්ෂණ වාර්තාෙව් සඳහන් අන්දමට එහි ෛජව විවිධත්වය පහත පරිදි ෙව්.

මුතුරාජෙවල අභය භූමිෙය් හඳුනා ගත් ශාක විෙශේෂ සංඛɕාව 192යි.

සත්ව විෙශේෂ සංඛɕාව

හඳුනාගත් පෘෂ්ඨවංශීන් විෙශේෂ සංඛɕාව 209යි. ආෙව්ණික පෘෂ්ඨවංශීන් විෙශේෂ සංඛɕාව 17යි.

මුළු මත්සɕ විෙශේෂ සංඛɕාව 40යි. ආෙව්ණික මත්සɕ විෙශේෂ සංඛɕාව 05යි.

මුළු උභයජීවී විෙශේෂ සංඛɕාව 14යි. ආෙව්ණික උභයජීවී විෙශේෂ සංඛɕාව 04යි.

මුළු උරග විෙශේෂ සංඛɕාව 31යි. ආෙව්ණික උරග විෙශේෂ සංඛɕාව 06යි.

මුළු පක්ෂි විෙශේෂ සංඛɕාව 102යි. ආෙව්ණික පක්ෂි විෙශේෂ සංඛɕාව 01යි.

මුළු ක්ෂීරපායී විෙශේෂ සංඛɕාව 22යි. ආෙව්ණික ක්ෂීරපායී විෙශේෂ සංඛɕාව 01යි.

හඳුනාගත් අපෘෂ්ඨවංශීන් විෙශේෂ සංඛɕාව 48යි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

(iii) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් මීගමුව කටුනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු පෙළේ සිට ෙකොළඹ දක්වා දිෙවන අධිෙව්ගී විදුලි දුම්රිය මාර්ගයක් සහ ඒ ආශිත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ වɕාපෘතියක් කියාත්මක කිරීම සඳහා මුතු රාජෙවල අභය භූමිෙයන් අක්කර 150ක් ලබා ෙදන ෙලස අනුමැතිය ඉල්ලා සිටිමින් වɕාපෘති ෙයෝජනාවක් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලදි.

(iv) ෙයෝජිත වɕාපෘතිය සඳහා මුතුරාජෙවල අභය භූමිෙය් වගුරු ඉඩම් අක්කර 600ක් පමණ ෙගොඩ කිරීමට සිදු වන අතර, එමඟින් මුතුරාජෙවල ෙතත් බිම් අභය භූමිෙය් ෛජව විවිධත්ව සංරක්ෂණයට ෙමන්ම පාරිසරික සමතුලිතතාවට හානි සිදු ෙව්. එනිසා වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනෙත් පතිපදානවලට අනුකූලව ෙයෝජිත වɕාපෘතිය සඳහා අවසර ලබා දිය ෙනොහැකි බව දැනුම් ෙදන ලදි.

(v) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා අවසර ලබා දී ෙනොමැති බැවින් අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අවසර ඉල්ලා සිටි ආයතනය කුමක්ද කියලා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි අවසරයක් ෙනොදුන්නා කියන එක පමණයි දැනට තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ඒ අවසර ඉල්ලුෙව් කවුද යන්නත්, එය පතික්ෙෂේප කරපු පදනම් සහිත වාර්තාවකුත් අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 1-3400/'13-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. දිවා ආහාර සපයනු ලබන පාසල්: මූලɕ දුෂ්කරතාව

மதிய உணᾫ வழங்கப்பᾌம் பாடசாைலகள்: நிதி ெநᾞக்கᾊ SCHOOLS PROVIDED WITH MID-DAY MEALS : FINANCIAL DIFFICULTIES 4090/’13

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දකුණු පළාෙත් ෙතෝරා ගත් රජෙය් පාසල්වල දරු දැරියන් සඳහා දිවා ආහාර සපයනු ලබන බව දන්ෙන්ද;

1257 1258

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) දිවා ආහාරය ලබා දීම සඳහා පාසල් ෙතෝරා ගැනීමට ෙයොදා ගත් නිර්ණායක කවෙර්ද;

(iii) පාසල් දිවා ආහාර සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන ආහාර වට්ෙටෝරුව සකස් වී ඇති ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පාසල් දිවා ආහාරය සපයනු ලබන සැපයුම්කරුවන්ට පසු ගිය මාස ගණනාවක සිට මුදල් ෙනොලැබීම නිසා ඔවුන් දැඩි මූලɕ දුෂ්කරතාවයන්ට මුහුණ පා ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එම මුදල් ෙනොෙගවීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) දිවා ආහාර සැපයුම්කරුවන්ට කඩිනමින් මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதன்மாகாண சைபயின் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அரசாங்க பாடசாைலகைளச் ேசர்ந்த பிள்ைள கᾦக்கு மதிய உணᾫ வழங்கப்பᾌகின்ற ெதன்பைத அறிவாரா;

(ii ) மதிய உணᾫ வழங்குவதற்காக பாடசாைல கைளத் ெதாிᾫெசய்யப் பயன்பᾌத்திய அளᾫ ேகால்கள் யாᾐ;

(iii ) பாடசாைல மதிய உணᾫக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐ கின்ற உணᾫப் பட்ᾊயல் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ள விதம் யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பாடசாைல மதிய உணᾫ வழங்குகின்ற வழங்குனர்கᾦக்கு கடந்த பல மாதகாலமாக பணம் கிைடக்காைமயால் அவர்கள் கᾌம் நிதி ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ேநாக்கி உள்ளார்க ெளன்பைத அறிவாரா;

(ii) அப்பணம் ெசᾤத்தப்படாைமக்கான கார ணங்கள் யாைவ;

(iii) மதிய உணᾫ வழங்குனர்கᾦக்கு ᾐாிதமாக பணம் ெசᾤத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education Services:

(a) Will he state -

(i) whether he is aware that a mid-day meal is provided to students of selected Government schools in the Southern Province;

(ii) the criteria adopted for selecting schools for providing the mid-day meal; and

(ii) the manner in which the menu of the aforesaid mid-day meal has been prepared?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the suppliers of the mid-day meal are facing severe financial difficulties as they had not been paid in the past few months;

(ii) the reasons for not paying the aforesaid money; and

(iii) whether action will be taken to make immediate payments to the suppliers of mid-day meal?

(c) If not, why? ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) * ශිෂɕ සංඛɕාව 100ට අඩු පාසල්වල සියලුම සිසුන්

* දරිදතා දර්ශක අගය වැඩිම පෙද්ශවල පිහිටි පාසල්

* දුෂ්කර පෙද්ශවල පිහිටි පාසල්

* ෙපෝෂණ ඌනතා වැඩි වශෙයන් පවතින පෙද්ශවල පිහිටි පාසල්

* මන්දෙපෝෂණ අනුපාතය වැඩි සිසුන් සහිත පාසල්

(iii) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය නිෙයෝජනය වන පරිදි පත් කළ ෙපෝෂණය සම්බන්ධ විෙශේෂඥ කමිටුවක් විසින් අදාළ ආහාර වට්ෙටෝරු සකසනු ලබයි. ඒ අනුව සකසන ලද 2014/01 චකෙල්ඛයට අදාළ ඇමුණුම - 3හි සඳහන් වට්ෙටෝරු ෙල්ඛනය* ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කරමි.

(ආ) (i) 2014 අෙගෝස්තු මාසය දක්වා සියලු බිල්පත් ෙගවා ඇත. සැප්තැම්බර් මාසය සඳහා ෙගවීමට ඇති බිල්පත්වල වටිනාකම පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අමාතɕාංශයට දැන්වූ පසු භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා ෙගන ෙගවීම් කටයුතු සිදු කරනු ලබයි.

(ii) සැප්තැම්බර් මස බිල්පත් ෙනොලැබී ඇති බැවින් මුදල් ෙගවිය ෙනොහැක.

(iii) අවශɕ පතිපාදන අමාතɕාංශය සතු බැවින් බිල්පත් ලද පසු මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අගිම ලබා ෙගන ෙගවීම් කිරීමට පියවර ගනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ ෙනො ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-5097/'14-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

1259 1260

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් පශ්න ඇසීමට සිටින මන්තීවරුන් ෙදොෙළොස් ෙදෙනකුෙගන් නව ෙදෙනකුම ඇවිල්ලා නැහැ.

ඇයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පැමිෙණන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමන්ලා ෙවලාවට එයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) “ෙවලාවට එනවා” කියන්ෙන් කීයටද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරුන් පැමිණිලාත් නැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රැස්වීම පටන් ගන්ෙන් උෙද් 9.30ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හරි, හරි. සමහර ඇමතිවරුන් ඇවිල්ලාත් නැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය අහන මන්තීවරයා එන්න ඕනෑ ෙන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල : විස්තර எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கடதாசித் ெதாழிற்சாைல : விபரம் EMBILIPITIYA PAPER MILL : DETAILS 5193/’14 7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ෙම් වන විට රජයට අයත් ආයතනයක් වන්ෙන්ද;

(ii) එම ආයතනෙය් ෙකොටසක හිමිකම රජය සතුෙව් නම්, එම පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කම්හල ෙම් වන විට විෙද්ශීය ආෙයෝජනයක් තුළින් ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක්වී ඇත්නම්, එම ආෙයෝජකයින් විසින් ඒ සඳහා මූලɕ පතිපාදන සපයාෙගන ඇති ආකාරය කවෙර්ද;

(iv) එම ආෙයෝජකයාෙග් නම කවෙර්ද ;

(v) එම ආෙයෝජකයා විසින් ෙද්ශීය බැංකුවකින් ලබා ගත් ණය මුදලකින් එම ආෙයෝජනයට අදාළ මුදල පියවා ඇති බව දන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත කඩදාසි කම්හලට මුදල් ආෙයෝජනය කළ සමාගමක් ෙව් නම්, එම ආෙයෝජනයට අදාළව එකී සමාගම විසින් තවදුරටත් රජයට ෙගවිය යුතු මුදලක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

அ) (i) எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கடதாசித் ெதாழிற்சாைல தற்ேபாᾐ அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான ஒᾞ நிᾠவனமா என்பைதᾜம்;

(ii) அந்நிᾠவனத்தின் ஒᾞ பகுதி அரசுக்கு ெசாந்தமானெதனின், அதன் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைல தற்ேபாᾐ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீெடான்றின் ஊடாக தனியார்மயப் பᾌத்தᾤக்கு உள்ளாகிᾜள்ளதாயின், அந்த ᾙதலீட்டாளர்கள் அதற்கான நிதி ஏற்பாᾌகைள ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ள விதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾙதலீட்டாளாின் ெபயர் யாெதன்ப ைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾙதலீட்டாளர் உள்நாட்ᾌ வங்கிெயான் றிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ட கடெனான்றின் ᾚலம் ேமற்பᾊ ᾙதலீட்ᾌக்கு ஏற்ᾗைடயதான பணத்ைத ஈᾌெசய்ᾐ ெகாண்ᾌள்ளைத அறிவாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

ஆ) (i) ேமற்பᾊ கடதாசித் ெதாழிற்சாைலயில் பணத்ைத ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ள கம்பனிெயான்ᾠ உள்ள தாயின், ேமற்பᾊ ᾙதலீᾌ ெதாடர்பில் குறிப் பிட்ட கம்பனி ேமᾤம் அரசுக்கு ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள ஏேதᾔம் பணத்ெதாைக உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அப்பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1261 1262

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Embilipitiya Paper Mill is a Government-owned entity at present;

(ii) if it is partially owned by the Government, of the percentage of shares owned by the Government;

(iii) if the aforesaid paper mill has been privatized by now through a foreign investment, the manner in which financial provisions for the same were sourced by the aforesaid investors;

(iv) the name of that investor; and

(v) whether he is aware that the money that was sourced for the aforesaid investment has been settled by the investor through a loan that was obtained from a local bank?

(b) Will he state -

(i) if there is a company which invested money in the aforesaid paper mill, whether any money is still due to be paid to the Government by that company; and

(ii) if so, that amount due?

(c) If not, why? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඉහත (i) පරිදි අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් වී නැත. ෙකෙසේ ෙවතත් 30 අවුරුදු බදු පදනම මත ආෙයෝජකෙයකු ෙවත ෙමය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා 2011 වර්ෂෙය්දී බදු දී තිබුණද, බදු මුදල් ෙගවීම පැහැර හැරීම හා සංවර්ධනයක් සිදු ෙනොකිරීම නිසා අදාළ බදු ගිවිසුම අවසන් කරන ලදී.

(iv) AusLanka Paper Company (Pvt) Ltd (ෙද්ශීය සමාගම) /Perth Engineering And Maintenance (Wa) Pty. LTD

(v) රජෙය් තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුව මත රුපියල් මිලියන 400ක මුදලක් ෙගවා ඇත. ණය මුදලක් ලබා ෙගන ඇති බව පසුව දැන ගන්නට ලැබිණි.

(ආ) (i) ඉහත (අ) (iii) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) ඉහත (ආ) (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-5271/'14-(1), ගරු ෙමොෙහොමඩ් අස්ලම් මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙමොෙහොමඩ් අස්ලම් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්දන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-3438/'13-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. එච්.එම්. ෙපේමවතී මහත්මියට අයත් ඉඩම: ළිඳ වැසීම

திᾞமதி எச். எம். பிேரமாவதிக்குச் ெசாந்தமான காணி: கிணᾠ ᾚடப்பட்டைம LAND BELONGING TO MRS. H.M. PREMAWATHIE : CLOSURE OF WELL 4282/ '13 11. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

1263 1264

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

(අ) (i) වැලිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, නිවිතිවැල්ෙබොක්ක ගාම නිලධාරී වසෙම්, මහෙහේන ගාමෙය් එච්. එම්. ෙපේමාවතී මහත්මියට අයත් අංක 891 දරන ඉඩම් කැබැල්ෙල් තිබූ වර්ෂ සියයක් පමණ පැරණි ෙපොදු ළිඳ එම තැනැත්තිය විසින් වසා දමා ඇති බවත්;

(ii) එම ළිඳ වැසීම නිසා ඇතිවූ ආරවුල නිවිතිවැල්ෙබොක්ක ගාම නිලධාරී විසින් අසතɕ ෙතොරතුරු සැපයීම නිසා විසඳීමට ෙනොහැකිවී ඇති බවත්;

(iii) යූ. ජී. අෙනෝමා කාන්ති මහත්මිය ඇතුළු ගම්වැසියන් පිරිසක් ඉහත ෙපොදු ළිඳ වැසීම සම්බන්ධෙයන් මැදිහත්වන ෙලස 2011 ජුනි මාසෙය්දී මාතර දිස්තික් ෙල්කම්තුමාෙගන් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කර ඇති බවත්;

(iv) ෙම් සම්බන්ධෙයන් දකුණු පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් විසින් අංක ඉෙකොමා/වැපි/ෙපොදු 2011 හා 2011.08.03 දිනැති ලිපිය මඟින් වැලිපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශ සහිත වාර්තාවක් කැඳවා ඇති බවත්;

(v) 2011.09.13 දින ආරවුලට සම්බන්ධ පුද්ගලයින් කැඳවා ස්ථානීය පරීක්ෂණයක් සිදු කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් පරීක්ෂණෙය් පතිඵල කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එකී ළිඳ නැවත ෙපොදු පරිහරණයට ෙයොදා ගැනීමට හැකි වන පරිදි ළිඳ පිහිටි භූමිය රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவᾢகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் நிவிதி ெவல்ெபாக்க கிராம அᾤவலர் பிாிவிᾤள்ள மஹேஹன கிராமத்தில் திᾞமதி. எச்.எம். பிேரமாவதிக்குச் ெசாந்தமான 891ஆம் இலக்க காணித் ᾐண்ᾊல் காணப்பட்ட ஏறத்தாழ ᾓᾠ ஆண்ᾌகள் பைழைமவாய்ந்த ெபாᾐக் கிணற்ைற குறித்த ெபண்மணி ᾚᾊᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த கிணᾠ ᾚடப்பட்டதால் ேதான்றிய பிணக்கு, நிவிதிெவல்ெபாக்க கிராம அᾤவலாி னால் வழங்கப்பட்ட ெபாய்யான தகவல்கள் காரணமாக தீர்க்கப்பட ᾙᾊயாᾐள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(iii) திᾞமதி. ᾝ. ஜீ. அேனாமா காந்தி உள்ளிட்ட கிராமவாசிகள் சிலர் ெபாᾐக் கிணᾠ ᾚடப் பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பாக தைலயீᾌ ெசய்ᾜ மாᾠ, 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதம் மாத்தைற மாவட்டச் ெசயலாளᾞக்கு எᾨத்ᾐᾚலம் ேகாாிக்ைகெயான்ைற விᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(iv) இவ்விடயம் ெதாடர்பாக ெதன் மாகாண காணி ஆைணயாளர் ඉෙකො මා/වැපි/ෙපොදු 2011ஆம் இலக்க மற்ᾠம் 2011.08.03 ஆம் திகதிய கᾊதம் ᾚலம் ெவᾢபிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளாின் அவதானிப்ᾗகᾦம் சிபாாிசுகᾦம் அடங்கிய அறிக்ைகெயான்றிைன ேகாாிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

(v) 2011.09.13ஆம் திகதி பிணக்குடன் ெதாடர்ᾗ ைடய நபர்கள் அைழக்கப்பட்ᾌ தல விசாரைண ெயான்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமேல குறிப்பிட்ᾌள்ள விசாரைணயின் ெபᾠ ேபᾠகள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கிணற்ைற மீண்ᾌம் ெபாᾐப் பாவைனக்கு பயன்பᾌத்தக் கூᾊய வைகயில் கிணᾠ அைமந்ᾐள்ள காணிைய அரசாங்கத் திற்கு சுᾪகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) Mrs. H.M. Premawathie has closed down an approximately 100 -year-old public well that had been in existence on Lot No. 891 belonging to her located in the hamlet called Mahahena within the Nivithiwelbokka Grama Niladhari Division in the Weligama Divisional Secretary's Division;

(ii) it has not been possible to settle the dispute caused by this closure because of the false information provided by the Grama Niladhari of the Nivithiwelbokka;

(iii) a group of residents of the area led by Mrs. U.G. Anoma Kanthi has made a written request to the District Secretary, Matara in June, 2011 requesting him to intervene with regard to the closing down of the well;

(iv) the Commissioner of Lands in the Southern Province has, by his letter No. ඉ.ෙකො.මා/වැපි/ෙපොදු -2011 dated 03.08.2011, called a report with observations and recommendations of the Divisional Secretary of Welipitiya in this regard; and

(v) a site inspection has been conducted on 2011.09.13 calling the parties to the dispute?

1265 1266

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform the House of the outcome of the above-mentioned inspection?

(c) Will he also inform the House -

(i) whether action will be taken to acquire the land on which the well concerned is located so that it can be put to common use; and

(ii) if so, the date on which this will be achieved?

(d) If not, why?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගැටලුවට ෙහේතු වී ඇති ළිඳ, ෙපොදු ළිඳක් ෙනොෙව්.

(ii) එකඟ ෙනොෙවමි.

(iii) එකඟ ෙනොෙවමි.

(iv) ඔව්.

(v) ඔව්.

(ආ) ෙමය ෙපොදු ළිඳක් ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අත්පත් කර ගැනීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත්ව ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) මහෙහේන ගම්මානෙය් පදිංචිකරුවන්ෙග් ජල අවශɕතාව පිළිබඳ ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් පැන ෙනොනැඟීම. තල නිෂ්පාදනය සහ අපනයනය: විස්තර எள்ᾦ உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி : விபரம் PRODUCTION AND EXPORT OF SESAME : DETAILS 5098/’14

12. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) තල ෙගොවීන් තල අස්වනු සැකසීෙම් දී විවිධ දුෂ්කරතාවලට මුහුණ පාන බව දන්ෙන්ද;

(ii) පසුගිය වර්ෂ තුන තුළ ෙමරට තල නිෂ්පාදනය ෙකොපමණද;

(iii) එම කාල සීමාව තුළදී අපනයනය කළ තල පමාණය සහ එහි වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iv) තල අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම සඳහා ෙද්ශීය වශෙයන් තල බීජ නිෂ්පාදනයට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(v) තල අස්වැන්න සැකසීම සඳහා නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීෙම් කමෙව්දයන් හඳුනාෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எள்ᾦ விவசாயிகள் எள்ᾦ விைளச்சைல பதனிᾌகின்றேபாᾐ பல்ேவᾠபட்ட சிரமங் கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கிறார்கள் என்பைத அறிவாரா;

(ii) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞட காலப்பகுதியில் இந் நாட்ᾊன் எள்ᾦ உற்பத்தி யாᾐ;

(iii) குறித்த காலப் பகுதியிᾔள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப் பட்ட எள்ளின் அளᾫம் அதன் ெபᾠமதிᾜம் யாᾐ;

(iv) எள்ᾦ விைளச்சைல அதிகாிக்கச் ெசய்வதற்காக உள்நாட்ᾊல் எள்ᾦ விைதகைள உற்பத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(v) எள்ᾦ விைளச்சைல பதனிᾌம்ெபாᾞட்ᾌ நᾪன ெதாழிᾒட்பத்ைத பயன்பᾌத்ᾐகின்ற ᾙைற ைமகள் இனம் காணப்பட்ᾌள்ளனவா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that sesame - gingelly - farmers are faced up with various difficulties in processing the sesame harvest;

(ii) the volume of sesame production in the country during the past three years;

(iii) the quantity of sesame that was exported during that period and its value;

(iv) whether steps have been taken to produce sesame seeds locally for enhancing the sesame yield; and

(v) whether methodologies have been identified for using new technology in order to process sesame harvest?

(b) If not, why? ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

1267 1268

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii)

(iii)

(iv) ඔව්.

* වැඩි අස්වනු ෙදන තල පෙභ්ද හා තාක්ෂණය ජනනය කිරීම හා ෙගොවීන්ට හඳුන්වා දීම.

* කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ගුණාත්මක බීජ සුලබතාව සඳහා කාර්යක්ෂම බීජ නිෂ්පාදන වැඩ සටහනක් කියාත්මක කිරීම හා බීජ අෙළවිය සඳහා පහසුකම් සැලසීම.

* තල ෙබෝග සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙබෝග නායකෙයකු පත් කර ඇති අතර, තල වගාව වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂ වɕාපෘතියකට 2014 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන දහය (10)ක මුදලක් ලබා දී ඇත.

(v) ඔව්.

* තල බීජ ෙතොග සමඟ මිශ වී ඇති වැලි ඉවත් කිරීම සඳහා විෙද්ශෙය් නිෂ්පාදිත උපකරණ අපනයනකරුවන් හට හඳුන්වා දී ඇත.

* තල බීජ ෙතොග සමඟ මිශ වී ඇති කළු, සුදු, දුර්වර්ණ බීජ ඉවත් කිරීම සඳහා වර්ණ ෙවන් කිරීෙම් උපකරණ භාවිතය පිළිබඳව අපනයනකරුවන් දැනුවත් කිරීම.

* තල බීජ කෘමි හානිවලින් ෙතොරව ගබඩා කිරීම සඳහා ඇසුරුම් පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ සිදු කරමින් පවතී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙපෙර්දා සිටිෙය් නැති නිසා ඔබතුමාට සුබ උපන් දිනයක් කියන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාට සුබ උපන් දිනයක් පාර්ථනා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. අංක 1 දරන ෙයෝජනාව.

2011 2012 2013

බිම් පමාණය (ෙහක්ටයාර) මහ 1,824 2,650 2,684

නිෂ්පාදනය යල 12,539 12,902 14,398

(ෙමටික්ෙටොන්) මහ 1,297 2,182 1,808

යල 9,996 10,253 12,334

වර්ෂය 2011 2012 2013

පමාණය (ෙමටික්ෙටොන්) 384 2,025 6,507

වටිනාකම (රුපියල් මිලියන) 56.8 323 1,395.5

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS චන්දකුමාර් සමාජ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சந்திரகுமார் சᾚக ேமம்பாட்ᾌ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CHANDRAKUMAR COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பின்வᾞம் சட்டᾚலத்ைத நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

"சந்திரகுமார் சᾙகேமம்பாட்ᾌ மன்றத்ைதக் கூட்ᾊைணப்பதற்கான ெதாᾞ சட்டᾚலத்ைதச் சமர்ப்பிப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப் பᾌமாக" ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல.47(5)இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 - විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2015 ෙදවන වර කියැවීම, හත්වැනි ෙවන් කළ දිනය. විවාදය ආරම්භ කිරීමට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 APPROPRIATION BILL, 2015

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ඔක්ෙතෝබර් 24] 'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

1269 1270

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ ஒக்ேராபர் 24] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question— [24th October]

"That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa] Question again proposed. [අ.භා. 9.51] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදෙය් අවසාන දවෙසේ ඊට සහභාගි වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කර වීය යුතු පශ්න කිහිපයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. කාල ෙව්ලාව ලබා දී තිෙබන්ෙන් අපි සකස් කරලා දුන්න විධියට ෙනොෙවයි. ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද පශ්න ෙවලාෙවන් යම්කිසි කාලයක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපට පෙයෝජනයට ගන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා මා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

පළමුෙවන්ම මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් කාරණයක් ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම්ක අය වැයටත් අදාළ ෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිෙබන ෙම් වාර්තාෙව් - "Importance of Planning Guidelines in Landslide Disaster Risk Reduction" by Sunil Jayaweera, Senior Scientist, Human Settlements Division, National Building Research Organization - ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා, I quote:

"Out of 25 administrative districts in Sri Lanka ten (10) districts are prone to landslides namely Nuwara Eliya, Badulla, Kegalle, Kalutara, Kandy, Matale and recent time of Matara, Galle and Hambantota. The above mentioned landslide prone area covers approximately 30% of the total land area of the island, and it is occupied by about 35% of the population of Sri Lanka."

ෙම් වාර්තාව තමුන්නාන්ෙසේලාට - රජයට - ලැබී තිෙබනවාද? ලැබී තිෙබනවා නම්, ෙම් සඳහා ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියලා මා අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඉතා භයානක තත්ත්වයක්. හම්බන්ෙතොටත් ෙම්කට අයිති ෙවනවා. යම් ෙදයක් වුණාට පස්ෙසේ යමක් කියන එක ෙනොෙවයි වැෙඩ්. ෙම් අනතුරු ඇඟවීම ෙව්ලාසන කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන රජය දන්නවාද? ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට ෙමොකක්ද, අරෙගන තිෙබන පියවර? එෙහම නම් ෙම් පෙද්ශවල ෙම්ක සිද්ධ ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා හදිසි අවස්ථාවක් විධියට ෙමය පකාශයට පත් කරලා අවශɕ කටයුතු කරන්න. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙගොඩනැගිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට මිනිස්සු පදිංචි කිරීමටවත්, නීතɕනුකූල කටයුතු කිරීමටවත් බලයක් නැහැ. පරීක්ෂණ කිරීම විතරයි කරන්ෙන්.

මම අහන්ෙන්, ෙම්වා ෙකොෙහන්ද ෙකෙරන්ෙන් කියලායි. ෙම් ෙවනුෙවන් ඉක්මන් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න. රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 30ක්, 35ක් ආපදාවට ලක් වනවා කියලා අනතුරු ඇඟවීමක් කරලා තිෙබනවා නම්, ෙමය ආපදා තත්ත්වයක්

හැටියට මුළු රෙට්ම පකාශයට පත් කරන්න කියලා මම පළමුෙවන්ම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් ගැන පස්ෙසේ දැනුම් දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ගැන දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්ෙන් නැහැ. National Building Research Organisation (NBRO) ආයතනෙය් Senior Scientist, Human Settlements Division එෙක් Mr. Sunil Jayaweeraෙග් "Importance of Planning Guidelines in Landslide Disaster Risk Reduction" නැමැති වාර්තාව http://www.google.lk/http://www.nbro.gov.lk/web/pdf/ ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙතොරතුරු බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මට පැහැදිලි කරන්න තිෙබනවා කැසිෙනෝවලට licence දීම පිළිබඳව. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙය්දී ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා, කැසිෙනෝ විෙනෝද ශාලාවලට ඇතුළු වීෙම්දී බද්දක් පැනවීමට. දැන් රජෙය් පතිපත්තිය ෙකොයි ආකාරයටද ෙවනස් වුෙණ්. අපිට කිව්ෙව්, කැසිෙනෝවලට අලුෙතන් licence ෙදන්ෙන් නැහැ කියලායි. දැන් අලුත් කථාවකුත් නැතුව, පරණ කථාවකුත් නැතුව කැසිෙනෝවලට licence ෙදන කථාව තමයි කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය?

මා ළඟ තිෙබනවා "දිවයින" පුවත් පෙත් පළ වූ "කැසිෙනෝ හෘද සාක්ෂිය" කියන ලිපිය. ඒ යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"රටක දියුණුව එරට මහ ජනතාවෙග් දැනුණු අවශɕතාව නිසි පරිදි හඳුනාෙගන පාලකයන් විසින් සම්මතයන් මත පිහිටා කළ යුතුව ඇත. ෙමම කියාවලිය එතරම් සරල එකක් ෙනොෙවයි. රෙට් පාලකයන් පැහැදිලි ගැඹුරු දැක්මක් සහිතව රට ෙගන යා යුත්ෙත් ෙකබඳු දිශාවකට ද යන්න අවෙබෝධ කර ෙගන තම ෙමෙහවර ජනතාව සඳහා ඉටු කිරීමට සූදානමින් සිටීම ඉතා වැදගත්.

ෙද්ශපාලනඥයා රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය, ආර්ථික ඉතිහාසය, ආගමික ඉතිහාසය ෙමන්ම සංස්කෘතික ඉතිහාසය ෙහොඳින් හදාරා ඒ අනුව සකස් කර ගත් චින්තනයක් හරහා රට ෙමෙහයවීමට උත්සාහයක ෙයෙදන චරිතයක් ෙසේ දැකීමට අපි ෙපොදු ජනතාව වශෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙනමු.

ෙමම ලිපිෙය් පධාන අරමුණ ශී ලංකාෙව් කියාත්ම ක කිරීමට ෙයෝජිත කැසිෙනෝ කීඩාව සම්බන්ධෙයන් විගහයක් කිරීමත් සමඟ එම කීඩාව අෙප් රටට අතɕවශɕද යන්න ගැන මතයක් පකාශ කිරීමයි."

ෙම් විධියට ෙම් විස්තරය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් ඒවාට ලයිසන් ෙදන්නත්, ඒවාට අය කළ බද්ද වැඩි කරන්නත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙව්ලාසනින්ම අපි ඒක කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙහෝටල් දමනෙකොට අපි කිව්වා, ඒක කරන්න එපාය කියා. ඊටපසුව කැසිෙනෝ නැතිව ෙවන කමයකට ඒක සම්මත කරන්න අපි එකඟ වුණා. එතෙකොට කැසිෙනෝ නැහැ. දැන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවාද, කැසිෙනෝවලට ලයිසන් ෙදනවාය කියා? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් ඒක තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඇයි ෙම් ෙවනස කියන එක ඊළඟ කථාෙව්දී කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාපු ඒ පනත සම්මත කෙළේ කැසිෙනෝ අයින් කරලායි. අපත් ඒක සම්මත කරන්නට එකඟ වුණා. දැන් ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා, කැසිෙනෝවලට ලයිසන් ෙදනවාය කියා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙදබිඩි පතිපත්තිය? තමුන්නාන්ෙසේලා පනතක් සම්මත කරන්න යනෙකොට ඒකට මුළු රෙටනුත්, මහා සංඝ රත්නෙයනුත් විෙරෝධතාවක් ආවාම ඒක අයින් කර ගත්තා. කැසිෙනෝ නැතිව තමයි ඒක සම්මත කර ගත්ෙත්. දැන් ෙම් අලුත් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම්කට අපට තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පිළිතුරක් අවශɕ ෙවනවා.

ඒ එක්කම පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී අෙප් අනාගත අගමැතිතුමා කියා තිෙබන කථාවක් 2014.10.31වන දා "දිවයින" පතෙය් පළ

1271 1272

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ෙවලා තිබුණා. එතුමා කියනවා, "එජාප ආණ්ඩුවක් කිසිදා ජනතාවට සහන ෙදන අයවැයක් ඉදිරිපත් කර නෑ" කියලා.

මා ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙබොෙහොම පටු ආකල්පයකින් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අය වැය ෙල්ඛනය කියන්ෙන් රජයක වැඩ පිළිෙවළක්. එයට අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට ෙපොඩි ෙපොඩි පැලැස්තර දමනවා. 1977 සිට අවුරුදු 17ක් ෙම් රට පාලනය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව සැලැස්මකට, සංවර්ධනයකට දුප්පත් මිනිසුන් ගැන හිතලා කටයුතු කළා. ෙමය වැදගත්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට දර්ශනයක්, වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. ඒ අනුව තමයි නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකයක් හදන්න, මිනිසුන්ට විෙද්ශ රටවලට යන්න තිබුණු බාධක ඉවත් කරන්න, විෙද්ශ විනිමය ෙම් රටට ෙගෙනන්න අවශɕ වන කර්මාන්ත ඇති කරන්න, ඒ වාෙග්ම දුප්පත් දරුවන්ට "දුප්පත්" කියන වචනය අයින් කරලා සෑම පාසල් දරුවකුටම නිල ඇඳුමක් හා ෙපොත් ෙනොමිලෙය් ෙදන්න, දිවා ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්න කටයුතු කෙළේ. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි හිටපු ඇමතිතුමා මහෙපොළ ශිෂɕත්වය ආරම්භ කළා. අදත් එය ඉදිරියට ෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා නිවාස වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා; දුප්පත්කම නැති කරන්න කියා ජනසවිය වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය ආරම්භ කරලා, අතිවිශාල පමාණයක් ගංගා හරවලා, ඒවා ආශිතව ෙගොවි ජනපද ඇති කරලා, මිනිසුන් පදිංචි කරවලා, ඉඩම් දීලා, මුදල් දීලා නගර හදලා මහා විශාල වɕාපාරයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ බව තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා ඇති. එෙහම නම් ඇයි ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්? "එජාප ආණ්ඩුවක් කිසිදා ජනතාවට සහන ෙදන අය වැයක් ඉදිරිපත් කර නැහැ" කියා කියන්ෙන් ඇයි? ඒ කියපු වැඩ කරන්න අපි හැම දාම අය වැයවලින් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. වැරැදි තිෙබන්න පුළුවන්; හරි ෙද්වල් තිෙබන්නත් පුළුවන්. ඕනෑම ආණ්ඩුවකින් එෙහම ෙවනවා. මා කථා කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙය් තිෙබන ෙහොඳත් නරකත් කියන ෙදකම. ඒක තමයි අප කථා කළ යුත්ෙත්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ලිපිය කරුණාෙවන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන අතරම, ෙම් ලිපියත්, මෙග් කථාවත් හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම ඒවා සභාගත* කරනවා.

අනාගත අගමැතිතුමා තමයි ෙම් පවෘත්ති පකාශය කෙළේ. ෙම් පකාශය හරිද වැරැදිද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු ෙනොෙයක් අය -විපක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිය අය- සිටිනවා. එතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවල ඇමතිකම් කරපු කාල පරිච්ෙඡ්දය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ හිටපු කාල පරිච්ෙඡ්දය, ඡන්දය ඉල්ලා දිනපු කාල පරිච්ෙඡ්දය අරෙගන බලන්න. ෙම් කරුණ පිළිබඳව එතුමන්ලාෙග් අදහස දැනගන්න මා කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කියන්ෙන් දුප්පත් ජනතාවට වැඩ කරපු ආණ්ඩු. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්නෙකොට තිබුෙණ් මිනිසුන්ට කන්න නැති, අඳින්න නැති මහා භයානක කාල පරිච්ෙඡ්දයක්; කුණු බක්කි අවුස්සාෙගන කාපු කාල පරිච්ෙඡ්දයක්.

මරණයක් සිදු වුණාම ෙපට්ටියකට ගහන්න satin ටික ගන්න permit එකක් අවශɕ වුණා. පාන් කෑල්ල ගන්න card පත අවශɕ වුණා. ෙම් වෙග් ෙද්වල් රාශියක් කියන්න තිෙබනවා. එවැනි කාලයකදි ෙම් ආකාරෙය් දුප්පත් මිනිසුන්ට උදව්-පදව් කරන්න,

දුප්පත් ජනතාව නැඟී සිටුවන්න ගත්ත පියවරයන්. අධɕාපනය ගැන කථා කරද්දී ෙම් තාක්ෂණික විප්ලවයක් ගැන කථා කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත් ජනාධිපතිතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අලුත් කමයට ඒවා අවශɕයි. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුෙවෝ සිටිනවා නම් ඒ ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒ අයට ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්. අම්මලා ෙහෝ තාත්තලා ෙහෝ ඒ අයෙගන් බිහි ෙවන දරුෙවෝ ෙහෝ තාක්ෂණෙයන් පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වෙයන් බැහැර වුෙණොත් තමයි. නැත්නම් කම්කරුෙවක් විධියටවත් වැඩ කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එක පාරට ෙම්ක අනිත් පැත්ත හරවලා දුප්පත් ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවක් කියා, ජනාධිපතිවරෙයක් කියා සම්පූර්ණෙයන් ඒ පැත්ත අමතක කරලා කථා කරනවා.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, මම එක උදාහරණයක් ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පසු ගිය අය වැෙය් තිෙබනවා මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් ෙදනවා කියා. දැන් ඒක ෙදනවාද? ඒ සඳහා ෙකොච්චර මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවාද? පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙකොච්චර මුදලක් ෙවන් කළාද? ෙම් ගණන් හිලව් කියන්න මෙග් කාලය වැය කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ෙම් සඳහා පසු ගිය අවුරුෙද්ෙද් ෙවන් කරපු මුදලයි, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරපු මුදලයි කියන්න. මන්ද ෙපෝෂණය කියන එක දැන් නැති ෙවලාද? ඒකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළේ භයානක තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. එන්න එන්නම ෙම් භයානක තත්ත්වය වැඩි වනවා. භයානක තත්ත්වය වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න රෙට් ආපදා තත්ත්වය වැඩි වනවා. අප විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටියත් රජ ය සමග එකට ඉඳෙගන ඒවාට ජනතාවට සහන සලසා දීම අෙප් යුතුකමක් හැටියට සලකන නිසයි මා ෙම් කථාව තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව්. ඒ සමඟම ෙමවර අය වැෙය් එන කථාවක් ගැන මා මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම අවධානය ෙයොමු කරනවා. අප ඔක්ෙකොම විරුද්ධ ෙවලා නතර කළ කැසිෙනෝ වɕාපාරය නැවතත් මුදලක් අය කර ෙදන්න කියා ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරනවා නම් ෙමවර අය වැයට අප ඡන්දය ෙනොදී සිටිනවාද, විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්නද කියා මම ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. කැසිෙනෝ වɕාපාරය ඉවත් කරනවාට තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම එකඟ වුණා. කැසිෙනෝ වɕාපාරය නීතɕනුකූල කර මුදලක් අය කරන්නට ෙමවර අය වැෙය් දී තීරණය කර තිෙබනවා නම් අප ෙමවර අය වැයට නිහඬව සිටිනවාද, විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ෙම්කට අපට සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් පිළිතුරක් අවශɕ වනවා. ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් කාරණයක්. ෙම් සමාජෙය් තිෙබන වැදගත්ම කාරණා පිළිබඳවයි අපට බලන්න තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් කාරණය කිව්ෙව් ඉතාම ෙකටිෙයන්.

ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා මම දැක්කා, "කිසිම ෙදයක් ඉතිහාසෙය් ෙවලා නැහැ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය්ත් මුකුත් ෙවලා නැහැ" කියා. ඒකට නම් අපට වග කියන්න බැහැ. එතුමාෙග් කාලෙය් තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම වුෙණ් කියා එතුමා කියලා තිෙබනවා. නමුත් 1977 දී බලයට පත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තමයි කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය දියත් කෙළේ. අති විශාල ෙගොවි ජනතාවකට ෙසත සැලෙසන පරිදි ෙමම වɕාපෘතිය සකස් කරනු ලැබුවා. එහි සමස්ත වියදම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 200යි. අතිෙර්ක වී ෙටොන් 180,000ක්ද, අෙනකුත් ෙබෝග වර්ගවල වැඩිවීමක් ද ෙමයින් අෙප්ක්ෂා කරනු ලැබුවා කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් වික්ෙටෝරියා, මාදුරුඔය, ෙකොත්මෙල්, රන්ෙදනිගල සහ ෙමොරගහකන්ද යන පධාන ජලාශ පහ ආශිතව ජල විදුලි බලාගාර ද ඉදි කරනු ලැබුවා. එක්සත් රාජධානිය, ස්වීඩනය යනාදී රටවල ආධාර ඇතිව මහවැලි ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරන ලද අතර,

1273 1274

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉඩම් සංවර්ධනය හා පවුල් පදිංචි කිරීම මහවැලි ෙයෝජනා කමෙය් ඉතාමත් වැදගත් අංග වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙවලාව පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබන නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් දී සිදු කර තිෙබන වැඩ කටයුතු පිළිබඳ විස්තර සඳහන් ෙමම ෙල්ඛනය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට, නිදහස් ෙවෙළද කලාපය. ඒකත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ආරම්භ කරපු එකක්. තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු පධාන වැඩ ගැනත් මා කියන්නම්. මත්තල ගුවන්ෙතොටුෙපොළ, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය, ෙකොළඹ වරාය, ෙනළුම් ෙපොකුණ, ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය වැනි ෙයෝජනා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරලා, ඒවා දැන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. Mihin Lanka, ඒ වාෙග්ම Emirates යටෙත් තිබුණු Air Lanka එක තමුන්නාන්ෙසේලා ආපසු පටන් ගත්තා. දැන් ෙම්වායින් මහ ජනතාවට ලැබිලා තිෙබන සහන ෙමොනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු ගණනක් ගිහිල්ලා පතිඵල එනවා තමයි. ඒක පිළිගන්නත් පුළුවන්; ෙනොපිළිගන්නත් පුළුවන්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් සිදු කළ බවට මා සඳහන් කළ ෙයෝජනා කම දුප්පත් ජනතාවෙග් සාක්කුවට ක්ෂණිකව සල්ලි යන වැඩ පිළිෙවළවල් වුණා. සංවර්ධනයත් සිදු වුණා. විදුලි බලය ලබා දීම තුළින් නිෂ්පාදනයන් වැඩි වුණා. වී නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා, ෙගවල් හැදුණා; නගර හැදුණා. මිනිස්සුන්ෙග් සාක්කුවලට සල්ලිත් ආවා. ෙම් තමයි මම කිව්ව පධාන කාරණා. ෙමයට පධාන පාරවල් සංවර්ධනයත් ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න, ෙම්වා හදන්න ගත් ණය තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව පිට පටවලා ඒ ජනතාවෙගන් බදු හැටියට අය කර ගන්නවා. ෙම් අය වැය අනුව රජෙය් ආදායම වැඩි කරගන්ෙන් බදු එකතු කිරීෙමන්. ඒක තමයි පධානම ෙද්. ඒ නිසා මම ෙමතැනදී එක කරුණක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මහා මාර්ග හදනවාට අපි කැමැතියි. ඒකට අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මහා මාර්ග සංවර්ධනෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරකම් කළා කියලා කිව්වත්, ඒක විගහ ෙනොකර ෙවන පැත්තකට යන්න මම කැමැතියි.

අෙප් පධාන පවාහන මාධɕ ෙමොකක්ද? ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවය. ඒක හඳුන්වා දුන්ෙන් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය. විකල්ප පවාහන ෙසේවයක් හැටියටයි අපි එය හඳුන්වා දුන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් ඒකට විරුද්ධ වුණු අය සිටියා. CTB එක නැති කරනවා කිව්වා. දැනුත් CTB එක තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි CTB එක නැති ෙවන්න ඇරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒක ෙවන ෙවලාවක කියන්නම්. රජෙය් බස් රථ පමාණයට වඩා වැඩි ෙපෞද්ගලික බස් රථ පමාණයක් තිෙබනවා.

පවාහන ෙසේවෙය් ඊටත් වඩා වැඩිෙයන් වැදගත් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? දුම්රිය ෙසේවය. දුම්රිය ෙසේවෙය් සංවර්ධනයට ෙමොකක්ද ෙම් අය වැෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? ලක්ෂ ගණනක් ජනතාව යන්ෙන් එන්ෙන් දුම්රිෙයන්. ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? යාපනයට ෙකෝච්චි පාරක් හැදුවා කියලා කියයි. ෙවන කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒකත් ෙම් රෙට් ඇති වුණු තස්තවාදී පශ්නයත් එක්ක ඉන්දියාෙවන් ලැබුණු මුදල්වලින් කරපු ෙදයක්. නමුත් අප ෙපොදුෙව් එකඟ විය යුතු කාරණයක් තමයි, දුම්රිය මාර්ග සහ දුම්රිය ෙසේවය මීට වඩා දියුණු කරන්න

ඕනෑ කියන එක. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙමය අපට සන්සන්දනය කරන්න පුළුවන් ෙකොටස් ෙදකක්. අෙප් අනාගත අගමැතිතුමාෙග් පශ්නය පිළිබඳව මම මීට වඩා කථා කරලා කාලය නාස්ති කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, ෙසේවකයන්ෙග් පඩි නඩි පිළිබඳව අප ෙම් වනෙකොට ඇති ෙවන්න කථා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන විස්තර කරන්න යන්ෙනත් නැහැ; විගහ කරන්න යන්ෙනත් නැහැ; ගණන් හිලවු කියන්න යන්ෙනත් නැහැ. නමුත් ෙම් වැඩ කරන ජනතාව රජෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්, ඒ වාෙග්ම ස්ෙව්ච්ඡා අංශෙය් ස්වාධීනව වැඩ කරන ජනතාව. ෙම් හැම ෙකනකුටම තිෙබනවා, ජීවත් වීෙම් අයිතියක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සහතික කරලා තිෙබනවා ජීවත් වීෙම් අයිතියක්. දැනට තිෙබන කමය අනුව, හතර ෙදනකු ඉන්න පවුලකට මසකට රුපියල් 55,000ක් අවශɕයි. අන්න ඒක ෙකොයි තරමට, ෙකොච්චර පමාණයකට වැඩි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවාද? මා දැක්කා සමෘද්ධිය ලබන අයට රුපියල් 3,000ක්, රුපියල් 2,000ක්, රුපියල් 1,000ක් ඒ විධියට ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. පඩි වැඩි වීෙම්දී වැඩ කරන ජනතාව ඉල්ලපු පඩි පමාණය ඉල්ලුෙව්, ඒක ඇති නිසා ෙනොෙවයි. රජයට කරදරයක් නැතිව, අර රුපියල් 55,000 සීමාවට යන්ෙන් නැතිව, යාන්තම් දරුවන් හතර ෙදනකු ඉන්න පවුලක් නඩත්තු කරන්න පුළුවන්, ඊට වඩා අඩු සීමාවකට, එනම් රුපියල් 30,000කට විතර ඇවිල්ලා. ඒ පවුල ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්?

මා කියන්ෙන් සමස්ත සමාජය ගැනයි. ෙම් අය වැය ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් වගකීමක්. මා කියන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විතරක් වගකීමක් කියලා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, මට මතකයි තමුන්නාන්ෙසේ වරක් කළ පකාශයක්. මට ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ෙම් රාජɕ ෙසේවෙය් මුදල් කන යක්කු තුන් ෙදනකු ඉන්නවා කියලා. ඔබතුමාට දැන් මතකද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපිට අලුතින් හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා.

මම දූෂණ ගැන ෙවනම කථා කරන්නම්. ඒ ආයතනවලින් වැඩිෙයන්ම මහජන සල්ලි කන ආයතන ෙමොනවාද? එෙහම කිව්ෙවොත් කවුරු කෑවාද කියලා පශ්නයක් එන්ෙන් නැහැෙන්, ගරු කථානායකතුමනි? මා නමක් ෙනොකිව්ව නිසා ඔබතුමාට විරුද්ධ ෙවන්නත් බැහැ. කවුරු ෙහෝ කනවා. එකක් මිහින් එයාර් එක. අපි ගියවර මිහින් එයාර් එකට Budget එෙකන් සල්ලි ෙවන් කළා. එයාර් ලංකා එකටත් සල්ලි ෙවන් කර තිබුණා, ඒවාෙය් පාඩු පිරිමසා ෙගන පවත්වාෙගන යන්න කියලා. අද ෙම් ටික ෙම් අය වැෙයන් ඉවත් කරලා. දැන් කථා කරන්ෙන්වත් නැහැ. ඒ සල්ලිවලට -රුපියල් බිලියන ගණනක්- ෙමොකද වුෙණ් කියලාවත් අහන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒවාට බැංකු හරහා ණය ෙදනවා. Guarantee එක ආණ්ඩුෙවන්. ෙමොකක්ද ඒකට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි COPE වාර්තාව අරෙගන බැලුවා. COPE වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමම ආයතනය ඉදිරියට ෙනොයන ආයතනයක් ෙලසයි. දැන් සල්ලි pump කරන්ෙන් රාජɕ බැංකුවලින්. දැන් ඒ හරහා විෙද්ශ බැංකුත් ෙම්කට එනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් අනික් ඔක්ෙකොම දිහා බැලුවාම එන්න එන්නම ආණ්ඩුව යන්ෙන් ෙවනස් මඟක. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි මුදල් පාලනය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ අනුව තමයි මාස හයකට වරක් අය වැය වියහියදම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. තවත් ආයතන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීෙමන් අයින් කරලා. ඒවාට කථානායකතුමාෙගන් වැඩක් නැහැ; අෙපන්

1275 1276

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 01

වැඩකුත් නැහැ; සම්මත කරන්න ඕනෑත් නැහැ; පශ්න කරන්නත් බැහැ. බිලියන ගණන් ඒවාට ෙගවන්ෙන් ජනතාවෙග් සල්ලි. ෙවන කාෙග්වත් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි. බැංකුෙව් තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒ ආයතන ටික බැලුවාම අපට හිතා ගන්නට පුළුවන්, රජෙය් කිහිප ෙදෙනකුට පමණක් පාලනය කරන්න පුළුවන්, ෙහොරකම් කරන්නට පුළුවන් කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, මා තව උදාහරණයක් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. ඒ තමයි, Ceylon Petroleum Corporation එෙක් ෙහජින් ගනුෙදනුව. කවුද කෙළේ? හිතුවක්කාර විධියට කළාද? කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියට කළාද? ෙමොකද වුෙණ්? දැන් ඒ ෙවනුෙවන් නඩු කියන්න ෙකොච්චර වියදම් කරනවාද? ෙම්වා පාඩු ෙනොෙවයිද? ඒ ටිකත් දැන් Budget එෙකන් අයින් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒවා ඔක්ෙකොම Budget එෙකන් අයින් කරලා. ෙම් හැම ආයතනයක්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට වුවමනා විධියටයි අද ඉදිරියට ෙගනියන්ෙන්.

මා අහන්ෙන් ෙම් පාඩුව කාටද ෙගවන්න සිදු ෙවන්ෙන් කියන එකයි. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අයිත් කරනවා; අෙප් කටවල් වහනවා. අපට ඒවා ගැන කතා කරන්නට බැහැ; පශ්න අහන්නට බැහැ. Budget එෙකන් එම ආයතනවලට අවශɕ මුදල් අනුමත කරන්න ඕනෑත් නැහැ. ඒවා ෙපෞද්ගලික ආයතන විධියට කර ෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙය් පාඩුව අවම කරන්නට, වන්දි ෙගවීම කරන්නට කාෙගන්ද සල්ලි අය කරන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප ඔක්ෙකොම එකතුෙවලා රජයට බලය ෙදනවා, මිනිසුන්ෙගන් බදු -tax- අය කරන්න. ෙමතැනදී අප ෙකොයි විධියට ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ ෙවනවාද කියා සලකා බැලුෙවොත් වඩා ෙහොඳයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පඩි පිළිබඳව කථා කරනෙකොට තව විෙශේෂ කාරණාවක් කියන්න තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේත්, මාත්, ආණ්ඩුෙව් මුදල් කාරක සභාෙව් වාඩි ෙවලා අපි පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකෙයෝ ගැන සාකච්ඡා කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස පත් කළ විෙශේෂ කාරක සභාව ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් කිව්ෙව්, පාර්ලිෙම්න්තුව කාටවත් යටත් නැති පාර්ලිෙම්න්තුවක් කියායි. මුදල් ඇමතිතුමාටවත් යටත් නැහැ. අපි සල්ලි ඉල්ලීම විතරක් කරනවා. ඒකට මුදල් අමාතɕාංශෙයනුත් එනවා. අපි ෙයෝජනාවක් කළා. ඒ ෙයෝජනාව අනුව අනුමත කරපු පඩි ෙගවන්න ඇස්තෙම්න්තුවල සල්ලි නැහැ. දැන් මම ෙම් ෙපොත් ටික ෙපරළලා ඔක්ෙකෝම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. Budget Estimatesවල නැහැ. ෙයෝජනා කරලා තිෙබන කමය අනුව ඒ ෙවන් කරලා තිෙබන මුදලින් ෙගවන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි. ඊට පස්ෙසේ අපට Supplementary Estimates ෙගෙනන්න ෙවයි, ෙකළවරක් නැතුව. ෙම් ෙයෝජනා ටික කියාත්මක කරන්න නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට Supplementary Estimates රාශියක් ෙගෙනන්න ෙවනවා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? උද්ධමනය තවත් වැඩි ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් අවධානයට මම ෙමය ෙයොමු කරවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොෙවයි රෙට්ම ඉන්න උත්තරීතර ෙකෙනක් හැටියට, -ජනාධිපති, අගමැති, කථානායක- ඔබතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව අපි කිව්වා, ෙම් ෙසේවකයින්ෙග් පඩි නඩිවල ෙවනස්වීමක් කරන්න කියලා. ෙම්ක උත්තරීතර ආයතනය. ෙම්ෙක් වැඩ කරන අය ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් මහ ෙල්කම් ගැන ෙමම අය වැෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහ ෙල්කම් දාලා තිෙබනවා, රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙල්කම්ලාෙග් තත්ත්වයට. ෙම්ක හරිද? එතුමන්ලාට ෙමතැන ඉඳන් කථා කරන්න බැහැ. මම පතිපත්තියක් කියන්ෙන් සල්ලි ෙනොෙවයි. ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකඟ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නම්, ෙම් රෙට් නීති හදන තැන නම්, ගරු කථානායකතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා අපි ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනා ව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම දැක්කා, තනතුෙර් නම

සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මුදල් ගැන ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්. ඒක දැක්කාම මට හරියට හිතට අමාරු වුණා. ෙල්කම්වරු ඉන්නවා, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ජාතිෙය් අය. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙල්කම්වරු ඔක්ෙකෝම එක වාෙග්යි කියලා; නරක අයයි කියලා. විවිධ අය ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙල්කම්වරු එෙහම ෙනොෙවයි. ඊට වඩා උත්තරීතර තත්ත්වයකින් ඉන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පඩිය ගැන පමණයි ඒ කියලා තිෙබන්ෙන්. තනතුර ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ෙවලාව මදි. කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න ෙකෝ. ෙමොකද, අපට තිෙබන ෙවලාව අඩුයි ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ෙවලාව තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවලාව තිෙබනවාද? එෙහම නම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) විනිශ්චයකාරවරුන්, ෙල්කම්වරුන් යම් යම් පඩි තලවලට දානවා. තනතුරු හැටියට ෙනොෙවයි. එතෙකොට ෙමතුමාත් ඒ පඩි තලයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒෙකන් අපි කියන්ෙන් නැහැ, ඒ තනතුෙර් තිෙබන ගාම්භීරත්වය, ගරුත්වය ෙවනස් ෙවනවා කියලා. ෙම්ක පඩි ගණන් කිරීම සඳහා පමණයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඒක පිළිගන්නවා, "පඩි ගණන් කිරීම සඳහා පමණයි" කියලා ඔබතුමා කියනවා නම්. මම කියන්ෙන් ෙල්කම්වරු එතැන තියන්න ෙහොඳ නැහැ කියලායි. ඊට වඩා ඉහළ තත්ත්වයක තියන්න කියලායි මම කියන්ෙන්. ඒක පඩියම ෙනොෙවයි. ඉහළ තත්ත්වයක තියන්න. මම ඉල්ලන්ෙන් ඒකයි. ඒ ගැන දැන්වත් සලකා බලන්න. ඉස්සර ෙවලා නමින්වත් කරන්න. ඒ ගැන සලකා බලන්න. ඊට පස්ෙසේ පඩිය ගැන බලන්න පුළුවන් ෙන්. අෙනක් ෙසේවකෙයෝ ගැනත්, ඒ අය පිළිබඳවත් අපට තිෙබනවා, පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරපු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්ෙග් ෙම් පඩි වැඩිවීම Estimatesවල නැහැ. ඉතින් ෙමොන විධියකට ෙම් අය වැය හැදුවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙගනැල්ලා බලන්න ඒ Estimates. එෙහම ෙයොජනාවක් තිෙබනවා . නමුත් Estimatesවල ඒකට අවශɕ මුදල් නැහැ. ෙමෙහම තමයි, ෙම් අය වැය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම්කට ෙහොඳ කථාවක් කියනවා. මම ෙනොෙවයි, ඒක කිව්ෙව්. අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා තමයි ඒ කථාව කිව්ෙව්. එතුමා කිව්වා, "ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවා" කියලා. ටීවීවල ෙපන්වන ෙකොට අපි දැක්කා, ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඉඳෙගන ඒ ෙල්කම්තුමා

1277 1278

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අය වැය හදනවා. ෙම් හදපු අය වැෙය් තමයි ෙම් ෙයෝජනා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා ඒවා ෙමතැන කිව්වා. ඒක එතුමාෙග් වග කීම. ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් එෙහම කරන්න ඇති. ෙම් ඔක්ෙකෝම හදලා තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම වංචා සහගත විධියට ෙම් සභාව රවට්ටන්නයි. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙම් කියපු කාරණාවලට Estimatesවල සල්ලි නැහැ; නැත්නම් මදි. මට පුළුවන් ඒවා එකින් එක අරෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමෙහම වන ෙකොට අපට හිතන්න තිෙබන තව කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා.

ෙම් තිෙබන්ෙන්, "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනය. ෙම් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, ඒ ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න අය වැෙයන් ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ඒ ෙයෝජනා කීයක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවාද? ෙම් රටට නැවත වරක් ෙම් පකාශනය ෙපන්වන්න එපා. මම කියන්නම් කරුණු කිහිපයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් මම අහනවා, අෙප් රෙට් ආබාධිත පුද්ගලෙයෝ -වැඩක් කර ගන්න බැරි පුද්ගලෙයෝ- ෙකොච්චර ඉන්නවාද කියලා. ෙකොච්චර ඉන්නවාද කියලා පිළිතුරක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ගිය පාරත් එක් ෙකෙනකුට ෙවන් කළා, රුපියල් 3,000 ගණෙන්. කී ෙදෙනකුට ඒ මුදල දුන්නාද? තව ෙකොච්චර පමාණයකට ෙදන්න ඉතුරු වුණාද? ඒ ඉතුරු ෙවච්ච අයට ෙදන්න ෙම් අවුරුද්ෙද් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? කරුණාකර ඒ පිළිබඳව අපට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. මම ෙම් විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි ෙන් කරන්ෙන්, සාධාරණ ඉල්ලීමක්. රෙට් ජනතාවට දැනගන්න, අපට දැනගන්න, [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක සමාජ ෙසේවා ඇමති ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙගන් අහන්න තිබුණා ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම අහන්ෙන් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගන් ෙනොෙවයි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු ජනාධිපතිතුමාෙගන්. එතුමා ෙමතැන නැති නිසායි අගමැතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ෙම් සම්පූර්ණ,-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහනම් ෙමොකටද විවාදයක්? විවාදයක් අවශɕ නැහැ ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොනවාද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්කට අදාළ ඇමතිතුමා තමයි, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා. ඒ ගැන සංඛɕා ෙල්ඛන සහිතව එතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා කිෙයව්වාද එතුමාෙග් කථාව තිෙයන හැන්සාඩ් එක? එතුමා ඒ ෙතොරතුරු ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කියවන්න ඕනෑකමක් නැහැ. මම ඊට වඩා ඉහළින් ඒක විගහ කරෙගන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේටත් වඩා විගහ කරෙගන,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ජා-ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ආබාධිත පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොච්චරද කියලා ඇහුවාම, උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. සුළු පිරිසකට රුපියල් 3,000 ගණෙන් ෙවන් කරනවා. තව ෙදයක් මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් කථා කරන්ෙන් අය වැය ගැන. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැෙන්? එතුමාට සල්ලි ෙදන්න. එතෙකොට එතුමා වියදම් කරයි. එතුමා මෙග් යාළුවා. මම ෙම් පශ්න අහන්ෙන්, ෙම් අය වැය හදපු තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන්. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අය වැය හැදුෙව් නැහැෙන්? එතුමාට මුදල් ෙදන පමාණයට වැඩ කරනවා. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා තව කතන්දර කිහිපයක්.

ගුරු සහායකයන් 50,000ක් ගන්නවාය කියනවා. ඒකට ෙකොච්චර පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා ඇහුෙවොත්, වැරදිද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩි හතරයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හතරද තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩිපුර දුන්නු විනාඩි හතත් සමඟ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රුපියල් 9,500 ගණෙන් ෙගවලා ගුරු සහායකයන් 50,000ක් ගන්න, ඔය කියන පිළිෙවලට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. ඒකට අවශɕ මුදල් පමාණය ෙවන් කරලා නැහැ. ඒ ඇස්තෙම්න්තු අරෙගන බලන්න. මා ළඟ තිෙබනවා ෙතොරතුරු සියල්ලම.

මට ෙවලාව ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. එෙහම කථා කරන්න අමාරුයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක වත්තල, ජා ඇල පශ්නයක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම පශ්නයක් අපට නැහැ. අපි තුන් ෙදෙනක් ෙහොඳට ඉන්නවා ෙන්. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමායි, මමයි, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමායි ෙහොඳට ඉන්නවා ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට කරුණු කීපයක් කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

1279 1280

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ජාතික කම්කරු පඥප්තිය ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙයන්ම. ඒෙක් වැදගත් කරුණු තිෙබනවා. නමුත් ඒ ආණ්ඩුෙවන්ම ඒක ඉවත් කර ගත්තා, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැති ෙව්ලාෙව්. ඒ ජාතික කම්කරු පඥප්තිය තමයි ෙම් මා ළඟ තිෙබන්ෙන්. දැන් ජනාධිපතිතුමා ෙම්කට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ක කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද? ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් වැදගත් කාරණා.

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා "ආර්ථික ඝාතකයා" ගැන කිව්වා. එතුමාට සල්ලි ෙනොෙදන ෙකොට,"ආර්ථික ඝාතකයා." දැන්, එතුමාට සල්ලි ෙදනෙකොට ආර්ථික ඝාතකයා ෙහොඳයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් ෙහොඳයි ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් එතුමාට "ආර්ථික ඝාතකයා" ෙහොඳයි. මට ෙනොෙවයි, එතුමාට. ෙම්ක වැරදියට ෙත්රුම් ගන්න එපා, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි. මම ෙම් කියන්ෙන් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියපු එක. එතුමා තමයි, "ආර්ථික ඝාතකයා" කියලා කිව්ෙව්. මම ෙනොෙවයි ෙන්. ෙහොඳද, නරකද කියලා අපි නිලධාරින්ට එෙහම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඒ නිලධාරියා උසාවිෙයන් දඬුවම් ලබපු ෙකෙනක්. ඒක මතක තබා ගන්න. ඒ නිලධාරියා ආපහු ෙගනාෙව් ජනාධිපතිතුමා. ජනාධිපතිතුමා ෙගනාපු නිසා දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, එතැනට ගිහිල්ලා ඇඟිලි ගහන්න අපට බැහැ. එයාට රුපියල් 5,000ක දඩයකුත් ගැහුවා.

අෙනක් ෙකනා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ෙමතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියපු කථා, පත්තරවලට කියපු කථා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙකොෙහේටද අපි ෙම් යන්ෙන් කියලා අපට හිතලා බලන්න ෙවනවා. අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ගැන අද අපට අලුතින් හිතන්න වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ එක්කම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට තවත් කරුණක් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. රුපියල් 9,500ක මාසික දීමනාවක් යටෙත් ගුරු සහායකයන් 50,000ක් බඳවා ගන්නවා කියනවා. නමුත්, ඒ සඳහා ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 4,000යි. සතɕ වශෙයන්ම ඒ සඳහා අවුරුද්දකට අවශɕ වන මුදල රුපියල් මිලියන 5,700යි. ඒ අනුව ෙවනස රුපියල් මිලියන 1,700යි. ඒ ගුරුවරුන්ට පඩි ෙදන්න රුපියල් මිලියන 1,700ක් අඩුයි. එතෙකොට Supplementary Estimate එකක් ෙගෙනන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම උසස් අධɕාපන ශිෂɕත්ව මුදල රුපියල් 1,500න් වැඩි කරනවා කිව්වා. ඒ ශිෂɕත්ව ෙගවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 800ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මහෙපොළ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, මහෙපොළ. ඒෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්? මහෙපොළ ශිෂɕත්වෙය් වැඩි කළ මුදල ෙගවීම සඳහා ෙවන් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 300යි. නමුත්, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 480ක් ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට අවුරුදු වැඩිහිටියන්ෙග් -70ට වැඩි- මාසික දීමනාව. ඒකත් වැඩි කරනවා කියලා ෙමවර අය වැෙයන් කිව්වා. වැඩිහිටියන්ෙග් මාසික දීමනාව රුපියල්1,000 සිට 2,000 දක්වා වැඩි කරනවාය කියනවා. ඒ සඳහා කලින් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර තිබුණා. ආපහු රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2014 නවවන මාසය වන විට මාසික වැඩිහිටි දීමනාව ලබන වැඩිහිටියන් 242,082ක් ඉන්නවා. රුපියල් මිලියන 4,000 එම වැඩිහිටි දීමනාව ලබන පිරිෙසන් ෙබදුවාම එක වැඩිහිටිෙයකුට මාසයකට රුපියල් 1,376.94ක් පමණක් හම්බ වනවා. ඒ අනුව, ෙම් තුළින් අෙප් වැඩිහිටිෙයෝ රවටන්නයි යන්ෙන්. ෙම් දීමනාව වැඩිහිටි ඔක්ෙකෝටම ෙදන්ෙන් නැහැ. වැඩිහිටියා සමෘද්ධිලාභිෙයකු නම්, එම දීමනාව හම්බ වනවා. අසරණ අය ෙගොඩක් ඉන්නවා. ඒ හැෙමෝටම ෙදන්න සල්ලි නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් ෙම් අය වැෙයන් කියන්ෙන්, "අවුරුදු 70ට වැඩි වැඩිහිටි සියලුම අය ඇවිත් ඡන්දය දීපල්ලා, ෙමන්න නුඹලාට සල්ලි දීලා තිෙබනවා" කියලායි. ඒක ෙන් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙන්! මට තව විනාඩි 2ක කාලයක් ලබා ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි. මම හැම දාම කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය, කාන්තා හිංසනය හා ළමා අපෙයෝජන මර්දනය කිරීෙම් වැඩසටහන සඳහා 2014 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 400ක් ෙවන් කළා. 2014 වර්ෂෙය්දී පතිෙශෝධිත මුදලත් ඒ මුදලමයි. ඒ රුපියල් මිලියන 400 හම්බ වුණා. 2015 වර්ෂයට ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 150යි.

අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕාංශය, පාසල් ළමුන් සඳහා කිරි වීදුරුවක් ලබා දීම සඳහා 2014 වර්ෂෙය් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 600ක් ෙවන් කළා. ඒ මුදලින් රුපියල් මිලියන 350යි දුන්ෙන්. ෙම් වතාෙව් 2015ට ඒ සඳහා දීලා තිෙබන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 400යි. අඩු කරලා තිෙබනවා. කියනවා, සියල්ලම ෙදනවා කියලා. හරි ෙෂෝක් ෙන්! සියල්ලටම කිරි වීදුරුවක් ෙදනවා කියනවා. නමුත් අමාතɕාංශවලට ගිහිල්ලා ෙදන්න බැලුවාම නැහැ. එෙහම නම් මම අනතුරු ඇඟවීමක් කරන්නම්. ෙම් අය වැය අවසන් වුණු ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලා අමාතɕාංශවලට යවනවා, ඇස්තෙම්න්තුවලින් සියයට 10ක් ඉතුරු කරන්න, වියදම් කරන්න එපා කියලා. ඒක ෙනොකෙළොත් අය වැයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? දැනටම ලැහැස්තියි, ඒවා කරන්න. එෙහම නම් මම ගරු කථානායකතුමාෙග් අවවාදයත් පිළි අරෙගන, ෙම් ගැන මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් වැටුප් හා දීමනා 2013 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 483යි; 2014 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 527යි; 2014 වර්ෂෙය් පතිෙශෝධිත මුදල රුපියල් මිලියන 558යි; 2015 වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 638ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රජෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්වල ෛවදɕවරු සඳහා රුපියල් 5,000 දීමනාව ලබා ෙදන බවට 2014ට සාෙප්ක්ෂව 2015 වර්ෂෙය්දී වැටුප් හා දීමනා සඳහා අමතරව ෙවන් ෙකොට ඇත්ෙත් ද රුපියල් මිලියන 80ක් පමණි. නමුත් ෙම් අමතර මුදල දීලා නැහැ.

1281 1282

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවසාන වශෙයන්, මන්ද ෙපෝෂණය ගැන කථා කරමු. මීට කලින් ෙවනත් මන්තීවරුනුත් ෙම් ගැන කිව්වා. ෙම් සියල්ලම තිෙබද්දී, අපිට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගය තමයි, කුරුවීම. කුරුවීම, 2001 වර්ෂෙය්දී සියයට 13.9යි; 2006 වර්ෂෙය්දී සියයට 18.8යි; 2009 වර්ෂෙය් සියයට 19.8යි; 2012 වර්ෂෙය් සියයට 13.1යි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අභිෙයෝගයක් තමයි, කෘෂ වීම. කෘෂ වීම 2001 වර්ෂෙය් සියයට 14.2යි; 2006 වර්ෂෙය් සියයට 15යි; 2009 වර්ෂෙය් සියයට 11.7යි; 2012දී 19.6යි.

ඊළඟට අඩු උපත් බර සහිත දරුවන්ෙග් පතිශතය මා කියන්නම්; 2001 දී 29.7යි; 2006 දී 22.5යි; 2009 දී 22.1යි; 2012 දී 23.5යි. ෙම්වා දිස්තික්ක අනුව ෙබදලා තිෙබන විස්තරත් මා ළඟ තිෙබනවා. මට නියමිත කාලය අවසන් වීෙගන යන නිසා මම ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා ඒ ෙතොරතුරුත් සඳහන් ලියවිලි මා සභාගත* කරනවා. .

අඩු උපත් බර සහිත දරුවන්ෙග් පතිශතය දිස්තික්ක වශෙයන් මා දැන් කියන්නම්; නුවරඑළිෙය් 25.8යි; ෙපොෙළොන්නරුෙව් සියයට 22.8යි; මුලතිව්වල 21.5යි; තිකුණාමලෙය් 18.1යි; පුත්තලෙම් 17.8යි; මඩකලපුව, කළුතර සහ තවත් දිස්තික්ක ගණනාවක 16ක් වශෙයන් සඳහන් ෙවනවා. ෙම් විධියට හැම දිස්තික්කයකම පතිශතය මට කියන්න පුළුවන්. ඒ දත්ත දිහා බලාෙගන යන ෙකොට ෙපෙනනවා, සමහර දිස්තික්කවල අතිවිශාල පමාණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ජනතා පතිශතයක්. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙම්ක අඩුද, වැඩිද කියලා. එෙහම ෙවනසක් තිෙබනවා. මම කියනවා, ෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා; ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා කියලා. ෙම් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් දීලා තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද?

රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා 'ජනසවිය' පටන් ගත්තා. ඉන් පසුව තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වැඩසටහන 'සමෘද්ධිය' බවට පත් කළා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා ෙවනස් කරන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ඒක නිසා මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ලස්සනට කියවලා, ෙහොඳ ගණන් දමලා, පත්තරවලටත් දමලා, මහා ෙහොඳ ඇය වැයක් විධියට, ජනතාවාදී අය වැයක් විධියට ෙපන්නුවත්, ෙම් අය වැය අර කවුද මන්තීතුෙමක් කිව්වා වාෙග්, නංගි ෙපන්වලා අක්කා දුන්න අය වැයක්.

Estimates දිහා බැලුවාම තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙදයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි.

අප ෙම් ආණ්ඩුවට- තමුන්නාන්ෙසේලාට- කියනවා, අසතɕ කියන්න එපා; මිනිසුන් රවටන්න එපා; ඉදිරිෙය් election එකක් තියාෙගන, සල්ලි නැතිව ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු ටිකක් දීලා ජනතාව රවටන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියලා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 10.34] ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් වුණු සමහර පශ්නවලට මම දැන් මම උත්තර ෙදන්නම්. අෙනක් ඒවාට මෙග් කථාව කරෙගන යන අතරතුර පිළිතුරු ෙදන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පළමු කරුණ, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මන්තීතුමනි, නාය යන ඉඩම්වලට විකල්ප ඉඩම් ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙයනුත් දීලා තිෙබනවා; අපත් දීලා තිෙබනවා. ෙම් විකල්ප ඉඩම් අරෙගනත් ෙම් අය ආපසු ඒ ඉඩම්වලට යනවා. ඒ පශ්නය තිෙබනවා. පසු ගිය දිනවල නාය යෑෙම් ෙඛ්දවාචකයට මුහුණ දුන් අයටත් ඉඩම් දීලා, නිවාස හදා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අය ඒ ඉඩම්වලට ගිහිල්ලා ආපහු ෙමතැනට ඇවිල්ලා තමයි ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, එතුමා කැසිෙනෝ ගැන කථා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාල ෙය් licence දුන්න කැසිෙනෝ 5ක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒ 5ට බද්දක් තමයි ෙම් අය වැෙයන් දාලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරණය ෙහොඳටම මතක තියා ගන්න.

ඊළඟට, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ යුගෙය්, ෙපේමදාස යුගෙය් ෙසෞභාගɕය ගැන කථා කළා. ඒ මුළු කාලය -1977 සිට 1994 දක්වා කාලය- තුළ ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගෙය් සාමානɕයය සියයට 4යි. එතුමන්ලාට ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න බැරි වුණා. මන්ද ෙපෝෂණය, ළදරු මරණ, මාතෘ මරණ, කුරුවීම, කෘෂවීම ආදිය සම්බන්ධෙයන් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ෙපේමදාස රජයට අවවාද කළා. ෙපේමදාස රජයට අවවාද කරන තරමට ඒවා වැඩි ෙවලා. ඒ අදාළ ෙල්ඛන මම සතුව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ යුගෙය්දී එක අවස්ථාවක උද්ධමනය සියයට 28ට ගියා. මුදල් අවපමාණය වුණා, සියයට 14, 15, 16 වාෙග් පමාණවලින්. දිගටම මුදල් අවපමාණය වුණා. ඒ නිසා ෙපේමදාස සහ ෙජ්ආර් යුගය ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටුණු, උතුෙර් සන්නද්ධ කණ්ඩායම් 6ක් සහ දකුෙණ් සන්නද්ධ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ බිහි වුණු යුගය. ඒ නිසා ඒ කාරණය ෙහොඳටම මතක තියා ගන්න එක ෙහොඳයි.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය, ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය සහ මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැනත් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා. ඒවා අලාභ ලබනවා කියලා කිව්වා. ෙම් සියල්ලම විපක්ෂය කරන්නට දැඟලුවා ගරු කථානායකතුමනි. විපක්ෂය කරන්න දැඟලුවා! ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදන්න දැඟලුවා. බිෙෂොප්තුමා එතැනට කකුල ගහපුවාම අදාළ ඇමතිවරයා ඇඳ යටට රිංගා ගත්තා. ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය සඳහා ආරාධනා පත ගැහුවා. ගරු ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා එතැනට කකුල ගහපු ගමන් අදාළ ඇමතිවරයා ඇඳ යටට රිංගා ගත්තා. ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයට ගිවිසුම් පවා අත්සන් කළා. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හදන්න වැල්ලවායට ගිහින් මුල් ගලකුත් තිබ්බා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා -එවකට සිටි අගමැතිතුමා - සමඟ මමත් ගියා; බසුත් දිව්වා. ඒවා කර ගන්න බැරි වුණාම, දැන් ඒවාට විරිත්තනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා Mihin Lanka සහ SriLankan Airlines ආයතන ගැන කථා කළා. පසු ගිය කාලෙය් ඕස්ෙට්ලියානු Qantas එක බංෙකොෙලොත් වුණා, ඒ ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා තමයි ෙබ්රා ගත්ෙත්. British Airways එක බංෙකොෙලොත් වුණා, ඒ ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා තමයි ෙබ්රා

1283 1284

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ගත්ෙත්. ඇෙමරිකාෙවත් declare කරන්න ගියා, බංෙකොෙලොත් භාවය. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙබ්ර ගත්තා, ඇෙමරිකන් ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා. Kingfisher Airlines එක බංෙකොෙලොත් ෙවලා 25,000ක් එළියට දැම්මා. Swiss International Airlines එක ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා ෙබ්ර ගත්තා. අද SriLankan Airlines සහ Mihin Lanka එකට එෙහම කරලා නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අන්තිම පාග්ධන දීමනාව හැටියට ණය ටික දීලා තිෙබනවා, 'නැඟිටින්න' කියලා. මම ඒක ගැන කියන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් මෙග් කථාව පටන් ගන්නට කැමැතියි. ෙම් අය වැය ගැන සමස්තයක් හැටියට කිව්ෙව් ඔය කාරණා ගැනයි. එතුමන්ලා කිව්ව එක් කරුණක් තමයි ෙම් සංඛɕාෙල්ඛන අසතɕයි කියන එක. ෙදවැනි කරුණ තමයි අපට ෙම්වා කරන්න සල්ලි නැහැයි කියන එක. දිගටම කිව්ෙව් ඒකයි. තුන්වැනි කාරණය විධියට කිව්වා, ෙම් ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන කාරණය ගැන මම කියන්න කැමැතියි. ෙම් "Daily News" පතෙය් මහාචාර්ය සරත් පීරිස් මැතිතුමාෙග් ලිපියක් තිෙබනවා. එතුමා වɕවහාරික සංඛɕාෙල්ඛනය - applied statistics - පිළිබඳ මහාචාර්යවරයා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ශී ලංකා සංඛɕාෙල්ඛන විදɕාඥයන්ෙග් සංගමෙය් සභාපතිතුමා. එතුමාෙග් ලිපිෙය් තිෙබනවා, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් සහ ජන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් statistics හරි, ඒවා එෙහම ෙවනස් කරන්න බැහැයි කියලා. මම ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ්ගත* කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සංඛɕාෙල්ඛන එක්ක අෙප් ෙලෝක කම්කරු සංවිධානෙය් මැදිහත්වීම් දිගටම තිෙබනවා. 1993 ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, යුෙරෝපා ෙකොමිසම, ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානය එකතු ෙවලා "1993 ජාතික ගිණුම් කමය" කියලා පකාශනයක් හැදුවා. අපි ෙම් සියලුම සංඛɕාෙල්ඛන හදන්න ඕනෑ වන්ෙන්, සියලුම නියැදි හදන්න ඕනෑ වන්ෙන්, සියලුම සංඛɕාෙල්ඛන දත්ත එකතු කරන්න ඕනෑ වන්ෙන්, උපකල්පන හදන්න ඕනෑ වන්ෙන් ඒ 1993 ලියවිල්ලට අනුව කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම රටක මධɕම බැංකු, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව, ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළවල්, ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙවනත් වාණිජ බැංකු, විශාල වɕාපාර, ෙම් සංඛɕාෙල්ඛන පිළිබඳව ඇහ ගහෙගන ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වා වැරැද්දුෙවොත් අෙප් ෙචක් එකක් භාර ගන්ෙන් නැහැ; අෙප් බිල්පතක් භාර ගන්ෙන් නැහැ; අෙප් රෙට් සංඛɕාෙල්ඛන එකක්වත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ; කවුරුවත් ශතයක්වත් ආෙයෝජනය කරන්න එන්ෙන් නැහැ. අෙප් සංඛɕාෙල්ඛන පිළිබඳව ෙලෝකෙය් කිසිම ආයතනයකින් අද වන තුරු සැකයක් පළ කරලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සංඛɕාෙල්ඛන පිළිබඳව කථා කරන එෙකන් පැහැදිලි වන්ෙන් විපක්ෂය කරන වංචාව; එෙහම නැත්නම් විපක්ෂයට ෙම් පිළිබඳව දැනීමක් නැතිකම.

ගරු කථානායකතුමනි, 1977 සිට 2005 දක්වා ගත්ෙතොත් සාමානɕ විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය ෙඩොලර් මිලියන 100යි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. අද අෙප් ආෙයෝජන පමා ණය ෙඩොලර් මිලියන 1,400යි. ෙලෝකය අෙප් රෙට් සංවර්ධනය පිළිබඳව දැඩි විශ්වාසයකින් ඉන්න බව ඒෙකන් ඉතා ෙහොඳින් පැහැදිලි ෙවනවා.

ෙම් අය දිගටම කිව්ව, ෙදවැනි තර්කය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙම්වා කරන්න සල්ලි නැහැයි කියන එක. වසර 2000 දී රුපියල් බිලියන 2,000ක තිබුණු අෙප් ආර්ථිකය, අද වන විට රුපියල් බිලියන 9,000ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙවනත් විධියකට කිව්ෙවොත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 16ක 17ක තිබුණු ශී ලංකා ආර්ථිකය අද ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 70කට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්ක පුංචි සංවර්ධනයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට්, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.3යි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පසු ගිය මාස හෙය් දී ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.7ට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය මාස හය ගැන මම ෙපොඩ්ඩක් කියන්නම්, අපට සල්ලි නැද්ද කියලා ෙපන්වන්න. ජුනි මාසෙය්දී අෙප් අපනයන ආදායම ඉහළ යනවා. අපනයන ආදායම ඉහළ යනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පසු ගිය මාස හෙය්දී අපිට ෙගවුම් ෙශේෂ අතිරික්තයක් එනවා, ෙඩොලර් මිලියන 1954ක. ඒ පසු ගිය මාස හෙය් දීයි. අෙප් ආෙයෝජන සියයට 30.1කින් වැඩි ෙවනවා. ෙඩොලර් මිලියන 850ක් අපිට සල්ලි හම්බ ෙවනවා. අෙප් ජාතික ඉතිරි කිරීම් සියයට 28.4ක් ෙවනවා. අෙප් අපනයන ආදායම සියයට 14.8කින් වැඩි ෙවනවා. අපට ෙඩොලර් මිලියන 7385ක් සල්ලි හම්බ ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ෙසේවා අදායම සියයට 49.9කින් ඉහළ යනවා. ඒ නිසා අපට ෙඩොලර් මිලියන 817ක් සල්ලි හම්බ ෙවනවා. අෙප් පවාහන අදායම සියයට 16.5කින් ඉහළ යනවා. ඒෙකන් අපට රුපියල් මිලියන 1024ක් සල්ලි හම්බ ෙවනවා. පරිගණක හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආදායම පසු ගිය මාස හෙය් සියයට 13.4කින් ඉහළ යනවා. ඒෙකන් අපිට මිලියන 337ක් හම්බ ෙවනවා. සංචාරක ආදායම අෙප් සියයට 31.4කින් ඉහළ යනවා. ඒෙකන් අපිට මිලියන 1600ක ආදායමක් ලැෙබනවා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙගන් ලැබීම් ඒ කියන්ෙන් ෙපේෂණ සියයට 10කින් වැඩි ෙවනවා. ඒෙකන් අපිට මිලියන 4515ක් සල්ලි හම්බ ෙවනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙව්ගෙයන් නැගිටින එක ගැන තමයි ෙම් සියලු ෙද්වල්වලින් කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, 1948 ඉඳලා ගත්ෙතොත්, 2005 වන තුරු සෑම වසරකම වාෙග් අෙප් රුපියෙල් අගය සියයට 8කින්, සියයට 10කින් බහිනවා. නමුත් පසු ගිය මාස හෙය් දී ෙමොකද වුෙණ්? පසු ගිය මාස හෙය් දී ශී ලංකා රුපියල ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව දශම තුනකින් අධි පමාණය ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් වටිනාකම වැඩි ෙවනවා. පසු ගිය මාස හෙය් දී අෙප් රුපියල පවුමට සාෙප්ක්ෂව සියයට 1.8කින් ඉහළ යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සල්ලි නැති රටක, සල්ලි නැති ආර්ථිකයක හැටිද? එතෙකොට ෙයන් එකට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රුපියල සියයට 4.5කින් ඉහළ යනවා. යූෙරෝ එකට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රුපියෙල් වටිනාකම සියයට 9.1කින් ඉහළ යනවා. ෙම්වා ෙපොෙහොසත් ෙවන, දියුණු ෙවන, සංවර්ධනය ෙවන ආර්ථිකයක ලක්ෂණ. රුපියෙල් අගය තව ඉහළ යන්නයි ගිෙය්. ඉහළ යන්න ගිය නිසා ශී ලංකා මහා බැංකුව අෙප් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට මැදිහත් ෙවලා එම ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ෙඩොලර් මිලියන 985ක් සල්ලිවලට අරෙගන stock කරනවා. නැත්නම් රුපියෙල් වටිනාකම තවත් ඉහළ යනවා. එෙහම ගියා නම් ඒක අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට, අෙප් අපනයනයට අවාසි විධියට බලපානවා. එම නිසා ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට මැදිහත් ෙවලා ෙඩොලර් මිලියන 985ක් අරෙගන තමයි අෙප් රුපියල අධිපමාණය වන එක නැවැත්වූෙය්.

ගරු කථානායකතුමනි, 1948 සිට 2005 වන ෙතක් හැම දාම සියයට 10කින් අවපමාණ වුණු රුපියල ගැනයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඇත්තටම අද අෙප් රට ආර්ථික වශෙයන් ඉතාම ශක්තිමත්; ෙව්ගෙයන් නැඟිටිනවා. ඒ නිසා අපට ඔය කියන ෙද්වල් ෙගවන එක අමාරු නැහැ.

1285 1286

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් මම ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ගැන කියන්නම්. ෙමවර අෙප් අය වැය හිඟය කීයද? අෙප් අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 521යි. ඒ කියන්ෙන්, ෙඩොලර් බිලියන 4යි. 1980, 1990 කාලෙය් අපට තිබුණු විෙද්ශ සංචිත පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 1ට අඩුයි. අද අපට විෙද්ශ සංචිත තිෙබනවා, ෙඩොලර් බිලියන 9.2ක්. ෙමවර අෙප් අය වැය හිඟය ෙඩොලර් බිලියන 4යි. විෙද්ශ සංචිතවලින් ෙඩොලර් බිලියන 4ක් ගත්තත් අපට තව විෙද්ශ සංචිත තිෙබනවා ෙඩොලර් බිලියන 5ක්. 2005 වන ෙකොට අෙප් බැංකුවල තිබුණු මූලɕ ශක්තිය බිලියන 3,000යි. අද බිලියන 11,000ක් තිෙබනවා. අද බැංකුවල සල්ලි වැඩි ෙවලා. ෙමතුමන්ලා පාඩු ලබන ආයතන ගැන කිව්වා. මා පසුව ඒක ගැනත් කියන්නම්. ඉතින් අපට අය වැය හිඟය පියවන්න කීයද ඕනෑ? අපට ඕනෑ කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 521යි. ඒක ඕනෑ බැංකුවකින් ගන්න පුළුවන්. අපි ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය අරෙගන අය වැය හිඟය පියවනවා. ඇත්තටම අෙප් සංචිතවලින් ෙඩොලර් බිලියන 4ක් ගත්තත්, අෙප් බැංකුවක් ළඟට ගියත් ෙම් අය වැය හිඟය පියවා ගන්න අද අෙප් ආර්ථිකයට හයියක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට කියන එක තමයි, ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති විධියට අපි ණය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ෙම්ක ගණන් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි ගත්ත ණය පමාණය රෙට් ජනතාවෙගන් ෙබදලා කියනවා, ඒකජනක ණය පමාණය ෙමපමණයි කියලා. ආර්ථික විදɕාව අනුව එෙහම ෙහොයන සිරිතක් නැහැ. ෙමොකද, මිනිසුන් ගිහින් තනි තනියම ෙම් ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ. දැන් එක ළමෙයකු ෙමපමණ ණයකාරෙයක් කිව්වාට ඒ ළමයා ගිහින් ණය ෙගවනවාද? ණය ලබා දීෙම්දී බලන්ෙන් අෙප් ආර්ථිකයට ණය ෙගවන්න හයියක් තිෙබනවාද කියලායි. ඒක තමයි බලන්ෙන්. අෙප් රෙට් ආදායමට, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව ෙම් ණය කීයද? දැන් ඒක බලමු. දැන් එෙහම බලන ෙකොට 2001 දී සියයට 99යි. ඒ ආණ්ඩුව තමයි අපිට දුන්ෙන්. ඒ ආණ්ඩුව තමයි රනිල් විකමසිංහ අගමැති ෙවලා ගත්ෙත්. 2002 දී සියයට 102යි. රෙට් ආදායමට වඩා ණය සියයට 102යි. 2003 දී සියයට 104යි. 2005 දී ආණ්ඩුව ෙපරෙළන ෙකොට ඒක සියයට 106කට කිට්ටු ෙවලා තිබුණා. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඒ රජය තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගත්ෙත්. අද ෙවන ෙකොට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එදා සියයට 106කට තිබුණු ණය පමාණය අද සියයට 78ට අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. 2016 ෙවන ෙකොට ඒක සියයට 65කට අඩු කර ගන්නයි අපි බලන්ෙන්. ණය අංශෙයන් අද අපි ඉතා ශක්තිමත් තැනක ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණායින් පසුව ණයක් ගන්න උත්සාහ කළා මට මතකයි. කවුරුවත් දුන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය HSBC එකට ගිහිල්ලා picket කළා, ෙදන්න එපාය කියලා. HSBC එකට ගිහිල්ලා සියයට 6ක, 7ක වාණිජ ෙපොලියට රුපියල් මිලියන 5,000ක් ගත්තා. අද එෙහම පශ්නයක් නැහැ. අපි අද කිසිම ජාතɕන්තර බැංකුවකින් සියයට 2කට වඩා වැඩි ෙපොලියකට ණය ගන්ෙන් නැහැ. තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය හදන්න අපට ෙඩොලර් බිලියන 13ක් ඕනෑ ෙවලා තිබුණා. අෙප් සල්ලිවලින් නම් රුපියල් බිලියන එක්දාස් හාරසිය ගණනක්. Chinese Exim බැංකුෙවන් ඇහුවාම සියයට ෙදක හමාරකට අඩුෙවන් ෙදන්න බැහැ කිව්වා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙවන් අපට ඒ රුපියල් බිලියන 1,400 දුන්නා. අපි ඒ ණය මුදලට සියයට 6ක ෙපොලියක් ෙගවනවා, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට. ඒක අෙප් රෙට් බැංකුව. ඒ නිසා අද අපි විෙද්ශ බැංකුවලට යන්ෙන් නැහැ. ගිෙයොත් යන්ෙන්, සියයට 2ක ෙපොලියකට පමණයි. ඊට වැඩිෙයන් යන්ෙන් නැහැ. ඉතින් එෙහම බලන ෙකොට අද අෙප් ආර්ථිකයට හයියක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් මූලɕ ආයතන අද එළව එළවා ඇවිල්ලා සියයට ෙදකට, සියයට ෙදක හමාරට grace period එක අවුරුදක් ෙදකක්

ෙදන්නම් කියා ණය ෙදන්න ලෑස්ති ෙවනවා. ඉතින් අද ෙම් රට ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය ෙවනවා; ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් ෙවමින් තිෙබනවා. අද ෙම් රට ෙලෝකෙය්ම ෙව්ගෙයන්ම දියුණු වන රටවල් අතරින් ෙදවැනි රට බවට පත් ෙවලා ති ෙබනවා.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය කියනවා, අෙප් රට බංෙකොෙලොත් ෙවලාය කියා. ගත වූ වසර නවය තුළදී අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය එෙහම නැත්නම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය හතර ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම පස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නිදහසින් පසු හැමදාම බාල්දු ෙවච්ච රුපියල අද අධි පමාණ ෙවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අෙප් දුප්පත්කම සියයට 15යි, 20යි, අතෙර් සියයට 17ක්, 18ක්ව තිබුණු එක අද සියයට 4.6ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද අෙප් උද්ධමනය සියයට 5කට පහළින් තමයි තියා ෙගන ඉන්ෙන්. විරැකියාව සියයට 4.4ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මාතෘ මරණ ගැන, ළදරු මරණ ගැන කිව්වා. ෙකොර ෙවච්ච අය, මන්දෙපෝෂිත දරුෙවෝ ආදී වශෙයන් ඒ අය වැඩිෙයන්ම හිටිෙය් ෙපේමදාස යුගෙය් අන්තිම කාලෙය්දීයි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තාව ගත්තාම එය ෙහොඳටම බලන්න පුළුවන්. 2005 දී මාතෘ මරණ සංඛɕාව ලක්ෂයකට 61යි, දැන් ලක්ෂයකට 38යි. 1000කට නම් එකකටත් අඩුයි, ගරු කථානායකතුමනි. 2005 වන ෙකොට ළදරු මරණ සංඛɕාව සියයට 16.2යි, අද සියයට 9යි. ෙම් සියල්ලම අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

රෙට් නිෂ්පාදනය ෙව්ගෙයන් වැඩි වනවා. ඒකපුද්ගල ආදායම වැඩි වනවා. මිනිසුන්ෙග් ආයුෂ වැඩි වනවා. මිනිසුන්ෙග් සාක්ෂරතාව වැඩි ෙවමින් යනවා. සමාජ සංවර්ධන දර්ශකය අනුව ෙලෝකෙයන් 60වන ස්ථානෙය් අපි ඉන්නවා. දකුණු ආසියානු කලාපෙයන් පළමුවන ස්ථානෙය් අපි ඉන්නවා. මානව සංවර්ධන දර්ශකය අනුව ෙලෝකෙයන් 90වන ස්ථානෙය් අපි ඉන්නවා. දකුණු ආසියානු කලාපෙයන් පළමුවන ස්ථානෙය් අපි ඉන්නවා. ෙම් සියල්ලම ඉහළට යනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කිසිම විධියකින් එය නැහැයි කියන්න ෙම් අයට ශක්තියක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හරහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරලා තිෙබන්ෙන්, අද ඉපදුණු දරුවාෙග් සිට වයසකම මනුෂɕයා දක්වා සියලු ෙදනාටම ශක්තියක් ලබා දීමයි කියා මා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. කෘෂි කාර්මික අංශය, ෙසේවා අංශය, කර්මාන්ත අංශය යන සෑම අංශයකින්ම ආර්ථිකය වැඩිදියුණු කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙගොවිතැන ගත්ෙතොත් සියලු ෙගොවිතැන්වල නිෂ්පාදන තත්ත්වය ඉහළ දමන්න, කර්මාන්ත ගත්ෙතොත් සියලු කර්මාන්තවල නිෂ්පාදන තත්ත්වය ඉහළ දමන්න, ෙසේවා අංශය ගත්ෙතොත් සියලු ෙසේවාවල ආදායම් මට්ටම ඉහළ නංවන්න අවශɕ මූලික කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය අද ෙව්ගෙයන් දියුණු වන කර්මාන්තයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එය අෙප් ආදායම් මාර්ගයක් වනවා. සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න අවශɕ පරිසරය හදලා තිෙබනවා. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න අවශɕ පරිසරය සකස් කර තිෙබනවා. රට වෙට් වරායවල් ටික හදනවා. රට ඇතුෙළේ අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි වනවා. රට ඇතුෙළේ අනිකුත් මාර්ග සියල්ලම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් තිෙබන ගංගා ෙදෝණි 103 තුළම එක්ෙකෝ මහා වාරි වɕාපෘතියක්, එෙහම නැත්නම් මහා විදුලිබල වɕාපෘතියක්, එෙහම නැත්නම් සංවර්ධන වɕාපෘතියක් කියාත්මක වනවා. අෙප් වැව් අමුණු ටික ෙව්ගෙයන් හැදී ෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අනික් පැත්ෙතන් අධɕාපනය ගැන බලන්න. ළදරු අධɕාපනය, පාසල් අධɕාපනය, ද්විතීයික

1287 1288

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

අධɕාපනය, කාර්මික අධɕාපනය, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය, පශ්චාත් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය යන හැම එකක්ම ඉහළ නංවන්න අවශɕ ආධාර, අවශɕ මුදල්, අධɕාපනයට උනන්දු කිරීම සඳහා අවශɕ පසු බිම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය වංචාවක්, අසතɕයක්, ෙහොරකමක්, රැවටිල්ලක්, විජ්ජාවක්, මායාවක් ෙනොෙවයි, ෙමය මහා පාග්ධන අය වැය ෙල්ඛනයක් බව මා කියන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ᾙ.ப. 10.53]

ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். நாட்ᾊன் ஜனாதிபதிᾜம் நிதியைமச்சᾞமான ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் 2015இல் நைடெபறக்கூᾊய ஜனாதிபதித் ேதர்தைல இலக்காகக்ெகாண்ᾌ தனᾐ பத்தாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐள்ளார். ேதᾔம் பாᾤம் தடவி நாட்ᾊன் சகலᾐைற மக்கᾦக்கும் மீட்சிையக் ெகாᾌக்கும் ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமாகᾫம் ஜனாதிபதி அவர்கள் இதைனக் காட்ட ᾙைனந்ᾐள்ளார். ᾐைறசார் ஊழியர்கள், மாணவர்கள், ஓய்ᾬதியம் ெபᾠேவார் என எல்லாத் தரப்பினᾞக்கும் நிவாரணம் அளிப்பᾐேபான்ற மாயத் ேதாற்றம் ஒன்ைறக் காட்டᾫம் ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙைனந்ᾐள்ளார். 2015ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபறᾫள்ள ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ெபᾞம்பான்ைம வாக்குகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் கபடத் தனத்ைதத் தவிர ேவᾠ எதைனᾜம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஜனாதிபதி அவர்களின் ᾙன்ெமாழிᾫகᾦக்கான பணத்ைத அவர் எங்கிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்ேபாகின்றார் என்பᾐ பற்றி அவரᾐ உைரயில் எங்கும் குறிப்பிடப்படவில்ைல. அவரᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙன்பாகேவ ேதர்தல் வந்ᾐவிᾌம். எனேவ, இலகுவாக மக்கைள ஏமாற்றிவிட ᾙᾊᾜம் என்பᾐ ஜனாதிபதியின் எண்ணமாக இᾞக்கலாம். இᾐ நாட்ᾌ மக்கள் எல்ேலாைரᾜம் ᾙட்டாள்களாக்குவதற்கான ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டேம தவிர, நாட்ைடேயா மக்கைளேயா ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கான ஒᾞ திட்டமல்ல.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ெகளரவ பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் இந்தச் சைபையப் பிைழயாக வழிநடத்த ᾙற்பᾌகிறார். அவர் கூᾠவᾐ மடத்தனமான கூற்ெறன நான் கᾞᾐகின்ேறன். [இைடயீᾌ] ேபச்சா இᾐ? பயங்கரவாதக் கூற்ᾠ அல்லவா இᾐ! மக்கைள வழிநடத்ᾐகின்ற ஒᾞ ெபாᾠப்பான மனிதர் ேபசுகின்ற ேபச்சா இᾐ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පියෙසේන මන්තීතුමා, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, 17 வᾐ திᾞத்தச் சட்டம் அகற்றப்பட்ᾌ நீதிமன்றம், ெபாᾐச் ேசைவ, ெபாᾢஸ் ேசைவ, இலஞ்ச ஒழிப்ᾗ, மனித உாிைம, ேதர்தல் ஆைணயாளர் எனக் குறித்த அைனத்ᾐேம அரசியல்மயமாக்கப்பட்ᾌ, இைவ ஒᾞ குᾌம்பத்ைதப் பாᾐகாப்பதற்கும் பராமாிப்பதற்கும் என்ᾠ ஆனபிறகு, இவற்றின் நடவᾊக்ைககᾦக்காக ஒᾐக்கப்பᾌம் பல்லாயிரம் மில்ᾢயன்களால் மக்கᾦக்கு என்ன பிரேயாசனம்?

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 5 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிᾜம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினத்ᾐக்கான ஒᾐக்கீட்ைட அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதன் ேநாக்கம் என்ன? ᾜத்தம் இல்லாத நாட்ᾊல் ஒᾞ ᾜத்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாᾐகாப்ᾗக்காக 285 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. வடக்கு மாகாணம் இராᾎவ ஆக்கிரமிப்ᾗக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான 67 ஆயிரம் ஏக்கᾞக்கு ேமற்பட்ட காணிகள் இராᾎவத் ேதைவகᾦக்காகக் கபளீகரம் ெசய்யப்பட் ᾊᾞக்கின்றன. மக்கள் மீள்குᾊேயற ᾙᾊயாமல் ᾙகாம்களில் நிர்க்கதியாக இᾞக்க, அவர்களᾐ காணிகளில் இராᾎவம் விவசாயம் ெசய்வᾐம் 'ெகால்ப்' ைமதானம் அைமப்பᾐம் ேஹாட்டல்கள் கட்ᾌவᾐம் ேபான்ற ெசயற்பாᾌகள் நைடெபᾠகின்றன. "ᾗᾢகள் ᾙᾨைமயாக அழிக்கப்பட் ᾌவிட்டார்கள்; அவர்களால் இனித் தைலநிமிரேவ ᾙᾊயாᾐ" எனப் பிரசாரத்ைத ேமற் ெகாள்ᾦம் அரசு, விᾌதைலப் ᾗᾢகள் எவ்வாᾠ அழிக்கப் பட்டார்கள் என்பைதச் சர்வேதச சᾚகத்ᾐக்குக் கற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக வᾞடாந்தம் பாாிய மாநாᾌகைளᾜம் நடத்தி வᾞகின்றᾐ. பயங்கரவாதத்ைத அழித்த ᾙதலாவᾐ நாᾌ என்ᾠ மார்தட்ᾊக்ெகாள்ᾦம் அரசாங்கம், என்ன காரணத்ᾐக்காக பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கைள அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ? என்பைதᾜம் ெவளிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ நாட்ᾊᾤள்ள இரண்ᾌ இலட்சம் இராᾎவத்தினாில் வடக்கில் மாத்திரம் ஒன்றைர இலட்சம் ேபர் நிைலநிᾠத்தப் பட்ᾌள்ளனர். பத்ᾐ இலட்சம் மக்கள் வாழ்கின்ற வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கு ஒன்றைர இலட்சம் இராᾎவத்தினர் ேதைவயா? என்ᾠ தமிழ் மக்கள் ேகட்கின்றார்கள். சராசாியாக ஆᾠ ேபᾞக்கு ஓர் இராᾎவ ᾪரர் என்ற விகிதாசாரத்தில் அங்கு இராᾎவம் இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான ஆᾠக்கு ஒன்ᾠ என்ற நிைல இலங்ைகயில் வடக்கு மகாணத்தில் மட்ᾌம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஏறத்தாழ இரண்ᾌ ேகாᾊ மக்கள் ெகாண்ட ெதன் பகுதியில், ᾙப்பᾐ ஆயிரம் இராᾎவத்தினர் மாத்திரேம நிைலெகாண் ᾊᾞக்கின்றனர்; 666 ேபᾞக்கு ஓர் இராᾎவ ᾪரர் என்ற அᾊப்பைடயிேலேய இங்கு இராᾎவம் நிᾠத்தப்பட் ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, வடக்கு மாகாணத்தில் 6:1, ெதன் பகுதியில் 666:1 என்றவைகயில் இந்த ெபாᾐமக்கள்-இராᾎவ விகிதாசாரம் இᾞக்கின்றᾐ.

தமிழ் மக்கைள இவ்வளᾫ ேமாசமான இராᾎவ அடக்குᾙைறக்குள் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ என்ன அᾊப்பைடயில் நீங்கள் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ᾐக்கு எங்களிடம் ஆதரᾫ ேகட்பீர்கள்? இல்ைலேயல், என்ன அᾊப்பைடயில் ஜனாதிபதி ேதர்தᾤக்காகத் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் வாக்குக் ேகட்பீர்கள்?

1289 1290

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாகிஸ்தான், பர்மா, ஈராக், ᾢபியா ஆகிய நாᾌகைளப் ேபான்ᾠ எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ஓர் இராᾎவ ஆட்சிைய ேநாக்கிப் பயணிப்பᾐ மிகத் ெதளிவாகத் ெதாிகின்றᾐ. ஆனால், அந்த நாᾌகள் எவ்வளᾫ ேமாசமான பாதிப்ᾗக்கைள அைடந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம் ஜனநாயகம் எவ்வளᾫᾑரம் அங்கு ேகᾢக்குள்ளாக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் சிங்கள மக்கள் உணர ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராகத்தான் இந்த இராᾎவம் ெசயற்பᾌவதாகப் ெபᾞம்பான்ைம சிங்கள மக்கள் ேயாசிக் கலாம். ஆனால், அᾐ நாைள சிங்கள மக்கᾦக்ெகதிராகᾫம் மாᾠம். ெவᾢேவாியாவில் தண்ணீர் ேகட்ட மக்கᾦக்கு இலங்ைக இராᾎவம் ெகாᾌத்த பாிசு என்ன என்பைதச் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்!

சீன ஜனாதிபதிᾜம் ஜப்பான் பிரதமᾞம் வᾞைகதந்ததன் பின்னர்தான் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பிப்பதாக ஜனாதிபதி ெபᾞைம ேபசினார். ஆனால், சீன ஜனாதிபதி வᾞᾙன் சீன நீர்ᾚழ்கிக் கப்பல் ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்திற்கு வந்ததன் ேநாக்கெமன்ன என்பைதᾜம் ஜனாதிபதி அவர்கள் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். ஒᾞᾗறம் வட மாகாணத்தில் ெபᾞந்ெதாைகயான இராᾎவக் குவிப்ᾗ! மᾠᾗறத்தல் சீன நீர்ᾚழ்கிகᾦக்கு வரேவற்ᾗ! இைவெயல்லாம் இந்தியாைவ எச்சாிக்ைக ெசய்யவா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அண்ைமயில் இந்தியா ெசன்ற பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளாிடம் இᾐ ெதாடர்பான தனᾐ விசனத்ைத இந்தியா ெவளியிᾌம் சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளைதᾜம் கவனத்தில் எᾌத்தால் நிைலைம எவ்வாᾠ சீர்ெகட்ᾌச் ெசல்கின்றᾐ என்பைத அறியலாம்.

தமிழ் மக்களின் இனப்பிரச்சிைனக்குக் ெகளரவமான தீர்ெவான்ைற எட்ᾌவதன்ᾚலம் இலங்ைகயின் இராᾎவத் ேதைவையச் சாி அைரவாசிக்கு ேமலாகக் குைறக்கலாம். இதனால் மிஞ்சும் பல்லாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாையப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்குச் ெசலவிட ᾙᾊᾜம். ஆனால், இலங்ைக அரசாங்கத்தின் சிந்தைனயற்ற ெசயற்பாᾌகளால் இலங்ைக விᾞம்பிேயா விᾞம்பாமேலா சர்வேதசப் பிரச்சிைனகைள விைலக்கு வாங்கிக்ெகாள்கின்றᾐ.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗக்காக 285 பில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கியிᾞக்கின்ற அேதேவைள, சுகாதாரத்ᾐக்காக 139.5 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் கல்விக்கு 47.6 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் உயர் கல்விக்கு 41.1 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ஆராய்ச்சிக்கு 4.2 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஒᾐக்கியிᾞப்பதன்ᾚலம் அரசாங்கம் நாட்ᾊன் சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திையவிட, ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்கு அநாவசியமாக அள்ளியிைறக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதளிவா கின்றᾐ.

ெகளரவ சபாநாயர் அவர்கேள, இலங்ைக அரசாங்கம் உட்கட்டைமப்ᾗகைளப் ெபᾞக்கி வᾞவதாகᾫம் நᾪன 'கார்பட்' ᾪதிகள், மின்சாரம், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ என மக்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ வᾞவதாகᾫம் பிரசாரம் ெசய்கின்றᾐ. ெவளிநாட்ᾌ இராஜதந்திாிகைள வடக்கின் அபிவிᾞத்திகைளச் ெசன்ᾠ பார்க்குமாᾠம் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்றᾐ. வட மாகாணத்திᾤள்ள 150,000 இராᾎவத் தினாின் விைரவான ெசயற்பாட்ᾌக்காகேவ அங்கு ᾪதிகள் ேபாடப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவர்கள் அைமக்கும் ᾪதிகள் யாᾫம் வடக்கில் இᾞக்கும் இராᾎவ ᾙகாம்கைள

ஒன்றிைணக்கின்றன என்பைத அங்கு ெசல்பவர்களால் ேநரᾊயாகப் பார்க்க ᾙᾊᾜம். ஏெனனில், கிராமத்ᾐ ᾪதிகள், பாலங்கைளத் திᾞம்பிப் பார்க்காத அரசு, இராᾎவ ᾙகாம்கள் உள்ள காᾌகᾦக்குள்ᾦம் ᾪதிகைளச் ெசப்பனிᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் வட மாகாணத்தின் கிராமங்களில் எந்த விதமான மாᾠதல்கைளᾜம் ெகாண்ᾌவரப் ேபாவதில்ைல.

வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தத்தால் 84,000 ேபர் விதைவகளாக் கப்பட்டார்கள். இவர்கᾦக்கான வாழ்வாதாரங்கள், எதிர்காலத் திட்டமிடல்கள் என்ᾠ ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர் ெகாண்ᾌவரப் பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில் எᾐᾫம் கிைடயாᾐ. தாய், தந்ைதயற்ற 12,000 குழந்ைதகள் இᾞப்பதாகக் கூறப் பᾌகின்றᾐ. இவர்கᾦக்கான திட்டமிடல்கள் எᾐᾫம் இல்ைல. இேதேபான்ᾠ, ᾜத்தத்தால் நிரந்தரமாக ஊனᾙற்ேறார் அல்லᾐ மாற்ᾠத்திறனாளிகᾦக்கு எந்தவிதமான திட்டமிடல் கᾦம் கிைடயாᾐ. இவ்வாறான திட்டமிடல்கைள வட மாகாண சைப ேமற்ெகாள்வதற்கும் ஜனாதிபதியினால் அᾔமதி மᾠக்கப்பᾌகிறᾐ. ᾙதல்வர் நிதியம் ஒன்ைற ஆரம்பித்ᾐ, அதᾕடாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிவாரணங்கைள வழங்க வட மாகாண சைப ᾙன்ைவத்த சட்ட நகைலᾜம் ஜனாதிபதியின் ைகத்தᾊயான ஆᾦநர் தᾌத்ᾐ நிᾠத்திᾜள்ளார். இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்கᾦக்கு எந்தவித மான நிவாரணத்ைதᾜம் ெகாᾌக்கப்ேபாவதில்ைல.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, வன்னிப் ெபᾞநிலப் பரப்ᾗ ᾜத்தத்தால் ெபᾞமளᾫ பாதிக்கப்பட்டᾐ. அங்ேக ஏறத்தாழ 160,000 கட்ᾊடங்கள் ᾙᾨைமயாகேவா, பகுதி யாகேவா அழிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் கூᾠகின்றன. இந்திய அரசாங்கம், வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் மைலயகத்ைதᾜம் இைணத்ᾐ 50,000 ᾪᾌகᾦக்கான உதவிகள் ெசய்தேதாᾌ, அவ்ேவைலகᾦம் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. ஆனால், மீதமாக இᾞக்கும் 100,000 க்கு ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் ேசதமாக்கப்பட்ேடாᾞக்கு அரசாங்கம் ஏதாவᾐ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைத உᾞவாக்கிᾜள்ளதா? என்றால், இல்ைல. எனேவ, இவ்வாறான ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ மக்கᾦக்கு எந்த நிவாரணத்ைதᾜம் வழங்கப்ேபாவதில்ைல.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த அரசாங்கத்தின் 10 வᾞட கᾊனப் பயணமானᾐ பயங்கரவாதத்ைத அழித்ᾐ, ஜனநாயத்ைத உᾞவாக்கிய ᾙன்ேனற்றகரமான பயணெமன ஜனாதிபதி கூᾠகின்றார். பயங்கரவாதம் அழிக்கப்பட்டதன் ேபாில் தமிழ் மக்கள் எத்தைன ஆயிரம்ேபர் ெகால்லப் பட்டார்கள்? அந்ேநரத்தில் சரணைடந்தவர்கள், ைகᾐெசய்யப் பட்டவர்கள் மற்ᾠம் காணமற்ேபாᾜள்ளவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? 10,000 விᾌதைலப்ᾗᾢகைள ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ சᾚகத்ᾐடன் இைணத்ᾐள்ளதாகக் கூᾠகிறார்கள். அப்பᾊ யாயின், 20,000 இற்கும் ேமற்பட்டவர்கள் காணாமற் ேபாᾜள்ளதாக உண்ைமகைளக் கண்டறிᾜம் குᾨᾫக்கு அவர்களின் ெபற்ேறார் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளார்கேள! இவர்கள் எங்ேக ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? அவர்கள் உயிᾞடன் இᾞக்கின்றார்களா? ெகால்லப்பட்ᾌவிட்டார்களா? இᾐதான் இவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ கூᾠகின்ற ஜனநாயகமா? என்ᾠம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கில் உள்ᾧராட்சிமன்றத் ேதர்தல்கள், மாகாண சைபத் ேதர்தல் ஆகியவற்ைற நடத்தி ᾙᾊத்ᾐ ஜனநாயகத்ைத நிைலநாட்ᾊᾜள்ேளாெமன்ᾠ அᾊக்கᾊ கூᾠகின்றார்கள். 2009ஆம் ஆண்ᾌ நடத்தப்பட ேவண்ᾊய வடக்கு மாகாண

1291 1292

[ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

சைபக்கான ேதர்தல் அவ்வாᾠ நடத்தப்படாமல் இᾨத்தᾊக்க ப்பட்ᾌ, இந்தியாவின் அᾨத்தம் காரணமாகத்தான் 2013 இல் ஆவᾐ நைடெபற்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அரசு அதற்கான அதிகாரங்கைளக் ெகாᾌக்க மᾠத்ᾐ வᾞவைதᾜம் உலகறிᾜம். ஆகேவ, இவர்கள் கூᾠம் ஜனநாயகம் என்பᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு அல்லெவன்பைதப் பல்ேவᾠபட்ட ெசயற்பாᾌகள் ᾚலம் நிᾟபித்ᾐ வᾞகின்றார்கள்.

அதிகாரங்கள் இல்லாமல், மத்திய அரசின் ஒத்ᾐைழப் பில்லாமல் இᾞந்தேபாதிᾤம்கூட, வட மாகாண சைப அங்குள்ள ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு மாதாந்தம் 3,000 ᾟபாைய ேவதனமாக வழங்கி வᾞகின்றᾐ. ஆனால், நீங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் அவர்கᾦக்கு 2,500 ᾟபாய் ெகாᾌக்கவிᾞப்பதாக அறிவித்ᾐள்ளீர்கள். அப்பᾊப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ வட மாகாண சைப நிர்வாகம் சற்ᾠ ᾙன்கூட்ᾊேய சிந்திக்கின்றெதன்பதில் நாங்கள் ெபᾞைம ெகாள்ளலாம். அேதேபான்ᾠ, வட மாகாணத்தில் ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்கு இᾐவைர கிைடத்ᾐ வந்த 6,000 ᾟபாய்க்கு ேமலதிகமாக 4,000 ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் மாதாந்தம் 10,000 ᾟபாையப் ெபற்ᾠ வᾞகின்றார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨதான் நீங்கள் 3,500 ᾟபாைய அதிகாித்ᾐ மாதாந்தம் 9,500 ᾟபாயாகக் ெகாᾌப்ப தாகப் பிரகடனப்பᾌத்ᾐகின்றீர்கள். அவ்வாᾠ பார்க்கின்ற ெபாᾨᾐ வட மாகாண நிர்வாகம் உங்களிᾤம்விட ெகாஞ்சம் ᾙன்கூட்ᾊேய சிந்திக்கின்றெதன்ᾠ எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளலாம்.

வட மாகாணத்ᾐக்கு ஏறத்தாழ 5,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டதாகᾫம் அதில் வட மாகாண சைப ெசலᾫ ெசய்யாத ெபᾞமளவிலான நிதி திᾞம்பᾫம் திைறேசாிக்குச் ெசல்லப்ேபாவதாகᾫம் ஜனாதிபதியாᾤம் அவரᾐ ஊᾐகுழல் களாᾤம் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் பிரசாரப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. வட மாகாண சைப நிர்வாகத் திறைமயற்ற சைபெயன மக்கள் மத்தியில் ஒᾞ தவறான கᾞத்ைத உᾞவாக்கி, அதᾕடாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர்மீᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைகயீனத்ைதᾜம் ெவᾠப்ைபᾜம் உᾞவாக்குவேத அரசின் ேநாக்கமாகும். ஆனால், வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட அந்த நிதியில் 1,800 மில்ᾢயன் ᾟபாய் மாத்திரேம மாகாண சைபக்கூடான ெசலவினமாகும். மிகுதி 3,200 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சிᾕடாகச் ெசலவிடப்பᾌம் ெதாைகயாகும். மாகாண சைபக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட 1,800 மில்ᾢயன் ᾟபாயில் மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலவினங்கள் ேபாக, அபிவிᾞத்திக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்டᾐ சில ᾓᾠ மில்ᾢயன் ᾟபாய் மாத்திரேம. அத்ெதாகுதி நிதி யாᾫம் வᾞகின்ற ᾊசம்பர் மாதத்ᾐக்குள் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌவிᾌம். ஆனால், ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு வடக்குக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிையச் ெசலவிடாமல் ெபᾞமளவில் ᾙடக்கி ைவத்திᾞப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, தங்களᾐ கபடத்தனங்கைள மைறப்பதற்கு வட மாகாண சைபமீᾐ பழிையᾜம் சுமத்தி வᾞகின்றᾐ.

இைவ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, அரச ஊழியர்கᾦக்கும் தனியார் ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கும் ஊதிய உயர்ᾫ என்ᾠ அறிவித்த ஜனாதிபதி அவர்கள், இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற கூட்ᾌற ᾫத்ᾐைற ஊழியர்கைளக் கண்ᾌெகாள்ளேவ இல்ைல. கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கு வᾞமானம் இல்ைலேயல் அவர்களᾐ சம்பளேம ேகள்விக்குறி என்ற நிைலப்பாட்ᾊேலேய ஓாிலட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட ஊழியர்கள் கடைமயாற் ᾠகின்றார்கள். எனேவ, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற ஊழியர்கைள இனியாவᾐ அரசு கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ ெசாந்த மாவட்டமான அம்பாந்ேதாட்ைடைய ᾙன்ேனற்

ᾠவதற்குப் பல்லாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாையச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ வᾞகின்றார். ᾐைறᾙகம், விமானத்தளம், சர்வேதச மாநாட்ᾌ மண்டபம், விைளயாட்ᾌத் திடல்கெளன இவற்ைற அᾌக்கிக் ெகாண்ேட ேபாகலாம். சில சமயங்களில் அம்பாந் ேதாட்ைடைய நாட்ᾊன் தைலநகரமாக அறிவித்தாᾤம் ஆச்சாியப்பᾌவதற்கில்ைல என்ற அளᾫக்கு அங்கு அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் நைடெபᾠகின்றன. ஆனால், அம்பாந்ேதாட்ைடத் ᾐைறᾙகம், விமான நிைலயம் யாᾫேம சீனாவின் எதிர்கால இராᾎவத் ேதைவகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்ேக என்பைதப் பல ஆய்வாளர்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றார்கள். பல்லாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாய் வᾞமானமீட்டக்கூᾊய ᾙதலீᾌகள் இங்கு ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அம்பாந்ேதாட்ைடத் ᾐைறᾙகம் என்பᾐ ᾙᾨக்க ᾙᾨக்கச் சீனாவின் இராᾎவத் ேதைவகᾦக்குப் பயன்படப்ேபாகின்றேத தவிர, இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார ேநாக்கங்கᾦக்காக அல்லெவன்பᾐம் ஆய்வாளர்களின் கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், யாழ். மாவட்டத்தின் வᾢகாமம் வடக்குப் பகுதியில் 6,300 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட காணிகைள இாᾎவம் கபளீகரம் ெசய்ᾐள்ளᾐ. இங்குதான் பலாᾢ விமான நிைலயம், காங்ேகசன்ᾐைற ᾐைறᾙகம் ஆகியன அைமயப் ெபற்ᾠள்ளன. பலாᾢ விமான நிைலயம் 1970 கள் வைரயில் கட்ᾌநாயக்காᾫக்கு அᾌத்த சர்வேதச விமான நிைலயமாக இᾞந்ᾐவந்தᾐ. அங்கிᾞந்ᾐ தமிழ்நாட்ᾊன் திᾞச்சிக்கு விமானப் ேபாக்குவரத்ᾐ இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ ᾗலம்ெபயர்ந்திᾞக்கும் 10 இலட்சம் ேபாில் ெபᾞம்பான் ைமயாேனார் வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். பலாᾢ விமான நிைலயம் ஒᾞ சர்வேதச விமான நிைலயமாக மாற்றம் ெபᾠமாக இᾞந்தால், ெபᾞம்பாலான ᾗலம்ெபயர் மக்கᾦம் இந்திய மக்கᾦம் பிரயாணம் ெசய்ᾜம் விமான நிைலயமாக அᾐ மாற்றமைடᾜம். இதᾕடாக வட மாகாணத்தின் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ᾙன்ேனᾠவᾐடன், ெபாᾞளாதார ாீதியாகᾫம் பாாிய ᾙதலீᾌகள் இடம்ெபᾠவதற்கான சாத்தியப்பாᾌகள் நிைறயேவ இᾞக்கின்றன. ஆனால், அவ்வாறான வாய்ப்பான சாத்தியப்பாடான இடங்கᾦக்குத் ேதைவயான கட்ᾌ மானங்கைள அைமக்காமல், ெபாᾞத்தமற்ற இடங்களில் வர்த்தக ாீதியாகப் பல்லாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாையத் ேதைவயற்ற விதத்தில் அரசாங்கம் ᾙடக்குகின்றᾐ.

ேமᾤம், இந்திய அரசின் கூட்ᾌᾙயற்சிᾜடன் தைல மன்னார் ஊடாகத் தமிழ்நாட்ᾊன் தᾔஷ்ேகாᾊ இைணப்ᾗப் பாலெமான்ைற உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் இலங்ைகக்கான இந்திய சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் வᾞைகையப் பல மடங்கு அதிகாிக்கலாம். இந்தியா மாத்திரமல்லாமல் ேநபாளம், ᾘட்டான் ேபான்ற நாᾌகள்கூட, இவ்வசதிகைளப் ெபᾞ மளவில் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இேதேபான்ᾠ இந்ᾐ, ெபளத்த யாத்திாிகர்களின் ெதாைகᾜம் பல மடங்கு அதிகாிக்கும். நᾌத்தர வர்க்கத்ᾐக்குக் கீழ்ப்பட்ட ெபளத்த மக்கள்கூட, ᾗத்தர் பிறந்த இடத்ைத-ஞானம் ெபற்ற இடத்ைத ஒᾞᾙைற தாிசிக்கும் சந்தர்ப்பத்ைதப் ெபᾠவார்கள். அᾐ மாத்திரமல்லாமல் ஏற்ᾠமதிகள், இறக்குமதிகள் என்பன அதிகாிப்பᾐடன், ᾙதலீᾌகᾦம் ெபᾞமளᾫ அதிகாிக்கும்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நாட்ᾊன் வᾠைம மட்டம் ெவகுவாகக் குைறந்ᾐவிட்டதாக ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயில் குறிப்பிட்ᾌள்ளார். ஆனால், ᾗள்ளிவிபரத் திைணக்களத்தின் 2012-2013ஆம் ஆண்ᾌகᾦக் கான தரᾫகளின்பᾊ, ேமல் மாகாணத்தில் மாத்திரம்தான் வᾠைம குைறவாக உள்ளᾐ. ஆனால், ெகாᾨம்பின் சகல ெதᾞக்களிᾤம் வாகன ெநாிசல் இᾞக்கின்றேதா, இல்ைலேயா யாசகம் ெபᾠேவார் ெதாைக மிக அதிகமாக அதிகாித்ᾐள்ளᾐ.

1293 1294

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாᾨம்பில் ஆள்ᾪத வᾠைம 1.4 ᾪதமாகᾫம், கம்பஹாவில் ஆள்ᾪத வᾠைம 2.1 ᾪதமாகᾫம், கᾦத்ᾐைறயில் இᾐ 3.1 ᾪதமாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ᾙல்ைலத்தீவில் ஆள்ᾪத வᾠைமயானᾐ 28.8 ᾪதமாகᾫம், -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) -மட்டக்களப்பில் 19.4 ᾪதமாகᾫம், மன்னாாில் 20.1 ᾪதமாகᾫம் காணப்பᾌவைத ஜனாதிபதி அவர்கள் தந்திரமாக மைறத்ᾐவிட்டார். மிக ேமாசமான ᾜத்தத்ைத நடத்தி மக்களின் வாழ்வாதாரங்கள் அைனத்ைதᾜம் அழித்த அரசாங்கம், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் மணலாற்றிᾤள்ள தமிழ் மக்களின் காணிகைளப் பறித்ெதᾌத்ᾐ, அவர்களின் வளம் ெகாழிக்கும் விவசாய நிலங்கைளச் சிங்கள மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐத் தமிழர்கைள நᾌத்ெதᾞᾫக்குத் ᾐரத்திய அரசாங்கம், தமிழ் மக்கள் பாரம்பாியமாக கடற்ெறாழில் ெசய்த இடங்களில் ᾗதிய சிங்கள மீனவர்கைளக் குᾊேயற அᾔமதியளித்ᾐத் தமிழ் மீனவர்களின் வயிற்றிலᾊத்த அரசாங்கம், தமிழ் மக்களின் வᾠைமையக் கண்ᾌெகாள்ᾦெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க் கவில்ைல.

சீனாவின் 'எக்சிம்' வங்கியிᾢᾞந்ᾐ மிக உயர்ந்த வட்ᾊ ᾪதத்தில் பல ᾓᾠ மில்ᾢயன் ெடாலைரக் கடனாக வாங்கி, ெபᾞந்ெதᾞக்கள் அைமக்கும் ஒப்பந்தத்ைதᾜம் சீனர்கᾦக்ேக ெகாᾌத்ᾐ, அதில் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் அவர்கᾦக்ேக ெகாᾌத்ᾐ, ெநᾌஞ்சாைலகைளᾜம் அதிேவக ெநᾌஞ் சாைல கைளᾜம் அைமக்கும் அரசாங்கம், நாட்ᾊன் மிக ேமாசமான ேபாஷாக்கின்ைமைய ஒழிக்க எந்த விதமான நடவᾊக்ைக ையᾜம் எᾌக்காதᾐ மிகᾫம் வᾞந்தத்தக்கᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, உலக பட்ᾊனிச் சுட்ெடண் தரᾫகளின்பᾊ, 2012-2012 காலப் பகுதியில் ெமாத்தச் சனத்ெதாைகயில் ேபாசாக்கின் ைமயால் வாᾌம் மக்களின் ᾪதம் வங்காளேதசத்தில் 16.8 ᾪதமாகᾫம், இந்தியாவில் 17.5 ᾪதமாகᾫம், ேநபாளத்தில் 18 ᾪதமாகᾫம், பாகிஸ்தானில் 19.9 ᾪதமாகᾫம், ெசனகᾢல் 20.5 ᾪதமாகᾫம், மலாவியில் 23.1 ᾪதமாகᾫம் காணப்பᾌைகயில், இலங்ைக யில் இᾐ 24 ᾪதமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஒட்ᾌெமாத்த இலங்ைகயில் இந்த நிைலெயன்றால், பாாிய ᾜத்தம் நைட ெபற்ற வடக்கு, கிழக்கில் ேபாசாக்கின்ைம ᾪதம் எவ்வளᾫ அதிகாித்திᾞக்கும் என்பைத நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். ெதன்னாசிய நாᾌகᾦடன் மட்ᾌமல்ல, சில

ஆபிாிக்க நாᾌகᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில்கூட இலங்ைகயில் ேபாசாக்கின்ைம மிக அதிக அளவில் காணப்பᾌவᾐ ெவட்கக் ேகடானᾐ. எமᾐ குழந்ைதகᾦக்காகᾫம் இைளஞர்கᾦக் காகᾫம் நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதாக உரத்ᾐக் கூக்குரᾢᾌம் அரசாங்கம், இந்த நாட்ᾊல் ேபாசாக்கின்ைம மிகᾫம் அதிகமாக இᾞப்பைதயிட்ᾌ ெவட்கித் தைலகுனிய ேவண்ᾌம். இᾐமாத்திரமல்ல, ᾜனிெசவ்-UNICEF தரᾫகளின் பᾊ, இலங்ைகயில் ஐந்திெலாᾞ ᾪதமான குழந்ைதகள் நிைற குைறந்தைவயாகப் பிறக்கின்றன. 6 - 11 மாத சிசுக்களில் 58 ᾪதமானைவᾜம், 12 - 23 மாத சிசுக்களில் 38 ᾪதமானைவᾜம் ெவண்குᾞதிச் ேசாைகயினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஒட்ᾌ ெமாத்தமாக இலங்ைக ᾙᾨவதிᾤம் இᾐதான் நிைல ெயன்றால், ᾜத்தம் நடந்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் நிைலைம எவ்வாறிᾞக்கும் என்பைதச் ெசால்லத் ேதைவ யில்ைல.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கிராமத்தவன் ஒᾞவனின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் எப்பᾊயிᾞக் கின்றᾐ என்ற இᾠமாப்ைப வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙᾊவில் ஜனாதிபதி அவர்கள் ெவளியிட்டார். ஆனால், கிராமப்ᾗற குழந்ைதகᾦம் இைளஞர்கᾦம் அங்குள்ள சனங்கᾦம் எவ்வளᾫ வᾠைமக்குள் வாழ்கின்றார்கள் என்பைத நான் கூறிய ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெதளிᾫபᾌத் தியிᾞக்கும். ஒᾞ கிராமத்தவனின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் கிராமத்ᾐ மக்கᾦக்கு எதிராக இᾞப்பைதᾜம் மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சியில்தான் நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். எனேவதான், இᾐ மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்கும் ᾙட்டாளாக் குவதற்குமான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டெமன நான் ஆரம்பத்திேலேய கூறிேனன்.

அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்ᾌ ஊடக சுதந்திரம் ஊக்குவிக்கப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் அதனால் நல்லாட்சி நிலᾫவ தாகᾫம் ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறிச் ெசன்ᾠள்ளார். ஆனால், நைடᾙைறயிᾤள்ள பயங்கரவாதத் தைடச்சட்ட மானᾐ அவசரகாலச் சட்டத்திᾤள்ள சில சரத்ᾐக்கள் ேசர்க்கப்பட்ᾌ இன்ᾔம் இᾠக்கமாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால், தமிழ் மக்கேள அதிகம் பாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைதᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். கடந்த சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ தனᾐ மகைனக் காணாமல் ேதᾊத்திாிந்த ெஜயக்குமாாி என்ற தாயாᾞம் அவரᾐ மகᾦம் இந்தக் ெகாᾊய சட்டத்தின் கீேழேய ைகᾐெசய்யப்பட்டார்கள். இன்ᾠவைர அந்தத் தாயார் ᾘசா சிைறயில் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ளார். அத்ᾐடன், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவᾞம் தனᾐ மகைள 'ெஷல்' ᾪச்சுக்குப் பᾢ ெகாᾌத்தவᾞமான கிᾞஷ்ணராஜா சின்னத்தம்பி என்பவர் பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் நான்கு நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் ைகᾐெசய்யப் பட்டார். ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ஆைணயகம் நியமித்த ஆைணக்குᾨᾫக்குச் சாட்சியமளிக்க ᾙற்பட்டதனாேலேய இவᾞம் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐெசய்யப் பட்டார் என்பᾐம் இங்கு குறிப்பிடத்தக்கᾐ.

இதைனவிட, யாழ்ப்பாணத்தில் தமிழ்ப் பத்திாிைக யாளர்கள் பல்ேவᾠபட்ட ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் அைழக் கப்பட்ᾌ விசாரைண என்ற ெபயாில் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌவᾐ இங்கு ஒᾞ ெதாடர் நிகழ்ச்சியாக மாறிᾜள்ளᾐ. இதைனத்தான் ஜனாதிபதி அவர்கள் ஊடகத்ᾐைறக்குக் ெகாᾌத்த சுதந்திர மாக அல்லᾐ ஜனநாயக உாிைமயாகக் கᾞᾐகின்றாரா? என்ᾠம் நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

'வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦம் ேசர்ந்தᾐதான் இலங்ைக; இங்குள்ேளார் அைனவᾞம் இலங்ைகயர்' என்ற எண்ணக்கᾞ இந்த அரசுக்கு இᾞந்திᾞக்குமாக இᾞந்தால்,

1295 1296

[ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

இவர்கᾦைடய திட்டமிடல்கள் ேவᾠவிதமாக அைமந் திᾞக்கும். ஆனால், வடக்கு கிழக்ைக இராᾎவ ஆக்கிர மிப்ᾗக்குள் ைவத்ᾐ, மக்கைள ெமளனிகளாக்கி, அங்குள்ள ெபாᾞளாதாரத்ைதச் சீர்குைலக்க ேவண்ᾌம் என்பதில்தான் அரசாங்கம் அக்கைறயாக இᾞக்கின்றᾐ. அரசுக்கு ஒன்ைற ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். சிங்கப்ᾘாின் ᾙன்னாள் பிரதமர் லீ குவான்ᾝ அவர்கள், ெலாஸ் ஏஞ்சல்ஸ் ஐச் ேசர்ந்த ேபராசிாியர் ெராம் பிேளட் அவர்கள் எᾨதிய "லீ குவான்ᾝ உடனான உைரயாடல்கள்" என்ற ᾓᾤக்கு இலங்ைக ெதாடர்பான சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறியிᾞந்தார். அதாவᾐ,

"சிங்களவர்கள் இலங்ைகயில் இᾞந்த காலம் ᾙதல் தமிழர்கᾦம் இலங்ைகயில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றனர்; இᾞப்பிᾔம், தமிழர்கᾦம் சிங்களவர்கᾦம் இைணந்ᾐ வாழ்வதற்கான சூழல் அங்கு இல்ைல; இலங்ைக ஒேரநாடாக இᾞக்கும் வைரயில் மகிழ்ச்சிகரமான நாடாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; இலங்ைகயில் தமிழர்கᾦக்காகப் ேபாராᾊய விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ேதாற்கᾊக்கப்பட்ᾌள்ளனர்; இதன்ᾚலம் இலங்ைகயில் இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட்ᾌள்ளதாக ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ குறிப்பிட்ᾌ வᾞகின்றார்; இதைனேய ஏற்கᾫம் நம்பᾫம் ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அவர் எதிர்பார்க் கின்றார்; -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) சற்ᾠ ᾙன்ᾗ ெகளரவ பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் ெபᾞம் ᾗᾨைகக் கட்டவிழ்த்ᾐவிட்டார். அதாவᾐ, ஜனாதிபதி அவர்கள் சிங்களவர்கᾦக்குக் காணிையப் பகிர்ந்தளித்த பிறகு தான் தமிழர்கᾦக்கு ெகாᾌத்தெதன்ᾠ. இல்ைல, 20,000 permits கைள தமிழர்கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் வழங்கினார். அᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜமா?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) -ஈழத் தமிழர்கள் அடங்கிப்ேபாகᾫம் மாட்டார்கள், மண்ᾊயிடᾫம் மாட்டார்கள்; தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அழித்திᾞந்தாᾤம், ஈழத் தமிழர்கைள இவர்களால் ெவன்ெறᾌக்க ᾙᾊயாᾐ; அᾐᾫம் யாழ்ப்பாணத் தமிழர்கைள நிச்சயமாக ஒᾞேபாᾐம் ெவல்லேவ ᾙᾊயாᾐ; அதனால்தான் தமிழர்கைள எல்லா வழிகளிᾤம் நசுக்கி, ஒᾌக்கி வᾞகின்றார்கள். சிங்களவர்கள் ᾙன்ᾗம் இப்பᾊத்தான் ெசய்தார்கள். இᾐ ெபᾞம் ஆᾜதப்ேபாராட்டமாக ெவᾊத்தᾐ. இப்ேபாᾐம் இதைனேய ெசய்ய ᾙயற்சிக்கின்றார்கள். ஆனால், ஒட்ᾌெமாத்தமான தமிழ் இனத்ைத அழிக்கும் அவர்களின் எண்ணம் ஈேடறாᾐ."

இதைன நான் கூறவில்ைல. சிங்கப்ᾘாின் தந்ைதᾜம் சிங்கப் ᾘைர உᾞவாக்கிய சிற்பிᾜம் நான்கு பாைஷகள் ேபசக்கூᾊய நாட்ᾊல் எவ்வாᾠ இன ஒற்ᾠைமைய உᾞவாக்குவᾐ என்பதில் சிங்கப்ᾘᾞக்கு வழிகாட்ᾊயானவᾞம் சிறிய நாடாக

இᾞந்தாᾤம் ெபாᾞளாதாரத்தில் மிகᾫம் வளா்ச்சியைடந்த நாடாக இᾞக்கும் சிங்கப்ᾘாின் ᾙன்னாள் பிரதமᾞமானவேர கூறினார் என்பைத ᾙட்டாள்கள் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எனேவ, அரசாங்கத்தின் சிந்தைனயில் மாற்றம் ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் அடக்குᾙைறகைளக் ைகவிட ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கைளக் ெகளரவமாக நடத்தக்கூᾊய விதத்தில் அரசியல் சாசனத்தில் மாற்றங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. P. Piyasena?

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ஏற்ெகனேவ இந்த நாட்ᾊேல ேபாராட்டம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ ᾗᾢகளால் சுட்ᾌக்ெகால் லப்பட்ட -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அவர்கᾦக்கும் பகிரப்பட்ட அᾊப்பைடயிலான இைற யாண்ைம உண்ᾌ. தமிழ் மக்கᾦக்கு சுய நிர்ணய உாிைம ᾜண்ᾌ; சிங்கள மக்கᾦடன் சாிசமனாக அரசியல், ெபாᾞளாதார விடயங்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐம் உாிைம உண்ெடன்ற விடயங்கைள ᾙதᾢல் இலங்ைக அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல், சிங்கப்ᾘர் ᾙன்னாள் பிரதமர் லீ குவான்ᾝ ெசான்னᾐேபால் மகிழ்ச்சிகரமான இலங்ைகையப் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. எமᾐ ஜனாதிபதி கூᾠவᾐேபான்ᾠ ஆசியாவின் அதிசயமாக இலங்ைகைய மாற்றᾫம் ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு உங்களின் கவனத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2010ஆம் ஆண்ᾌ NELSIP என்ற ஒᾞ ெசயற்றிட்டம் வடக்கு, கிழக்குக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்த NELSIP திட்டத்ᾐக்கு 3,500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் உலக வங்கியினாᾤம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) கடனாக! ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) ஆம்.

இந்த NELSIP திட்டத்தில் வடக்கு மாகாணத்தில் நைடெபற் றிᾞக்கின்ற ஊழல்கைள நீங்கள் அறிᾪர்கள். இந்த

1297 1298

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஊழல்களின் காரணமாக அந்த NELSIP திட்டத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்த ஸ்ெரஜிலாதரன் என்ற ெபாறியியலாளர் ஆᾦநரால் இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அᾐ மாத்திரம் ேபாதாᾐ. ஏெனன்றால், 100 மில்ᾢயᾔக்கும் ேமற்பட்ட ெதாைக அங்கிᾞக்கின்ற உள்ᾧராட்சி உத்திேயாகத் தர்களால் கபளீகரம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற CLG - Commissioner for Local Government, Assistant Commissioner for Local Government, Chief Secretary ேபான்றவர்கள்தாம் இந்த நிர்வாகத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற வர்கள். ஆகேவ, ᾙதலைமச்சர் உட்பட ஆᾦநர் அவர்கள் இᾐ சம்பந்தமான விசாரைணையச் சாியான ᾙைறயில் நடத்த ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நான் குறிப்பிட்ட இந்த உள்ᾧராட்சி உயரதிகாாிகைள ஒன்றில் இைடநிᾠத்திவிட்ᾌ அல்லᾐ அவர்கைள ேவᾠ எங்காவᾐ transfer பண்ணிவிட்ᾌ அந்த விசாரைணைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இல்ைலெயன்றால், அங்கிᾞக்கின்ற ஆவணங்கள் மற்ᾠம் evidence அத்தைனᾜம் supress பண்ணப்பட்ᾌ விடலாம்; உாிய விசாரைணக்கு அைவ கிைடக்காமல் ேபாகலாம். அந்த வைகயில், 10 இலட்சம் மக்கள் வாழ்கின்ற வட மாகாணத்தில் 100 மில்ᾢயᾔக்கும் ேமற்பட்ட ெதாைக கபளீகரம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த உத்திேயாகத்தர்கைள மாற்ᾠம்பᾊ ஆரம்பத்திᾢᾞந்ேத - ஒᾞ வᾞடத்ᾐக் ᾙன்ேப கூறியிᾞந்ேதாம். -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, he is going to wind up now. What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) யாழ்ேதவிக்கு குண்ᾌ ைவத்ததன் காரணமாக - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Suresh Premachandran, your time is over. Please, wind up now.

ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) Sir, I am finishing up now.

அந்த வைகயில், ᾙக்கியமாக இந்த உத்திேயாகத்தர்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, ஒᾞ விடயத்ைத நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அரசாங்கத்தின் ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக் ைகᾜம் தமிழர்கள் தனித்ᾐ வாழ்வைதேய ஊக்குவிக்கின்றᾐ. வடக்குக்குச் ெசல்வதற்கு பிரத்திேயக pass ேதைவ! அரசியல் ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைககளில் வட மாகாணᾙம் கிழக்கு மாகாணᾙம் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றன! அங்கு இராᾎவ

ாீதியிலான ஆக்கிரமிப்ᾗக்கள்! பாᾢயல் ாீதியிலான ᾐன்ᾗᾠத்தல்கள்! பதிெனாᾞ வயதான மாணவி காைரநகாில் கடற்பைடயினரால் பாᾢயல் ᾐன்ᾗᾠத்தᾤக்கு உள்ளாக்கப் பட்டாள். அேதேபான்ற சம்பவம் ெநᾌங்ேகணியிᾤம் நடந்தᾐ. ஆனால், இவர்கᾦக்ெகதிராக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. இவ்வாறான நிைலைமகள் - அரசாங்கத்தின் நடவᾊக்ைககள் - ெதாடᾞமாக இᾞந்தால், அᾐ நிச்சயமாக மீண்ᾌம் தமிழ் மக்கைளத் தனித்ᾐ வாழ்வதற்குத்தான் தள்ᾦம். எனேவ, அரசாங்கம் சாியான ᾙைறயில் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, நான் விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [11.23 a.m.] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Deputy Chairman of Committees, before I start my speech, I must remind the Hon. Members of this House that the Hon. Suresh Premachandran, though he speaks like this at a given time, was the Co-ordinating Secretary to His Excellency the President. - [Interruption.] In answer to what he said during his speech, I will speak quite adequately and amply during the Committee Stage on the Votes of the Ministry of Defence and Urban Development, explaining what he did and what he believed in, in those days and how he scuttled the entire discussion process between the Government and the TNA. - [Interruption.]

Hon. Deputy Chairman of Committees, I have a prepared text today so that I could speak with facts and figures in their proper order and accuracy. I would like to commence by branding this Budget as a new generation Budget for Sri Lanka and I thank His Excellency the President for taking on such a long vision for the country’s development, having raised the country's status from a less developed country in 2005 to a middle-income economy with a US Dollars 4,000 per capita income by 2015. The Budget 2015 marks a special milestone in our post-independent history. Although some people describe this as an election Budget, it is very clear that this is a continuity of 10 successive Budgets, adhering to the consistent policy strategy enunciated in the "Mahinda Chintana: Vision for a New Sri Lanka, A Ten-year Horizon Development Framework 2006-2016" placed before this House when His Excellency the President presented his first Budget Speech in 2006.

This Budget is a new generation Budget because it is futuristic. Firstly, it speaks about full employment for the youth by 2020; it is committed to generate 95 per cent employment for the youth. No Budget in the post-independent Sri Lanka spoke of full employment for the youth.

Secondly, it speaks of a poverty-free Sri Lanka, which would be free from communicable and non-communicable diseases, vulnerabilities to droughts and

1299 1300

[ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

old-age uncertainties. So, it speaks of preventive healthcare, massive livelihood development for low-income people to raise their income, a high per capita income to the people and all island irrigation to transform the dry zone to a wet zone.

Thirdly, it is the first time a Budget speaks of mothercare and childcare development by committing to achieve zero maternal and child mortality by 2020. The Budget Proposals and funds allocated on preventive healthcare on cancer, stroke et cetera are impressive. People, in the future, not needing to wait in queues at the Maharagama Cancer Hospital, being one example. This is why life expectancy is targeted to be at 80 years.

Fourthly, for the first time, it speaks of pre-school education, which has been an urban luxury up to now. Also it speaks of 100 per cent school enrolment in both primary and secondary education. The IT literacy rate is targeted to be at 90 per cent so that it would bring about a new generation information technology society. The Budget proposes a complete transformation with 1,000 Mahindodaya Schools to provide well-equipped education facilities for all Sri Lankan children to have an all-round education with English, mathematics, IT, science, sports and extra-curricular activities to enhance their global acceptability.

The Budget has even gone to the extent of providing a transport allowance for disable children to go to school. It proposes to set up a well-equipped Nenasala Centre in each Grama Niladhari Division, not only to popularize IT at rural level, but also to ensure that rural people have access to information on seeds, agricultural practices, health-related information et cetera. We all know that this programme has already received global recognition.

Last, but not least, universities have been provided with new faculties for higher studies. The number of university students, which has increased from 12,000 in 2005 to 25,000 as of now, will be raised to 100,000 by 2020 and the vision is to raise the status of Sri Lankan universities to be among the top 30 in the specific fields and to develop each university under university townships. On these grounds, the vision of the Budget 2015 is to raise Sri Lanka’s Human Development Index to be the top in the entire Asia.

There are several steps taken in this Budget to put the country on the path towards opportunities for the new generation. First, scholarship opportunities for Grade 5 students have increased to 25,000 and each student is given a scholarship allowance of Rs. 1,500, which is three times an increase of what was given in the past. Hence, in 2015, nearly 100,000 students, including the existing number of students and the new entrants, will have a Rs. 1,500 scholarship allowance. The next step is to provide 50,000 opportunities for those who have GCE (O/L) or GCE (A/L) to enter into the field of skills and vocational

education with scholarships. Each student selected from low-income families will be given a Rs. 3,000 monthly allowance to complete this education up to satisfied National Vocational Qualification Diploma requirements recognized globally. These students will have opportunities in the fields of education such as construction, engineering, tourism, information technology, irrigation, agricultural technology, beauty care, ship and boat building, logistics skills et cetera. Fifty thousand students in the vocational and technical education sector are also given scholarships to the value of Rs. 3,000 each. The target for this sector of education is 100,000 admissions each year. So, in future, all students who sit for the A/L Examination will either go to universities or vocational training schools and have jobs soon after their studies. It is also praiseworthy that the Budget has increased the Mahapola Scholarship allowance to Rs. 4,000 per student in addition to providing over 25,000 hostel facilities. Sports, which have been an urban facility, have been expanded all over the country and made part of education. It is noteworthy that all school children are encouraged to participate at 2017 Youth Games to provide new opportunities to rural youths.

The 2015 Budget also speaks of new economic activities of youth interest. The first is information technology and BPO services as a major export activity generating US Dollars 5 billion in 2020. Already, industry has generated nearly US Dollars 1 billion export earnings and 100,000 well-paid jobs. When this industry expands in fivefold by 2020, we speak of over 500,000 youth working over well-paid jobs. The second is tourism and related industry, which is expected to generate US Dollars 2.5 billion earning this year. This industry, too, is expected to generate over US Dollars 5 billion earnings and well-paid jobs. The third is the logistic services centred around exports, shipping and aviation, which are new generation economic activities.

This is the post-independent Budget that we speak of the lowest Budget deficit of 4.6 per cent GDP and outline a road map to reduce it to 3 percent by 2017 along with debt to GDP falling below 65 percent of GDP. So, we see a generation not indebted as was the case when the UNP raided debt to GDP to 102 per cent of GDP in 2004 and rein in fiscal deficits of over 10 per cent when they were in power for 17 long years.

The Hon. Ravi Karunanayake said the other day in the House that in 2002 they made a negative growth economy to a 5 per cent growth by 2004. He did not say how. They sold all important public enterprises like Insurance, Petroleum, Sugar et cetera. Next, they curtailed the Public Service, stopped the pension and subsidies, still they could not reduce budget deficit or debt. So, this Budget, the 10th consecutive success story of the "Mahinda Chintana", is truly a historic and landmark achievement for future generation.

1301 1302

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. Deputy Chairman of Committees, in the light of what I have just said, I would like to elaborate to this august Assembly on the aspect of the overall achievements of His Excellency the President, both as the President and the Minister of Finance of Sri Lanka. The Mahinda Chintana 2006 - 2016 policy framework has enabled the Sri Lankan economy to grow at a phenomenal pace. Not only has the economy grown by 7.7 per cent for the first half of the year 2014, but it has boosted many sectors that affect the people of Sri Lanka and heralded economic prosperity.

I, therefore, Hon. Deputy Chairman of Committees, would like to highlight some of the achievements of this Government in the overall context of the economy and the advancement of the economy in every sphere which has enabled the Government to present a futuristic and a new generation Budget for Sri Lanka.

The general economy grew by 7.7 per cent. Agricultural sector grew by a record of 6.4. The industries sector grew by 12.4 per cent, whereas in 2013 the growth was 9 per cent. Domestic savings are projected to increase to around 22.6 per cent of GDP which was 20 per cent of GDP in 2013. National savings are projected to increase to 28.4 per cent of GDP from 25.7 of GDP in 2013. Exports - production and productivity- during the first eight months of 2014 recorded an increase of 14.8 per cent to US dollars 7,385 million. The trade deficit narrowed to US Dollars 5,170 million during the first eight months of 2014 from US Dollars 5,568 million during the same period in 2013 which is a substantial reduction of about US Dollas 398 million within a short span of about 6 - 7 months.

Trade in services continued to expand recording a growth of 49.9 per cent to US Dollars 817 million during the first half of the year compared to US Dollars 545 million in the corresponding period in 2013. This, yet again, is an expansion of US Dollars 272 million.

Transport services recorded a growth of 16.1 per cent. Computer and information services have increased by 13.4 per cent. Tourism earnings - a very significant factor in the economy - increased to US Dollars 1,600 million signifying a 31.4 per cent increase compared to 2013. The workers’ remittances grew by 10 per cent to US Dollars 4,515 million. The external current account deficit contracted, let me reiterate, contracted to US Dollars 677 million during the first six months of 2014. Inflows to the financial account continued to increase during the first half of 2014, the financial account recorded a net acquisition of assets of US Dollars 2.8 billion. The total FDI to BOI companies increased by 54.8 per cent to US Dollars 850 million during the first six months of 2014.

The stock exchange recorded an inflow of US Dollars 43.7 million to the secondary market and US Dollars 4.4 million to the primary market. It is very encouraging to see that there is more investment, more foreign funds coming into the secondary market in the stock exchange.

Then, here is the red herring. The balance of payments recorded a surplus of US Dollars 1,954 million during the first half of 2014. It is a surplus, Hon. Deputy Chairman of Committees. The improved performance in the external sector helped strengthen gross official reserves to a historic US Dollars 9.2 billion. Now, the Sri Lankan Rupee has been kept constant in order to help the export sector and the Sri Lanka Rupee appreciated by 0.3 per cent during this period. Reflecting on, this is very important, the cross currency exchange rates movements, the Sri Lankan Rupee appreciated against the Japanese Yen by 4.5 per cent, Pound Sterling by 1.8 per cent and the Euro by 9.1 per cent. A significant aspect was the intervention of the Central Bank to absorb excess foreign exchange liquidity in order to prevent undue appreciation of the Sri Lankan Rupee. Accordingly, the Central Bank has purchased US Dollars 985 million from the domestic foreign exchange market on a net basis during the first nine months of 2014.

Hon. Deputy Chairman of Committees, the overall Budget deficit for the first half of 2014 was 3.7 per cent of estimated GDP compared to 4.3 per cent of the corresponding period of 2013. Sir, it is therefore very important to reiterate the fact that the Government has been in a position to bring about such development and advancement in every sphere, be it economic, social, political and religious due to the peace dividend that all people of Sri Lanka today enjoy. The eradication of terrorism, the dawn of sustainable peace coupled with the correct economic policies and implementation of these policies for the benefit of the larger polity of Sri Lanka helped derived these results.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sajin De Vass Gunawardena, your time is over. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, please give me two more minutes. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I can give you only one minute. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) I am going to cut short my speech. I will conclude within one minute.

1303 1304

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

I would like take this opportunity to congratulate and thank His Excellency President Mahinda Rajapaksa, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, Dr. P.B. Jayasundera and all officers who work tirelessly at the Ministry of Finance and the General Treasury.

I would like to mention to the TNA - please do not cut short my speech because this is very important - to learn from our Government, to learn from His Excellency President Mahinda Rajapaksa, how to create a situation that is conducive for economic growth, learn how to heal the wounds of the people after thirty years of war, learn how to govern towards achieving lasting peace and prosperity and most importantly, learn how to truly work for the people, for the benefit of the people and not to satisfy international aspirations and ambitions. The Government of Sri Lanka has not alienated or excluded the economic prosperity of the Tamil polity of the North. The economic growth of over 24 per cent of the Northern Province is as a direct result of the colossal investment that the Government of Sri Lanka has made in order to resurrect the war-ravaged economy of the North.

Let me conclude, Sir, - even though the Hon. R. Sampanthan is not here, my Friend, the Hon. R. Yogarajan is here, and after listening to the Hon. R. Sampanthan speaking in this House two days ago - by saying, "You cannot fool all the people all the time". The polity that you represent is waiting for you to wake up; to wake up from the deep slumber that you are in. It is still not late to wake up, realize the past mistakes and forge ahead by rectifying them in the interest of the people, not only of the North but the entire nation and time is of essence to wake up. That applies to you as well, Hon. Yogarajan. Perhaps, after the next election you will be on this side. [අ.භා. 11.38] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට කලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමා කියූ පරිදිම ෙම් අය වැය අලුත් පරම්පරාවක් ෙවනුෙවන් හදපු අය වැයක්. හැබැයි, ෙම් රෙට් පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, අතිශය ධනය, අතිශය බලය, අතිශය වියරුව අත් පත් කරගත් කල්ලියක් ෙවනුෙවන් වර්තමාන රාජපක්ෂ පාලනය විසින් ෙගොඩ නඟන ලද අය වැයක්. ඒක තමයි අලුත් පරම්පරාව, ඒක තමයි අලුත් කල්ලිය. ඒ අලුත් කල්ලිය විසින් ෙගොඩ නඟන ලද ආර්ථිකයක පතිඵල තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්.

ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ පාලනෙය් දසවන අය වැය ෙල්ඛනයයි. ඕනෑම පාලනයක්, රට ෙගොඩ නඟනවා නම්, ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යනවා නම් අවුරුදු 10ක් කියලා කියන්ෙන් ඕනෑවටත් වඩා වැඩි කාලයක්. නමුත් වර්තමාන රාජපක්ෂ පාලනයට උපාය මාර්ගික ආර්ථික සැලැස්මක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහේ ෙමෙහේ ඉබාගාෙත් යන, ඒ ෙමොෙහොෙත් පැන නඟින පශ්නවලට පැලැස්තර විසඳුම් ලබා ෙදන, පදර්ශනාත්මක ෙතොරණ ආර්ථික සැලැස්මක් තමයි ඔවුන්ට තිබුෙණ්. ඔවුන් හිතනවා,

ලස්සන bulb පත්තු කළ පමාණයට, ලස්සන වතුර මල් ෙගොඩනැඟුණු පමාණයට ජනතාවෙග් ජීවිතත් ලස්සන ෙවයි කියලා. ජනතාවෙග් ජීවිත එෙහම ෙනොෙවයි. ජනතාවෙග් ජීවිත ඊට වඩා කටුක, අතිශය දුෂ්කර, අතිශය ෙව්දනාකාරී තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා අවුරුදු 10කට අනතුරුවත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මූලික වුවමනාවන් ඉටු කිරීමට සමත් වන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙමම ආණ්ඩුව සමත් වී නැහැ. ඒ ගැන අපි පුදුම විය යුතු නැහැ. අවුරුදු 10ක් ඉබාගාෙත් දුවන ලද ආර්ථිකයක්, නිශ්චිත උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් ෙනොමැතිව දුවන ලද ආර්ථිකයක්, එක් එක් අයෙග් හිෙත් ඒ ඒ ෙමොෙහොෙත් පැන නඟින සංකල්ප, ආර්ථික පවණතා ෙලස සලකා ෙමෙහයවන ලද ආර්ථිකයක් තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් ආර්ථිකයකින් අපි මීට වඩා කිසිදු පතිඵලයක් බලාෙපොෙරොත්තු විය යුතු නැහැ. එවැනි නිශ්චිත උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් ෙනොවුණත්, රාජපක්ෂ පාලනය, 2010 මැතිවරණෙය්දී ෙදවැනි ජන වරම ලබා ගැනීම සඳහා යම් ආර්ථික කථාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ තමයි ෙම් රට ෙක්න්ද 5ක් ඔස්ෙසේ ෙගොඩ නඟනවා කියලා කිව්ව කථාව. ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක්, බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක්, නාවුක ෙක්න්දස්ථානයක්, දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් සහ වාණිජ ෙක්න්දස්ථානයක් ගැන කිව්වා.

අෙප් රට ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරනවා කියලා 2010 මැතිවරණෙය්දී කිව්වා. ගුවන් යානා එනවා; යනවා; බඩු බානවා; බඩු පටවනවා. මඟීන් බහිනවා, මඟීන් නඟිනවා. සිංගප්පූරුව, ඩුබායි වෙග් ගුවන් මඟීන් ෙවනත් රටවලට යන්නට හුවමාරු වන මධɕස්ථානයක් බවට ෙම් රට පත් කරනවා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, ෙම් රට නාවුක ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරනවා කියලා. නැව් එනවා; යනවා; බඩු බානවා; බඩු පටවනවා; පතිඅපනයනය කරනවා. ඒ සඳහා වන මධɕස්ථානයක් බවට ෙම් රට පත් කරනවා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරනවා කියලා. ආසියාෙව්, යුෙරෝපෙය් දරුවන් අධɕාපනය සඳහා අෙප් රටට එනවා, අධɕාපනෙය් විශාල පෙබෝධයක් ඇති ෙවනවා කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම මට මතකයි, උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා කිව්වා, ජපානෙය් දරුෙවෝ ඉෙගන ගන්න එනවා. ලංකාෙව් දරුවන්ට ජපානෙය් ෙකල්ලක් ගන්නත් පුළුවන් කියලා. අපූරු කථා කිව්වා. නිල් පාට ඇස් තිෙබන ජපන් ෙබෝනික්කියක් වෙග් ෙකෙනක් ගන්නත් පුළුවන් කිව්වා. ඒ විධියට ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් කරනවා කියලා කිව්වා.

ඊළඟට කිව්වා, ෙම් රට බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් කරනවා කියලා. බලශක්තිෙය් ෙක්න්දයක් කරනවා කියලා කිව්ෙව් නිකම් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 16 වන පිටුෙව් ෙමෙහම කියනවා:

"... ඉදිරිෙය් අෙප්ම වූ ඉන්ධනවලින් ධාවනය වන වාහන හා ජනනය වන විදුලිය අපට ලැෙබනු ඇත."

අප්පට සිරි! "අෙප්ම වූ ඉන්ධනවලින් ධාවනය වන" කියලා කියනවා.

තවදුරටත් ෙමෙසේත් කියනවා: "ෙකටිෙයන් කියෙතොත් අප කලාපෙය් බලශක්ති ෙක්න්දයක් ෙලස අෙප් මවුබිම වර්ධනය වනු ඇත. එමගින් ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසකට නව රැකියා හා ආදායම් ලැෙබන අතර ..."

ඒ තමයි බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානෙය් අරුමය. ගුවන් ෙක්න්දස්ථානය ගැන මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 13 වන පිටුෙව් ෙමෙසේ කියනවා:

"... ගුවන්යානා එකලස් කිරීම, අලුත්වැඩියාව වැනි නව කර්මාන්තවලට ද ගුවන් යානා ෙසේවා සැපයීමට ද, කාර්මික ෙසේවා සැපයීමට ද ෙමමගින් ඉඩ පස්ථා විවෘත කරමි."

1305 1306

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය ගැන මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 16 වන පිටුෙව් ෙමෙහම කියනවා:

"අධɕාපනය හා දැනුම රටට උචිත ෙලස පතිනිර්මාණය කරමි. ශී ලංකාව ෙලෝකෙය් දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට නැවත පත් කරවමි."

ෙම් සියල්ලම වුණාට පස්ෙසේ ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් ෙවනවා කියලා කිව්වා. ඒ වාෙග් හරි අපූරු කථාවක් කිව්වා. ෙම්ක තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් සැලැස්ම. නිශ්චිත ආර්ථික උපාය මාර්ග සහිත සැලැස්මක් ෙනොතිබුණත් 2010 දී ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ෙක්න්ද 5ක් ඔස්ෙසේ ෙගොඩ නඟමින් අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරනවා කියලා. සුන්දර වැකිවලින්, අපූරු වාකɕවලින්, සිංහල භාෂාෙව් තිෙබන ඉතා උසස් වාකɕ පාවිච්චි කරලා ඒක කිව්වාට පස්ෙසේ ජනතාව තුළ අමන්දානන්ද චිතයක් ඇඳුණා. ජනතාව සිතුවා, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන ගමන, සිහිල් වළා රැල්ලක් ඔස්ෙසේ පාවිපාවී යනවා වාෙග් සුන්දර, ඉතා සැහැල්ලු, හිතට ෙබෙහවින් කා වදින, තමාට පවන් සලමින් යන ගමනකින් යන්න පුළුවන් කියලා. එවන් පරිසරයකට ෙම් රට අවතීර්ණ ෙව්වි කියලා ඔවුන් කල්පනා කළා. නමුත් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මා එකින් එක කියන්නම්.

තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙම් රට බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් කරනවා කියලා. ෙම් රට බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් කරන්න ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් ආයතන ෙදකයි. එකක්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය. අෙනක් එක, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව. ඒවාට ෙමොකක්ද සිදු වී තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් 2011 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 19,266යි; 2012 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 61,572යි. ඒ අවුරුදු ෙදෙක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 80,838යි. 2014 වර්ෂෙය් මුල් මාස හතර ඇතුළත පාඩුව, රුපියල් මිලියන 18,600යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බැංකුවලින් ණයත් අරෙගන තිෙබනවා. රාජɕ ෙනොවන බැංකුවලට ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 27,576ක්. රජෙය් බැංකුවලට ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 44,404ක්. රජයට ෙගවන්න තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 3,02,950ක්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සහ නිදහස් විදුලිය සැපයුම්කරුවන්ට ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 23,950ක්. ෙම් ආයතන තියාෙගන ද, ෙම් රට බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් කරන්ෙන්? එම ආයතනෙය් විතරක් අවුරුදු ෙදකක පාඩුව රුපියල් මිලියන 80,838යි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්නම්, අමාතɕාංශ කීපයකට ෙවන් කරපු මුදලත්. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 42,119යි. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 243යි. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 2,080යි. සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 5,070යි. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 4,616යි. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 4,203යි. ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 5,775යි. ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 12,500යි. පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 5,290යි.

ෙම් අමාතɕාංශ නවයට ෙවන් කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 81,896යි. ෙවන් කළාට ඒ මුදල ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශ 9ටම ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 81,896යි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අවුරුදු ෙදකක පාඩුව රුපියල් මිලියන 80,838යි. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අමාතɕාංශ 9කට ෙවන් කරන මුදලට හා සමාන පාඩුවක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

ෙහොබවනවා. ෙම් ආයතනය මඟින්ද ෙම් රට බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම, ලංකා ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් 2011 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 94,508යි; 2012 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 97,310යි; 2013 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 7,984යි. රාජɕ බැංකුවලට ෙගවන්න තිෙබන ණය රුපියල් මිලියන 4,19,000යි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 4,19,000ක් රාජɕ බැංකුවලට ෙගවන්න තිෙබනවා! ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පසු ගිය අවුරුදු තුෙන් පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,99,802යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 19,980යි. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට වැය වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 3,500යි, හම්බන්ෙතොට වරායට වැය වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 4,500යි. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ගාල්ල දක්වා ඉදි කිරීමට වැය වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 7,500යි. ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයට වැය වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 5,200යි. ෙම් සියල්ලම එකතු කළාම රුපියල් ෙකෝටි 20,700යි. ෙතල් සංස්ථාෙව් පහු ගිය අවුරුදු තුෙන් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 23,000යි. ඒ කියන්ෙන් අධිෙව්ගී මාර්ග ෙදකකුත්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළකුත්, වරායකුත්, තව ටිකකුත් ෙතල් සංස්ථාව පාඩු ලබනවා. ඉතින් ෙම් ආයතන තියාෙගන ෙකොෙහොමද, අෙප් රට බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් රට බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරනවා කිව්වා. නමුත් අද ඒක පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මහජනයාෙගන් බදු අරෙගන, මහජනයා මත අසීමිතව බදු පටවලා එකතු කර ගත් ධනය අයථා ෙලස, වැරදි සහගත ගනුෙදනුවලින් පිරිච්ච ආයතන නඩත්තු කිරීම සඳහා ෙයොදවනවා.

අෙප් රෙට් ෙතල් විකුණන ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් IOC එක. IOC එකත් පිට රටිනුයි ෙතල් ෙගන්වන්ෙන්, IOC එකත් ෙතල් ගබඩා කරන්ෙන් ෙකොෙළොන්නාෙව්, IOC එකත් ෙතල් විකුණන්ෙන් ලංකාෙව්, IOC එකත් ෙතල් විකුණන්ෙන් ඒ මිලට. ෙතල් සංස්ථාව පිට රටින් ෙතල් ෙගන්වනවා; ගබඩා කරන්ෙන් ෙකොෙළොන්නාෙව්; විකුණන්ෙන් ඒ මිලටමයි. IOC එෙක් ෙවෙළඳ පංගුව තුෙනන් එකයි. ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙවෙළඳ පංගුව තුෙනන් ෙදකයි. IOC එක වෙග් ෙදගුණයක් ෙතල් විකුණනවා, ෙතල් සංස්ථාව. IOC එකට ලාභයි, ෙතල් සංස්ථාවට පාඩුයි. ඇයි? ෙකොච්චර පාඩුද? පසු ගිය අවුරුදු 3 ඇතුළත රුපියල් ෙකෝටි 23,000ක් පාඩුයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානය අත්පත් කර ගන්නා ලද ජයගහණ අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානය අද ජනතාවට බරක් ෙවලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරනවා කියලා. දැන් ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරන්න තිෙයන ආයතන ෙමොනවාද? එයාර් ලංකා ආයතනයයි, මිහින් ලංකා ආයතනයයි, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ටිකයි. එයාර් ලංකා ආයතනයට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2011/2012 මුදල් වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 19,675යි; 2012/2013 මුදල් වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 21,751යි; 2013/2014 මුදල් වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 28,827යි; 2014 අෙපේල් මාසය දක්වා පාඩුව රුපියල් මිලියන 8,400යි. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය්ම පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙලස මහජන මුදල් ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණනින් ගිලින ආයතනයක් ෙගොඩනඟමින් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙනොපියවූ බැංකු ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 19,600යි. රජය විසින් ලබා දුන් පාග්ධනය තිෙබනවා. රජය ජනතාවට බදු ගහනවා. 2012 වසෙර් දුන්නා, රුපියල් ෙකෝටි 4,286ක්. 2013 වසෙර්ත් දුන්නා, රුපියල් ෙකෝටි 2,600ක්. 2014 වසෙර්ත් දුන්නා, රුපියල් මිලියන 19,585ක්. ජනතාවෙග් සල්ලිත් ෙම්කට ෙපොම්ප කළා. එයාර් ලංකා ආයතනය ණය ෙවලා කඩා

1307 1308

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

වැටිලා තිෙබන ආයතනයක්. අද ඒ ආයතනය, ජනතාවට බදු ගහලා එකතු කර ගන්න ධනය ගිලින ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අෙප් රට ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් වුණාද? මිහින් ලංකා ආයතනයට ෙමොකක්ද ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2011 - 2012 වසෙර් පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,967යි. 2012 - 2013 වසෙර් පාඩුව රුපියල් මිලියන 2,866යි. 2013 - 2014 මූලɕ වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,656යි. ෙනොපියවූ බැංකු ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 264යි. පාග්ධනය ආණ්ඩුෙවන් සැපයුවා. 2011 - 2012 වසෙර් රුපියල් මිලියන 507ක් දුන්නා. 2012 - 2013 වසෙර් රුපියල් මිලියන 1,864ක් දුන්නා. 2013 - 2014 වසෙර් රුපියල් මිලියන 6,528ක් දුන්නා.

මිහින් ලංකා ආයතනයටයි, එයාර් ලංකා ආයතනයටයි මහජනයාෙග් ධනය ෙපොම්ප කළා. ෙමොකක්ද, සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් පාඩු ලබන ආයතන ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් නඩත්තු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කද, ගුවන් ෙක්න්දය? එතෙකොට කියනවා, "අප මත්තල හැදුවා ෙන්" කියලා. ඒක ඊට හපන්; මත්තල. පසු ගිය දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? මැයි මාසෙය් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ආදායම රුපියල් 16,275යි කියලා කිව්වා. මැයි මාසෙය් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ආදායම රුපියල් 16,275යිලු. ෙදෙදෙනකු දමලා නගරයක කඩල විකුණන්න ෙකෝ. ෙම්වා මහ ජනයාෙග් මුදල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් ගිලින ආයතන. තමුන්නාන ්ෙසේලා ෙම් රට ගුවන් ෙක්න්දයක් කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට බලශක්ති ෙක්න්දයක් කෙළේ නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දයක් කරනවාය කියලා. දැනුෙම් ෙක්න්දයක් කළාද? විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ට සම ෙසෞඛɕ උපාධිය අවුරුදු හතරක් දීර්ඝ කර ගන්න දින 170 ගණනක් උපවාස කරන්න සිද්ධ වනවා. ෙකොෙහොමද, දැනුෙම් ෙක්න්දයක් වන්ෙන්? ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් දරුවන්ට කළමනාකරණ පීඨයක් ලබා ගන්න උපවාස කරන්න ෙවනවා; ෙපළපාළි යන්න ෙවනවා. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් දරුවන්ට තමන්ෙග් විශ්වවිදɕාලෙය් අවම පහසුකම් ටික ලබා ගන්න උපවාස කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා; ඔළු පළා ගන්න ෙවලා තිෙබනවා; ගුටි කන්න ෙවලා තිෙබනවා. හපන් දැනුෙම් ෙක්න්දයක් තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා තිෙබන්ෙන්.

අද අෙප් රෙට් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? අධɕාපනෙය් විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ පරතරය පියවන්න නම් කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙභෞතික සම්පත් හා මානව සම්පත් ලබා ෙදන්න නම් ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ? මූලɕ පතිපාදන වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙමොනවාද වැඩි කළ මූලɕ පතිපාදන? 2005දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් වන ෙකොට අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කළා, දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 3.8ක්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කෙළේ සියයට 1.6යි. අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදලින් හරි අඩකට වඩා කැපුවා. ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දයක් බවට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

දුවා දරුවන්ට ෙදන අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. සමහර පාසල්වල ගුරවරුන්ට පඩි ෙගවන්නත් ෙදමාපියන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගුරුවරුන්ෙග් පඩි ෙගවීම හැරුණු ෙකොට ඉතුරු සියල්ල ෙදමවුපියන්ෙග් කර පිටට දමලා තිෙබනවා නම් ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දයක් බවට පත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ශිෂɕයින්ට සම ෙසෞඛɕ උපාධිය ලබා ගන්න ෙපළපාළි යන්න ෙවලා නම්, උපවාස කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදල කප්පාදු කර තිෙබනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම් කරමින් ඉන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දයක් කෙළේ නැහැ.

එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා, ක්ෂිතිජෙයන් එහා පැත්ත බලන්න පුළුවන් දරුෙවකු හදනවාය කියලා. මරු දරුවන් හැදිල්ල. ඇස් ගලවන, ඔළු පළන- [බාධා කිරීමක්] එතුමා කියනවා ෙන් ෙව්දිකාවට නැගලා, ඡන්දයක් තිබුෙණ් නැත්නම් මීට හපන්ලු. ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්ෙන්? ඔළු පළලා නම්, ඇස් ගලවලා නම් ඊට වඩා කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද? ඝාතනය විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුෙම් ෙක්න්දය බවට ෙම් රට පත් කරන්න හදන්ෙන් එෙහමයි. ඒ නිසා ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් හදන්ෙන් දැනුෙම් කාන්තාරය. ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු ෙපළපාළි ගියා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු, මහචාර්යවරු ෙපළපාළි ගියාය කියලා අපි අහලා තිෙබනවාද?

ෙම් අධɕාපනෙය් කප්පාදුව දැෙනන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුවන්ට ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ කිසිෙවක් යමක් කමක් ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ගන්න පුළුවන් වුණාට පස්ෙසේ, ෙම් පාසැල්වල ඉෙගන ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ඉෙගන ගන්ෙන්ත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ සියලු ෙදනා විෙදස්ගත අධɕාපනය හදාරන්ෙන්. හැම දරුෙවක් ගැනම මට නම් ගම් සහිතව කියන්න පුළුවන්. මම ඒ දරුෙවෝ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් රෙට් තමන්ෙග් පාථමික අධɕාපනය ලබා ගන්නා, ද්විතීයික අධɕාපනය ලබා ගන්නා, තෘතීයික අධɕාපනය ලබා ගන්නා හැම දරුෙවකුෙග්ම අම්මා තාත්තා ෙකෙනකුට තමන්ෙග් දරුවාෙග් අධɕාපනය පිළිබඳ විශ්වාසයක් තිෙබනවා; භක්තියක් තිෙබනවා; වුවමනාවක් තිෙබනවා. නමුත්, ඒ හැම අම්මා තාත්තා ෙකෙනකුෙග්ම වුවමනාවන් තමුන්නාන්ෙසේලා කප්පාදු කරලා තිෙබනවා; බිඳ වට් ටලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අධɕාපනය දැනුෙම් ෙක්න්දයක් කළාද? ෙකොෙහේද ෙම්ක දැනුෙම් ෙක්න්දයක් කරලා තිෙබන්ෙන්? අද අධɕාපනය ෙදමවුපියන්ෙග් හිස මත පාත් ෙවච්ච ෙහණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද තමන්ෙග් ෙගදර අධɕාපනය හදාරන දරුෙවක් ඉන්න එක බරක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. උසස් ෙපළ හදාරන දරුෙවෝ ෙදෙදෙනක් ෙගදර ඉන්නවා නම්, ඒ අම්මා තාත්තාට නිවනක් නැහැ. රෑටත් වැඩ; දවල්ටත් වැඩ. ගල් කඩන්නත් යනවා. Three- wheeler එකකුත් hire කරනවා. Job එක කරලා ඇවිල්ලා හන්දි ගාෙන් රෑට තීවිල් එලවනවා, දරුවන්ට උගන්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දැනුෙම් ෙක්න්දෙය් බලමහිමය ඒකද? ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දයක් බවට පත් කෙළත් නැහැ.

ඊළඟට, ෙම් රට ෙවෙළඳ ෙක්න්දයක් කරනවා කිව්වා. ඒක නම් යාන්තම් ටිකක් කළා. ෙපොඩ්ඩක් කළා. කුඩුවලින් උපරිම රටක් බවට පත් කළා. කුඩු ෙබදා හරින මධɕස්ථානයක් බවට පත් කළා. කුඩු කිෙලෝග්රෑම් 261ක් අහු ෙවනවා. අගමැතිවරයාෙග් ෙල්කම්වරයා ඒ කුඩු නිදහස් කරන්න කියලා ලියුම් යවනවා. කුඩු අහු ෙවනවා; ෙගෙනන අය අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. අරුම පුදුම කුඩු ඒමක්. සුළං රැල්ලත් එක්ක පාවී පාවී එනවාද දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කුඩු වɕාපාරිකයින්ෙගන් එකතු වුණු කණ්ඩායමක් බවට පත් වුණා. ඒක තමයි, කලින් කථා කරපු මන්තීවරයා කිව්ෙව් නව කල්ලියක් කියලා. පරම්පරාවක් ෙනොෙවයි, නව කල්ලියක් ෙම් රෙට් හැදුණා. ඒ නව කල්ලිය අෙප් රෙට් කුඩු වɕාපාරය වɕාප්ත කරන්න පටන් ගත්තා. කුඩු ෙවෙළඳ ෙපොළ අත්පත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් එකම පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙවඩි තියා ගන්නවා. ෙවන ෙමොකටද? එකම පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙවඩි තියා ෙගන ඝාතනය කර ගන්නවා. ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද? කුඩු ෙවෙළඳ ෙපොළ අත්පත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට ෙවෙළඳ ෙක්න්දයක් බවට ෙනොෙවයි, කුඩුවල, එතෙනෝල්වල, ෙක්න්දයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙම් රට බඩු නැව් එන, නැව් එන, නැව් යන නාවික ෙක්න්දයක් බවට පත් කරනවා කිව්වා. අෙන්, ෙමොකක්ද කෙළේ?

1309 1310

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොළඹ වරාය නගරයක් හදනවා. කාටද, හදන්ෙන්? විවෘත කරන දවෙසේ ජාතික ෙකොඩිය ඔසවලා තිබුණා. හැබැයි, චීන ආණ්ඩුව කිව්වා, ජාතික ෙකොඩිය ගලවන්න කියලා. වැඩිපුරම තිබුෙණ් චීන ෙකොඩි. අපට අයිති ෙවන්ෙන් අවුරුදු 30කින්. අපට සියයට 10ක බද්දක් හම්බ ෙවනවා. ඔන්න, ගණන. ලංකාෙව් හදාපු චීන වරායක්. ලංකාෙව් වරායක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම්ක නාවික ෙක්න්දයක් කෙළේත් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඉදිරිපත් කරන ලද ආර්ථික සැලැස්ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ග සැලැස්මක් තිබුෙණ් නැහැ. සුරංගනා ෙලෝකයක් මවනා සැලැස්මක් තිබුෙණ්. දැනුෙම් ෙක්න්දයක්, ගුවෙන් ෙක්න්දයක්, වාණිජ ෙක්න්දයක්, නාවික ෙක්න්දයක්, බලශක්ති ෙක්න්දයක් ෙම් සියල්ල අද පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට අමතරව තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු රට කවරාකාර රටක් ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙක්න්ද 05 ෙවනුවට හැදුෙව් ෙමොකක්ද? ඒ ෙක්න්ද 05 ෙවනුවට හැදුවා, නිෂ්පාදනය කඩා වැටිච්ච රටක්. මට කියන්න, ෙමොනවාද හදන්ෙන් කියලා. ෙමොනවාද හදන්ෙන්?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා දිහා බලලා ඔබතුමා ඇඳ පැළැඳ ෙගන ඉන්න ඒවා ෙකොෙහේ ඒවා ද කියලා කියන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ඒවා එකක්වත් නැහැ. ඔබතුමාෙග් ශරීරය විතරයි, "made in Sri Lanka". ඇඳ ෙගන ඉන්න ඇඳුෙම්, ෙකෝට් එෙක් ෙරදි ෙමෙහේ ෙනොෙවයි; දමා ෙගන ඉන්න සපත්තු ෙදක ෙමෙහේ ෙනොෙවයි; බැඳ ෙගන ඉන්න ඔරෙලෝසුව ෙමෙහේ ෙනොෙවයි; බෑග් එකක් එල්ලා ෙගන ආවා නම් ඒකත් ෙමෙහේ ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් ශරීරය විතරයි "made in Sri Lanka". ඔබතුමාෙග් වාෙග්ම අෙප්ත්.

ෙමොනවාද, ෙම් රෙට් හදන්ෙන්? කිසිදු ෙදයක් හදන්ෙන් නැති රටක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. කඩදාසි සියයට සියයක් පිට රටින් ආනයනය කරන තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙරදිපිළිවලින් සියයට හැත්තෑ ගණනකට වැඩි පමාණයක් ආනයනික ෙරදිපිළි බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලොකු ලූනු අපි 2013 වසෙර් ෙමටික් ෙටොන් - මා ෙම් කියන්ෙන් රවුම් අගය - හැටහතර දහසක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ හැත්තෑ දහසක් පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. රතු ලූනු ෙමටික් ෙටොන් අනුදහසක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. හෙයන් පංගුවක් පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අපි මිරිස් ෙමටික් ෙටොන් දහඅට දහසක් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් හතළිස්හතර දහසක් පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. කුරක්කන් - සාටකෙයත් තිෙබනවා - ෙමටික් ෙටොන් ෙදදහසක් පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අපි මුං ඇට ෙමටික් ෙටොන් දහනවදහසක් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් හත්දහසක් පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. උඳු ෙමටික් ෙටොන් දහසයදහසක් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් හාරදහසක් පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙසෝයා ෙබෝංචි ෙමටික් ෙටොන් දහතුන්දහසක් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් අනූතුන්දහසක් පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අර්තාපල් ෙමටික් ෙටොන් හැත්තෑෙදදහසක් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ විසිතුන්දහසක් පිට රටින් ෙගෙනනවා. ෙමොනවාවත් හදන්ෙන් නැති රටක්; කිසි ෙදයක් නිෂ්පාදනය ෙනොකරන රටක්. තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් මුළු නිෂ්පාදනය කඩා වැට්ටුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට සැලසුමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකෝම බදා ගන්නවා ෙවනුවට කරන්න තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන්ම අපට කිට්ටු ඉන්දියානු ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් ෛදනිකව ෙවෙළඳ ෙපොළත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවනවා ෙකෝටි 36ක ජනගහනයක්. ඔවුන්ෙග් රෙට් ෙකෝටි 120ක් ඉන්නවා. ෛදනිකව ෙකෝටි 36ක් ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා. ෙකෝටි

36ක් ෛදනිකව ෙවෙළඳ ෙපොළත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවනවා. අෙප් රෙට් ජනගහනය ෙකෝටි ෙදකයි. ෛදනිකව ෙවෙළඳ ෙපොළත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් ලක්ෂ 30යි.

අපි කුඩා ෙවෙළඳ ෙපොළක්. අපට අසල්වැසි ෙලොකු ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. ඉලක්කයක් හැදුවා ද? සියල්ල සඳහා ෙනොෙවයි, අඩුම තරමින් ෙතෝරා ගන්නා ලද ක්ෙෂේත කිහිපයක් ඉලක්ක ෙකොට වර්ධනය කිරීම සඳහා සැලැස්මක් තිබුණා ද? ජපානය කිව්වාම ෙමෝටර් රථ මතක් ෙවනවා; චීනය කිව්වාම ෙසල්ලම් බඩු මතක් ෙවනවා; ස්විට්සර්ලන්තය කිව්වාම ඔරෙලෝසු, ෙචොක්ලට් මතක් ෙවනවා; ඉතාලිය කිව්වාම සපත්තු, බෑග් මතක් ෙවනවා; ෙකොරියාව කිව්වාම යන්ෙතෝපකරණ මතක් ෙවනවා; ඩුබායි කිව්වාම ෙවෙළඳ ෙපොළක් මතක් ෙවනවා; සිංගප්පූරුව කිව්වාම ෙවෙළඳ ෙපොළක් මතක් ෙවනවා; චිලිය කිව්වාම මාළු නිෂ්පාදනය මතක් ෙවනවා; බසීලය කිව්වාම තිරිඟු නිෂ්පාදනය මතක් ෙවනවා; මියන්මාරය කිව්වාම සහල් නිෂ්පාදනය මතක් ෙවනවා; පාකිස්තානය කිව්වාම සහල් නිෂ්පාදනය මතක් ෙවනවා. ලංකාව කිව්වාම ෙමොකක්ද, මතක් ෙවන්ෙන්? කාන්තාවන් පිට රට යවන එක මතක් ෙවනවා. ෙවන ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඈත ගම්වල ඉන්න අම්මලා, අක්කලා පිට රට පැටවීම හැර, ෙවනත් කිසිදු ෙදයක් පටවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සැලසුමක් හැදුෙව් නැහැ. ඒ නිසා අදත් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් ෙම් ඇති වී තිෙබන අර්බුදය පියමං කරවන්න ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 7කට ආසන්න පමාණයක් අදත් සපයන්ෙන් විෙදස්ගත ශමිකයනුයි. රෙට් සියලු අපනයනවලින් අපට ෙඩොලර් බිලියන 10ක් ලැෙබන ෙකොට - ෙත් යවලා, රබර් යවලා, ෙපොල් යවලා ෙම් ඔක්ෙකෝම යවලා ෙඩොලර් බිලියන 10ක් ලැෙබන ෙකොට - ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 7ක් අපට ලැෙබන්ෙන් අම්මලා, අක්කලා රට පටවලායි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා එකම නිෂ්පාදන කියාදාමය බවට පත් කර ගත්ෙත් ෙම් රෙට් ශරීර රට පැටවීම පමණයි.

ෙලෝකෙය් තිෙබන අලුත් පවණතාවන් ෙත්රුම් අරෙගන, ඒ පවණතාවන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ පුළුල් වීම ෙත්රුම් අරෙගන, ඒ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වන විභවයන් ෙත්රුම් අරෙගන, භාණ්ඩ ෙදක තුනක් ෙතෝරලා, ඒකට විශාල ෛධර්යයක් දීලා, පර්ෙය්ෂණ කරලා, අලුත් අත්හදා බැලීම් කරලා, ඊට අදාළ වන කර්මාන්ත පද්ධතියක් ෙගොඩ නඟන දිසාවක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් නිකම් සුන්දර වැකි. "අපි වවමු, රට නඟමු", "දිවි නැගුම" වැනි සුන්දර වැකි ඉදිරිපත් කිරීම හැරුණු ෙකොට ඇත්ත නිෂ්පාදනයක් අෙප් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කඩා වැට්ටුවා. නිෂ්පාදනය කඩා වැට්ටුවා විතරක් ද? ෙම් රට ණයවලින් පිරුණු රටක් බවට පත් කළා. ෙම් රට ණයවලින් පිෙරව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2012 අවුරුද්ෙද් රජය උපයා ගන්නා ලද මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,053යි. ජනතාවට දඩ ගහලා, බදු ගහලා, උප්පැන්න සහතිකෙය්, මරණ සහතිකෙය්, විවාහ සහතිකෙය් ෙම් ඔක්ෙකෝමවල ගාස්තු වැඩි කරලා ආණ්ඩුව උපයා ගන්නා ලද්ෙද් රුපියල් බිලියන 1,053යි. නමුත් රුපියල් බිලියන 1,053ක් උපයා ගන්න ෙකොට ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවනවා, 2012 වසෙර් අරෙගන තිෙබන ණයවලට ණය ෙපොලී වාරිකය වශෙයන් රුපියල් බිලියන 1,071ක් ෙගවන්න. රජෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 1,053යි. ඒ අවුරුද්ෙද් ණය ෙපොලී වාරිකය රුපියල් බිලියන 1,071යි. ආණ්ඩුව උපයා ගන්නා මුළු ආදායම රෙට් වාර්ෂික ණය ෙපොලී වාරිකය ෙගවන්න පමාණවත් නැත්නම් ෙමොකක්ද, ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2013 වසෙර් ආණ්ඩුෙව් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,183යි. රජය උපයා ගන්නා ලද මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,183යි. ණය ෙපොලී වාරිකය වශෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ වනවා, රුපියල් බිලියන 1,191ක්. ඒ කියන්ෙන්, රජයක් වසරක උපයා ගන්නා ලද මුළු ආදායම පමාණවත් නැත්නම් ඒ අවුරුද්ෙද් ණය ෙපොලී

1311 1312

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

වාරිකය ෙගවන්න ඒ කවර රටක්ද? එය බංෙකොෙලොත් ෙවච්ච රටක් බවට ෙනොෙව්ද පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

අද රජෙය් ආදායම පමාණවත් ෙවන්ෙන් ණය ෙපොලී වාරිකය ෙගවන්න විතරයි. ඒකටත් මදි. ණය ෙපොලී වාරික ෙගවන්නත් ණය ගන්න ෙවනවා. ඉතිරි සියලු වියදම්වලට මුදල් ණයට ගන්නට ෙවච්ච රාජɕයක් හදලා තිෙබනවා. ණය බර පිරි රාජɕයක් බවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට පත් කර තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න. ණයවලින් පිරිච්ච රාජɕයක් ෙම්ක. 2014 ජූනි මාසය ෙවනෙකොට මුළු ණය පමාණය බිලියන 7,341යි. ෙකෝටි 734,100යි. ඉතිරි මාස කිහිපෙය්ත් අඩුම තරෙම් තව බිලියන 500ක්වත් ගනීවි කියලා අපි හිතනවා. 2015 වර්ෂෙය්දී බිලියන 1,780ක් ගන්න ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා, 2015 වර්ෂෙය් ෙම් කාලය වන විට ෙම් රෙට් මුළු ණය පමාණය බිලියන 9,621ක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් හැම පුරවැසිෙයක්ම රුපියල් 474,957ක් ණයයි. 2016 ආරම්භ කරනෙකොට රෙට් හැම පුරවැසිෙයක්ම රුපියල් 474,957ක් ණය ෙවනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? 2016 දී හැම පුරවැසිෙයකුටම ෙඩොලර් 4,000ක් හම්බ ෙවනවාලු. අපි කියන්ෙන් 2016 වනෙකොට හැම පුරවැසිෙයක්ම රුපියල් 474,957ක ණයකරුෙවක් බවට පත් වන බවයි. එ ෙසේ නම්, ණයවල හිරෙවච්ච, ණයවල ගිලිච්ච රාජɕයක් බවට ෙම් රට පත් කර තිෙබනවා. ආදායම මුළුමනින්ම හිඳුණු රාජɕයක්. කල්පනා කර බලන්න.

2014 බදු ආදායම කීයද? ෙම් අවුරුද්ෙද් බදු ආදායම හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප්ක්ෂා කළා රුපියල් බිලියන 1,189 ක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ ආදායම ගන්න පුළුවන්ය කියා සිතුවා. බදු ආදායම හැටියට ලැබුෙණ් රුපියල් බිලියන 1,189යි. මුල් මාස හෙය් ආදායම හැටියට අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කීයද? බිලියන 484යි. ඉතිරි මාස හෙය් ෙකොච්චර ගන්න ඕනෑද? ඉතිරි මාස හෙය්දී බිලියන 705ක් ගන්න ඕනෑ. බිලියන 705ක් ගන්න බැහැ. ගන්න ෙනොෙවයි, මවන්න තමයි ෙවන්ෙන්.

ෙම් රට ආදායම හීන කරපු රටක්. මුළු ආදායම කඩා වැටුණු රටක් බවට ෙම් රට පත් කර තිෙබනවා. රාජɕ ආදායම එන්න එන්නම හීන ෙවනවා හැරුණුෙකොට වර්ධනය ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් රට එක පැත්තකින් නිෂ්පාදනය කඩා වට්ටපු රටක්. අෙනක් පැත්ෙතන් ණයවලට හිර කරපු රටක්. තව පැත්තකින් ෙහොරකම, නාස්තිය පිරිච්ච රටක්. ෙම් රට විශාල ෙලස ෙහොරකම නාස්තිය පිරුණු රාජɕයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් පාලනය විසින් අෙප් රෙට් ෙහොරකම නාස්තිය පුරවා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන අමාතɕ මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරන්නට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අමාතɕ මණ්ඩලය නඩත්තු කිරීම ෙවනුෙවන් විශාල වියදමක් දරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නාස්තිෙය් තරම මා කියන්නම්.

ජනාධිපතිතුමාෙග් වියදම් ශීර්ෂය බලන්න. ෙබොෙහෝ අය කියන්න ඇති. 2014 දී ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ රුපියල් මිලියන 8,569යි. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 856යි. නමුත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුත් එක්කම ෙම් වනෙකොට රුපියල් ෙකෝටි 1,049ක් අරෙගන තිෙබනවා. අගමැතිෙග් වැය ශීර්ෂෙය් තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 307යි. ඒක 2015 වර්ෂෙය්දී මිලියන 385ක් ෙවලා තිෙබනවා.

ජනාධිපතිවරයාෙග් ගමන් වියදම් ගැන කල්පනා කර බලන්න. ජනාධිපතිවරයාෙග් ෙද්ශීය ගමන් වියදම් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 22යි. විෙද්ශීය ගමන් වියදම් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 800යි. ඉන්ධන වියදම රුපියල් මිලියන 410යි. පවාහන වියදම රුපියල් මිලියන 570යි. වාහන නඩත්තුව රුපියල් මිලියන 317යි. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ජනාධිපතිවරයාෙග් ගමන් වියදම්වලට රුපියල් මිලියන 2,500ක් යනවා. ෙම් රට එෙහම

වියදම් දරන්නට ඕනෑ රටක්ද? ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 2,500ක් ගමන් වියදම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනවා. කල්පනා කර බලන්න. ඌව සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් මිලියන 2,080යි. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට මිලියන 247යි. හැබැයි ජනාධිපතිවරයාෙග් ගමන් වියදම් ෙවනුෙවන් ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 2,500ක් ෙවන් කරනවා. අවුරුදු 2ත් අවුරුදු 5ත් අතර දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදන්නට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් මිලියන 260යි. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු හතරක දරුවන්ට. සාමානɕෙයන් එක වසරක දරුෙවෝ ලක්ෂ 3 1/2ක් ඉන්නවා. අවුරුදු හතරට බැලුෙවොත් ලක්ෂ 14යි. ඔක්ෙකොම දරුවන්ට ෙදන්ෙන් නැහැ කියා සිතමු. ෙපෝෂණය ෙසොයා ගන්න පුළුවන් දරුෙවෝ ලක්ෂ 4ක් ඉන්නවාය කියා සිතමු. තව ලක්ෂ10ක් දරුවන් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ලක්ෂ 10ක් දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න රුපියල් මිලියන 260ක් ෙවන් කරනවා. කට්ටිය එකතුෙවලා ෙකොෙහ න් ෙහෝ ෙදොවලා තමයි ෙදන්න ෙවන්ෙන්. ෙවන ෙකොෙහන්ද ෙදන්න ෙවන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 260කින් ලක්ෂ 10කට කිරි වීදුරුව බැගින් ෙදන්න පුළුවන්ද? දරුවන්ෙග් කිරි වීදුරුවට රුපියල් මිලියන 260ක් ෙවන් කරනෙකොට රෙට් නායකයාෙග් ගමන් වියදමට ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 2,500ක් ෙවන් කරනවා. අත උස්සනවා ද ෙම් නාස්තිකාර වියදම්වලට?

මහා පරිමාණෙයන් නාස්තියක් ඇති රාජɕයක් හැදුවා. ෙහොරකම පිරිච්ච රාජɕයක් බවට ෙම් රට පත් කළා. එක ඇමතිවරෙයක් කට ඇරිෙයොත් files එළියට එන්න පටන් ගන්නවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් files 28ක් පිරිලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. බැරි ෙවලාවත් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කෙළොත් file එක එළියට එනවා. ඇස්වලින් ෙපන්වන්න පුළුවන් files කාෙග්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. එක file එකක් විවෘත කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් නම් ෙහට කතා කරන්න එක වචනයක්. කථා කෙළොත් files එළියට එනවා. චම්පික රණවක මැතිතුමාත් එක්ක අපට ෙවනත් පශ්න තිෙබනවා.

යාන්තම් ටිකක් ෙකඳිරි ගාන්න පටන් ගත්තා විතරයි, ඔන්න එනවා එළියට. මිලියන ෙමච්චර පමාණයක වංචාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න ෙකෝ බලන්න. Files ෙතොග ගණන් එන්න පටන් ගන්නවා. සුළුතරයක ෙනොෙවයි, බහුතරයක. මම දන්නවා, ෙමතැන එෙහම නැති මහත්වරුනුත් ඉන්නවා කියලා. අපි ඒ ෙගොල්ලන් අගය කරනවා. බහුතරයක් ඉන්නවා. Files ෙතොග ගණන් එළියට එනවා. Files 28ක් දැනටමත් Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එෙක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ file එකකවත් පරීක්ෂණ කරන්ෙන් නැහැ, ඉස්සරහට. ඇයි ඒ? ඒවා ෙද්ශපාලන දඬු අඬුවක් බවට පත් කර ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වචනයක් කථා කෙළොත්, file එක එළියට එනවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාෙග් file එක එළියට ආවා. ෙමොකක්ද කෙළේ? පරීක්ෂණයක් තිබුණාද? තවත් මන්තීවරුන්ෙග් files එළියට ආවා. ෙමොනවාද කෙළේ? පරීක්ෂණයක් තිබුණාද? කිසිවක් නැහැ. Files එළියට එනවා. කර බාෙගන ඉන්නවා, පාලනය කර ගන්නවා. ෙහොරකෙමන් නාස්තිෙයන් පිරුණු රාජɕයක් තමුන්නාන්ෙසේලා හැදුවා. ණයවලින් පිරුණු රටක්, නිෂ්පාදන කඩා වට්ටපු රටක්, ෙහොරකෙමන් නාස්තිෙයන් පිරුණු රටක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අතිශය භයානක පන්නෙය් ආදායම් විෂමතාවක් ෙගොඩ නඟපු රාජɕයක් ෙම්ක. විශාල ආදායම් විෂමතාවක් ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ආර්ථිකෙය් පතිලාභ පැත්ෙතන් අපි කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ආර්ථිකෙය් ඉහළම පිරිස් අෙප් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් විශාල පංගුවක් ෙනළා ගන්නවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ඉහළම සියයට 20 අෙප් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 55.1ක් බුක්ති

1313 1314

පාර්ලිෙම්න්තුව

විඳිනවා. පහළම සියයට 20ට හම්බ ෙවන්ෙන් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 3.6යි. සාධාරණද ෙම්ක? මහා ජාතික ධනයක් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. ධනය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ධනය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් මිනිසාෙග් ශමය ඒකට සම්බන්ධ කෙළොත් විතරයි. ෙත් වත්ෙත් දළු හැදුණාට වැඩක් නැහැ, කඩන්න ෙකෙනක් නැත්නම්. රබර් වත්ෙත් කිරි එරුණාට වැඩක් නැහැ කපන්න ෙකෙනක් නැත්නම්. මහා ගලක් තිබුණාට වැඩක් නැහැ, කඩන්න ෙකෙනක් නැත්නම්. ෙපොල් වත්ෙත් ෙපොල් හැදුණාට වැඩක් නැහැ, ෙපොල් ටික කඩලා ඇහිඳින්න ෙකෙනක් නැත්නම්. රෙට් ධනය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් වැඩ කළාම. ෙත් වත්ෙත් දළු කඩන ශමිකයා රෙට් ධනය නිෂ්පාදනය කරනවා. කුඹුරට බැහැලා වගා කරන ෙගොවියා රෙට් ධනය නිෂ්පාදනය කරනවා. මහ මුහුදට ගිහිල්ලා මාළු අස්වැන්න ෙනළන ධීවරයා රෙට් ධනය නිෂ්පාදනය කරනවා. ගල් වෙළේ ගල් කඩන පුරවැසියා රෙට් ධනය නිෂ්පාදනය කරනවා. පාෙර් තාර දමන පුරවැසියා රෙට් ධනය නිෂ්පාදනය කරනවා. බඩු පටවා ෙගන ෙලොරිය එළවන driver රෙට් ධනය නිෂ්පාදනය කරනවා. Three-wheeler එකක් hire කරන ෙකනා ෙසේවා සපයලා ධනය නිෂ්පාදනය කරන ෙකනාට උදවු කරනවා. වාහනයක් එළවන ෙකනා ෙසේවාවක් සපයලා ධනය නිෂ්පාදනය කරන ෙකනාට උදවු කරනවා. ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව කවුරුත් මහා ධනයක් එක් රැස් කර ගන්නවා. හැබැයි වැඩ කරන ජනතාව එක් රැස් කර ගන්නා ධනයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

උඩ ඉන්න ඉතා කුඩා පිරිසක් අතිශය ෙලස ධනය එක් රැස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ එක් රැස් කර ගත් ධනෙයන් ලැම්ෙබොගිනි කාර් ෙගනැල්ලා race පදින්න ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙත් වත්ෙත් දළු කඩලා නැහැ. රබර් වත්ෙත් කිරි කපලා නැහැ. ෙම් රෙට් ධනය උත්පාදනය කරන්න කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ. ධනය උත්පාදනය කරන මිනිසුන්ෙග් ධනය එක් රැස් කරලා ඒ ධනය නාස්ති කරන පාලකයන්ෙග් දරුෙවෝ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක්ද? රෙට් වැඩ කරන ජනතාව එකතු ෙවලා ධනය නිෂ්පාදනය කරනවා. හැබැයි දරුෙවෝ රුපියල් ලක්ෂ එකහමාෙර් සපත්තු දමනවා. රෙට් වැඩ කරන ජනතාව එකතු ෙවලා ධනය නිෂ්පාදනය කරනවා. හැබැයි ද රුෙවෝ රුපියල් මිලියන පන්සිය ගණන්වල කාර් ෙගනැල්ලා පාවිච්චි කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි ෙකොච්චර වැඩ කරලා ෙම් රෙට් ධනය එකතු කළත්, ඔවුන් රුපියල් ලක්ෂ එකහමාෙර් සපත්තු දමනවා. රුපියල් 64,000 ඉන පටි බඳිනවා. ලැම්ෙබොගිනි කාර් ෙගෙනනවා. අවශɕ ෙවනෙකොට race පදිනවා. උපන් දිනයට රුපියල් ෙකෝටි 50කට ආසන්න කාර් පරිතɕාග කරන, ඒවා පදින දරුවන් බිහි ෙවලා තිෙබනවා; එක්තරා පැලැන්තියක්, එක්තරා කල්ලියක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇයි ඊර්ෂɕා කරන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ඊර්ෂɕාව ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙගදර -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනාධිපතිතුමාෙග් ගමන් බිමන් ගැන කථා කරනවා. ෙලෝෙක් වෙට් යනවා. ජනාධිපතිතුමා රට වෙට් යනවා. ඉතින් officialsලා යනවා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Anura Dissanayake, you can continue with your speech.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනාධිපතිතුමාෙග් දරුවන් විතරක් ෙනොෙවයි කාර්වල යන්ෙන්. ලැම්ෙබොගිනිවල යන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කකුල් කපපු උදවිය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කිසිෙසේත්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් දරුවන් ගැන කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දැන් එතුමා කියනවා ජනාධිපතිතුමාෙග් දරුවන් කියලා. අස්වර් මන්තීතුමා කියන පරිදි ජනාධිපතිතුමාෙග් දරුවන් ලැම්ෙබොගිනි කාර් පාවිච්චි කරනවා, රුපියල් ලක්ෂ එකහමාෙර් සපත්තු දමනවා, රුපියල් 64,000 ඉන පටි බඳිනවා, උපන් දිනයට රුපියල් ෙකෝටි පණෙහේ කාර් පදිනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් එක් රැස් ෙවන ධනය ඉතා කුඩා පිරිසක් ෙපොදි බැඳ ගන්නවා. ෙම්ක සාධාරණද? මම අහන්ෙන් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාෙගන්. ෙම්ක සාධාරණද? ඉහළ සියයට 20 ජාතික ධනෙයන් සියයට 55.1ක් බුක්ති විඳින ෙකොට පහළ සියයට 20ට හම්බ ෙවන්ෙන් රෙට් ජාතික ධනෙයන් සියයට 3.6යි නම් ඒක සාධාරණද? ඉහළ සියයට 10 රෙට් ජාතික ධනෙයන් සියයට 36ක් බුක්ති විඳිනෙකොට පහළ සියයට 10ට හම්බ ෙවන්ෙන් ජාතික ධනෙයන් සියයට 1.1යි නම් ඒක සාධාරණද?

ආදායම් ෙබදී යාෙම් අතිශය විෂමතාවක් සහිත රාජɕයක් ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. ඈත ගම්වලට ගිහිල්ලා බලන්න. බිත්ති උස්සලා තිෙබනවා; කපරාදු කරලා නැහැ. ෙපොෙළොව හදලා තිෙබනවා; සිෙමන්ති දමා නැහැ. වහලය හදලා තිෙබනවා; සිවිලිමක් ගහලා නැහැ. ෙදොර උළුවහු තියලා තිෙබනවා; ෙදොර පියන් දමා නැහැ. ෙගයක් හදා ගන්න අවුරුදු හත අටක් වලි කනවා. රාජɕ ෙසේවකෙයක් ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න අවුරුදු හත අටක් වලි කනවා. හැබැයි, රෙට් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අරලියගහ මන්දිරයත් පාවිච්චි කරනවා. ජනාධිපති මන්දිරයත් පාවිච්චි කරනවා. මහියංගනෙය් මන්දිරයක් අලුත්වැඩියා කරලා හැදුවා. කතරගම මන්දිරයක් හදනවා. ඇඹිලිපිටිෙය් මන්දිරයක් හදනවා. අනුරාධපුරෙය් මන්දිරය ෙලොකු කරලා හැදුවා. නුවරඑළිය මන්දිරයක් හදනවා. කන්කසන්තුෙර් මන්දිරයක් හදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පිස්සුව? ජනතාවට හරි හමන් ඉන්න කාමරයක් නැහැ; ෙගයක් ෙදොරක් නැහැ. ෙම්ක ෙන් ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න තමන්ෙග් මුළු පඩියම බැංකුවට උකස් තියන්න ඕනෑ. ෙගොඩක් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පඩිපතට එන්ෙන් ෙසොච්චමයි. ෙමොකද, ෙග් හදා ගන්න ණය අරෙගන. ඒ නිසා overtime කරනවා. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවකෙයකුට ෙගයක් හදා ගන්න ෙවන ෙවන වැඩ

1315 1316

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, රෙට් නායකයා රට පුරා මන්දිර හදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් හැදිලා තිෙබන පිස්සුව,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි?

යාපනයට යන්න ගත ෙවන්ෙන් විනාඩි 45යි. විනාඩි 45ක ගමනක් යන්න කන්කසන්තුෙර් මන්දිරයක් ඕනෑද? ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් යන්න විනාඩි 45යි; එන්න විනාඩි 45යි. යන්න එන්න ෙදකටම ගත වන්ෙන් පැය එකහමාරයි. පැය එකහමාරක් ඉන්න මහජනයාෙග් ධනය වියදම් කරලා කන්කසන්තුෙර් මන්දිරයක් හදන්න ඕනෑද?

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) අෙප් ඉඩම ගන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතුමාෙග් ඉඩෙම්ලු හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද, ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මහියංගනෙය් මන්දිර ඕනෑද, ඇඹිලිපිටිෙය් මන්දිර ඕනෑද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාරවල් ෙපොඩි ෙවලා තිබුණු කාලෙය්, ෙහමින් ෙහමින් තට්ටු තට්ටු, කැරකි කැරකි ගිය කාලෙය් ජනාධිපතිතුමාට ගිහින් ඉන්න තැනක් හදලා තිබුණා. හැබැයි, එතෙකොට පවාහන පහසුකම් අවමයි. යාපනයට යන්න දවසක් ෙදකක් යනවා. එතෙකොට එතැන මන්දිරයක් හදා ගත්තාට කමක් නැහැ. දැන් ෙහලිෙකොප්ටරෙයනුයි යන්ෙන්. යනෙකොට ෙහලිෙකොප්ටර් තුනක් අරෙගනයි යන්ෙන්. ෙමොකටද, ෙහලිෙකොප්ටර් තුනක් අරෙගන යන්ෙන්? මීට කලින් හැම නායකයාම ගිෙය් එක ෙහලිෙකොප්ටරයක් අරෙගනයි. අපත් පිළිගන්නවා. පාෙර් යනෙකොට කාර් ෙදක තුනක් අරෙගන යන එක පිළිගන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. කාර් එකක හුළං ගිෙයොත් අෙනක් කාර් එකට නඟින්න පුළුවන්. උඩින් යනෙකොට ෙහලිෙකොප්ටර් තුනක් අරෙගන යන්ෙන් ෙමොකටද? එකක පශ්නයක් වුෙණොත්, අෙනක් එකට පනින්නද? පනින්න ෙවන්ෙන් බිමට. ෙම් කාරණය මතක තබා ගන්න. ෙම් අය ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් ධනය ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් නාස්ති කරන පාලක කණ්ඩායමක්. ෙම් නව කල්ලිය සඳහා හදපු අය වැය ෙල්ඛනයක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෛවරෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන් පලාප ෙදොඩවනවා. ෙමතුමාට තමයි පිස්සු.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද පිස්සු කථාවක් කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Anura Dissanayake, you continue with your speech.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රට පුරා මන්දිර නවයක් හදනෙකොට, ෙහලිෙකොප්ටර් තු නකින් ගමන් බිමන් යනෙකොට, උඩින් යනෙකොට බිමින් කාර් පටවා ෙගන යනෙකොට, තමන්ෙග් ගමන් වියදම්වලට ෙකෝටි 2,500ක් වියදම් කරන ෙකොට, අරලියගහ මන්දිරෙය් තාප්පය චූටි චූටි මල් පැළවලින් පුරවනෙකොට, ඒ තාප්පය නඩත්තු කරන්න මාසයකට ලක්ෂ තුනකට වඩා අධික මුදලක් වැය ෙවනෙකොට කාටද පිස්සු කියා ෙත්ෙරනවා. මතක තබා ගන්න, කාටද පිස්සු කියා. ෙම් රෙට් ෙමොන පිස්සුවක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

සාමානɕ ජනතාවට ඉස්පිරිතාලයට ගියාම ෙබෙහතක් ගන්න නැහැ. මුතා පරීක්ෂණය ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙල් පරීක්ෂණය ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙබෙහතක් නැහැ. අහිංසක අම්මලා, තාත්තලාට ෙදොස්තර මහත්තයලා දින 10ට ෙබෙහත් තුණ්ඩුව ලියනවා. Pharmacy ළඟට ෙවලා ඉන්නවා, දවස් ෙදකකට ෙබෙහත් ටික අරෙගන එනවා. අනුරාධපුරෙය් 5,85,000ක් ජනගහනය සිටිනවා. කෘෂිකර්ම ඇමති මහින්ද යාපා මැතිතුමා කිව්වා, සියයට 15කට වකුගඩු ෙරෝගය තිෙබනවා කියා. ඒ කියන්ෙන් 90,000කට වකුගඩු ෙරෝගය. පර්ෙය්ෂණයක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙල් ටික සුද්ද කර ගන්න විධියක් නැහැ. අවුරුදු 49න් එහා මිනිස්සු ෙල් පරීක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාලෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මැෙරන වයස තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 49ට වඩා වැඩි නම් ෙල් කාන්දු කිරීෙම් කියාවලියට ඒ ෙරෝගීන් භාර ගන්ෙන් නැහැ. ඇයි? 49න් පස්ෙසේ මැෙරන්න නියම කරපු ජනතාවක් අනුරාධපුරෙය් රජරට ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒවාට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ.

ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය, කීඩාව සඳහා පමාණවත් මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් ශාරීරික ෙයෝගɕතාව, ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය දියුණු කර දියුණු මානව සම්පතක් හදන්ෙන් නැතුව කුඩා කල්ලියක් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළ ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් නාස්ති කරමින්, ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වියදම් කරමින් හැසිෙරන එකට අපි විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑ නැද්ද? එෙහම ආර්ථිකයක් අපට ඕනෑද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොන රෙට්ද ඒ රෙට් අග නගරවල race තියන්ෙන්? ජපානෙය් ෙටෝකිෙයෝවල race තියනවාද? ඉන්දියාෙව් දිල්ලිවල race තියනවාද? ෙමොන රෙට්ද ඒ රෙට් අග නගරවල race තියන්ෙන්? රටක අග නගරය කියන්ෙන් ඒ රෙට් හදවත. හැබැයි, අෙප් රෙට් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? හැම අවුරුද්ෙද්ම දින 10ක් ෙකොළඹ අග නගරය රෑ 7ට වහනවා. රෑ 7 ඉඳන් එළි වන තුරු මහ දවල් වාෙග් ලයිට් දමනවා. ලයිට් දමා night race තියනවා.

හගුරන්ෙකත පාසල් දැරිවියක් ඉස්ෙකෝෙල් යන්න සපත්තු ෙදකක් ගන්න නැතුව ෙබල්ල වැලලා ෙගන මැෙරනවා. අම්මලා තාත්තලා ඇවිල්ලා කිඹුලන්ට කන්න කියා මාතර නිල්වලා ගඟට පනිනවා. දරුෙවෝ අරෙගන ළිඳට පනිනවා. කරවිල කනවා. ගම්වල අම්මලා තාත්තලාට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. රෙට් නායකයන්ෙග් දරුෙවෝ, දින 10ක් ෙකොළඹ නගරය වහලා එළි වනතුරු ලයිට් දාලා night race තියනවා. Night race කියන්ෙන් race විතරක් ෙනොෙවයි. සියලුම අඩුම කුඩුම ෙද්වල් පදිනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මහනුවර දළදා මාළිගාව කියන්ෙන් ෙබෞද්ධයන්ෙග් ඓතිහාසික උරුමය. ෙබෞද්ධ ජනයාට තිබුණු ඉතාමත් ෙලන්ගතු, ඉතාමත් උතුම් මධɕස්ථානය. එතැන

1317 1318

පාර්ලිෙම්න්තුව

race තියන්න එපා කියා මහනායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාත් කියනවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ කරන්ෙන්? මහනායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා කියනවා, දළඳා මාළිගාව ඉස්සරහ ෙකොෙලොප්පම් කරන්න එපා කියා. හැබැයි, දළඳා මාළිගාව ඉස්සරහත් මහනුවර රෑ එළි ෙවනතුරු ලයිට් දමා night race තියනවා. Night race කියන්ෙන්, race විතරක් ෙනොෙවයි. බාෙගට ඇඳුම් ඇඳපු රුසියාෙව් නළඟනන් -ඒ අය ඇඳෙගනද, නැතිද කියලා බලන්න අන්වීක්ෂයක් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ- ෙගනැල්ලා ෙව්දිකාෙව් නටවනවා. නායකයින්ෙග් දරුවන් පහළ ඉඳලා, කට අයාෙගන බලාෙගන ඉන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම් රට? ෙම්ක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ත් රට, අෙප්ත් රට. ෙම්ක එක්ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක්ෙග් රටක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් රට. ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ තමයි ෙම් රටට ධනය එකතු කරන්ෙන්. කුඹුර වගා කරන ෙගොවියා - [බාධා කිරීමක්] මුහුදු ගිහින් මාළු අස්වැන්න ෙනළන ධීවරයා, ගල් වෙළේ ගල් කඩන ශමිකයා, බැංකුෙව් රස්සාව කරන රාජɕ ෙසේවකයා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වන ෙසේවකයා -ෙම් හැෙමෝම- තමයි ධනය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ෙම් එකතු කරන ධනය ඉතා කුඩා අතෙලොස්සක්, ඉතා කුඩා කල්ලියක්, ඉතා කුඩා කණ්ඩායමක් ෙපොදි බැඳ ගන්නවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayake, please wind up now. - [Interruption.] දැන් අවසාන කරන්න. [බාධා කිරීමක්] Hon. Azwer, please sit down. [බාධා කිරීමක්] දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසාන කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයිද? කුඩා කල්ලියක් අතට ධනය ගිහින් සියලු අමාතɕාංශවල වියදම් කපනවා. 2014 වර්ෂයට ෙවන් කළ මුදලවත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙදන්ෙන් නැහැ; අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙදන්ෙන් නැහැ ඒ වාෙග්ම ධීවර අමාතɕාංශයට ෙදන්ෙන් නැහැ. මා ලඟ ෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒ ගැන කියන්න ෙව්ලාවක් නැහැ. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු අමාතɕාංශයට ෙවන් කළාටත් වැඩිෙයන් ෙදනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙවන් කළාටත් වැඩිෙයන් ෙදනවා. ජනාධිපතිවරයාට ෙවන් කළාටත් වැඩිෙයන් ෙදනවා. කල්ලියකෙග් ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන්, කල්ලියකෙග් වුවමනාව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අණපනත් සම්මත කරන්න ඕනෑද; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැයක් සම්මත කරන්න ඕනෑද? කල්ලියක්, පවුලක්, මහජනයාෙග් ෙද්පළ ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් එක් රැස් කරෙගන, තමන්ෙග් වුවමනා එපාකම් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විරුද්ධ විය යුතු යැයි ෙයෝජනා කරමින්, මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [12.16 p.m.] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) Hon. Deputy Chairman of Committees, thank you for granting me this opportunity to speak in the Debate

during the Second Reading of the 10th Budget of our Government guided by “Mahinda Chintana - National Vision for Development” and presented by His Excellency the President. The ambitious development initiatives of the Government over the last nine years have started yielding results and this year’s Budget has proven it by sharing the dividend with the people by way of a variety of reliefs to all segments of society.

The economic indicators such as the economic growth of 8 per cent, the anticipated per capita income of US Dollars 4,000 for 2015, which is four times higher than what it was 10 years ago, keeping the budget deficit at 5 per cent of GDP, trying to further reduce it in the coming years and the reduction in debt-to-GDP ratio, was stated by His Excellency the President during the course of his Budget Speech is testimony to the success of the "Mahinda Chintana" vision.

The drastic decline in the number of people living below the National Poverty Line from 15.7 to 8.7 per cent within the last five years; rural poverty from 15.7 to 7.6 per cent; poverty in the plantation sector from 32 to 10.9 per cent; people with less than US Dollars 2 per day income from 28.3 to 18.9 per cent and reduction in the maternal mortality rate are all indicators that the "Mahinda Chintana" vision is yielding better results.

Sir, in spite of the fact that the economy has proven its resilience despite the challenges and obstacles faced in the aftermath of ending a prolonged conflict and in the midst of external vulnerabilities, my Parliamentary Colleagues from the TNA have condemned the Budget stating that it has not provided any relief to the people affected by war.

By glancing through the Budget Estimates for the Provincial Councils, anybody can find out that the Northern Province has got the highest allocation for capital expenditre as compared to all other Provinces. It reiterates the Government’s policy of balanced regional development and development of hitherto underserved areas. Considering the fact that this province was neglected in every aspect of development in the past, special attention is always given to the Northern and the Eastern Provinces. I do not understand why these TNA MPs have made such a false statement.

Sir, recently we had a Special District Coordinating Committee Meeting to review the progress made and to discuss future plans for all the districts in the North under the Chairmanship of His Excellency President Mahinda Rajapaksa. The progress reports presented by the District Secretaries of all the five districts of the Northern Province revealed incredible sums of money being spent for development of these districts since 2009. Unfortunately, the TNA Parliamentarians did not participate in the meeting. Had they participated, they would have come to know the amount of money that the

1319 1320

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

Government has spent for the development of these districts, since the end of the conflict. The facts revealed at this meeting were that the Government had spent a staggering sum of Rs. 290,271 million from 2009 to September 2014 for the Northern Province; the breakdown being Rs. 89,031 million for the Jaffna District; Rs. 60,529 million for the Kilinochchi District; Rs. 38,407 million for the Mullaitivu District; Rs. 62,804 million for the Mannar District and Rs. 39,500 million for the Vavuniya District.

These progress reports further reveal that the mega development drive carried out in these districts has resulted in yielding enhanced productivity and contributes towards the GDP of the country. The Northern and the Eastern Provinces, which missed the economic impetus to keep in par with the economic development of the rest of the provinces for over three decades, have now almost regained the infrastructural framework needed for reactivating the economic activities. The Economic Development Ministry under the able and charismatic leadership of the Hon. Basil Rohana Rajapaksa guided by the “Mahinda Chintana : Vision for the Future” has completed these mammoth tasks within a short span of time.

The TNA does not want to see these developments. They do not want the people to benefit out of these development initiatives. When the Northern Chief Minister, Mr. Wigneswaran was appointed as Co-chair of the Jaffna and the Kilinochchi District Development Committees in November last year, he and other TNA leaders made a public pronouncement that they would not accept Co-chairmanship and did not participate in the DCC meeting that took place in November 2013. But, when they saw that in spite of their boycott, the DCC was going ahead with its development-oriented initiatives and fearing that we will get the credit for it, they sneakily came to the DCC during this year. They had the power, but they not only refused to use it but also used it against the interests of the people.

Sir, the long-awaited wish of the Jaffna people materialized when, on the 13th of October, the train service was extended up to Jaffna with the visit of His Excellency the President. The TNA leadership, as usual, requested the people of Jaffna to boycott the event. But, the overwhelming crowd that gathered to greet His Excellency at all the railway stations from Pallai to Jaffna shows that the people of Jaffna have rejected their request. The TNA leadership also maintained that the people of Jaffna do not need the train service; the Chief Minister openly announced that the Government was keen to introduce the service not for the benefit of the people but to transport the security personnel. They also said the same for A9 road, but they are the people who are using the A9 road with their newly-acquired vehicles through the Provincial Council.

The TNA has made several statements condemning the issue of land permits to more than 20,000 people by His Excellency in Kilinochchi on the 12th of October. They have even threatened to take legal action against it. Do they not want our landless people to get lands? They cry aloud about land ownership, but when the ownership is given to our landless people, they not only work against it but also turn a blind eye. This is their "poli-tricks" and crocodile tears.

In line with the Government policy of providing drinking water to all, the Government in 2011, secured an ADB loan of US Dollars 164.4 million, that is about Rs. 21,000 million for providing drinking water to the people of Pallai, Pooneryn of Kilinochchi District and Jaffna from the Iranaimadu Tank. The Project also has component packages to renovate and raise the level of Iranamadu Tank, which is in a depleting condition as the bund was not maintained for nearly 92 years, and a sewerage system for the Jaffna Municipality area. The Government even signed a commitment agreement with the ADB for the said loan. The Project should have commenced in February this year. But, there is a clause in the Project Administration Manual that a reconfirmation and a new MoU has to be signed before the commencement of the Project by the Irrigation Department for excess water extraction from the Iranamadu Tank. Since the Irrigation Department is under the provincial administration and it has refused to sign the MoU on the instructions of the Provincial Minister, the Project has now come to a halt. This very clearly indicates the power given to the provincial administration and how they are used against the interests of the people in the Districts of Jaffna and Kilinochchi.

This is how the Northern Provincial Administration is run today. Sir, the Government has allocated Rs. 5,831 million for capital expenditure for the Northern Province for the year 2014, which is the highest out of all the provinces. But, the Financial Progress Report up to 30th September, 2014 reveals that they have spent only 25.17 per cent of this allocation. This is how they are running the provincial administration. They are like the "dog in the manger". They will not do anything good for the people and they will not allow the others also to do that.

Sir, I wish to reiterate the request made to the TNA by His Excellency the President during the course of his Budget Speech, to move away from ideological barriers and to work with the Government towards finding a realistic political proposal that will make the Provincial Councils more meaningful to promote development for the benefit of all our people. ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் ேநசிக்கும் எமᾐ தமிழ்ேபசும் மக்களின் சார்பாக, அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கும் ஓர் அைமச்சராக மட்ᾌமன்றி, தமᾐ உாிைமக்குக் குரல் ெகாᾌக்கᾫம் அரசாங்கத்தின் உறᾫக் குக் கரங்ெகாᾌக்கᾫம் என்ைன அதிகூᾊய விᾞப்ᾗ வாக்கு களால் இந்த நாடாᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பிைவத்த எமᾐ

1321 1322

පාර්ලිෙම්න්තුව

மக்களின் பிரதிநிதியாகேவ நான் இந்த நாடாᾦமன்ற விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்கின்ேறன்.

"தீ மிதித்த என் பாதங்கள்

ரணங்கள் ஆறாமல் இன்னᾙம் சுᾌகின்றன;

ஏெனன்றால்,

எாிந்ᾐேபான என் ேதசத்தின்

நᾢந்ᾐேபான எம் மக்கᾦடன்

நாᾔம் நடந்ᾐ வந்தவன்"

என்ᾠ எங்கள் ேதசத்ᾐக் கவிஞன் ஒᾞவன் பாᾊனான். அᾐேபாலேவ, கடந்தகால வரலாற்றில் எமᾐ மக்கள் பட்டைடந்த ᾐயரங்களிᾤம் அவலங்களிᾤம் அவஸ்ைத களிᾤம் நாᾔம் ஒᾞவனாக பங்ெகᾌத்ᾐ -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I seek permission from the House to grant five more minutes to the Hon. Douglas Devananda to conclude his speech. Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees Hon. Douglas Devananda you have five minutes more.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இங்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ நண்பர்கள் இந்த சைபயில் வழைமேபால் பலவிதமான தவறான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அந்த கᾞத்ᾐக்கைள நான் மᾠதᾢப்பேதாᾌ, மக்கைளத் தவறாக வழிநடத்த ேவண்டா ெமன்ᾠம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இங்கு சைபயில் உைரயாற்றியிᾞந்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் அவர்கள், இணக்க அரசியல் நடத்ᾐகின்ற அைமச்சர்கள் ெதாடர்பாகᾫம் சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். அதாவᾐ, வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட இᾞ அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ ெதாிவான பிரதி அைமச்சர்கள் பற்றிக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்களின் அைமச்சுக்கᾦக்கு ᾙைறேய 514 மில்ᾢயᾔம், 186 மில்ᾢயᾔம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அந்த நிதி வடக்கு, கிழக்குக்கு ெசலவழிப்பதற்குப் ேபாதா ெதன்ᾠம் ெதாிவித்திᾞந்தார். அவர் ெதாிந்ᾐ கைதக்கின்றாரா, ெதாியாமல் கைதக்கின்றாரா என்பᾐ எனக்குத் ெதாிந்தாᾤம், ெவளிᾜலகுக்கு அவர்கள் அைதப்பற்றி எவ்வாᾠ ெசால்ᾤ கின்றார்கெளன்பᾐ இந்தச் சைபயினᾞக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இணக்க அரசியல் நடத்ᾐகின்ற வடக்கு, கிழக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கின்ற இந்த அைமச்சர்கᾦைடய சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கள் நாᾌ தᾨவிய ாீதியில் ெசயற்பᾌம் அைமச்சுக்

கேளெயாழிய, அᾐ எந்தெவாᾞ குறிப்பிட்ட மாகாணத் ᾐக்காகேவா அல்லᾐ குறிப்பிட்ட ஒᾞ சᾚகத்ᾐக்காகேவா, மதத்ᾐக்காகேவா உᾞவாக்கப்பட்ட அைமச்சுக்களல்ல என்ப ைதᾜம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அைதவிட, இங்கு எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய நண்பர் சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கᾦம் வழைமேபால பல தவறான கᾞத்ᾐக்கைள இந்தச் சைபயில் கூறியிᾞக்கிறார். அவர்கᾦ ைடய ேநாக்கம் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதல்ல! பிரச்சிைனகைளத் தீராப் பிரச்சிைனகளாக்கும் வைகயிலான அவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் கடந்த காலத்ைதப்ேபால் இன்ᾠம் ெதாடர்கின்றன. ஆனால், அவர்கள் மக்கᾦைடய உாிைமகᾦக்காகக் குரல்ெகாᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்கின் றார்கள். இᾐ உண்ைமயாக இᾞக்குமானால், அதற்குச் ெசயல்வᾊவம் ெகாᾌப்பதற்கான ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கும் வைகயில், அவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகᾦம், கᾞத்ᾐக்கᾦம் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பைத இந்தச் சைபயிᾔைடய கவனத்ᾐக்கு நான் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில், நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டᾐேபால, வட மாகாண சைபக்கு கடந்த காலங்கைளவிட 2014ஆம், 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் அதிகளவான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத் திரமன்றி, அவர்கᾦக்கு அதிகாரங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன. ஆனால், அவர்கள் அந்த அதிகாரங்கைள மக்கᾦைடய நலன்கைள நசுக்குவதற்காக அல்லᾐ மக்கᾦக்கு அந்த வாய்ப்ᾗக் கிைடப்பதைனத் தᾌப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கேள ஒழிய, மக்கᾦைடய நலன்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதில்ைல. அதனால்தான் அவர்கைள "ைவக்ேகாற் பட்டைட நாய்கள்" என்ᾠ தற் ெபாᾨᾐ, மக்கள் உச்சாிக்கத் ெதாடங்கிᾜள்ளனர். ைவக்ேகால் பட்டைட நாய்கள்கூட இவர்கைளவிட ேமலானைவ. ஏெனன்றால், அந்த நாய்கள் தாங்கᾦம் சாப்பிடாமல், மற்றவர்கைளᾜம் சாப்பிடவிடாமல் ெசய்கின்றன. ஆனால், இவர்கள் அதிகாரங்கள்ᾚலம் கிைடக்கின்ற பயன்கைளத் தாங்கள் மாத்திரம் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்கின்றார்கேள ஒழிய, மக்கᾦக்கு நன்ைமகள் கிைடப்பதற்குத் தைடயாக இᾞக்கின் றார்கள் என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, என்ᾔைடய நண்பர் 'ெநல்சிப்' திட்டத்தில் ஊழல் நைடெபற்ᾠள்ளதாகத் ெதாிவித்தார். அச்ெசயற்றிட்டத்தில் ஊழல் நைடெபற்றிᾞப்பதாக எங்களாᾤம் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக ஆᾦநᾞம் என்னிடம் கைதத்திᾞக்கின்றார். அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைளᾜம் அவர் எᾌத்ᾐவᾞகின்றார். ஆனால், கடந்த ஒᾞவᾞட காலமாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞைடய தைலைமத் ᾐவத்தின் கீழ்தான் வட மாகாண சைப இயங்கிவᾞகின்றᾐ. அவர்கள் ஏன் அதற்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்குத் தயங்கு கின்றார்கள் என்பைத ஆராய்ந்ᾐ பார்க்கின்றேபாᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞைடய கட்ᾌப்பாட் ᾊன்கீழ்தான் ெபᾞம்பான்ைமயான உள்ᾧராட்சி மன்றங்கள் இᾞக்கின்றன. சில உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் தைலவர்கᾦம் அந்த ேமாசᾊயில் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞப்பதாகத் தற்ெபாᾨᾐ ெசய்திகள் கசிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. உள்ᾧராட்சி மன்றங்களில் இᾞக்கின்ற அவர்கᾦைடய கட்சி உᾠப்பினர்கேள இப் ெபாᾨᾐ, அதற்கு எதிராகப் ேபார்க்ெகாᾊ ᾑக்கி வᾞகின் றார்கள். ஆனபᾊயினால், இச்சைப அவற் ைறᾜம் கᾞத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்த ைமக்கு நன்றி கூறி, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி!

1323 1324

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.30ට නිෙයෝජ ɕ කථානායකතුමා [චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

[1.30 p.m.]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Speaker, His Excellency Mahinda Rajapaksa, the President in his capacity as the Minister of Finance and Planning, presented the 69th Budget of Sri Lanka and the 10th Budget of this Government on 24th October, 2014.

The Budget has a medium-term outlook, is reform-oriented, focused on relief for the low-income population, development of infrastructure, healthcare, micro and SME enterprises and education. It also simplified the tax system, introduced safeguards to dairy and rubber sectors and focused on some local industries through import substitution.

The Government plans to grow its revenue up to 14.9 per cent of GDP, to Rs.1,689 billion in 2015 with 84 per cent of the revenue expected through taxes and with VAT projecting to take the top slot, contributing 5.5 per cent of the tax revenue. The non-tax revenue is forecast to be 10.3 per cent of the total expected Government revenue.

The total planned expenditure for 2015 is Rs. 2,210 billion maintained at 19.3 per cent of GDP, which is slightly low compared to this year's estimated reach of 19.4 per cent of GDP.

I am pleased to note that many economic stakeholders, including the National Chamber of Commerce of Sri Lanka have welcomed Budget 2015 and described it as future-oriented and inclusive. Among the many positive measures of this Budget is relief for low-income families of the country. This clearly supports reduction of poverty. According to the Department of Census and Statistics, Sri

Lanka’s poverty levels have declined steadily over the past twenty years. Accordingly, the number of people below the poverty line in 1995-96 was at 28.8 per cent of the total population, which declined to 22.7 per cent in 2002, 15.2 per cent in 2006-07, 8.9 per cent in 2009-10 and further to 6.5 per cent in 2012.

Our per capita income, which was at US Dollars 2,000 six years ago, will increase to US Dollars 4,000 by 2015. The Poverty Headcount Index is prepared by taking into consideration the total basket, adding the need of food, which is at 68 per cent and the non-food needs, the balance 32 per cent. According to the Department of Census and Statistics’ Household Income and Expenditure Survey for 2012-13, the poverty level in Mannar is at 20.1 per cent, Mullaitivu, 28.8 per cent, Kilinochchi, 12.7 per cent, Batticaloa, 19.4 per cent, Badulla, 12.3 per cent, Monaragala, 20.8 per cent and Ratnapura, 10.4 per cent. Therefore, I have no doubt that relief given by Budget 2015 to low-income families would help a considerable number of families in Sri Lanka.

I commend the provision of fertilizer at Rs. 350 per 50 kilogram bag from 2006 to-date for paddy and at Rs. 1,200 per 50 kilogram bag for other crops, popularizing the cultivation of maize, onion, potatoes, green beans, vegetables and fruits as well as promoting poultry and aquaculture, processing dry fish. Engaging in small industries have helped low-income people to expand their livelihood opportunities.

It is also noteworthy that microfinancing facilities have been expanded through Divi Neguma community banking societies and agrarian banking. The provisions in the annual Budget for Divi Neguma and Samurdhi allowances have been increased with over 100,000 motorcycles to be distributed among field level officers in villages with new recognition to Government services at rural level.

As for Divi Neguma, it was launched in March, 2011 to revive and strengthen the economy by increasing family incomes. Six rounds of Divi Neguma assistance have been carried out to promote backyard economies and to develop livelihood initiatives, covering around 2.5 million low-income households. More recently, on 20th

October, 2014, 14,022 Grama Niladhari Divisions across the country took part in the launch of Phase Six of Divi Neguma. Today, Divi Neguma is successful in rural, urban and plantation areas under the Economic Development Minister, the Hon. Basil Rajapaksa’s direction and the guidance of His Excellency President Mahinda Rajapaksa.

Sir, at the start, some people blocked the establishment of the Divi Neguma Development Department. But, His Excellency President Mahinda Rajapaksa and the Economic Development Minister, the

1325 1326

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. Basil Rajapaksa finally won and were able to set up the Unit since it is administered by the people of the community, not by officials. It is the only such public service department in Sri Lanka run without officials. Eighteen Ministries are enlisted in this Programme under four sections - agriculture, livestock, fisheries and cottage industries. The First Round of the Divi Neguma Programme was launched in March, 2011 with the objective of reviving and strengthening the economy by raising family incomes. The Minister of Economic Development, the Hon. Basil Rajapaksa, through Divi Neguma, has given leadership to uplift low-income families in Sri Lanka. Today, it is successfully carried out with the efforts of the Economic Development Minister, the Hon. Basil Rajapaksa, and over 2.5 million people are participating in the Divi Neguma Programme. As a result of this programme, vegetable prices are low and better, and fresh foods are available to consumers. In the First Phase, 1,000,000 household economic units were targeted and it received a strong positive response from the people.

The Minister of Economic Development, Hon. Basil Rajapaksa, even supported and assisted the people of the Northern Province, whom I represent. Since the end of the war, he visited the Northern Province more than 100 times and rebuilt the war-damaged Province well. It is thanks to him that the Divi Neguma Scheme arrived in the Northern Province. The launch of Divi Neguma Credit Scheme this September in Mannar was a great initiative for the people of the Northern Province. Similarly, Phase Six has been launched on the 20th of October.

Please allow me to inform the House that the Divi Neguma Backyard Economic Unit Programme has received a boost from an unexpected direction. The Seychelles, which has the highest Human Development Index in Africa, wants to implement the Divi Neguma Programme to kick start its agricultural revival. In August, 2012, the visiting Minister of Natural Resources and Industry of the Seychelles, Mr. Peter Sinon, during the first-ever special and business-oriented courtesy call paid by a visiting high level Seychelles delegation in Sri Lanka held at my Ministry, informed me that he wants to introduce the "Divi Neguma" model to more than 8,000 people, whose livelihoods they are trying to upgraded through community development schemes.

Sir, I also commend the Budget for its focus on SMEs. In this Budget, the Government has committed itself to a two-year tax exemption on royalty paid by foreign IT and BPO companies to create and facilitate a knowledge-based economy in the country.

Then, I am pleased to inform the House that the National Enterprise Development Authority - NEDA - under my Ministry, to resolve SME issues in Sri Lanka, has launched the first and pioneering online issue tracker

and the SME Business Barometer in Sri Lanka this August. The NEDA is engaged in forming District Enterprise Forums - DEFs - in all districts of the country and the DEFs will be a source of input to this system, which is identified as an effective tool to find solutions to issues impacting on the growth and development of the Small and Medium Enterprises. The issue tracker is a tool developed by the Asia Foundation’s Local Economic Governance Programme to track identify issues which impact on an enabling environment for regional business. The issue tracker is designed to systematically track issues which emerge from various enterprise forums and working groups.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல எங்கᾦைடய அைமச்சுக்குப் பலவைகயான ேவைலத்திட்டங்கள் ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக 2020ஆம் ஆண்ᾌ எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதிைய 20 பில்ᾢயன் ெடாலராக அதிகாிப் பதற்கு எவ்வாறான திட்டங்கைள ேமற்ெகாள் ளேவண்ᾌேமா அவ்வாறான திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப் படᾫள்ளன. ைகத்ெதாழிற்ᾠைறயின் ஊடாகᾫம் விவசாயத்ᾐைறயிᾕ டாகᾫம், ேதயிைல, இறப்பர் ேபான் றவற்றின் உற்பத்தி அதிகாிப்பிᾕடாகᾫம் value addition உைடய ேமம் பாட்ᾌக்கான ஏற்பாᾌகளிᾕடாகᾫம் இந்த 20 பில்ᾢயன் ெடாலைரப் ெபᾠவதற்கான திட்டங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன. National Chamber of Commerce இனᾐம் அந்தத் ᾐைறையச் சார்ந்த அத்தைன ேபᾞைடயᾐம் ஆேலாசைனகைளப் ெபற்ᾠ எங்கᾦைடய அைமச்சு வழங்கிய திட்டங்கᾦக்கான ேகாாிக்ைககள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல உள்வாங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐ கின்ற வட மாகாணத்தின் வன்னி மாவட்டத்திேல, தனியான மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் உட்பட இன்ᾔம் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்காக எங்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட ேவண்ᾌேகாள்கள் உள்வாங்கப்பட்ᾌ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன.

ேமᾤம், 10 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக நாட்ᾊேல சᾙர்த்தித் திட்டம் அᾙᾢல் இᾞந்தாᾤம் மன்னார், வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களிேல இந்த 'சᾙர்த்தி' அதிகாாிகளாகேவா அல்லᾐ 'திவிெநகும' அதிகாாி களாகேவா யாᾞம் இல்லாத ஒᾞ நிைல காணப்பட்டᾐ. அதற்கிணங்க எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ட இந்த அரசாங்கம், குறிப்பாக இதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள், அந்தப் பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு அதற்கான நியமனங்கைள வழங்கி, அந்தப் ᾗதிய உத்திேயாகத்தர்கள்ᾚலம் இன்ᾠ அந்தத் திட்டங்கைள அந்த மாவட்டங்களிேல திறைமயாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு வழிவகுத்திᾞக்கிறார்.

அேதேபால அந்த இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ஊடாகச் சிᾠைகத்ெதாழிலாளர்கைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦைடய அைமச்சும் என்ᾔைடய அைமச்சும் இைணந்ᾐ அவ்வாறானவர்கᾦக்கு வங்கிக் கடன் வசதிகைள வழங்கᾫள்ளன. அேதேபால அவர்கᾦைடய ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞட்கᾦக்கான சிறந்த ெபᾠமதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான பல ஆக்கᾘர்வமான பணிகள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல உள்வாங்கப் பட்ᾌள்ளைமக்காக நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகிேறாம்.

1327 1328

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

நாட்ᾊன் ஆைட ஏற்ᾠமதியானᾐ இன்ᾠ 4 பில்ᾢயன் ெடாலர் மட்ᾊேல அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ற ᾙதன்ைமயான ஏற்ᾠமதியாக இᾞக்கின்றᾐ. எதிர்காலத்தில் அதᾔைடய வளர்ச்சிைய இᾞமடங்காக மாற்ᾠவதற்கான திட்டத்ᾐக்காக நாம் பல ேவண்ᾌேகாள்கைள விᾌத்தேபாᾐ அவற்ைற அரசு ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல அதற்கான சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியிᾞக் கின்றᾐ. அத்ᾐடன் 300 ᾗதிய ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்குவதற்கான இடங்கைள அைடயாளப்பᾌத்தி விேசட ேவைலத்திட்டத்திற்கிணங்க அரச காணிகைள நீண்ட காலக் குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்க இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல திட்டம் வகுக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், இந்தக் குᾠகிய காலத்திற்குள் மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களிேல ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகள் உᾞவாக்கப்பட் டᾐடன், அவற்றில் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர், ᾜவதிகள் ெதாழில் ெசய்கின்ற நல்லெதாᾞ சந்தர்ப்பᾙம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, you are left with only one more minute.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) அந்தவைகயிேல, எங்கᾦைடய கட்சியினர் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத ஆதாிப்பேதாᾌ, இதில் உள்வாங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற நல்ல விடயங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நாங்கள் எங்கᾦைடய ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குேவாம் என்ᾠம் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல கடந்த 30 வᾞடங்களாக நைடெபற்ᾠவந்த ᾜத்தத்தினால் இந்த நாட்ᾌ மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டங்கைள அᾔபவித்தனர். எனேவ, நாங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அவர்கைளப் பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க விடாமல் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்கின்ற ஒᾞ நல்ல சூழைல உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊேல தமிழ்ேபசும் மக்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழக்கூᾊயᾐம் எல்ேலா ராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயᾐமான நல்லெதாᾞ தீர்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல உᾞெவᾌத்திᾞக்கும் 'ெபாᾐ பலேசனா' ேபான்ற ᾐேவசம் பிᾊத்த இனவாத அைமப்ᾗகள் இன்ᾠ நிம்மதியாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய சந்ேதாசத்ைதக் ெகᾌத்ᾐம் மிகᾫம் அற்பத்தனமாக நடந்ᾐம் குழப்பத்ைத உண்டாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய அந்த அற்பத்தனத்திᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் விᾌபடேவண் ᾌெமன்ᾠம், அவ்வாறான நடவᾊக்ைககᾦக்கு எதிராக இந்த அரசாங்கம் ஆக்கᾘர்வமான சட்ட நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் ேகாாி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [1.45 P.M.] ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Hon. Deputy Speaker, before I start my speech on the Second Reading of the Budget, let me express my deepest and sincere condolences to those who were affected by

the recent landslide at Koslanda. Some have died and some are missing due to this incident. I also take this opportunity to thank the "Sirasa TV" and "Shakthi TV" for having collected the necessary items and sent those to the affected areas. I also contributed some items yesterday.

Sir, thank you very much for giving me this opportunity to participate in this Budget Debate. This is an election-oriented Budget. The presentation of the Budget for the year 2015 has been advanced by one month because of the election that may be held next year.

The total expenditure for 2015 is estimated to be Rs. 2,210 billion while the total revenue is estimated to be Rs. 1,654 billion. The Budget will authorize the Government to raise loans up to Rs. 1,340 billion to cover the annual expenses. This time as well, the highest allocation of Rs. 285 billion has been made to the Ministry of Defence and Urban Development. The Government has allocated Rs. 200 billion to the Ministry of Highways, Ports and Shipping and Rs. 153 billion for the Ministry of Public Administration and Home Affairs. The Ministry of Health will receive Rs. 138 billion and the Ministry of Economic Development will receive Rs. 113 billion. There is a massive amount of Rs. 243 billion allocated for the Ministry of Local Government and Provincial Councils. The allocation for the Ministry of Education is Rs. 47 billion. The Ministry of Law and Order will get Rs. 57 billion and the Ministry of Transport will get Rs. 75 billion.

The President has allocated to himself the lion’s share of the Budget for 2015. Allocations made to the Ministries coming under his purview are Rs. 733.03 billion while the total allocations for the other Ministries are Rs. 606.7 billion. The lowest allocations are made to the Ministry of Power and Energy which is Rs. 2 billion, and the Ministry of Water Supply and Drainage has been allocated Rs. 6.2 billion.

The war was over about five years ago, but we do not know the reason for increasing the allocation of the Ministry of Defence and Urban Development; it has been on the increase every year. The expected revenue may not be sufficient to meet the total expenditure and it is a deficit Budget, and financing the Budget will be by loans. There are many recommendations in the Budget which I fear will not be implemented fully due to scarcity of resources. I do not know whether we will get the expected revenue for 2015. The Government revenue in the first four months of 2014 has dropped by Rs. 30 billion from the target of Rs.141 billion which could have a direct impact on the country’s development targets.

The three white elephants, namely, the Ceylon Electricity Board, the Sri Lanka Transport Board and the Ceylon Petroleum Corporation, and nearly 247 other public enterprises are running at a loss, in billions. How

1329 1330

පාර්ලිෙම්න්තුව

can you prepare a Budget when these institutions run at a loss? Almost all the public enterprises which incurred losses in billions must be scrapped or given to the private sector.

The Hon. DEW Gunasekara as the Chairman of the COPE has done an excellent job and referred to the public enterprises which are running at a loss. The Ceylon Petroleum Corporation has incurred an estimated loss of Rs. 8.3 billion on the procurement of petroleum products, due to its inefficiency. Again, it has also overpaid US Dollars 2,060 to foreign companies due to inclusion of the premium of US Dollars 54 twice, in the Agreement entered into with the said Company.

The Ceylon Fishery Harbours Corporation has made an advance payment of Rs. 2,791,215 in the year 2011 to a contractor without entering into an agreement for the construction of six fuel tanks. However, no construction has been carried out and the institution has so far been able to recover only Rs. 1 million. The operating expenditure of certain institutions has been significantly high due to an excess number of employees. For example, Sri Lanka Telecom has a staff of nearly 8,000 whereas the actual requirement is only 6,000. Mihin Lanka has incurred losses in billions from the time of inception. The COPE examined the accounts of Mihin Lanka and has recommended scrapping it or giving it to the SriLankan Airlines. But, this has not been done so far.

When India gained its Independence, the famous Socialist Leader, namely, J.B. Kripalani said, “What we want now is not any 'isms' - socialism, capitalism or communism, - but an efficient government”.

In Sri Lanka, economic development took its downward trend with the nationalization of estates. What the Government should do is to confine its work to run the Government efficiently and should not start doing any business. Business transactions should be left with the private sector. The Government must take some drastic steps as regards the Ceylon Petroleum Corporation and the Ceylon Electricity Board and those must be completely privatized as the Government cannot continue to suffer heavy losses incurred in billions annually.

Sir, the Tamil National Alliance has not asked for a separation at any time. It wants a permanent solution to the ethnic question under a united Sri Lanka.

A former Minister of Finance, Ronnie de Mel, once said that you cannot prepare a good Budget if there is an ethnic problem. Before 1956, we did not have any Sinhala-Tamil problems. Only in 1917, there was Muslim-Sinhala trouble and leaders like D.S. Senanayake and others were jailed and Sir Ponnambalam Ramanthan had

to go to the UK and get them released. But, the problem between the Tamils and the Sinhalese started when S.W.R.D. Bandaranaike introduced the Sinhala Only Act. He promised to bring the Sinhala Only Act within 24 hours. When this Act was passed, political leaders like Peter Keuneman, Colvin R. De Silva and G.G. Ponnambalam criticized the act of Mr. Bandaranaike stating that it would lead to a division of the country. And, Colvin R. de Silva said, "If you want to have one language, there will be two nations. If there are two languages, there will be one nation". G.G. Ponnambalam said it would lead to parting of ways. The Sinhala Only Act made the Tamils second class citizens and it humiliated them.

When the Tamils started protesting against the Sinhala Only Act, many problems started. In 1956, 1958, 1961, 1977 and 1983, there were pogroms. That was mainly due to the Sinhala Only Act. Until this Act was passed, no one spoke of a separation. It was the late Mr. Bandaranaike who laid the foundation stone for the minorities to think of a separation. Some national leaders here are now criticizing the TNA stating that they are asking for a separation, but the TNA has not asked for a separation.

With regard to the problem of resettlement in Valigamam North, the following number of persons have registered themselves in the Divisional Secretary's Office, Tellippalai for resettlement. They have to be resettled soon in their own lands. Palai Veemankaman North - 1,502; Palai Veemankaman South - 1,518; Kadduvan - 631; Kadduvan West- 733; Varuthalaivillan - 1,063; Kurumpasiddy East - 1,848; Vasavilan East - 944; Vasavilan West - 1,450; KKS West - 663; KKS Centre - 1,097; KKS South - 571; Thenmylai - 775; Kurumpasiddy - 654; Myliddy North - 3,271; Thayiddy East - 699; Mayiladuthurai South - 745; Thayiddy North - 859; Thayiddy South - 1,608; Mayiladuthurai North - 1,521; Palaly South - 1,232; Palaly East - 1,806; Palaly North - 1,652; Palaly North West - 611; Palaly West - 817. A total of 28,270 persons have to be resettled in Valigamam North.

In Valallai North, 250 families have to be resettled. About 1,200 families consisting of 6,000 persons were chased away from Sampur, which was declared a High Security Zone. They will have to be resettled early in their own lands.

The local authorities find it very difficult to dispose the garbage collected by them. They dump them in a particular place and it will lead to environmental pollution. I suggest that the garbage collected be burnt or incinerated. In Singapore, they do this. A paltry sum of Rs. 5,000 is paid as allowances monthly to the members of local authorities. This is hardly sufficient. I suggest that allowance be increased to Rs. 15,000 per member.

1331 1332

[ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

I also suggest that schools be opened at 9.00 a.m. and closed at 4.30 p.m. This will allow the teachers to complete the syllabus. There must be radical changes in the teaching at the universities. We are now manufacturing unemployable graduates. They cannot get jobs anywhere. There should be a change in the curriculum in the universities where technical and vocational training should be given to all students.

We have got a jumbo Cabinet consisting of 75 Ministers and 30 Deputy Ministers. This is a criminal wastage of Public funds. A small Cabinet of 20 Ministers with 20 Deputy Ministers will be ample for Sri Lanka to manage the Government.

The cancer of corruption and bribery has seeped into all sections of the Government. Corruption has taken place in the Health Ministry. Japan has donated Rs. 770 million to buy CT scanners and dialysis equipment, mainly for the North Central Province where 1,000 farmers and families have been severely affected by kidney disease. Only Rs. 300 million has been used to buy six CT scanners and 50 dialysis machines. The balance, a massive sum of Rs. 470 million, apparently, has gone into the pockets of officials or politicians. What the country now needs is economic development. For that, we must invite foreign direct investment and not resort to massive loans from China. China has not given even one cent free to Sri Lanka. I understand that Sri Lanka was a colony of China about four centuries ago.

We want the diaspora to develop the North and the East with their earnings. If the Government has no objection, several members of the diaspora are prepared to develop the North and the East. There is no law and order in this country. In an English newspaper editorial it was stated that there is criminalization of politicians and politization of criminals. Criminals and thugs have the support of the politicians in whatever they do. For instance, recently the Chairman of the Bandarawela Urban Council went to the Bandarawela Police to make a complaint. The supporters of the Government went to the Police Station and assaulted the Chairman in the presence of the police officers but the police did not take any steps to stop them from assaulting the Chairman.

We must repeal the Eighteenth Amendment to the Constitution and bring back the Seventeenth Amendment to ensure the independence of the Judiciary, the Attorney-General's Department, the Police Commission, the Elections Commission and the Comission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption.

The estate workers must be paid a monthly wage. The wage increases to be paid will not cushion the impact of the cost of living. According to the Central Bank, the minimum salary needed for a family is Rs. 47,000.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦ மன்றத்தில் இᾞக்கும் ெகளரவ அங்கத்தவர்கᾦக்கும் குறிப்பாக

'ெஹலஉᾠமய' கட்சியினᾞக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் நான் ஒᾞ ெசய்திையச் ெசால்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்ட ைமப்ᾗ ஒᾞெபாᾨᾐம் தமிழ் ஈழத்ைதேயா அல்லᾐ பிாிவிைன ையேயா ேகட்கவில்ைல; அᾐ ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், "ஒன்ᾠபட்ட இலங்ைகக்குள் தமிழர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊய ஒᾞ ெகளரவமான தீர்ைவத்தான்" என்ᾠ ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾌ எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். Thank you. [අ.භා. 1.59] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2015 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදයට සහභාගී ෙවලා, අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම මා ඉතා වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය දිහා බැලුවාම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපට ඒ අය වැය ෙයෝජනාවලියට පක්ෂව, ඒ අය වැය ෙයෝජනාවලිය ෙවනුෙවන් අදහස් දැක්වීෙම් කිසිදු පැකිළීමක් ඇති ෙවන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා නැති බවත් මා අවධාරණය කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමෙතක් ෙම් අය වැය විවාදය තුළ - මුළු කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්ම - ඉදිරිපත් කළ අදහස් අපි නිරීක්ෂණය කළා; අධɕයනය කළා. ෙවනදා ෙම් රෙට් අය වැයක් ආවාම එන විෙව්චනය ෙනොෙවයි අද එතුමන්ලාෙග් කටින් එළියට එන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා 2005ට කලින් ඉතිහාසය ගත්ෙතොත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙගනාපු අය වැය ෙයෝජනාවලි ඇතුෙළේ අය වැය පරතරය පියවන්නය කියලා එක්ෙකෝ රාජɕ ආයතන විකුණා ෙගන කෑෙම් ෙයෝජනා තිබුණා. එෙහම නැත්නම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය, ඒකීයභාවය ෙකෙරහි අනර්ථකාරී ෙලස බලපාන, ෙද්ශපාලන පරිසරයක් මත බැඳුණු ෙයෝජනා තිබුණා. එෙහමත් නැත්නම් සමහර ෙවලාවට විෙද්ශ බලෙව්ගවල ඕනෑ එපාකම් අනුව හදන ෙයෝජනා අය වැය ඇතුෙළේ තිබුණා. ෙම් නිසා එදා -2005ට කලින් ඉතිහාසෙය්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් ගැන විරුද්ධ පක්ෂය ෙගොඩ නඟන තර්ක ටිකක් තිබුණා; විෙව්චනයක් තිබුණා. එක්ෙකෝ කියන්න පුළුවන්කම තිබුණා, ෙම්ක ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විකුණා ෙගන කන අය වැයක්; ෙම් රෙට් සම්පත් විකුණා ෙගන කන අය වැයක්; ෙම් රෙට් රාජɕ අංශය දුර්වල කරන, හකුළු වන අය වැයක්; එෙහම නැත්නම් ෙම් ර ෙට් ෙපොදු ජනතාව මත දැවැන්ත බරක්, දැවැන්ත පීඩනයක් පටවන අය වැයක්ය කියලා. ෙම්වා තමයි, සාමානɕෙයන් ඉතිහාසය පුරා අය වැය ෙයෝජනාවලියක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් විරුද්ධ පක්ෂය මතින් ඉදිරිපත් වුණු අදහස්. හැබැයි, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගණනාවකෙග්ම කථා අප අධɕයනය කළා. එතුමන්ලාට අද ඒ වර්ගෙය් විෙව්චනයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට එතුමන්ලා අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අසරණකම් ෙපන්වන්ෙන් ෙමොනවා කියලාද?

අද උෙද්ත් ගරු මන්තීවරෙයක් කථා කරලා අහලා තිෙබනවා, "ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය වැඩියි, අරයාෙග් වැය ශීර්ෂය අඩුයි, ඒෙක් සල්ලි වැඩියි, ෙම්ෙක් සල්ලි අඩුයි, ඇයි ෙමයාට අඩු වුෙණ්, ඇයි ෙමයාට වැඩි වුෙණ්?" කියලා. දැන් තිෙබන පශ්න ඕවායි. දැන් අර

1333 1334

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්න නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? දැන් කැල්කියුෙල්ටරයක් අරෙගන ගගහා බලනවා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඇතුෙළේ ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා. බැලුවාම අය වැයට ගහන්න ෙචෝදනාවක් නැහැ; රෙට් ජනතාවට සහන දීලා නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. අද දවෙසේ රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළු ෙවන ෙසේවකයාටත් අවම වශෙයන් රුපියල් 25,000ක මට්ටෙම් වැටුපක් ලැෙබනවා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට බිඳ වට්ටන්න බැහැ; ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට දීලා තිෙබන මහා සහන නැහැ කියලා කියන්න බැහැ; රට විකුණන අය වැයක් කියන්න බැහැ. රාජɕ ආයතන කාබාසිනියා කරන අය වැයක් කියන්න බැහැ. රාජɕ අංශය හකුළු වන අය වැයක් කියන්න බැහැ. ඒ වුණාට ෙමොනවාවත් ෙනොකියාත් බැහැ. ෙමොනවා ෙහෝ කියන්න ඕනෑ. ෙමොනවාද, කියන්ෙන්? ඉතින් ගන්නවා කැල්කියුෙල්ටරය; ගහනවා ඉලක්කම්. ගහ ගහා බලනවා, ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන ඒවාට ෙකොච්චරද, එතුමාට රට වෙට් යන්න කීයක් ෙවන් කරලාද කියලා. ෙම්වා තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොයන්ෙන්. අරවා නැහැ. ෙමපමණ කල් ෙම් රෙට් අය වැයත් එක්ක බැඳුණු ඒ පහාරාත්මක තර්ක තමුන්නාන්ෙසේලා අෙත් නැහැ. ඒවා නැති නිසා කඩු, අවි, ෙතෝමර අරෙගන සටනට එන්න බැහැ. ඒ ආයුධ තමුන්නාන්ෙසේලා අෙත් නැහැ. ඉතින් ඔය ෙපොඩි කිනිස්සක් අරෙගන ෙමහාට ගහනවා. ෙම්ක ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා පත් ෙවලා තිෙබන ෙබලහීනතාෙව්ම පකාශනයක් හැටියට තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ෙබලහීනතාෙව් පකාශනයක්.

ෙමතුමන්ලාට අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙමොකක්ද? ජනාධිපතිතුමාට ගමන් යන්න, රට වෙට් යන්න ෙමච්චර වැය ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ෙමොකටද කියන එකයි. ෙම් රෙට් සිටි රාජɕ නායකයන් එක්ක බැලුවාම, එතුමා තරම් ෙම් රෙට් විවිධ ගම්මානවලට ගිය ෙවනත් නායකෙයක් නැහැ. රජ කාලෙයන් පසුව රාජɕ නායකෙයක් ෙනොගිය ගම්මානවලට පවා එතුමා ගියා. එතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඒ අවශɕතා ෙවනුෙවන් රට වෙට් ගමන් කරනවා. ඒක කවුද ෙනොදන්ෙන්? ඕනෑම ෙකෙනකුට හැම දාම පවෘත්ති බලන ෙකොට ෙපෙනනවා, අද එතුමා ඉන්ෙන් ගාල්ෙල්; ෙහට ඉන්ෙන් තිකුණාමලෙය්; අනිද්දා ඉන්ෙන් යාපනෙය්; ඊට පස්ෙසේ ඉන්ෙන් මාතෙල් බව. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපෙනනවා, රෙට් රාජɕ නායකයා වැඩ කරන බව. රෙට් රාජɕ නායකයා රෙට් පශ්න ෙහොයනවා.

එක කාලයක් - 2001 වසෙර් සිට - තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අගමැතිතුමාෙග් ෙපොඩි ෙජොලි period එකක් -පාලන තන්තයක්- තිබුණා ෙන්. ඒ කාලෙය් එතුමා ෙකොෙහේද හි ටිෙය්? අන්න හිටියා, දකුණු ෙවරළ තීරෙය්; ෙබන්තර පැත්ෙත්. ෙබන්තර ෙපොට් එකක් තිබුණා. ආණ්ඩුව ෙපරෙළන ෙකොටත් එතුමා, තව කීප ෙදෙනක් එක්ක ෙබන්තර ෙපොට් එෙක් හිටිෙය්. [බාධා කිරීම්] එෙහම එක එක ෙපොට් හදා ෙගන නැහැ. අපි හිතමු, ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා ඒ පැත්ෙත් තිෙබන ෙහොඳම ෙහෝටලෙය් නතර වුණා කියලා. එෙහම නම් ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ෙම් ෙයෝධයින් කියයි, “ෙමන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ආවා, ෙම් ෙහෝටලෙය් නතර වුණා, ඒෙක බිල ෙම්කයි” කියලා. දැන් කියන්ෙන්, රට වෙට් යන්ෙන් නැතිව, රජ ෙගදරට ෙවලා ඉන්න කියලාද? එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට සනීපයි ෙන්; ආසයි ෙන්; ෙහොඳයි ෙන්. ඒකට අහු ෙවන්ෙන නැහැ.

අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ගහන්න ආයුධ නැහැ. නිකම් ගල්වලින් ගහනවා. වැඩකට නැති, කමකට නැති, ෙද්ශපාලන වලංගුතාවක් නැති, ෙද්ශපාලන value එකක් නැති, උපෙයෝගීතාවක් නැති තර්කවලින් වාද කරනවා ඇෙරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ඔක්ෙකෝටම ෙල්සියට තිෙයන්ෙන් පවුල. ඒක තමයි කියන්ෙන්. ෙම්ක පවුලට අදාළ ආර්ථිකයක් කියලා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද රාජɕ ෙසේවෙය් ලක්ෂ 15කට

ආසන්න පිරිසක් ඉන්න බව. රාජɕ ෙසේවෙය් ලක්ෂ 15කට, අවම වශෙයන් වැටුප රුපියල් 25,000න් ඉහළට එන්න ෙවනසක් කළා. ඒක රාජපක්ෂලාටද; ඒ පවුලටද? ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව කියන්ෙන් පවුලද?

ෙම් රෙට්, අද උතුර හා දකුණ අතර ෙවනස මකලා තිෙබනවා. යුද්ධය ඉවර කරලා නිකම් ඉඳලා නැහැ. උතුරයි, දකුණයි අතර පරතරය මකලා තිෙබනවා. යාල්ෙද්වී ෙකෝච්චිය අද දකුෙණ් ඉඳලා උතුරට, උතුෙර් ඉඳලා දකුණට යනවා, එනවා. නව මානව සම්බන්ධතා ෙගොඩ නැෙඟනවා. ෙම් රට 2005 වසරට කලින් තිබුණු අවුල් සහගත තත්ත්වෙයන්, ෙම් රට වැටිලා තිබුණු වෙලන්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වැටිලා තිබුණු වෙලන්, බලවත් පරිශමයක් ෙයොදලා ෙගොඩට ඇවිල්ලා අද ස්ථාවරව ඉදිරියට යනවා. ඒ ගමෙන් ඇදයක්, කුදයක් තිබුණු ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ඇෙද් අල්ල ගන්නවා; නැති ඇදයක් හරි ෙපන්නනවා. නැති ඇදයක් හරි ෙපන්නලා ෙපොඩි ෙද්ශපාලන තෘප්තියක්, ආත්ම වින්දනයක්, රසයක් ලබා ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා බලනවා. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපොඩි කාළකණ්ණි ඕනෑකමක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකතුමා අද කථා කරලා තිෙබනවා. එතුමා කථා කරලා ෙමොනවාද, කියන්ෙන්? ෙමොනවාද, ෙගනාපු තර්ක? එතුමා “පංච ෙක්න්දය” ගැන කථා කරනවා. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යුද්ධය පැවැති අවස්ථාෙව්දී යුද්ධයට සහෙයෝගය ෙනොදී මඟ හැරලා ඒ කරපු ෙදෝහිකෙම් පාපය තමයි, අද ෙගවන්ෙන්. අද පංච ෙක්න්දය ගැන අහන්ෙන් ෙමොකටද? පංච ෙක්න්දයක් අඩු ගණෙන් අහන්නවත් පුළුවන් වුෙණ්, යුද්ධය ඉවර කරලා ෙම් රෙට් සාමය ඇති කළ නිසායි. එෙහම සංකල්පයක් ෙම් ෙපොෙළොෙව් පැල කරන්න උත්සාහ ගන්නවත් පුළුවන් වුෙණ්, ෙම් රෙට් සාමය ඇති කරන්න පුළුවන් වුණු නිසායි. නැත්නම් අත ගගා, ඉලාස්ටික් කමයට යුද්ධය කර ෙගන ගිය රටක් නම් පංච බල ෙක්න්දය ෙනොෙවයි, ෙමොන බල ෙක්න්දයක්වත් ෙම් රෙට් ඉතිරි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පිංකමට අත ෙනොගහපු, ඒ සඳහා පිං කරලා නැති මහත්වරු, ෙම් රටට සාමය ෙගන ඒම සඳහා, ඒ මහා දැවැන්ත කාර්යයට උර ෙදන්න පින් ෙනොකරපු මහත්වරු, අද පංච බල ෙක්න්දය ෙකොෙහොමද, හරිද වැරදිද කියලා අහනවා.

ෙම්ක හරි වැඩක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කුඩු ඇල්ලුවාම කියනවා, කුඩු වලින් රට පිරිලලු. ඊළඟට, තව ෙමොනවා ෙහෝ ඇල්ලුවාම කියනවා, ඒවායින් රට පිරිලලු.

2001 වර්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පැවති කාලෙය් - විකමසිංහ මහත්මයලාෙග් ආණ්ඩුව පැවති කාලෙය් - ෙමොනවාද, අපි ෙගොඩ නඟපු ෙද්ශපාලන විෙව්චන? රට ෙබදන ආණ්ඩුව කිව්වා; රෙට් ආර්ථිකය විකුණා ෙගන කන ආණ්ඩුව කිව්වා; රාජɕ ෙසේවය හකුළු වන ආණ්ඩුව කිව්වා; බැංකු ටික විකුණන්න යන ආණ්ඩුව කිව්වා. ඒවා ඔක්ෙකොම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් "Regaining Sri Lanka" සැලැස්ෙම් තිබුණා. ඒ "Regaining Sri Lanka" ආර්ථික බයිබලය පැත්තකට හරවලා, ඊට පතිවිරුද්ධ දිශාවට ගිහිල්ලා, අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සහ රාජɕය සවිමත් ෙවමින් සහ ශක්තිමත් ෙවමින් ඉදිරියට යනවා.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා තිෙබන සැලැස්ම ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා වැල්ෙල් ෙකෝම් පිට්ටු හදන්න නම් හරිම දක්ෂයි. ෙම් කාලෙය්ත් අළුතින් ෙකෝම් පිට්ටු හදනවා. වැල්ෙල් ෙකෝම් පිට්ටු හදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙදවියෙන්! අහෙගන ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසිල්ල තිෙයන්න එපායැ. ෙරෝසි මැතිනිය ඉවසන්න එපායැ. ෙරෝසි මැතිනිය, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාවත් ෙපොඩ්ඩක් හික්මවා ගන්න. එතුමාව හික්මවා ගන්න ඔබතුමියට පුළුවන්. මම හිතනවා, ඔබතුමියට ඒ ෙද් කරන්න පුළුවන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්

1335 1336

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

දවස්වල වැල්ෙල් ෙකෝම්පිට්ටු හදනවා. රළ පහර එන ෙතක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෝම්පිට්ටු හදනවා. ෙරෝසි ෙනෝනා ෙපොඩි කාලෙය්දීවත් වැල්ෙල් ෙකෝම්පිට්ටු හදලා නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ෙකෝම්පිට්ටු කියලා ෙදයක් දැකලාත් නැද්ද?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) දැකලා තිෙබනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙකෝම්පිට්ටු හදන්ෙන් බයිෙයෝ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි බයිෙයෝ ෙන්. අපි බයිෙයෝ නිසා අපි ෙකෝම්පිට්ටු ගැන දන්නවා. ඔබතුමන්ලා ෙටොයිෙයෝ ෙන්. ෙටොයිෙයෝ ෙකෝම්පිට්ටු ගැන දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙටොයියන්ෙගයි, බයියන්ෙගයි අතර ෙවනස ඕක ෙන්. ෙටොයිෙයෝ ආණ්ඩුව අරෙගන අවුරුදු ෙදෙකන් ගහලා ගිෙය් ඒක ෙන්. බයිෙයෝ ආණ්ඩුව අරෙගන අදටත් දිගටම ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන් ඒක ෙන්. ඒක ෙන් ෙටොයියන්ෙගයි, බයියන්ෙගයි අතර ෙවනස. ඕක ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එෙක් අවුල ෙන් තිෙබන්ෙන්. යූඑන්පීය ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ නම්, ෙකොෙහේ හරි ඉන්න බයිෙයක් ඔතැනට ෙග්න්න. ඔය ෙටොයිෙයෝ දමලා ඔය වැඩය කරන්න බැහැ. ෙටොයිෙයොත් එක්ක දිනන්න බැහැ. හරිද? එෙහම නම්, ෙම් රෙට් හමුදාවත් බයියන්ෙග් හමුදාවක්. ගෙම් දුප්පත් අම්මලාෙග් දරුෙවෝ තමයි අෙප් හමුදාවට ගිෙය්. හරිද? ෙම් රෙට් යුද්ධ කෙළේ ෙටොයිෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙම් රටට දිනා දුන් ජයගහණ බහුතරයක් ලබා දුන්ෙන් බයිෙයෝ. සුසන්තිකාත් බයියන්ෙග් ෙකෙනක් තමයි. ජයසූරියත් බයිෙයක් තමයි. ෙම් රෙට් තරගවලින් ජයගහණ ෙගනාවා නම් ෙගනාෙව් බයිෙයෝ තමයි මහත්තෙයෝ. අන්තිමට යුද්ධය කෙළේත් ඔය ෙටොයිෙයෝ ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙටොයිෙයක් තියා ෙගන ෙන් ෙම් වැඩය කරන්න යන්ෙන්. ඒක ෙන් ෙම් වැඩය ෙකෙරන්ෙන් නැත්ෙත්. ෙටොයියා තියා ෙගන ෙම් වැඩය කරන්න බැහැ ෙන්. ඒක කරන්න බැරි හින්දා අපව කාලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ජනාධිපතිවරණය පවත්වා බලන්න ෙකෝ පුළුවන්ද, බැරිද කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අම්ෙම්, ෙටොයියන්ට ෙක්න්ති යන තරම්! ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කබ්ෙබෝ ඉන්ෙන් ෙකොයි පැත්ෙත්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කබ්ෙබෝ ඔතැන ඉන්ෙන් ඒක ෙන්. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා ඔය පැත්ෙත් ෙන් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් හිටියා නම්, ඔය තර්කය හරි. [බාධා කිරීම්] අතිගරු

ජනාධිපතිතුමා කබ්ෙබෝ තියා ෙගන නැහැ. දැන් කබ්ෙබෝ ඉන්ෙන් ඔය පැත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න දන්න ෙසල්ලම් ඔක්ෙකොම දමනවා. ෙකෝම්පිට්ටු හදනවා. ජවිෙප නායකයාට කියනවා, "ඔබතුමා වාම පහාරයක් ෙදන්න" කියලා. වාම පගතිශීලී ස්වරූපෙය් පහාරයක් ආණ්ඩුවට ෙදන්න කියනවා. දැන් තව කට්ටියක් ෙහොයනවා, ජාතිකවාදී පහාරයක් ආණ්ඩුවට එල්ල කරන්න ඕනෑය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දක්ෂිණාංශික පහාරය එල්ල කරන්න හදනවා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ෙදමළ ජාතිවාදී අන්තවාදෙයන් ආණ්ඩුවට පහාරයක් එල්ල කරන්න ඕනෑය කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බැටෑලියන් හතරක් හදා ෙගන හතර පැත්ෙතන් ආණ්ඩුවට attack එකක් දීලා ෙම් පාර හරි වැෙඩ් ෙගොඩ දමා ගන්නයි බලන්ෙන්. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා තව වතාවක් වැල්ෙල් ෙකෝම්පිට්ටු හදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන උප්පරවැට්ටි දැම්මත්, මීළඟ ජනාධිපතිවරණ පතිඵල එනෙකොට ජනතා සුනාමිෙයන් විරුද්ධ පක්ෂය තව දුරටත් දිය ෙවලා යන එක වළක්වන්න බැහැ. ෙකෙනකු රතු කමිසෙයන් සහෙයෝගය ෙදයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔය අය වැය ගැනද කථා කරන්ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලා කථා කෙළේ අය වැය ගැනද? ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද අය වැය ගැන කථා කෙළේ? ඉන්න, මම අය වැයට එනවා . මෙග් මිතයා, තරුණ මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමාට තව ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගන්න තිෙබනවා. මම නම් දැන් අවුරුදු 10ක්, 15ක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඔබතුමා තව ෙපොඩ්ඩක් හැෙදන්න ඕනෑ. අකමැති වුණත් කමක් නැහැ, හැෙදන්න. ෙමොකද, ඔය තරම් දඟලන අයෙග් ෙක්න්දරය ෙහොඳ නැහැ. ඒ අය ෙමෙහට ඇවිල්ලා තමයි නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැඩිය දඟලන අයෙග් ෙක්න්දරය ෙහොඳ නැහැ. අන්තිමට ෙමෙහන් අවසන් ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හතර පැත්ෙතන් ෙමොන බැටෑලියන් හදලා වාම පහාරයක්, ඊනියා ජාතිකවාදී පහාරයක්, දක්ෂිණාංශික පහාරයක්, ෙදමළ ජාතිවාදී පහාරයක් කියන කුමන පහාරයක් ෙකොෙහන් එල්ල කළත්, අද ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව දකින පධාන ඇත්ත ෙමොකක්ද? ෙම් රට හතර ගාෙතන් වැටිලා තිබුණු රටක්. ආර්ථික වශෙයන් ෙබලහීන ෙවලා තිබුණු රටක්. ෙම් රෙට් ජීවත් වීම ගැන අපට විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. අවිනිශ්චිතභාවය ෙම් රෙට් රජ කළා. අෙප් රටට ඉහළ අහෙසේ හැම දාම තිබුෙණ් අඳුරු වලාකුළු. ෙම් රෙට් අෙප් දරුවන්ට පැළ වන බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අවිනිශ්චිතභාවය සදාකාලිකවම නැති කරලා ස්ථාවරභාවයක් ඇති කර ෙගන ෙම් අභිෙයෝග මැද්ෙද් අද ආර්ථිකය ඉස්සරහට ෙගන යනවා. ඒ ගමනට අවශɕ කරන ජයගාහී පිම්ම තමයි අද ෙම් අය වැෙයන් තබා තිෙබන්ෙන්. මම ඒකයි කිව්ෙව්. ෙම් අය වැය විවාදය අවසන් වන ෙකොට ෙපෙනනවා, ෙමවර අය වැය හදවතත්, බුද්ධියත් එකට එකතු කරලා ඉදිරිපත් කළ අය වැයක්ය කියන කාරණය. ඉතාම අසරණ, ආබාධිත දරුවාෙග් ඉඳලා පින් පඩිය ලැබිය යුතු අම්මා, තාත්තා දක්වා ෙවන්න ඕනෑ ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බලා ඒවාට අවශɕ කරන පිළියම් ෙමවර අය වැෙයන් ෙයොදා තිෙබනවා.

ඒ සුබසාධන පැත්ත ඉතා ඉහළින් ඉටු කරපු අය වැයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය පතිපත්තිය ඇතුෙළේ සුබසාධනය කැපුවා. නිවාස අධිකාරිය වහන ලැයිස්තුෙව් තිබුණා. රාජɕ

1337 1338

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආයතන, රාජɕ සුබසාධන ආයතන වහන ලැයිස්තුෙව් තිබුණා. [බාධා කිරීම්] - ෙටොයියාෙග් වැඩ ගැන මම ෙම් කියන්ෙන්. ඉවසන්න. ෙටොයියා ඒවා කරන්න ගියා. කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඉක්මනට ෙටොයියා ෙගදර ගියා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පතිපත්තිෙය් ගිෙය්. ෙම් රට කමානුකූලව බිලි ෙදන පතිපත්තිෙය් ගිෙය්. ඒක ෙවනස් කරලා අද රට ස්ථාවරව ඉදිරියට යනවා. රෙට් හැම මිනිහාම ඒක දන්නවා. ගමෙන් ෙමොන අඩු පාඩු තිබුණත් ඒවා හදා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ ගමෙන් අඩු පාඩු හදනවාය කියලා දිනා ගත් ජයගහණ බිලි ෙදන දිසාවකට කවුරු හරි ෙම් රට ෙගන යන්න හදනවා නම් අපි ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, මහත්තෙයෝ. ෙම්ක ෙටොයියන්ෙග් යුගය ෙනොෙවයි.

අන්න ආවා, අෙප් "Mr. Six-pack". ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ආයුෙබෝවන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ෙත්ෙරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් බඩ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔළුවත් six-pack වාෙග්යි. එෙහම නැහැෙන්. ඒ වුණාට අන්න, අන්තර්ජාලෙය් ඡායාරූපයක් පළ ෙවනවා, මම දැක්කා. ඒක six-pack නැහැ. සෑෙහන බඩ ඇවිල්ලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Photoshopවලින් හදලා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Photoshopවලින් බඩ ෙලොකු කරන්න පුළුවන්ද? මාර වැඩ ෙන්. මම ඔබතුමා ගැන හරි ෙසවිල්ෙලන් ඉන්ෙන්. මම බැලුවා, ෙමොකද six-pack නැති ෙවලා no pack බඩක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් ෙම් ස්ථාවර ගමන ගැනයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ස්ථාවර තත්ත්වයකට ෙගනැල්ලා, ෙද්ශපාලන වාතාවරණය ස්ථාවර තත්ත්වයකට ෙගනැල්ලා, යුද බිය නැති රටක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙගවුණු අවුරුදු පහ තුළ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයට පමුඛ අවධානය ෙයොමු කරලා, ඊළඟ අවුරුදු පහ තුළ අහිංසක මිනිහාෙග් සුබසාධනය ගැන හිතලා, ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදන හා කර්මාන්ත පවර්ධනයට දිය යුතු පමුඛතාව ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ ෙවනුෙවන් ගත යුතු තීරණ අරගත් අය වැය ෙයෝජනාවලියක් ෙමය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. පළමුවැනි අවුරුදු හතර පහ තුළ යුද්ධ කළා; රටට සාමය ෙගනාවා. ෙදවැනි අවුරුදු හතර පහ තුළ රෙට් ස්ථාවර ආර්ථික වර්ධන ගමනක් පවත්වා ෙගන ආවා. ඒ වාෙග්ම යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරලා නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ඇති වීම සඳහා පසු බිම සැකසුවා. දැන් කර්මාන්ත නɕාය පතයකට අනුව, ෙද්ශීය ආෙයෝජකයා පණ ගන්වන නɕාය පතයකට අනුව, බැංකුවලින් ණය ආධාර දීලා, ෙදන්න තිෙබන බදු සහන දීලා ෙද්ශීය මුදල් තිෙබන උදවිය රෙට් කර්මාන්ත නිෂ්පාදන කාර්යයට අවතීර්ණ කරවන පිළිෙවතකට අද ෙම් ආර්ථිකය මාරු කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි කියන්ෙන්. ෙම්ක ෙනොෙවයිද ඕනෑ? ෙම්ක ෙනොෙවයිද අපි ඉල්ලා සිටිෙය්? ෙම්ක ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයිද අපි

ෙපනී සිටිෙය්? ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවනවා වාෙග්ම නිෂ්පාදනයට මූලිකත්වය දීපු ගමනක් ෙම් රටට ඕනෑ. එම නිසා තමයි ඉතා පැහැදිලිව අපි කියන්ෙන් ඒ පදනෙම් ෙම් අය වැය තිෙබනවා කියලා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ෙදයක් නැහැ. අර ෙමොනවා හරි කියනවා වාෙග්ම අන්තිමට කියනවා, අල්ලස් අය වැයක් කියලා. ෙම් ඡන්දයට දීපු අල්ලසක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් රෙට් ඡන්ද ෙනොතිබුෙණ් ෙකොයි කාලෙය්ද කියලා. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් පළාත් හැටියට ෙවන් ෙවන්ව ඡන්දය පවත්වන්න වුණා, ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත. එම නිසා ඒ ඡන්ද ෙපෝලිෙම් එනවා. ඒවා ෙවනස් කරන්න බැහැ. එතෙකොට ඡන්දයක් නැති ෙවලාවක් නැති තරම්. හැම අය වැයක්ම එන ෙකොට ෙකොෙහේ හරි ඡන්දයක් තිබුණා. ෙම් රෙට් හැම අය වැයක්ම එනෙකොට ෙකොෙහේ හරි පළාතක ඡන්දයක් තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව්ත් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙම් අය වැය එන්ෙන් ඒ ඡන්දයට කියලා.

හැබැයි, එක ෙදයක් ෙත්රුම් ගන්න. අපි ෙමතැන කථා කරන්ෙන් මැතිවරණ පකාශනයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මුදල් පනත. ෙම් මුදල් පනෙත් තිෙබන ෙයෝජනා ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්; එන අවුරුද්ෙද් මුදල් වියදම් කරන ආකාරයයි කථා කරන්ෙන්; ඒ වියදම් කරන්ෙන් ෙමොනවාටද, ෙමොන ෙයෝජනාවලටද කියන එකයි කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒක නීතියක් බවට පත් ෙවනවා, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණාම. ඡන්ද ෙපොෙරොන්දු පතිකාවල දීපු ඒවා කඩ වුණු ඉතිහාසයක් ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනෙය් ඇති. ෙමොන ආණ්ඩුවක්වත් අය වැය ෙයෝජනාවලින් කියපු ෙද්වල් ෙනොකර හිටපු ඉතිහාසයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. අය වැය ෙයෝජනාවලින් ෙනොකර හිටපු ඉතිහාසයක් -[බාධා කිරීම්] හා කියන්න, කියන්න. ෙටොයියන්ට ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් කියන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) 2013 දී ෙපොෙරොන්දු වුණු ඔක්ෙකෝම ඉෂ්ට - [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමෙහමයි. සමහර ඒවා ෙටොයියන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? සමහර ඒවා ෙටොයියන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට “ෙටොයියා” කිව්වා. - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order.

1339 1340

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමියට ලස්සන නමක් තිෙබනවා. ෙරෝසා කියන්න එපා. - [බාධා කිරීම්]

එතුමිය අකැමැති නැහැ, “ෙටොයියා” කියනවාට. එතුමිය අකමැති “බයියා” කියලා කිව්ෙවොත්. ඔබතුමියෙග් අකමැත්තක් නැහැෙන්, මම “ෙටොයියා” කියලා කියනවාට?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔය එකක්වත් ෙම් ගරු සභාවට අදාළ නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇයි, ඔබතුමියන්ලාෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙන් කිව්ෙව් ෙමෙහේ ඉන්ෙන් බයිෙයෝ කියලා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙනොකරපු ලැයිස්තුවක් මම සභාගත කර තිෙබනවා. ඒක ෙපොඩ්ඩක් අරෙගන කියවන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනිය කී ලැයිස්තුව එතුමියෙග් ඉල්ලීම පරිදි මම අරෙගන බලන්නම්. අය වැය එෙහම නම් අවුරුද්ද අවසන් ෙවන්න කලින්, "ෙමන්න ෙනොකරපු ෙද්වල්" කියා ෙපන්වන්න. අය වැයක් එන්න ඕෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ඒවා ෙපන්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ෙපන්වා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා තකලා නැහැ. අද ෙනොෙකරුණු ෙද්වල් නැහැ. ෙනොෙකරුණා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා මවා ගත්ත ෙයෝජනා ෙම් සභාෙව්දී කියා වැඩක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ ෙම් රට පස්සට ෙගන යන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉඩ හම්බ ෙවන්ෙන් නැති බව. අද ඕනෑකමින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන විධිෙය් ෙමොන විධිෙය් ෙකෝම්පිට්ටු වැල්ලට ගිහින් හැදුවත්, ඒ එක ෙකෝම්පිට්ටුවක්වත් ඵල දරන ෙද්වල් බවට ෙපරෙළන්ෙන් නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙකෝ ෙකෝම්පිට්ටු ෙදොළහ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙයෝජනා ෙදොළහ ෙපන්වන්න එන්න. එන්න කියා ෙදන්න. ඒ ෙයෝජනා ෙදොළෙහන් කීයක් ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවාද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ. ඒවායින් කීයක් ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඇතුළත අන්තර්ගතද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ. ෙයෝජනා ෙදොළහ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ඊට වඩා පුළුල් එකඟතාවකට ආවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා බල ෙලෝභී තණ්හාෙවන් ෙකොෙහොම ෙහෝ -ෙම් ර ට නැවත ෙදමළ ඊළාම් ජාතිවාදි කල්ලිවලට බිලි දීලා ෙහෝ කමක් නැහැ- බලන්ෙන් ෙමොන ෙමොනවා ෙහෝ ෙබොරු ෙබ්ගල් ෙදසලා, ෙමොනවා ෙහෝ ෙචෝදනා කරන්න.

අද තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න ෙද්වල් නැහැ. කියන්න ෙද්ශපාලන විෙව්චනයක් නැහැ. ආර්ථිකය ගැන පතිපත්තිමය විෙව්චනයක් නැහැ. දැන් බලන්න ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාට ෙම්ක ෙත්රිලා. එතුමා ඊෙය් කළ කථාව දිහා බලන්න. එතුමාට ෙත්රිලා. එතුමා අද කථා කරන්ෙන් ජාතික වගකීම ගැන. එතුමා අද කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජාතික සංහිඳියාව ගැන. [බාධා කිරීමක්]ෙමොකක්ද? ඇයි, එෙහම ෙනොෙවයිද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] එතුමා කථා කෙළේ ඒවා. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ෙගවන්න තිෙබන බිල් ටික ගැන හිත හිත ඉන්නවා. ෙගවන්න තිෙබන බිල් ටික ගැන හිත හිත ඉන්නවා. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් ෙවනදා තිබුණු සැර ඊෙය් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්, ගරු මන්තීතුමා. එතුමා ෙවනදා නිකම් දමන කථා තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. ෙපොඩි ෙවනසක්, ෙපොඩි ෙනොෙවයි ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා ෙන්. හානා හීය පානා අඬහැෙරන් දැෙන්ෙන්. හානා හීය පානා අඬහැෙරන් දැෙන්ෙන්. ඕවා දන්ෙන් බයිෙයෝ ෙන්. ෙටොයිෙයෝ ඕවා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක ෙන් ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පශ්නය ඕක ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාට ෙත්රිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙරෝසිද, ෙරෝසාද මන්දා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, what is your point of Order?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමා ෙමච්චර ආෙව්ගශීලීව කථා කරන නිසා මම අහන්නට කැමැතියි, ෙමවර අය වැෙයන්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කිසි ආෙව්ගයක් නැහැ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) I am asking a question. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන්-

1341 1342

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අහන්න අවස්ථාවක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමිය. ගරු ඇමතිතුමා කැමැති නම් පමණක් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමියට එක පශ්නයක් අහන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) රුපියල් මිලියන 1,780ක් ණයට ගන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ breakdown එක බැසිල් ඇමතිතුමාෙගන් අහලාවත් අපට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ෙකෝ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්නට ෙදයක් නැහැ. එතුමා ඊළඟට කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින්, ඔබතුමිය බලා නැද්ද අය වැය පරතරය කලින්ට වඩා අඩුද වැඩිද කියා. කලින් තිබුණාට වඩා අය වැය පරතරය අඩුද, වැඩිද? අදද ෙම් රෙට් අය වැය පියවන්න ඉස්සරෙවලාම ණය අරගන්ෙන්? ෙම්ක අදද ෙම් ලංකාෙව් පථම වතාවට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඕක තමයි ෙටොයියන්ට තිෙබන අවුල. ඕක තමයි ෙටොයියන්ට තිෙබන පශ්නය.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) "Always Breakdown". ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Breakdown ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔෙහේ. ෙමෙහේ ෙමොනවත් breakdown පශ්නයක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග් පශ්නය ගැන ෙවනම කථා කරමු. අපි ඉතාම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගත යුතුයි- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ, අවස්ථාව ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම උත්තර දුන්නා. උත්තරය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද ෙමතුමන්ලාට ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා ගැන පළල් විෙව්චනයක් ෙගොඩ නඟන්නට බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම තර්ක නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට ෙම් තරම් සහන දුන්ෙන් ෙමොන අය වැෙයන්ද කියා. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න. සමාජ සුබසාධනයට ෙම් තරම් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කෙළේ ෙමොන අය වැය ෙල්ඛනෙයන්ද? ෙගවී ගිය අවුරුදු ගණනාව ඇතුළත ෙම් රෙට් හැම අංශයකම කිසියම් වර්ධනයක් ඇති ෙවලා නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ජයසුන්දර මහත්තයා දැන් නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය් ඉන්නවා. එතුමාත් ෙම්වා අහෙගන ඉන්නවා. ඇයි, ෙමොකක්ද පශ්නය? ෙමොකක්ද පශ්නය? ෙටොයියන්ට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙටොයියන්ට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙටොයිෙයො ෙන්. ඔක්ෙකොම

ෙටොයිෙයො වුණාම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩිෙවන්න ෙකෝ. කට වහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉන්නවා, ඉන්නවා. ඔක්ෙකොම අහෙගන ඉන්නවා. ඒෙගොල්ෙලොත් අහෙගන ඉන්නවා. ඇයි, ෙමොකක්ද පශ්නය? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලෙයන් තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මෙග් කාලය ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ සන්සුන් කරන්න. ෙම් ෙටොයිෙයො ටික හරි කලබල ෙවලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙටොයියන්ෙග් හැටි ෙමෙහමද කියා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, what is your point of Order?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අමාතɕතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට නුසුදුසු වචනයක් පාවිච්චි කළා. මම සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් ෙම්ක කියන්ෙන්. සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂය - 100වැනි පිටුව. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොගැළෙපන වචනයක් පාවිච්චි කළා. ඒ වචනය දැක්ෙවනවා "බයියා" කියා. "බයියා" කියන වචනයට අර්ථය ෙම්කයි. මම ෙම්ක හිතලා කියනවා ෙනොෙවයි. "බයියා" කියන වචනෙය් අර්ථය දැක්ෙවන්ෙන් "කුඩා ළමයා" "බබා", "ෙපොඩිඑකා"-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ මම කිව්ව විධියට තිෙබනවා, සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂෙය්.

1343 1344

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්න ෙනොෙවයි , ගරු මන්තීතුමාට කථාවක් තිෙබනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කථාෙව්දී ඕවා කියන්න. [බාධා කිරීම්] සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂය මට ඔබතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ නැහැ. සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂය මම ෙහොඳට කියවලා තිෙබනවා. ෙටොයිෙයො ෙනොදන්න සිංහල මම දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙටොයිෙයො ෙනොදන්න සිංහල මම දන්නවා. හරිද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඕනෑ නම් ඉංගීසි ශබ්ද ෙකෝෂය කියවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ එදා 2005 හතර ගාෙතන් වැටිලා තිබුණු රටක් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් නැවත ෙගොඩ අරෙගන ජාතිය ස්ථාවරව ඉදිරියට යන ගමනකට ෙම් රට ෙගනාවාය කියන එක. අද ඒ ගමෙනන් අවතැන් වුණු ෙද්ශපාලන කල්ලි -තමුන්නාන්ෙසේලා- හදනවා නැවත ෙම් රට ආපස්සට අදින්න. ෙමොන බලෙව්ග ෙමොන ෙවර වෑයම දැරුවත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් අද යන ගමන ආරක්ෂා කරන්න රෙට් ජනතාව ෙපරමුණ ගන්නවාය කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා. ඉදිරියටත් තිෙබන්ෙන් ඔය කියන ඊනියා ෙටොයියන්ෙග් යුගය ෙනොෙවයි, ජාතිය ෙගොඩ නඟපු, රට ෙගොඩ නඟපු අෙප් යුගයයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට අවධාරණය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) මීළඟට ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා.

[பி.ப. 2.25]

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) நன்றி, ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள. இரண்ᾌ தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் பᾐைள மாவட்டத்தின் ெகாஸ்லந்ைதப் பிரேதசத்தில் ஏற்பட்ட மண்சாிᾫ அனர்த்தத்தில் மண்ேணாᾌ மண்ணாகப் ᾗைதᾜண்ட ᾓற்ᾠக்கும் அதிகமாேனார் இன்னᾙம் மீட்கப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றனர். அவர்கᾦ ைடய குᾌம்பங்கᾦக்கும் அந்த அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப் பட்ட அைனவᾞக்கும் ᾙதᾢல் எங்கᾦைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேவைள யில், அனர்த்தம் இடம்ெபற்றᾫடன் அந்த இடத்ᾐக்கு விஜயம்ெசய்த ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள், அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் உட்பட அைனவᾞக்கும் அந்த மக்கள் சார்பாக நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙதன்ᾙதலாக பாாியளவிலான ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கைளக் காᾫெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அனர்த்தத்ᾐக்காக எதிர்வᾞம் ᾚன்றாம் திகதிைய அரசாங்கம் ேதசிய ᾐக்கதினமாக அறிவிக்க ேவண்ᾌெமன நான் இச்சைபயில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், இந்த நாட்ᾌக்காக அயராᾐ உைழத்ᾐ, இᾠதியாக தங்களᾐ உடைலᾜம் அந்த மண்ᾎக்ேக அர்ப்பணித்திᾞக்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கும் இந்த அனர்த்தத்தில் சிக்குண்ᾌ காணாமல் ேபாயிᾞக்கின்ற, தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦக்குச் ெசய்கின்ற நன்றிக் கடனாகᾫம் இᾐ அைமᾜம். தற்ெபாᾨᾐ

ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கான நலன்ᾗாிச் ேசைவ கைள ேமᾤம் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அங்கு ேபாதிய மலசலகூட வசதிகள், தண்ணீர் வசதிகள் ேபான்ற இன்ேனாரன்ன குைறபாᾌகள் இᾞக் கின்றன. இவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்ய அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய தைலைமயிலான ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗ அரசாங்கத்தின் 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமானᾐ, ᾑரேநாக்கமற்ற ெதனக் கᾞᾐகிேறன். இᾐ ஆட்சி அதிகாரத்ைதத் தக்க ைவத்ᾐக் ஷெகாள்வதற்காகᾫம் அᾌத்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் வாக்குேவட்ைட நடத்ᾐவதற்காகᾫம் வகுக்கப்பட்ட ஒᾞ ெபாறிᾙைறயாகும். அᾐமட்ᾌமல்ல, இᾐ ஒᾞ நாட்ᾊன் ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமாக அல்லாᾐ, ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ேதர்தல் விஞ்ஞாபனம்ேபாலேவ காட்சியளிக்கின்றᾐ. இந்த 'பட்ஜட்'இல் ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾌள்ள ேயாசைனகள் பல, நைடᾙைறச் சாத்தியமற்ற ைவயாகᾫம் கற்பைன அᾊப்பைடயிᾤேம அைமந்ᾐள்ளன. ேமᾤம், சில ᾙன்ெமாழிᾫகள் கடந்தகால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்டைவயாகும். அைவ சிறிய ெசாற்பத மாற்றங்கᾦடன் மீண்ᾌம் ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾌள்ளன. சுᾞக்கமாகச் ெசான்னால், வாᾔயரக் கனᾫகள் தந்ᾐள்ள ஏமாற்ᾠ வித்ைதேய இந்த 'பட்ஜட்' ஆகும். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் உட்பட, அைனத்ᾐத் ெதாழிலாளர்களᾐ அபிலாைசகைளᾜம் ேகாாிக்ைககைளᾜம் நிைறேவற்றத் தவறிய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமாகேவ இதைனக் கᾞத ேவண்ᾊ ᾜள்ளᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இவற்ைற நான் இங்கு ெவᾠமேன குற்றச்சாட்டாக ᾙன்ைவக்கவில்ைல. அரசாங்கத்தின் -

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Piyasena, what is your point of Order?

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கள், உண்ைமக் குப் ᾗறம்பான தகவல்கைள இங்கு கட்ᾌக் கைதயாகக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ஓர் உண்ைமயான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்மீᾐ அபாண்டமாகப் பழிசுமத்ᾐம் ஒᾞ ேபச்சா கத்தான் இைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ TNA பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாின் கூற்ைற ஒத்ததாக இᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

1345 1346

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இவற்ைற நான் இங்கு ெவᾠமேன குற்றச்சாட்டாக ᾙன்ைவக்கவில்ைல. அரசாங்கத்தின் ேபாᾢ மாயாஜால சாதைனகைளப் ᾗட்ᾌைவப் பதற்கான தகவல்கள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைறத் தற்ேபாᾐ சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெவᾠமேன கூச்சᾢᾌவதில் அர்த்தமில்ைல. உண்ைமைய ஒத்ᾐக்ெகாள்ளக்கூᾊய மனப்பாங்கு இᾞக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், ᾙதலாவதாக, அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சம்பள உயர்ᾫ பத்தாயிரம் ᾟபாய் அல்ல, ெவᾠமேன 3,200 ᾟபாய். குைறவான சம்பள உயர்ேவ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾊப்பைடச் சம்பளத்தில் 924 ᾟபாᾜம், Cost of Living Allowance இல் 2,300 ᾟபாᾜம் அதிகாித்ᾐ வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ெதாழிலாளர்கள் ேகட்டᾐ பத்தாயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ. எனேவ, ஏைனய ெகாᾌப் பனᾫகைள இதேனாᾌ ேசர்த்ᾐவிட்ᾌ பத்தாயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ வழங்கிᾜள்ளதாக அரசாங்கம் தம்பட்டம் அᾊப்பதில் எந்தவிதமான அர்த்தᾙமில்ைல.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only five minutes left.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) The Hon. Piyasena has taken most of my time, Sir

அரசாங்கம் 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு Cost of Living Allowance சம்பந்தமான வர்த்தமானி அறிவித்தைல ெவளியிட வில்ைல. அதன் அᾊப்பைடயில் ᾗதிய வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளியிடப்பᾌம் என்ᾠ நிதி அைமச்சின் ெசயலாளர் வாக்குᾠதி அளித்ᾐம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ᾐக்கு ᾙன்னராக அᾐ சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. அந்த அᾊப் பைடயில் பார்த்தால்கூட 50 ஆயிரம் அளᾫ அைனவᾞக்கும் சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம்.

அரசாங்கம் 50 ஆயிரம் மாᾊ ᾪᾌகைள அைமப்பதாகக் கூறியிᾞந்தᾐ. ஆனால், ேதாட்டங்கᾦக்கு மாᾊ ᾪᾌகள் அல்ல அவசியம். அேதேநரம் 'லயன்'களிேல வாழ்ந்தைமயால்தான் இன்ᾠ பாாிய மனித உயிர்கைள அவர்கள் இழக்க ேவண்ᾊ ேயற்பட்டᾐ. எனேவ, மனிதர்கைளக் குᾊேயற்றக்கூᾊய தகுதியான நிலங்கைளத் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐ, அந்த நிலங்களிேல தனி ᾪᾌகைள அைமத்ᾐ, அந்த ᾪᾌகைள அவர்கᾦக்குச் ெசாந்த ᾪᾌகளாக்கி, அவற்ᾠக்கான உᾠதிப்பத்திரத்ைதᾜம் வழங்க அரசு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்கு குறித்த உᾠதிப்பத்திரத்ைத வழங்குவᾐ தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, அங்கு ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் அந்த ᾪᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல ᾙகவாியற்ற ஒᾞ சᾚகம், தனக்ெகன ஒᾞ ெசாந்த நிலமற்ற சᾚகம், தனக்ெகன ஒᾞ ெசாந்த ᾪடற்ற ஒᾞ சᾚகம் இᾞக்கின்றᾐ என்றால், அᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் சᾚகம் என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

இந்த அரசாங்கம் tea இன்மீᾐ chess வாி அறவிᾌகின்றᾐ. அைத ᾚன்ᾠ பிாிவாகப் பிாித்ᾐ ஒன்ᾠ ேதயிைலச் சைபக்கும் இன்ெனான்ைறச் சிᾠ ேதாட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்கும் இன்ெனான்ைறத் ேதயிைல ஆராய்ச்சி நிைலயத்ᾐக்கும் வழங்குகின்றᾐ. ஆனால், அதில் ஒᾞபகுதிகூட ெபᾞந்ேதாட்டத்

ᾐைறக்கு வழங்கப்படவில்ைல. அதாவᾐ அந்தச் சᾚகத்தின் நன்ைமக்காக வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, நான் ஒᾞ விடயத்ைத இந்த அரசாங்கத்திடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அதாவᾐ, அறவிடப்பᾌகின்ற chess வாியிேல ஒᾞ பகுதிையத் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் அதன் மீள்பயிர்ச் ெசய்ைகக்காகᾫம் அேதேபான்ᾠ அந்தச் சᾚகத்தின் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காகᾫம் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேகாாிக்ைகயாக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ இலாபத்தில் இயங்காத ேதாட் டங்கைள அரசு மீண்ᾌம் ைகேயற்பதாகக் கூᾠகின்றᾐ. அரசு ைகேயற்ற ேதாட்டங்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? இன்ᾠ பல ேதாட்டங்கள் அரசால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; தனியார் மயப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ᾚன்ᾠ ேதாட்டங்கள் - அதாவᾐ Janatha Estate Development Board, State Plantations Corporation, Elkaduwa Plantations Limited - இலட்சக்கணக்கான, ேகாᾊக் கணக்கான ᾟபாய் ஊழியர் ேசமலாப நிதிைய வழங்கவில்ைல. ஊழியர்கᾦக்கு உாிய ேநரத்திேல சம்பளம் வழங்குவதில்ைல.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

ேநரம் ேபாதாைமயால் என்ᾔைடய உைரையத் ெதாடர ᾙᾊயாᾐ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, என்ᾔைடய உைரயடங்கிய ஆவணத்ைத ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் *பதிᾫெசய்ᾜமாᾠ உங்கைளத் தாழ்ைமயாக ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.32] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙමවර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව ෙදවන වර කියැවීෙම් ඡන්ද විමසීම සිදු වන අද දිනෙය් දී ෙමම විවාදයට සහභාගි වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉඳලා අරෙගන බැලුෙවොත්, 1948 දී නිදහස ලැබීෙමන් පසුව අද වනෙකොට අය වැය ෙල්ඛන 69ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් දක්වා බලෙය් සිටි ෙනොෙයකුත් ආණ්ඩු විසින් එම අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛන ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනට, රෙට් ආර්ථිකයට වාසි සහ අවාසි සහගත තත්ත්වෙයන් බලපාපු

1347 1348

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ආකාරය ඒ ඉතිහාසය ෙදස නැවත හැරී බලද්දී අපට දකින්නට ලැෙබනවා. 1948 ෙපබරවාරි මාසෙය් 04 වැනිදා අෙප් රට නිදහස ලැබුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිදහෙසන් පසුව ෙම් රෙට් ඉදිරිපත් වූ අය වැය ෙල්ඛනවලින් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා අය වැය ෙල්ඛන 5ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා අය වැය ෙල්ඛන 7ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා අය වැය ෙල්ඛන 2ක්, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අය වැය ෙල්ඛන 4ක්, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අය වැය ෙල්ඛන 12ක්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අය වැය ෙල්ඛන 11ක්, ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛන 5ක්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා එක අය වැය ෙල්ඛනයක්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය අය වැය ෙල්ඛන 8ක්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අය වැය ෙල්ඛන 3ක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආකාරයට ඉතිහාසෙය් අය වැය ෙල්ඛනයන් 69ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනෙකොට, ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් දස වන අය වැයයි. 2015 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ෙල්ඛනය තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. යම් ආණ්ඩුවක් ඉදිරිපත් කරන අය වැයක් රෙට් අනාගතයට බලපානවා. ඒ මඟින් රෙට් ඉදිරි ගමනට යම් යම් පශ්න මතු වන්නට ෙහෝ යම් වාසිදායක තත්ත්වයන් ඇති වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. ශී ලාංකීය ජනතාව හැටියටත්, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියටත්, ෙම් දක්වා විවිධ රජයන් විසින් ඒ එකකට එකක් ෙවනස් ආකාරෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනවලින් කුමන කාල වකවානුව තුළ ඉදිරිපත් කළ ඒවාද රටට අහිතකර ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් රටට හිතකර ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා එම අය වැය ෙල්ඛන 69 ෙදස අපි ආපසු හැරී බැලිය යුතු වනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් අය වැය ෙල්ඛන 10ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 අවුරුද්ෙද් දී එතුමාෙග් පළමුවැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්නට ෙපර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් රජය කාලෙය්ත් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. එදා රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් රටට බලපෑෙව් ෙකෙසේද කියලා අපි ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන එක් කාරණයක් අරෙගන බලමු.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2003 වසෙර් රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ, ජනාධිපති නීතිඥ, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාෙව් 1 වැනි ෙකොටෙසේ 5 වැනි පිටුවට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

සාමය ගැන කියනවා. ෙම්ක බලපාන්ෙන් අනාගතයට කියලා මම කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙම් ගැන කියැෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සාමය ගැන ෙමෙහම කියනවා.

"එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ අත් කර ගත් මැතිවරණ ජයගහණ තුළින් උතුරු නැ ෙඟනහිර ගැටුම නිමා කිරීමට පැහැදිලි ජන වරමක් අපට ලැබී ඇත. ... එල්ටීටිඊ සංවිධානය සමඟ අත්සන් තැබූ සටන් විරාම ගිවිසුම පිළිගැනීමට ලක්ව ඇත. විශ්වාසය ෙගොඩනැන්වීෙම් පියවර කියාවට නැන්වීම නිසා රට පුරා ජනතාව ෙනොබියව නිදහෙසේ සැරිසැරීම සහ භාණ්ඩ ඔබ ෙමොබ පවාහනය දිරිගැන්වී ඇති අතර,"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2003 වසෙර් දී රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් රජය ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් සමඟ අත්සන් තැබූ ගිවිසුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතිගත කරමින්, ෙමන්න ෙම් විධියට කියනවා,

"විශ්වාසය ෙගොඩනැඟීෙම් පියවර හැටියට රට පුරා ජනතාවට ෙනොබියව නිදහෙසේ සැරිසැරීම සහ භාණ්ඩ ඔබ ෙමොබ පවාහනය දිරි ගැන්වී ඇති අතර,"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, භාණ්ඩ ඔබ ෙමොබ පවාහනය කිරීමක් ගැන සඳහන් කරනවා. එය රටට අහිතකර විධියට බලපෑෙව් ෙකොෙහොමද? එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් සමඟ රජය ඇති කර ගත්තා වූ ගිවිසුම තුළ භාණ්ඩ-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ජනාධිපතිතුමිය ඒක අනුමත කළා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා වැදගත් මන්තීවරයකු විධියට මෙග් කථාව අහෙගන ඉඳීවි කියලා මම හිතනවා. ෙම් භාණ්ඩ එහාට ෙමහාට පවාහනය වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඔව්, භාණ්ඩ එහාට ෙමහාට පවාහනය වුණා. අධිබලැති සම්ෙපේෂණ භාණ්ඩ එහා පැත්තට ගියා. ෙබෝම්බවලට අවශɕ කරන බැට්රි, වයර්, බංකර් හදන්න අවශɕ සිෙමන්ති, යකඩ, කාලතුවක්කුෙව් සිට පිස්ෙතෝලය දක්වා භාණ්ඩ ඒ පෙද්ශයට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

තස්තවාදයට අවශɕ කරන පසු බිම හදලා දුන් අය වැය ෙල්ඛන ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රටට අහිමි වුණු, අපට අහිමි වුණු ෙද් ෙබොෙහෝයි. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සභාගත ෙවලා තිෙබනවා; හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිෙබනවා. 2003 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය කිසි ෙකෙනකුට ඉරලා විසි කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය තුළ-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව ෙද් සම්බන්ධව මා එක කරුණක් කිව යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම එවකට සිටි ගරු ජනාධිපතිතුමිය ඒක අනුමත කරලා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Sorry, that is not a point of Order. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න.

1349 1350

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම ෙදයක් ෙදන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් හරක්ට ෙදන්ෙන් තණෙකොළ සහ පුන්නක්කු. ඒත් සමහර හරක්ට පුන්නක්කු හරියන්ෙනත් නැහැ; තණෙකොළ හරියන්ෙනත් නැහැ. එෙහම හරක්ට ෙවන ෙවන ෙදවල් තමයි ෙදන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනවල ඉතිහාසය බලන ෙකොට මා කලින් සඳහන් කළ විධිෙය් ෙද්වල් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට සිද්ධ වුෙණ්. ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන අෙප් අය වැෙයන් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයා ශක්තිමත් කරන්න, දිරිගන්වන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයාව ශක්තිමත් කිරීම තුළින් රෙට් ස්ථාවරභාවයක් ඇති කරලා, රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් කැප ෙවන රාජɕ ෙසේවාවක් ඉටු කර ගැනීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එදා තුට්ටු ෙදකට දාලා සලකපු රාජɕ ෙසේවකයාට අද අභිමානයක් ඇතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් ෙම් රෙට් ඇති කරලා තිෙබනවා.

අද රාජɕ ෙසේවකයා ගැන කථා කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා. ෙමවර අය වැෙයන් පඩි වැඩි වුණ ගණන අහනවා. කීයකින්ද වැඩි කෙළේ, වැඩි කළා මදි, රාජɕ ෙසේවකයාට සැලකුවා මදි කියලා කියන ෙනොෙයකුත් කථා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළතදීත්, පිටතදීත් අපට අහන්න ලැබුණා. හැබැයි, එෙහම කථා කරන අයෙගන් අපි අහනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතීතය වළලන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියලා. ෙම් අහන අය තමන්ෙග් අතීතය ෙහොයලා බලලා තිෙබනවාද? රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් 2003 අය වැය කථාෙව් රාජɕ ෙසේවය ගැන ෙමෙහම කියනවා:

"...නව කමය යටෙත් විශාම වැටුප ලැෙබනුෙය් රාජɕ ෙසේවක විශාම වැටුප් කමයට දායකවන තැනැත්තන්ට පමණි. එබැවින් අසීමිත ෙලස

රාජɕ ෙසේවය වර්ධනය වීම ෙමමගින් අෛධර්යමත් ෙකෙරනු ඇත."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් බලන්න. "රාජɕ ෙසේවය වර්ධනය වීම අෛධර්යමත් ෙකෙරනු ඇත." අද ඒවා වැළලිලා තිෙබන ෙද්වල් බවට පත් ෙවනවා. අද රාජɕ ෙසේවය ගැන කථා කරමින්, රාජɕ ෙසේවය ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළන අයෙග් රාජɕ නායකයා එදා කියනවා, "රාජɕ ෙසේවයට බැ ෙඳන අය අෛධර්යමත් කරන්න ඕනෑ" කියලා. ෙම්වා කැලෑ පත්තරද? එෙහම නැත්නම් අපි හදා ෙගන ආපු ඒවාද? නැහැ. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිවරයා "Regaining Sri Lanka" කියන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක 2003 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය අනුව එදා යූඑන්පී ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති ගැන තමයි අපි කියන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. ලක්ෂ 14ක් රාජɕ ෙසේවයට එකතු ෙවලා ඉන්නවා. රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න ඒ හැම ෙකනාටම අපි කියනවා, රාජɕ ෙසේවකයන් විශාම ගන්වලා හකුළන්න හදපු, රජෙය් සියලුම ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ගිය අය තමයි අද රාජɕ ෙසේවය ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්ෙන් කියලා. අපි ඒක ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ විපක්ෂෙයන් ෙනොෙයකුත් විධිෙය් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය කියනවා, අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනා වැඩක් නැහැ ලු. ෙම් අය වැෙයන් කිසි සහනයක් ලැබිලා නැහැ ලු. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය රටට වැඩක් නැති අය වැයක් හැටියට තමයි ෙම් ෙපන්නුම් කරලා ෙදන්න යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි

ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියන්න ඕනෑ ෙමතුමන්ලා කිසිම තර්කයක් නැතුව කරුණු ඉදිරිපත් කරන බව. ඒ ෙමොකද? ෙමතුමන්ලා කියනවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිෙබන්ෙන් ෙබොරු ඉලක්කම් වගයක්; ෙම්ෙකන් ජනතාවට ලැෙබන ෙදයක් නැහැ; ෙම්ෙක් තිෙබන සහන ෙදන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා

ෙම් විධියට ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා එල්ල කළා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් අපි අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොනවාටද කියා. අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඡන්දය විමසනෙකොට "අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට විරුද්ධයි" කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ විපක්ෂය රටට ෙපෙනන්න විරුද්ධ ෙවනවා. එෙහම විරුද්ධ ෙවනෙකොට අපි අහනවා, "ෙමොනවාටද විරුද්ධ ෙවන්ෙන්?" කියා. අද විපක්ෂය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමොනවාටද විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වාට විරුද්ධ ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විදුලි බිල සියයට 25කින් අඩු කළාට අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. ඉන්ධන මිල අඩු කළාට අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. ගෑස් මිල අඩු කළාට අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. ජල බිල් පත අඩු කළාට අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. රාජɕ ෙසේවකයාෙග් පඩිය වැඩි කරලා, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් අවම වැටුප රුපියල් 15,000 කළාට අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. විශාමිකයාෙග් පඩිය වැඩි කළාට අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ගැන සලකා ඒ අයට සහන ලබා දුන්නාට අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපර පාසල ආරක්ෂා කරන ඒ අහිංසක ගුරුතුමියට දීමනාවක් දුන්න එක ගැන අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා.

අද ෙම් රෙට් කර්මාන්ත 300ක් ඇති කරන්න යනවා. රෙට් අනාගතය, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න කර්මාන්ත 300ක් ඇති කිරීම ගැන අද ෙම් විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව එදා ඉඳන්ම රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ලබා දුන්නා. රුපියල් 350ක ෙපොෙහොර සහනාධාරය අඛණ්ඩව ෙම් රෙට් ෙගොවියාට ලබා ෙදන එක ගැන අද ෙම් රෙට් විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙත්, රබර් සහ ෙපොල් වගාෙව් ෙයෙදන, කෘෂිකර්මාන්තය තමන්ෙග් පීවෙනෝපාය කර ගත් අහිංසක කුඩා ෙත් වතු හිමියාට, කුඩා රබර් වතු හිමියාට ෙදන සහනාධාරයට අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා. විෙද්ශ රටවල ෙසේවය කරලා, ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන රට විරුවන්ට, ඒ ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට ෙම් රටට වාහනයක් ෙගන්වා ගන්න අයිතිය ලබා දීම ගැන අද විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන් ටික හැමදාම අපට වතුර ෙබෝතලය ෙගනැවිත් ෙදනවා; ලිපි ෙල්ඛන ෙගනැවිත් ෙදනවා. අපට අවශɕ කරන සියලු පහසුකම් සලසන එතුමන්ලාෙග් පඩිය වැඩි කළාටත් ෙම් විපක්ෂය විරුද්ධයි. හැබැයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම තමයි ඉන්ෙන්; ෙම් වතුරම තමයි ෙබොන්ෙන්. ඒ ෙසේවකයන්ෙගන් තමයි ඒ සියලු වරපසාද ලබන්ෙන්. ඒවා ලබන ගමන් කියනවා, හා! හා! එපා එපා; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාටවත් පඩි වැඩි කරන්න එපාය කියා. අද ෙම් අය වැය ගැන කියන්න ෙදයක් නැතිව, ඒවාට තමයි විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම්වා ගැන රෙට් ජනතාව තීන්දු, තීරණ ගනීවි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් ඒ පක්ෂෙය් නායකයා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත්ෙවලා තිබුෙණ් රාජපක්ෂ පවුලයි. රාජපක්ෂ පවුල ගැන ෙලොකු භීතිකාවක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ඒ මුළු කථාවම අරෙගන බැලුවා නම්, ඒ මුළු කථාව කළ විනාඩි 40 ඇතුළත රාජපක්ෂ පවුලට ගහන්න තිබුණු මඩ සියල්ලම එහි එකට කැටි ෙකොට

1351 1352

2014 ෙනොවැම්බර් 01

තිබුණා. ඒ කථාෙව් ෛවරය, ද්ෙව්ෂය, ෙකෝධය කැටි ෙකොට තිබුණා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. රාජපක්ෂ පවුල ගැන ෙමහිදී එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. රාජපක්ෂ පවුල කියන්ෙන් එකමුතු පවුලක්. එක සෙහෝදරෙයක් තව සෙහෝදරෙයකුට හිතවත්. ඒ අය අතර සෙහෝදරකම තිෙබනවා; සෙහෝදර බැම්ම තිෙබනවා; ෙළන්ගතුකම තිෙබනවා. "අපි සෙහෝදරෙයෝ" කියා එකට බැඳිලා ඉන්න පුළුවන්කමක් රාජපක්ෂ පවුලට තිෙබනවා. හැබැයි ඒක දිසානායක පවුලට නැහැ. දිසානායක කියා කිව්වාට අනික් දිසානායකලා ෙනොෙවයි. අන්න අර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් දිසානායකලා ෙග් පවුලට ඒක නැහැ. රාජපක්ෂ පවුෙල් බැසිල් රාජපක්ෂ කවදාවත් මහින්ද රාජපක්ෂ පාවා දීලා නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ, කවදාවත් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ පාවා දීලා නැහැ. ඉතිහාසය වහන්නත් බැහැ.

හැබැයි මහ ෙලොකු ශුද්ධවන්තෙයෝ වාෙග් අද පිරුවට ඇඳ ෙගන කථා කරන සමහර අය ර ෙට් නීතියට පටහැනිව වැඩ කරලා, ඒ ෙවනුෙවන් ආරක්ෂක අංශ තමන් ෙසොයා ෙගන එනෙකොට තමන්ෙග් එකම සෙහෝදරයා පාවා දීලා, ඒ සෙහෝදරයාෙග් ජීවිතය නැති කළාට, රාජපක්ෂ පවුල එෙහම කරන පවුලක් ෙනොෙවයි කියන එක අපි ෙබොෙහොම වගකීමකින් යුතුව කියනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි ෙමොනවා කරන්නද? අපි ෙමොනවා කරන්නද, එකට උපන් සෙහෝදරයා මරා ගත්තා නම්? සාමානɕෙයන් කියනවා ෙන්, අම්මා මරා ෙගන උපදින මාරක දරුෙවෝ ඉන්නවාය කියලා. එෙහම දරුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සෙහෝදරයා මරා ෙගන උපදින සෙහෝදරෙයෝත් ඉන්නවා. හැබැයි ඒක ඒ පවුෙල් හැටි. ෙම්, රාජපක්ෂ පවුෙල් හැටි. ඒකට ෛවර කරලා කවදාවත් හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් උත්සාහය? ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියලා බලනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගන් ජනතාව ඈත් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියලා බලනවා. ඒකට අවශɕ කරන වටපිටාව තමයි දැන් හදන්න යන්ෙන්. රෙට් ෙමොන වɕාපෘතිය කළත්, වරාය හැදුවත්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හැදුවත්, පාර හැදුවත්, කර්මාන්තශාලාව හැදුවත්, රට හැදුවත්, ෙමොනවා කළත් මහා පරිමාණෙය් ෙචෝදනා එල්ල කරමින් කියනවා, ඒෙකන් ෙහොරකම් කළා කියලා. ඉතින් ෙදවි හාමුදුරුව ෙන්! ෙහොරකම් කරනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති-රීති මාලාවක් තිෙබනවා, COPE එෙක් තිෙබනවා, උපෙද්ශක කාරක සභා තිෙබනවා, ගිණුම් අංශ තිෙබනවා, උසාවිය තිෙබනවා. ෙම් ඕනෑ තැනකට යන්න. ගිහින් ඒ කරුණු ඔප්පු කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම කථා කරන උන්නැෙහේලාෙග් පැටිකිරිය ගැන අපට අහන්න සිද්ධ වනවා. ඒ අය මා ඉපදුණු මෙග් ගෙම් අහිංසක ගාම නිලධාරිවරුන් තුන්ෙදනකු මැරුවා. ඒ අහිංසක දරුවන්ට තවමත් රක්ෂාවක් නැහැ. ඒ අහිංසක අම්මාෙග් වයස අවුරුදු 70ක් විතර වනවා. ඒ අම්මාෙගන් ඇහුෙවොත්, "කවුද අම්ෙම් මැරුෙව්" කියලා, ඒ අම්මා කියන්න දන්ෙන් ෙමොකක්ද? "අෙන්! මෙග් මහත්තයා මැරුෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන්. මා දැක්කා ආපු එක්ෙකනා. යම්තම් උඩු රැවුල තිෙබනවා. ෙකොණ්ෙඩ ෙබොකුටුයි. ෙබල්ලයි කඳයි එක වාෙගයි" කියලායි කියන්ෙන්. සමහර විට මරණීය ෙචෝදනා තිෙබන අයත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා ඇති. බැංකු ටික ෙකොල්ල කෑවා. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ සූරා කෑවා. බස් රථ ටික ගිනි තිබ්බා. ටාන්ස්ෙෆෝමර් ටික ගිනි තිබ්බා. එෙහම ගිනි තියලා අද මහ ෙලොකු ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා.

නාවික, ගුවන්, බලශක්ති, ෙවෙළඳ, දැනුම කියන පංච මහා බල ෙක්න්දයක් ගැන අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දක්වා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛන 69ට සාෙප්ක්ෂව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 සිට අවුරුදු 10ක් තුළ ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන දිහා බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සහ සාමය ෙවනුෙවන් ගත්තා වූ තීන්දු තීරණ ෙවනුෙවන් අවුරුදු පහක් ගත කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. පළමුවන අවුරුදු පහ තුළ තස්තවාදය සහමුලින් තුරන් කර ෙම් රටට අවශɕ සාමය උදා කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ ලබා ගත් සාමය තුළ තමයි, අද යටිතල පහසුකම් දියුණු කරමින්, ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ශීඝ සංවර්ධනයකට, ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් රට ෙගන යන්ෙන්. අෙප් ඊළඟ බලාෙපොෙරොත්තුව තිෙබන්ෙන්, 2017වන ෙකොට ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ නායකයකුෙගන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්න ඕනෑ, ඒ රාජɕ නායකයා රෙට් ජනතාවට ඇහුම් කන් ෙදන නායකයකු බවට පත් වීමයි. ඒ රාජɕ නායකයා රෙට් ජනතාව ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තිෙබන නායකයකු බවට පරිවර්තනය වන්න ඕනෑ. 2005වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛන 59ත් එක්ක, 2005 දී සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු, තස්තවාදෙයන් ෙවළුණු, අස්ථාවර වුණු රටක් භාර ගත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 සිට 2015 දක්වා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛන ගැන බලන ෙකොට, ඉතිහාසෙය් ෙම් රටට අය වැය ෙල්ඛන 69ක් ඉදිරිපත් කරපු රාජɕ නායකයන් අතර ෙම් රට ගැන හිතලා රෙට් සංවර්ධනය, ආර්ථිකය සහ ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් අවුරුදු 10ක් තුළ ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් කර එය රටට ෙපන් වූ එකම රාජɕ නායකයා අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර අයට ෙමය දරා ගන්න බැරිකමක් තිෙබනවා; ෙමය ඉවසා ගන්න බැරිකමක් තිෙබනවා. ෙමය දරා ගන්න බැරිවුණු නිසා, ෙමය ඉවසා ගන්න බැරි වුණු නිසා ෙම් අය වැයට කියනවා, මැතිවරණ අය වැයක් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමන් ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනය තමන්ට අවාසි ෙවන්න ඉදිරිපත් කර ගන්නා කවුරු හරි ෙකෙනක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ඉන්නවාද කියලා අපට අහලා කියන්න ෙකෝ. එෙහම කවුරු හරි ඉන්නවාද? ෙලෝකෙය් කවුරු හරි ඉන්නවාද, එෙහම තමන්ටම අවාසි ෙවන්න සහ රටට අවාසි ෙවන්න අය වැය ෙල්ඛනයක් හදපු ෙකෙනක්? එෙහම කවුරුවත් ෙලෝකෙය් නැහැ. හැබැයි, ලංකාෙව් එක්ෙකෙනක් හිටියා. රටට අවාසි ෙවන්න, තමන්ට අවාසි ෙවන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවාසි ෙවන්න අය වැය ෙල්ඛන හදපු එක්ෙකෙනක් හිටියා. එතුමා තවම ඉන්නවා. එතුමා ඉන්න ඕනෑ. හැම දාම ඉන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලෝකෙය් රටවලට යන ෙකොට, එතුමාට ඒ හැම රටකින්ම සම්මාන ලැෙබන ෙකොට, ඉන්දියාෙවන් මහා සම්මාන ලබන ෙකොට, අරාබිකරෙයන් සම්මාන ලබන ෙකොට -ෙම් සියලු සම්මාන ලබන ෙකොට- අෙන්, විපක්ෂ නායකතුමාටත් අර වාෙග් සම්මානයක් හම්බ ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා හැම තිස්ෙසේම තමන්ටම හිරිහැර කර ගන්නවා. තමන්ෙග් පක්ෂය විනාශ කරනවා. රට විනාශ කරන්න අය වැය ෙල්ඛන හදපු නායකයාත් ඉන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන්, මා එක ෙදයක් කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. හතර වෙටන් එකතු ෙවලා ඔය හැෙදන සන්ධාන, ඔය හැෙදන බල කඳවුරු ෙමොනවා තිබුණත් ෙම් රෙට් ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපතිතුමා නැවත ෙම් රෙට් නායකයා කරන්න ලෑස්තියි කියන පණිවුඩය ෙදමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1353 1354

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.56] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ඇමතිතුමා. මාත් කළුතර දිස්තික්කය තමයි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. එතුමා ෙබ්රුවල; මම බණ්ඩාරගම. එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අරගල කාලෙය් මිනී මරපු අය ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබ්රුවල ඉන්න ඔබතුමාත්, බණ්ඩාරගම ඉන්න මමත් දන්නවා, ඒ කාලෙය් කළුතර පැත්ෙත් මිනී මැරුම්වලට සම්බන්ධ වූ පුද්ගලයන් අද ඇමතිකම් අරෙගන ඔබතුමාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි ෙපෙළේ ඉන්නවා කියලා. ඒ ගැන මම ඊට වඩා කියන්ෙන් නැහැ. එය, ඔබතුමාත් දන්නා ඉතිහාසය; මාත් දන්නා ඉතිහාසය. ඒ නිසා ඉතිහාසය ගැන අර්ථ නිරූපණය කරන ෙකොට ෙහොඳට හිතලා, බලලා කෙළොත් ෙහොඳයි.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ටීක්ෙබෝල, ජිල්ෙබෝල ගහලා ඇති. මාත් ටීක්ෙබෝල, ජිල්ෙබෝල ගහලා තිෙබනවා. අපි හැෙමෝම ගම්වල ඉපදුණු මිනිස්සු. ටීක්ෙබෝල ගහනෙකොට, ටීක්ෙබෝලවලට ගහන -පහර ෙදන- ෙහොඳම ෙබෝලයට කියන්ෙන් "ෙටොයියා" කියලා. ඒක තමයි තිෙබන ෙහොඳම ෙබෝෙල්, ෙපොලිෂ්ම ෙබෝෙල්, බරම ෙබෝෙල්. ඒෙකන් තමයි පහර ෙදන්ෙන්. ඒක ෙටොයියා. ඒ වාෙග්ම, ඒ ටීක්ෙබෝල අතර තිෙබන කැඩිච්ච, බාල්දු ෙවච්ච, පැත්තකට දමන්න ඔන්න ෙමන්න තිෙබන ෙබෝලවලට කියන්ෙන් "කබ්බා" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන "අපිත් ගෙම් අය" කියලා කිව්වාට, ගෙම් ජීවත් ෙනොවුණු, ගෙම් අද්දැකීම නැති, ජිල්ෙබෝල, ටීක්ෙබෝල ගහපු නැති මිනිස්සු, ෙටොයියා දන්ෙන්ත් නැහැ; කබ්බා දන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම මිනිස්සු ෙම් රටට සිංහලකම ගැන, ෙම් රෙට් ලාංකිකත්වය ගැන කථා කරන්න හදනවා. මතක තියාගන්න, ෙකෝට් ඇන්දාට අපිත් ටීක්ෙබෝල ගහලා තිෙබනවා. ඉංගීසි කථා කළාට අපිත් ටීක්ෙබෝල ගහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කබ්බාත් දන්නවා; ෙටොයියාත් දන්නවා; බයියාත් දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාදය ෙබොෙහොම විද්වත් විවාදයක්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා එවැනි කාරණාවලදී මාත් එක්ක එකඟ ෙව්වි. හැබැයි ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට, අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරපු මුදල් අමාතɕවරයා ඒ අය වැය කථාෙව් අවසානෙය් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අය වැය කථාෙව් අවසානෙය් එතුමා තමන්ෙග් හපන්කම ගැන කියද්දී කියනවා, "ෙකොෙහොමද ගෙම් බයියන්ෙග් වැඩ?" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමවැනි සාරගර්භ විවාදයකදී "බයියා" කියන වචනය එතුමා විසින්ම පාවිච්චි කිරීම ෙනොගැළෙපන බව ෙත්රුණත්, ෙමහි අර්ථය අප ෙනොදන්නා එකක්ද කියලා බලන්න මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා සිංහල ශබ්දෙකෝෂය පරිහරණය කළා. සිංහල ශබ්දෙකෝෂෙය්, 18 වන කාණ්ඩෙය්, 38වන භාගෙය්, 100 වන පිටුෙවහි ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"බයියා (කථා.) [නා.] අ. දරුවන් ආදරෙයන් ඇමතීෙමහි ෙයෙදන වචනයක්; ළදරුවා; කුඩා ළමයා; බබා; ෙපොඩි එකා; ... රළු ගති පැවතුම් ඇති පුද්ගලයා;"

ඒ වාෙග්ම මම තවත් බැලුවා, ගුණෙසේන මහා සිංහල ශබ්දෙකෝෂෙය්ත්. එහි ෙම් ආකාරයට සඳහන් ෙවනවා:

"බයියා නා. 1. කුඩා දරුවා, අත බාලයා

2. ෙනොදියුණු මිනිහා, පහත් පංතිෙය් පුද්ගලයා.."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රිච්මන්ඩ් විදɕාලෙය් ඉෙගන ගත්ත, නාලන්දා විදɕාලෙය් ඉෙගන ගත්ත, තර්ස්ටන් විදɕාලෙය්

ඉෙගන ගත්ත, මාත් ඉෙගන ගත්ත ශී ලංකා නීති විදɕාලෙය් ඉෙගන ෙගන නීතීඥවරෙයක් බවට පත් වුණු, ඒ වාෙග්ම රගර් ගහන, ලැම්ෙබෝගිනි පදින, Louis Vuitton අඳින දරුවන්ෙග් තාත්තා ෙකෙනක් වන අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා, එතුමාම ෙම් අර්ථ නිරූපණෙය් දැක්ෙවන පුද්ගලෙයක් කියලා කියන ෙකොට අපි ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එම නිසා ෙම් විවාදෙය් තත්ත්වය එතුමා විසින්ම පහතට දාලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් විවාදෙය්- ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බයියා ගැන ෙමතුමා කිව්වා. ෙටොයියා ෙබෝල ගැහුෙව් ෙමයාද? ෙමතුමාට ද ෙටොයියා ෙබෝල කියන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම නිසා- [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් නියම තත්ත්වය කුමක් ද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙම් සභාව ඉදිරිපිට දී අපි ශාස්තීයව විස්තර කරන ෙකොට, ෙපොත පත ඇසුරින් විස්තර කරන ෙකොට ඒවා ඉවසෙගන ඉන්න බැරි නම් අපි ෙමොනවා කරන්නද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔබතුමාට බයියා, ෙටොයියා පටලැවිලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය් ෙබොෙහොම වැදගත් ෙයෝජනා ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ වැදගත් ෙයෝජනාවලට නැවත නැවත වැදගත් කියලා කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එකසිය ගණනක් ඇමතිවරු ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වැදගත් කාරණා ගණනාවක් කියලා ඇහුවා, "ෙම්වාටත් විරුද්ධද?" කියලා? නැහැ, අපි විරුද්ධ නැහැ. පශ්නයකට තිෙබන්ෙන් අදහස් ෙහොඳයි; ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි මදි. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම් අය වැය පකාශයත් සමඟ ෙදනවා, තාක්ෂණික සටහන්. ෙම් තාක්ෂණික

1355 1356

2014 ෙනොවැම්බර් 01

සටහන් අනුව, ඒ ඒ වɕාපෘතිය, ඒ ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද කියලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒවා යථාර්ථවාදී ද නැද්ද කියලා බලන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි අපට දීලා තිෙබන ෙම් තාක්ෂණික සටහන් අනුව ඔය කියන ෙයෝජනා ඉෂ්ට කරන්න මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. අන්න ඒ නිසායි, ෙම් අය වැෙය්දී අපි විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවයට හා අෙනකුත් අංශවලට ෙදන සහන, ඔය යහපත් අදහස් අපි අගය කරනවා. අපි කියනවා, අපි ඊට වඩා සහන ෙදනවා කියලා. නිසි ආර්ථික කළමනාකරණය හරහා ෙම් නාස්තිය දූෂණය නැති කරලා ඊට වඩා සහන ෙදන්න අපට පුළුවන්. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් අපට තිෙබනවා. එම නිසා ඒ වැරදි ෙද් වැරදියි කියලා අපි කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ෙමෙහම කිව්වා:

" විෙද්ශ රටවල ජීවත්වන ශී ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය ෙනොමැති ශී ලාංකික තරුණයන්ට සිය මව් රටට ෙසේවය කිරීමට අවස්ථාවක් ලබාදීම සඳහා ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ෙහෝ පස් අවුරුදු කාලයකට ශී ලංකාෙව් වැඩ කිරීම ට වීසා නිකුත් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දුක් මහන්සිෙයන් පිට රටවල හම්බ කරලා, අවුරුද්දකට ෙඩොලර් බිලියන 7කට වඩා සල්ලි ෙහොයන, ආර්ථික පශ්න නිසා, ෙද්ශපාලනික පශ්න නිසා ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න බැරිව ෙම් රට දාලා ගිය මිනිස්සු මිලියනයකට වඩා ෙම් ලංකාවට නැවත ඇවිල්ලා ෙම් සාමකාමී ලංකාෙව් ලංකා පුරවැසිෙයකුෙග් අයිතිය ඇතිව ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ෙයෝජනාව අනුව තරුණයන්ට පමණයි නැවත ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ෙදනවා කියන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාවට ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණනක් මුදල් එවන විෙද්ශගතව ඉන්න අෙප් සෙහෝදරයන්ට කියනවා, "ඔබලා අවුරුදු 5කට ලංකාෙව් වැඩ කිරීමට වීසා අරෙගන එන්න" කියලා. මළ හත් ඉලව්වයි! අෙප් රටට නැවත එන්න, තමන් හම්බ කර ගත්ත ධනය ෙම් රටට නැවත ෙදන්න, නැවත ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ විධියට ආඩම්බරෙයන් ජීවත් ෙවන්න අයදුම් කරන මිනිසුන්ට කියනවා, ලංකාවට එන විට අවුරුදු 5කට බලපත අරන් එන්නලු. ඒකද, ෙම් රෙට් මිනිස්සු ඉල්ලන්ෙන්? ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා දන්නවා, ඔබතුමාත් යම් කාලයක් ලංකාෙවන් ගිහිල්ලා හිටියා ෙන්. ගරු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් දන්නවා, එතුමාත් කාලයක් ලංකාෙවන් ගිහිල්ලා හිටියා. ඔබතුමන්ලා ෙදන්නාටම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පුරවැසිකම තිෙබනවා. ඒෙක් වරදක් නැහැ . කාලයක් පිට රටක ඉඳලා වරපසාදයක් ලැෙබනවා නම් ඒක ලබා ගන්න. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට "ද්විත්ව පුරවැසියන්" විධියට ෙම් රෙට් විඳින වරපසාදයක් තිෙබනවා. ෙම් මාතෘ භූමිෙය් ඉපදුණු, ජීවිතෙය් පශ්න නිසා රටින් එළියට ගිහිල්ලා ජීවිතය ෙගොඩ ගත්ත මිලියන ගණනක් වුණු ෙම් මිනිසුන්ට ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ ෙලසට ආඩම්බරෙයන් නැවත ෙම් රටට එන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. අවුරුදු 5කට බලපත අරෙගන එන්න කියලා ඒඅයට කියනවා නම් ඒක හරිද? අෙප් රෙට් ඉපදිච්ච, ෙම් රෙට් පුරවැසියන් විධියට ඒ සල්ලි අරෙගන නැවත ලංකාවට ඇවිල්ලා ලංකාෙව වත්කම් අත්පත් කර ගන්න, ලංකාෙව් ඉඩම් අත්පත් කර ගන්න, ෙම් මාතෘ භූමියට නැවත ෙසේවය කරන්න, අම්මා තාත්තා ළඟට, සෙහෝදරෙයෝ ළඟට නැවත එන්න බලාෙපොෙරොන්තුෙවන් ඉන්න ලක්ෂ ගණනක් වූ මිනිසුන්ෙග් බලපත, අයදුම්පත නතර කරලා තිෙබනවා. හරිද, ඒක? එෙහම අවුරුදු පහකට බලපත ෙදන්න කථා කරන එක හරිද? තරුණයින්ට විතරද, ආපසු ෙම් රටට එන්න ඕනෑ? අවුරුදු 50, 60, 70 වුණ, ජීවිතෙය් සැඳෑ භාගෙය් ෙහෝ ෙම් මාතෘ භූමියට පුරවැසියන් විධිය ට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් ජීවිතෙය් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන වටිනා කාලය ෙමහි ගත කරන්න ඔවුන්ට අයිතියක් නැද්ද? "තරුණයන්ට පමණයි" කියන වචනයි ෙමහි පාවිච්චි

කරලා තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර ෙම් වචන පරිස්සමින් කියවන්න. ෙම්වා ෙහොඳට හිතලා බලලා ලියලා තිෙබන්ෙන්. තරුණයන්ට පමණයි, ෙම් රෙට් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය නැවත ෙදන්ෙන්.

අලුත් ඉඩම් පිළිබඳව අපටත් පශ්නයක් නැහැ. විෙද්ශිකයින්ට ඉඩම් පැවරීම සුදුසු නැහැ. ඒක අප පිළිගන්නවා. හැබැයි, අෙප් මාතෘ භූමිෙය් ඉපදිච්ච මිනිසුන් තමන් හම්බ කර ගත්ත සල්ලිවලින් නැවත ෙම් රටට ඇවිල්ලා, රෙට් ඉඩම් ගන්න, රෙට් වɕාපාර කරන්න, ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයකු ෙලස ආඩම්බරකමට ඉන්න හිතාෙගන ඉන්නවා. ඒ අයට මඟ අහුරන්ෙන් ඇයි? ෙමොකක්ද, ඒෙක් තිෙබන සාධාරණත්වය?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට සහනයක් ෙදන බව කිව්වා. රබර් මිල ෙහොඳටම පහළට වැටිලා. කවුරුත් ඒක දන්නවා. කුඩා රබර් වතු හිමිෙයෝ, රබර් වතුවල වැඩ කරන ෙසේවකයන් ලක්ෂ ගණනක් අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. මම නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය්ත්, සබරගමුව පළාෙත්ත්, බස්නාහිර පළාෙත් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවලත් ෙම් පශ්නය බරපතළ විධියට තිෙබනවා. දකුෙණ්ත් එෙහමයි. හැබැයි, රබර්වල අවම සහතික මිල රුපියල් 300යි. රුපියල් 300ක් කියන්ෙන් ෙසොච්චමක්. අද කම්කරුවන්ෙග් පඩිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, අද ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් බඩු මිල අඩු කරන්න කිසිම පමාණවත් සහනයක් ලබා දීලා නැහැ. රාජɕ අංශෙය් පඩි වැඩි කිරීමක් තිෙබන බව ඇත්ත. හැබැයි, ජීවන බර අඩු කරන්න කිසිම සහනයක් ෙනොෙදන තත්ත්වයක් තුළ, රබර් කිෙලෝවකට රුපියල් 300ක සහතික මිලක් නියම කිරීෙම් සංකල්පය සුදුසු වුණාට ඒ මිෙල් පමාණය ෙහොඳටම මදි. රබර් කි ෙලෝවක අවම සහතික මිල අඩු ගණෙන් රුපියල් 500 දක්වාවත් වැඩි කරන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රුපියල් 500ට වික්කා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රුපියල් 500ට ෙනොෙවයි, රුපියල් 600ටත් රබර් කි ෙලෝවක මිල ඉහළ ගියා. ඒවා ගැන දන්ෙන් නැති මිනිසුන් කථා ෙනොකර හිටියා නම් ෙහොඳයි. රුපියල් 500ට, රුපියල් 600ට රබර් කිෙලෝවක මිල ඉහළ ගියාම කළුතර දිස්තික්කෙය් රබර් වතු හිමියන්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් රබර් වතු හිමියන් ආඩම්බරකමට තමන්ෙග් ජීවිත ෙගොඩනඟා ගත්තා. අද ජාවාරම්කාර කර්මාන්තකරුෙවොත්, රබර් ෙවෙළඳාෙම් monopoly එක අරෙගන තිෙබන ජාවාරම්කාර අයත් තමයි ෙම්ක පාලනය කරන්ෙන්. ඒකයි තත්ත්වය.

ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය සහ ගර්භිණී මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණය පිළිබඳ පශ්නය බරපතළ පශ්නයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඉස්සර මහ බැංකු වාර්තා ෙව් ෙවනම පරිච්ෙඡ්දයක් ෙම් ගැන තිබුණා. වර්තමාන මහ බැංකු අධිපතිතුමා ඒ ධුරයට පත් ෙවලා පළමුවන වසෙර් ඒ පරිච්ෙඡ්දය එෙහමම තිබුණා. හැබැයි, ඊට පස්ෙසේ මාතෘ මන්ද ෙපෝෂණය සහ දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳ පරිච්ෙඡ්දය මහ බැංකු වාර්තාෙවන් අයින් කළා. එතුමා දවසක් දුරකථනෙයන් කථා කරලා ආඩම්බරකමට කිව්වා, "එෙහම එකක් තිබුෙණ්ත් නැහැ; ඇත්ෙත්ත් නැහැ" කියලා. මහබැංකුෙව් අධිපතිතුමාෙග් පළමුවන වාර්තාෙව් ඒක තිබුණා. එතුමා තමයි, මහ බැංකු වාර්තාෙවන් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු අයින් කෙළේ. ඒක හපන්කමක්ද? හැබැයි, ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කරන්න

1357 1358

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමවර අය තුළින් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි.

ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් 15 වන පිටුෙව්, ළමා ෙපෝෂණය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෝෂɕදායී ආහාර දරුවන්ට ලබාදීමටත්, මවුවරුන්ෙග් හා දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම සඳහා ෙපෝෂණ විෙශේෂඥයන් ෙයදවීමටත්, පජා මට්ටෙම් ජංගම ෙසේවා මඟින් තිෙපෝෂ සහ සමෙපෝෂ ආහාර සියලුම ගර්භණී කාන්තාවන්ට ලබා දීමටත්, ෙපර පාසල්වලට ඇතුළවන දරුවන් සඳහා උදෑසන ආහාර සැපයීමටත් රුපියල් මිලියන 500ක අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා.”

ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. හැබැයි, පශ්නය වන්ෙන් ෙම් සඳහා වසරකට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 500යි. රුපියල් මිලියන 500කින් ෙම් සහන ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අප කියන්ෙන් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙබොරුයි කියලා. ඒකයි අප ෙම් අය වැයට සමස්තයක් විධියට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2014 වසෙර් කාන්තාවන්ට රුපියල් 2,50,000ක ණය මුදලක් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. මම එදාත් කිව්වා, ෙම්ක ඉතාම අනගි ෙයෝජනාවක් කියලා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් කාන්තාෙවෝ අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විශාල දායකත්වයක් දරන්න පුළුවන් අය. අදටත් ෙගදරට විශාල ශක්තියක් වුණු, විවිධ කමවලට තමන්ෙග් ආදායම් උපයන ෙම් කාන්තාවන්ට ෙදන ශක්තිය ඉතාම වටිනා එකක්. හැබැයි, අප ඇහුවා, ෙකොච්චර දුන්නාද කියලා. කවදාවත් ඒකට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් ඒකට උත්තරය තිෙබනවා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කාන්තා වɕවසායකයන් 25 ෙදෙනකුට පමණයි ෙමය ලබා දී තිෙබන්ෙන් කියලා මුදල් ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා. ඒකත් උපරිමය වන රුපියල් 2,50,000 ගැන කියනවා මිසක් අවම ගණන කීයද කියලා කියලාත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කියනවා, "එක වසරකට 25 බැගින් 2017 දක්වා..." කියලා. ඒ කියන්ෙන් එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක නිවාස ඒකක 15,000ක්, 20,000ක් තිෙබනවා. නිවාස ඒකක 15,000ක්, 20,000ක් තිෙබන තැනකට, අවුරුද්දට නිවාස ඒකක 25ටයි ෙම් ණය මුදල ලැෙබන්ෙන්. ෙම්වා ෙබොරු ෙනොෙවයිද? ෙම්වා ෙච්තිය රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් වාෙග් ෙබොරු ෙනොෙවයිද? ෙම්වා රැවටිලි ෙනොෙවයිද? ගිය වතාෙව් කිව්ෙව් සියලුම කාන්තාවන්ට රුපියල් 2,50,000ක ණය ෙදනවාය කියලා. නමුත් දුන්නාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දිගින් දිගට ෙබොරු කරන, දිගින් දිගට ෙබොරුව පතුරු වන, දිඟින් දිගට ෙබොරුෙවන්ම දුවන, ෙබොරුව, ෙබොරුව, ෙබොරුව, ෙබොරුව කියලා, ඒ ෙබොරුව ජනතාව විශ්වාස කරයි කියලා හිතන, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙම් නායකයා ෙම් ගැන විස්තර කරන ෙකොට මතක් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් පන්සෙල් හාමුදුරු ෙවෝ මට ඊෙය් කිව්වා, මහත්තෙයෝ, ෙච්තිය රජ්ජු රුෙවොත් ෙම් වාෙග්ය කියලා. ෙච්තිය රජ්ජුරුෙවෝ කියන්ෙන් කවුද කියලා මම අහන්න ගිෙය් නැහැ. ෙමොකද, මම දහම් පාසල්

ගිය ෙකෙනක් නිසා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙච්තිය රජ්ජුරුවන්ෙග් අය වැයක්. ෙම් අය වැය ගල් පැෙලන පල් ෙබොරු කියන අය වැයක්. ෙම් අය වැය ෙච්තිය වර්ගෙය් අය වැයක්. ෙම් අය වැය ෙච්තිය රජ්ජුරුවන්ටත් එහා ගිය අය වැයක්. ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ගණන් ෙබොරු. ෙම් අය වැෙය් ෙපොෙරොන්දු ඇතුෙළේ විවිධ විවිධ පශ්න, විවිධ විවිධ ගැටලු හැංඟිලා තිෙබනවා. ෙම්වා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාව කල්පනා කරන්න අවශɕයි, ඒ ෙද් කරන්න පුළුවන් ද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙරෝහිත ඇමතුතිමාට දීපු සහනය මටත් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා ඔබතුමාට ෙදන්න ඕනෑ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට විනාඩියක් ෙදන්න. මම ෙන් එතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් කාරණය කරන්ෙන්. එතුමා මට අවසරය ෙදයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් කථා කරනවා, ණය ෙගවන්න පුළුවන් නම් ගන්න බැරි ෙමොකද කියන එක ගැන. 2014 ජූලි මාසය වන විට රෙට් සමස්ත ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 7,341.3යි. 2015 දී රුපියල් බිලියන 1,780ක් ණය ලබා ගන්න අෙප්ක්ෂා කරනවා. එතෙකොට මුළු ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 9,121.3යි. ඒ අනුව ෙම් රෙට් එක පුද්ගලෙයක් ඔබතුමාත් මමත් ඇතුළුව, ඔබතුමාෙග් දරුෙවොත් මෙග් දරුෙවොත් ඇතුළුව ෙම් රෙට් එක පුද්ගලයකුෙග් ණය බර රුපියල් 449,957යි. ෙකොෙහොමද, බයියාෙග් වැඩ? ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිෙසකුව රුපියල් 449,957ක් ණය කරපු බයියාෙග් වැඩ ෙකොෙහොමද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.11] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබුණු කාලය විනාඩි 20යි. ඒ විනාඩි 20ම මට ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඔබතුමාට අපි "ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි" කියා ආමන්තණය කරනවා; ඒ වාෙග්ම කථානායකතුමාට "ගරු කථානායකතුමනි" කියලා ආමන්තණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාවට "ගරු සභාව" කියලා කියනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ බලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පවරලා තිෙබන නිසායි එෙහම කියන්ෙන්. ෙම් සභාවට ගරු සභාව කියන්ෙනත්, කථානායකතුමාට ගරු කථානායකතුමා කියන්ෙනත් ඒ පරමාධිපතɕ බලය පවරා තිෙබන නිසායි. නමුත් ෙම් ගරු සභාවට ඇත්තටම ඒ පරමාධිපතɕ බලය තිෙබනවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ තරම් වටිනා සභාවක්ද ෙම් ගරු සභාව? නිකම් බැලුවාමත් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා ෙපෙනනවා, පසු ගිය කාලෙය් ඝනපූර්ණය නැතිව දින කීපයකදීම

1359 1360

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

සභාව කල් තබන්නට සිද්ධ වීම නිසා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ ෙදෙගොල්ෙලෝ, තුන්ෙගොල්ෙලෝ, හතර ෙගොල්ෙලෝම එකතු ෙවලා ඝනපූර්ණය ෙනොමැතිව සභාව පවත්වා ෙගන යන්නය කියලා ෙයෝජනාවකුත් ෙගනාවා. ඒ නිසා හරි පැහැදිලියි, උඩින් බැලුවත් ෙම්ක ගරු සභාවක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත මහජන පරමාධිපතɕ බලය ෙමතැනට නැහැ. ඒක හරි පැහැදිලියි. ඒ නිසා ඇත්තටම පරමාධිපතɕ බලය ෙපනුමට වාෙග්ම හරෙයන් බැලුවත් එෙහම තිෙබනවාද?

ඒක එෙහම නැහැ කියන එකට මෑත කාලෙය් ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ෙකොස්ලන්ද, මීරියබැද්ද ෙඛ්දවාචකය. මම ඒ ගැන අතිශයින්ම කම්පා ෙවනවා. ඒ කම්පාෙවන්, ෙශෝකෙයන් නිෙව්දන නිකුත් කරන එෙකන් සීමා ෙවන්ෙන් නැතිව මම කාරණාවක් මතු කරන්න කල්පනා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගොඩනැඟිලි හා පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, නාය යෑම් හා ආපදා කළමනාකරණ අංශෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු භූ විදɕාඥයින් 2005 දී සහ 2011 දී කිව්වා, ජනතාව ෙම් පෙද්ශෙයන් ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම පකාශයක් කළා. ඒකට ඉඩමක් දුන්නා කියලාත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා කියලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට යන්න කිව්වා කියලාත් කියනවා. පවුල් 30ක් විතර ගිහිල්ලා පදිංචි වුණාය කියලාත් කියනවා. එෙහම නම් ෙනොගිය එෙක් වරද කාෙග්ද? ඒ මිනිස්සුන්ෙග්ද?

මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ ෙඛ්දවාචකයට ෙම් උත්තරීතර වගකීම දරනවාය කියලා කියන, පරමාධිපතɕ බලය තිෙබනවාය කියලා කථා කරන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව - ෙම් පාලනය - වග කියනවාද? වග කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම වග කියන්ෙන් නැහැ. මිනිස්සුන්ට "අන්න අතන ඉඩමක් තිෙබනවා, පලයල්ලා" කියලා කිව්වාට යන්න පුළුවන් ද? ඒ මිනිස්සු එෙහම යන්න පුළුවන් අයද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වතු කම්කරුෙවකුෙග් වැටුප දවසට රුපියල් 485යි. වැස්ෙසොත් වැඩ නැහැ. දවස් 30ම වැඩ කෙලොත් වැටුප කීයද? රුපියල් 14,550යි. ඒ මිනිස්සු වැඩිපුරම කන්ෙන් ෙරොටී. ඒකත් ෙපොල් නැතුව. ඒ තරම්ම දුප්පත්. එෙහනම් පලයල්ලා කියලා කිව්වාට යන්න පුළුවන්ද? ඔවුන්ට ෙගයක් හදා ගන්න අවශɕ පහසුකම් තිෙබනවාද? ටකරන් කෑලි ෙදකක් ගන්න සල්ලි තිෙබනවාද?

ෙම් උත්තරීතරයි කියන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවන්ෙන් නැතුව, ෙටන්ඩර් නැතුව, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය්, ෙකොළඹ තිෙබන ෙහොඳම ඉඩම ෂැන්ගි-ලාට ෙදනවා. ඒ ඉඩම් ෙදන ෙකොට ජනතාවෙගන් අහුවාද? නැහැ. ෂැන්ගි-ලාට එන්න කියලා, කථා කරලා, කරට අත දාලා, ෙත් පාටියක් දීලා තමයි ඉඩම් ෙදන්ෙන්. ධනපති වɕාපාරිකයන්ට, පාග්ධන හිමියන්ට, ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ඉඩම් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙහලිෙකොප්ටරෙය් නග්ගවා ෙගන ෙගොස් බස්සලා, "ෙමතැන ෙහොඳද, ෙමතැන ෙහොඳ නැත්නම් අතන ෙහොඳද" කියලා අහලා තමයි ඉඩම් ෙදන්ෙන්. හැබැයි, ෙරොටියක් කන්න නැති අහිංසක මිනිස්සුන්ට, වැඩ කෙළොත් විතරක් දවසකට රුපියල් 485ක් හම්බ ෙවන මිනිස්සුන්ට කියනවා, "අන්න අතන ඉඩමක් තිෙබනවා, ගිහිල්ලා ෙගවල් හදාගනිල්ලා" කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මහ ජනතාව පැවරූ බලය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාද? ෙම්කට "ගරු සභාව" කියලා කියන්න පුළුවන්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙනොෙවයි කවුරු හිටියත් ෙමතැනට "ගරු" කියලා කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවාද? ෙම් ෙඛ්දවාචකය ගැන කථා කරන ෙකොට අහන්න තිෙබන්ෙන් ඒකයි. උත්තරීතර බලය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාද? පීඩිත පන්තිෙය් අහිංසක මිනිහාට, රුපියල් 300ක, 400ක පඩියක් ගන්න මිනිහාට, වැඩ කෙළොත් විතරක් කන්න හම්බ වන මිනිහාට එක විධියකුත්, නිකම්ම පුටු රත් කරන පරපුටුවන්ට එක විධියකුත් - එක නීතියකුත්, එක කියාදාමයකුත් - ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙකොච්චර සිද්ධීන් ෙම් රෙට් තිෙබනවාද?

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහපු පශ්නයකට ලබා දුන් උත්තරයක් මා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒක 2014 ජූලි මාසෙය් 24වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පිටු අංක 782හි සඳහන් වී තිෙබනවා. ඔහු කියනවා, පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න ෙකොච්චර මුදලක් ඕනෑද කියලා. හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් වතු කම්කරු පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 29,779යි. එයින් රුපියල් 14,779ක් ආහාර සඳහා වැය වන බව සඳහන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වතු කම්කරුෙවක් දවස් තිහම වැඩ කළත් රුපියල් 14,500යි ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා "පලයං" කිව්වාට යන්න පුළුවන්ද? බැහැ. එෙහම නම් ඒ මිනිස්සු කවුද? ඒ ෙඛ්දවාචකයට ලක් වුණු මිනිස්සු කියන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් ජාතික ආදායමට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් උපයන මිනිස්සු; තමන්ෙග් දහදිය, කඳුළු ෙපොෙළොවට එකතු කරලා ෙපොෙළොව සරු කරලා, තමන්ෙග් ෙල්වල පාට ෙත් දල්ලට එකතු කරලා ෙත් දල්ල රතු පාට කරන මිනිස්සු; ලංකාෙව් තුන්වැනි තැනට විෙද්ශ විනිමය උපයන මිනිස්සු. 2013 දී රුපියල් ෙකෝටි 20,000කට වඩා ෙගනාපු මිනිස්සු; විෙද්ශ විනිමය වැඩිෙයන්ම උපයන මිනිස්සු. නමුත් ඒ අය මැෙරන්න කලින් ඔවුන්ට මැෙරන්න ෙනොදී ජීවත් ෙවන්න අස්ථාව ෙදන්න ෙම් පාලනයට බැහැ. ඒකයි ෙම්ක පරමාධිපතɕය බලය ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙම් රාජපක්ෂ පාලනය විතරක් ෙනොෙවයි. රනිල් පාලනයවත්, චන්දිකා පාලනයවත්, ෙජ්ආර් පාලනයවත්, ෙපේමදාස පාලනයවත් ඔවුන්ට ඒ අයිතිවාසිකම දුන්ෙන් නැහැ. ඒක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒක අමතක කරලා කථා කරන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ගම්වල මරණාධාර සමිති තිෙබන්ෙන් මැරුණාම ආධාර ෙදන්න බව. ෙම් පාලනය තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? මැරුණාම ආධාර ෙදන්න විතරක් ෙනොෙවයි, මැෙරන්නත් ආධාර ෙදන්න තමයි ෙම් පාලනය තිෙබන්ෙන්. ජීවත් ෙවන්න ආධාර ෙදන්න ෙම් පාලකයන්ට බැහැ. ෙමොවුන්ට ෙදන්න පුළුවන් මිනිස්සුන්ට මරණය විතරයි. ඒක තමයි, ෙම් ෙඛ්දවාචකෙයන් ෙපෙනන්ෙන්. දැනුත් ආධාර ෙදනවා. ෙගනැල්ලා ආධාර විධියට ෙදන්ෙන් කාෙග් සල්ලිද? ඒ ෙගනැල්ලා ෙදන්ෙනත් ජනතාවෙග් සල්ලි. එෙහම නැත්නම් ෙකොම්පැනිකාරයින්ෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි. එෙහම ෙයෝජනාවක් කරන්නවත් ෙම් අයට බැහැ.

ෙම් සිද්ධිය වුණාට පස්ෙසේ පියංකාරෙග් බන්දුල ජයවීර කවියා මට SMS එකක් එවලා තිබුණා "කඳු නාය යනවා යෙකෝ, රාජා භවතුධම්මිෙකෝ" කියලා. ඒක මම ආපහු කියනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම වතු කම්කරුවන්ට කියනවා, "දැන් කැඹුරුවා ඇති, ෙම් පාලනයට එෙරහිව සටන් වදින්න ෙපළ ගැෙහන්න" කියලා. ඒ වාෙග්ම මම ජනතාවට කියනවා, "පරිසරය වනසන, මිනිසුන් වළලන ෙම් පාලනයට එෙරහිව සටන් කරන්න එකතු ෙවන්න" කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් දරුෙවෝ කී ෙදෙනක් බඩගින්න නිසා අම්මලාත් එක්ක ගඟට පනිනවාද? ඒ පිළිබඳව ඕනෑ තරම් වාර්තා තිෙබනවා. මන්ද ෙපෝෂණය ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය අරෙගන බලන්න. පාර්ලිෙම්න්තු පර්ෙය්ෂණ අංශය ඉදිරිපත් කරපු ෙම් වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

2012දී කුරු වීම සියයට 13.1යි, අඩු බර දරුවන් සියයට 23.5යි. උපදින ළමයි 5ෙදෙනකුෙගන් එක ළමෙයක් අඩු බර තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. රක්තහීනතාව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

1361 1362

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

රක්තහීනතාෙවන් ෙපෙළන ළමයින්ෙග් පතිශතය සියයට 15.1යි. අඩු බර සහිත උපත් සියයට 17.9යි. ෙමන්න, ෙම් රෙට් තත්ත්වය. ෙම් පාලනයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද ෙම් මිනිස්සුන්ෙග් මූලික අවශɕතා ඉෂ්ට කරන්න? බැහැ. ඒක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙගවල් නැති මිනිස්සු කී ෙදෙනක් ෙම් රෙට් ඉන්නවාද? ඒ වාෙග්ම වැඩ කරන සමස්ත මිනිසුන්ට ජීවිතයක් තිෙබනවාද? වැඩ කරලා, වැඩ කරලා, වැඩ කරලා ඔවුන්ට විෙව්කයක් තිෙබනවාද? වැටුෙපන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද? ඔවුන්ට වැටුපක් හම්බ ෙවන්ෙන් ජීවිතය හදා ගන්නද, ෙගයක් හදා ගන්නද? නැහැ. ෙහට දවෙසේ වැඩට යාම සඳහා කෑමට පමණයි ඔවුන්ට අද වැටුපක් ලැෙබන්ෙන්. ෙහට දවෙසේ වැඩට යාමට අවශɕ විෙව්කය සඳහා පමණයි ඔවුන්ට විෙව්කය ලැෙබන්ෙන්. ඔවුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාවක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලියි, ෙම් තිෙබන්ෙන් එකම නාටකයක්, එකම නළු කණ්ඩායමක් කියන එක. ෙබොලිවුඩ් විධියට කළත්, ෙහොලිවුඩ් විධියට කළත් ෙම් එකම චරිතය. මහින්ද රාජපක්ෂ පවුල ෙහෝ ඒ සමාගම රඟපාන්ෙනත් ඒක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මීට කලින් පාලනය කරපු අය රඟපෑෙව්ත් ඒක. අලුතින් රඟපාන්න කථා කරන්ෙනත් ඒක. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ෙම් රඟපෑමට විතරක් විෙව්චන කරලා, රාජපක්ෂ පවුෙල් ඒ රඟපෑමට විතරක් විෙව්චන කරලා ජනතාවට ගැලවීමක් තිෙබනවාය කියලා අපි හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ රාජපක්ෂ පවුෙලන් එහාට ගිය විෙව්චනයක් තිෙයන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න, අලුත් නළුවන් ටිකක් දාලා ඒ තුළින් විතරක් ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙම් රෙට් මූලික පශ්නය ෙමොකක්ද? පවුලකට ෙම් තරම් ෙද්වල් හම්බ ෙවන්ෙන් ඇයි? ෙම් පාලන කමය පවත්වා ෙගන යන්න කරන duty එකට ෙගවීම. ඒක මීට කලින් ෙගව්වාට වඩා ෙමවර වැඩියි කියන විෙව්චනය විතරක් මදි. ෙම් රෙට් ජනතාව ආපසු අන්දවන්න ලැහැස්ති ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. 1947 ඉඳලා අපි ඒක කළා. 2004 දීත් කළා; 2005 දීත් කළා; 2014ත් අපි ආපසු කරන්ෙන් ෙජ්ආර්, ෙපේමදාස, රනිල්, චන්දිකා, රාජපක්ෂ ෙවනුවට එක්ෙකෝ නැවතත් රාජපක්ෂ දිනවන්න; එක්ෙකෝ රනිල් දිනවන්න කටයුතු කරන එක. ඒ සීමාෙව් ෙම් කථාව ෙගන යන්න එපා කියලා මා ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රාජපක්ෂ ෙරජිමෙයන් එහා පශ්නයක් තිෙබනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් 2013-2014 වාර්තාව. ෙම් රෙට් අඩුම ආදායම් ලබන සියයට 10ට දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 1.4ක් හම්බ ෙවනවා. වැඩිම ආදායම් ලබන සියයට 10ට දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 33.56ක් හම්බ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 20ක් ජනතාවට දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 4.4යි හම්බ ෙවන්ෙන්. දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 53ක් හම්බ ෙවනවා තවත් සියයට 20කට. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 80ක්, සියයට 50කට හම්බ ෙවනවා. ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 20ක් හම්බ ෙවනවා ඉතිරි සියයට 50ට. බරපතළ ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාවක් තිෙබනවා. අන්න ඒ කමය පවත්වාෙගන යන්න තමයි රාජපක්ෂ පාලනයට, රාජපක්ෂ පවුලට ෙම් විධියට මුදල් ෙවන් කරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුවට උවමනා එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් කවුරු ආවත් ෙම්ක තමයි කරන්න ෙවන්ෙන්. ෙම් ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව පවත්වාෙගන යන්න තමයි ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම සැලසුම් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමන්ට ඊට වඩා ෙහොඳට කරන්න පුළුවන් කියලායි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විෙව්චනය තිබුෙණ්.

දැන් බලන්න, ආණ්ඩුව කිව්වා ෙම්ක "සහන අය වැයක්" කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂයත් එක් පැත්තකින් ඒක එෙහමයි කියලායි කිව්ෙව්. ෙම්කට තව කට්ටිය කිව්වා, "අල්ලස් අය වැයක්" කියලා. ෙම්ක "සහන අය වැයක්" කියලා ආණ්ඩුව කියන ෙකොට, "අල්ලස් අය වැයක්" කියාපු අය කෙළේ ඒක අනුමත කරපු එකයි. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය කාලෙය් සමහර අය වැය කථාවලින් මඟ හරින්න වුෙණ්.

ෙමවර අය වැය කථාව අවසානෙය් ජනාධිපතිවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අවුරුදු 05ක් යුද්ධ කරලා, අවුරුදු 09ක් රට පිළිෙවළක් කරලා ෙදන්න පුළුවන් උපරිමය තමයි ෙදන්ෙන් කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා එළිෙය්දී කිව්වා, "කට්ටියක් මදි මදි කියනවා, ඉල්ලන ගණන ෙදන්න බැහැ, මට ෙදන්න පුළුවන් උපරිමය තමයි දුන්ෙන්" කියලා. එෙහනම් අවුරුදු 14ක් කඹුරලා, පටි තද කරෙගන ඉඳලා, ෙදන්න පුළුවන් උපරිමය තමයි ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඊට වඩා ෙදයක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඊට වඩා ෙදයක් ෙදන්න ෙම් පාලකයින්ට බැහැ. ඒක තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අර ෙමොකක්ෙදෝ වැෙටන තුරු බලාෙගන හිටියා වාෙග් බලාෙගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ. තවත් ෙමොනවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් විපක්ෂය කිව්වා, මැතිවරණයක් ආසන්නව තිෙබන නිසා ෙම්ක "අල්ලස් අය වැයක්" කියලා. ITN නාළිකාෙව් ඒ වාෙග්ම සිරස නාළිකාෙව් මා දැක්කා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් අය වැය ගැන වචනයක්වත් ෙනොකියා මඟ හැර ගිය ආකාරය. ෙම් අය වැයට ඊට වඩා ෙද්ශපාලන විෙව්චනයක් නැති වුණාම ඒක ෙවනවා. ෙම්ක "අල්ලස් අය වැයක්" කියන සීමාෙව් නවතිනවා. ෙම්කට හරි විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණාම; වැරදියට විෙව්චන ඉදිරිපත් කළාම ෙගදර ෙනෝනාට මුහුණ ෙදන්න බැරි ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] හරියට විෙව්චනය කළාම එෙහම කියන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙමොනවාද දීලා තිෙබන්ෙන්? ඇත්තටම ෙමොනවත් ලැබිලා තිෙබනවා ද?

ෙවලාව අඩු නිසා මා උදාහරණ කිහිපයක් විතරක් කියන්නම්. ෙයෝගට් එෙක් මිල රුපියල් 3කින් අඩු කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අල්ලපු ෙගදර ඉන්ෙන් PHI මහත්මෙයක්. මා PHI මහත්මයාෙගන් ඇහුවා, ඔබතුමා කෑවාට පස්ෙසේ ෙයෝගට් කනවා ද කියලා. අෙන්! මිනිහා කන්ෙන් නැහැ. ඊට අල්ලපු ෙගදර ඉන්ෙන් කැටයම් කපන රාජා අයියා. ඊට එහා ෙගදර ඉන්ෙන් doctor. ඉස්සරහ ෙගදර ඉන්ෙන් සිල්ලර කෙඩ් මුදලාලි. ෙම් කවුරුවත් හැමදාම කෑෙමන් පස්ෙසේ ෙයෝගට් කන්ෙන් නැහැ. අද සෙතොෙසේ සහල් කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 80යි, එක්ෙකෝ 80ට වැඩියි. පරිප්පු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 180යි. සීනි කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 100ට වැඩියි. ෙම්වාෙය් මිල අඩු ෙවනවා ද? ෙයෝගට් එකක මිල රුපියල් 3ක් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඔන්න අය වැය. ඉතින් ඕක අල්ලසක් ද? ඕකට භය ෙවන්න ඕනෑ ද? ඕක පට්ට ෙබොරුවක්. අර පියන්කාරෙග් බන්දුල කිව්වා වාෙග්, "ෙබොරු කියන්න එපා යෙකෝ" කියලා තමයි කියන්න ෙවන්ෙන්.

ඊළඟට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙද්ශීය කිරි පිටි රුපියල් 100කින් අඩු කරනවා කිව්වා. ෙද්ශීය කිරි පිටි ගෑම් 400 පැකට් එකකට අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 40යි. ලංකාෙව් කිරි පාරිෙභෝජන අවශɕතාවෙයන් සියයට 40යි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. කිරි හරක් ඉන්ෙන් ලක්ෂ 3ට අඩුෙවන්. හයිලන්ඩ් කිරි පැකට් එකක්, පැලවත්ත කිරිපැකට් එකක් ගන්න කඩ කීයකට යන්න ඕනෑ ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒකත් අඩු ෙවන්ෙන් රුපියල් 40යි. මාසයකට පැකට් හතරක් බිව්ෙවොත් රුපියල් 160යි. ෙම් පට්ට ෙබොරු. ෙම්ක තමයි සහන කියලා ෙහොල්ලලා දුන්ෙන්. තව වැෙටන තුරු බලාෙගන සිටියත් හම්බ ෙවන්ෙන් ඕක. අසතɕ කියන්න එපා. ෙම්ක අල්ලස් අය වැයක් කියලා කියන එකටත් ලජ්ජයි.

1363 1364

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

හැම පුරවැසිෙයකුටම ෙරෝග පරීක්ෂාවට රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ජනගහනෙයන් ඒ මුදල ෙබදා බලන්න. එක මිනිෙහකුට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 25යි. ගාල්ල Cooperative Hospital එෙක් සීනි පරීක්ෂාවට රුපියල් 120ක් ගන්නවා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ෙකොෙලොස්ෙටෝල් බලන්න රුපියල් 510යි. ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ පරීක්ෂා කරන්න මිලියන 500යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඕක කරන්න ඕනෑ නැහැ. කරාපිටිය ෙරෝහලට, ජාතික ෙරෝහලට ෛවදɕ පරීක්ෂණ කරන්න අවශɕ උපකරණ ෙදන්න. අනුරාධපුරෙය් වකුගඩු ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ෙල් පිරිසිදු කරන යන්ත ටික එහාට ෙදන්න. ඒක ෙනොදී අසතɕ කියන්න එපා. පට්ට ෙබොරු කියන්ෙන්.

දකුණු පළාෙත් කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහල අසළ එෙසේ නැත්නම් ගාල්ල නගරෙය් ෙපෞද්ගලික රසායනාගාර කීයක් ති ෙබනවා ද? කරාපිටිය ෙරෝහෙල් ෛවදɕ පරීක්ෂණගාර හරියට කියාත්මක ෙවනවා නම්, ෙල් ටික පරීක්ෂා කර බලනවා නම්, මුතා ටික පරීක්ෂා කර බලනවා නම්, මිනිස්සු ෙබෝතල් කුප්පි අරෙගන ෙපෝලිම් ගැහිලා අර ටවුන් එෙක් කඩ සාප්පුවල ඉන්න ඕනෑ ද? නැහැ. ඒක ෙනොකර, මිනිෙහකුට රුපියල් 25ක් ෙවන් කරනවා. ෙම්වායින් තමයි මිනිසුන් රවටන්නට හදන්ෙන්. ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? පට්ට ෙබොරුවක් කියන්ෙන්.

ඊළඟට, ජල ගාස්තුව පළමු ඒකක 25ට සියයට 10ක් අඩු කරනවාය කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගාල්ෙල් National Water Supply & Drainage Board එකට කථා කරලා ඇහුවා. හරියටම වතුර units 25ක් පාවිච්චි කෙළොත් අය කරන ගාස්තුව ෙකොච්චර ද කියලා. රුපියල් 929.60යි. එතෙකොට මාසයකට අඩු වන්ෙන් රුපියල් 92.96යි. සැප්තැම්බර් මාසෙය් අෙප් ෙගදර බිල මම check කර බැලුවා. අෙප් ෙගදර වතුර බිල රුපියල් 324යි. ඕනෑ නම් මම ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා නාන්ෙන් එෙහම නැද්ද? ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා නාන තරම් නම් මම නා න්ෙන් නැහැ. මෙග් දරු පැටව් ෙදන්නයි, බිරිඳයි, මමයි ඉන්න ෙගදර වතුර බිල රුපියල් 324යි. එතෙකොට මට අඩු ෙවන්ෙන් රුපියල් 32යි. ඒකක 25ම පාවිච්චි කළත් මාසයකට රුපියල් 92යි. මාසයකට රුපියල් 92ක් අඩු කරන එකට ඔච්චර පම්ෙපෝරි ගහන්න එපා. ෙමොකක් ද ෙම් රාජපක්ෂ පාලනෙයන් කරන්ෙන්? තමන්ෙග් ආර්ථික කෙමෝපාය, විකිණීම සහ ලාභ ලැබීෙම් කෙමෝපාය ඉදිරියටත් පවත්වාෙගන යාම සඳහා ෙසප්පඩ විජ්ජාවක් දානවා. ඒෙකන් මිනිස්සු රවට්ටන්න ෙදන්න බැහැ. ඒක විතරක් කියලා මිනිස්සු රවට්ටන්න ෙදන්න බැහැ. ඒ ෙදකම කරන්න ෙදන්න බැහැ.

අද රාජɕ ආදායම රුපියල් බිලියන 1,654යි. බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,416යි. ඒෙකන් ෙකළින්ම බිලියන 1,095ක් මිනිසුන්ෙග් ඔළුවට තමයි පැටෙවන්ෙන්. ෙම්ක ලක්ෂ 52ක පවුල් ගණෙනන් ෙබදලා බලන්න. මාසයකට රුපියල් දාහත් දහස් ගණනක් බදු එනවා. ගිය වර දහහතර දහස් ගණනයි තිබුෙණ්. ෙමවර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමොකක් ද කෙමෝපාය? ෙයෝගට් එෙකන් රුපියල් 3ක් අඩු කරලා, වතුර බිෙලන් සියයට 10ක් -රුපියල් 92 ක්- අඩු කරලා, ෙම් ඔක්ෙකොම ෙසල්ලම් දාලා, කරකවලා ආපසු මිනිසුන්ෙග් ඔළුවට පත බාන්න හදන්ෙන්, තමන්ෙග් ආර්ථික කෙමෝපාය ෙගනයන්න. ඒක ෙහොඳට කරෙගන යන්න තමයි පවුලටත් ෙබදා ගන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කල්පනා කර බලන්න. ෙම් පාලනය ෙගනයන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම මතවාද හදන්න ඕනෑ, හීන ෙපන්වන්න ඕනෑ, මර්දන යාන්තණය කියාත්මක කර ගන්න ඕනෑ. අන්න ඒ සඳහා ෙහොඳට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. හීන ෙපන්වන්න, සංදර්ශන ෙපන්වන්න, මර්දනය කරන්න ආරක්ෂක අමාතɕාංශය, මහාමාර්ග අමාතɕාංශය, ෙපොලීසිය යන ෙම් ආයතන තුනට විතරක් රුපියල් බිලියන 542.8ක් ෙවන් ක ර තිෙබනවා. හැබැයි ජනතාවට ෙසේවය කරන තැන්වලට; ෙසෞඛɕයට, අධɕාපනයට, පවාහනයට, කෘෂිකර්මයට බිලියන 424යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජය කථානායකතුමනි? ෙමන්න පරමාධිපතɕෙය් බලය කියාත්මක වන හැටි. එම නිසා හරි පැහැදිලියි. පරමාධිපතɕෙය් බලය ෙම් රෙට් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නැහැ. ඒක ෙබොරුවක්. එතැන රවට්ටන එක විතරයි කරන්ෙන්. තවමත් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉතාමත් සුළුතර කණ්ඩායමකෙග් ආදායම වර්ධනය කරන්න, ලාභය උපයන්න, සියලු ෙදය මිල කරන්න පුළුවන් ෙම් පරපුටුවන් ශක්තිමත් කරන සමාජ ආර්ථික ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. ඒක ට තමයි ෙම්ක ෙගනාෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. පවුලක් ෙපරළන එක ෙලෙහසියි. හැබැයි, සමස්ත පාලන කමය ෙපරළන එක අමාරුයි. ෙම් ධනවාදී පාලනය පර්වතයක් නම්, ඒක ෙපරළන්න ඕනෑ නම් ෙපරළන්න ඕනෑ. ඒක අද බැරි නම් ෙහට ෙහෝ ෙපරළන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒකට ගහන්න ඕනෑ කුළුෙගඩි පහරක්. ඒකට භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. කුළුෙගඩි පහරවල් සියයක් ගහන්න ඕනෑ තැනට එක පහරක් ගහලා ෙපරළන්න බැහැ. හැබැයි පළමුවන කුළුෙගඩි පහර ෙනොගහා සියයක් ගහන්න බැහැ. එම නිසා පළමුවන එක ගහන්න ඕනෑ. පුංචි තිරුවාණා ගල් කෑලි, වදුරැස්ස ගල් කෑලි ෙපරළන්න කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙපරළන්න තිෙබන්ෙන් ගල් පර්වතයක් නම්, ඒක ධනවාදය නම් ඒත් ෙපරළන්න අපි ලැහැස්ති ෙවන්න ඕනෑ. ඒක අද බැරි නම් ෙහට ෙහෝ කරන්නට ඕනෑ.

1947 ඉඳලා කරපු ඒ වැෙඩ් ෙවනු වට ජනතාවට පරමාධිපතɕය බලය ලැෙබන අලුත් වැඩකට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, ඒ සමාජවාදය සඳහා ජනතාව ෙපළ ගැෙහන්න ඕනෑ කියා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කියන්න ෙවලාව නැති නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට, රෙට් ජනතාවෙග් අවධානයට ෙයොමු කිරීමට "වෙම් පියවර" කෘතිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

මම තව පුංචි කථාවක් කියා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අමාරු වුණත් ෙලෙහසි වුණත් ඒක කරන්න අපි දන්නවා. අපට අවශɕ ෙබෙහත තිෙබන්ෙන් හිමාලෙය් නම්, අපි හිමාලයට යන්න ඕනෑ. ඒක හන්දිෙය් කෙඩ් නැත්නම්, හන්දිෙය් කෙඩ් තිෙබන ෙබෙහත අරෙගන හරි යන්ෙන් නැහැ. හන්දිෙය් කෙඩ් තිෙබන ෙබෙහෙතන් ෙලෙඩ් සනීප ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ගෙම් ෙවද මහත්මයා ළඟ තිෙබන ෙබෙහෙතන්, අෙප් වත්ෙත් තිෙබන ෙබෙහත් පැළෑටිෙයන් ෙලෙඩ් සනීප ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ෙබෙහත තිෙබන්ෙන් හිමාලෙය් නම්, අමාරු වුණත් ඒක ෙගෙනන්න යන්න ෙවනවා. ඒ නිසා මම ෙම් රෙට් ජනතාවට ආරාධනා කරනවා, පරමාධිපතɕය බලය කියාත්මක කරන්න නම් ඔෙබ් අතට පරමාධිපතɕය බලය ගන්න ඕනෑ කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක මනුස්සෙයක් එක තැනක යතුරක් ෙහව්වාලු. ෙහොයනෙකොට තවත් ෙකෙනක්

1365 1366

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇවිල්ලා ඇහුවාලු, "ෙමොකක්ද ෙහොයන්ෙන්?" කියා. එතෙකොට කිව්වාලු, "මම යතුර ෙහොයනවා." කියලා. ඒ පාර ඇහුවාලු, "ෙමච්චර ෙවලා ෙහොයා ගන්න බැරි වුෙණ් ඇයි?" කියා. ඒ පාර කිව්වාලු, "මම යතුර ෙහොයනවා ෙහොයනවා නැහැ." කියා. "ෙකොතැනද නැති වුෙණ්?" කියා ඇහුවාම කිව්වාලු, "අන්න අතැන නැති වුෙණ්." කියා. "ඉතින් උඹ ෙමොකද ෙමතැන ෙහොයන්ෙන්?" කියා ඇහුවාම කිව්වාලු, "එතැන එළිය නැහැ, මම ෙමතැන ෙහොයනවා." කියා. එළිය තිෙබන තැන යතුර ෙහව්වාලු. එළිය තිෙබන තැන යතුර ෙහොයලා වැඩක් නැහැ. යතුර තිෙබන තැන අපි හරියට ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි හිතනවා, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් ජනතාව රාජපක්ෂ පවුල් පාලනයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් කියාත්මක කර ෙගන යන ෙම් ධනවාදි පාලන කමයටම එෙරහිව ෙපළ ගස්වන්න ඕනෑ කියා. ඒ සඳහා ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම ආරාධනා කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) "රාජා භවතු ධම්මිෙකෝ" කියන්ෙන් බුද්ධ වචනයක්. එෙක් ධම්මිෙකෝ කියන එකට යෙකෝ, යෙකෝ කියා බුද්ධ ධර්මයටත් අපහාස කරනවා, ෙම් මනුස්සයා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) රාජා භවතු ධම්මිෙකෝ. ෙබොරු කියන්න එපා - [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) යෙකෝ, යෙකෝ කියා බුද්ධ ධර්මයටත් අෙගෞරව කරනවා. [අ.භා. 3.31] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂය සඳහා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා ෙලස ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනාව අද දින ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී රජය ෙවනුෙවන් අවසන් කථාව

කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබීම මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. මෙග් කථාව ෙකටි කිරීම පිළිබඳව මා ගාලු දිස්තික් අජිත් කුමාර මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, විපක්ෂෙය් හුඟක් තර්කවලට එතුමාම උත්තර දුන්නා. අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් කියපු කරුණුවලට, තර්කවලට එතුමා පැහැදිලි උත්තර දුන්නා. ෙමවර අය වැය ෙම් වර්ෂය සඳහා හුෙදකලාව ඉදිරිපත් කරපු තනි අය වැයක් ෙලස සලකනවාට වඩා, 2006 දී මහින්ද චින්තනයත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මත් පදනම් කරෙගන ඉදිරිපත් කරපු දස අවුරුදු සංවර්ධන සැලැස්ම එක විධියටම කියාත්මක කිරීෙමන් 2020 නව උපාය මාර්ග ඔස්ෙසේ කටයුතු කිරීම සඳහා තබපු අඩිතාලමක් ෙලස හඳුන්වන්න කැමැතියි. 2005 වසරට ෙපර අෙප් ශී ලංකාව ෙලෝකෙයන් ෙකොන් වුණු ෙද්ශයක් ෙලස තමයි තිබුෙණ්. මුළු මහත් ශී ලාංකික ජනතාවම අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු කුරිරු තස්තවාදය නිසා බිෙයන් හා සැකෙයන් ජීවත් වුණා. ෙමය එක ජාතියකට, එක ආගමකට, එක පෙද්ශයකට ෙහෝ එක පන්තියකට පමණක් සීමා වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. කුරිරු තස්තවාදය නිසා මුළු මහත් ශී ලාංකික ජනතාවම භීෂණෙයන් හා බිෙයන් ඇලලී සිටි යුගයක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ජන ජීවිතෙය්, අෙප්ක්ෂා සුන් ෙවලා තිබිච්ච යුගයක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. ජාතික සමගිය බිඳ වැටිච්ච ෙවලාවක, එක් එක් ජාතීන් ඉතාම කුරිරු ෙලස ඇන ෙකොටා ගන්නා, මිනී මරා ගන්නා තත්ත්වයක තිබිච්ච යුගයක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. 2004 දී සුනාමි ෙඛ්දවාචකය මුළු රෙට් මුහුද තීරෙයන් තුෙනන් ෙදකකට පමණ බලපාලා, ජීවිත රාශියක් වාෙග්ම ෙද්පළත් විනාශ ෙවච්ච අවස්ථාවක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු මහත් යටිතල පහසුකම් සියල්ල අඩ පණ ෙවලායි තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම විදුලිය පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් දිනකට පැය අටක ෙදොළහක පමණ කාලයක් විදුලිය ඇණ හිටීම් පැවැති අවස්ථාවක වාෙග්ම ගැමි ජනතාවට විදුලිය එක්තරා සිහිනයක් බවට පත් ෙවලා තිබිච්ච යුගයක තමයි එතුමා බලයට පත් වුෙණ්. අෙප් මාර්ග ජාලය කිසියම් පතිසංස්කරණ කටයුත්තකට යටත් ෙනොවී තිබුණු යුගයක වාෙග්ම නව මාර්ග ඉදිකිරීම්, අධිෙව්ගී මාර්ග, ගුවන් පාලම් වැනි ෙද්වල් හුෙදක් වචනවලට පමණක් සීමා ෙවලා තිබිච්ච යුගයක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්.

මාර්ග අවහිරතා, ආරක්ෂක අවදානම් සාමානɕ ජීවිතෙය් ෙකොටසක් ෙලස ෙම් රෙට් තිෙබන අවස්ථාවක තමයි, එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. රාජɕ ෙසේවයට එක්තරා විධියක සීමා කිරීම් පනවලා, විශාම වැටුප් කමය පවා අහිමි ෙවන්න තිබිච්ච යුගයක විෙශේෂෙයන්ම රෙට් සියලු සම්පත් ෙකොළඹට සීමා ෙවලා තිබුණු යුගයක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. ෙම් රෙට් ෙවෙසන සියයට 70කට අධික ගාමීය ජනතාවට තමුන්ෙග් යටිතල පහසුකම් -ඒ නගරයට සීමා ෙවච්ච පහසුකම්- සියල්ල අහිමි ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්.

ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ සියලු ෙද්වල් පිට රටින් ෙගෙනන, එෙහම නැත්නම් පිට රටින් නැව එන තුරු බලා සිටින, අෙප් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනවලට නිසි තැනක් -ෙවෙළඳ ෙපොළක්- නැතුව, ඒ සඳහා දිරි ගැන්වීමකින් ෙතොරව, "සියලු ෙද් පිට රටින්" කියන පතිපත්තිය මත කියා කරන අවස්ථාවක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. ෙමවැනි අවස්ථාවක ෙම් රට භාර ගන්නෙකොට තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පැරණි ශී ලාංකිකයන් තුළ තිබිච්ච අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තෙය් සිට දැවැන්ත කර්මාන්තශාලා රාශියක් ර ටට අහිමි ෙවලා තිබිච්ච යුගයක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්. ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය වාෙග් මානව සම්පත් සියල්ලම ආෙයෝජනයකින් ෙතොරව කඩාකප්පල් ෙවන ස්ථානයක තමයි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ සහනාධාර

1367 1368

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ජනතාවට අහිමි කරලා තිබුණු යුගයක තමයි එතුමා ෙම් රට භාර ගත්ෙත්.

ෙමන්න ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක එතුමා ෙම් රට භාර ෙගන ෙම් ෙද්ශයට නව දැක්මක්, නව නායකත්වයක් ලබා දීමට කටයුතු කළා. එෙතක් පැවැති ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිය ෙවනුවට "මහින්ද චින්තන" ෙද්ශීය විකල්ප ආර්ථික පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරලා, "පුද්ගලයා, පවුල, ගම සහ රට" කියන ෙත්මාව යටෙත් එතුමා ෙම් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනය කියාවට නැඟුවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් 2020 දක්වා සහ ඉන් ඔබ්බට යන වැඩ පිළිෙවළක් - පංච මහා දැක්මක් - ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ඒ පංච මහා දැක්ම පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට ඉස්සර ෙවලා පසු ගිය අවුරුදු 9ක කාලය තුළ ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ ගැන පැහැදිලි කළ යුතුව තිෙබනවා. පුද්ගලයන්ෙග් දියුණුව ඇති කිරීමත්, ඔවුන්ව ශක්තිමත් කිරීමත් සඳහා විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කර තිෙබනවා. යම් පුද්ගලයකු මවු කුෙසේ සිටින අවස්ථාෙව් සිට අවසානය දක්වාම එම පුද්ගලයා නඟා සිටුවීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ළමා හා මාතෘ සායන දියුණු කිරීම තුළින් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. යම් කිසි දරුවකුෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට නම්, ඒ දරුවා පිළිසිඳ ගත් දවෙසේ සිට ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියලා ෛවදɕ මතයක් තිෙබනවා. ඒ මතය උඩ පවුල් ෙසෞඛɕ නිලධාරින්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා, ඔවුන්ට ගමනා ගමන පහසුකම් ලබා දීලා, ඒ මවුවරුන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි, අද අෙප් ගම්වල තිෙබන ළමා හා මාතෘ සායන, ෙලෝකෙය් ඕනෑම දියුණු රටක තිෙබන පහසුකම් සහිත ස්ථානවල තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට තිෙපෝෂ වැනි දවɕ ඇතුළත් ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා දීම තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අනාගතෙය්දී ෙම් රට භාර ගන්නට සිටින දරුවන් මවු කුෙසේ සිටම ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රට මාතෘ හා ළදරු මරණවලින් ෙතොර රටක් බවට පත් කර ගැනීමයි. දැන් අපි ඒ ඉලක්කයට ලඟා ෙවමින් සිටිනවා. ඊළඟට, ෙම් ළදරුවා ඉපදුනාට පසුවත් දිගටම ඒ ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් සපයනු ලබනවා. ඒ සඳහා ෙසෞඛɕ සායන පැවැත්වීම ෙමන්ම ෙපෝෂණ වැඩ සටහන්ද දියත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් ළදරු කිරි පිටි මිල අඩු කිරීම තුළින් එම ෙසේවාවන් තවත් ශක්තිමත් කර තිෙබන බව අපි දන්නවා.

ඊළඟට, ඒ දරුවන් පූර්ව අධɕාපනය ලැබීම අතɕවශɕ ෙදයක්. අද ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල වාෙග්ම, ශී ලංකාෙව්ත් ෙපර පාසල්වලට යන ළමයින් සංඛɕාව එන්න එන්නම වැඩි වී ෙගන යනවා. එය අද අතɕවශɕ ෙදයක් ෙලස අධɕාපන විෙශේෂඥයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් විෙශේෂඥයන් පවා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා පූර්ව පාසල් අධɕාපනය දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් රජය විශාල පියවරවල් රාශියක් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රජයට අනුබද්ධ පාෙද්ශීය සභාවලින් පවත්වා ෙගන යන ෙපර පාසල් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ස්වයං රැකියා ෙලස ආරම්භ කර තිෙබන ෙපර පාසල් පවා දියුණු කිරීමට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ඒවාෙය් ඉෙගන ගන්නා අඩු ආදායම්ලාභී දරුවන්ට දියර කිරි ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් එය තවත් පුළුල් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමෙතක් කල් රැකියාව පිළිබඳ ස්ථිරත්වයක් ෙනොතිබුණු ෙපර පාසැල් ගුරුවරුන්ට විෙශේෂ දීමනාවක් ෙලස රුපියල් 2,500ක් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීම අපි අගය කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට රුපියල් 10,000ක ණය පහසුකම් ලබා දීමටත් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ළමා සංවර්ධනය හා ෙපර පාසැල් අධɕාපනය පිළිබඳව එම ගුරුවරුන්ට අවශɕ පුහුණුව ලබා ෙදනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය කිරි පිටි මිල අඩු කිරීම තුළින් ෙම් දරුවන්ට - ෛවදɕවරුන් පවසන ආකාරයට කිරි පිටි ලබා දිය යුතු වයස ආවාම - එම ෙපෝෂණය ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සැලෙසනවා. ෙද්ශීය කිරි පිටි නිෂ්පාදනය සීමා ෙවලා තිෙබනවා කියලා විපක්ෂෙයන් කියනවා අද මම අහෙගන හිටියා. නමුත් බහු ජාතික සමාගමක් වන ෙනස්ෙල් ආයතනයත් අද කිරි පිටි සියල්ලම නිෂ්පාදනය කරනු ලබන්ෙන් ෙද්ශීය කිරිවලින් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාසල් දරුවන්ට අපි ෙම් අය වැෙයනුත් විශාල ශක්තියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලීනව සෑම අය වැයකින්ම ඒ සඳහා අඩි තාලම දමා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම 5වන වසෙර් වාර්ෂික ශිෂɕත්ව පමාණය 25,000 දක්වා වැඩි කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ශිෂɕාධාරය රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කිරීමත් ෙමවර අය වැෙයන් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා මිතුරු පාසල් 5,000ක් දියුණු කිරීම යටෙත් ගම්වල තිෙබන පාසල් - විෙශේෂෙයන්ම පාථමික පන්ති පවත්වන පාසල් - ළමා මිතුරු පාසල් බවට පත් කරන්න අවශɕ පරිසරය සකස් කිරීමට ෙම් රජය පසු ගිය අවුරුදු ෙදක, තුන තුළ කියා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැසී යන පාසල් 1,250ක් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ජනාධිපති කාර්යාලය මඟින් විෙශේෂ කාර්ය සාධන බලකායක් පිහිටුවා ඒ පාසල් දියුණු කිරීමට අවශɕ විෙශේෂඥ ගුරුවරුන් ලබා දීම තුළින් ඒ පාසල් අද ඒ තර්ජනෙයන් ඉවත් ෙවලා එක දිගට වැඩි ළමයින් සංඛɕාවක් පැමිෙණන පාසල් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැසී ගිය පාසල් නැවත විවෘත කිරීමත්, නව පාසල් ඇරඹීමත් ෙම් වනෙකොට සිදු කර තිෙබනවා. එදා නවදහස්අටසිය ගණනකට අඩු ෙවලා තිබුණු පාසල් සංඛɕාව අද 10,200 ඉක්මවා යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සනීපාරක්ෂක කටයුතු සඳහාත් අප රජය මඟින් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් ළඟදි ඉන්දියානු රජෙය් නිදහස් දිනය සමරපු දවෙසේ නව අගමැතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ඉදිරි අවුරුද්ද තුළ මෙග් පළමුවැනි පමුඛතාව පාසල්වලට වැසිකිළි කැසිකිළි ලබා දීම" යි කියලා කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2010, 2011 වර්ෂවල දී අෙප් රෙට් ෙම් කටයුත්ත සම්පූර්ණ කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. අද සෑම පාසලකම සිටින සිසුන්ෙග් සංඛɕාවට, ගුරුවරුන්ෙග් සංඛɕාවට අවශɕ වන වැසිකිළි කැසිකිළි සියල්ල ජාතɕන්තර පමිතියට අනුව - යුෙනස්ෙකෝ ආයතනෙය් පමිතීන්ට අනුව - ලබා දී තිෙබනවා.

තාක්ෂණය හා විදɕාව පදනම් කර ගත් ආර්ථිකයක් බිහි වනෙකොට, එයට අවශɕ මානව සම්පත් සපයා ගැනීම සඳහා මහින්ෙදෝදය පාසල් 1,000ක් ෙම් වනෙකොට රට පුරා කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට අනුබද්ධව තවත් තාක්ෂණ විදɕාගාර 250ක් සහිත පාසල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ෙම් වනෙකොට ඉදිෙවමින් පවතිනවා. ෙමවර අය වැෙයන් ඒ සඳහා අවශɕ අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, පාසල්වලට ෙභෞතික සම්පත් පමණක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. මානව සම්පතත් අවශɕ වනවා. විදɕාව, ගණිතය, ඉංගීසි වැනි විෂයන් ඉගැන්වීම සඳහා ගුරුවරුන් අවශɕයි. විෙශේෂෙයන්ම ගම්බද පාසල්වලට ෙමය අවශɕයි. ඒ සඳහා ගුරු සහායකයින් 50,000ක් බඳවා ගැනීමට ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

රාජɕ ෙසේවෙය් ක්ෙෂේත නිලධාරින්, ගාමීය මට්ටෙමන් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරින්, කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්, දිවි නැගුම සංවර්ධන නිලධාරින්, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ඇතුළු ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කරන පවුල් ෙසෞඛɕ නිලධාරිනියන්ට පා පැදි දීම පසු ගිය අය වැෙයන් කියාත්මක කළා. ෙමවර අය වැෙයන් පාසල් ගුරුවරුන්ටත් යතුරු පැදි ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ගුරුවරුන් තවත් දිරිගැන්වීමක් ෙවනවා.

1369 1370

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගුරු ෙසේවය, විදුහල්පති ෙසේවය, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය ස්ථාපිත කිරීම තුළත් විෙශේෂෙයන්ම පරිපාලනය විමධɕගත කිරීෙමන් -සමහර ගුරුවරුන්ෙග් වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය ලබා ගන්න බැරුව, ඒ කලාප කාර්යාලෙයන් ඒක සහතික කර ගන්න බැරුව විශාල පිරිසකට ඒ වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය ෙනොලැබුණු අවස්ථා තිෙබනවා- ඒ සියල්ල විමධɕගත කරලා අද විදුහල්පතිවරුන්ට ඒ බලය ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

සෑම පාසලකටම කීඩා උපෙද්ශකෙයක් පත් කිරීෙමන් ෙසෞඛɕ සම්පන්න දරුෙවක් අෙප් රටට බිහි කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සකස් කර තිෙබන අතර, පාසල් දරුවන් ෙවනුෙවන් වෑන් රථ සඳහා තිෙබන බද්ද අඩු කරලා ඔවුන්ට ආරක්ෂිතව ගමන් කිරීමට අවශɕ පහසුකම් ලබාෙදනවා. දුෂ්කර පෙද්ශවලට අලුතින් ෙසේවයට යන ගුරුවරුන්ට අවශɕ නවාතැන් පහසුකම් දියුණු කිරීමටත් ෙමවර පළාත් සභා සමඟ විෙශේ ෂ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීමට අවශɕ පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගුරුවරුන්ෙග් දැනුම වර්ධනය කර ඔවුන්ෙග් ෙසේවාව ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගනඒම සඳහා මහරගම අංග සම්පූර්ණ ගුරු අභɕාස විදɕාලයක් ඇති කරන්න කටයුතු කිරීමටත්, සියලු ගුරු අධɕාපන වැඩසටහන් නවීකරණය කිරීමටත් ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මීෙප් ගුරු අභɕාස විදɕාලෙය් කළමනාකරණ හා වɕවසායකත්ව අධɕාපන පීඨයක් ද, තාක්ෂණෙව්දී විදɕා පීඨයක් ද ඇති කිරීම අතɕවශɕ කටයුත්තක්. මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර හා තාක්ෂණ විදɕාගාර ඇති කිරීෙමන් එහි නියම පෙයෝජනය ගන්න නම් අපට ඒ සඳහා සුදුසු ගුරුවරු අවශɕයි. එම නිසා ඒ කටයුත්ත අතɕවශɕ කාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ඕනෑම සමාජයක ආබාධිත දරුවන් විශාල පිරිසක් ජීවත් ෙවනවා. පවුලක ආබාධිත දරුෙවක් ඉපදුෙණොත්, එම දරුවා පවුෙල් එදිෙනදා කටයුතු සඳහා බාධාවක් ෙවන්න ඉඩ තැබිය යුතු නැහැ. සමාජය විසින් ෙනොසලකා හරින ලද ෙකොටස් පිළිබඳව ෙමවර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවධානය ෙයොමු කරලා ආබාධිත දරුවන් ෙවනුෙවන් පවාහන ගාස්තුව රජය විසින් දරා විෙශේෂ ගමන් දීමනාවක් ලබා දීලා ඔවුන්ෙග් විෙශේෂ අධɕාපනය හා නිපුණතා සංවර්ධනය සඳහා එම පාසල්වල ගුරුවරුන්ට දිරි ගැන්වීමක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අගය කළ යුතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙයන් පිරිෙවන් අධɕාපනය අමතක කරලා නැහැ. පිරිෙවන් අධɕාපනය සඳහා ෙම් අය වැෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රජෙය් පසු ගිය අය වැය සියල්ලෙගන්ම වාෙග් විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට වුණා. එදා, 2006 වර්ෂෙය්දී 55,292ක් වුණු ශිෂɕ සංඛɕාව 2013 වර්ෂය ෙවන ෙකොට 66,435ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගිය වර්ෂෙය් අය වැෙයන් පළමුවැනි වතාවට සෑම පිරිෙවනකටම රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ලබා දුන්නා. එම මුදල ෙම් අය වැෙයන් ෙදගුණ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමකට ෙදනු ලබන දීමනාව ගිය අය වැෙයන් රුපියල් 15ක් දක්වාත්, අනිකුත් ශිෂɕයන් සඳහා දිනකට රුපියල් පහ බැගිනුත් ලබා දීමට කටයුතු කළ නිසා පිරිෙවන් අධɕාපනය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පිරිෙවන් ගුරුවරුන් සඳහා අගහාර රක්ෂණ කමය, ෙද්ෙපොළ ණය, ආපදා ණය අපි ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ අප ෙම් කටයුතු සියල්ල කෙළේ තනිකරම ෙම් අය වැෙයන් විතරක් ෙනොවන බව. පසු ගිය අවුරුදු නවය තුළ ඉදිරිපත් කළ සෑම අය වැයක්ම එකින් එකට බැඳී තිෙබනවා. ඒ හැම අය වැයකින්ම අප ෙම් පහසුකම් ඉදිරියට ෙගන ආවා.

සෑම ගාම නිලධාරි වසමකම නැණසල ඇති කිරීම තුළින් නව ෙලෝකෙය් පවණතාව සඳහා අෙප් අනාගත දරුවන් හා සමාජය හුරුපුරුදු කරලා, ඒ දැනුම දියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම අප අගය කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපනය කියන විෂයයට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් සෑම අංශයකින්ම මුදල් ෙවන් කර තිෙබන බව මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

කාර්මික හා තෘතීයික අධɕාපනය සඳහා බඳවා ගන්නා සිසුන් සංඛɕාව ලක්ෂය දක්වා වැඩි කිරීමටත්, ඒ ෙවනුෙවන් ශිෂɕත්ව 50,000ක් ලබා ෙදන්නත්, එම එක් ශිෂɕෙයකුට මසකට ෙදනු ලබන ශිෂɕාධාරය රුපියල් 3,000 දක්වා වැඩි කරන්නත් ෙමම අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. දිස්තික්ක විසිපෙහේම තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල බිහි කිරීම තුළින් ගෙම් පාසල්වල මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විදɕාගාරවලින් බිහි වන සිසුන්ට දිගටම එම අධɕාපනය ලබන්න අවශɕ පරිසරය ෙමම අය වැය තුළින් සකස් කරදී තිෙබනවා.

උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවනුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙම් රජය සෑම අය වැයකින්ම විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර ඒ පශ්න විසඳුවා. ෙන්වාසිකාගාර, විවිධ අධɕාපන පීඨ ආදී සියල්ලක් සඳහාම විටින් විට මුදල් ලබා දීලා, උසස් අධɕාපනය ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කළා. ෙමවර අය වැෙයන් මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය රුපියල් 4,000 දක්වා වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එෙමන්ම විශ්වවිදɕාලවල නව ෙන්වාසිකාගාර ඉදි කිරීමටත්, නව අධɕාපන පීඨ ආරම්භ කිරීමටත් ෙමම අය වැය තුළින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මැදිකාලීන සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ඉංජිෙන්රු හා තාක්ෂණ පීඨයක්, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෙතොරතුරු හා තාක්ෂණ මධɕස්ථානයක් පිහිටුවමින් විශ්වවිදɕාල විෂය ධාරාව පුළුල් කිරීමට අරමුදල් ෙයොදවා තිෙබනවා. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් පශු සම්පත් හා කෘෂි කාර්මික අංශය, රුහුණ විශ්වවිදɕාලෙය් සාගර සම්පත්, ෛවදɕ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, දියවැඩියා ෙරෝග පර්ෙය්ෂණ අංශය වැනි ඒවා දියුණු කිරීම සඳහා මුදල් විශාල පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. පරීක්ෂණ පුළුල් කරලා, සිසුන් සංඛɕාව වැඩි කරලා, විශ්වවිදɕාල අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩලවල දීමනා වැඩි කිරීම තුළින් උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මානව සම්පත සහ ෙභෞතික සම්පත් දියුණු කිරීමට ෙමම අය වැය තුළින් අවකාශ සලසා ඇති බව මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කිසිම ආණ්ඩුවකින් අවධානය ෙයොමු ෙනොවුණු පැත්තක් ෙකෙරහි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. දරුෙවක් අධɕාපනය අවසන් කරලා රැකියාවකට ගියාට පසුව ඔහු ලද අධɕාපනය එතැනින් නතර වන ස්වභාවයක් -එවැනි පතිපත්තියක් - තමයි මීට කලින් පැවැති සෑම රජයක් යටෙත්ම තිබුෙණ්. නමුත් පථම වතාවට ෙලෝකෙය් අනික් දියුණු රටවල කරන කමෙව්දයම අනුගමනය කරමින්, දැනට රැකියාෙව් ෙයෙදන පිරිසෙග් දැනුම හා කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම සඳහා, ඒ අයට ඉහළට යන්න මඟ සැලසීම සඳහා රජෙය් මැදිහත්වීම ෙමවර අය වැෙයන් ඉහළින්ම ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා.

ෙපෞද්ගලික බස් රථ කියාකරුවන් හා ෙකොන්ෙදොස්තරවරුන් පුහුණු කිරීම සඳහා පවාහන අධɕාපන ආයතනයක් පිහිටුවීම සහ ඒ කටයුතු දියුණු කිරීම සඳහා දැනට සුළු වශෙයන් තිෙබන අංශය පවා ශක්තිමත් කිරීම ෙකෙරහි ෙම් අය වැය තුළින් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. වැවිලිකරුවන් සහ කුඩා වතු හිමියන් පුහුණු කිරීම සඳහා වැවිලි විදɕා ආයතනයක් පිහිටුවීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එෙමන්ම ධීවර ක්ෙෂේතෙය් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා සාගර විශ්වවිදɕාලය දියුණු කිරීමටත් කටයුතු සකස්

1371 1372

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

කර තිෙබනවා. විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු වීමට උනන්දුවක් දක්වන ජනතාවෙග් නිපුණතා තවදුරටත් දියුණු කිරීම සඳහා බදුල්ල, හම්බන්ෙතොට, කුරුණෑගල, වවුනියාව, අම්පාර වැනි දිස්තික්කවල තිෙබන වෘත්තිය අධɕාපන ආයතන පහක් දියුණු කිරීම සඳහාත් ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, කීඩා අංශය දියුණු කිරීම සඳහා නවීන කීඩාගාර සහිත කීඩා පහසුකම් දියුණු කිරීම සහ පුහුණු කටයුතු කිරීම සඳහාත්, ඒ සඳහා කීඩා අධɕාපන ආයතනය දියුණු කිරීම සඳහාත්, විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පාසල්වල තරුණ තරුණියන් ඇතුළු සියලු තරුණ තරුණියන් ආසියානු තරුණ කීඩා උෙළල සඳහා පුහුණු කිරීෙම් දීප වɕාප්ත වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම සඳහාත් - ඒ වාෙග් ක්ෙෂේත ෙකෙරහිත්- ෙමවර අය වැෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

තලවකැෙල් ෙත් පර්ෙය්ෂණාගාරය, අගලවත්ත රබර් පර්ෙය්ෂණාගාරය, පශ්චාත් ෛවදɕ උපාධි ආයතනය, ජාතික විදɕා මධɕස්ථානය, නැෙනෝ තාක්ෂණ උදɕානය, පරමාණු බලශක්ති ආයතනය සහ ජාතික පර්ෙය්ෂණ සභාව වැනි හැම අංශයක් ෙකෙරහිම අවධානය ෙයොමු කරමින් විදɕාව හා තාක්ෂණ අංශයට ෙමවර අය වැෙයන් විශාල අවධානයක් ෙයොමුෙකොට මුදල් පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. මම ෙම් ක්ෙෂේත ටික දීර්ඝ වශෙයන් සඳහන් කෙළේ, අධɕාපනය දියුණු කිරීම තුළින්, විදɕාව හා තාක්ෂණය දියුණු කිරීම තුළින්, 2020 සඳහා, එෙහම නැත්නම් ඉන් ඔබ්බට ෙම් රට ෙගන යෑමට ෙම් ෙද්ශෙය් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහායි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අනුව දැනුම ෙක්න්දීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අවශɕ මානව සම්පත සැපයීමට මූලික අඩිතාලම සකස් කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන විට, ෙම් රට බාර ගන්නා විට ෙම් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය මම මුලින්ම විගහ කළා. එතුමා ෙම් රට නිදහස් කරෙගන, ෙම් රෙට් ජාති, ආගම්, කුල, පෙද්ශ, පන්ති ෙභ්දයකින් ෙතොරව හැම ෙකනාටම සාමය උදා කළ දවෙසේ ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "පළමුවත් රට, ෙදවනුවත් රට, තුන්ෙවනුවත් රට" කියලා තමයි කිව්ෙව්. ඒ අනුව, එතුමා මුලින්ම ෙම් රටට අතɕවශɕ ෙවලා තිබුණු සාමය උදා කළා. ඒ සාමය උදා කිරීම තමයි එතුමාෙග් පළමුෙවනි ඉලක්කය වුෙණ්. ඒ තුළින් රටට අහිමි ෙවලා තිබුණු භූමිෙයන් තුෙනන් එකක් සහ මහ මුහුදින් තුෙනන් ෙදකක් ලැබුණා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට බියක් සැකක් නැතිව ජීවත්වීෙම් අයිතිය ලැබුණා. ඒ අෙප්ක්ෂාව සඳහා ඒ පළමුෙවනි කාලය තුළ, පළමුෙවනි වර්ෂ කිහිපය තුළ විශාල ආෙයෝජනයක් කරන්න සිද්ධ වුණා. එතුමා ඒ ආෙයෝජනය කරන ගමන්ම, මූලික සැලැස්මක් ඇතිව ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීෙම් මූලික පියවර ගත්තා. තස්තවාදය පරාජය කරලා ඒ ජයගහණය ලැබූ වහාම එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "දැන් ඉතින් රට හදමු" කිව්වා. එතුමා දැක්කා, ෙම් රෙට් මූලික යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ කියලා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා විශාල ෙලස රාජɕ ආෙයෝජනය වැඩි කළා. එතැනදී පුද්ගලයා, පවුල, ගම සහ රට කියන ෙත්මාව යටෙත් ඒ ආෙයෝජනය කළා. එතුමා යම් කිසි දැක්මක් ඇතිවයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ.

පථමෙයන්ම පුද්ගලයා දියුණු කිරීම සඳහා දිවි නැඟුම පදනම් කරෙගන, විෙශේෂෙයන්ම ජීවෙනෝපාය මාර්ග පසාරණය කිරීම සඳහා සෑම අංශයකින්ම කටයුතු කළා. ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි- ස්වයං රැකියා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා, රාජɕ අංශෙය් රැකියා කියන ෙම් සියලු අංශවලින් රැකියා සුලබ කිරීම සඳහා,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලි කරමින් සිටිෙය් විෙශේෂෙයන්ම පුද්ගලයා ඉලක්ක කර ෙගන පසු ගිය අවුරුදු නවය තුළ ඇති කළා වූ පියවර කිහිපයක් ගැනයි. විෙශේෂෙයන්ම රැකියා සුලබ කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා එක ක්ෙෂේතයක් පමණක් උපෙයෝගි කර ගත්ෙත් නැහැ. එහිදී ස්වයං රැකියා ඇති කිරීම, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා ඇති කිරීම, රාජɕ ෙසේවය පුළුල් කිරීම කළා.

විෙශේෂෙයන්ම 2003 වර්ෂෙය් හිටපු රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව 6,33,729යි. 2014 වර්ෂය වන විට එය 12,98,529 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට ෙමය සියයට 84.14ක පමණ වැඩිවීමක්. විෙශේෂෙයන්ම හැම ක්ෙෂේතයකටම ෙම් බඳවා ගැනීම් සිද්ධ වුණා. ඒ තමයි, සැලසුම්, පරිපාලන, අධɕාපන පරිපාලන, ඉංජිෙන්රු, ගණකාධිකාරී, ෛවදɕ, ෙහදි වැනි අංශ. ෙහදියන් 28,365ක් පසු ගිය කාලය තුළ රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් වුණා. ගුරුවරුන් 1,12,662ක්, සංවර්ධන නිලධාරින් 88,069ක්, කළමනාකාර සහකාරවරුන් 20,759ක් ආදී වශෙයන් 5,93,326ක් වැනි විශාල පමාණයකින් පසු ගිය කාලය තුළ රාජɕ ෙසේවය වර්ධනය වුණාය කියන එක අපි කියනවා. ඒ හා සමානව ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් වැඩිවීම නිසා තමයි අද ෙම් රෙට් සියයට 96.5ක් වැනි පමාණයක් රැකියාවල නියුක්ත වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, රැකියා සුරක්ෂිතභාවයත් ආරක්ෂා කිරීමට පියවර ගත්තා. ඒ වන විට අහිමි ෙවලා තිබුණු විශාම වැටුප් කමය නැවත ඇති කරලා, ඒ විශාම වැටුප් කමය තව තවත් අංශවලට පුළුල් කිරීම තුළින් රැකියාවල සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කළා. ඒ වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා බිහි කිරීමට, ඔවුන් දිරිගැන්වීම තුළින් කටයුතු කළා වාෙග්ම, ස්වයං රැකියාවල නියුක්ත අයට ෙමොන තරම් සහනයක් ලබා දුන්නාද කියලා මම පසුව කියන්නම්.

පුද්ගලයා ඉලක්ක කළ තවත් ෙදයක් තමයි, ආහාර සුරක්ෂිතභාවය. ආහාර සුරක්ෂිතභාවයකින් ෙතොරව රටකට, විෙශේෂෙයන්ම පවුලකට, පුද්ගලයකුට තමන්ෙග් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා අපි විවිධ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ආහාර සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම "දිවි නැඟුම" සහ පුද්ගලයා ඉලක්ක කර ෙගන නිවාස ලබා දීම කළා. ෙමය වතුවලට ෙමන්ම, අඩු ආදායම් ලබන නාගරික ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධිලාභින්ට, රටවිරුවන් ඇතුළු හැම ක්ෙෂේතයකටම ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, විදුලිය, දුරකථන පහසුකම් සැපයීම තුළින් ඒ අංශවල විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විදුලිය ලබා දුන් පමාණය, ඒ වාෙග්ම දැනට දුරකථන භාවිත කරන පමාණය, රථ වාහන පමාණය ගැනත් අපි

1373 1374

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒවා විශාල වශෙයන් වැඩිෙවලා තිෙබනවා. 2003 - 2004 වර්ෂවල ෙමෝටර් සයිකල් තිබුෙණ් 10,10,344යි. 2014 අෙගෝස්තු වන විට 28,52,180ක් දක්වා ෙමෝටර් සයිකල් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2005දී 25,27,380ක් වූ මුළු වාහන සංඛɕාව අද වන විට 54,32 ,655ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම්වා අතරින් රජෙය් වාහන තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු පමාණයයි. ෙම් තුළින් අපි ෙපන්නුම් කරන්ෙන් පුද්ගලයා ශක්තිමත් කිරීමයි. වැසිකිළි, කැසිකිළි ඉදි කිරීමට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම මඟින් පුද්ගලයන්ට සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සැපෙයනවා. දිවි නැගුම සඳහා අවශɕ කරන ක්ෂුද මූලɕ පහසුකම් සැපයීමට පුළුල් බැංකු ජාලයක් ඇති කර, ක්ෂුද මූලɕ ආයතන ශක්තිමත් කිරීමට ද කටයුතු කරනවා. ෙමවර අය වැෙයන් විෙශේෂෙයන් බදු රහිත ඉඩම් ලබා දීමට ගත්ත පියවර නිසා ෙමෙතක් කල් ඉඩම් කැබැල්ලක් අහිමි ෙවලා සිටිය විශාල පිරිසකට ඉඩම් ලැෙබන බව ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මුල සිටම අෙප් පතිපත්තිය වුෙණ් ජීවන වියදමට සරිලන ජීවන ආදායමක් ලබා දීමයි. ෙමෙතක් කල් පිට රට ෙගොවියාට ගිය, පිට රට ධීවරයාට ගිය මුදල් ෙම් රෙට් ජනතාවට, ෙගොවියාට, ධීවරයාට, නිෂ්පාදකයාට ලැෙබන විධියට ඒවා ෙමහිම නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළා. ෙම් සඳහා විවිධ දිරි ගැන්වීම් පසු ගිය කාලය තුළම අපි ලබා දුන්නා. ඒවායින් බිඳක් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එහිදී නිෂ්පාදනය වැඩි වීම තුළ විශාල ෙලස ෙපෞද්ගලික ආදායම වැඩි වුණු බව විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ස්වයං රැකියා පුළුල් කිරීම, කාන්තා වɕවසායකයින් සංවර්ධනය කිරීම, කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන සඳහා සහතික මිලක් ලබා දීම සහ අෙළවි කටයුතු පවර්ධනය කිරීමද, ඉදිකිරීම්, සංචාරක, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ක්ෙෂේතවල රැකියා අවස්ථා පුළුල් කිරීම තුළින් මම කලින් සඳහන් කළ විධියට අසංවිධිත ආර්ථිකයට ඉහළ ආදායම් අවස්ථා ලබා දීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

හැකි සෑම අවස්ථාවකම අපි පාරිෙභෝගිකයාට හිරිහැරයක් ෙනොවන්න වී කිෙලෝවක මිල වැඩි කළා. ෙමවර වී කිෙලෝව රුපියල් 34 ඉඳලා රුපියල් 40ට වැඩි කිරීම තුළ ගාමීය ආර්ථිකයට මුදල් සැපයීම තවත් පුළුල් කරලා තිෙබනවා. අල, ලූනු, වියළි මිරිස්, බඩ ඉරිඟු සඳහාත් සහතික මිලක් නියම කිරීමට ද කටයුතු කළා. ෙම් සඳහා රජය විවිධ අවස්ථාවලදී බදු පැනවීම්, තහනම් කිරීම් ආදිය සිදු කළා. බීජ, ෙපොෙහොර, දැනුම අවශɕ හැම අවස්ථාවකදීම ලබා ෙදමින්, ෙමෙතක් කල් පිට රටින් ෙගනා ෙබොෙහෝ ආහාර වර්ග ෙමරට වගා කර ගැනීම සඳහා දිරි ගැන්වීම් රාශියක් ෙගොවි ජනතාවට ලබා දීමටත් අපි කටයුතු කළා.

ෙම් පිළිබඳව අපි ලබා ෙගන තිෙබන පගතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකටිෙයන් ෙහෝ සඳහන් කිරීම මෙග් යුතුකමක්. ෙම් නිසා ගාමීය ආර්ථිකයට ලැබුණු ආදායම ෙකොපමණද කියලා සඳහන් කිරීම වටිනවා. 2005 දී ෙගොවියාට රතු ලූනු කිෙලෝවක් සඳහා ෙගොවි ෙපොෙළේ ලැබුෙණ් රුපියල් 38.59යි; අද රුපියල් 124.27 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මුං ඇට කිෙලෝවක් සඳහා එදා ෙගොවියාට ෙගොවි ෙපොෙළේ දී ලැබුෙණ් රුපියල් 54.09යි; අද රුපියල් 181.52ක් ලැෙබනවා. එදා උඳු කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 45.49යි ලැබුෙණ්; අද රුපියල් 134.88ක මුදලක් ෙගොවියාට ලැෙබනවා. කුරක්කන් කිෙලෝවක් සඳහා එදා ෙගොවියාට ලැබුෙණ් රුපියල් 30.75යි; අද රුපියල් 116.04ක් ලැෙබනවා.රට කජු කිෙලෝවක් සඳහා එදා ලැබුෙණ් රුපියල් 40.73යි; අද රුපියල් 110.93 දක්වා මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අර්තාපල් කිෙලෝවක් සඳහා ෙගොවියාට එදා ලැබුෙණ් රුපියල් 53.23යි. අද රුපියල් 79.25 ක් නැත්නම් රුපියල් 80 දක්වා මිලකට අර්තාපල් කිෙලෝවක් මිලදී ගැනීමට අපි

කටයුතු කරනවා. ෙලොකු ලූනු කිෙලෝවක් සඳහා එදා ලැබුෙණ් රුපියල් 30.84යි; අද රුපියල් 86.93යි. එදා වියළි මිරිස් කිෙලෝවක් ෙගොවි ෙපොෙළේ වික්ෙක් රුපියල් 95.50කට; අද රුපියල් 190.31යි. ෙසෝයා ෙබෝංචි කිෙලෝවක් සඳහා එදා ලැබුෙණ් රුපියල් 39.67යි; අද රුපියල් 90.32යි. බඩ ඉරිඟු කිෙලෝවක් සඳහා එදා ලැබුෙණ් රුපියල් 20.58යි; අද රුපියල් 31.48යි.

ෙම් කාල සීමාව තුළ හැම ක්ෙෂේතයකම නිෂ්පාදනය වැඩිවීම තුළ ලැබුණු ආදායම සාෙප්ක්ෂකව කියන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම වී නිෂ්පාදනය වුණු පමාණයත්, ෙගොවි ෙපොෙළේ මිලත් සලකා බැලුවාම, 2006 දී වී ෙගොවියාට රුපියල් මිලියන 55,127ක් ලැබුණා; අද රුපියල් මිලියන 156,533ක් ලැෙබනවා. එය සියයට 184කින් වැඩිවීමක්ය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එදා බඩ ඉරිඟුවලින් ෙගොවියාට ලැබුෙණ් රුපියල් මිලියන 958යි; අද රුපියල් මිලියන 9,050ක් ලැෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් බඩ ඉරිඟුවලින් ලැෙබන ආදායම පමණක් සියයට 845කින් වැඩි ෙවලා. ඒ මුදල, ෙගොවියාට, ගමට ලැබිලා තිෙබනවා. එදා අර්තාපල්වලින් ලැබුෙණ් රුපියල් මිලියන 3,073යි; අද රුපියල් මිලියන 5,229ක් ලැෙබනවා. එය සියයට 70කින් වැඩිවීමක්. එදා ෙලොකු ලූනුවලින් ෙගොවියාට ලැබුෙණ් රුපියල් මිලියන 1,622යි; අද රුපියල් මිලියන 8,747ක් ලැෙබනවා. එය සියයට 439කින් වැඩි වීමක් කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. එදා ෙසෝයා ෙබෝංචිවලින් ගමට, ෙගොවියාට ගිෙය් රුපියල් මිලියන 227යි; අද එය රුපියල් මිලියන 1,460 දක්වා වැඩි වී, සියයට 543කින් වැඩි වීමක් ලබා තිෙබනවා. ෙම් විධියට උඳු, වියළි මිරිස් යන හැම නිෂ්පාදනයකින්ම ලැෙබන ආදායම වැඩි වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙක් අෙනක් රහස තමයි, ඒ සියලු මුදල් එදා ගිෙය් පිට රට ෙගොවියාට. අද ඒක අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉහත සඳහන් භාණ්ඩවල ආනයන වියදම අද කමෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබන බව අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඒෙක් ෙගෞරවය ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවටත් පුද කිරීම අෙප් යුතුකමක් වනවා. අපි ෙගොවි ෙපොළවල් දියුණු කරලා, ෙපොෙහොර සහනාධාර දීලා, ෙහොඳ බීජ ලබා දීලා, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ දැනුමකුත් ෙගොවියාට ලබා දුන්නා. ඒ කටයුතු සඳහා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඇතුළු සියලු ආයතන, ෙපෞද්ගලික අංශය, ඒ වාෙග්ම ඒ ක්ෙෂේතවල වැඩ කරන නිලධාරිනුත් කැප වුණා. ඒ කැපවීම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගය කරන බව සඳහන් කරනවා.

කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග්, රබර් වතු හිමියන්ෙග් හා ෙපොල් වතු හිමියන්ෙග් ආදායමත් මිලියන ගණනින් ඉහළ ගිහින් තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. මා ෙම්ක කියන්ෙන්, ගම ශක්තිමත් කිරීමට, ගමට මුදල් යනවාද නැද්ද කියන එක ගැන පශ්න කළ අයට පිළිතුරක් හැටියටයි.

ෙමහිදී අපි විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, එක වරක් රබර් මිල අඩු වුණු ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රබර්වලට සහතික මිල හඳුන්වා දුන්නා. මාස ෙදෙකන් රබර්වලට ඊට වැඩිය ඉහළ මිලක් ලැබුණා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රබර් මිල අඩු වන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙටත් රබර් මිල අඩු වනවා. අඩු මිලට රබර් ලබා ගන්නා කර්මාන්තකරුවන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට ඒ නිෂ්පාදන සපයන ෙකොට අෙප් රෙට් කර්මාන්තකරුවනුත් ෙද්ශීය රබර් පාවිච්චි කරලා ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට සපයනවා. එතෙකොට ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් තරගකාරීත්වෙයන් පස්සට යනවා. ඒ නිසා රබර් කර්මාන්තත් ආරක්ෂා කර ෙගන, අෙනක් පැත්ෙතන් රබර් ෙගොවියාවත්ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සියලු අංශවල අය රැස් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කළා. ඔවුන්ෙග් එකම ඉල්ලීම වූෙය් රබර්

1375 1376

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

කිෙලෝවකට රුපියල් 300ක සහතික මිලක් ලබා ෙදන ෙලසට කළ ඉල්ලීමයි. ඒ මිල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබනවා.

එය අවම මිල වන අතර ෙම් මිල ඉහළ යනවා නම්, අපි ඒක අගය කරනවා. ෙලෝකෙය් රබර් වගා කරන්නන්ෙග් සම්මන්තණයක් පසු ගිය සතිෙය් පැවැත්වුණා. ලංකාෙව් පථම වතාවටයි, එය පැවැත්වුෙණ්. එහිදී ස්වභාවික රබර් නිෂ්පාදනය කරන රටවල් සියල්ල ඉතා ඉක්මනින් ඒ මිල ඉහළ දැමීම සඳහා කියා කරන්නට එකඟ වුණා.

අද කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ආදායම ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයනුත් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට විශාල දිරි ගැන්වීම් ලබා දී තිෙබනවා. පස සංරක්ෂණය, ජල සංරක්ෂණය වැනි ෙද්වල්වලට පසු ගිය අය වැෙයන් විෙශේෂ දිරි ගැන්වීමක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම කප්රුක සමිතිවලට ෙපොල් නැවත වගා කිරීම සඳහා ෙදන සහන ෙමවර වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙත්, රබර්, ෙපොල් වගාවන් සඳහා සහන ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සෑම වර්ෂයකදීම සිදු වන අතර, ෙම් වර්ෂෙය්දීත් එය අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යමින්, නව තාක්ෂණය, නව කෙමෝපායයන් ෙයොදා ෙගන විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඵලදායීතාව වැඩි කර ගන්න කියා කළ යුතු බව රජය පිළිගත් නිසා තමයි රජය ෙත් හා රබර් පර්ෙය්ෂණාගාරවලට විශාල මුදලක් ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්. එයින් උපරිම පෙයෝජන ගන්න නම් - අෙප් ඵලදායීතාව පිළිබඳව කථා කරන විට -ෙහක්ෙටයාරයකින් නිෂ්පාදනය කරන පමාණය වැඩි කර ගන්නවා වාෙග්ම ෙහොඳ තත්ත්වෙය් ඵලදාවක් ලබා ගැනීමත් අතɕවශɕයි.

ඊළඟට සුළු අපනයන ෙභෝග ගැන කියන්න ඕනෑ. සුළු අපනයන ෙභෝග යනුෙවන් සඳහන් කළත්, අෙප් ර ෙට් ෙභෝගවලින්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් කුරුඳු වගාව ගැන කථා කෙළොත් ෙලෝකෙය් නිෂ්පාදනය වන කුරුඳු අතර සියයට 95ක විතර නියම කුරුඳු නිෂ්පාදනය වන්ෙන් ශී ලංකාෙව්යි. පසු ගිය කාලෙය් ඒ සඳහා දිරි ගැන්වීම් රාශියක් ෙකරුණා. ඊට අමතරව ෙමවර ඒ සඳහා ෙදන සහනාධාරය සියයට 25කින් වැඩි කිරීම අගය කළ යුතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රට ෙද්ශීය කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂණය කිරීමත් අඛණ්ඩව අපි කර ෙගන ආ ෙදයක්. ඒ සඳහා පසු ගිය කාලෙය්දී විවිධ පියවර ගත්තා. හැකි හැම අවස්ථාවකදීම ෙද්ශීය දියර කිරි සඳහා ෙගොවින්ට ෙදන මිල වැඩි කිරීමට කටයුතු කළා. ඊට අමතරව පසු ගිය කාලෙය්දී ෙගොවින්ට දැනුම -තාක්ෂණය - ලබා දීම, ගව ගාල් ඇති කිරීම, පශු ෛවදɕ පහසුකම් සැපයීම, ඉහළ කිරි පමාණයක් ලබා ෙදන නව ආරෙය් කිරි ෙදනුන් ලබා දීම වැනි දිරි ගැන්වීම් රාශියක් ලබා දුන්නා වාෙග්ම ෙමවරත් කිරි ෙගොවින්ට දියර කිරි ලීටරයක් සඳහා ෙගවන මිල රුපියල් 50 සිට 60 දක්වා වැඩි කිරීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අගය කළ යුතු ෙවනවා. පසු ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට 2005 වසරට වඩා සියයට 56කින් අෙප් රෙට් දියර කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි වී තිෙබන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන් මධɕම පමාණෙය් කිරි ෙගොවිපළවල් ඇති කිරීම සඳහා ෙදන ණය, සහන ෙපොලියක් යටෙත් ලබා දීමත්, ෙපොල් වතු සහ රබර් වතුවල යටි වගාවක් ෙලස තෘණ වගා කිරීම තුළින් කිරි ෙගොවිපළවල් පටන් ගැනීම සඳහා ෙදන සහනාධාරය සියයට 25කින් වැඩි කිරීමටත් ෙම් අය වැෙයන් පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව ෙනොෙබෝ කලකින්, 2020 ෙනොව 2016 වන ෙකොට ෙම් රට ෙද්ශීය කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත රටක් බවට පත් කරන්නට හැකි ෙව්විය කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර ජනතාව ෙකෙරහිත් රජය හැමදාම අවධානය ෙයොමු කළා. ධීවරයන් සඳහා ෙබෝට්ටු ලබා දීම, නවීන පහසුකම් සපයා දීම, නැංගුරම් ෙපොළවල්

සහ ධීවර වරායයන් ඉදි කිරීම, ධීවර ජනතාවෙග් නිවාස සකස් කිරීම වැනි කටයුතු සඳහාත් ෙම් රජය සෑම විටම පියවර ෙගන තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී මිරි දිය මත්සɕ වගාව පුළුල් කළ අතර, ෙමවර අය වැෙයන් මිරි දිය මත්සɕ ගම්මාන 1,000ක් ඇති කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් රටට විශාල ආදායමක් ෙගෙනන ගමන් ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වැදගත් අංශයක් තමයි, විසිතුරු මත්සɕ වගාව. විසිතුරු මත්සɕ පමාණයට සරිලන පරිදි අපට ෙලොකු ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. අද කමෙයන් සිංගප්පූරුෙවන් ඉවත් ෙවලා ශී ලංකාව ෙදසට ජාතɕන්තර අවධානය ෙයොමු වී තිෙබන ෙවලාෙව් විසිතුරු මත්සɕ වගාවට ගෘහණියන් ෙයොමු කිරීම තුළින් අපට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා පුද්ගලයා ඉලක්ක කර ෙගන කර තිෙබන කටයුතු කිහිපයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට ෙපොඩ්ඩක් එහාට ගිය කුඩා වɕවසායකයින්ෙග් පැත්තටත් ෙමවර අය වැෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙකෙනක් පුද්ගලයකු හැටියට මුලින්ම ගෘහ ආර්ථිකයට දායක වනවා. ඉන් පසුව කුඩා නිෂ්පාදන කටයුත්තකට සම්බන්ධ වනවා. ඊට පස්ෙසේ ස්වයං රැකියාවක් හැටියට කරනවා. ඊටත් පස්ෙසේ එතැනින් එහාට ගිය කුඩා වɕවසායකෙයක් හැටියට ඔහුව පත් කිරීම තමයි, අෙප් අදහස වී තිෙබන්ෙන්. අෙප් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළ සඳහන් ඒ කටයුත්ත සඳහා හැම අය වැයකින්ම දිරි ගැන්වීම් රාශියක් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කිසිම ෙකනකුෙග් අවධානය ෙයොමු ෙනොවුණු ෙම් රෙට් තිෙබන කුඩා පරිමාණෙය් ෙට්ලර් සාප්පු, බාබර් සාප්පු, සැලුන් එෙහම නැත්නම් රූපලාවණɕ කටයුතු කර ෙගන යන අය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර, ඔවුන්ට අවශɕ උපකරණ ලබා දීමටත්, ඔවුන් තවත් දියුණු වනවා නම් ඒ සඳහා ණය පහසුකම් ලබා දීමටත් ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ හිරිහැර, කරදර මැද්ෙද් පදික ෙව්දිකාෙව් ෙවෙළඳාම් කළ අය ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙවළඳ මධɕස්ථාන ඉදි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. පදික ෙව්දිකාව පදිකයින්ට ලබා දී, පදික ෙව්දිකාෙව් ෙවෙළඳාම් කළ අයට ෙවෙළඳ මධɕස්ථාන ඉදි කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම අගය කරන්න ඕනෑ. ෙමය හැම අය වැයකදීම කමානුකූලව කළ කාර්යයක්. පසු ගිය කාලය තුළ ෙකෝච්චිෙය්, බස් එෙක් ජංගම ෙවෙළඳුන් හැටියට කටයුතු කළ අයටත්, නිල ඇඳුමක් දීලා, හැඳුනුම් පතක් දීලා, ඔවුන්ට බඩු ගැනීමට අවශɕ මූල ධනය රජෙයන් සපයා, ඔවුන් පිළිගන්නා පිරිසක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කළා. අද ලංකාෙව් ඉන්න සියලුම ජංගම ෙවෙළඳුන් දිරිගන්වා, ඔවුන්ෙග් රැකියාව පිළිගන්නා රැකියාවක් ෙලස සුරක්ෂිත කර තිෙබන බවත් මා සඳහන් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද මුහුදුකරෙය් ඉන්න ඇතැම් කාන්තාවන් කරන නව නිෂ්පාදනයක් තමයි කරවල නිෂ්පාදනය. ෙමය ෙම් රෙට් කාලයක් තිස්ෙසේ සාර්ථකව තිබුණු වɕාපාරයක්. එය කමෙයන් නැති ෙවලා ගිහින් ෙම් රටට අවශɕ කරවල හා උම්බලකඩ පිට රටින් ෙගන්වීමට සිද්ධ වුණා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ඒ කාන්තාවන්ම ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම් කරවල නිෂ්පාදනය ආරම්භ කළා. ඒ අයට ෙනොෙයක් හිරිහැර, කරදර සිද්ධ වුණා. ෙවරෙළේ කරවල ෙව්ළීම කරන ෙකොට සමහර අය විවිධ බාධා පැමිෙණව්වා. සමහර විට සංචාරක වɕාපාරිකයින් ඒකට කැමැති නැහැ. එෙහම නැත්නම් අසල්වැසියන් කැමැති නැහැ. නමුත් ෙමවර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරවල නිෂ්පාදන කලාප ඇති කිරීම තුළින් ඔවුන් ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කර තිබීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ලී බඩු අපනයනය සඳහා ආධාර දීලා, විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝටල් සඳහා සහ අෙනකුත් ඉදි කිරීම් සඳහා පිට රටවලින් ෙම් රටට ෙගෙනන ලී බඩු සීමා

1377 1378

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ලී බඩු සඳහා දිරි ගැන්වීමක් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදකයන් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට ගිහින් තිෙබන අවස්ථාවක, ඉන්දියාව, ඕස්ෙට්ලියාව වැනි රටවල පවා ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන විකුණන ෙවලාවක ෙම් රටට පිට රටින් එවැනි ෙද්වල් ෙගන්වීම සුදුසු නැහැ. ෙමවර අය වැෙයන් ලී බඩු නිෂ්පාදකයන් ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන බව අපි සඳහන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය නැංවීම සඳහා රත්නපුරෙය් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදන පුරයක් ඇති කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අද මැණික් කර්මාන්තය වාෙග්ම ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තයත් ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. ඔය ෙලොකු සාප්පුවල නම් දමා තිබුණත් ඇත්ත වශෙයන් ඒ සියලු ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ගෘහයන් තුළයි. ඒ අය ෙගදර ඉඳෙගන ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදනය කරලා අදාළ සමාගමට ෙදනවා. ඒ කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ සාදා ගැනීමට දිරි ගැන්වීම් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් සංචාරක වɕාපාරය වැඩි දියුණු ෙවන ෙකොට, ෙම් රටට එන සංචාරකයන් සංඛɕාව වැඩි වන ෙකොට -ලක්ෂ තුනකට සීමා වූ සංචාරකයන් පමාණය ලක්ෂ 13 දක්වා වැඩි වන ෙකොට- කෑමට, කාමරයට විතරක් ෙනොව ෙමවැනි ෙද්වලටත් ඒ සංචාරකයන්ෙග් මුදල් වියදම් කරවීමට සැලැස්වීම තුළ අෙප් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලැෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, තවත් විශාලම නව කර්මාන්තශාලා 300ක් ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශɕ දිරි ගැන්වීම් කර තිෙබනවා. එදා අෙප් රෙට් බලෙව්ග ෙප්ශ කර්මාන්තශාලා තිබුණා. සමුපකාරවලින් කරෙගන ගිය ඒවා තිබුණා; ෙප්ශකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරෙගන ගිය ඒවාත් තිබුණා. ඒ සියල්ල වැසී ගියා. අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තශාලා 10,000කට වඩා එදා ගම්වල තිබුණා. එදා මහිලා සමිතිවලින් ෙකරුණු, සමුපකාර සමිතිවලින් ෙකරුණු අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තශාලා, බලෙව්ග ෙප්ශ කර්මාන්තශාලා විතරක් ෙනොව, ෙව්යන්ෙගොඩ, තුල්හිරිය, මත්ෙත්ෙගොඩ වැනි පෙද්ශවල තිබුණු මහා ෙප්ශ කර්මාන්තශාලා පවා වසා දමා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තය දියුණු වුණත් ඒ සඳහා අවශɕ ෙරදිවලින් සියයට 98ක් තවමත් පිට රටින් ෙගෙනනවා. ඒ නිසා මුදල් අමාතɕාංශය ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්තකරුවන් සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදිත ෙරදිපිළි උපෙයෝගි කරෙගන ඇඟලුම් කර්මාන්තය කමානුකූලව ඉහළ මට්ටමට ෙයොමු කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම පිණිස ෙම් නව කර්මාන්තශාලා ගම්බද ආසනවල හදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ මූලික යටිතල පහසුකම් අද සපයා තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග ඇතුළුව ෙහොඳ මාර්ග පහසුකම් සපයා තිබීම නිසා අද ඕනෑම කර්මාන්තකරුවකුට ෙල්සිෙයන් ගම්වල විවිධ පෙද්ශවලට යන්න හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවර බදු සහන පිළිබඳවත් සඳහන් කළා. විෙශේෂෙයන් පුෙරෝගාමී අංශවල ට බදු සහන ලබා දීම තුළින් ක්ෙෂේත ගණනාවකට ආෙයෝජනය කරන්න හැකියාව ලැෙබනවා. ෙම් රට නිදහස් ෛවදɕ කමය තිෙබන රටක්. එම ක්ෙෂේතයට අවශɕ ඖෂධ -ෙබෙහත්- නිෂ්පාදනය සඳහා ආෙයෝජනය පිණිස අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් දිරි ගැන්වීමට ෙම් වන ෙකොට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, මුදල් අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙද්ශීය නිෂ්පාදන අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ලබා ගැනීම සහතික කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි ක්ෙෂේතවල ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා ඔවුන් එක්තරා විධියකට දිරි ගැන්වීමක් කර තිෙබන බව සඳහන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එදා කමෙයන් අෙප් රාජɕ පවාහන ෙසේවය අඩ පණ කරෙගන ගිය බව අපි දන්නවා. එදා ලංගම

සම්පූර්ණෙයන් නැති කරන්න කටයුතු කළා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව නැති ෙවන්න ඔන්න ෙමන්නයි තිබුෙණ්. නමුත් ඒ සමඟම ඇති වූ ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවාව දැන් පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා. එයින් විශාල රැකියා පමාණයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික බස් රථ හිමියන්ෙගන් සිදු වන ඒ මහජන ෙසේවය තවත් පුළුල් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට සහන රාශියක් ෙමවර අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විදුලි ක්ෙෂේතෙය් ජනන කටයුතුවලට බලාගාර සඳහා විශාල ආෙයෝජනයක් කර තිෙබනවා. එදා සැමට විදුලිය සැම විට දුන්නා වාෙග්ම එය සහන මිලට දීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ගෘහ පාරිෙභෝගිකයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට නැත්නම් වɕවසායකයින්ට එය පුළුල් කරලා ඒ සියලු ෙදනාටම සියයට 25කින් සහ කර්මාන්ත සඳහා සියයට 15කින් විදුලිය බිල අඩු කිරීම තුළින් ෙම් කුඩා වɕවසායකයින්ට විශාල සහනයක් ලැබිලා එය පාරිෙභෝගිකයන්ටත් ගලා යෑමට ඉඩ සැලෙසනවා.

තව වැදගත්ම ෙදයක් තමයි ෙම් කුඩා වɕාපාර සඳහා පළාත් පාලන ආයතනවලින් ගන්නා ලද බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කිරීම. ඒ තුළින් එවැනි කුඩා වɕවසායකයින්ට විශාල දිරි ගැන්වීමක් ලැබී තිෙබනවාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. වɕාපාරිකයින්ට විතරක් ෙනොෙවයි, පාරිෙභෝගිකයන්ටත් යහපතක් වන පරිදි එකතු කළ අගය මත බද්ද සියයට 1කින් අඩු කිරීම විෙශේෂෙයන්ම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිය සඳහා රඳවා ගැනී ෙම් බද්ද සියයට 2.5 දක්වා අඩු කිරීමත් ෙම් කුඩා වɕවසායකයින්ට ලබා දීපු සහනයක් බව අපි සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන්ෙග්, කුඩා වɕාපාරිකයින්ෙග්, භාණ්ඩ පවාහනය කරන්නන්ෙග්, පාසැල් දරුවන්ෙග් අවශɕතා ඉටු කිරීම සඳහා වෑන්, කුඩා බස් රථ හා ෙලොරි රථ ආනයනෙය්දී අය කරනු ලබන බදු අඩු කිරීම තුළින් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් අයට විශාල සහනයක් ෙවනවා ඇතැයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අද අපි ජයගහණ රාශියක් ලබා ගත්ත ක්ෙෂේතයක් තමයි කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය. කුකුළු මස්, බිත්තර නිෂ්පාදනය පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ සඳහා අවශɕ බඩඉරිඟු වගා කිරීම තුළින් එම මුළු කර්මාන්තයම ෙද්ශීය කර්මාන්තයක් වශෙයන් දියුණු කළ හැකි වනවා. එදා පිට රටින් ෙගනාපු කුකුළු පැටව් - grandparent stocks - පමාණයත් අද ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කරලා ඒවාත් රට යවන්න අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් කුකුළු මස්, බිත්තර පිට රට යැවීම සඳහාත් අවශɕ පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සහල් මිෙලහි ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස නිසා ෙම් වන විට කීප ෙදෙනක් ළඟ පමණක් තිෙබන බඩඉරිඟුවල මිල ඉහළ දැමීම තුළ කුකුළු ෙගොවි ෙපොළවල්වලට ඇති ෙවලා තිෙබන ඒ අපහසුකම් දුරු කිරීම සඳහා බඩඉරිඟුවලට රුපියල් 40ක පාලන මිලක් දැමීම අගය කළ යුතු ෙවනවා. ඒ තුළින් අෙප් ෙම් කුකුළු ෙගොවි ෙපොළ කර්මාන්තය දිගටම ෙගන යාමටත් පුළුවන් වනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා අඩපණ කරන එක ෙදයක් තමයි උපයන විට බදු ෙගවීම. ෙම් තුළින් රාජɕ අංශය ෙකෙරහි වැඩි ඇල්මක් දක්වන ගතියක් තිෙබනවා. අද උපයන විට බද්ද සියයට 16ක උපරිමයකට සීමා කිරීම තුළින් කුඩා වɕවසායකයින්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා කරන අය දිරි ගැන්වීමටත්, ඒ ක්ෙෂේතෙය් රැකියා සඳහා තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි කිරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තව ක්ෙෂේත ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට ෙබෙහත් සහ ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා සහන ෙපොලියට ණය ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට මම සඳහන් කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම පුද්ගලයා, පවුල සහ ගාමීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා සැපයූ සහන රාශියක් ගැනයි.

1379 1380

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ඊළඟට වැදගත්ම ෙයෝජනාවක් තමයි, ගම ශක්තිමත් කිරීම නැත්නම් ගම නැඟුම. එදා මහින්ද චින්තනෙය් එතුමා සඳහන් කළ ගම පිළිබඳ සිහිනය අද කමෙයන් සැබෑ ෙවමින් තිෙබනවා.

මහින්ද චින්තනෙය් ගම නැඟුම යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"මාෙග් ජීවිතය විකසිත වූෙය් කුරහන් ෙහේන් පිස හමා ආ ගැමි සුවඳිනි. ඒනිසාම ෙසොඳුරු බවින්, ෙසෙනහසින් හා ෙසෞන්දර්යෙයන් පිරුණු ගම පිළිබඳ මා දකින සිහිනය 'ගම නැඟුම' ෙලස යථාර්ථයක් බවට පත් කරමි. පසුගිය දශක ගණනාව තුළ අෙප් දෑස් ඉදිරිපිටදීම පිරිහීමට ලක් වූ ගම පුනර්ජීවනය කරමි."

විදුලිය ෙනොමැති සෑම ගමකටම අද විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. අද විදුලිය නැති ගම් තිෙබන්ෙන් ඉතාම සුළු පමාණයයි. ඒ ගම්වලටත් ෙම් අවුරුද්ද අවසන් වන්නට ඉස්සරෙවලා විදුලිය ලබා දීමට විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමිය කටයුතු කරන බව අප දන්නවා. ඒ වාෙග්ම සෑම ගමකටම ෙපොදු දුරකථන ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අද සෑම ෙගදරකටම ෙනොෙවයි, හැම පුද්ගලෙයකුටම දුරකථන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන ජංගම දුරකථන පමාණය බැලුෙවොත් රෙට් මුළු ජනගහනයත් ඉක්මවන පමාණයට දුරකථන තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම හිඟයකින් ෙතොරව පානීය ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයත්, පසු ගිය අය වැෙයත් විශාලතම ආෙයෝජනයක් සිදු ෙක රුෙණ් පිරිසිදු පානීය ජලය වාෙග්ම නළ ජලය සැපයීමටයි. මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කැලණි ග ෙඟන් ගන්න වතුර බියගමින් ආරම්භ කර මීගමුව දක්වාම ෙගනි යනවා වාෙග්ම එතැනින් පස්ෙසේ කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය, වව්නියාව, මන්නාරම දක්වාත්, කිලිෙනොච්චිෙය් ඉරණමඩු ජලාශෙය් ජලය යාපනය දක්වාත් ෙගන යමින් එකට එක පෑෙහන ජල ෙයෝජනා කම රාශියක් ගරු ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කියාත්මක වනවා. අනික් පැත්ෙතන් ෙකොළඹ සිට හම්බන්ෙතොට, ෙමොනරාගල, අම්පාර දක්වාත්, මඩකලපුව වැනි පෙද්ශවලටත් ලබා දීලා තිෙබනවා.

මාවිල් ආරු මහා ගැටුම ඇති ෙවච්ච පෙද්ශවලටත්, ඉච්චලම්පත්තුව වැනි පෙද්ශවලටත් මුත්තූර් ජල ෙයෝජනා කමය ය ටෙත් පසු ගිය සතිෙය් සිට ජලය ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් ජල ෙයෝජනා කමය මුළු රටම වැලඳගත්ත ජල ෙයෝජනා කමයක් බවට පත් කර තිෙබනවා. ෙකත් බිම් සඳහා වාරි ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. කිසිම කාලයක නැති විධියට සුළු වාරි මාර්ගෙය් ඉඳලා, ඇනිකට් එෙක් ඉඳලා, ඇළ ෙව්ල්ෙල් ඉඳලා, දැදුරුඔය, යාන්ඔය, ෙමොරගහකන්ද වැනි මහා ජල ෙයෝජනා කම දක්වාම විහිදුනු වාරි ජලය ලබා ෙදන කමෙව්දයන් කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මග නැඟුම තුළින් ගාමීය පෙව්ශ මාර්ග දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ප ෙව්ශ මාර්ග මුළු රටම වැලඳගත්ත මහාමාර්ග ජාලයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඉදි කර තිෙබන්ෙන් ගුවන් පාලම්, අධිෙව්ගී මාර්ග පමණක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ජනතාව ඒ දඬුවලින් ගිය තැන්වලට ෙම් වනෙකොට පාලම් 1,210ක් ඉදි කරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග් වැල් පාලම්, ඒ දඬු තිබුණු තැන්වලටත් පාලම් ඉදි කරමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන් කඳුකරය ආශිත ප ෙද්ශවලට පාලම් ඉදිකිරීම ඇතුළුව පවාහන පහසුකම් සපයනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ණය, ආධාර මත පළාත් තුනක විශාල ෙයෝජනා කම තුළින් අන්තර් ගම්මාන සම්බන්ධ කරන මාර්ග වැඩ පිළිෙවළ දියත් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මානව හා ෙභෞතික සම්පත්වලින් පිරුණු ගෙම් පාසල පිළිබඳව මම දීර්ඝව කථා කළා. ගම නැඟුම යටෙත් කළ සෑම කටයුත්තක්ම ෙම් ෙවනෙකොට,- "සිඟිති උයන" ෙපර පාසල, පජා ශාලාවට යා වූ කීඩා පිටිය ඒ වාෙග්ම ෙපොදු සුසාන භූමිය වැනි

ෙද්වල් විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා කියපු නැණසල පවා අද කියාත්මක කර "ගම ෙක්න්දීය සංවර්ධනය" සඳහා ගම ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ෙමවර අය වැෙයනුත් දායකත්වය ලබා දී තිෙබනවා. අද සෑම මාතෘ සායනයක්ම අලුතින් ඉදි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපර පාසල් හා හුෙදකලා පාසල් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගම් කිහිපයක් එකතු වන තැන නාගරික සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් "පුර නැඟුම" තුළින් විෙශේෂෙයන්ම සති ෙපොළවල්, ඇවිදීම සඳහා ශාරීරික සුවතා මං තීරු, තිෙරෝද රථ නැවතුම් ෙපොළවල් වැනි ෙද්වල් පවා ඉදි කර ගම ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශීලංගම හරහා විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පවාහනය සඳහා අඩුවක්ව තිබූ බස් රථ ෙවනුෙවන් තනි ෙදොර බස් රථ 500ක් ලබා දීම තුළින් ගාමීය පෙද්ශවලට පවාහන පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා.

ගම්වලට ෙමෙතක් තර්ජන ෙදකක් තිබුණා. මුලින් ෙකොටින්ෙග් තර්ජනය තිබුණා. දැන් අලින්ෙග් තර්ජනයත් ඇවිත් තිෙබනවා. එම තර්ජනෙයන් ගම්මාන ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහාත් අද විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ සඳහා පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් මුදල් දීලා විදුලි වැටවල් සහ ෙවනත් ෛජවීය වැටවල් සකස් කිරීම සඳහා කටයුතු කළා. ඊට අමතරව අලින්ෙගන් ගම්වලට සිදුවන හානි වැළැක්වීමට වාෙග්ම සිදු වන ජීවිත හා ෙද්පළ හානි සඳහා වන්දි ෙගවීමටත් ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ගම නැඟුම තුළින් කළ විශාල කාර්යයක් තමයි සහභාගීත්ව සංවර්ධනය; නැත්නම් පජා නායකත්වය බිහි කිරීම; නැත්නම් පජා මූල සංවිධාන ශක්තිමත් කිරීම. අද ගෙම් තිෙබන පබලතම පජාමූල සංවිධානය ෙවන්ෙන් මහ ෙලොකුවට කියන සිවිල් සමාජ නැත්නම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙනොෙවයි. ගෙම් තිෙබන මරණාධාර සමිතිය, වැඩිහිටි සමිතිය, කාන්තා සමිතිය, කීඩා සමිතිය තමයි අද තිෙබන පජා සංවිධාන. ඒවා තමයි නියම සිවිල් සංවිධාන. අන්න ඒ සිවිල් සංවිධාන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් මූලɕාධාර සැපයීම තුළින් ඒ පජාමූල සංවිධාන ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගම ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම අෙප් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන පිහිටුවීම තුළින් එදා මහින්ද චින්තනෙය්වත් ෙනොතිබුණු නව අදහසක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අෙප් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගම තුළ ජන සභා පිහිටුවලා ඒවා ශක්තිමත් කරන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශɕ වɕවස්ථාමය ෙවනස් කිරීම් තවම සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. දැනට ජනතාවට කිට්ටුම සංවිධානය තමයි ගෙම් තිෙබන පාෙද්ශීය සභාව; පළාත් පාලන ආයතනය. ඒ පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීමට කිසිම ආණ්ඩුවකින් ෙනොගත් පියවරයන් රාශියක් අපි අරෙගන තිෙබනවා. එදා කිසිම වැඩක් නැතුව මළ ෙගදරට -ඉළවු ෙගදර- යන එකට පමණක් සීමා වුණු පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමාට අගයක් එකතු කරලා ගෙම් සංවර්ධනයට, ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට වැඩක් කරන්න පුළුවන් විධියට අවශɕ පතිපාදන ලබා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අය වැෙයන් පාෙද්ශීය නඩත්තු ඒකක පිහිටුවීම සඳහා යන්ෙතෝපකරණ ඇණවුම් කර තිෙබන අතර ෙම් අවුරුද්ද අවසන් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා සියලුම පාෙද්ශීය සභාවලට ඒවා ලබා ෙදනවා.

දැනට ෙගවන මුදල ෙදගුණ කිරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නඩත්තු කටයුතු සඳහා සිටින ෙසේවක සංඛɕාෙව් අඩුවක් තිබුණා. ඒ සඳහා අවශɕ සහය ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා පාෙද්ශීය සභාවලට මූලɕාධාර ලබා දීෙමන් ෙසේවක සංඛɕාව වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

1381 1382

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද පළාත් සභා කමය ෙම් රෙට් ස්ථාපිත ෙවලා ඉවරයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ තුළින් සෑෙහන ෙසේවයක් සිදු වනවා. ඒ තුළින් ජනතාවට තමන්ෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කර ගන්න හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වඩා පුළුල් ෙලස ෙසේවය කරන්නත් ඒ ජනතා නිෙයෝජිතයින්ට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවර අය වැෙයන් පළාත් සභාවලට විෙශේෂ අතිෙර්ක මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 7,500ක් ඒ සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. උතුෙර් ජනතාවත් එයින් නියම පෙයෝජන ගනීවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් පළාත් පාසල්වල ගුරුවරුන්ෙග් නවාතැන් පහසුකම්, පළාත් ෙරෝහල් හා ෙබෙහත්ශාලා වැඩිදියුණු කිරීම, පළාත් මට්ටෙම් කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ධීවර හා කුඩා කර්මාන්ත සඳහා සපයන ෙසේවාවන් ශක්තිමත් කිරීම, ජීවෙනෝපාය මාර්ග සහ රැකියා වැඩිදියුණු කිරීම, පවාහන, ෙවෙළඳෙපොළ හා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් දියුණු කිරීම, අර්ධ නගර සහ පධාන නගර දියුණු කිරීම ආදී ෙම් සියලු ෙසේවාවන් සඳහා පළාත් සභාවලට විශාල මුදල් සම්භාරයක් ලබා දීමත්, ඒ සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය රජය විසින් ලබා දීමට කටයුතු කිරීමත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගය කරන්නට ඕනෑ.

මා සඳහන් කළ පරිදි, ගාමීය පෙද්ශ ෙක්න්ද කරගත් වැඩසටහන් සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් වාෙග්ම පසු ගිය සියලු අය වැයවලිනුත් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ පැත්ෙතන් යටිතල පහසුකම් හා ෙසේවා සැපයීමත්, ඖෂධ සහ ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීමත්, ෙපෝෂණ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමත් සිදු කර තිෙබනවා. ෙපර පාසල් ළමුන් සඳහා දියර කිරි ලබා දීම, ආහාර සැපයීෙම් වැඩසටහන්, අධɕාපනය සඳහා යටිතල පහසුකම් හා ෙසේවා සැපයීම, පාසල් නිල ඇඳුම්, වාර පෙව්ශ පත, පාසල් ළමුන් සඳහා ෙපළ ෙපොත්, ආබාධිත සිසු දීමනා, 05 වසර ශිෂɕත්ව, මහෙපොළ ශිෂɕාධාර ලබා දීම සිදු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා "ජන ෙසවණ" නිවාස වɕාපෘතිය ඇතුළු නිවාස වɕාපෘති දියත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදනය හා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සැපයීම, මධɕම හා සුළු වාරිමාර්ග වɕාපෘති, ගාමීය විදුලි වැඩසටහන්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම වැනි ෙසේවාවන් ඉටු කර තිෙබනවා. එෙමන්ම ගම නැගුම, දිවි නැගුම වɕාපෘති, සමෘද්ධි දීමනාව, දිවිනැගුම දීමනාව, මහජන ආධාර, ආබාධිත පුද්ගලයින් සඳහා දීමනාව, වැඩිහිටි දීමනාව කියන ෙම් සියල්ලක්ම සඳහා සෑම අය වැයකින්ම වාෙග් ෙමවර අය වැෙයනුත් විශාල මුදල් පමාණයක් වැඩි කර තිෙබන බව අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අමතරව, 2020 වසර හා ඉන් ඔබ්බට ඉහළ ආදායමක් සහිත ආර්ථිකයක් සඳහා රට ෙයොමු කිරීම ෙවනුෙවන් "අභිමානවත් රැකියාවක් ", "ඉහළ මානව සම්පත් සංවර්ධනයක්", "විවිධාංගීකරණය වූ ශක්තිමත් ආර්ථිකයක්", "යහ පාලනෙයන් යුත් ශක්තිමත් සාර්ව ආර්ථිකයක්", "ෛජව විවිධත්වෙයන් ෙපෝෂණය වූ හරිත පරිසරයක්" කියන පංච මහා දැක්ම තුළයි අප ගමන් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අභිමානවත් රැකියාවක් කියලා කිව්වාම, දිළිඳුකමින් ෙතොර රටක් සඳහා පූර්ණ කාලීන රැකිරක්ෂා නියුක්තිය සියයට 97ක මට්ටමක පවත්වාෙගන යාමත්, විෙශේෂෙයන්ම ඒ තුළ තරුණ රැකියා නියුක්තිය සියයට 95ක මට්ටෙම් තබා ගැනීමත්, දැනුෙමන් හා නිපුණත්වෙයන් යුත් ශම බල කායක් ෙමෙහය වන ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම කියන ෙත්මාවන් ඇතුළත් ෙවනවා. අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ග දියුණු කිරීම, ෙද්ශගුණික විපර්යාස, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග හා ආබාධිත තත්ත්වයන්ෙගන් ඔවුන් වළක්වා ගැනීම, සැමට පමිතිෙයන් යුත් පානීය ජලය, නිවාස, සනීපාරක්ෂාව, විදුලිය, පවාහන, පාසල් හා අධɕාපන පහසුකම් පුළුල් වූ සමාජයක් බිහි කිරීම කියන ෙත්මාවන් යටෙත් කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඉහළ මානව සම්පත් සංවර්ධන රටක් හැටියට අෙප් රට ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබනවා. අෙප් රට මානව සංවර්ධන දර්ශකය අතින් 2005 වර්ෂෙය්දී 93 වන ස්ථානෙය් තිබුණු අතර, අද වනෙකොට 73 වන ස්ථානය දක්වා ඉහළට ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත් අප එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂ ෙයන් මාතෘ හා ළදරු මරණවලින් ෙතොර රටක් හැටියට පවත්වා ෙගන යෑමට, මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කිරීමට, ෙබෝවන හා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග තුරන් කිරීමට අප කටයුතු කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙම් පංච මහා දැක්ම තුළ කටයුතු කරන අතර, එදා තිබුණු ඒකපුද්ගල ආදායම අපි කමෙයන් වැඩි කර අද ඉහළම තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා. 2002 වර්ෂෙය්දී ඒකපුද්ගල ආදායම තිබුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 870යි. අද ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3718යි. එදා සියයට 4ක්ව තිබූ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අද සියයට 7.8ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපේෂණ - විෙද්ශ රැකියා කරන අයෙග් ෙපේෂණ - පමාණය මිලියන 1967 සිට මිලියන 6,999ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද විෙද්ශ රැකියාවලට යන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට වඩා උසස් රැකියා කරන අය බව ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම 2002 දී රාජɕ ආෙයෝජනය තිබුෙණ් දළ ෙද්ශිය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට ෙදකයි. අද සියයට 6.9ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජන සියයට 16.7 සිට අද වනෙකොට සියයට 23.7ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ සංචිත ගත්ෙතොත්, ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම විෙද්ශ සංචිත පමාණයක් හිමිවන්ෙන් ෙම් රජය යටෙත්ය කියන එකත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. 2005 වර්ෂෙය්දී අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 6347 සිට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 11,854ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

හැබැයි, ෙම් සියලු ෙද්වල් වැඩි වනෙකොට එක ෙදයක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් - ෙක්ක් කාපු ෙවලාෙව් - ලැබුණු ඡන්ද පතිඵලය. බදුල්ල දිස්තික්කය 2005 ජනාධිපති මැතිවරණෙය් දී -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලබා ගත් ඡන්දය පමාණය 2,26,582 සිට - ෙක්ක් කාපු අය - ෙමවර 1,97,708ක් දක්වා ඡන්ද 28,874කින් අඩු වී තිෙබන බවත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ අතර එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ලබා ගත් ඡන්ද පමාණය 1,92,734 සිට 2,09,056ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. භාවිත කළ ඡන්ද පමාණය 29,345කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එයින් විරුද්ධ පක්ෂයට ලැෙබන ඡන්ද පමාණය 13,023ක් වනෙකොට අපට ඡන්ද 16,322ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අනුව වැඩි ඡන්ද පතිශතයක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අපටයි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කයත් ඒ වාෙග්මයි.

අවසාන වශෙයන්, ෙම් කාරණය ගැනත් මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී කිව්ව

1383 1384

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 01

විධියට, පළමුවත් රට, ෙදචනුවත් රට, තුන්ෙවනුවත් රට කියන ෙත්මාව යටෙත් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යාමට අප කටයුතු කරන බවත් සඳහන් කරනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙම් අය වැය සකස් කිරීමට සහෙයෝගය දුන් සියලු ජනතාවටත්, ෙම් අය වැය සකස් කිරීෙම් දී ෙමොනරාගල, බදුල්ල යන සෑම දිස්තික්කයකටම ගිහින් වෘත්තීය සමිති හා කන්තා නිෙයෝජිතයන්, වɕාපාරිකයන්, යන සෑම අංශයකම අය හමු වී අදහස් ලබා ෙගන, පුවත්පත්වල පළවූ අදහස් ලබා ෙගන, නියම ජනතා අයවැයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අපෙග් ෙගෞරවය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි. අද දින ඉතිරි වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගනයාම සඳහා ෙවලාව ලබා ගැනීමට ගරු සභාෙව් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

"சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ எனச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question, " That the Bill be now read a Second time", put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Divide by name! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා තමුන්ෙග් අසුන්වල ඉඳෙගන නිශ්ශබ්දව ඉන්න. ඡන්දය විමසීම නමින් සිදු කරනු ලැෙබ්.

පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට-පක්ෂව 157; විරුද්ධව 57; ෙනොපැමිණි 10; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 157; எதிராக 57; வராேதார் 10.

The Parliament divided : Ayes 157; Noes 57; Absent 10 .

පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah)

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde)

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga)

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

1385 1386

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne)

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood)

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman)

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake)

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne)

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake)

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa)

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge)

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi)

1387 1388

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon)

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne)

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie)

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna)

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony)

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader)

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath)

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) ( T he Hon. Sarana Gunawardena)

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana)

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர) (The Hon. Hemal Gunasekera)

1389 1390

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya)

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara)

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram)

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) ( T he Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) ( T he Hon. Susantha Punchinilame )

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera)

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike)

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana)

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage)

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran)

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha)

ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa)

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan)

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara)

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi)

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah)

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam)

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika)

1391 1392

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண)

(The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara)

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe)

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte)

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe)

1393 1394

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali)

ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees)

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) එම්.බී. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M. B. Farook) ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka)

විරුද්ධව

எதிராக Noes ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake)

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

1395 1396

2014 ෙනොවැම්බර් 01

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Champika Premadasa) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara)

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார)

(The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan)

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga)

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe)

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake)

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino)

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam)

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan)

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

1397 1398

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

ෙනොපැමිණි

வராேதார் Absent

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka)

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Prabha Ganesan)

ගරු ටිරාන් අලස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Allas) ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha)

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. இதன்பᾊ சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, "විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභාව කවදාද? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) 2014 ෙනොවැම්බර් 3 වන සඳුදා. පනත් ෙකටුම්පත, අංක 52 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, 2014 ෙනොවැම්බර් මස 03 වන සඳුදා පවත්වන පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம், நிைலக்கட்டைள இல. 52 இன்பᾊ, 2014 நவம்பர் 03, திங்கட்கிழைம நைடெபறவிᾞக்கும் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill committed to a Committee of the whole Parliament under Standing Order No. 52 for Monday,03rd November, 2014.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.00 පසු කර තිබුෙණන් ගරු කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 5.30 ට 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 31 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ෙනොවැම්බර් 03 වන සඳුදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி. ப. 5.30 க்கு, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2014 ஒக்ேராபர் 31ஆந் ேததிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2014 நவம்பர் 03, திங்கட்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.00 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 5.30 p.m. until 9.30 a.m on Monday, 03rd November, 2014, pursuant to the Resolution of Parliament of 31st October, 2014.

1399 1400

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.