පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 4 Volume 168 - No. 4

2007 ෙපබරවාරි 09 වන සිකුරාදා

2007 ெபப்ரவாி 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th February, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු : ෙශෝක පකාශය :

ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මහතා

PRINCIPAL CONTENTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS : VOTE OF CONDOLENCE : Hon. Nadarajah Raviraj

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீ்ர்மானம் : மாண்ᾗமிகு நடராஜா இரவிராஜ்

2— PL 001800 — ` 1,800 — (2007/02)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2007 ෙපබරවාරි 09 383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

பராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2007 ෙපබරවාරි 09 වන සිකුරාදා

2007 ெபப்ரவாி 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th February, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED (110 වැනි අධිකාරිය වූ) උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් 69 වැනි වගන්තිය යටෙත් සාදන ලද රීතිය. (රාජɕ පරිපාලනය හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා) සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon—Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මහනුවර අනිවත්ත, ගඟවට පාර, අංක 171/5 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආනන්ද වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) මාතෙල් නාඋල, බිබිල පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා පැමිණ නැත. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා පැමිණ නැත. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ெஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මාෙකොළ, මාෙකොළ උතුර, අංක 25 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.එම්. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) කඩුෙවල, ෙහේවාගම, විහාර මාවත, 115/3/ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. මුතුකුඩආරචිචි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවින්ද සමරවීර මහතා පැමිණ නැත. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා පැමිණ නැත. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) මාතර, රාහුල විදɕාලෙය් ආර්.ඩබ්ලිව්. ජී. චමිලා නන්දනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) යටියන, මැද උයනෙගොඩ පදිංචි කීර්ති විතාරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ (3) මාතර, වල්ගම දකුණ, ගාලු පාර, “මහිජය” නිව ෙසහි පදිංචි මහින්ද ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පරකඩුව, ෙහමි න් ෙෆෝඩ් වත්ෙතහි දුමින්දා රංජනී විෙජ්රත්න මහත්මියෙගන් හා තවත් අයෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. (Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4—(5), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle—Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, සමෘද්ධි දීමනා පිළිබඳ මා කාලයක් තිස්ෙසේ සිට පශ්න අහනවා. එහිදී සමහර ඒවාට මට පිළිතුරක් ලැබී තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 385 386

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මීට අදාළ ෙතොරතුරු ටික ෙමහාට එවලා දැන් මම හිතන්ෙන් මාස හයකට වැඩියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහේටද එවලා තිෙබන්ෙන් ? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අමාතɕාංශයට එවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක ඇත්තටම printout එකක් අරෙගන ෙදන එක ෙන් තිෙයන්ෙන. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ CD එක දුන්නා නම් ඉවරයි ෙන්, ෙකොපියක් ගහලා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) CD එක එවලා දැන් සෑෙහන කාලයක් ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොපියක් ගහලා CD එක දුන්නා නම් ඉවරයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අපි එදා එතුමියට කිව්වා. සිංහෙලන් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙම්ක අලුත් ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට මට අර ඉස්සර ෙවලා. (බාධා කිරීමක්) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඉස්ෙසල්ලා ඇමතිතුමිය යටෙත් ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, සුනාමි පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්න පිළිතුරු දීපු පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙමොකක්ද ගන්න ඕනෑ පියවර? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන වරපසාද පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමා මතු කරන අර වැරදි අසතɕ ෙතොරතුරු එවීම පිළිබද පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. සුනාමි පිළිබද ෙතොරතුරු. එම නිසා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන පශ්නය වරපසාද -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප එවකට සිටි ඇමතිතුමියට කිව්වා ඒකට පිළිතුරු සපයන කමයක්. අර “සීඩී” එක ඔබතුමාට ෙදන්න කියා කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) දැන් කවුද එය භාරව සිටින්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තමයි ඒක තිෙබන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් පශ්නවලට උත්තර දීලා තිෙබනවා. නිදර්ශනයක් වශෙයන් තංගල්ල පිළිබඳව අහපු එකට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. දැන් මා අද අසා තිෙබන්ෙන් කටුවන ගැන. තංගල්ෙල් එකට මට උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා. ඒෙක් පිළිතුර ලැබී තිෙබන්ෙන් (අ) ෙකොටසට පමණයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තංගල්ෙල් කියන්ෙන් අඟුණෙකොළ පැලැස්ෙසේ එකද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. මා නිදසුනක් වශෙයන් කියන්ෙන්. ඒෙක් (අ) ෙකොටසට පමණයි මට පිළිතුර ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. (ආ) එෙක් i, ii, iii කිසි ෙදයක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. මෙග් ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමාට මතක ඇති, සුනාමිය පිළිබඳව තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් මා පශ්නයක් විමසූ බව. ඒකට පිළිතුරක් ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිතුර අසතɕ එකක්ය කියා විගණකාධිපති වාර්තාව උපුටා දක්වමින් මා පකාශ කළා. එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව ඒක පිළිගත්තා, ෙම් උත්තරීතර ආයතනය ෙනොමඟ යැවීමක් කර තිෙබනවාය කියා. හැබැයි, ඒකට පරීක්ෂණයක් කරනවාය කියා කිව්වා. නමුත්, ඒකට කිසිදු පරීක්ෂණයක් තවමත් කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් දීලා තිෙබන උත්තරයත්. මා පළමුෙවන් අහන්ෙන් ඒ පරීක්ෂණෙය් පතිඵල ෙමොනවාද, ඒක ෙම් ගරු සභාවට වාර්තා කරනවාද කියන එක. ෙද වැනි කාරණය ෙම්කයි. සමෘද්ධිය පිළිබඳව විමසන ලද පශ්නයටත් ඒ හා සමානම පිළිතුරක් තමයි මට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒකත් වැරදි එකක්ද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්. ඒ කියන්ෙන්, ෙම්ෙක් පළමුවන ෙකොටසට විතරයි පිළිතුරු දී තිෙබන්ෙන්. නම් ටික දමා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. අෙනක් ඒවා ගැන කිසි ෙදයක් කියලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එයාට තිෙයන්ෙන් පුරා වස්තු ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

2007 ෙපබරවාරි 09 387 388

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් එතුමා කියන විධියට ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා නම්, ෙල්කම් කාර්යාලය ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා, වැරදි ෙතොරතුරක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා යයි ඒත්තු යනවා නම්, වරපසාද පශ්නයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර, ඒ නිලධාරීන් ව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වන්නට පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒ සඳහා ගතයුතු පියවර ගනිමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරිමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - (5) ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහාත් මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරිමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හිල්ටන් ෙහෝටලය පිහිටි ඉඩම

ஹில்ரன் ேஹாட்டல் அைமந்ᾐள்ள காணி

HILTON HOTEL LAND 0488/’06 7. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (5): (අ) රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත යටෙත් 1999.07.26 දිනැති අංක 673 සහ විෙශේෂ පදාන භාරදී ෙම් ෙල්ඛනය පකාර හිල්ටන් ෙහෝටලය පැවති ඉඩෙම් අයිතිය දැන් රජය සතු වී තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ ඉඩෙම් භුක්තිය ෙවනුෙවන් හිල්ටන් ෙහෝටලය විසින් රජයට ෙගවා ඇති මුදල ෙකොපමණද : (ii) එෙසේ ෙගවීමක් කර ෙනොමැති නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ කියාමාර්ගය කවෙර්ද : (iii) 2005 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී ෙමම ඉඩම පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් මිලියන 4,018ක මුදලකට තක්ෙසේරු කෙළේද : (iv) ෙනොඑෙසේ නම් ඔහුෙග් තක්ෙසේරු මුදල ෙකොපමණද : යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ඇ) (i) ඉහත ඉඩම 99 අවුරුදු බදු පදනමක් යටෙත් හිල්ටන් ෙහෝටලය අයිති සී/ස. ෙහොෙටල් ඩිවෙලොප්ස් (ලංකා) සමාගමට පවරා දීමට රජය අදහස් කරන්ෙන්ද : (ii) ඒ කවර පදනමක් යටෙත්ද : (iii) ඒ සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන තක්ෙසේරු වටිනාකම කවෙර්ද : යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) அரசாங்கக் காணிக் கட்டைளச் சட்டத்தின் கீழ் 1999.07.26 ஆம் திகதிய 673 ஆம் இலக்க மற்ᾠம் விேசட ெகாைடக் ைகயளிப்ᾗப் பட்ᾊயᾢன் பிரகாரம் ஹில்ரன் ேஹாட்டல் அைமந்ᾐள்ள காணியின் உாிைம தற்ேபாᾐ அரசாங்கத்திற்கு இᾞக்கின்றதா என்பைத அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ காணிைய பயன்பᾌத்ᾐவதற்காக ஹில்ரன் ேஹாட்டல் அரசாங்கத்திற்கு ெசᾤத்திᾜள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ ெசᾤத்தப்படவில்ைலெயனில் அᾐ சம்பந்தமாக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iii ) 2005 ஆகஸ்ட் மாதத்தில் பிரதான மதிப்பாளர் இக் காணிைய 4018 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கு மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐள்ளாரா என்பைதᾜம்,

(iv) இன்ேறல், அவரᾐ மதிப்பீட்ᾌ ெபᾠமதி எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(இ) (i) ேமற்பᾊ காணிைய 99 வᾞட கால குத்தைக அᾊப்பைடயில் ஹில்ரன் ேஹாட்டᾢன் உாிைமயாளர்களான வைரயᾠக்கப்பட்ட ெஹாட்ெடல் ᾊெவெலாப்ஸ் (லங்கா) நிᾠவனத்திடம் ஒப்பைடக்க அரசாங்கம் தீர்மானித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில் எந்த அᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக அறவிடப்பᾌம் மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development: (a) Will he inform this House whether the ownership of the land, on which the Hilton Hotel was located in terms of the special Grants Allocations Register No. 673 of 26.07.1999 under the Land Ordinance, is vested with the Government at present? (b) Will he state,- (i) the amount of money paid by the Hilton Hotel to the Government in lieu of its possession; (ii) if no such payment has been made, the steps taken in that regard; (iii) whether the Chief assessor assessed this land at Rs. 4018 million in August 2005; and (iv) if not, what his assessed value is?

පාර්ලිෙම්න්තුව

(c) Will he state in this House,- (i) whether the Government intends conferring the ownership of this land to the Hotel Developers (Lanka) Limited. On the 99 year lease basis; (ii) on what basis it is; and (iii) the assessed value that will be levied in this regard? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development) (අ) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් 1999.07.06 දිනැති අංක 674 සහ 763 දරන ඔප්පු මගින් එම ඉඩෙම් අයිතිය නැවත රජයට භාර කර ඇත. (ආ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙමම ඉඩම සීමාසහිත ෙකෝනල් සහ සමාගම ෙවත බද්දට දුන් අතර, එකී සමාගම රුපියල් ෙදෙකෝටි හැත්තෑතුන් ලක්ෂ හැට එක් දහස් හයසිය පනහක (රු. 27,361,650.00ක) මුදලක් මූලික ෙගවීමක් ෙලස කර ඇත. ඉන් පසුව තවත් රුපියල් 6,000.00ක් සහ රු. 3,500.00ක් බිම් කුලිය ෙලස ෙගවා ඇත. (ii) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ෙකොළඹ දිස්තික් උසාවිෙය් නඩු අංක 16716/එම්.ආර් යටෙත් හිඟ මුදල් අයකර ගැනීම පිණිස 1995 අෙගෝස්තු 01 දින නඩු පවරා ඇත. (iii) 1999.07.06 දින සිට ඉඩෙම් අයිතිය රජයට භාරකර ඇති නිසා ඉන්පසුව වූ කියාමාර්ග පිළිබඳව නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි අමාතɕාංශය ෙනොදනී. (iv) පැන ෙනොනගී. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පූජා භූමි ෙනොෙවයි, හිල්ටන් භූමි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පූජා කර ඇත. මට ෙපර පූජා කර ඇත. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ඉතාමත් වැදගත් ස්ථානයක පිහිටා තිෙබන භූමියක්. එතෙකොට ෙමය රජය සතුව තිබිලා, ෙමවැනි ආයතනයකට කිසිදු ෙගවීමකින් ෙතොරව තමයි පළමුෙවන්ම එය පවරා දී තිෙබන්ෙන්. ඊට පසුව තමයි නැවත රජයට පවරා ගැනීම සහ ෙම් කියාවලිය සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් හරහා රජයට සිදු වී තිෙබන පාඩුව සහ හානිය ඉතා විශාලයි. ඒ නිසා දැන් රජෙය් අදාළ ඇමතිවරුන්ෙග් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් දැන් සම්පදායයක් තිෙබනවා, එක එක ආණ්ඩු එනවා, ෙසොරකම්

389 390

කරනවා, යනවා. ආෙයත් එනවා, ආෙයත් ෙසොරකම් කරනවා, යනවා. ඒවා ඉතිහාස ගත වුණු කරුණු හැටියට තමයි එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ හැරුණු ෙකොට ඒවා නැවත නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා දරන පයත්නෙය් ඉතා අඩුකමක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් අමාතɕාංශයට අයත් ව තිෙබන කාලයට සම්බන්ධව අප විසින් 1995 දී මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි නඩුවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පවරා ඇත. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් එම නඩුව පෙසකට තබා ඇත. The case is laid by on a directive of the Supreme Court as there are a number of cases filed by various parties with regard to the activities that have taken place in the development of the land and the Supreme Court is expecting to resolve all these cases through a negotiation process. දැනට අපට කරන්න පුලුවන් ෙද් හැටියට අප අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අධිකරණය ෙම් නඩුව පැත්තකින් තබා තිෙබනවා. පශ්නයට අදාළ ෙබොෙහෝ ෙදනකු ඉන්න නිසා පැත්තකින් තබා තිෙබනවා. නිතිෙව්දීන් සමග සාකච්ඡා කරලා ෙම් අය නැවත අධිකරණයට වාර්තා කරන්න ඕනෑ. මා දන්නා විධියට දැනට ෙමහි ෙකොටස්කරුවන් හැටියට ඉන්න ශී ලංකා රජයට සියයට 64ක්, මිට්ෂුයි සමාගමට සියයට 13ක්, ෙකෝනල් සමාගමට සියයට 7.5ක්, තයිෙසේ සමාගමට සියයට 13.15ක්, තකෂිමායා සමාගමට සියයට 1.22ක් තිෙබනවා. ෙම් කාරණය මට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සදහා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දැන ගැනීම සදහායි මා වාර්තා කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණෙයන් ඒ කාරණය පෙසක තබා තිෙබනවා නම්, අමාතɕාංශයට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ‘ෙමෝෂන්’ එකක් ඉදිරිපත් කරලා ඉතා ඉක්මනින් විභාගයට ගන්න; කරුණු සාකච්ඡා කරන්න ගන්න. ඒ සඳහා පියවරක් ෙගන තිෙබනවාද? දැන් ඔබතුමාට ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමා, අප නඩු දමලා තිෙබන්ෙන් 1999 දක්වා අපට අය වන්නට තිෙබන ඉතා කුඩා හිඟයක් අය කර ගන්නයි. මා කලින් උත්තර දුන් පරිදි අෙප් යටෙත් තිබුණු ෙම් කාර්යය භාණ්ඩාගාරය යටතට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ඉන් පසු ඒ පිළිබඳ කිසිම වගකීමක් නැහැ. සුළු මුදලක් අය කර ගැනීම සඳහා දමපු නඩුවක් පැත්තකින් තබා තිෙබනවා. මා දන්නා විධියට ණය ෙනොෙගවීම නිසා රජෙයන් තමයි ෙම්කට හුඟක් ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ඉදිරි කියා මාර්ග පිළිබඳව දැන ගැනීම සඳහා ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට මා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට පශ්නයක්

2007 ෙපබරවාරි 09 391 392

ෙයොමු කළා. ඒ පශ්නය හතර වන වතාවට ආෙව්. නමුත් ඒකට තවම පිළිතුරක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන පිළිතුෙරන් ආවරණය ෙනො වන ෙකොටස - එතුමාෙග් විෂයයට අදාළ ෙනොවන ෙකොටස - සඳහා නැවත අගාමාතɕතුමාෙගන් විමසලා රජෙයන් පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කර තිෙබනවා. හතර වන අවස්ථාවට ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වංචා, දූෂණ සහ රාජɕ ෙද්ෙපොළවල සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙකොමිස් ගැහිලි යටපත් කර ගැනීම සඳහා සැලසුම් සහගතව වැඩ පිළි ෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් හතර වන වතාවටත් ඒ පශ්නෙය් ඉතුරු ෙකොටසට පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙවන පරිදි ගරු ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් එක ෙකොටසයි. ඉතුරු ෙකොටසට රජය විසින් පිළිතුරක් සැපයිය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ඒ පශ්නෙය් ඉතුරු ෙකොටස ඊෙය් මා ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කෙළේ. නමුත් හතර වන වතාවට ෙයොමු කරලත් ඊෙය්ත් ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ෙපනී යන්ෙන් ෙම් සිද්ධ වුණු වංචා සහ දූෂණ යට ගැහීම සඳහා වූ කියා මාර්ගයන්වල නිරත ෙවනවා කියන එකයි. රාජɕ ෙද්ෙපොළ ෙම් විධියට ෙකොමිස් ගහලා යටිමඩි ගහලා යන ෙම් කියාදාමය නතර කරවීම සඳහා බලපෑමක් සහ දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ගරු මන්තීවරුන් හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඊෙය් පශ්නයටවත් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නැයි කියලා ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධියකතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා එතෙකොට ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ විස්තර ෙම් රෙට් ජනතාවටත් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙහළිදරවු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් පශ්නය පිළිබඳව [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමෙහම කියන්ෙන් අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියාපු නිසා, එතුමාට ආවරණය කරන්න පුළුවන් සීමාව මා දන්න නිසාම තමයි. එතුමාට අදාළ වන ෙකොටස ෙවනමත්, රජය විසින් පිළිතුරු සැපයිය යුතු ෙකොටස ෙවනමත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව් සිටිෙය් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ඒකට පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුර දුන්ෙන් නැතිව ෙනොෙවයි. මට මතක හැටියට ඒ ෙවලාෙව් මම දුන් උත්තරය වුෙණ් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් නඩු කිහිපයක් තිෙබන නිසා ඒ නඩු අවසන් වුණාට පස්ෙසේ උත්තර ෙදනවා කියන එකයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පුළුවන්, ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි අර- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට එවා තිෙබන උත්තරෙය් එෙහමයි තිබුෙණ්. ඒ උත්තරය තමයි සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, නඩුවක් තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියා තිෙබන ෙද් අනුව, නඩුව පැත්තකින් තබා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කර තිෙබන්ෙන් නඩුව පැත්තකින් තැබීමයි. ආණ්ඩුව කියනවා, නඩු තීන්දුවක් එන ෙතක් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නඩුව පැත්තකින් තබා තිෙබනවා නම්, ෙමෝෂන් එකක් දමා ආපසු නඩුව ඉදිරිපත් කරන එක ෙපත්සම්කරුෙග් යුතුකමක්. ඒක අපට කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ඒක රජෙය් වැඩක් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රජෙය් වැඩක් ෙනොෙවයි ඒක. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) රජෙයන් නඩුව දමා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රජෙයන් නඩුව දමා තිෙබනවා නම් රජෙය් නීතිඥයා ඒක කරන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහනම් වගඋත්තරකරුවන් උත්තර බැඳලා නැතිව ඇති.

පාර්ලිෙම්න්තුව

393 394

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon Anura Dissanayake) අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි දන්ෙනත් නැහැ. අපි ෙදන්නාම දන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත් ඒක රජය දැන ගන්න ඕනෑ. රජෙය් වගකිව යුතු ඇමතිවරයකුෙගන් අපි පශ්නයක් අසා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නඩුවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබනවා නම්, නඩුව විභාග ෙවමින් පවතිනවා නම් ඊට අදාළ පශ්නයකට අපට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් එක්ක අනවශɕ ගැටුමකට යෑමක්. අපට අධිකරණයක් එක්ක අනවශɕ ගැටුමකට යන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා කලින් සදහන් කළ විධියට, අප නඩු පවරා තිෙබන කටයුත්තට අවශɕ සියලු නීතිමය පියවරවල් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙපන් කිසිම අඩුවක් වී නැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඒ සදහා සියලු කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමය 1999දී මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයකින් එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමිය විසින් රජයට පවරාෙගන තිෙබනවා. ෙම් ණය ෙගවීෙම් අර්බුදයකට සමාගම පත් වී තිබුණු නිසයි එෙහම කර තිෙබන්ෙන්. එතැනින් පසු භාණ්ඩාගාරය සතු වගකීමක් ෙම් පශ්නය. යූඩී එක ගැන අහපු පශ්න ටිකට තමයි, මා ගරු මන්තීතුමාට උත්තර දුන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් අහපු පශ්නයට පිළිතුර ලැෙබන විට, අර ෙකොටසට අදාළ නැහැ කිව්වාට, ආණ්ඩුව ෙන් එතැනත්. එතෙකොට බැරිද ඒ ෙමෝෂන් එක දමන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊෙය් අහපු පශ්නෙයන් ෙම් පශ්නය අඩු කරලා ඉතුරු ෙකොටස ෙමොකක්ද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන් ඊෙය් අහපු පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් මා ඉදිරිපත් කෙළේ, අධිකරණෙය් ෙම් සම්බන්ධව නඩු කිහිපයක් විභාග වන නිසා දැනට උත්තර දිය ෙනොහැකියි කියන එකයි. ඒෙකන් ෙම්ක අඩු කරලා ඉතුරු ෙකොටස ෙමොකක්ද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “පෙසක තබා ඇත” කියන එක තමයි එතැනටත් අදාළ ෙවලා ඇත්ෙත්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් කරන්න පුළුවන්. ජනාධිපති නීතිඥ අතිවිෙශේෂ ෙපොදු වɕාපාර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමාට කිව්වා නම් ෙම්ක ෙහොයලා බලන්න පුළුවන්. ඔහු දැන් හැම ෙදයම ෙහොයන ෙකෙනක්. අතිවිෙශේෂ විෙශේෂඥෙයක්. එතැනට ෙයොමු කළා නම් ෙම්ෙක් අග හා මුල ඔක්ෙකොම ෙහොයා ගත හැකියි.

ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් මුලɕ බුද්ධි අංශයට බඳවා ගැනීම් மத்திய வங்கியின் நிதிப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவிற்கான ஆட்ேசர்ப்ᾗ RECRUITMENTS TO CENTRAL BANK FINANCIAL INTELLIGENCE UNIT 0745/’6 ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (Hon. Sunil Handunetti) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබද නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) මහ බැංකුෙව් මුලɕ බුද්ධි අංශයට (FIU) බඳවාෙගන ඇති නිලධාරීන් සහ ඔවුන්ෙග් සහ ඔවුන්ෙග් වයස ෙවන් ෙවන්ව කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ඔවුන් බඳවා ගැනීෙම්දී අයදුම්පත් කැඳවීමක් සිදුකර තිෙබ්ද ; (ii) ෙනොඑෙසේ නම් බඳවා ගැනීෙම් කියාපටිපාටිය කවෙර්ද ; (iii) ඔවුන් අදාළ වෘත්තීය සඳහා නියමිත සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර තිෙබ්ද ; (iv) අදාළ බඳවා ගැනීම් නියමිත පරිදි සිදුකර තිෙබ්ද ; (v) ෙමොවුන්ෙග් වැටුප් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද ; (vi) ඉහත බඳවා ගැනීම් අනුමත කරන ලද්ෙද් කවුරුන් විසින්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) மத்திய வங்கியின் நிதிப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫக்குச் (FIU ) ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள உத்திேயா கத்தர்கள் யாவெரன்பைதᾜம் அவர்களின் வயᾐ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட ேவைளயில் விண்ணப்பங்கள்ேகாரப்பட்டனவாெவன்பைதᾜம், (ii) அவ்வாறின்ேறல், ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம், (iii) இவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட ெதாழிᾤக்குாிய தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனரா ெவன்பைதᾜம், (iv) சம்பந்தப்பட்ட ஆட்ேசர்ப்ᾗ உாிய வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

2007 ෙපබරවාරි 09 395 396

(v) இவர்களின் சம்பளம் எவ்வளெவன்பைத தனித்தனியாகᾫம், (vi) ேமற்பᾊ ஆட்ேசர்ப்ᾗ எவரால் அங்கீகாிக்கப் பட்டெதன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform, separately, in this House the officials who have been recruited to the Financial Intelligence Unit (FIU) of the Central Bank along with their ages? (b) Will he inform this House,- (i) whether applications were called when they were recruited; (ii) if not, what the recruitment procedure was; (iii) whether they have fulfilled the required qualifications for the relevant profession; (iv) whether the relevant recruitments were made properly; (v) separately, what their salaries are; and, (vi) as to who had approved the above recruitments? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුර සූදානම්. දීර්ඝ පිළිතුරක්. අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුර සභාගත* කරනවා. ෙමොනවා හරි විෙශේෂ ෙදයක් තිෙබනවා නම් උත්තර ෙදන්නම්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. නම් සහ වයස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පහත දැක්ෙව් : —————————————————————–——————————————————— නම තනතුර වයස —————————————————————–——————————————————— G.N. පනාන්දු පධාන විධායක නිලධාරි 64 J.P.T. ද සිල්වා මුණසිංහ අධɕක්ෂ, කෙමෝපායන විශ්ෙල්ෂක 60 A.P. ෙහට්ටිආරච්චි ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිලධාරි 33 M.I.T. කරුණාතිලක මූලɕ විශ්ෙල්ෂක 27 H.A.M.P. ජයපාල මුලɕ විශ්ෙල්ෂක 31 N.V. ගමෙග් මුලɕ විශ්ෙල්ෂක 30 M.C.J. රණසිංහ පධාන විධායක නිලධාරයාෙග් ෙල්කම් 43 R.A.C.S. ෙපෙර්රා කාර්යාල සහායක 24 —————————————————————–——————————————————— (ආ) (i) ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරි මණ්ඩලය අදාළ බලධාරීන් විසින් පත් කරන ලදී. සහායක කාර්ය මණ්ඩලය පමණක් දැන්වීම් පළ කිරීෙමන් හා අයදුම් පත් කැඳවීෙමන් බදවා ගන්නා ලදී. (ii) බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය පහත දැක්ෙව් : —————————————————————–——————————————————— පධාන විධායක නිලධාරි කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලදී.- (ඇමුණුම 1) අධɕක්ෂ, කෙමෝපායන මූලɕ බුද්ධි අංශෙය් උපෙද්ශක මණ්ඩලය විශ්ෙල්ෂක විසින් පත් කරන ලදී.- (ඇමුණුම 2) අධɕක්ෂ, විමර්ශන සුරැකුම් පත් හා විනිමය ෙකොමිසෙමන්

අනුයුක්ත කරනු ලැබ ඇත.- (ඇමුණුම 3) නීති උපෙද්ශකවරුන් ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා විසින් පත් කරන ලදී. මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය.- (ඇමුණුම 3) සහාය කාර්ය මණ්ඩලය මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව මැෙන්ජ්මන්ට් සිස්ටම්ස් ආයතනය මඟින් පුවත් පත් දැන්වීමකින් හා අයදුම්පත් කැඳවීෙමන් බඳවා ගන්නා ලදී.- (ඇමුණුම 2) —————————————————————–——————————————————— (iii) ඔව්. විස්තර පහත සඳහන් ෙව් : —————————————————————–——————————————————— නම තනතුර සුදුසුකම් —————————————————————–——————————————————— G.N. පනාන්දු පධාන විධායක නීතිෙව්දී/නීතිඥ. නිලධාරි වɕාපාර පරිපාලන ඩිප්ෙලෝමාව (එඩින්බෙරෝ) J.P.T. ද සිල්වා අධɕක්ෂ, කෙමෝපායන බිතානɕ වරලත් බැංකු මුණසිංහ විශ්ෙල්ෂණ ආයතනෙය් අධි සාමාජික. A.P. ෙහට්ටිආරච්චි ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විදɕෙව්දී පරිගණක ( ෙගෞරව) නිලධාරි උපාධිය. දර්ශනෙව්දී පරිගණක උපාධිය. (පතිඵල බලාෙප ාෙරොත්තුෙවන් සිටී.) M.I.T. කරුණාතිලක මූලɕ විශ්ෙල්ෂක විදɕාෙව්දී ගණකාධිකරණ (විෙශේෂ) ෙගෞරව උපාධිය. ශී ලංකා වරලත් ගණකාධිකරණ ආයතනෙය් අවසන් පරීක්ෂණය සමත්. බිතානɕ වරලත් කළමනාකරණ ගණකාධිකරණ ආයතනෙය් අවසන් පරීක්ෂණය සමත්. H.A.M.P. ජයපාල මුලɕ විශ්ෙල්ෂක විදɕාෙව්දී ගණකාධිකරණ (විෙශේෂ) ෙගෞරව උපාධිය. ශී ලංකා වරලත් ගණකාධිකරණ ආයතනෙය් අවසන් පරීක්ෂණය සමත්. N.V. ගමෙග් මූලɕ විශ්ෙල්ෂක බිතානɕ වරලත් කළමනාකරණ ගණකාධිකරණ ආයතනෙය් පූර්ණ සාමාජික. බිතානɕ වරලත් අෙලවිකරණ ආයතනෙය් පූර්ණ සාමාජික. M.C.J. රණසිංහ පධාන විධායක ෙල්කම්වරුන්ෙග් ඩිප්ෙලෝමාව. නිලධාරයාෙග් ෙල්කම් මානව සම්පත් කළමනාකරණ ජාතික ඩිප්ෙලෝමාව. R.A.C.S. ෙපෙර්රා කාර්යාල සහායක අ.ෙපො.ස. (සා.ෙප.) සහ අ.ෙපො.ස. (උ.ෙප.) —————————————————————–——————————————————— (iv) ඔව්. පත් කිරීම් සදහා මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබාෙගන ඇත. (ඇමුණුම 1, 2 හා 3) (v) —————————————————————–——————————————————— නම තනතුර වැටුප් සහ දීමනා —————————————————————–——————————————————— රු. G.N. පනාන්දු පධාන විධායක නිලධාරි 250,000.00 J.P.T. ද සිල්වා මුණසිංහ අධɕක්ෂ, කෙමෝපායන විශ්ෙල්ෂක 175,000.00 A.P. ෙහට්ටිආරච්චි ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිලධාරි 70,000.00 M.I.T. කරුණාතිලක මූලɕ විශ්ෙල්ෂක 70,000.00 H.A.M.P. ජයපාල මුලɕ විශ්ෙල්ෂක 70,000.00 N.V. ගමෙග් මූලɕ විශ්ෙල්ෂක 70,000.00 M.C.J. රණසිංහ පධාන විධායක නිලධාරයාෙග් ෙල්කම් 60,000.00 R.A.C.S. ෙපෙර්රා කාර්යාල සහායක 15,000.00 —————————————————————–——————————————————— ෙවනත් ආයතන/ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් අනුයුක්ත කළ නිලධාරීන් —————————————————————–——————————————————— නම ආයතනය තනතුර දීමනා —————————————————————–——————————————————— රු. D. ෙපෙර්රා සුරැකුම් හා විනිමය අධɕක්ෂ, විමර්ෂන 125,000.00 ෙකොමිසම—පූර්ණ කාලීන N.J. ගුණරත්න ශී ලංකා මහා බැංකුව- පධාන මුදල් නිලධාරි 91,375 පූර්ණ කාලීන B. අලුවිහාෙර් ඇන්ටර් ජනරාල් නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් 45,000.00 ෙදපාර්තෙම්න්තුව- ජනරාල් අර්ධ කාලීන D ද ලිෙව්රා ඇන්ටර් ජනරාල් නිෙයෝජɕ ෙසොලිස්ටර් 45,000.00 ෙදපාර්තෙම්න්තුව- ජනරාල් අර්ධ කාලීන —————————————————————–——————————————————— (vi) අදාළ බලධාරීන්ෙග් අනුමැතිය ඇතිව එනම් අමාතɕ මණ්ඩලය, මුදල් මණ්ඩලය සහ මූලɕ බුද්ධි අංශෙය් උපෙද්ශක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ඇත. - (ඇමුණුම 2) (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 397 398

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය

நிதி திட்டமிடல் அைமச்சு MINISTRY OF FINANCE AND PLANNING TTIP/FS/FIU/1 22 Aug. 2006 Mr. George N. Fernando Chief Executive Officer Financial Intelligence Unit Central Bank of Sri Lanka Colombo 01 Dear Sir Salary and Allowances for the Chief Executive Officer of the Financial Intelligence Unit This is further to my letter dated 26.05.2006 on the above. As the first Chief Executive Officer of the Financial Intelligence Unit, your all inclusive salary has been fixed at Rs.250, 000 per month with effect from 01.06.2006 as per the Cabinet decision dated 10.08.2006. Yours faithfully Sgd. Secretary Ministry of Finance and Planning CC : 1. Governor, Central Bank of Sri Lanka—a copy of the Cabinet decision is annexed. 2. Auditor General

සටහන් පතය MINUTE PAPER

ශී ලංකා මහ බැංකුව CENTRAL BANK OF SRI LANKA

මුදල් මණ්ඩලය MONETARY BOARD

මණ්ඩලය පතිකා අංක : MB/F/16/14/2006

Board Paper No. : ලිපි ෙගොණු අංක : 36/10/048/0001/001

File No. :

රැස්වීම් අංක : 16/2006 විෂය අංක : 14 දිනය : 15.06.2006 Meeting No : Item No : Date : 14. Outsourcing the Payroll of the Financial Intelligence Unit (FIU) The Board approved of : (a) Appointing Management Systems Limited (MSL) to handle the payroll of the FIU and authorizing the Chief Executive Officer of FIU to sign the “Agreement for Provision of Payroll Package Services” with MSL on behalf of CBSL; (b) Paying a monthly fee of Rs. 6,500 plus costs and taxes to MSL for the payroll service; and (c) Obtaining through MSL, the services of support staff for the FIU. TRUE COPY TO : CA (Sgd) K. G. D. D.Dheerasinghe Secretary MoneyaryBoard

සටහන් පතය MINUTE PAPER

ශී ලංකා මහ බැංකුව CENTRAL BANK OF SRI LANKA

මුදල් මණ්ඩලය MONETARY BOARD

මණ්ඩල පතිකා අංක : MB/FIU/29/23/2006

Board Paper No. :

ලිපි ෙගොණු අංක : File No. :

රැස්වීම් අංක : 29/2006 විෂය අංක : 23 දිනය : 23.10.2006 Meeting No : Item No : Date : 23. Officers Seconded to the Financial Intelligence Unit (FIU) The Board noted the appointment of following officers on secondment basis to the FIU for a period of two years : (a) Mr. Buwaneka Aluvihare, Deputy Solicitor General with effect from 15 August, 2006 at an all inclusive allowance of LKR 45,000 per month to be paid directly to them: (b) Mr.Dappula De Livera, Deputy Solicitor General with effect from 15 August, 2006 at an all inclusive allowance of LKR 45,000/- per month to be paid directly to them; and (C) Mr. Dhammika Perera, Director, Investigations of Securities and Exchange Commission (SEC) with effect from I September, 2006—FIU to reimburse the SEC only LKR 125,000/- per month.

The Board approved, in principle, incurring of expenditure subject to the amounts stated for the above officers. The Board also directed Chief Executive Officer of FIU that in future, approval for expenditure be first obtained from the Steering Committee chaired by Secretary to the Treasury before being placed for sanction by the Boared.

TRUE COPY TO : CEO/FIU (Sgd) Acting Secretary Monetary Board

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටසට උත්තර දුන්නා නම් හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 8 (ආ) (1) ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරී මණ්ඩලය අදාළ බලධාරීන් විසින් පත් කරන ලදී. සහායක කාර්ය මණ්ඩලය පමණක් දැන්වීම් පළ කිරීෙමන් හා අයදුම් පත් කැඳවීෙමන් බඳවා ගන්නා ලදී. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon.Sunil Handunnetti) පශ්නෙය් (ආ) (11),(111) ෙකොටස්වලටත් උත්තර ලැෙබනවා නම් ෙහොඳයි.

2007 ෙපබරවාරි 09 399 400

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (ආ) (11) බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය පහත දැක්ෙව්. පධාන විධායක නිලධාරී, කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලදී. (ඇමුණුම 1) අධɕක්ෂ, කෙමෝපායන විශ්ෙල්ෂක, මුලɕ බුද්ධි අංශෙය් උපෙද්ශක මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලදී. (ඇමුණුම 2) අධɕක්ෂ, විමර්ශන, සුරුකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිසෙමන් අනුයුක්ත කරනු ලැබ ඇත. (ඇමුණුම 3) නීති උපෙද්ශකවරුන්, ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා විසින් පත් කරන ලදී. ඒ මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිවයි. (ඇමුණුම 3) සහාය කාර්ය මණ්ඩලය, මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව “මැෙන්ජ්මන්ට් සිස්ටම්ස්” ආයතනය මඟින් පුවත් පත් දැන්වීමකින් හා අයදුම් පත් කැඳවීෙමන් බඳවා ගන්නා ලදී. (ඇමුණුම 2)

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නෙය් (ආ) (iv) ටත් උත්තර කියවන්න අවශɕයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (ආ) (iv) ඔව්. පත් කිරීම් සඳහා මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මහ බැංකුෙව් මූලɕ බුද්ධි අංශය කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් සම්පූර්ණ මූලɕ පාලනෙය් බුද්ධිමය රහස් රකින තැනයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දැන් දුන්නු උත්තරය තුළ තිබුණා, සහාය කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ෙපෞද්ගලික ආයතනකින් බඳවා ෙගන තිෙබනවායි කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “මැෙන්ජ්මන්ට් සිස්ටම්” ආයතනෙයන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. “මැෙන්ජ්මන්ට් සිස්ටම්” ආයනය මඟින්ය කියලා. එවැනි ආයතනවල රැකියා කරන අය හුඟක් ෙවලාවට තව තව ආයතනවලට ෙසේවාවන් සපයනවා. එෙතෙකොට මහ බැංකුෙව් මූලɕ බුද්ධි අංශෙය් කටයුතුවලට සම්බන්ධ කර ගනිද්දී අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට අනුකූලව ඒ බඳවා ගැනීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. පළමු වැනි පශ්නය මා ඇසුෙව් නැත්ෙත්ත් ඒ නම්වල වුණත් රහසිගතභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑය කියා මාත් විශ්වාස කරන නිසායි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලික ආයතනකින් එවැනි බඳවා ගැනීමක් කරද්දී අදාළ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙයන් පරිබාහිරව රෙට් මූලɕ පතිපත්ති සම්බන්ධෙයන්, මූලɕ රහස් සම්බන්ධෙයන් ෙහළිදරවූ වීමක් සිද්ධ වීෙම් ඉඩ කඩ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකින් රැකියා ඒජන්සියකින් ඒ බඳවා ගැනීම සිදු කෙළේ කවර ෙහේතු නිසාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට මට හරියට උත්තර ෙදන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් ෙම් රජෙය් අමාතɕාංශ 57ක් විතර තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් ඉන්නවා. කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරුන් ඉන්නවා. නමුත් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ෙම් පයිල් ටික ඔක්ෙකොම දීලා උත්තර ෙදන්න සලස්වනවා. අපි අතුරු පශ්නයක් ඇසුවාම එතුමා කියනවා, “මට ෙම්කට උත්තර ෙදන්න බැහැ” කියා. එතුමාෙග් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට ඒක සාධාරණයි. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කිරීමක්. ෙමච්චර ඇමති මණ්ඩලයකුත්, කැබිනට් ෙනොවන ඇමති මණ්ඩලයකුත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් ෙතොගයකුත් තියාෙගන ෙම් විධි යට කටයුතු කිරීම. මා හිතන්ෙන් පඳුරකට ගැහුවත් හතර පස් ෙදෙනක් විසි ෙවන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක මහ බැංකුවට අදාළ පශ්නයක්. මූලɕ බුද්ධි අංශය කියන්ෙන්, “ටීආර්ඕ” එෙක් සල්ලි පවා එව්ෙව් එතැනිනුයි. ඉතින් ඒක ගැන පශ්නයක් ඇසුවාම - මා ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ෙචා◌දනා කරනවා ෙනොෙවයි. - අපට උත්තර ෙදන්න ඇමති ෙකනකු නැත්නම් ෙමොකටද ෙම්ච්චර ඇමතිවරුන් ෙතොගයක්. මා අහන්ෙන්, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන් නැතුව, පාෙර් නම් ඉන්ෙන්, ඒක ෙකොයි තරම් පශ්නයක්ද? පිටිපස්ෙසන් එකයි, ඉස්සරහින් එකයි, ෙපරළා ෙගන එකසිය ගණනක් පාෙර් යනෙකොට, ෙකොෙහොමට හිටීද? පසුගිය දිනක අර ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් උපදවයකට ලක් වුණා. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් ගරු සභාෙව්ත් නැත්නම් එක්ෙකෝ පාෙර් ඉන්න ඕනෑ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියා. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් ඉන්න අමාතɕවරු ෙතොගෙයන් - අමාතɕාංශයට අඩු ගණෙන් ඇමතිවරු තුන් ෙදෙනකුවත් ඉන්නවාෙන්, එෙහම නැත්නම් බානක්වත් ඉන්නවාෙන්. - එක් ෙකනකු ෙහෝ ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි කරවා තබන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ අඩු පාඩුව පිරිමහන්න පුළුවන්. තව 14 ෙදෙනක් ෙම් පැත්තට එනවා. අපි තවත් පත් කරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් තව 14 ෙදෙනක් එනවා. (බාධා කිරීමක්) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු ඇමතිතුමා - (බාධා කිරීමක්) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමියත් එනවා කියා ආරංචියි. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ආරංචියි, ඔය පැත්ෙතන්, ෙම් පැත්තට 44 ෙද නකු එනවාය කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙකොෙහේද? ඒ දවල් හීන. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ 14 ෙදනා ගන්ෙන් ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි ෙවලා තැබීෙම් පදනමින්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 401 402

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන් ඒ පැත්ෙත් වාඩි කරවලා තබනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පැත්තට ආවා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) Professor ඇත්ෙතෝ වාඩි ෙවන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් ආසනෙය්ද ඉන්ෙන් ? ගරු ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය් - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ආසන පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක විහිළුවක් ෙනොෙවයි. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, එෙහම නම් අදාළ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙහෝ අඩු ගණෙන් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ඉන්න ෙවලාෙව් ෙහෝ, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන ඊළඟ අඟහරුවාදා නɕාය පතයට නැවත ඇතුලත් කරලා ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්නය කියා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු දිනෙය් නɕාය පතයට ෙම් පශ්නය ඇතුලත් කරමු. ඒක ෙහොඳ අදහසක්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම නැත්නම් අපට පුළුවන්, ෙමෙහම කරන්න. අර විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමතිතුමාට ආයතන නැහැ ෙන්. ඔය ඔක්ෙකොම පශ්න ගැන අධɕයනය කරලා, නිලධාරීන් හමු වී, ෙතොරතුරු දැන ෙගන ඇවිත් ෙම් ගරු සභාවට උත්තර ෙදන්න, “පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිළිතුරු දීෙම් ඇමති” කියා ඒ ඇමති තනතුර ෙවනස් කරලා, එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි කරවූවා නම් ඒත් අපට පශ්නයක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. අහලා තිෙබන පශ්නයටයි, පිළිතුර දීලා තිෙබන්ෙන්. අහලා තිෙබන විධියට උත්තර දීලා තිෙබනවා. එතුමා ෙම් පශ්නෙයන් අහලා නැහැ. Management Systems ආයතනෙයන් ඇයි ගත්ෙත්, ෙක◌ාෙහොමද ගත්ෙත් කියන එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදයි මතු වුෙණ්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් කියලා තිෙබනවා - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද මතු වුෙණ්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. අද මතු වුණා. එතෙකොට ෙම් පශ්නය උඩ ඒක මතු වුණා නම් තව පශ්නයක් ඇහැවුෙවොත් ඒකට අපි උත්තර ෙදන්නම්. එතෙකොට ඉවරයි. අතුරු පශ්න අහන්න ඕනෑ. නමුත් ඒවා උත්තර ෙදන්න පුළුවන් විදිෙය් ඒවා ෙවන්න ඕනෑ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சித் ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, the practice in all parts of the world where there are Parliaments is for the Minister to be present, so that the Minister can reply to Supplementary Questions. Supplementary Questions are part of the procedure. It is not fair to expect the Chief Government Whip to answer all this. Today there is a Deputy Minister of Finance. He should have been here. Let the relevant Minister be here. If you look at today’s Order Paper, who are the Ministers who are required to be here ? The Minister of Trade, Maketing Development, Co-operative and Consumer Services - he is here; the Minister of Health Care and Nutrition - he is here; the Minister of Education; The Primi Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, the Minister of Posts and Aviation - he must be hanging from a lamp post in Matara - and the Minister of Urban Development and Sacred Area Development. That is all. I am sure, as far as this question is concerned, which was asked from the Prime Minister, the Deputy Minister of Finance should have been here. He could have answered it. That is all that is required. They all have to be here. What is the use of having a question time if the Ministers cannot be here ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දුන් පිළිතුර පිළිගන්න බැහැ. පශ්නයක් අහලා ඊට ආශිත අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ පශ්න ෙම් පශ්නයට පිටින් ඇහැව්වා නම් ඒක වැරදියි. දැන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් නඩුවක් ගැනත් ඇහැව්වා. එතුමා ඒ අමාතɕාංශය භාර ඇමතිවරයා නිසා එතුමාට ඒ ගැනත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන් කම ලැබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා නැතිව ෙවනත් කවුරු ෙහෝ විෂය භාර ඇමතිතුෙමක් නම් ෙමතැන ෙම් පිළිතුර ෙදන්ෙන්, කිසි ගැටලුවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ, එතුමාට -

2007 ෙපබරවාරි 09 403 404

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කියන්න එපා. අතුරු පශ්න අහනවා. නමුත් ඒ හැම අතුරු පශ්නයකටම අදාළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් අධɕයනය කර ෙමතනට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොන වාෙග් අතුරු පශ්නයක් අහයිද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) ෙම් අහපු අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon Ravi Karunanayake) ඒක අදක්ෂකම ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. අදක්ෂකම කියලා හිතන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් දක්ෂතාව අපි පසු ගිය කාලෙය් දැක්කා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පශ්නය දිහා බැලුෙවොත් බඳවා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියා අහනවා; සුදුසුකම් තිෙබනවාද කියා අහනවා; බඳවා ගැනීම නියමිත පරිදි සිදු කර තිෙබ්ද කියා අහනවා. ඒ අනුව බැලුවාම බඳවා ගැනීමට අදාළ වන පරිදි තමයි, පශ්නය අහන්ෙන්. ඒ අනුව, ඊළඟට එෙහම නම් ඇයි රැකියා ඒජන්සියකින් ගත්ෙත් කියා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. එතෙකොට රැකියා ඒජන්සියකින් ගත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නය අපට පැන නඟින්ෙන්ම ෙම් උත්තරෙය් රැකියා ඒජන්සියකින් ගත්තාය කියා කියන නිසායි. අපට ඒ පශ්නය කලින් දමලා එවන්න බැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී කියනවා ෙම් අය ගත්ෙත් රැකියා ඒජන්සියකින්ය කියලා. එතෙකොටත් පශ්නයක් අහනවා ඇයි, එෙහම ගත්ෙත් කියලා. ෙමොකද ෙම් සම්පූර්ණ පශ්නයම අසා තිෙබන්ෙන් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය සහ ඒ කියාවලිය පිළිබඳවයි. ඒ නිසා ඒ අතුරු පශ්නය— ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමනි. රැකියා ඒජන්සිය පිළිබඳ පශ්නය පැන නැඟුෙන් උත්තරය දුන්නාට පස්ෙසේයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒක තමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉන්න කියන්න. පිළිතුරු දීෙම්දී තමයි මතු වුෙණ්. රැකියා ඒජන්සිෙය් ඒ තිෙබන සුදුසුකම් ෙමොනවාද කියා දැන් තමයි අහන්ෙන් [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතෙකොට ඒ අදාළ ඇමතිවරයා ෙහෝ ෙවනත් කවුරුන් ෙහෝ ෙකොෙහොමද දන්ෙන් ඔබතුමා ඒ පශ්නය අහන්න ඉන්නවාය කියලා? එෙහම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම කියන්න බැහැ ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි, ෙම්ෙක් ෙමෙහම ෙදයක් තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) ඒකවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැති අයට නම් ෙම් ඇමතිකම් දීලා තිෙබන්ෙන්— [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කරන්න බැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) ඒ පශ්නය එනවා. ඒ පශ්නය එන බව දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප ෙකොෙහොමද දන්ෙන්, ෙමොන වාෙග් අතුරු පශ්න අහනවාද කියලා? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) ඒක අහන බව දැන ගන්න ඕනෑ. ඒකට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඒක හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් කරන්න ඕනෑ පශ්නයට උත්තර ෙදන විට පශ්නයට උත්තරය හදපු නිලධාරියා ෙමතැන ෙගනල්ලා තියා ගන්න එකයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) ඒ අදාළ විෂයය භාර ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න එනවා නම් එයා දැන ගන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් අතුරු පශ්නය නැ ෙඟන්න ෙබොෙහෝ දුරට ඉඩ කඩ තිෙබනවාය කියලා. ඒකවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ඉතින් වැඩක් නැහැ ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 405 406

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් කරන්න ඕනෑ, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කියන එක ෙපොඩ්ඩක් අහන්න ෙකෝ. පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන විට ඒ පිළිතුර සකස් කරපු නිලධාරියා ෙගන්වලා box එෙක් තියා ගන්න ඕනෑ අතුරු පශ්න අහන විට උත්තර ෙදන්න. ෙමොකද, සෑම ෙදයක් ගැනම පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිවරයාට දැනීමක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිවරයා අද ඇමතිකම භාර ගත්තාම ෙම් සෑම ෙද්කටම උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද? එෙහම ෙකොෙහොමද පිළිතුරු ෙදන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා ගිය සුමානෙය් තමයි වැඩ භාර ගත්ෙත්. එතුමාට පුළුවන්ද රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය පිළිබඳව අහන සෑම පශ්නයකටම දැන් පිළිතුරු ෙදන්න? එෙහම පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සෑම අමාතɕවරයකුටම පාර්ලි ෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳව සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක් සිටිනවා. මා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් පශ්න එන විට මා ෙල්කම් සමඟ සාකච්ඡා කරලා එම පශ්නවලට පිළිතුරු ඇමතිවරයා වශෙයන් මා විසින්මයි සකස් කරන්ෙන්. එයට අදාළ පසුබිම් වාර්තා තියා ගන්නවා. පත්වීම් පිළිබඳ විස්තර අහන විට ඊට අදාළ ලිපි ටිකක්, docket එකක් අප සූදානම් කර ගන්නවා. එතෙකොට ඊට අදාළව එන ඕනෑම අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් වන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කමයක් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා. ඔබතුමාෙග් කාලෙය්ත් තිෙයන්න ඇති. පසු ගිය යූඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය්දී තිබුෙණත් නැහැ. අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය්දී තිබුෙණත් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) තිබුණා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අසතɕ කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් අමුතු ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් සිටි නිලධාරීන් තමයි තවම අෙප් කාලෙය්ත් සිටින්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් අමුතු ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, the Central Bank was established by the Monetary Law. Under the Monetary Law there is a Monetary Board which is a body corporate and according to the Monetary Law all recruitments to the Central Bank have to be done by the Governor and the Monetary Board. There are the ARs and FRs which govern recruitment. Then there are Cabinet decisions. For instance, there was a decision by this Government that a certain number of unemployed graduates had to be recruited. So if you give this to another company, the Minister must state as to why you gave it to another company, whether you have followed the procedure and have done all that. The supplementary question asked by the Member flows from that answer. The moment you see that a different company is doing recruitment the Minister must be ready to give an answer as to why it is that company and not the Monetary Board that is making the recruitments because this is a Corporation that is responsible to Parliament. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් වැඩය පටන් ගත්ෙත් ෙම් ෙගොල්ලෙන් ග් කාල ෙය් දි යි. යූඇන්පී ආණ්ඩුව කාල ෙය්යි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති ෙවලා ඉන්න කාල ෙය්, ඒ ෙගොල්ෙලො පටන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි දැන් නතර කරන්න ඹ්නෑ කාලය ඇවිත් ති ෙබනවා. [බාධා කිරීම්] හරි. මා පිළිගන්නවා ඒක. දැන් මා දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාල ෙය් ගරු කථානායකතුමනි, ෙසනග බදවා ගත්තා, නමුත් ආණ්ඩු ෙවන් ෙනො ෙවයි. සමාගමකට දුන්නා. දැන් බීඕඅයි එ ෙක් ඕක කළා. සමාගමකට ෙදනවා. ආණ්ඩු ෙවන් ෙනො ෙවයි. EPF, ETF ෙමොකුත් නැහැ. ඒ බලතල ඔක්ෙකොම ෙකොම්පැනියට පවරනවා. ෙකොම්පැනිය තමන්ෙග් හිතව ෙතක්. හිතවතාට රුපියල් විසිපන් දාහක් පඩිය ෙදනවා. රුපියල් පහ ෙළොස් දාහක් ෙසේවකයාට ෙගවනවා. ඉතිරි දහ දාහ සාක්කු ෙව් දමා ගන්නවා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාල ෙය් ෙවච්ච ෙදයක්. ඒක තවදුරටත් සිදු ෙවනවාද කියා අප ෙසොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීම්] අපි නතර කරමු ඒක. එ ෙහම නම් අපි ඒක නතර කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙකො ෙළේ වහලා ෙපෞද්ගලිකරණය කරන්නයි හදන්ෙන්. අද මහ බැංකුවත් ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්නයි හදන්ෙන්.

2007 ෙපබරවාරි 09 407 408

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, ෙකොළය වහලා ෙපෞද්ගලිකකරණයක් ෙනො ෙවයි. ඒකට මමත් විරුද්ධයි. ඒ වැඩ පිළි ෙවළට මමත් විරුද්ධයි. ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් නැතිව යනවා. ඒ ෙසේවකෙයෝ රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලɕ බුද්ධි අංශය යම් ෙකොටසකට වැඩ කරන්නට එපා ය කියා ති ෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හිටපු කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමා ෙග් අර සම්මත වුණු පනතට පස් ෙස තමයි ෙම් ඒකකය පිහි ෙටව්ෙව්. ෙම් ඒකකය පිහි ෙටව්ව එකක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම දෙන් න් නැහැ. මම ෙකො ෙහොමද දන්ෙන් ඕවා. මට දැන ගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය ඕනෑ නම් ගිහින් දැන ගන්න. මට දැන ගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුෙන් නත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, තවත් අමතර කාරණාවක්. ෙම් පශ්නය ෙමතැනට ෙග ෙනන්න ෙවන්ෙන්ම නැහැ, මුදල් අමාතɕාංශ ෙය් උප ෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවනවානම්. මුදල් අමාතɕාංශ ෙය් උප ෙද්ශක කාරක සභාව 2006 මැයි මාස ෙය් 10 වන දායින් පස්ෙසේ කැඳවා ති ෙයන්ෙන් ෙදවතාවයි. ෙම් පශ්නය ෙමතැන සාකච්ඡා කරන්න අවශɕ ෙවෙන් න් ම නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශ ෙය් උප ෙද්ශක කාරක සභාව 2006 මැයි මාස ෙය් 10 වන දායින් පෙස් සේ සැසි වාර ෙදකයි කැ ෙදව්ෙව්. වි ෙශේෂ සැසි වාර ෙදකක් කැ ෙදව්වා. විෙශේෂ සැසි වාර ෙදක කැ ෙදව්ෙව්, අමතර කාරණාවකට, අර බැංකු සං ෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙග ෙනන්නයි. 2006 මැයි මාස ෙය් 10 වන දාට පස්ෙසේ අද වනතුරු පධාන සැසි වාර කැදවා ති ෙබන්ෙන් ෙම් අවුරුද්දටම ෙදවතාවයි. එම නිසා මම වි ෙශේෂ ෙයන්ම ඔබතුමා ෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා අහන පශ්නය බලපාන්ෙන් එක ෙසේවකයකුට ෙන්ද ? ගරු සුනිල් හඳුෙන් නත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. නැහැ. මම නම් ඇහු ෙව් නැහැ. අවුරුදු හැටට වැඩි අය ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම දැකපු විධියට එක ෙසේවකයයි ඉෙන් න්, එක් ෙකනයි ඉන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුෙන් නත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අවුරුදු හැටට වැඩි අය ඉන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක් ෙකනයි. අ ෙනක් ඔෙක් කොම පත් කර ති ෙබන්ෙන් මුදල් මණ්ඩල ෙයන්. අ ෙනක් නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තු ෙවන්. එක්ෙකනා ගැනයි ඔය අහන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුෙන් නත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සුළු ෙසේවක - කාර්යාල කාර්ය සහායක - ආර්. ඒ. සී. එස්. ෙප ෙර්රා ගැන තමයි ඔය පශ්නය ඇති ෙවලා ති ෙබන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුෙන් නත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක් ෙකනකු ගැනයි. ෙම් බදවා ෙගන ති ෙබන අය ෙගන් අට වැනියා පමණයි අද අහලා ති ෙබන පශ්නයට අදාළ වන් ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුෙන් නත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ෙමතැන කරුණු ඉදිරිපත් කරද්දී, රහසɕභාවය නිසා මම, නම් ඇහු ෙව් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ති ෙයන්ෙන් නම් ටික, මම කියවන්නද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියවන්න එපා කියලයි කියන් ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. කියවන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුෙන් නත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කියවන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි ? ගරු සුනිල් හඳුෙන් නත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙහොද නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 409 410

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙමොකද ෙහොද නැත්ෙත්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳ නැහැ. අපි විශ්වාස කරනවා.— ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතැන ෙනොකිව්වා කියලා වැඩක් නැහැ. නම් ටික හැන්සාඩ් වාර්තාවට යනවා. නම් ටික මම කියවන්නම්. ජී. එන්. පනාන්දු පධාන විධායක නිලධාරී, වැටුප රුපියල් 2,50,000යි. ඔහුෙග් සුදුසුකම්, නීතිෙව්දී/නීතිඥ; වɕාපාර පරිපාලන ඩිප්ෙලෝමාව. ෙජ්. ජී. ටී. ද සිල්වා මුණසිංහ, අධɕක්ෂ කෙමෝපායන විශ්ෙල්ෂක. වැටුප රුපියල් 1,75,000යි. ඔහුෙග් සුදුසුකම, බිතානɕ වරලත් බැංකු ආයතනෙය් අධි සාමාජික ඒ. පී. ෙහට්ටිආරච්චි, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිලධාරී වැටුප රුපියල් 70,000යි. ඔහුෙග් සුදුසුකම්, විදɕාෙව්දී පරිගණක (ෙගෞරව) උපාධිය; දර්ශනෙව්දී පරිගණක උපාධිය. එම්. අයි. ටී. කරුණාතිලක, මූලɕ විශ්ෙල්ෂක, වැටුප රුපියල් 70,000යි. ඔහු ෙග් සුදුසුකම් විදɕාෙව්දී ගණකාධිකරණ විෙශේෂ ෙගෞරව උපාධිය; ශී ලංකා වරලත් ගණකාධිකරණ ආයතනෙය් අවසන් පරීක්ෂණය සමත්; බිතානɕ වරලත් කළමනාකරණ ගණකාධිකරණ ආයතන ෙය් අවසන් පරීක්ෂණය සමත්. එච්. ඒ. එම්. පී. ජයපාල, මුලɕ විශ්ෙල්ෂක. වැටුප රුපියල් 70,000යි. ඔහුෙග් සුදුසුකම් විදɕාෙව්දී ගණකාධිකරණ විෙශේෂ ෙගෞරව උපාධිය; ශී ලංකා වරලත් ගණකාධිකරණ ආයතනෙය් අවසන් පරීක්ෂණය සමත් වීම. එන්. වී. ගමෙග්, මූලɕ විශ්ෙල්ෂක, වැටුප රුපියල් 70,000යි. ඔහුෙග් සුදුසුකම් බිතානɕ වරලත් කළමනාකරණ ගණකාධිකරණ ආයතනෙය් පූර්ණ සාමාජික, බිතානɕ වරලත් අෙලවිකරණ ආයතනෙය් පූර්ණ සාමාජික එම්. සී. ෙජ්. රණසිංහ, පධාන විධායක නිලධාරියාෙග් ෙල්කම්. වැටුප රුපියල් 60,000යි. ෙල්කම්වරුන්ෙග් ඩිප්ෙලෝමා, මානව සම්පත් කළමනාකරණ ජාතික ඩිප්ෙලෝමාව, ආර්. ඒ. සී. එස්. ෙපෙර්රා. කාර්යාල කාර්ය සහායක, වැටුප රුපියල් 15,000යි. අ .ෙපො.ස. (සා.ෙප.) සහ (උ.ෙප.). ඒ තැනැත්තා පමණයි බඳවා ෙගන තිෙබන් ෙන් [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔව්. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඉන්න කියන්න බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය ෙමෙහමයි. පළමු වැනි එක් ෙකනා බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන්. ෙද වැනි එක් ෙකනා බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් මූලɕ බුද්ධි අංශෙය් උපෙද්ශක මණ්ඩලෙයන්. තුන් වැනි එක් ෙකනා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. හතර වැනි එක් ෙකනා ෙසොලිස්ටර් ජනරාල්වරයා විසින් පත් කර තිෙබනවා. සහාය කාර්ය මණ්ඩලය තමයි ඔය විධියට පත් කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) ශී ලංකා මහ බැංකුව වාෙග් විෙශේෂ තැනකට ඒ විධියට එක් ෙකෙනක් ආවත් ඇති. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක් ෙකෙනක්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) ඔව්. එක් ෙකෙනක් ආවත් ඇති.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ෙම් ගැන ෙසොයලා බලලා කියන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon Wimal Weerawansa) සංවිධායකතුමනි, ගණන පිළිබඳව අෙප් පශ්නයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කළ ෙයෝජනාව කියාත්මක කළෙහොත් ෙහොඳයි. එනම් පිළිතුර ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පිළිතුරු සකස් කළ නිලධාරියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන නිලධාරීන්ෙග් කාමරයට කැඳවා ගන්න එක ෙහොඳයි ෙන්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒක පතිපත්තියක් කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි ෙන්ද? ඇමතිවරයා ඉන්නවා. ඇමතිවරයා හිටියත්, අපි පිළිතුර සකස් කළ නිලධාරී මහත්මයාත් කැඳවා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. පිළිතුර දිය යුතු ඇමතිවරයා නැති එක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන දැන් අපි කථා කළා. ඊට වඩා ඉතාම සාධනීය ෙයෝජනාවක් කළා, පධාන සංවිධායකතුමා. ඇමතිතුමා සිටියත්, නැතත්, අදාළ සියලු ෙගොනුත් සහිතව නිලධාරියා සිටියා නම් ඒක අපිට වඩාත් වටිනවා. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ඒක එතුමාෙග් ෙයෝජනාවක්. ඒක ෙහොදයි කියලයි මම කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අදාළ ඇමතිවරයාම ඉන්නට ඕනෑ. නැත්නම් ඒක භාරව සිටින ෙවනත් ෙකනකු ඉන්නට ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක දැන් සාකච්ඡා වුණා ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමාත් ඉන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ අපට ඉදිරිපත් කරන්න, ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ආපු නැති ඇමතිවරුන් කවුද කියලා. ඒක ජනාධිපතිතුමාටත් වාර්තා කරන්න. ගරු රවි කරණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි. මෙග් අතුරු පශ්නය, මූලɕ බුද්ධි අංශයට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම යූඑන්පී එෙකන් පශ්න අහලා, එන්ෙන් නැති මන්තීවරුන් ගැනත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. රිෙපෝට් කරන්න ඕනෑ. අන්න

2007 ෙපබරවාරි 09 411 412

ඒකත් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙදපැත්ෙතම එෙහම ෙවමු. ෙදපැත්තම එෙහම ෙවන්නට ඕනෑ. අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්න තුනක් අහපු මන්තීවරෙයක් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට හරි යි කියනවා. අපි කරන ෙකොට වැරැදියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකට හරි යි කියලා නැහැ. ඒකට හරි යි කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙන්. ගරු මිල්.ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ — மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைம, அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando—Minister of Public Estate Management and Development) අෙප් එක වැරැදියි. ඔබතුමන්ල ාෙග් එක හරි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයත් අහලා, තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරයත් ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊෙය්ත් එෙහමයි. ඊෙය් පශ්න අහපු මන්තීවරුන් සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா— சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva—Minister of Healthecare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) එතෙකොට ඒක හරි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි, ෙම්ක වැරැදියි. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් මූලɕ බුද්ධි අංශෙය් ඒ section එෙක් - සියයට 55ක වැඩ පමාණයක් කරන්ෙන් නැහැ. වසා දමා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද ඒ?

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් මුලɕ බුද්ධි අංශෙය් සිටින පුද්ගලයන් ඒ ෙකොටෙසන් සියයට 55ක විතර දැන් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා කරුණාකරලා අපව දැනුවත් කරන්න. ෙම් පටිපාටිය අනුව අරෙගන, අන්තිමට පැත්තකට දමලා, දැන් ඒ කරන්න තිෙබන වැඩ කටයුතු ෙනොකර වසා දමා තිෙබනවා. ඒ ගැනත් කරුණාකර අපව දැනුවත් කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන මම ඇමැතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නම්. අපි ලියුමකින් දැනුම් ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට, ෙද වන වටය. ගරු රංජිත් අලුවි හාෙර් මහතා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ඉන්නවාද? එතුමා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 01 ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතාෙග් පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කෙළොත්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නය අහන මන්තීවරයා නැත්නම්, එම පශ්නය අහන්න ෙවනත් මන්තීවරෙයකුට පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කරන්න පුළුවන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඒ වාෙග් තමයි ඇමතිවරයා නැත්නම් ෙවනත් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා උත්තර ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ, එෙහම බැහැ. එෙහම බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීවරෙයක් නැත්නම් ෙවනත් මන්තීවරෙයක් පශ්නය අහනවා වාෙග්, ඇමතිවරයා නැත්නම් ෙවනත් ඇමතිවරෙයක් උත්තර ෙදනවා. ෙදපැත්තටම එක විධියට ඒක apply ෙවන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට විතරක් වාසියට apply ෙවන්න බැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම බැහැ, එෙහම බැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් නීතිය ඒ අදාළ ඇමතිවරයා ඉන්නට ඕනෑ, උත්තර ෙදන්න.

3 - PL 001800

පාර්ලිෙම්න්තුව 413 414

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙමොකක්ද ඒ කථාව? එෙහම නම් අදාළ මන්තීවරයාත් ඉන්නට ඕනෑ ඇමතිවරයාට ෙනොෙවයි සභාෙව් ඉන්න යුතුකම තිෙබන්ෙන්, මන්තීවරයාටයි. ඇමතිවරයාට ෙමොනවද තිෙබන්ෙන්? පශ්නය අහන මන්තීවරයාටයි ඒ යුතුකම තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුෙල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ යි කියලා. ගරු රංජිත් අලුවි හාෙර් මන්තීතුමා විෙශේෂ ෙහේතුවක් නිසා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙගන් අවසර ලබා ෙගන අද දඹුල්ලට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. එච්චරයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් ඇමතිවරු කීප ෙදෙනකුත් අද විෙශේෂ කටයුතු තිෙබනවාය කියලා අෙපන් අවසර අර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා උත්තර ෙදන්න මට ඉදිරිපත් ෙවන්න කිව්වා. ඉතින් මා උත්තර ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමොනවාද ඒ කටයුතු? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සෑෙහන්න වැඩ. ෙම් දවස්වල ඔක්ෙකෝටම සෑෙහන්න වැඩ.

ජී.එම්.ටී. අෙපොන්සු මහතාෙග් ෙසේවය අහිමි කිරීම திᾞ. ஜீ. எம். ாீ. அெபான்சுைவ ேசைவ நீக்கம் ெசய்தைம DEPRIVATION OF SERVICE OF MR. G.M.T. APONSO

0394/’6 1. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக) (The Hon. M. Joseph Michael Perera on behalf of the Hon. Ranjith Aluvihare) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (2) (අ) සීමාසහිත යටිනුවර කදු පළාත විවිධ ෙසේවා සමූපකාර සමිති ෙය් වසර 23ක පමණ කාලයක් ෙසේවය කළ ෙව ළඳසල් කළමනාකරු ෙවකු වන මැණික්දි ෙවල,

ඉහළගල්ල, ජී. එම්. ටී. අ ෙපෝන්සු මහතා ෙග් ෙසේවය 2006.04.03 වැනි දින සිට අහිමි කර ඇති බව එතුමා දන් ෙනහිද ? (ආ) ෙමම නිලධාරියා 2003 වසෙර් ජනවාරි මස සිට විවිධ ෙසේවා සමිති කිහිපයකට ස්ථාන මාරුකර ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම නිළධාරියාට අදාළ ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දී ඇත්ෙත් කවර ෙහේතුවක් නිසාද : (ii) ෙමම නිළධාරියාෙග් ෙසේවය අහිමි කෙළේ කවර ෙහේතුවක් නිසාද : (iii) අෙපොන්සු මහතා නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවන්ෙන් නම් ඒ කවදාද : යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வைரயᾠக்கப்பட்ட யட்ᾊᾒவர கந்ᾐபலாத்த பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தில் ஏறத்தாழ 23 வᾞட காலம் ேசைவயாற்றிய வர்த்தக நிைலய ᾙகாைமயாளரான ெமணிக்திெவல, இஹலகலல, திᾞ. ஜீ. எம். ாீ. அெபான்சு 2006.04.03 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ேசைவ நீக்கம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) இவ்ᾫத்திேயாகத்தர் 2003 ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் பலவற்ᾠக்கும் இடமாற்றப்பட்ᾌள்ளார் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (இ) (i) இவ்ᾫத்திேயாகத்தᾞக்கு குறித்த இடமாற்றம் எக் காரணத்தினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ, (ii) இவ்ᾫத்திேயாகத்தர் எக் காரணத்தினால் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்ᾌள்ளார், (iii) திᾞ. அெபான்சுைவ மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்ᾐவதாயிᾞப்பின் அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operative and Consumer Services,-(2) (a) Is he aware that Mr. G. M. T. Aponso of Ihalagalla, Menikdiwela, who has served for a period of about 23 years as a shop Manager of the Yatinuwara Kandu Palatha Multi Purpose Co-operative Society Limited, has been deprived of his service since 03-04-2006? (b) Does he admit that this officer has been transferred to several Multi Purpose Co-operative shops since January 2003? (c) Will he state,- (i) the reason on which the aforesaid transfers have been given to the aforesaid officer;

2007 ෙපබරවාරි 09 415 416 (ii) the reason for depriving this officer of his service; (iii) if Mr. Aponso is reinstated in service, when that will be? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි ෙවෙළද අ ෙලවි සංවර්ධන සමූපකාර හා පාරි ෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර *සභාගත කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) සී/ සං යටිනුවර කඳු පළාත වි. ෙසේ. ස. සමිතිෙය් ලියාපංදිචිය 1995.09.15 දින සිට අවලංගු කර ඇත. මධɕම පළාත් සමුපකාර පඥප්තිෙය් විධිවිධාන පකාරව එම සමිතිෙය් ඈවර කටයුතු ෙකරිෙගන යයි. මැණික්දිෙවල ඉහළගල්ල. ජී. එම්. ටී. අෙපොන්සු මහතා 1999.09.02 දින සිට සී/සං කඩුගන්නාව වී. ෙසේ. ස. සමිතිෙය් පෙද්ශික කළමනකරුෙවකු ෙලස තාවකාලික පත්වීමක් ලබා ඇත. 1999.10.13 දැනැති ලිපිෙයන් මධɕම පළාත් සමුපකාර ෙසේවක ෙකොමිෂන් සභාව විසින් එකී තනතුර ස්ථිර කර තිෙබ්. 2006.03.31 දිනැති සී/ස කඩුගන්නාව වි. ෙසේ. ස. සමිතිෙය් සාමානɕධිකාරිෙග් ලිපිෙයන් අෙපොන්සු මහතා ෙසේවය අත හැර ගිය අයකු ෙසේ සලකන බව දන්වා තිෙබ්. (ආ) විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති කිහිපයකට ස්ථාන මාරු කර නැත. විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති අතර ෙසේවකයන් මාරු කිරීෙම් කමයක් නැත. (ඇ) (i) විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති අතර ස්ථාන මාරු වීම් ලබා දී ෙනොමැත. (ii) ෙසේවය අත හැර ගිය අෙයකු ෙසේ සලකා කටයුතු කර ඇත. (iii) විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතියක ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම, උසස් වීම් හා විනය පාලන බලතල හිමි වන්ෙන් සමිතිෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ය. අධɕක්ෂ මණ්ඩලය තීරණයක් සම්බන්ධෙයන් අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීරණෙය් දින සිට මාස 06ක් ඇතුළත මධɕම පළාත් සමුපකාර ෙසේවක ෙකොමිසන් සභාවට අභියාචනා කළ හැක. (මධɕම පළාත් සමුපකාර ෙසේවක ෙකොමිෂන් සභා ෙරගුලාසි මාලාෙව් 135 වගන්තිය) මීට අමතරව කම්කරු විනිශ්චය සභාවට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළ හැක. ජී. එම්. ටී. අෙපොන්සු මහතා දැනට මහනුවර කම්කරු විනිශ්චය සභාවට අභියාචනයක් කර එහි පරීක්ෂණ ෙකරි ෙගන යන බව පකාශ කරමි. (ඈ) කම්කරු විනිශ්චය සභාෙව් තීරණය අනුව කටයුතු කරන ෙලස සමිතිය ෙමෙහය වීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

රජෙය් ෙරෝහල් වලට ඖෂධ සැපයීම සඳහා පතිපාදන அரசாங்க ைவத்தியசாைலகᾦக்கு மᾞந்ᾐ வைககள் வழங்குவதற்கான ஒᾐக்கீᾌ ALLOCATION FOR SUPPLY OF DRUGS TO GOVERNMENT HOSPITALS 0561/’06 2. ගරු එම්. ෙජ්ශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට) ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக) (The Hon. M. Joseph Michael Perera on be half of the Hon. Ranjith Aluvihare) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය:-(2) (අ) රජෙය් ෙරෝහල්වලට ඖෂධ සැපයීම සඳහා 2004 සිට 2006 වර්ෂය දක්වා වාර්ෂිකව ෙවන්කර ඇති සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ආ) (i) ඉහත එක් එක් වර්ෂය තුළ පළාත් සභා යටෙත් ඇති ෙරෝහල්වලට ෙවන් කර ඇති සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද? (ii) මධɕම රජය යටෙත් පාලනය වන ෙරෝහල්වලට ෙවන් කර ඇති සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණ ද? යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) පළාත් සභා සහ මධɕම රජය යටෙත් පාලනය වන එක් එක් ෙරෝහල සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அரசாங்க ைவத்தியசாைலகᾦக்கு மᾞந்ᾐவைககள் வழங்குவதற்காக 2004 இல் இᾞந்ᾐ 2006 ஆம் ஆண்ᾌவைர வᾞடாந்தம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙᾨப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவாராண்ᾊᾤம் மாகாண சைபகளின் கீᾨள்ள ைவத்திய சாைலகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) மத்திய அரசாங்கத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற ைவத்தியசாைலகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் மத்திய அரசாங்கத்தின் கீழ் நிர்வகிக்கப்பᾌகின்ற ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலக்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Healthcare and Nutrition :- (2) (a) Will he inform this House the total annual allocation for the supply of drugs to the Government Hospitals since 2004 to 2006? (b) Will he state,- (i) the total amount of money allocated for hospitals under the Provincial Councils in each of the aforesaid years; (ii) the total allocation for the hospitals which come under the Central Government? (c) Will he submit separately the allocations made for hospitals administered by the Provincial Councils and the Central Government? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 417 418

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled. (අ) රජෙය් ෙරෝහල්වලට ඖෂධ සැපයීම සඳහා 2004 සිට 2006 වර්ෂය දක්වා වාර්ෂිකව ෙවන්කර ඇති ඇස්තෙම්න්තු මුදල පහත දැක් ෙව්. වර්ෂය රු. මිලියන

2004 වර්ෂය සඳහා 6,795.7 2005 එම 7,100.0 2006 එම 8,400.0 (ආ) (i) පළාත් සභා යටෙත් ඇති ෙරෝහල් සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල පහත පරිදි ෙව්. පළාත් සභා 2004 රු. මිලියන 2005 රු. මිලියන 2006 රු. මිලියන 1. බස්නාහිර 232.7 275.0 275.0 2. මධɕම 113.7 175.0 175.0 3. දකුණ 146.9 190.0 190.0 4. උතුරු නැෙගනහිර 341.2 370.0 370.0 5. වයඹ 206.8 290.0 290.0 6. උතුරු මැද 219.2 275.0 275.0 7. ඌව 186.1 260.0 260.0 8. සබරගමුව 103.4 165.0 165.0

එකතුව 1,550.0 2000.0 2,000.0 (ii) මධɕම රජය යටෙත් පාලනය වන ෙරෝහල්සඳහා ෙවන්කර ඇති සම්පූර්ණ මුදල 2004 රු. මිලියන 2005 රු. මිලියන 2006 රු. මිලියන 5,245.7 5,100.0 5,400.0 (ඇ) මධɕම රජය යටෙත් පාලනය වන ෙරෝහල් සඳහා ෙවන්කර ඇති මුදල් 2004 2005 2006

රුපියල්

1. ෙසෞඛɕ අංශ පුහුණු වɕාපෘතිය 400,000 මුළු මුළු 2. ජාතික ඖෂධ තත්ව පාලන ඒකකය 3,700,000 පතිපාදනය පතිපාදන 3. ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහල 930,000,000 අමාතɕාංශය අමාතɕාංශය 4. ශික්ෂණ ෙරෝහල මහනුවර 285,000,000 ෙවත ෙවන් ෙවත ෙවන් 5. ශික්ෂණ ෙරෝහල රාගම 138,000,000 කර ඇත. කර ඇත. 6. ශික්ෂණ ෙරෝහල කරාපිටිය 158,000,000 7. ශික්ෂණ ෙරෝහල කළුෙබෝවිල 115,000,000 8. ශික්ෂණ ෙරෝහල ෙප්රාෙදණිය 120,000,000 9. ශික්ෂණ ෙරෝහල කුරුණෑගල 206,000,000 10. ශික්ෂණ ෙරෝහල යාපනය 38,000,000 11. ශික්ෂණ ෙරෝහල මහෙමෝදර 24,000,000 12. ශික්ෂණ ෙරෝහල මඩකළපුව 44,000,000 13. මහ ෙරෝහල රත්නපුර 138,000,000 14. මූලික ෙරෝහල මාතර 57,000,000 15. මූලික ෙරෝහල බදුල්ල 121,000,000 16. මූලික ෙරෝහල කළුතර 39,000,000 17. මූලික ෙරෝහල අම්පාර 26,000,000 18. මූලික ෙරෝහල ගම්ෙපොල 11,000,000 19. මූලික ෙරෝහල කෑගල්ල 40,000,000 20. රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල 140,000,000 21. කාසල් වීදිෙය් කාන්තා ෙරෝහල 26,000,000 22. ද ෙසොයිසා කාන්තා ෙරෝහල 35,000,000 23. පිළිකා ෙරෝහල - මහරගම 162,000,000 24. නයනා ෙරෝහල 25,000,000 25. පුනරුත්ථාපන ෙරෝහල - රාගම 3,500,000 26. මානසික ෙරෝහල - අංෙගොඩ 16,000,000 27. මානසික ෙරෝහල - මුල්ෙල්රියාව 6,000,000 28. ජාතික ෙල් දී ෙම් ෙසේවය 40,117,000 29. ක්ෂ. ෙරෝ. මර්දන වɕාපාරය 39,000,000 30. අෙනකුත් ෙරෝහල් 64,389,,000 31. වසන්ගත ෙරෝග ඒකකය 230,000,000 32. සමාජ ෙරෝග ඒකකය 18,000,000 33. මැෙල්රියා මර්දන වɕාපාරය 2,200,000 34. පවුල් ෙසෞඛɕ කාර්යංශය 100,000,000 35. අනිකුත් පජා ෙසෞඛɕ ෙසේවා 26,000,000 36. ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනය 18,420,000 37. ෛවදɕ සැපයීම් අංශය 1,800,000,000 පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන ෙරෝහල් සඳහා පතිපාදන 2004 වර්ෂය දක්වා මධɕම රජය යටෙත් පාලනය වන ආයතන සඳහා ඉහත පරිදි භාන්ඩාගාර පතිපාදන ෙවන් කර තිබුණි. පළාත් සභා යටෙත් ඇති ආයතන සඳහා භාණ්ඩාගාර පතිපාදන ෙවන්කර ඇත් ෙත්

ඉහත (ආ) I පරිදිය. පළාත් සභාව යටෙත් ඇති ආයතන ෙවත එම පතිපාදන ෙබදා දීම අදාළ පළාත් සභාෙව් පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ විසින් කරනු ලැෙබ්. එෙසේ වුවද එම පතිපාදන උපෙයෝගී කර ෙගන ඒවාට අවශɕ ෛවදɕ සැපයීම් ෙමම අමාතɕාංශෙය් ෛවදɕ සැපයීම් අංශය විසින් ලබා ෙදනු ලැෙබ්. (ඇ) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුළු පතිපාදනය ඉහත II අනුව අමාතɕාංශය ෙවත ෙවන් ෙකෙර්. එම පතිපාදන උපෙයෝගී කර ෙගන ෙරෝහල් වලට අවශɕ ඖෂධ, ෛවදɕ සැපයීම් අංශය විසින් මිලට ෙගන අවශɕතාව පරිදි ආයතන ෙවත ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත. ඉහත පරිදි අමාතɕාංශය ෙවත පතිපාදන ෙවන් කර දී ඇත්ෙත්, සියලුම ෛවදɕ සැපයීම් රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාව මඟින් ආනයනය කර ෙබදා හැරීෙම් පහසුව සඳහාය.

වයි. එස්. කාහිංගල මහතා විදුහල්පති තනතුෙරන් පහත ෙහළීම திᾞ. ைவ. எஸ். காஹிங்கலைவ அதிபர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ தரமிறக்கியைம DEMOTION OF MR. Y. S. KAHINGALA FROM THE POST OF PRINCIPAL 0702/’06 3. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට) ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக) ((The Hon. M. Joseph Michael Perera on behalf of Hon. Ranjith Aluvihare ) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය 2 : (අ) ගා/පී. ද ඇස්. කුලරත්න මහ විදුෙහල් විදුහල්පති වශ ෙයන් කටයුතු කළ පළමු ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරෙයකු වන වයි. එස්. කාහිංගල මහතා 2006 අෙගෝස්තු මස 08 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි නිෙයෝජɕ විදුහල්පති වශෙයන් ෙසේවෙයන් පහත ෙහළා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) (i) විදුහල්පතිවරෙයකු වශෙයන් ෙසේවය කළ ඒ මහතා නිෙයෝජɕ විදුහල්පති වශෙයන් ෙසේවෙයන් පහත ෙහළීමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර් ද : (ii) කාහිංගල මහතා නිෙයෝජɕ විදුහල්පති වශෙයන් ෙසේවෙයන් පහත ෙහළා ඔහුට වඩා අඩු සුදුසුකම් සහිත ෙශේණිධාරී ෙනොවන ගුරුවරෙයකු විදුහල්පති තනතුරට පත් කර තිෙබ් නම් එෙසේ පත්කිරීමට ෙහේතු කවෙර් ද : යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙමම පත්කිරීම මඟින් කාහිංගල මහතාට සිදුවූ අසාධාරණය නිවැරදි කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கா/ பீ. த. எஸ். குலரத்தன மகா வித்தியாலயத்தின் அதிபராகக் கடைமயாற்றிய ᾙதலாம் வகுப்ைபச் ேசர்ந்த ஒர் அதிபராகிய திᾞ. ைவ. எஸ். காஹிங்கல 2006 ஓகஸ்ட் மாதம் 08 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌமாᾠ பிரதி அதிபராக ேசைவயில் தரமிறக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) அதிபராகக் கடைமயாற்றிய இவைர பிரதி அதிபராக ேசைவயில் தரமிறக்குவதற்கு அᾊப்பைடயான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

2007 ෙපබරවාරි 09 419 420

(ii) திᾞ. காஹிங்கலைவ பிரதி அதிபராக ேசைவ யிᾢᾞந்ᾐ தரமிறக்கி இவைரவிட குைறந்த தைகைமகைளக் ெகாண்ட தரநிைலப்பᾌத்தப் படாத ஆசிாியெராᾞவர் அதிபர் பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் அவ்வாᾠ நியமிப்பதற் கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) இந் நியமனத்தின் ᾚலம் திᾞ. காஹிங்கலᾫக்கு இைழக்கப்பட்ட அநீதிைய நிவர்த்தி ெசய்ய அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education : (a) Is he aware that Mr. Y. S. Kahingala, a Grade one principal who has been performing duties as the principal of G/P. de S. Kularathna Maha Vidyalaya has been demoted to the post of Deputy Principal with effect from 8th August 2006? (b) Will he inform this House, (i) the reasons for his demotion from principal to Deputy Principal; (ii) if a less qualified teacher without a Principal’s grade has been appointed to the post of principal after demoting Mr. Kahingala, the reasons for that? (c) Will he take steps to rectify the injustice caused to Mr. Kahingala by this appointment? (d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ෙසේවෙයන් පහත ෙහළා නැත. ගා/පී. ද එස්. කුලරත්න මහ විදුහෙල් විදුහල්පති වශෙයන් කටයුතු කළ වයි. එස්. කාහිංගල මහතා එම විදɕාලෙය් විදුහල්පතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ඔහු විසින් සිදු කරන ලද විෂමාචාරයන්ට එෙරහිව පැවැත්ෙවන විනය පරීක්ෂණෙය් කටයුතුවලට බාධාවීම වැළැක්වීම සඳහා ඔහුෙග් විනය බලධාරියා වන දකුණු පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කලාපෙයන් බැහැරව ස්ථාන මාරු කිරීමට ගන්නා ලද තීරණය පරිදි තාවකාලික පියවරක් වශෙයන් ගාලු මධɕ මහා විදɕාලෙය් නිෙයෝජɕ විදුහල්පති වශෙයන් ස්ථාන මාරු කර ඇත. (ආ) (i) විනය ෙහේතු මත වයි. එස්. කාහිංගල මහතාට වඩා ෙජɕෂ්ඨ විදුහල්පතිවරයකුව සිටින පාසලක නිෙයෝජɕ විදුහල්පති වශෙයන් තාවකාලිකව පත් කර ඇත. (ii) ගා/පී ද එස් කුලරත්න විදɕාලය 1 ඒ, බී, වර්ගෙය් පාසලකි. එම විදɕාලයට විදුහල්පතිවරයකු පත් කිරීමට බලය ඇත්ෙත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවටය. ඒ සඳහා පළාත් සභාවට බලය ෙනොමැත. එම නිසා ස්ථිර විදුහල්පතිවරයකු පත් කරන ෙතක් තාවකාලික පියවරක් වශෙයන් එම විදɕාලෙය් ගුරුවරයකු වන ජී. ඩබ්. ජගත් ෙසේනාරත්න මහතා විදුහල්පතිතනතුෙර් වැඩ ආවරණය කිරීමට පත් කර ඇත. (ඇ) කාහිංගල මහතාට විරුද්ධව පැවැත්ෙවන විධිමත් විනය පරීක්ෂණෙය් තීරණය ලැබුණු පසු ඔහු සම්බන්ධව ඉදිරි කටයුතු කරනු ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

සීමාසහිත සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විසස් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම வைரயᾠக்கப்பட்ட சிேலான் ேபார்ட் சர்விசஸ் நிᾠவனத்ைதத் தனியார்மயமாக்குதல் PRIVATIZATION OF CEYLON PORT SERVICES LIMITED

0728/’0

6. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා ෙවනුවට) ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය : (2) (අ) (i) සීමාසහිත සිෙලෝන් ෙපො ්ර්ට් සර්විසස් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කර තිෙබ් ද : (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවදා සිට ද : (iii) ෙමම ආයතනය වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින බව 2005.12.08 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතයක් මඟින් පකාශයට පත්කර ඇති අතර ෙම් වන විටත් එය එෙසේම පවතී ද : (iv) සීමාසහිත සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විසස් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ නම් එය පිළිගත් පතිපත්තියට අනුකූලව සිදුකර තිෙබ් ද : යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්ෙවන්ෙනහි ද ? (ආ) (i) එෙසේ නම් ෙසේවකයින්හට හිමිවිය යුතු පසාද ෙකොටස් ෙහෝ ඊට සමාන මුදල් වන්දි වශෙයන් ලබා දී තිෙබ් ද : (ii) නැතෙහොත් ෙසේවකයින් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් විශාම ගන්වා අදාළ වන්දි මුදල් ලබා දී තිෙබ් ද : යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ආයතනෙය් හා ෙසේවකයින්ෙග් වර්තමාන හා අනාගත තත්ත්වෙය් පැහැදිලි හා සතɕ ෙතොරතුරු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட சிேலான் ேபார்ட் சர்விrஸ் நிᾠவனம் தனியார்மயமாக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன் பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், எத்தினத்திᾢᾞந்ெதன்பைதᾜம், (iii) இந்நிᾠவனம் ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் அைமச்சின்கீழ் இயங்கி வᾞவதாக 2005.12.08 ஆந்ேததிய அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைக ᾚலமாகப் பிரகடனஞ் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளேதாᾌ தற்ேபாᾐம் நிைலைம அவ்வாேற உள்ளதா ெவன்பைதᾜம், (iv) வைரயᾠக்கப்பட்ட சிேலான் ேபார்ட் சார்விrஸ் நிᾠவனம் தனியார்மயமாக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ அங்கீகாிக்கப்பட்ட ெகாள்ைகக்கிணங்க ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) ஆெமனில், ஊழியர்கᾦக்கு உாித்தாக ேவண்ᾊய மிைகᾝதியப் பங்குகேளா அதற்குச் சமமான பணத்ெதாைகேயா இழப்பீடாகச் ெசᾤத்தப் பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம், 4 - PL 001800

පාර්ලිෙම්න්තුව 421 422

(ii) இன்ேறல், ஊழியர்கள் தன்னிச்ைசயாக இைளப் பாறச் ெசய்யப்பட்ᾌ சம்பந்தப்பட்ட இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன் பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) நிᾠவனத்தினᾐம் ஊழியர்களினᾐம் நிகழ்காலம் மற்ᾠம் வᾞங்கால நிைலைமகளின் ெதளிவானᾐம் உண்ைமயானᾐமான தகவல்கள் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked Minister of Ports and Aviation - (a) Will he inform this House- (i) whether the Ceylon Port Services Ltd. has been privatized; (ii) if so, when it was done, (iii) since it has been published in the Gazette Extraordinary of 08.12.2005 that it continues to remain under the Ministry of Ports and Aviation, whether it is so even now; and, (iv) if Ceylon Port Services Limited has been privatized, whether it was done according to the accepted practice? (b) If so, will he state whether,- (i) bonus share payable to employees or money equivalent to such shares have been paid to the employees of this company; and (ii) employees have been sent on voluntary retirement with due compensations paid? (c) Will he submit to this House clear and true information regarding the present and future position of the said institution and its employees? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) සී/ස. සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විස් ආයතනය වර්ෂ 1964 සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් සහ සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාව යන ආයතනයන්හි පරිපාලිත සමාගමක් ෙලස සංස්ථාපනය කරන ලදී. එවකට සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනය සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාවට සම්පූර්ණ ෙකොටස් හිමි ආයතනයක් ෙලස පැවතුණි. සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විස් ආයතනෙය් ෙකොටස් හිමි සංයුතිය අනුව සියයට 82ක් සිෙලෝන් ෂිපිං ආයතනයට හිමිව තිබූ අතර, ඉතිරි සියයට 18 සී/ස ලංකා නැව් සංස්ථාවට අයත්ව තිබුණි. සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විස් ආයතනෙය් වɕවස්ථාවලිය අනුව සිෙලෝන් ෂීපිං ලයින්ස් ආයතනයට අධɕක්ෂධුර 4ක් හිමි වී තිබූ අතර, සී/ස ලංකා නැව් සංස්ථාවට හිමි වූෙය් අධɕක්ෂධූර 3ක් පමණි. සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනය වසර 1992 දී රජෙය් ජනතාකරණ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙකොටස්වලින් සියයට 51ක් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට විකුණන ලදි. ෙමම විකිණීමත් සමග සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විස් ආයතනෙය් ෙකොටස් සම්බන්ධෙයන් සී/ස ලංකා නැව් සංස්ථාව සහ සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනෙය් නව

කළමනාකාරීත්වය අතර අර්බුදයක් පැන නැගී ඇති අතර, පසු කාලීනව සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනය සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විස් ආයතනෙය් තමන්ට හිමි අධɕක්ෂ ධූර සඳහා කිසිෙවකු පත් ෙනොකරන ලදි. එෙහත් සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාව තමන්ට හිමි අධɕක්ෂ ධූර නාවික කටයුතු භාර ගරු අමාතɕවරයාෙග් අනුමැතිය ඇතිව පත් කරන ලද අතර, එමගින් ආයතනෙය් පරිපාලනය කර ෙගන යන ලදි. වසර 2003.02.21 දින පැවති විෙශේෂ මහ සභා රැස්වීෙම් දී සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනය සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විසස් ආයතනෙය් තමන්ට හිමි අධɕක්ෂවරුන් 04 ෙදනා පත් කරන ලදි. අධɕක්ෂ ධූර සංයුතිය අනුව වැඩි අධɕක්ෂ ධූර සංඛɕාවක් සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනයට හිමි වූ බැවින් සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විස් ආයතනෙය් පාලන බලය සහ පරිපාලනය සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනයට හිමි විය. ෙම් අනුව සී/ස සිෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විස් ආයතනය සෘජුවම ෙපෞද්ගලීකරණය කර නැත. නමුත් ෙමම ආයතනෙය් ෙකොටස් හිමි සංයුතිය අනුව සී/ස සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනය වැ ඩි ෙකොටස් එනම් සියයට 32ක හිමිකරු බවට පත් වී සිටි බැවින් සිෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනයට පාලන බලතල හිමි විය. (ii) 2003.02.21 දින සිට (iii) ෙමම ආයතනෙය් නම පමාද ෙදෝෂයකින් 2005.12.08 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතයට ඇතුළත්ව ඇති බැවින් එය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (iv) සෘජුවම ෙපෞද්ගලීකරණය කර ෙනොමැත. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) නැත (ඇ) ඉහත (අ) (i) හි සඳහන්පරිදි සි ෙලෝන් ෙපෝර්ට් සර්විස් ආයතනෙය් පාලන බලය සහ පරිපාලනය සි ෙලෝන් ෂිපිං ලයින්ස් ආයතනයට වසර 2003/02/21 වන දින සිට හිමිවීමත් සමඟ එහි පාලන බලය සහ පරිපාලනය ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් විසින් පවරා ෙගන ඇත. ෙමහි ෙසේවකයින් විසින් ස්ෙවච්ඡාෙවන් විශාම ගැන්වීම සඳහා අභියාචනා අධිකරණෙයන් ආඥාවක් ලබා ගැනීමට ඉල්ලුම් කර ඇති අතර, එහි අවසන් තීන්දුව පකාශයට පත් කිරීමට පත් කිරීමට නියමිතව ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දිනට නියමිතව තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනායි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මහතාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව තවදුරටත් පවත්වලා අවසන් කිරීමටයි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට ෙම් අවස්ථාෙව් මා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා, විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතාට.

ෙශෝක පකාශය : ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මහතා

அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு நடராஜா

இரவிராஜ் VOTE OF CONDOLENCE: HON. NADARAJAH RAVIRAJ [පූ.භා. 10.13] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, I join the other Members of this House in expressing my condolence on the tragic death of one of our Colleagues, Mr. Raviraj. Those who spoke before me have described at length the career of Mr. Raviraj which was cut short before he could reach its peak. I do not

2007 ෙපබරවාරි 09 423 424

intend to cover that ground again except to say that in his brief tenure in this House Mr. Raviraj could be described as a live wire. He took part not only in the activities of the House but also made his contributions to the society at large. Mr. Raviraj was one who got on to the electronic media and spoke about the problems of the Tamils and Sinhalese. In that way he was building a bridge. And there were many people who learned to appreciate the viewpoints expressed by the TNA, thanks to Mr. Raviraj. He did that because he believed in a united Sri Lanka. He believed in the territorial integrity of the country. He believed that we were all citizens of one Sri Lanka and if he is to resolve this issue, speaking on the problems of the North-East conflict to Tamils alone will not do and that he has to address the Sinhalese and the Muslims as well. So he thought by speaking in Tamil he could address the Tamils and a part of the Muslims and that he had to speak in Sinhalese to address the others. And that was the correct approach. He also took up other issues concerning infringement of laws and infringement of fundamental rights which went beyond what was happening in the North-East. He took an active part in all issues. He looked at every issue in this House from a viewpoint of a Sri Lankan and how it would affect us. Of course, he had his own views of what the solution was and that solution, we, in the House agreed with him on some issues. We did not agree with him on others. But, the fact was I think all of us appreciated that Raviraj was sincere and he was committed to upholding the territorial integrity of Sri Lanka and this is why his loss is so great for us to bear. A person who believed in a united Sri Lanka and keeping its territorial while meeting with the justifiable demands of the Tamil-speaking people, is no longer with us. Mr. Raviraj, in expressing his views also expressed the problems that the Tamils face from different groups and the problems they face from the security forces. The fact that he highlighted it does not mean that he was a traitor. These are issues which we, who represent districts in the South as well as the whole country, raise from time to time. Mr. Speaker, there have been a number of Members in this House who have been assassinated by groups which went outside the Parliamentary system and challenged us by resorting to arms, by resorting to terrorism and by resorting to assassination. Of all the parties, I think the United National Party has suffered the most. But, in this case, we cannot say certainly with conviction that Mr. Raviraj’s death was due to the work of someone who was outside the system. Mr. Raviraj was killed on a road on which there were two military establishments and one police establishment; two military establishments on either side of the road and one police establishment in the middle. A large number of Members of this House live there. Many other senior public servants live there. It is one of the well-secured roads in Colombo. Then, how did this happen? How was it that the assassins were able to get away in a city which was secured, and close by it was a road which leads to Parliament?

Now, this is one of the serious issues that has come up. Unfortunately, to the minds of many of us in the House, we cannot lay the blame for Mr. Raviraj’s death on any terrorist group or on any armed group. Unfortunately, it looks as if it has been done within the system and this is one of the issues that we are faced with today. All the abductions, all the killings in this country cannot be attributed to the LTTE. Some of it is the work of the LTTE and has to be condemned. But, all of it is not the work of the LTTE and certainly Mr. Raviraj’s death does not fall into that category of assassinations by the LTTE. The loss is to the country. It is a loss of an individual. But, there is something more. We see more and more complaints of abductions; complaints of killings not merely in the North but also in the South. The son of Major General Fernando, Presidential Adviser on security, was abducted and released and many others also abducted. On Tuesday, when I was coming to Parliament, the media contacted me and referred to an individual whom I have never met; whom I did not know and I had to raise it here. Thereafter, he was found and then the security forces said that he was taken in for having helped the LTTE. Surely, when they took him in they knew who he was. All they had to do was to tell the family. “Look! He is being taken in because he is wanted in regard to some connection that he has had with the LTTE.” That was all they had to say. When a person is arrested he has to be informed. It is useless doing it 24 hours later after it has been raised in this House. Then, you go and show a video tape. After that video tape is shown do you think that he can be convicted in a court of law? The due process and equality before law have been already transgressed. You cannot convict him. His lawyers will come out and make a big issue out of it. So, where is the procedure? Who is in control of these groups? We find Ministers complaining; we find Members of this House complaining; we have trade unions complaining. The media is frightened today to speak. They do not know what will happen. They say, “If we criticize, if we bring this up, we ourselves will become the victims.” This is the fear that is prevailing in this country, in the South. This has not happened before. Are we witnessing darkness at noon? That is the question that I have to ask because even amidst the clash of arms the laws are not silent. They have to speak the same principle and what we are worried about and what we are afraid of is that we may be departing from this legal principle. We cannot have the human rights being violated any more. Therefore, while we talk of these issues, what we could do in this House when talking about the late Mr. Raviraj is to establish a Standing Committee of the House to go into human rights to look into whether violations of human rights are being inquired into by the proper authority, not to duplicate but to work along side with others. I think, we in the Opposition seem to be coming to that view. Certainly we will discuss it and we will ask the Government benchers to agree with us so that we can establish this Standing Committee as soon as possible and all the violations of human rights can be gone into. We

පාර්ලිෙම්න්තුව 425 426

cannot go on for long. We cannot go on any longer with this state of affairs. We find that the Hon. Foreign Minister is accepting the fact that there are abductions. We have the United Nations. We have the Human Rights Watch. You go out of Sri Lanka. You have a large number of agencies. Even the European Parliaments, foreign Parliaments are taking up these issues . We cannot say that they are supporters of the LTTE. We cannot say that they are anti-Sri Lankan. They want the human rights to be protected. They want our country to ensure that we maintain the same standards as them. That is all we have to do. Having the Government media fired on those friendly countries or those friendly organizations will not help us. We cannot take an ostrich-like approach. So, we in the Opposition will come to the House with a draft resolution which I hope the Government will agree and we can then establish a Standing Committee on Human Rights which is a common practice in many European Parliaments. I do not want to take any more of your time. I want to thank you, Mr. Speaker, for having given me this time and I would request that all what we have said be conveyed to the family of the late Mr. Raviraj. Thank you.

[ᾙ.ப.10.22] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள்

அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommunication)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அேகாரமான ஒᾞ பᾌெகாைலச் சம்பவத்தில் எம்ைமவிட்ᾌப் பிாிந்த நண்பர், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் நடராஜா இரவிராஜ் அவர்களின் அᾔதாபப் பிேரரைணயில், மாண்ᾗமிகு எதிர்க்கட்சித் தைலவᾞைடய உைரையத் ெதாடர்ந்ᾐ ேபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, அவரᾐ மைறைவெயாட்ᾊ எனᾐ கட்சியின் சார்பில் ஒᾞ சில வார்த்ைதகைளப் ேபச எண்ᾎகின்ேறன். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நண்பர் இரவிராஜ் அவர்கᾦக்கும் எனக்கும் இைடயிலான பாிச்சயம் இன்ᾠ ேநற்ᾠ ஆரம்பித்தெவான்றல்ல. நான் சட்டக் கல்ᾥாியில் மாணவனாக இᾞந்தேபாᾐ, அவர் எனக்கு அᾌத்த வகுப்பில் மாணவனாக வந்ᾐ ேசர்ந்தார். කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair.

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நண்பர் இரவிராஜ் அவர்கᾦக்கும் எனக்குமிைடயிலான பாிச்சயத்ைதப் பற்றி நான் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். சட்டக் கல்ᾥாியில் தமிழ் மன்றத் தைலவனாக நான் இᾞந்தேபாᾐ, அந்த மன்றின் நிகழ்ᾫகளில் பல சந்தர்ப்பங்களில் எனக்கு உᾠᾐைணயாக இᾞந்ᾐ நிைறயப் பங்களிப்ைபச் ெசய்த ஒᾞ நல்ல நண்பனாக நான் அவைரப் பார்த்திᾞக்கிேறன். நாங்கள் சட்டத்தரணிகளாக உயர்நீதிமன்றத்தில் சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்ᾐெகாண்ட பின்னர், நான் ஒᾞ வழக்கறிஞராகத் ெதாழில் பார்த்தேவைளயில், அவர் சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களத்தில் அரச சட்டவாதியாகப் பணிᾗாிந்தார். அவᾞம் நாᾔம் ஒᾞ சில வழக்குகளில் ேநெரதிராக வழக்காᾊயிᾞக்கிேறாம். அவᾞைடய அரசியல் பிரேவசத்ᾐக்குப் பிறகு பல மாநாᾌகளிᾤம் நிகழ்ᾫகளிᾤம் கலந்ᾐைரயாடல் களிᾤம் நாம் சார்ந்த கட்சிகைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தி நாங்கள் மிக ேநர்ைமயான நட்ᾗறᾫடன் பழகி வந்திᾞக்கிேறாம். அவர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குப் பிரேவசித்தேபாᾐ, நான் அன்ைறய அரசில் ஓர் அைமச்சராக இᾞந்ேதன். கடந்த ேதர்தᾤக்குப் பின்னᾞம் அதற்கு ᾙன்ᾗம் நாங்கள் ஒன்றாக எதிர் வாிைச ஆசனங்களில் அமர்ந்திᾞந்ேதாம். பாராᾦமன்றத் ᾑᾐக் குᾨக்களின் ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்களில் ஒன்றாகப் பங்கு ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம்.

நண்பர் இரவிராஜ் அவர்கைள அேகாரமாகப் பᾢ ெகாண்ᾌ, அவைர ஏன் எம்மிடத்திᾢᾞந்ᾐ பிாித்ெதᾌத்தார்கள் என்பதற்குப் பலவிதமான காரணங்கள் ெசால்லப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் தனᾐ உைரயில், இரவிராஜ் அவர்கள் பᾌெகாைலᾜண்ட இடத்ᾐக்கு அᾞகாைமயில் இᾞ ᾗறங்களிᾤம் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦம் ெபாᾢசாாின் ேசாதைனச் சாவᾊகᾦம் அைமந்திᾞக்கின்ற சூழᾢல், அவர் அங்கு ெகாைல ெசய்யப் பட்டதன் மர்மம் குறித்ᾐச் சில ேகள்விகைள எᾨப்பினார். அவரᾐ பᾌெகாைலக்குப் பிறகு அரச பயங்கரவாதம் அவைரப் பᾢ ெகாண்டதா? என்ற ேகள்வி நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் பரவலாக எதிெராᾢத்தᾐ. அேதேபால, ᾜத்தத்ᾐக்குத் ᾐைணேபாகின்ற, பைடயினᾞடன் ேசர்ந்ᾐ அட்டகாசங்கைளப் ᾗாிகின்ற அணியினர் இதில் சம்பந்தப்பட்டார்களா? என்ᾠம் சந்ேதகங்கள் இᾞந்தன. அᾐேபால், தமிழ்த் ேதசியப் ேபாராட்டத்திற்கான காரணங் கைளᾜம் நியாயங்கைளᾜம் ெதற்கிᾤள்ள சிங்களச் சᾚகத் தினᾞக்குத் ெதாைலக்காட்சி விவாதங்களிᾕடாகᾫம் பாராᾦ மன்ற விவாதங்களிᾕடாகᾫம் ᾐணிச்சலாகச் சிங்களத்திᾤம் தமிழிᾤம் ஆங்கிலத்திᾤம் அவᾞக்ேக உாித்தான விவாதத் திறைமயால் தர்க்காீதியாக உணர்த்ᾐவதற்கு அவர் எᾌத்ᾐவந்த ᾙயற்சிகள் ஆபத்தானைவெயனக் கᾞதப்பட்ᾌ, இந்த ᾚர்க்கத் தனமான ெகாைலெசய்யப்பட்டதா அல்லᾐ சேகாதரப் பᾌெகாைலக் கலாசாரம் பᾢெகாண்ட நீண்ட பட்ᾊயᾢல் இவᾞம் பᾢபீடேமற்றப்பட்டாரா என்ᾠ பலவாறான சந்ேதகங்கள் எழலாம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்தச் சைபயிᾤம் சைபக்கு ெவளிேயᾜம் நண்பர் இரவிராஜின் ஆத்திரத்ைதᾜம் ஆேவசத்ைதᾜம் மட்ᾌமல்லாᾐ, அவᾞைடய நைகச்சுைவையᾜம் ைநயாண்ᾊையᾜம் கூட நாங்கள் ஒᾞேசர அᾔபவித்திᾞக்கிேறாம். அவᾞைடய ஆᾦைமயின் அற்ᾗதமான அம்சங்கள் அைவ. அவர் தந்ைத என்ற அந்தஸ்திᾢᾞந்ᾐ தனᾐ இரண்ᾌ குழந்ைதகᾦக்காகᾫம் தன்ைன அர்ப்பணித்ᾐ அᾊக்கᾊ அவர்கைளப் பற்றிப் ெபᾞைமேயாᾌ ேபசிக்ெகாண்ட பல சந்தர்ப்பங்கைள நான் அவᾞடன் ஒᾞேசர அᾔபவித்திᾞக்கிேறன். இந்தச் சைபயிேல இனிேமல் இரவிராைஜக் காணᾙᾊயாேத என்ற கவைல எங்கெளல்ேலாைரᾜம் ஆட்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ ஜீவைன இவர்கள் ஏன் பᾢெகாள்ள ேவண்ᾌம்? என்ற ேகள்வி ெதாடர்ந்ᾐம் ேகட்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ ேகள்வியாக இᾞக்கப்ேபாகிறᾐ. நண்பர் இரவிராஜ் ெகாைலᾜண்டெபாᾨᾐ,

2007 ෙපබරවාරි 09 427 428

அவᾞைடய மகᾔம் மகᾦம் ᾐைணவியாᾞம் ஆறாத்ᾐயாில் அᾨᾐᾗலம்பிய காட்சி ᾗைகப்படமாகப் பத்திாிைககளிேல ெவளிவந்தெபாᾨᾐ அைவ நாᾌᾘராᾫᾙள்ள சகல இன மக்கᾦைடய மனச்சாட்சிகைள உᾠத்திக் கலங்கைவத்தன; அைவ அவர்களின் நிைனவில் நிரந்தரமாக இᾞக்கப்ேபாகின்றன.

என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் நண்பர் இரவிராஜ் அவர் கᾦைடய பᾌெகாைல ᾐப்ᾗத்ᾐலக்கப்பᾌகின்ற விஷயம் இங்கிலாந்தின் 'ஸ்ெகாட்லன்ட் யாட்' வைர ேபாயிᾞந்தாᾤங்கூட, இன்ᾔம் ᾐலங்காத பல மர்மமான ெகாைலகளின் நீண்ட பட்ᾊயᾢல் இந்தப் பᾌெகாைலᾜம் ேசர்ந்ᾐவிᾌவᾐ நிச்சயிக்கப்பᾌமாகவிᾞந்தால், அᾐ இந்த அரசின் மனிதாபிமான ᾙகத்தின் ேநர்ைமத்தன்ைமக்கு ஒᾞ ெபாிய இᾨக்கான விஷயமாயிᾞக்குெமன்பைத நாங்கள் இங்கு குறிப்பிடாமᾢᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இவரᾐ ெகாைல ெதாடர்பாகத் தனᾐ அதிர்ச்சிைய ெவளியிட்ᾊᾞந்தைத நாங்களைனவᾞம் ஊடகங்கள் வாயிலாக அறிந்ேதாம். அᾐமட்ᾌ மன்றித் தனᾐ அரசு அைனத்ᾐச் சக்திகைளᾜம் பிரேயாகித்ᾐ இந்தக் ெகாᾍரமான ெகாைலயின் சூத்திரதாாிகைள நீதி மன்றின்ᾙன் நிᾠத்ᾐவதற்கான அத்தைன நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌக்கும் என ஆேவசத்ᾐடன் கூறியைதᾜம் ேகட்ேடாம், பார்த்ேதாம்.

அன்ᾠ, நண்பர் இரவிராஜ் ெகாைலᾜண்டேவைளயில், நான் அரசின் அங்கமாக இᾞக்கவில்ைல; இன்ᾠ அரசின் அைமச்சராக இᾞக்கின்ேறன். இன்ைறய 'சுடர் ஒளி'ப் பத்திாிைகயிேல, 'அைமச்சுப் பதவி ஏற்ᾗக்கு கூறப்பᾌம் காரணங்கள்' என்ற மகுடத்தில் ஓர் ஆசிாியத் தைலயங்கம் என்ைனப் பற்றிேய எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

"தங்கள் ெசயற்பாᾌகᾦக்கும் நடவᾊக்ைககᾦக்கும் அரசியல் வாதிகள் தᾞம் விளக்கங்கள் சில சமயங்களில் விேநாதமானைவயாக இᾞக்கும்; சில சமயங்களில் விளங்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ᾗதிர்களாகᾫம் அைவ விளங்கும்..."

என்ெறல்லாம் குறிப்பிட்ᾌ, நீண்ட ஓர் ஆசிாியர் தைலயங்கத்ைத அதில் எᾨதியிᾞக்கிறார்கள். நான் பத்திாிைக யாளர்களின் விமர்சனங்கைள நட்ேபாᾌம், ேநர்ைமேயாᾌம் ஏற்ᾠக்ெகாள்பவன். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, "politics is the art of the possible" என்ᾠ ெசால்வார்கள். 'அரசியல் என்பᾐ சாத்தியமானவற்ைறச் ெசய்ᾜம் கைல' என்பᾐ ஓர் எᾌேகாளாகும். அேதேபால, "politics is certainly not a science of norms" என்ᾠம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. அைதத் தமிழ்ப்பᾌத்ᾐவᾐ சற்ᾠக் கஷ்டமாக இᾞப்பதால் நான் ெசால்ல விைழயவில்ைல. நாங்கள் எந்தத் தரப்பிᾢᾞந்தாᾤம் மனிதாபிமான நடவᾊக்ைககள் சம்பந்தமாக, மனித உாிைம நடவᾊக்ைககள் சம்பந்தமாக ᾐணிச்சேலாᾌம், ேநர்ைமேயாᾌம் ேபசுகின்றவர்களாக இᾞப்பᾐ, எம்ைம இந்தச் சைபக்கு அᾔப்பிய மக்கᾦக்கு நாங்கள் ெசய்கின்ற அᾊப்பைடக் கடைமயாகும் என்பைத வᾢᾜᾠத்தித்தான் எதிர்க்கட்சித் தைலவர் இந்தச் சைபயிேல "மனித உாிைமகள் குறித்த நிரந்தரமானெதாᾞ நிைலயியற் குᾨ அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம்" என்ற ேகாாிக்ைகைய இன்ᾠ விᾌத்தார். எதிர்க்கட்சித் தைலவாின் அந்தக் கூற்ைற நான் ᾙᾨைமயாக ஆேமாதிக்கின்ேறன். 'ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் தைலைம, அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைப ஏற்றிᾞக்கின்றᾐ' என்ᾠ இன்ᾠ ஏளனமாகᾫம் ைநயாண்ᾊயாகᾫம் எᾨᾐகின்ற பத்திாிைககள், எந்த அரசில் இன்ᾠ குைற காண்கின்றனேவா அந்தப் பத்திாிைககள், அதற்கு மாற்றமாக ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் நாங்கள் எதிர்க்கட்சித் தைலவைர ஜனாதிபதியாக ஆக்குவதற்கு ᾙயற்சித்ᾐ அᾐ ேதால்விᾜற்றேபாᾐ, அதற்குத் தமிழ்த் ேதசியப் பரப்பில் 'ேதர்தல் பகிஷ்காிப்ᾗ' என்ற விடயᾙம் காரணமாக அைமந்திᾞந்தாᾤம், அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேவதைனᾜடᾔம்

விரக்திᾜடᾔம் இᾞந்த மக்கᾦக்கு ேவᾠவிதமான நியாயங்கைளச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞந்தன. அதற்குப் பிற்பாᾌ அரசின் ᾜத்த நடவᾊக்ைககள் ᾙᾌக்கிவிடப்பட்ட பின்னணியிேலதான் நாங்கள் இன்ᾠ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். சேகாதர தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் விᾊவிேல அன்ᾠம் இன்ᾠம் ஒேரவிதமாகᾫம் ேநர்ைமயாகᾫம், பரஸ்பரம் எங்கᾦைடய உாிைமப் ேபாராட்டங் களின் நியாயங்கள் ஆங்காங்ேக ᾙரண்பட்ᾌக்ெகாண்டாᾤம்கூட, இனப்பிரச்சிைனக்கான நிரந்தரத் தீர்ᾫ கிைடத்ேத ஆக ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்குடன் ெசயற்பᾌகின்ற நாங்கள், அதற்காக ெதற்கிேல இᾞக்கின்ற சிங்கள சᾚகங்கள் மத்தியில் எவ்வாᾠ இரவிராஜ் ேபான்ற அரசியல் தைலவர்கள் அைனத்ᾐ எதிர்ப்ᾗக்கைளᾜம் சமாளித்ᾐத் ᾐணிச்சலாக நின்ᾠ தங்கள் பக்க நியாயங்கைள அவர்கᾦக்கு உணர்த்ᾐகின்ற ஓர் உன்னதமான பணிையத் ெதாடக்கி ைவத்தார்கேளா, அந்தப் பணியின் ஒᾞ சிᾠ பகுதிையயாவᾐ ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரசின் சார்பில் ெசய்ேவாம்.

"ெதற்கிேல இᾞக்கின்ற அதிகூᾊய சிங்கள மக்களின் ஆைணையப் ெபற்ற ஒᾞ ஜனாதிபதியின் அரசுக்கு, மிக ேநர்ைமயாக, நட்ᾗறᾫடன் உணர்த்ᾐகின்ற விதத்தில் பணி ெசய்வதன் ஊடாகப் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫடனான, ஒᾞ நிரந்தரமான ஓர் அைமதி நிைலக்கு இந்த நாட்ைட இட்ᾌச் ெசல்ல ᾙᾊᾜமா?" என்பைத, ஒᾞ ைநயாண்ᾊத்தனமான ேகள்வியாக, இன்ᾠ 'சுடர் ஒளி' ேபான்ற பத்திாிைககள் எங்களிடத்திேல ேகட்டாᾤம்கூட, குைறந்தபட்ச நம்பிக்ைகᾜடன் நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் ேசர்வெதன்பᾐ எங்கᾦக்கு வᾞகின்ற ேசதத்ைதத் தவிர்ப்பதற்கான ᾙதற்பᾊ என்பைத மனதிற்ெகாண்ᾌதான் நாங்கள் அதைனச் ெசய்திᾞக்கிேறாெமன்பைத இன்ᾠ நண்பர் இரவிராஜ் ேபான்ற என்ᾔைடய ஆத்ம நண்பர்களான தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் இதர உᾠப்பினர்கள் நல்ல மனᾐடன் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்வார்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ, நண்பர் நடராஜா இரவிராஜ் அவர்கᾦக்கு ஆத்ம சாந்தி கிைடப்பதாக என்ᾠ பிரார்த்தித்ᾐ, ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் சார்பிᾤம் இந்த நாட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் சார்பிᾤம் அவரᾐ ᾐைணவியாᾞக்கும் அᾞைம மகன், மகள் உட்பட குᾌம்பத்தினᾞக்கும் அைனவᾞக்கும் உங்கᾧடாக எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[පූ.භා. 10.41] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.)Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසිෙය් තස්ත වාදීන්ෙග් ඝාතනයට ලක් වුණු ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන අද දින දී ජාතික ෙහළ උරුමය වශෙයන් අප ඉතාමත්ම සංෙව්ගෙයන් තමයි ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාවට එක් වන්ෙන්. ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමා ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විශාල හඬක් නඟපු පුද්ගලයකු හැටියට, මන්තීවරයකු හැටියට අප දකිනවා. එතුමාෙග් අදහස් තුළ, පකාශනයන් තුළ සමහර විට ජාතිවාදී අදහස් තිබුණා ෙවන්න පුළුවන්; ස්ව වර්ගයා පිළිබඳ අධි තක්ෙසේරුවකින් එතුමා කථා කළා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කුමන කාරණයක දී වුණත් එතුමාෙග් කථාෙව් ඇති වැදගත්කම අප ෙබොෙහෝ විට දැක තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිහතමානි චාම් පුද්ගලයකු හැටියට සාමානɕ ජීවිතයක් ගත කළ අහිංසක ෙකනකු හැටියට තමයි අප එතුමාව දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම විශාල ධනස්කන්ධයක් ෙගොඩ ගහ ෙගන මහා සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතයක් ගත කළ පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි, එතුමා. සාමානɕ ෙදමළ ජනතාව අතර සාමානɕ පුද්ගලයකු හැටියට තමයි එතුමාෙග් ජීවිතය ෙගන ගිෙය්. නමුත් එතුමා හදිසිෙය් ඝාතනයට ලක් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමා කළ ෙබොෙහෝ කථාවල දී සහ අෙනකුත් මන්තීවරුන් තස්තවාදය

පාර්ලිෙම්න්තුව 429 430

පිළිබඳව කථා කළ අවස්ථාෙව් දී එතුමා දක්වපු ආකල්පය පරීක්ෂණයට ලක් කළ විට අපට පැහැදිලිව ෙපනුණු ෙදයක් තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එතුමාෙග් ෙබොෙහොම පක්ෂපාතීත්වයක් තිබුණු බව. එම සංවිධානයට හිතවාදී ව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් එතුමා කථා කළ අවස්ථා අපට මතක තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කමය තමයි, තමුන්ට හිතවාදී ව කටයුතු කරන, තමුන්ට හිතවාදී ව ෙබොෙහෝ අදහස් උදහස් පකාශ කරන උදවිය ඉලක්ක කර ෙගන ඔවුන්ෙග් ම්ෙල්ච්ඡ කියාදාමය කියාත්මක කරන එක. එෙසේ කියාත්මක කිරීෙමන් ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට හිතවත් නිසා ඒ මන්තීවරයා නැත්නම් ඒ පභූවරයා එෙහම නැත්නම් ඒ වɕාපාරිකයා රාජɕ තස්තවාදය විසින් ඝාතනය කළාය කියන පණිවුඩය රටට ෙදන්නයි. ඒක ඔප්පු කරන්න තමයි ෙම් අය ෙම් විධිෙය් කියාවන් අනුගමනය කරන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අන්දමට එල්ටීටීඊ තස්තවාදය විසින් ෙම් රෙට් ෙදමළ ෙද්ශපාලකයන් ෙකොච්චර ඝාතනය කරලා තිෙබනවා ද? ෙදමළ වɕාපාරිකයින් ෙකොච්චර ඝාතනය කරලා තිෙබනවා ද? ඒ වාෙග්ම ෙදමළ උගතුන් ෙකොච්චර ඝාතනය කරලා තිෙබනවා ද? ඉතාම ආසන්න නිදර්ශනයක් අපට ෙපන් වන්නට පුළුවන්. පසු ගිය දවසක ගරු ජනාධිපතිතුමා වාකෙර්ට ගියා, ඒ පළාෙත් ජනතාවෙග් දුක සැප ෙසොයා බලන්නට. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඒ පෙද්ශෙය් පජාතන්තවාදී පවාහෙය් සිටිමින් ආගමික වɕාපාරෙය් ෙයදී සිටි පූසාරිතුෙමක්, එතුමාෙග් ආගෙම් හැටියට - හින්දු ආගෙම් හැටියට- ජනාධිපතිතුමාට ආශීර්වාද කළා. ඒ ආශීර්වාදය කරපු පූසාරිතුමාව එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් පසු ගිය දිනක ඝාතනයට ලක් කළා. එ තෙකොට ජනාධිපතිතුමාට ආශීර්වාද කිරීම හින්දු පූජකවරයකු ඝාතනයට ලක් කිරීමට ෙහේතු වන කරුණක්ද? එෙහම නම් අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, ෙම් ම්ෙල්ච්ඡ ඝාතනයන්ෙග් උල්පත තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තුළ බව. ෙබොෙහෝ විට සිංහල තරුණයින් පවා ෙයොදා ෙගන තමුන්ෙග් ෙදමළ ස්වයං වර්ගයා ඝාතනය කරන ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය තමයි ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිටු පස තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය ෙම් ඉතිහාසය තුළ ඔප්පු කරන්නට පුළුවන් සාධක අපට තිෙබනවා.

ඒ වාෙග් ම අප රජය ගැන කථා කරනවා නම්, මාවිල් ආරු අල්ලන ෙමෙහයුම කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ෙදමළ ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහායි. කන්චිකුඩිච්චාරු අල්ලන ෙමෙහයුම කරන්න සිද්ධ වුෙණ්ත් ෙදමළ ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහායි. වාකෙර් අල්ලන ෙමෙහයුම කරන්න සිද්ධ වුෙණ්ත් ෙදමළ ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහායි. ෙතොප්පිගල අල්ලන්න ෙමෙහයුමක් කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙදමළ ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහායි. 1948 දී ෙතොප්පිගල කන්ද පාමුල ෙපොඩි ෙකෝවිලක් හදා ෙගන, වාලච්ෙච්න ආදී පෙද්ශවලින් එන ෙදමළ ජනතාවෙග් ආගමික කටයුතු ඉෂ්ට සිද්ධ කරමින් තිබුණු බවට සාධක 1960 ගණන්වල ඒ පෙද්ශෙය් ගෙව්ෂණයක ෙයදුණු මට, මෙග් ඇස් ෙදෙකන්ම දැක ගන්නට ලැබුණා. ෙමම හින්දු ෙකෝවිල කරෙගන ගිෙය් ෙතොප්පිගල පාමුල තිබුණු ඉතාමත් ම දුප්පත් පැල්පතකයි. ඒ ආසන්නෙය් තිෙබන ෙනලුගල පිහිටි, අෙප් ඉතිහාසෙය් සඳහන් වන "පියන්ගලු ෙවෙහර" නමින් හැඳින්ෙවන විශිෂ්ට ආරාමෙය් සුවිශාල ෙසල් ලිපියක් තිෙබනවා. ෙතොප්පිගල පෙද්ශෙය් පාලනය සහ ඉතිහාසය පිළිබඳව එම ෙසල් ලිපිෙය් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ භූමිෙය් සිටි දවිඩ ජනතාවට දැඩි පීඩනයක් එල්ල කරමින් ෙම් ෙකෝවිල විනාශ වන අන්දමට තමයි තස්තවාදීන් ෙමතැන බංකරයක් නැත්නම් කඳවුරක් හදා ෙගන කටයුතු කරන්ෙන්. සෙහෝදරත්වෙයන් ජීවත් වුණු අෙප් දවිඩ ජනතාව විනාශ කිරීමට, ඒ දවිඩ ජනතාව අතරින් ම තස්තවාදයක් පහළ ෙවලා තිෙබනවා. ගලක් විනාශ කරන දියමන්තිය පහළ ෙවන්ෙන්ත් ඒ ගෙලන්මලු. "වජං භස්ම මයං මණිං" කියලයි ෙම්ක බෙණ් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්, ෙදමළ ජනතාව විනාශ කරන්න ඒ ෙදමළ ජනතාව තුළින්ම තස්තවාදයක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. අප අවංකවම යථාර්ථය පැහැදිලි කර ගත යුතුයි; ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

ඇත්ත වශෙයන් ම ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමා සිංහල සහ ෙදමළ යන භාෂා ෙදෙකන් ම ජනතාව අමතමින් ෙදමළ ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා කටයුතු කළ ෙකෙනක්. ෙමතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව මීට කලින් කථා කළ විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සඳහන් කළා, ෙම් සියලු ඝාතන එල්ටීටීඊ සංවිධානයට පැවරිය ෙනොහැකි බව. නමුත් ෙමබඳු ම්ෙල්ච්ඡ ඝාතන ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව ෙහෝ රජය මඟින් සිදු කරන්ෙන් නැති බව එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඉතිහාසෙයන්ම ඔප්පු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා නිසැක වශෙයන්ම ඔවුන්ට හිතවාදීව කටයුතු කරපු ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනයත් එතැනින්ම සිද්ධ වුණාය කියන එකට කිසිම සැකයක් නැහැ. ස්ෙකොට්ලන්ඩ්යාඩ් ෙපොලීසිෙය් පරීක්ෂණවලින් ඉදිරිපත් වන වාර්තාව ලැෙබන තුරු අප ඒ ගැන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිමු. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ඝාතන නවත්වන්න රජය කියා කරෙගන යනවා. නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීම සඳහා රජය ෙම් ආකාරයට කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි. කාංචිරම්කුඩා, තිරුක්ෙකෝවිල්, ෙපොතුවිල්, පානම්පත්තුව, වාකෙර්, මඩකලපුව, වාලච්ෙච්න, මාවිල්ආරු, මුතූර් ආදී ෙම් පෙද්ශවල ෙදමළ ජනතාව සෑෙහන්න ජීවත් වනවා. ඒ ජනතාවට 21 වන ශත වර්ෂෙය් - නවීන ෙලෝකෙය් - ඉදිරියට ගිහින් තිෙබන ජීවන දර්ශනය පිළිබඳව කිසිදු වින්දනයක් ලබන්න, කිසිදු සැප පහසුවක් ලබන්න බලවත් බාධාවක් වී තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ගහණයයි. ඒෙකන් ඔවුන් මුදා ගැනීම සඳහා කියා කළ යුතුව තිෙබනවා. අප සලකන්ෙන් තස්තවාදීන් තුන් හතර ෙදනකුට අවශɕ කරන පරිදි ජනතාව නැටවීම ෙනොව සමස්ත දිවයිනම පජාතන්තවාදී පවාහෙයන් කියාත්මක විය යුතුය කියායි. එනිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ජනතාවට මහත් පීඩාවක්ව තිෙබන ෙම් තස්තවාදය දුරු කළ යුතුයි, ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමා වැනි ෙහොඳ පුද්ගලයින්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා වීම පිණිස. ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අදහස් උදහස් සමඟ හැම විටම ගැටුණා. අප ඒක හරියට අගය කරනවා. එෙහම ගැෙටන ෙකොට තමයි ෙහොඳ අදහස් පහළ ෙවන්ෙන්. ෙනොගැටී නිකම්ම ගලා ෙගන යන ෙකොට ඒෙක් කිසිම රසවත් භාවයක් නැහැ. ගඟක් වුණත් තනි ෙකළින් ගලනවා නම් ඒ ගෙඟ් කිසිම ලස්සනක් නැහැ. ගල්පරවල හැෙපමින්, වංගු දමමින් ගලන ෙකොට තමයි ගඟක් ලස්සන ෙවන්ෙන්. හිටපු මන්තී ගරු රවිරාජ් මැතිතුමාත් ජාතික ෙහළ උරුමය සමඟ කතා බෙහේදී හැම විටම අදහස් වශෙයන් ගැටුණා. අප ඒක හරියට අගය කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කතා කරලා පිට ෙවලා යන ෙකොට එතුමා මුණ ගැසුණාම හිනා ෙවලා සන්ෙතෝෂෙයන් තමයි අප පිට ෙවලා ගිෙය්. අප එතුමාට හරියට ආදරය කළා. එතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඇතුළු දවිඩ සන්ධානෙය් සියලු මන්තීවරුන්ට අප ආදරය කරනවා. අෙප් කිසිම ගැටුමක් නැහැ. අදහස් උදහස්වල අෙප් ගැටුම් තිෙබනවා. නමුත් ජාතියක් වශෙයන් සිංහල, ෙදමළ කියන ෙබ්දයක් නැතිව අප ආදරෙයන් ඒ අයව ආශය කරනවා; කතා බහ කරනවා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් පජාතන්තවාදී පවාහය තුළ අපට දවිඩ ජාතික ෙහොඳම මිතයන් ඉන්නවා. හැබැයි අප තස්තවාදයට විරුද්ධයි. අප පභාකරන්ට විරුද්ධ නැහැ. පභාකරන්ෙග් තස්තවාදයටයි විරුද්ධ; මිනීමරු තස්තවාදයටයි විරුද්ධ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් උපදින ඕනෑම ෙකනකුට නියමිත ආයුෂ පමාණය බුක්ති විඳීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක නැති කරනවා නම් අප ඒකට විරුද්ධයි. 'පාණඝාත' කියා බෙණ්දී කියන්ෙනත් ඒකයි. පාණඝාත කරනවාට අප විරුද්ධයි. ඒ නිසා තස්තවාදය නවත්වන්න ඕනෑ. අප ෙනොෙයක් විට ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අදහස් වශෙයන් ෙම් ගැටුම් ඉදිරිපත් කරනවා. අපට ෙබොෙහෝ විෙව්චන තිෙබනවා; අප ගැන ෙබොෙහෝ විෙව්චන තිෙබනවා. සමහර ෙදනාට අප ගැන ෙබොෙහොම ෙලොකු ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. අප හැම ෙවලාෙව්ම කතා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලු ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. අප ජාතිවාදීන් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ විට අප ගැන විෙව්චනය කරන අතර අපට නින්දා, අපහාස වන අන්දමට සමහර ෙදනා කතා බහ කරනවා. අප ඒ ගැන ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් හා ෛමතිෙයනුයි හිතන්ෙන්.

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ]

2007 ෙපබරවාරි 09 431 432

පසු ගිය දිනක අෙප් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පකාශයක් කර තිබුණා, "හාමුදුරුවන් පන්සෙල් ඉන්න ඕනෑ"යි කියා. ඇත්ත. අප ඉන්ෙන් පන්සෙල්යි. භාවනා කරන්න ඕනෑ වුණාම අප කැෙල්ට යනවා. අප පන්සෙල්යි ඉන්ෙන්. නමුත් එතුමාට යුතුකමක් නැහැ; එතුමාට වගකීමක් නැහැ; අයිතියක් නැහැ, හාමුදුරුවන්ට පන්සෙල් ඉන්නය කියා කියන්න. ෙකෝවිෙල් ඉන්න පූසාරිතුමාට ෙකෝවිෙල් ඉන්නය කියා කියන්න නම් එතුමාට පුළුවන්. නමුත් ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමකට පන්සෙල් ඉන්නය කියා කියන්න එතුමාට කිසිම යුක්තියක්, අයිතියක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා මාධɕයට පකාශයක් කර තිබුණා, "අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පන්සෙල් ෙලොකු හාමුදුරුෙවෝ නම් ජාතික ෙහළ උරුමය ඇබිත්තෙයෝ"යි කියා. "ඇබිත්තයා" කියන වචනෙය් ෙත්රුම හරියට දැන ෙගනද, එතුමා ඒ පකාශය මාධɕයට කර තිෙබන්ෙන්? "ඇබිත්ත" කියන වචනය හැදී තිෙබන්ෙන් "අභියුත්ත බතී" කියන පැරණි රාජɕ තාන්තික නිල නාමයකිනුයි. හිතවත්ව ළඟ ඉඳ ෙගන උපෙදස් ෙදන්නා කියන එකයි, "අභියුත්ත බතී" කියන වචනෙය් ෙත්රුම. "අභියුත්ත බතී" කියන එක තමයි, "ඇබිත්ත" කියා හැදී තිෙබන්ෙන්. ඒ අර්ථය දැන ෙගන සිටියා නම් මා හිතවත් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙම්ක පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. ළඟ ඉඳ ෙගන හිතවත්ව ඉඳ ෙගන ෙබල්ල කපන එක ෙනොෙවයි, කමය. ළඟ ඉඳ ෙගන, හිතවත්ව ඉඳ ෙගන ෙහොඳ මඟ ෙපන්වන එකයි, කාර්යය. ඒ නිසා ඒ වචනය අපට කිසිදු අපහාසයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපහාසයක් වන විධියට තමයි, ඒ වැදගත් වචනය පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන්. මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් පන්සෙල් ෙලොකු හාමුදුරුෙවෝ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නම්, ඒ ෙලොකු හාමුදුරුවන්ෙගන් වැඩ ගන්න ඕනෑයි කියා. එතෙකොට දැන් අප එතුමාව ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අප ඇබිත්තයන් වශෙයන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම කුඩ, ෙකොඩි, ෙසේසත්, වියන් අල්ලන්න, පාවාඩ දමන්න පිරිසකුත් ඉන්නවා, ෙම් පන්සෙල් ෙලොකු හාමුදුරුෙවෝ ඉදිරියට වඩම්මවා ෙගන යන්න. ඒෙක් ෙපොඩි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. පන්සෙල් ෙලොකු හාමුදුරුවන්ට වැඩ කරන්න පුළුවන් විධියට ඒ පන්සෙලන් වඩම්මවා ෙගන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් ඔක්ෙකොම කටයුතු කරන්න පිරිස සිටියත්, ෙලොකු හාමුදුරුවන් පන්සෙලන් වඩම්මවා ෙගන යන්න ෙලොකු අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? ෙම් ෙපරහැෙර් යන්න අය ඉන්නවා; කුඩ අල්ලන්න අය ඉන්නවා; ෙකොඩි අල්ලන්න අය ඉන්නවා; ෙසේසත් අල්ලන්න අය ඉන්නවා; වියන් අල්ලන්න අය ඉන්නවා; පාවාඩ දමන්න අය ඉන්නවා; ඇබිත්තකම කරන්න ජාතික ෙහළ උරුමයත් ඉන්නවා. නමුත් තව අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. හාමුදුරුෙවෝ වඩම්මවන්න ෙම් ෙපරහැෙර් යන්න ෙහේවිසි කණ්ඩායමක් අඩුයි. ගරු විමල් වීරවංශ අෙප් හිතවත් මන්තීතුමාට මා ආරාධනා කරනවා, රටට වැඩක් ගන්න, ෙම් හාමුදුරුෙවෝ ඉදිරියට වඩම්මවා ෙගන යන්න ෙහේවිසි කණ්ඩායමක් සපයා ෙගන එන්නය කියා. ඒ නිසා ෙම් විෙව්චන අපි ඒ තරම් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අපට ඒවා ඒ තරම් පශ්නත් ෙනොෙවයි. අපට අවශɕව තිෙබන්ෙන් වාඩි වන ආසනය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියන එක ගැන කථා කිරීම ෙනොෙවයි. ෙම් රටට ෙසේවයක් කිරීමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීම අවශɕයි. පැරණි ඉතිහාසය අනුව පාලකෙයක් රෙට් පත් වුණාම පධාන වශෙයන් ඒ පාලකයාට අයිති වන වගකීම් තුනක් තිෙබනවා. පළමුෙවන්ම රෙට් සාමය ඇති කරන්න ඕනෑ. රෙට් ජනතාවෙගන් සෑම ෙකනකුටම කරදරයක් නැතිව, තමන් කැමති අධɕාපනයක් ලබා ෙගන, තමන් කැමති රක්ෂාවක් කරෙගන, තමන් කැමති තැනක ෙගයක් ෙදොරක් හදා ෙගන, තමන් කැමති විධියට කාලා, බීලා, විෙනෝද ෙවලා, අනුන්ට කරදරයක් නැතිව රෙට් ඉන්න පුළුවන් සාමකාමී වාතාවරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය ඇති කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් රාජɕ නායකයාටයි. ඒ නිසා තමයි නායකෙයක් පත් කර ගන්ෙන්. මහා සම්මතවාදෙයන් ෙලෝකයට ඉස්ෙසල්ලාම රජ ෙකෙනක් පත් වුෙණත් මිනිසුන්ට කරදරයක් නැතිව, තිෙබන අවුල් වියවුල් නිරාකරණය කර ගන්න වග කිව යුත්ෙතක් අවශɕ නිසයි.

ඒ නිසා රාජɕ නායකයාෙග් වගකීම රෙට් සාමය ඇති කිරීමයි. ඒක සමහර විට යුද්ධෙයන් කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒක කාටවත් වළක්වන්න බැහැ. අතීතෙය් අෙප් රජවරුන් යුද්ධ කළා. විෙද්ශීය රටවල් ඕනෑ තරම් යුද්ධ කර තිෙබනවා. තුන් වන ෙලෝක සංගාමෙය් දී මිත රටවල් සතුරු රටවල් සමඟ යුද්ධ කළා. යුද්ධ කරලා ෙලෝකයට සාමය උදා කර ගන්න උත්සාහ කළා. ඒ වාෙග් අෙප් රෙටත් පාලකයාෙග් පළමු වැනි වගකීම රෙට් සාමය ඇති කර ගැනීමයි. ඊ ළඟට ඒ රට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. වාණිජ වɕාපාර දියුණු කරලා, කෘෂි කාර්මික වɕාපාර දියුණු කරලා, රට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ආර්ථික තත්ත්වය දියුණු ෙවන්න, මිනිසුන්ට ෙහොඳට කාලා බීලා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න පුළුවන් ෙවන්න ෙහොඳ ආර්ථික තත්ත්වයක් රෙට් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. ඒක රාජɕ පාලකයාෙග් ඊ ළඟ වගකීමයි. ඊ ළඟට ඒ රෙට් ජනතාවෙග් ආගමක් තිෙබනවා. ජනතා ෙකොට්ඨාස ගණනාවක් සිටිනවා නම්, ආගම් ගණනාවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ආගම් පදනම් කර ගත් සංස්කෘතියකුත් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් උප සංස්කෘති කීපයක් තිබුණත් පධාන සංස්කෘතිය වන්ෙන් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිය යි. බුද්ධාගමයි පධාන ආගම වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ආගම් පදනම් කර ගත් සංස්කෘතියක් ෙම් රෙට් ෙගොඩ නැඟීම, සංවර්ධනය කිරීම, ආරක්ෂා කිරීම රාජɕෙය් වගකීම ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කරුණු තුන පාලකයා විසින් රට ෙවනුෙවන් ඇති කරන්න ඕනෑ; ඒ අනුව තමන්ෙග් වගකීම ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න ආණ්ඩුව සැදී පැහැදී සිටිනවා නම්, ඒ සඳහා නායකෙයක් - අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - පත් ෙවලා ඉන්නවා නම්, අෙප් වගකීම වන්ෙන් ආසනය ගැන කථා කිරීමවත්, ඇබිත්තකම් ගැන කථා කිරීමවත්, එෙහම නැත්නම් වර්ජන ගැන කථා කිරීමවත් ෙනොෙවයි. මහ ජන ඡන්දෙයන් බලයට පත් ෙවලා සිටින ජාතික නායකයාට සහෙයෝගය දී, වැරදි මඟ යනවා නම් ඒක විෙව්චනය කර, නිවැරදි මඟට අරෙගන කටයුතු කිරීමයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් රජයට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් ෙමන්න ෙම් උදාර කරුණු පරමාර්ථ කරෙගනයි. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටීම ගැන කථා කරන ෙකොට, ඒ ගැන විෙව්චනය කරන්න කිසිම ෙකනකුට අයිතියක් නැහැ. අපත් ෙම් රෙට් උපන්, ඡන්ද බලය තිෙබන, ෙම් රෙට් රටවැසියන් හැටියට වගකීමක් තිෙබන පිරිසක්. දැන් අප භූතානෙය් මන්තී මණ්ඩලය ගැන බැලුෙවොත්, භූතා නෙය් තිෙබන පධාන ආරාම දහයකින් ෙතෝරාගත් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දහ නමක් ඒ මන්තී සභාෙව් ඉන්නවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේෙග් කාලය අවසානයි. කථා කරන්න තව මන්තීවරුන් ඉන්නවා. ඒ නිසා කථාව අවසන් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මට තව විනාඩි භාගයක් ෙදන්න. එංගලන්තෙය් සාමි මන්තී මණ්ඩලෙය් කැන්ටබරිෙය් ෙයෝර්ක්, බිෙෂොප්වරුන් 26 ෙදෙනක් ඒ සාමි මන්තී මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. ආගමික නායකයා විසිනුයි රජ්ජුරුවන්ට ඔටුනු පළඳ වන්ෙන්. ආගම සිහි කරලයි දින පතා පාර්ලිෙම්න්තුව ආරම්භ කරන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් සිංහල ෙබෞද්ධ රෙට්, අවුරුදු ෙද දහස් පන්සිය වසරකට වැඩි කාලයක් රට නිවැරදි මඟට ෙගන යන්න අවවාද අනුශාසනා කළ ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙනොසිටිනවා නම් තමයි, විෙව්චනය කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක එංගලන්තය ෙනොෙවයි, ෙම්ක සිංහල ෙබෞද්ධ රට කියන එක අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 433 434

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ] අවසාන වශෙයන්, ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියට මාෙග් බලවත් සංෙව්ගය පකාශ කරනවා. එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියට රජය මඟින් පිරිනමා තිෙබන පරිතɕාගයන් පිළිබඳව අප රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙවනුෙවන් තව තවත් උදවු කළ යුතුයි. අප ඒ ෙවනුෙවන් ආශීර්වාද කරනවා. රවිරාජ් මන්තීතුමා හින්දු බැතිම ෙතක්. හින්දු ආගෙම් හැටියට එතුමාෙග් විමුක්තිය ගැන අපට කියන්න පුළුවන්. හින්දු ආගෙම් උගන් වන්ෙන් ජීවාත්මය පරමාත්මයට එක් වීෙමන් ලබන්නා වූ සැනසීම විමුක්තිය කියලායි. භගවත් ගීතාෙව් ෙමය ෙබොෙහොම ලස්සනට විස්තර කර තිෙබනවා. ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් ජීවාත්මය පරමාත්මයට එකතු වීෙමන් ලබන අවසාන සැනසුම එතුමාට ලැෙබ්වාය කියා මා පාර්ථනා කරමින් එතුමා ෙවනුෙවන් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් සංෙව්ගය පකාශ කර සිටිනවා. ෙතරුවන් සරණයි! ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) Hon. Deputy Chairman of Committees, I take this opportunity at the outset to express my deepest sympathies to the family of my Friend, the late Hon. Nadarajah Raviraj. I have known the late Hon. Member Raviraj as a colleague of mine in the legal profession. My Friend, the Hon. Raviraj had a distinguished career as a lawyer, as a State Counsel, as a practitioner at the Bar, as a politician, as the Mayor of Jaffna and from 2001 onwards as a Member of this august Assembly. His capacity to represent the people of this country was demonstrated in numerous ways. He was an example to all Members of Parliament. His ability to speak in three languages; Tamil, English and even in Sinhala surpassed the quality of many of our speakers. I watched him with great interest as a debater. I enjoyed his interventions both as a Member of the Opposition and as a Minister in the Government and in all those submissions he maintained a position. When it came to politics, he looked at the interests of the people that he represented and he represented them steadfastly. When it came to the economic agenda, there too he displayed a great commitment and understanding of the trends emerging in commerce and trade and in industry in relation to the livelihoods of people of all communities across Sri Lanka and particularly in the North of Sri Lanka. On numerous occasions, I recall the requests he made from me when I was Minister of Industries, when I was Minister of Advanced Technology and National Enterprise Development and then again when I was Minister of Enterprise Development and Investment Promotion, to take real term development to the people of the North and the East. That was because he belonged to the culture of politicians who wanted to deliver to the people. During the period that he served in this House, he belonged directly to those who wanted to deliver to the people. With this profile of his, it was very easy to interact with him. He had a view, he took up a position and he wanted it to be raised and made known to the rest of us. In the

House though there is a divide between the Opposition and the Government, his voice was undivided in terms of what he wanted to express. He became a famous participant at television debates. The country watched him. The youth I am sure got educated and realized that these TV debates could get enriched with a diversity of submissions, opinions and positions and leading to one ultimate goal of a democracy, a vibrant one in Sri Lanka’s culture that is associated and fast becoming rich in terms of our democratic traditions. It is in that backdrop that I was expecting to see my late Friend, the Hon. Raviraj’s development in the ranks of the party to which he belonged; becoming a leader in future to represent the people of the North or even the people of this country, because there cannot be a divide or a restriction as we are all Sri Lankans and we are all sons of Mother Lanka. It is with that expectation that we all go and study in Government schools, get free education and end up in the respective universities or institutions of higher education. He studied at the Sri Lanka Law College where I myself received my law education. He was called to the Bar and took oaths as a member of the Bar before the Supreme Court of Sri Lanka and then he joined the Attorney-General’s Department. He served as a public servant and he did well because he contributed in whatever stage of his career to the well-being of our country. When he came to Parliament, as the Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero went on to express, where opinions differed, where positions differed, he did not in any way construe that there is a definite difference in terms of the ultimate goals for which we are all committed as Members of Parliament. The sovereignty, the territorial integrity, the lives of our people, the human rights and the fundamental rights of our people should be respected. The right to live in this country without having to face the bullet and without getting knocked down or being assassinated or being abducted are things that we all must have and the late Hon. Raviraj was a major supporter of that view as much as we are advocating it. Today, as the Foreign Minister of Sri Lanka it is my goal to establish with clarity that terrorism should not exist because people should be allowed to live. In a vibrant democracy like that of Sri Lanka, though small, several political shades are there; opinions are there; representation channels are there; political parties are there and we work having been elected by the people of Sri Lanka. On that premise everyone has a channel through which we articulate ourselves. We take up positions, we want them to be registered and we want to canvass these positions. We have to ultimately canvass every position that we take up in a sovereign nation, in a democracy, because people elect us and they are sovereign in terms of the Sri Lankan Constitution It is that Constitution, it is that sovereignty and it is that territorial integrity that we are committed to preserve, protect and progress with whether we sit on this side of

2007 ෙපබරවාරි 09 435 436

the House or on the other side of the House. It is on these lines that I share a lot of thoughts and I did share some of them with my late Friend, the Hon. Nadaraja Raviraj. When it comes to political issues confronting the North and the East, the national question to which we are fast bringing answers with a greater consensus emerging in the House, with all polity coming together in terms of a national focus with an agenda to which everyone can be stakeholders and everyone can own that solution; I am sorry and sad to find that our Friend is no longer with us to share that development. It is that development that we want to instil right across Sri Lanka and then the world community will come to understand our standpoint. It is that standpoint that has fallen as a major responsibility on me as the Minister of Foreign Affairs to articulate both here in Sri Lanka and to the world at large. When we analyze, dissect and go into the annals of our own history from that angle. the acrimony that has existed amongst communities and political parties is evident even without terrorism raising its head and today His Excellency the President, Mahinda Rajapaksa is fast trying to eliminate that. He wants to eliminate that acrimony from the political fabric of Sri Lanka because we cannot have a fabric woven with this acrimony nor can we have a fabric being brought together if there is terrorism that will fast destroy every foundation that we are trying to lay and every progress that we are going to make and the development that we are going to reach. All that will get fast destroyed because a gun, a bomb could take away several lives and those lives will cost the nation. It will cost the nation of its destiny. That is the untold story that we are experiencing today. The leaders have got wiped out and killed on the streets since terrorism has not considered the colour of a person nor has it looked at the political shade to which one belongs nor has it had any respect for or value human life. Being sons of fathers, we are still having fathers getting killed and leaving the children destitute. I am sorry for the loss of a father to the Hon. Raviraj's two children - a son and a daughter - and the loss of a husband to his beloved wife. These are all miseries that flow because of the terrorism that has got registered in this country. This is the problem of terrorism to which we have to find an answer. That is why I mentioned that His Excellency the President, Mahinda Rajapaksa, being a major advocator of human rights throughout his life, has today taken it upon himself to address all these aspects that have coloured our culture, our position both in Sri Lanka and abroad as the value for human life is fast diminishing in our country. Unfortunately, I see only a few hon. Members of the JVP present, here. They will speak volumes on disappearances, if there is one to speak of. These are nothing new in terms of Sri Lanka’s contemporary history. How did the bodies start flowing in our rivers? How had the waters in our rivers got bloodied? Today the answers have to be given in terms of historical aspects of

our culture which cannot be appreciated by anybody. It is because of that fact we now have to reposition Sri Lanka, remodel Sri Lanka’s approach and get the the profile of our country as a country that stands well for its people, a country that has the greatest respect for human life as mentioned by the Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero. It is that aspect which we are looking at. That is our Government’s approach, our Government’s commitment and our Government’s pursuit.

In the context of a political solution to be found we have to accept the need for it and no government has ever done anything to have it realized. How could one bring a political solution to the burning issues of our country; issues that are pending and that have only been spoken of, but not getting translated into a meaningful solution? This is the passage through which we have to navigate our regime with the historical background and the divide that prevails in the country. In the year 2006 we were able to address that by bringing in a larger composition to our Government representing all shades of political lines and thoughts because that was the consensus-building apparatus that we were looking at. This is something that I would like to recall and even the leaders of the United National Party like the late President Ranasinghe Premadasa tried to do. He also wanted to eliminate the divide that prevailed in the country but he too was not successful.

For the first time success has now been achieved by His Excellency the President Mahinda Rajapaksa by bringing the polity together. We have to still address these issues, we have to have a greater dialogue and we have to make it meaningful. We should not waste time. We must work in terms of a precise schedule because delivery of solutions matters most in the elimination of terrorism. The elimination of terrorism and the delivery of a political solution are the main objectives of our Government for which we are all committed today. It is in that process, as I mentioned, that we have to look at the bare facts. Should we also look at the handling of operations, in handling the approaches and in looking at issues in the way that it was looked at in the past or should we not turn a new chapter with the polity that has come to stay today where there is a greater understanding amongst all communities for development to be taken to the hinterland of Sri Lanka? That is why our special focus is not to confine development to the areas which are already developed like that of the Western Province but to take it to the North and the East. Has any Government been able to do that? As one-time Chairman of the Board of Investment of Sri Lanka, then as Minister of Investment Promotion, I saw the lack of development in the North. Could anyone go there to develop those areas? How can we bring about a meaningful economic advancement to emancipate our people in the North and the East when the public servants

පාර්ලිෙම්න්තුව 437 438

cannot go and assist in the work? Economic advancements, social responsibility and political pluralism must come into stay in all parts of the country. We cannot have democracy working only in certain parts of the country. It must apply to all parts of the country because our Constitution is meant to cover the entirety of Sri Lanka. It is in that context that we were valuing the contributions and interventions that were coming from our late Friend, the Hon. Raviraj. It is that intervention that we are missing today which came with a very articulated submission before this august House. I am sure all of us share the loss of the Hon. Raviraj. We have to respect his views in that context and we should not forget what he wanted to represent because he was never a terrorist. He stood as a leader who could have represented a very balanced line for an ultimate solution to the problems that they are confronted with in the North and the East. Therefore, today at this Vote of Condolence, once again I reiterate my profound sadness at the loss of our Friend because a person must be able to live freely as others. We have lost several Tamil Leaders similarly. He was among the leaders of the calibre of the late Mr. Amirthalingam, the late Hon. (Dr.) Neelan Tiruchelvam who represented the Tamil community and who wanted to expose the subjugation that was prevalent. And today we see that happening in the hands of the LTTE. How much of subjugation are the Tamil people subjected to? Are they free to voice themselves? Could anyone voice or represent when a gun is pointed at you? And it is that culture that ultimately has killed the pluralism, has killed the democracy, has killed the leaders of the calibre of the Hon. (Dr.) Neelan Tiruchelvam, the Hon. Amirthalingam and the Hon. Raviraj on whose demise we are condoling today. What we have to change is this terrorism because it does not see the quality of human life; they have no respect for the children of the people whom they assassinate and it is that that we have to eliminate from this country. This is why we need the rule of law. In the absence of the rule of law, how can we maintain law and order? In order to apply the rule of law we have to have the jurisdiction commanding the rule of law. That is why today we have succeeded in the East, in Vakarai and the people feel that they have got emancipated and they have come out of the subjugation that was prevalent. It is in that context that we have greater responsibility as a Government today to address the political dimensions and the political issues concerning all sections of our community in the North and the East as well. It is that we have to address and in that context we have to participate in this dialogue and bring about a solution. We have to include all parties for a political solution and this is why I have been repeatedly saying as the Minister of Foreign Affairs, we should all become stakeholders in the process towards bringing a solution, even the LTTE. It is that message that I want to convey while participating in the Vote of Condolence of our late Friend, the Hon. Raviraj.

I want to place on record as to how we could look at the developments in the future. It will be on a democratic agenda, on a pluralistic environment with greater respect for human lives and today we have come to that stage and we want to seek the participation of all Members, of all communities, of all political parties and also of all interested groups in this country in order to bring about a solution. Therefore, Sir, in conclusion, may I express once again my sympathies to the family of my Friend, the late Hon. Raviraj. The Scotland Yard Investigation will bring out the culprits who are responsible for it. This is why we have got an independent approach towards this. Nothing should be permitted to go uninvestigated. Sri Lanka has made mistakes. Our Presidents have been killed, our leaders have been killed, our politicians have been killed but those killings have not been properly investigated. No one has been brought to book in the history of Sri Lanka. Our Presidents have been subjected to attempted assassinations and today for the first time under his Excellency the President Mahinda Rajapaksa investigations have started with a view to bring to book those who are responsible and to have the rule of law and also law and order prevailing in our country. With these words I conclude offering my condolences to his family and as a Buddhist may I hope my late Friend will achieve the ultimate bliss of Nibbana and as a Hindu may he find Moksha. Thank you, Sir.

[ᾙ.ப.11.28]

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan)

"என்ைன நன்றாக இைறவன் பைடத்தனன்

தன்ைன நன்றாகத் தமிழ் ெசய்ᾜமாேற"

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, என்ᾔைர பல அறிஞர்கள் மற்ᾠம் பᾨத்த அரசியல்வாதிகளின் ேபச்சிைன யᾌத்ᾐ நிகழ்கின்றᾐ. இன்ᾠ இங்கு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦைடய உைர, ஹக்கீம் அவர்கᾦைடய உைர, ேமதானந்த ேதரர் அவர்கᾦைடய உைர, ெவளிᾜறᾫ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய உைர என்ᾠ பலᾞைடய கᾞத்ᾐக்கைள நாம் அᾌத்தᾌத்ᾐச் ெசவிமᾌத்ேதாம். ஒன்ைற மட்ᾌம் உணர்ந்ᾐ விட்ேடாம்; அᾐ மாᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்களால் ேவᾠபட்டவர்களாᾤம் கூட, எங்கᾦைடய மைறந்ᾐம் மைறயாத இரவிராஜ் அவர்கள் எவ்வளᾫ உயர்நிைலயில் ேபாற்றப்பᾌகின்றார் என்பᾐ. அைத எண்ᾎகின்றேபாᾐ "மாற்றான் ᾪட்ᾌ மல்ᾢைகக்கும் மணம் உண்ᾌ" என்ᾠ மகாத்மா காந்தி மைறந்தேபாᾐ அறிஞர் அண்ணா கூறிய கூற்ைற நாம் இங்கு நிைனᾫ ெகாள்கின்ேறாம். அவᾞைடய மைறᾫ எம்ைமப் ெபாᾠத்தவைரயில் ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாத ேபாிழப்ᾗ என்பதைன நான் மீண்ᾌம் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த நவம்பர் 22ஆம் திகதி நைடெபற்ற வரᾫெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் நான் உைர நிகழ்த்தியேபாᾐ

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ]

2007 ෙපබරවාරි 09 439 440

ெதாடக்க நிைலயில் இᾐ பற்றி மிகத் ெதளிவாகச் ெசான்ேனன். இரவிராஜ் அவர்கᾦைடய நிைனᾫ எம் ெநஞ்ைசவிட்ᾌ அகல மᾠக்கின்றᾐ. அவᾞைடய மைனவி மற்ᾠம் இரண்ᾌ குழந்ைதகள் தவிர்க்க ᾙᾊயாத நிைலயில் கதறி அᾨகின்ற காட்சிைய, அவர் மைனவி மக்கைளᾜம் உற்றார் உறவினர்கைளᾜம் விட்ᾌச் ெசல்கின்ற காட்சிைய எண்ணிப்பார்க்கின்ற நாம், அவர் மைறᾜம் ேபாᾐ அவᾞைடய வயேதா 43 என்பைதᾜம் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறாம். அவர் வன்னியசிங்கத்திᾔைடய மரᾗ வழியிேல வந்தவர் என்பᾐ இங்கு நிைனᾫெகாள்ளத்தக்கᾐ. மைறந்ᾐம் மைறயாத வன்னியசிங்கத்ைத எண்ᾎகின்றேபாᾐ, "வாழ்வகத்ைதக் காத்ᾐ வண்டமிைழ வாழ்வித்த வன்னியசிங்கம்" என்ᾠ நாம் அவைர வாழ்த்ᾐகின்ேறாம். அᾐபற்றி எங்கள் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கᾦம் இங்கு குறிப்பிட்டைத நான் நன்றி ᾜணர்ேவாᾌ நிைனᾫெகாள்கின்ேறன். அந்த வன்னியசிங்கத்தின் மரᾗவழியிேல வந்த எங்கள் இரவிராஜ் அவர்கள், ஏேதா நாட்ᾊᾔைடய ஒᾞைமப்பாᾌ, இைறைம ேபணப்பட ேவண்ᾌம் என்ற நிைலயில்தான் கᾞத்ᾐகைள வழங்கினார்; நாம் ேகட்கின்ற தமிழீழக் ேகாாிக்ைகைய அவர் ேகட்கவில்ைல என்ற ᾙைறயிேல இங்ேக பலர் விளக்கம் ெகாᾌத்திᾞப்பᾐ எமக்கு விேநாதமாக இᾞக்கின்றᾐ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரையச் சற்ᾠ நிᾠத்ᾐங்கள்! දැන් ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) அவர்கள் என்ன நிைலயில் இப்பᾊச் ெசால்கின்றார்கள் என்ᾠ ெதாியவில்ைல. ெபாய் ேபசுகின்ற உாிைம அவர்கᾦக்கு உண்ெடனிᾔம் ெபாய்ᾜம் ெபாᾞந்தப் ேபசப்பட ேவண்ᾌம். ஏேதா இரவிராஜ் அவர்கள் நாட்ᾊᾔைடய இைறைமையᾜம் ஒᾞைமப் பாட்ைடᾜம் ேபᾎவதில்தான் அக்கைற ெகாண்ᾊᾞந்தார், அந்த அᾊப்பைடயில்தான் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க விᾞம்பினார் என்ற ᾙைறயிேலேய இங்கு அவர்களால் கᾞத்ᾐக்கள் வழங்கப்பட்டன. இரவிராஜின் தனிப்பட்ட திறைமையப் பற்றிப் ேபசுகின்ற உாிைம எல்ேலாᾞக்கும் உண்ᾌ; அᾐ பற்றி மாᾠபட்ட கᾞத்தில்ைல. ஆனால், அவர் பின்பற்றிய எந்தக் ெகாள்ைககᾦக்காகத் தனᾐ உயிைரப் பᾢெகாᾌக்க ேநர்ந்தேதா, அந்தக் ெகாள்ைககைளேய திாித்ᾐக் கூᾠவᾐம் அதற்கு இடம் ெகாᾌப்பᾐம், வரலாற்ைறத் திாித்ᾐக் கூற வழிவகுத்த பழி எம்ைமச் சூழ்ந்ᾐவிட இடமளிக்கும். ஆகேவ, அவர்கள் எᾐ ேபசினாᾤம் எமக்குக் கவைலயில்ைல, இரவிராஜ் அவர்கள் மிகத் ெதளிவான கᾞத்ேதாᾌதான் ேபசிவந்தார் என்பைத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல நாங்கள் மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்கிேறாம். ஒᾞ காலத்திேல நாங்கள் இைணப்பாட்சியில் இனிய வாழ்ᾫ காண்ேபாம் என எண்ணியᾐண்ᾌ; நாங்கள் அதைன மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், நிைலைம ேமாசமைடய, இைணப்பாட்சியில் இனிய வாழ்ᾫ காண்பதற்குச் சிங்கள மக்களின் சிந்தைனயில் மாற்றமில்ைல என்பைத உணர்ந்த நிைலயிேலேய - “By mid 1970s Tamils tired of the Sinhala polity’s unwillingness to share political power had begun to seriously consider staking their claim to an independent state comprising the Northern and Eastern

Provinces of the island, the Tamil homeland.”

I emphasize the word, "Tamil homeland". Sir, the above is quoted from page 5 of the book titled, “Sri Lankan Crisis - The Reality”. Further it says: “At the 1977 General Elections, the Tamil United Liberation Front contested the elections on the platform of restoring the Tamil nation its sovereignty and won 18 of the 22 seats contested, emerging in the process as the national opposition party.” The word "sovereignty" is being emphasized here. Many people think that sovereignty should not have been touched as if it is something like virginity. Sovereignty is not virginity. It has to be adjusted, amended and adapted to meet the circumstances of a country. I again quote: “The Sinhala response to these moves was often brutal in the form of state orchestrated pogroms during which “goon” squads terrorized Tamils living in the South amongst the Sinhalese. According to Harvard Professor of anthropology Dr. Tambiah, there were seven such pogroms between 1956 and 1983. The last one in July 1983 was the worst resulting in the loss of over 3,000 Tamil lives, which in turn was to result in thousands of young Tamils taking to arms ’’ This is an earlier document. Things that are happening day and night, of a total abuse of human rights and killings in such a way whether they be politicians; - we have lost five MPs - whether they be catholic priests or whether they be university dons. The Vice-Chancellor of the Eastern University is still missing. Nearly 55 days have passed. It was a very moving sight to see the daughter crying, “I hope my Appah will come back at least tonight on his 56th birthday.” To that extent academicians are being wiped out, politicians are being wiped out, judicial officers are being wiped out, catholic priests are being wiped out, innocent girls are being raped and killed and butchered in a most inhuman manner. Why? And they are trying to say that we are the terrorists. Who are the terrorists? It is the Sinhala Government indulging in state terrorism. Let us not mince words from the subject that we are counter moving. Does the worm not have a chance to turn itself when it is being crushed? Tell us, Sir. Tell us. This is what we are asking. When I submitted the document yesterday on “Sinhala State Terrorism” I was told for the convenience of some others it is not going to be included in the Hansard. All right. Do it. You cannot suppress the truth for a long period. It will burst out in some form or the other. Therefore when we speak of Raviraj, let us think who he is. I am afraid, when I spoke on 22nd November, it was reported the next day; I have no enemies here. My Friend, the Minister Hon. Dilan Perera has said, “the way Eelaventhan spoke, had Raviraj been alive in the House today he would have committed suicide upon hearing the speech.” What is the speech I made? If Raviraj had a chance of coming back he would have come and patted me and told me “Anna, you have done it well.” This is the policy he stood for. What is the twisting and turning that is taking place? Unfortunately for us, dead people do not

පාර්ලිෙම්න්තුව 441 442

come back to life. Remember, Sir, you have every right to hold your opinion but do not twist and turn. Tomorrow if something happens to you, Sir, I will give you a balanced opinion of who you are. That is how history should be judged. Facts are sacred, comment is free. But I find it is not happening in this country. That is why we are in this sad plight. Ranil Wickremasinghe spoke so well. Sir, it was a very moving speech. I do not deny it. But will you respect him? I accept all what he said. But when it comes to the question of things that we all fought for, when he speaks of territorial integrity and sovereignty why is the deviation, Sir? Did he not agree for a federal setup launched by S.J.V. Chelvanayakam on 18th December, 1949? Did he not come down for regional autonomy, regional council, district council, decentralization, devolution of powers? Did we not have the Banda-Chelva Pact? Did we not have the Dudley-Chelva Pact? Did we not have Sirima-Chelvanayakam Pact? Did we not have JR Jayewardene-Amirthalingam understanding? Did we not have the Thimphu Talks “திம்ᾗப் ேபச்சு ெதம்ᾗ தராமல்

வம்பில் ᾙᾊந்தᾐ” we said. The Indo-Lanka Accord reached on 29th July, 1987, after 19 years has been rolled down. Who nullified it? It is not an agreement between two individuals. It is not an agreement between two Prime Ministers of two countries. It is an international agreement. Who violated it? And what is our Mahinda Rajapaksa saying? He is my Friend forever. I repeat. He is my Friend. I do not know something; I cannot help considering him my friend. He says, “Court decided. Therefore, we have de-merged.” The Indian Government repeatedly says that it is wrong and it is a violation. The only thing is, the Indian Government cannot use physical force to hit at Mahinda Rajapaksa. It is not becoming of India, but had told him in simple language, “No, it is a violation of an international agreement.” Why? Why this kind of a silence is puzzling us, Sir.

Now, I will deal with my Friend, Rauff Hakeem. He is my dearest Friend on earth. He is worried about the "Sudar Oli". "அைமச்சர் பதவிேயற்ᾗக்குக் கூறப்பᾌம்

காரணங்கள்" Point by point 'சுடர் ஒளி' சுடச்சுடக் ெகாᾌக்கிறᾐ

உண்ைமகைள. உண்ைமகள் எப்ெபாᾨᾐம் கசப்பானைவ யாகேவ

இᾞக்கும். “நான் பதவிேயற்றᾐ அரைச வᾤப்பᾌத்தி மக்கᾦக்கு

வாழ்ᾫ ெகாᾌப்பதற்கு” என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள். நீங்கள் என்ன

ᾙைறயில் வᾤப்பᾌத்ᾐகிறீர்கள்? அநியாயத்ᾐக்கு உடந்ைதயாகப்

ேபாகிறீர்கேள! வாகைரயில் நடந்த ெகாᾌைமகைள, உங்கᾦைடய

ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் சாகᾊக்கப்பட்டைத எல்லாம் நீங்கள் கண்ணால்

காண வில்ைலயா? அங்குள்ள ᾙஸ்ᾢம்கள் “இதைனப் ᾗᾢ ெசய்ய

வில்ைல, ெவறிெகாண்ட Special Task Force - சிறப்ᾗப்

பைடகள்தான் ெசய்தார்கள்” என உங்களிடம் ேநாில் ᾙைறயிட

வில்ைலயா? உங்கᾦக்குக் கல்ᾙைனயின் ெதன்பகுதி - ஒᾞ தனி

அலகு — ேவண்ᾌெமனக் ேகட்டீர்கள். நாங்கள் தᾞகிேறாம்!

ெபாத்ᾐவிᾢல் நடந்தெதன்ன? சம்ᾘாில் நடந்த ெதன்ன?

வாகைரயில் நடந்தெதன்ன? உங்கᾦக்குத் தனியலகு

ேவண்ᾌெமனின் தᾞகிேறாம். We are prepared to concede a special unit for the Muslims South of Kalmunai, but subject to agreeing to raise his voice of the planned successive Sinhala colonization that is uprooting not only the Tamils but our Islamic brothers too. I used to say “You bring a solution in Parliament to the effect that successive Sinhala Governments have undone in such a way that the Muslims there feel uneasy. They have become a microscopic minority; a nonentity and the change of demographic features that makes their life meaningless". He often spoke of Pottuvil. He spoke of Ullai and ெதால்ைல. Fine. But ெதால்ைல in Ampara, whatever the burden they take, why do you not bring a resolution. I said, “ You bring in a two-line resolution that we oppose the State sponsored colonization." Why is he silent? Why is this sudden silence by Hakeem and by all the Muslim leaders? You are only thinking of business. Business is all right. But life does not become business. You do not convert life as entirely for business people. Where have you learnt your Holy Quran? Does the Holy Quran not say that if there is injustice take up your arms; take up the sword and fight? Why are the Muslims timid, sellouts, weaklings and collaborators unheard of in any part of the world? I feel so sorry to speak in this manner at this juncture. So, Mr. Hakeem must relearn. I submit this for incorporation in the Hansard. Whether you will do it or not, I do not know. "அைமச்சர் பதவிேயற்ᾗக்குக் கூறப்பᾌம் காரணங்கள்"

'சுடர் ஒளி' சுடச்சுட ெதட்டத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾤகின்றᾐ. நீங்கள்

இனத்ைத விற்கிறீர்கள். நீங்கள் இனத்ைத விற்ᾠ அவ்வினத்ᾐக்கு

வாழ்ᾫெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்ற கᾞத்ᾐப்பட அதில் ெசால்லப்

பட்ᾊᾞக்கின்ற கᾞத்திைன நாம் இங்கு நிைனᾫெகாள்கிேறாம்.

அᾌத்ᾐ, இரவிராஜ் அவர்கைளப் பற்றிச் ெசால்லப்பᾌகின்ற கᾞத்ᾐ மிகத் ெதளிவானᾐ. இரவிராஜ் அவர்கள் ஒᾞ சாதாரண மனிதனா? மன்னிக்க ᾙᾊயாதளᾫக்கு அவர் என்ன குற்றத்ைதச் ெசய்தார்? அவர் சிங்கள மக்களிைடேய ெசய்திகைளக் ெகாண்ᾌெசன்றார். சிங்கள மக்களிைடேய மனமாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவரலாம் என்ெறண்ணி வாெனாᾢ, ெதாைலக்காட்சி மற்ᾠம் ஊடகங்கள் வாயிலாக ஆற்றல் வாய்ந்த தமிழ் ெமாழியிᾤம் அகிலத்ைத ஈர்க்கக்கூᾊய விதத்தில் ஆங்கிலத்திᾤம் ᾐᾊப்பான ெசய்திகைளக் ெகாᾌத்தார். அᾐதான் அவர் ெசய்த மன்னிக்க ᾙᾊயாத குற்றமா? அவᾞைடய ெசய்திகள் மக்கைளச் ெசன்றைடந்ᾐவிட்டால் சிங்கள மக்கள் மனமாற்றத்ᾐக்கு ஆளாகிவிᾌவார்கள் என்ெறண்ணிய ெவறிெகாண்ட ேபாக்கினால்தாேன அவர் சாகᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்! மக்கᾦக்குச் ெசய்திகைளத் ெதாிவிப்பᾐ தவறா? சிங்கள மக்களின் மனங்களில் மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ᾙயன்றᾐ தவறா? இரவிராைஜ ᾗᾢகளா சாகᾊத்தார்கள்? அல்லᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர் சாகᾊத்தனரா? நிச்சயமாக ஆᾦங்கட்சியின் அᾊவᾞᾊகள்தான் அவைரச் சாகᾊத்தார்கள். அᾐ யார் என்பைதக் காலம் தீர்க்கும்.

இப்ெபாᾨᾐ இரவிராஜ் அவர்களின் ெகாைல ெதாடர்பான விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்வதற்காக 'ஸ்ெகாடலன்ட் யாட்' வந்திᾞப்பதாகச் ெசால்கிறார்கள். இைவ யாைர ஏமாற்ᾠம் ெசயல்கள்? இதற்கு ᾙன்னர் குᾊயரசுத் தைலவர் மற்ᾠம் அரசியல் தைலவர்கள் சாகᾊக்கப்பட்டைதப்பற்றி - அவர்கள் இறந்தைதப் பற்றிக் கவைலயில்ைல என்பᾐேபாலᾫம், இவர்மீᾐ மட்ᾌம் ஏேதா

[ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 09

தனிப்பற்ᾠக்ெகாண்டᾐேபால் அவᾞைடய ெகாைல ெதாடர்பான விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்வதற்காக 'ஸ்ெகாட்லன்ட் யாட்'ைட விசாரைணக்கு அைழத்திᾞப்பதாகᾫம் ெசால்கிறீர்கள். என்ன பாசாங்கு ெசய்கிறீர்கள்? நீங்கள் உலகத்ைத ஏமாற்ற நிைனக்கலாம்; ஆனால், இவ்வாᾠ உங்கைள நீங்கேள ஏமாற்றி எவ்வளᾫ காலம் வாழப்ேபாகிறீர்கள் என்பதற்கு நீங்கேள விைட கூறேவண்ᾌெமன்ᾠ கᾞᾐகின்ேறாம்.

அᾌத்ᾐ, எங்கᾦைடய ேதராின் ேபச்ைசக் ேகட்கும்ேபாᾐ, ஐேயா! பாவம், அவᾞக்கு வரலாᾠ ெதாியாதிᾞக்கிறᾐ என்ேற ேதான்றியᾐ. நான் இலவசமாகப் பᾊப்பிப்பதற்கு வரேவண்ᾌம். அந்த வரலாற்ைறத் தᾞகின்ற இந்தத் ேதரர் என்ன ெசால்கின்றார்? குᾞக்கᾦக்காகக் கண்ணீர் வᾊக்கிறார்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තව ෙකොච්චර ෙවලාව ඕනෑ ද?

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) I want another five to ten minutes. I think you can oblige. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) I can give you five minutes. Please wind up in five minutes time. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Yes. So, the Priest, with due respect to him, spoke. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Thank you.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) I am always obliging. அவர் குᾞக்கᾦைடய சாைவப் பற்றி மிகத் ெதளிவாகச் ெசான்னார். அவைரவிட நாங்கள் கவைலப்பᾌ கிேறாம். எந்த உயிைரᾜம் இழந்த பிறகு மீட்க ᾙᾊயாதப்பா! நாங்கள் பாவிகைள இரட்சிப்பதில் நம்பிக்ைகᾜள்ளவர்கள். We believe in saving the sinners. ஆனால், இந்தக் குᾞவானவர் என்ன ெசய்திᾞக்க ேவண்ᾌம்? எங்கைளவிட அவᾞக்குச் சமய அறிᾫ உண்டல்லவா? ஞானசம்பந்தைரப் பற்றிᾜம் நாᾫக்கரசைரப் பற்றிᾜம் சுந்தரைரப் பற்றிᾜம் மாணிக்கவாசகைரப் பற்றிᾜம் எங்கைளவிட அவᾞக்குத் ெதாிᾜமல்லவா? நாᾫக்கரசர், "நாமார்க்கும் குᾊயல்ேலாம், நமைனயஞ்ேசாம்" என்ᾠ குரெலᾨப்பினார். அᾌத்ᾐவந்த மாணிக்கவாசகர், "யாமார்க்கும் குᾊயல்ேலாம், யாᾐமஞ்ேசாம்" என்ᾠ கூறினார். "ெகஞ்சும் தமிழ் அப்பர் தமிழ்; விஞ்சும் தமிழ் சுந்தரர் தமிழ்; ெகாஞ்சும் தமிழ் ஞானசம்பந்தர் தமிழ்" என்ᾠ குறிப்பிட்டார். விஞ்சும் தமிழ் பாᾊய சுந்தரர் "ெபாய்ம்ைமயாளைரப் பாடாதீர்; ᾗகᾩர் ᾗகழ் பாᾌமின்" என்ᾠ பாᾊனார். ெபாய்ம்ைமயாளைரக் குᾞக்கள் ஏன் பாடப்

ேபானார்? ᾗகᾩர் ᾗகழ் பாட ேவண்ᾊயவர் வாயால் ஏன் ெபாய்ம்ைமயாளைரப் பாடேவண்ᾌம்? அவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்டைதயிட்ᾌ நாம் மிகᾫம் வᾞந்ᾐகிேறாம். எங்கᾦக்கு எல்லா உயிர்கᾦம் ெபாிதப்பா! 'பாட்ᾌக்ெகாᾞ ᾗலவன்' பாரதி ெசால்கிறார், "ᾘமியில் எவர்க்கும் இனி அᾊைம ெசய்ேயாம்; பாிᾘரணᾔக்ேக அᾊைம ெசய்ᾐ வாழ்ேவாம்" என்ᾠ. இந்த மரபில் வந்த குᾞக்கᾦக்கு 62 வயᾐ, பாவமப்பா! அவரᾐ மைனவி, மக்கள் அᾨகின்ற காட்சிையப் பார்த்ᾐ நான் இரண்ᾌ நாட்களாக நித்திைர ெசய்யவில்ைல. காரணம், எனக்கு எந்த உயிᾞம் ெபாிᾐதானப்பா. மாற்றான் ᾪட்ைடᾜம் நான் மதிப்பவன். ஆனால், ேதேரா அவர்கள் இைதப்பற்றி என்ன ெசால்கிறார்? அவர் இரவிராஜ் அவர்கᾦைடய ஆத்மா சாந்தியைடய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்கிறார். நான் இங்கு ெபளத்த மதம் பᾊப்பிக்க வரவில்ைல. ஆனால், உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், ெபளத்த மதத்தில் ஆத்மாᾫக்கு இடமில்ைலெயன்ᾠ. It is a stream of consciousness, உணர்வின் ெதாடர்ச்சிெயன்ᾠ ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. கர்ம விைனையᾜம் மᾠபிறப்ைபᾜம் ஏற்கிறார்கள்; ஆத்மாைவ ஏற்பதில்ைல. Anathma doctrine. இங்குள்ளவர்கᾦக்கும் ெபளத்த குᾞமாᾞக்கும் ெபளத்த சமய வகுப்ᾗ நடத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறினால் என்னால் நடத்த ᾙᾊᾜம்; வரலாற்ᾠப் பாடத்ைதᾜம் நடத்த ᾙᾊᾜம். ᾗத்த சமயத்தில் ஆத்மாᾫக்கு இடமில்ைல. ஆத்மா, பரமாத்மாᾫடன் கலப்பᾐ எங்கᾦைடய இந்ᾐ மதத்திலாகும். "எமᾐ இன்ᾔயிர் இைறவேனாᾌ இரண்டறக் கலக்கும்" என்ᾠ ேவதாந்தம் ெசால்கிறᾐ. "இன்ᾔயிர் இைறவேனாᾌ ஒட்ᾊ நிற்கும்; அந்தச் சுைவைய ᾒகᾞம்" என்ᾠ ெசால்கிறᾐ சித்தாந்தம். ᾗத்தைன நான் ேபாற்ᾠகிேறன்; உலகத்தின் தைலசிறந்த தத்ᾐவஞானி. ஆனால், ஆத்மா, பரமாத்மா சங்கதிகைளப் ெபாᾠத்தவைர, ெபளத்த சமயத்தில் ஆத்மா இல்ைல, non-believer in Athma. It is the Anathma doctrine. அந்த மதம் ஆத்மாைவ ஏற்காத ெகாள்ைகᾜைடய ெதன்பைத ஏன் வணக்கத்ᾐக்குாிய ெபளத்த குᾞ அறியாᾐ ேபசுகிறார்? அவரᾐ அறியாைமக்காக வᾞந்ᾐகிேறாம்; ஆனால், ஆத்திரப்பட மᾠக்கிேறாம். அᾌத்ᾐ, எமᾐ ெவளிᾜறᾫ அைமச்சர் என்ன ெசால்கிறார்? பாவம்! அவᾞக்காகᾫம் நான் இரங்குகிேறன். நீங்கள் ெவளிᾜறᾫ அைமச்சர் என்பதால் உலகம் ᾙᾨவᾐம் சுற்றி வᾞகிறீர்கள். You are giving disinformation to the world, whereas we are going around the world and giving information. நீங்கள் உலகத்ᾐக்குத் தப்பான ெசய்திையக் ெகாᾌக்கின்றேபாᾐ, நாம் தப்ைப நீக்கிக் கᾞத்ᾐக்கைள வழங்குகிேறாம். உலகெமல்லாம் ெசன்ᾠ உண்ைமக்கு மாறாகப் ேபசுகின்றீர்கள். நீங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ன தᾞᾪர்கள்? ஈழம் நீங்கலாக, இைணப்பாட்சி தᾞவதற்கு நீங்கள் ஆயத்தமா என்ᾠ ேகட்கிேறாம்? 'ஆம்' அல்லᾐ 'இல்ைல' என்ᾠ கூᾠங்கள். தமிழர் தாயகத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறீர் களா? தமிழர் ேதசியத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறீர்களா? சுயநிர்ணயக் ேகாட்பாட்ைட ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறீர்களா? "இல்ைல" இதைன நான் ெசால்லவில்ைல. மிகத் ெதளிவாக இந்தக் கᾞத்ைதச் ெசால்கிறார், யார்? I quote: "In Rajapaksa’s initial address to Parliament on November 26, he warned ominously that he will reject self-determination for the Tamils, that he is committed to a “unitary state” controlled by the Sinhala-Buddhist majority, that he wants to dissolve the current joint tiger-government administration of post-tsunami relief and that he plans to terminate a peace process that has been mediated by Norway.” He has planned to terminate the peace process that has been mediated by the Government of Norway. This is the 26th November utterance of our beloved President. That is why our leader, Prabhakaran reacted in the way that he should react. I quote: “Two days later, the Tigers’ leader, Velupillai Prabhakaran, delivering his annual Heroes’ Day speech, restated the Tigers’ familiar aim of self-government in a Tamil homeland…..”

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා] Underline the words hundred times “Tamil homeland” . “……noted a 'vast' policy difference between the new president and the Tigers and warned that Tamils are losing patience.” We are losing patience. We have lost our patience for the last six years. “ The new government should come forward soon with a reasonable political framework that will satisfy the political aspirations of the Tamil people….” “ If no such offer is forthcoming, Here Prabhakaran speaks, Eelaventhan is echoing what he said. I quote further: Prabhakaran said, the tigers will in the next year intensify….” - Mark my word, intensify - “our struggle for self-determination. This either threat or not, seen alongside Rajapakse’s own hard-line stance, presages an imminent renewal of civil war.” Virtually, there is an undeclared war that is taking place. Sir, I respect your feelings. I want my blood brethren to take up the cause and not be monopolized by Eelaventhan. I believe in the relay race. Therefore, we say and appeal to our Sinhala friends, please do not twist and turn what Mr. Raviraj stood for. He was an able orator. He was a convincing speaker. He was a tri-linguist. We do not deny it. But in honouring him, let us not twist and turn history. To my Friend, Hakeem I say in Tamil - நீங்கள் ᾙம்ெமாழி வல்ᾤனரப்பா! ஆனால், உங்கள் இனத்ைத தீர்த்ᾐக் கட்ᾌவதற்கு நீங்கேள ᾙன்னிற்கிறீர்கள். இந்த நிைலைய மாற்றிக் ெகாள்ᾦங்கள்! ெவளிᾜறᾫ அைமச்சேர, இனிேமᾤம் நீங்கள் உண்ைமக்கு மாறான கᾞத்ᾐக்கைள உலகிேல பரப்பாதீர்கள்! எம்மால் அதற்கு ஈᾌ ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். இைதத்தான் நான் லῆமன் கதிர்காமர் அவர்களிடᾙம் ெசான்ேனன். "You carry out disinformation and we give out information" என்ᾠ ெசான்ேனன். இᾐ அவᾞைடய பதவிைய ஏற்ᾠள்ளவᾞக்கும் நான் கூᾠகின்ற அறிᾫைர. எனக்கு அᾌத்ᾐ வந்ᾐ ேபச இᾞப்பவர்கள், ‘ஐயா, மிஞ்சி விᾌᾪர்கேளா’ என்ᾠ அஞ்சுகின்ற தன்ைம ெதாிகிறᾐ. அப்பᾊயில்ைல; அன்ᾗக் கட்டைளக்கு அᾊபணிகின்ேறன். அᾌத்ᾐ, என் தம்பிமார்கள் என்ைனவிட ஆற்றல் பைடத்த நிைலயில், அறிᾫ நிைலயில் அᾔபவத்திறத்ேதாᾌ ேபசுவார்கள். இந்த வாய்ப்பிைனத் தந்த உங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூᾠகின்ேறன். ெலாக்குபண்டார என்றால் சாதாரணமானவரல்ல; “ெலாக்கு” என்றால் ெபாிᾐ என்பᾐ ெபாᾞள். நாட்ைட ஆᾦகின்ற ெபᾞஞ்சைபயில் நீங்கள் சபாநாயகர் ஆசனத்தில் ᾪற்றிᾞக்கும் நிைலயில் நான் ேபசக் கிைடத்தᾐ எனக்குக் கிைடத்த ேபறாகுெமன்ᾠ கூறி, ெபாᾠைம காத்ததற்கும் நன்றி கூறி விைடெபறலாம் என்ᾠ கᾞᾐகின்ேறன். ‘ᾘத்ததடா’

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ᾗலர்ந்ததடா தமிழன் வாழ்ᾫ’ என்பᾐ மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்தப்பᾌகின்றᾐ. ‘எங்கள் தாகம்

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] தாயகம்’ என்ᾠ தங்ைக நல்லாள் ெசால்கிறாள்; அதைனᾜம் நான் வரேவற்கின்ேறன். நன்றி.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ අමාතɕතුමා. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான,

ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) Thank you, Mr. Speaker, for giving me this opportunity. I do not know how much time you can allow me. If I can have at least ten minutes -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Right ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) I would like at the outset, on behalf of myself and the party that I represent, the Lanka Sama Samaja Party, to express my deepest condolences to the family of the late Hon. Raviraj, his political party and his supporters at his tragic death. We feel very strongly about this and condemn this type of action, which is deepening the crisis in our country. This is really an outcome of the failure to resolve the national question, a conflict that it has given rise to and our party, the Lanka Sama Samaja Party and its leaders from the outset, from the 1950s, have been striving to prevent this result, this unfortunate result from occurring. I would like at this point to state that we honour the Hon. Raviraj as a fearless spokesman of the point of view that he held, the view of the people he represented. He was outspoken; he was a capable orator; he was able to convey the sense of grievance that he, his people and his supporters felt effectively not only in the Tamil language, the English language, but even in the Sinhala language. He had every right to do this and we respect that right. It is indeed sad that that voice has been silenced. I may not and our party may not agree with what he said. But, we respect the right that he had to say what he wanted to say and we think it is the duty of everyone in our country to allow others, as he was allowed, that same right and to listen to them.

445 446

2007 ෙපබරවාරි 09

I would like to state here that this conflict we are having is a conflict not just among the people who from our society, but unfortunately this conflict, the differences that have arisen, have been utilized by various forces who are interested in dividing us, making use of it to get material advantages. I view this killing of the Hon. Raviraj as a dastardly act and have attributed it to a third force. There are those who make money out of conflicts. They are the manufacturers, the distributors of armaments the world over. As we know, the most powerful industry in the world, the one that brings in the biggest profit, is the armament industry. There are powerful countries whose economies are largely dependent on the armament industry. Therefore, in this context, they will utilize every difference we have, exploit it so that they can have a conflict developing and sell their arms. There are their agents operating within our country. They influence all sections of our society. They infiltrate, influence different levels and it is in this context that the differences we have among ourselves are magnified and exploited and the conflict is aggravated. So, we have to be aware of this. I have always maintained that the killing of the Hon. Joseph Pararajasingham, another tragic event, was also perpetrated by this third force. We have to, instead of blaming each other and fighting among ourselves, cease to be the pawns of this third force. We have to get together. I think what we have to do is to ensure that every citizen of this country is treated equally and has equal rights and privileges. We have to develop that system. I am very sad that over the years, during this conflict, the Tamil people in particular, but to some extent the Muslims and the other minorities have felt that the majority community has not adequately addressed their needs. Rather than resolving these differences amicably through suitable political mechanisms established, it is unfortunate that it has deteriorated to the point where the minority groups have not only developed their own political parties which are based on minority representation, but also begun to think very sensitively from that same perspective. Every occurrence is then viewed from that point of view. Therefore, these differences get aggravated and exaggerated, as a result. So, we have to work towards changing that situation. The minorities are now asking that they be given sufficient political power in the areas they live together to be able to ensure that their needs are provided for so that they can live in safety. I respect that. It is unfortunate that events have taken us down this road and we have come to this position. But, we have to accept the reality and try to work out a solution. I must say that while respecting the struggle the late Hon. Raviraj carried out, we have to try to work out a solution that should not allow this to continue down this same path to the point of division of our country. That is no solution to this problem. Even if we have separate

States, the problems will continue. The questions of rivers, the supply of water; all those issues will be continuing sources of trouble between the peoples of our country. So, we should not continue down this road. We have to try to emerge from that once again as united Sri Lankan people. That is the task that His Excellency the President, by setting up the All Party Conference, has entrusted to us. I state here that at the meeting of the All Party Conference, I made the point that the Tamil National Alliance to which the late Hon. Raviraj belonged, should also be represented in that. But, it is unfortunate that no one supported my request. But, we have to now get together through this process that the President has started. We have the All Party Representative Committee. Let us through that develop a process by which we can ensure that the rights and privileges of every citizen of our country are addressed and then get together once again as Sri Lankan people so that the differences which have been exaggerated would diminish and we live together as one nation. I think if we can achieve that, then we will be honoring a person who has sacrificed his life, the late Hon. Raviraj. I would like to in conclusion say that I hope those who have been responsible for this dastardly act will be brought to book and I will assure you that the Government of His Excellency the President is committed to do that so that this type of crime will not be repeated. So, on this occasion, once again on behalf of myself and the party that I represent, I express my deepest condolences to his family, his friends, his party and his supporters. I thank you, Mr. Speaker. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ දවෙසේ ෙම් විවාදය අවසන් කරමු.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව මධɕාහ්න 12.00 ට, 200 7 ෙපබරවාරි 20 වන අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ நண்பகல் 12.00மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2007 ெபப்ரவாி

20, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 12.00 noon until 9.30 a.m. on Tuesday, 20th February, 2007.

447 448

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 12.00 noon. On 09.02.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.16 p.m. on 20.02.2007 Printed copies dispatched : 24.02.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.