281 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 281 - இல. 5 Volume 281 - No. 5

2021 ජනවාරි 19 වන අඟහරුවාදා 2021 சனவொி 19, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 19th January, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් ආශේ කිරීම

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු විවශ්ේෂ වවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත

නියම වේගු ආඥා පනත

ශයෝජනාව

අන්තේගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate Committee on Public Finance: Substitution of Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders

CUSTOMS ORDINANCE: Resolution

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சபொநொயகரது சொன்றுமர அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் பதிலீடு

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

விசசட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்:

கட்டமளகள்

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்:

தீர்ைொனம்

පාේලිවේන්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 ජනවාරි 19වන අඟහරුවාදා 2021 சனவொி 19, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 19th January, 2021

—————————–——

පූ.භා. 10.00 පාේලිවේන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවේධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அசபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාවේ සහතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාකා ‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජශේ ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 9 වයවසථථාව අුවව 020 ජනවාි ිනන මිසිනන් පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්පත්වක සහතිකය සටහන් කරන කද බව දන්වුව කැමැත්ශතමි.

 සාප්පු හා කාර්යාකයීය ශසේවකයන් පිළිබඳ (ශසේවය සහ

ශ තන ිසධිමත් කිරීශම්) (සාශ ෝධන)  සථත්‍රීන් තණ අ අය සහ යමන්න් ශසේවශය ය ශයදමේශම්

(සාශ ෝධන)  අවම ශ තන (ඉන්ිනයාුව කම්කණ ) (සාශ ෝධන)  කර්මාන්ත ාකා (සාශ ෝධන)  දඩුඩ නීති සාග්‍රහය (සාශ ෝධන)  සාක්ෂි (සාශ ෝධන)  ඇප (සාශ ෝධන) සහ  බුේධිමය ශේපය (සාශ ෝධන)

II

රජවේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

ආවේශ් කිරීම அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

பதிலீடு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: SUBSTITUTION OF

MEMBERS ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශ සාමාජිකත්වශයන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ුණ ිමින්ද ිස ශේිනි මහතා සහ

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ුණ ශහේ ා ිසතානශේ මහතා ඉල්කා අසථමේම ශහේතුශවන් ඇති වූ පුරප්පාක් සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශ සථථාවර නිශයෝු 09(3) ය ිසධිිසධාන ‍රකාරව 020 ජනවාි ිනන ශත්රීම් කාරක සභාව ිසිනන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ුණ මාමාර ශවල්ුම මහතා සහ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ුණ මෂ නානායක්කාර මහතා එම කාරක සභාශ ශසේවය කිරීම සඳහා නම් කරන කද බව දන්වුව කැමැත්ශතමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු වජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු මහතා මමහාමාේග අමාතය සහ ආණ්ඩු පාේශ්නවවේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ුණ කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය බුේධ ාසන ආුමික හා සාසථකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාුි ක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 02 , 02 6 සහ 02 9 වර් සඳහා ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකලතකාවක ආරක් ක ිස ථවිසදයාකශේ වාර්ෂික වාර්තා සහ ල්කය ‍රකා න ඉිනි පත් කරමි.

ශමම වාර්තා ආරක් ක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයලමු කය යුතුයැන් මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු චන්දිම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ුණ කථානායකතුමනි ුාල්ක දඩල්ක ශකලයඹ පාර අාක 326/36 දරන සථථානශය ය පිනාචි එම්.ඊ. ශමන්ඩිසථ මහතාශුන් කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිුන්වමි.

ගරු ජයන්ත කැ වගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு யந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ුණ කථානායකතුමනි ශකෝට්ශට් පිටශකෝට්ශට් අාක 40 / දරන සථථානශය ය පිනාචි බී.ශක්.ඒ. ශ‍රේමකාල් මහතාශුන් කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිුන්වමි.

ගරු ෂාන් විජයලාල් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு ஷொன் வி யலொல் த சில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ුණ කථානායකතුමනි අම්බකන්ශුලඩ වතුශුදර වක්මුල්ක අාක 6/ දරන සථථානශය ය පිනාචි කලිතා ද ිනල්වා ුකප්පත්ති මහත්මියශුන් කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිුන්වමි.

649 650

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මධුර විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனசக) (The Hon. Madhura Withanage) ුණ කථානායකතුමනි ශුලිඔය වෑත්තෑව වත්ත අාක 3,6/3/සී දරන සථථානශය ය පිනාචි බී.ජී. කක්ිනි මහතාශුන් කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිුන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සේ මහජන වපත්සේ ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලවකා කාේමික සවවේධාන මණ්ඩලය: සනවයව

රැකියා ප්‍රවේධාන වැඩස හන් இலங்மக மகத்ததொழில் அபிவிருத்திச் சமப:

சுயததொழில் சைம்பொட்டு நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் SRI LANKA INDUSTRIAL DEVELOPMENT BOARD: SELF-

EMPLOYMENT PROMOTION PROGRAMMES

9/2020 1‍.‍ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා

(ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) කර්මාන්ත අමාතයතුමාශුන් ඇූ ‍ර ථනය - (3):

(අ) කාකා කාර්මික සාවර්ධන මඩුඩකයට අයත් - (i) කාර්මික ජනපද සාඛ්‍යාව; (ii) බිම් ඒකක සාඛ්‍යාව; (iii) කාර්මික ජනපදවක ක්‍රියාත්මක වන කර්මාන්ත ාකා සාඛ්‍යාව; (iv) කාර්මික ජනපදවක ශසේවා නියුක්තයන්ශේ සාඛ්‍යාව;

ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකලපමඅද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) 02 9 වර් ශේ ජ කාකා කාර්මික සාවර්ධන මඩුඩකය ිසිනන්

මධයම පයාත ශවුවශවන් - (i) සථවයා රැකියා ‍රවර්ධනය උශදසා ිනු කය වැඩසටහන්; (ii) එම වැඩසටහන පැවැත් වූ සථථාන; (iii) කබා ජ ඇති උපකරඅ; (iv) ‍රතිකාිනන් ශතෝරාුත් පදනම; (v) ිනු කරුව කැබූ තාක් ණික පුහුණු වැඩසටහන්;

කවශර්ද යන්නත් එතුමා ශවන් ශවන් ව ශයන් ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ඇ) (i) වර්තමානය වනිසට අන්තර්ජාකය ඔසථශසේ ිසදුත් වයාපාර ිනු කිරීශම් හැකියාව ග්‍රාමීය ය ‍රශේ වක ශවශසන පුේුකයන් සඳහා ද ිසවෘතව පවතින නමුත් ඒ සඳහා අව ය දැුවම ‍රමාඅවත් පි ින කබා ජ ශනලමැති බව පිළිුන්ශන්ද; (ii) ශමම දැුවම ිසධිමත්ව කබා ජමට කටයුතු කරන්ශන්ද;

යන්න තවු රටත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

மகத்ததொழில் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) இலங்மக மகத்ததொழில் அபிவிருத்தி சமபக்கு உொித்தொன -

(i) மகத்ததொழில் சபட்மடகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) நில அலகுகளின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்;

(iii) மகத்ததொழில் சபட்மடகளில் இயங்கும் மகத் ததொழிற்சொமலகளின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்;

(iv) மகத்ததொழில் சபட்மடகளில் ததொழில் புொியும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் தவவ்சவறொக இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2017ஆம் ஆண்டில் இலங்மக மகத்ததொழில் அபிவிருத்தி சமபயினொல் ைத்திய ைொகொணத்துக்கொக -

(i) சுயததொழில் சைம்பொட்டுக்கொக சைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

(ii) சைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நடொத்தப்பட்ட இடங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) வழங்கப்பட்டுள்ள கருவிகள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iv) பயனொளிகள் ததொிவுதசய்யப்பட்டுள்ள அடிப் பமட யொததன்பமதயும்;

(v) சைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள ததொழில்நுட்ப பயிற்சி சவமலத்திட்டங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் தவவ்சவறொக இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) தற்சபொது இமணயத்தின் ஊடொக இலத் திரனியல் வர்த்தகத்மத சைற்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்பு கிரொைிய பிரசதசங்களில் வொழ் சவொருக்குக்கும் திறந்துவிடப்பட்டுள்ள சபொதிலும், அதற்கொன சபொதிய அறிவு வழங்கப்படவில்மல என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) இவ்வறிவிமன முமறயொக வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக சைற்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

அவர் சைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House, separately, of the

number o f-

(i) industrial estates;

(ii) land units;

(iii) factories functioning in the industrial

estates; and

(iv) employees employed in the industrial

estates;

belonging to the Sri Lanka Industrial Development Board?

651 652

2021 ජනවාි

(b) Will he also inform this House, separately, of the -

(i) programmes conducted with a view to

promoting self-employment;

(ii) locations where the said programmes were

conducted;

(iii) equipment provided;

(iv) basis on which the beneficiaries were

selected; and

(v) the technological training programmes

conducted;

by the Sri Lanka Industrial Development Board for the Central Province in the year 2017?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether he admits that the people residing

in rural areas have not been provided with the required and sufficient knowledge, in spite of the possibility available for them to access business opportunities through Internet facilities at present; and

(ii) whether action will be taken to provide the

required knowledge in a methodical manner?

(d) If not, why? ගරු විමල් වීරවවශ් මහතා මකේමාන්ත අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ුණ කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේන්.

(අ) (i) කාර්මික ජනපද සාඛ්‍යාව -

(ii) බිම් ඒකක සාඛ්‍යාව - 9,,

(iii) කාර්මික ජනපදවක ක්‍රියාත්මක වන කර්මාන්ත ාකා සාඛ්‍යාව - 0

(iv) කාර්මික ජනපදවක ශසේවා නියුක්තිකයන්ශේ සාඛ්‍යාව - 232

වැඩිු ර ශතලරතුණ ඇමුණුශම ය ඇතුයත් ශ .

(ආ) (i) (ii) (iii) (iv) (v) පිළිතුණ ඇමුණුශම ය පිටු අාක 20-29 ය

වගුුත ශකලට දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) කාකා කාර්මික සාවර්ධන මඩුඩකය මඟින් 02 වසශර් ජ ග්‍රාමීය ය ‍රශේ වක ිනිනන්නන් ඇතුුවව වයවසායකයන්හට ිසදුත් වයාපාරකරඅය පිළිබද වැඩසටහන් ශදකක් සාර්ථකව නිම කර ඇත.

(ii) ඉිනි ශේ ජ ශමම දැුවම ිනසථ්‍රික් මට්ටමින් ‍රිලිත කිරීම හා ග්‍රාමීය ය ‍රශේ වාසීන් අතර වයාප්ත කිරීම සඳහා කාකා කාර්මික සාවර්ධන ිනසථ්‍රික් කාර්යාක මඟින් ඉහත සඳහන් කය පි ින වැඩසටහන් පැවැත්මේමට සැකසුම් ක්‍රියාත්මක කර ඇත.

(ඈ) අදාය ශනලශ .

වැඩිු ර ශතලරතුණ ශවනම වගුවක සඳහන් ශකලට තිශබනවා ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. එය මම ඔබතුමාට කැශබන්න සකසථවන්නම්.

ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ුණ කථානායකතුමනි මශේ පයමුවන අතුණ ‍ර ථනය ශමයන්.

ුණ ඇමතිතුමනි ඇඹිලිපිිනය කඩදාින කම්හක ආශ්‍රිතව කාර්මික ජනපදයක් තිශබනවා. අපට මතකන් ඉතිහාසශේ ශමම කඩදාින කම්හක ශම් රටටම කඩදාින සපයන්න පුුවවන් මට්ටමක තිබුණු බව. පසුව ශමම කම්හක අකර්මඅය ශවකා පසුියය කාකශේ ඕසථශේලියාුව සමාුමකට බු ු න්නා. ඒ ුැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඒ ඕසථශේලියාුව සමාුම ශමය ශසකාන් බැාමාවට උකසථ තියකා ඒ සල්ලි ිනකත් අරශුන රට පැන්නා. ඒ ශේවල් ිනේධ වුශඩු ඔබතුමන්කාශේ පසුියය රජය කාකශේ. අශප් යහ පාකන ආඩුක්ව කාකශේ ශනලශවන්. ිමල් රාජපක් ඇමතිතුමා ශම් ශවකාශ සභාශ නැහැ. එතුමාත් ශම් ුැන දන්නවා. ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන ශමම ඉඩම ශම් වන ිසට ශකලටසථ කරකා ශකලයඹ වයාපාි කයන්ට ශදනවා. ශම් කඩදාින කම්හක වසර ුඅනාවක් තිසථශසේ ශම් රශට් තිබුණු ජාතික සම්පතක්. ුණ ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශම් ුැන දැුවවත්ද? ශම් වන ිසට ඒ ක්‍රියාවලිය ිනු ශවනවා. ඒ මිමිය ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශයන් ඉවත් කරකා ිමල් රාජපක් ඇමතිතුමා යටතට අරශුනද? ශමලකද ිමල් රාජපක් ඇමතිතුමා එයට නායකත්වය ශදනවා කියකා තමන් ‍රශේ ශේ ජනතාව කියන්ශන්. ජාතික සම්පතක් ශවච්ි ඇඹිලිපිිනය කඩදාින කම්හල් මිමිශේ අක්කර හයිනයයට වැඩි ‍රමාඅය වයාපාි කයන්ට ශහෝ තව කාට ශහෝ ජකා ශම් ආයතනය තවු රටත් ිසනා කර දමන ක්‍රියාදාමය පිටුපස ඉන්ශන් කවුද? ඒක නතර කරන්න ඔබතුමා පියවර ුන්නවාද?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුණ ‍ර ථන ශදකක් පමඅක් අහන්න. ගරු විමල් වීරවවශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ුණ කථානායකතුමනි ඇඹිලිපිිනය කඩදාින කම්හක පි යටා තිශබන ඉඩශම් අන්තිය තිශබන්ශන් මහවැලි සාවර්ධන අධිකාි යට. ඒ පිළිබඳ යම් වයාකූල ක තත්ත්වයක් තිශබනවා. අපි ඒ ඉඩම නීතයුවකූල කව කඩදාින සාසථථාව යටතට ුැනීම සඳහා ශම් වන ිසට අදාය නිකධාි න් සමඟ සාකච්ඡා කරකා අව ය පියවර ුනිමින් ඉන්නවා. ශම් ිසවාදාත්මක තත්ත්වය නිසා මහවැලි සාවර්ධන අධිකාි ශයන් ඇඹිලිපිිනය කඩදාින කම්හකට ශවන් ශවච්ි මිමිශේ සමහර ඉඩම් ශකලටසථ ිසිසධ කටයුතු ශවුවශවන් පවරන තත්ත්වයක් ඇති ශවකා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශම් ුැන සාකච්ඡා කරකා ඒ නියමිත ඉඩම් ‍රමාඅය කඩදාින සාසථථාව යටතටම නීතයුවකූල කව ශවන් කර ුැනීම සඳහා අව ය කටයුතු ශම් වන ිසට නිරාකරඅය කර ුනිමින් යනවා.

ුණ මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කයා කලින් ඇඹිලිපිිනය කඩදාින නි ථපාදනාුාරය ුත්තු සමාුමක් ඒ යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර බැාමාවට ඇපයට තියකා අය අරශුන රිනන් පැනකා ිය යල්කා තිශබනවා කියා. ඒ යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර ිනක අන්ති ශවකා තිශබන්ශන් ශම් රශට් ශේශීය වයාපාි කයමාට. එතුමා යම්කිින මුදකක් බැාමාවට ශුවා යන්ත්‍ර ූ ත්‍රවක අන්තිය එක්තරා ‍රමාඅයකට තමන් සතු කරශුන තිශබනවා. එතුමාශේ බකාශපලශරලත්තුව වුශඩු ඇඹිලිපිිනය කඩදාින කම්හක සහ ඒ ඉඩම ආශ්‍රිත මුුව වයාපෘතියම තමන්ශේ ශපෞේුලික වයාපාරයක් හැිනයට පවත්වා ශුන යන්න. නමුත් එතුමා එක්ක ශම් වන ිසට අපි සාකච්ඡා කරකා රාජය ශපෞේුලික හවුල්කාරීත්වයක් යටශත් ඇඹිලිපිිනය කඩදාින කම්හක නැවත ආරම්භ කරන්න එකඟ ශවකා තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය පියවර අපි ුනිමින් තිශබනවා. ඇඹිලිපිිනය කඩදාින කම්හකට අව ය වන මිමිය ශවනත් කටයුතු ශවුවශවන් පවරා ශදන්න කිිනශසේත්ම අපි බකාශපලශරලත්තු ශවන්ශන් නැහැ.

653 654

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) එශහම ශවන්න ශදන්ශන් නැහැ කියකා ුණ ඇමතිතුමාට කියන්න පුුවවන්ද? නීතයුවකූල කව ඒකට අක්කර 622ක් තිශබනවා.

ගරු විමල් වීරවවශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා හි . හැබැන් අපි යතන වයාපෘතිය කරන්න අක්කර 622ම අපට ඕනෑ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ කාකශේ අක්කර 622ක් ශවන් කරශුන තිශබන්ශන් කඩදාින නි ථපාදනයට අව ය වන සමහර ාක වර්ු වුා කිරීම සඳහාන්. එම නිසා ඒ අක්කර 622ම ශකශසේ ශවතත් කඩදාින කර්මාන්ත ාකාවට වුවමනා කරන ල්ලික බිම් ‍රමාඅය අපි නීතයුවකූල කවම ශවන් කරුන්න අව ය කටයුතු කරශුන යනවා.

ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ුණ කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ මන්ත්‍රීතුමා දැන් අතුණ ‍ර ථන ශදකක් ඇහුවා. ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ුණ කථානායකතුමනි එක අතුණ ‍ර ථනයන් ඇහුශ . ශදවැනි අතුණ ‍ර ථනය ිසධියට ුණ කර්මාන්ත අමාතයතුමනි මම ඔබතුමාශුන් අහන්ශන් - [බාධා කිරීමක්]

ුණ කථානායකතුමනි ඉඩ කබා ු න්නාට ශබලශහලම සථතුතින්. මම ශදවැනි අතුණ ‍ර ථනය අහනවා. අපි දැක්කා ඔබතුමන්කා ශම් රශට් ිස ාක ආශයෝජනයක් සඳහා ිසවෘත කිරීමකට ිය යන් ඉන්නවා. ුණ ශරෝ යත අශේගුඅවර්ධන ඇමතිතුමා ශමම පාර්ලිශම්න්තුශ උත්තරීතර සභාව තුය ශසල්කම් ටයර් වුයක් ශපන්වකා එම කර්මාන්තය පිළිබඳව ඉතා අවඥාසහුත ශකස කථා කය ආකාරයත් අපි දැක්කා. මම අහනවා ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ිසධියට අතිුණ ශුෝඨාභය රාජපක් ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමන්කා එක්ක ශුන ියශේ ශසල්කම් ටයර් හදන ඒ ටයර් factory එක ිසවෘත කරන්න ද එශහම නැති නම් යහපාකන රජය කාකශේ ශයෝජනා වුණු ශම් වන ිසට අවසන් කර තිශබන ශම් රිනන් අපනයනය කරන මහා ිස ාක ටයර් කම්හක ිසවෘත කරන්න ද කියකා. එශහම නැත්නම් ඇත්තටම ුණ ශරෝ යත අශේගුඅවර්ධන ඇමතිතුමා මාහකකමට ද එදා කටයුතු කශයේ කියකා මම අහනවා. එශහම නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] ඒ වාශේම ුණ පියල් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමාශේ case එකත් එක්ක අතිුණ ජනාධිපතිතුමා නිශරෝධායනය ශවන්න ඕනෑ නැේද කියකාත් අහනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ‍ර ථනය ශමතැනට අදාය නැහැ.

ගරු විමල් වීරවවශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ුණ කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අනව ය ‍ර ථනවකට උත්තර ශදන්න යන්ශන් නැතිව අහපු ‍ර ථනයට ිසතරක් උත්තර කබා ශදන්න.

ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ශම්ක රශට් මිනිසුන්ට - ගරු විමල් වීරවවශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ුණ කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනය මට අදාය නැහැ. එය මම පිළිතුණ කබා ිනය යුතු ‍ර ථනයක් ශනලශවන්.

වයවසනථාිළත ආයතන: විසනතර நியதிச்சட்ட நிறுவனங்கள்: விபரம்

STATUTORY INSTITUTIONS: DETAILS

53/2020 2‍.‍‍ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விச சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය බුේධ ාසන ආුමික හා සාසථකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාුි ක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශුන් ඇූ ‍ර ථනය - (3):

(අ) (i) ශ්‍රී කාකා රජය සතුව ඇති සාසථථා මඩුඩක අධිකාි වැනි වයවසථථාපිත ආයතන සාඛ්‍යාව ශකලපමඅද;

(ii) ඒවාශේ නම් කවශර්ද;

(iii) එම ආයතනවක දැනට ිනිනන සභාපතිවණ න් හා

අධයක් වණ න්ශේ නම් කවශර්ද;

(iv) එම සභාපතිවණ න් හා අධයක් මඩුඩක සාමාජිකයන් පත් කිරීශම් ජ අුවුමනය කරන කද ක්‍රියාමාර්ු කවශර්ද;

(v) එකී ආයතන ල්කයමය ව ශයන් ක්තිමත් කිරීමට අමාතයාා ය ුුව කබන ක්‍රියාමාර්ු කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக அரசுக்கு உொித்தொன கூட்டுத் தொபனங்கள், சமபகள், அதிகொரசமபகள் சபொன்ற நியதிச்சட்ட நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) சைற்படி நிறுவனங்களில் தற்சபொதுள்ள தவிசொளர்கள் ைற்றும் பணிப்பொளர்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) சைற்படி தவிசொளர்கள் ைற்றும் பணிப்பொளர் சமப உறுப்பினர்கமள நியைனம் தசய்யும் சபொது பின்பற்றிய நடவடிக்மகமுமற யொததன் பமதயும்;

655 656

2021 ජනවාි

(v) அந்நிறுவனங்கமள நிதிொீதியொகப் பலப்படுத் துவதற்கு அமைச்சு எடுக்கவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of statutory institutions such as

corporations, boards and authorities under the purview of the Government of Sri Lanka;

(ii) their names;

(iii) the names of the present chairmen and the

directors of aforesaid institutions;

(iv) the steps that have been taken in appointing

aforesaid chairmen and the members of the board of dDirectors; and

(v) the measures to be taken by the Ministry to

strengthen aforesaid institutions financially?

(b) If not, why?

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා මමුදල් හා ප්‍රාේධාන වවවළඳ වපොළ සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසවසනකර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ුණ කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය මුදල් අමාතය බුේධ ාසන ආුමික හා සාසථකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාුි ක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම එම ‍ර ථනයට පිළිතුණ කබා ශදනවා.

(අ) (i) ශ්‍රී කාකා රජය සතුව සාසථථා මඩුඩක අධිකාි සහ

රජයට අයත් සමාුම් ශකස රාජය වයාපාර 0,2ක් පවතී.

(ii) ඇමුණුම සභාගත* කරමි. ශමම ඇමුණුශම් පිටු

02ක් ිසතර තිශබනවා.

(iii) 2020 ඔක්ශතෝබර් මස ආරම්භය වනිසට ිනින සභාපතිවණ සහ අධයක් මඩුඩක සාමාජිකයන්ශේ නම් ඉහත ඇමුණුශම ය සඳහන් කර ඇත.

(iv) ශමම ආයතනවක සභාපති හා අධයක් මඩුඩක

පත් කිරීම් අදාය අඅපනත් හා වයවසථථාපිත අව යතාවකට අුවව ිනු කර ඇති අතර මහ ජනතාව ශවත ‍රිනේධ දැන්මේම් මඟින් අිනකා ‍කැඳමේම් -expressions of interest- කබා ශුන ක්ශ ේත්‍රශේ ිසශ ේ ඥයන් සහ වෘත්තිකයන් අධයක් මඩුඩක ශවත ඇතුයත් කිරීමට කටයුතු කරන ක ජ.

(v) දැනට පවතින ආයතනවක ල්කය තත්ත්වය

ක්තිමත් කිරීම සඳහා එම ආයතනවක ඵකදාන්තාව සහ කාර්යක් මතාව ඉහය නැාමේම සඳහා සායුක්ත/‍රශමෝපාය සැකැසථමකට අුවව කටයුතු කිරීමට මඟ ශපන්මේම හා ල්කය සහාය සැකැසීමට අව ය ආයතන සඳහා අව ය අවසථථාවක ජ කටයුතු කිරීම.

(ආ) පැන ශනල නඟී. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விச சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ුණ රාජය ඇමතිතුමා (අ) (ii) ‍ර ථනයට පිළිතුර සභාුත කිරීම නිසා අපිට ඒ නම් ිනක දැනුන්න බැි වනවා.

ුණ කථානායකතුමනි රජය සතු ආයතනවකට සභාපතිවණ සහ අධයක් මඩුඩක පත් කිරීශම් ජ තම තමන්ශේ පවුල්වක උදිසය ඒවාට පත් කරන්ශන් නැහැ කියකා ඔබතුමන්කා ආඩුක්ව ුැනීශම් ජ කි වා. ඒ පිළිබඳව ිස ාක ජන මතයමාත් නිර්මාඅය වුඅා. ුණ රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා සභාුත කය ශල්ඛ්‍නය බැලුවා නම් අපට කියන්න තිබුඅා කාශේ මාමඩුඩිද කාශේ නැන්දම්මාද ඒ ආයතනවක ඉන්ශන් කියකා.

ුණ රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්කා ශුන යන්න හදන "ශසෞභාුයශේ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශේ යථාර්ථය ශබලණ වක් කියකා මම ශයෝජනා කරනවා. ශහේතුව ඒ නාම ශල්ඛ්‍නය තුය ිනිනන අතිමහත් බහුතරයක්ම ඒ කියන ශත්රීම් මඩුඩකශයන් ආ පුේුකයන් ශනලශවන්. ිසශ ේ ශයන්ම ඒ ඉන්ශන් 02 , වසරට කලින් පැවැති ආඩුක්ශ ඒ ආඩුක්ව ිසනා කය උදිසය ඒ කියන්ශන් ඒ ආයතන ිසනා කය උදිසයශේම කඩුඩායමක්. ශම් සභාපතිවණ සහ අධයක් මඩුඩක පත් කශයේත් ඔබතුමන්කා. නමුත් ඔබතුමන්කා ආඩුක්ව ුැනීශම් ජ කි වා එශහම කරන්ශන් නැහැ කියකා. ඒ නිසා ඔබතුමන්කා ශකලශතක් කි වත් ඉිනි ශේ ජ ඒ කියන ශසෞභාුයය උදාවන්ශන් නැහැ අභාුයසම්පන්න බව තමන් උදා ශවන්ශන්. ඔබතුමන්කා ශම් කාරඅශේ ජත් ශබලණ වක් කර තිශබනවා. ඉිනි යටත් ශවන්ශන් ශබලණ වක් කියන කාරඅය ශම් ‍ර ථනය තුළින්ම මම ඔබතුමාට මතු කරනවා. ඒ ුැන ශමලකක්ද කියන්ශන් ුණ රාජය ඇමතිතුමනි?

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ුණ කථානායකතුමනි එතුමාශේ අදහසක් තමන් ඒ පය කශයේ. ඒක ‍ර ථනයක් ශනලශවන්. ඒ නිසා මට ඒකට උත්තරයක් ශදන්න අමාණ න්. ඒ වුඅත් මම එතුමාට ශම් කාරඅය කියන්න කැමැතින්. එතුමාශේ ‍ර ථනය අසේින ඒ අය කාශේ කවුද කියකාත් ශපන්වා ශදන්න කියකා කි වා නම් ශහලඳන්. නැත්නම් ශම් පුේුකයා Royal College එශක්ද ඔහු ිනාුප්පූණ ශවන් පැමිණියාද ආින ිසසථතර අව යන් කියකා අපට කි වා නම් අපි ඒ ශතලරතුණ ශදනවා ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා එශහම අහකා නැහැ. ඔබතුමා අසා තිශබන ‍ර ථනයට අපි ඉතා පැහැිනලිව උත්තර ජකා තිශබනවා. ‍

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விச சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ුණ රාජය ඇමතිතුමනි ඇත්තටම මම ඔබතුමාශුන්ම තමන් ඒ ශහෝක්වාව ශහළි කර ුන්න උත්සාහ කරන්ශන්. ඔබතුමා සභාුත කය නාම ශල්ඛ්‍නශේ සඳහන් වන අධයක් වණ සහ ආයතනවක නම් එකින් එක ඔබතුමා කි වා නම් ඒ කවුද කින්ද මන්ද කාශේ නැන්දම්මාද කියන කාරඅයත් ශහලයා ුන්න පුුවවන්කම තිබුඅා. අපි මන්ත්‍රීවණ ිසධියට උප‍රමශීලිව බකාශපලශරලත්තු වන්ශන් අදාය ඇමතිවරයාශේ ඒ පිළිතුර තුළින් යමක් ශහළි කරුන්නන්.

657 658

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ‍ර ථනයට උත්තරය ු න්නා ශන්. මීය ට පසථශසේ උත්තර ශදන්න ඒ අයශේ උප්පැන්න සහතිකත් ුන්න ශවනවා.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விச சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ුණ කථානායකතුමනි ශදවැනි අතුණ ‍ර ථනය ුණ මෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා අහනවා. ‍

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ුණ රාජය ඇමතිතුමනි ශම් ‍ර ථනයට අදාය ශනලවුඅත් ඔබතුමාශුන් මම ශම් කාරඅය දැනුන්න කැමැතින්. පසුියය අය වැය ිසවාදය ශවකාශ ද ෆිනෑන්සථ සමාුම ුැන මම ඔබතුමාශුන් ‍ර ථනයක් ඇහුවා. 022 ජත් එම සමාුමට අධයක් මඩුඩකයක් පත් කර තිශබනවා. එම ‍ර ථනයට සතියකින් උත්තරයක් ශදනවා කියකා ඔබතුමා එදා කි වා. ඔබතුමා ඒක කි ශ පසුියය ශදසැම්බර් මාසශේ. නමුත් ශම් වනශතක් ද ෆිනෑන්සථ සමාුම සම්බන්ධශයන් ශම් සභාවට පිළිතුරක් ු න්ශන් නැහැ. ඔබතුමා අපට ඒ සම්බන්ධශයන් උත්තරයක් ශදනවාද?

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ුණ කථානායකතුමනි ඒකට අද ිනන උත්තර ජමට මම කෑසථති ශවකා ආශ නැහැ. ුවු ශර් ජ මම එයට පිළිතුණ ශදන්න බකාශපලශරලත්තු ශවනවා.

වපොලිසන නඩු වමවහයවීවේ නිලධාාරි නව තනුරරක්

සනථාිළත කිරීම: ගත හැකි ක්‍රියාමාේග தபொலிஸ் வழக்குகமளக் மகயொளும் உத்திசயொகத்தொ் எனும் புதிய பதவிமய உருவொக்குதல்: எடுக்கக்கூடிய

நடவடிக்மககள் CREATION OF NEW POST OF POLICE PROSECUTOR: STEPS TO

BE TAKEN

100/2020 3‍. ගරු බුේධික පතිර මහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධිකරඅ අමාතයතුමාශුන් ඇූ ‍ර ථනය - (3):

(අ) ජනතාවශේ නීති ුැටලු කඩිනමින් ිසසඳීමටත් නීති උපශදසථ කබා ුැනීමටත් එක් මශහේසථත්‍රාත් අධිකරඅ බක‍රශේ යක් සඳහා අවම ව ශයන් එක් නීතීඥ වෘත්තිකශයමා ශපලලිසථ නක් ශමශහයමේශම් නිකධාි (prosecutor) ශකස අදාය බක‍රශේ ය ශවුවශවන් පත් කිරීම තුළින් ශ්‍රී කාකා ශපලලිිනශයන් ශසේවය කබා ුන්නා ජනතාවට ිස ාක ශසේවයක් ිනු වන බව එතුමා පිළිුන්ශන්ද?

(ආ) (i) උක්ත නව තනතුර සථථාපිත කිරීමට අව ය ක්‍රියාමාර්ු ුැනීශම් හැකියාවක් තිශේද;

(ii) එශසේ නම් එම අදාය ක්‍රියාමාර්ු කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

நீதி அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) ைக்களின் சட்டப் பிரச்சமனகளுக்குத் துொிதைொக தீர்வு

கொண்பதற்கும், சட்ட ஆசலொசமனகமளப் தபறுவதற்கும் ஒரு நீதவொன் நீதிைன்ற நியொயொதிக்கப் பிரசதசத்துக்கு குமறந்த பட்சம் தலொ ஒரு சட்டத்தரணிமய தபொலிஸ் வழக்குகமள மகயொளும் உத்திசயொகத்தரொக (Prosecutor) குறிப்பிட்ட நியொயொதிக்கப் பிரசதசத்திற்கொக நியைிப்பதன்மூலம் இலங்மகப் தபொலிஸிடைிருந்து சசமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளும் ைக்கள் அதிக பயனமடவொர்கள் என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) சைற்படி புதிய பதவியிமன உருவொக்குவதற்குத் சதமவயொன நடவடிக்மககமள சைற்தகொள்ளும் சொத்தியம் கொணப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice :

(a) Will he admit that the people who seek the service of the Sri Lanka Police will be immensely benefitted through the appointment of at least one legal professional as a police prosecutor for one Magistrate's Court division for obtaining legal advice and for solving the legal disputes of people expeditiously?

(b) Will he inform this House-

(i) whether there is a possibility of taking necessary steps to establish the aforesaid new position; and

(ii) if so, what the aforesaid relevant actions are?

(c) If not, why? ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා මඅධිකර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ුණ කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේන්.

(අ) පිළිුන්නවා.

අපරාධ නක් ිසධාන සාග්‍රහශේ ( වුන්තිය) ිසධිිසධාන අුවව

"නීතිපතිවරයාට ශසලලිිනටර් ජනරාල්වරයාට රජශේ නීතිඥවර යමාට ශහෝ නීතිපතිවරයා ිසිනන් සාමානයශයන් ශහෝ ිසශ ේ ශයන් බකය ශදුව කබන උත්තරවාිනයමාට (0) වන උපවුන්තිශේ ිසධි ිසධානවකට යටත්ව ශම් පි ච්ශේදය යටශත් ිසභාු කරුව කබන යම් නක්වක ජ ශපනී ිනට ශිෝදනාව ශමශහයමේමට යමිකම් තිබිය යුතුන්. එශහත් නීතිපතිවරයා ශසලලිිනටර් ජනරාල්වරයා රජශේ නීතිඥවරයමා ශහෝ ශපර කී පි ින යම් උත්තරවාිනයමා ශනලමැති ිසට ශිෝදනාකණ ිසිනන් ශහෝ ආඩුක්ශ යම් ශදපාර්තශම්න්තුවක යම් නිකධරයමා ිසිනන් ශහෝ යම් මහ නුර සභාවක නුර සභාවක ශහෝ සුුව නුර සභාවක යම් නිකධරයමා ිසිනන් එම ශිෝදනාකණ ශහෝ ආඩුක්ශ ශදපාර්තශම්න්තුව ශහෝ මහ නුර සභාව සම්බන්ධතාවක් දක්වන යම් නක්වක ශිෝදනාව ශමශහයමේම පිණිස ශපෞේුලිකව ශහෝ උත්තරවාිනයමා මියන් ශහෝ ශපනී ිනිනය හැකිය.

659 660

2021 ජනවාි

එ ශසේ වුවද නීතිපතිවරයා ශසලලිිනටර් ජනරාල්වරයා රජශේ නීතිඥවරයමා ශහෝ නීතිපතිවරයා ිසිනන් සාමානයශයන් ශහෝ ිසශ ේ බකය ශදුව කැබූ උත්තරවාිනයමා පැමිඅ ශනලමැති ිසටක මශහසථත්‍රාත්වරයා ිසිනන් ශිෝදනාකණ ශවුවශවන් නීතිඥවරයමා ශපනී ශනලිනිනන අවසථථාවක චූිනතයා ිසිනන් වරද ිනු කරන කදැන් කියුව කබන යම් තැනැත්ශතමාට ිසණ ේධව නැතශහලත් යම් තැනැත්ශතමා සම්බන්ධශයන් ද ඒ තැනැත්තා ශවුවශවන් ශපනී ිනට ශිෝදනාව ශමශහයමේම පිණිස යම් නීතිඥවරශයමාට අවසර ශදුව කැබිය හැකිය."

ඒ අුවව අපරාධ නක්වක් ශමශහයමේම සඳහා සාමානය නීතිඥ වෘත්තිකශයමාට හැකියාවක් ශනලමැති අතර නීතිපතිවරයා ිසිනන් බකය කබා ශදන්ශන් නම් පමඅක් එශසේ ිනු කිරීමට හැකියාවක් ඇත. ශකශසේ ශවතත් දැනට මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅ තුය පැමිණිල්ක ශමශහයමේශම් කාර්යය ිනු කරුව කබන්ශන් නක් ශමශහයවුව කබන ශපලලිසථ නිකධාි යා ිසිනනි. එශසේ වුවද යම් සාකීර්අමය නීතිමය හා ිනේධිමය කණ ණු උේුත වන අවසථථාවක ජ රජශේ අධිනීතිඥවරශයමා පත් කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක් කරුව කැබුවශහලත් අවසථථාශවෝචිත පි ින රජශේ අධිනීතිඥවරශයමාශේ සහාය කබා ජමට කටයුතු කරන අතර ඔහු ිසිනන් පැමිණිල්ක ශමශහයවන අවසථථා ඇත.

(ආ) (i) ශම් තිශබන සම්පත් එක්ක එවැනි තනතුරක් පත්

කිරීශම් හැකියාවක් නැහැ කියන එක තමන් ඒ කණ ණුවලින් කියන්ශන් ුණ මන්ත්‍රීතුමනි.

(ii) යටශත් අසා තිශබනවා ශම් සම්බන්ධශයන් අපි

අරශුන තිශබන පියවර ශමලකක්ද කියකා. ුණ බුේධික පතිරඅ මන්ත්‍රීතුමනි මම මුලින්ම ඔබතුමාශුන් සමාව භජනය කරනවා. ශමලකද ඔබතුමා ශම් ‍ර ථනය ශම් ුණ සභාශ ජ ශදවතාවක් ඇසුවා. ඒ ශදවතාශ ම පිළිතුණ කබා ශදන්න මට කල් ුන්න ිනේධ වුඅා. ඔබතුමා අසා තිශබන ඒ ‍ර ථනය සම්බන්ධශයන් මම ුණ නීතිපතිතුමාට සහ ශපලලීසථපතිතුමාට ලියකා එතුමන්කා ශම් පිළිබඳව දක්වන ‍රතිිාරය ශමලකක්ද කියකාත් අහකා තිශබනවා. ුණ කථානායකතුමනි ඒ පිළිතුණ ලිපි ශදකත් මම සභාගත* කරනවා.

ුණ බුේධික පතිරඅ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාටත් ශම් ලිපිවක පිටපත් කබා ශදන්නම්.

ඒ අුවව ුණ නීතිපතිවරයා කියා තිශබනවා මීය ට ශපර "non-summary" කියකා lawyersකා පිි සක් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට සම්බන්ධ කරකා ශතෝරාුත් මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅවක ජ පැමිණිල්ක ශමශහයමේම සඳහා ඔවුන් ශයලදවාශුන තිබුඅා කියා. එවැනි ‍රමශ දයක් 0222 අවුණ ේශේ මුල් කාකශේ වාශේ තිබුඅා. නමුත් ඊට පසථශසේ ‍රතිපාදන අක් මේම මත ඒක අතහැර දමා තිබුඅා. දැන් එතුමා ශයෝජනා කරන්ශන් එක්ශකෝ එම ‍රමශ දයන්; එශහම නැත්නම් ඊට ිසකල්ප ව ශයන් ශයෝජනා කරන්ශන් ශපලලීිනයට නීතිඥ මහත්වණ න් බඳවාශුන නීතිපතිතුමාශේ අධීක් අය යටශත් ඔවුන් හරහා පැමිණිල්ක ශමශහයිසය යුතුන් කියන එකන්. ශපලලිසථපතිතුමාත් කියා තිශබන්ශන් එවැනි ‍රමශ දයක් අුවුමනය කරන්න එතුමා බකාශපලශරලත්තු වන බවන්.

ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ශමම ‍ර ථනය ඇසීම ුැන මම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා. ශමය ඉතා කාශකෝචිත වැදුත් පියවරක්. ‍රජාපාදක ශපලලීිනයක් නිර්මාඅය කිරීම -community policing- සඳහා සහ වඩාත් ගුඅාත්මක ශසේවයක් සැපයීම සඳහා

නීතිඥවණ න් ශමයට සම්බන්ධ කරුැනීශම් ‍රමශ දය සකසථ කරමින් යනවා. අතිුණ ජනාධිපතිතුමාත් ිසශ ේ ශයන්ම ශම් සම්බන්ධශයන් කියා තිශබනවා. මම ඊශේත් සාකච්ඡාවක් කයා ුණ සරත් මේරශසේකර රාජය ඇමතිතුමාත් එක්ක. අශප් අදහස ශවකා තිශබන්ශන්ත් නීතිඥවණ න් බඳවාුැනීශම් කිිනු වරදක් නැහැ කියන එකන්. නමුත් ඒ බඳවාුැනීශම් පිනපාිනය ආින ිනයල්ක ුණ නීතිපතිතුමාශේ උපශදසථ හා අුව ාසනා යටශත් අමාතයාා ය හා ශපලලිසථපතිතුමා හරහා ිනේධ ශවන්.

(ඇ) පැන ශනලනඟී.

ගරු බුේධික පතිර මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ුණ කථානායකතුමනි මා ශමම ‍ර ථනය මීය ට ශපර පැවැති පාර්ලිශම්න්තුවටත් ඉිනි පත් කයා. ශමය පාර්ලිශම්න්තුව ිසසුණ වා හැරපු යන්දා ඉිනි පත් කරන්න බැි වුඅ ‍ර ථනයක්.

ුණ ඇමතිතුමනි ශකෝකශේ ‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශබශහිසන් ිනයුණු රටවක ශම් ක්‍රියා මාර්ුය අුවුමනය කරනවා. යටත් පිි ශසන්න් අධිකරඅ බක ‍රශේ යකට හැබැන් උඩත් පිි ශසන්න් එක ශපලලීිනයකට නීතිඥශයමා - prosecutor - බඳවාශුන ශමය ක්‍රියාත්මක කරන්න. තනතුණ නාමය ශමලකක් ශහෝ කමක් නැහැ. ඒ ක්‍රියාදාමය තුළින් ඇත්තටම ජනතාවට ිස ාක ශසේවයක් ිනු වනවා.

ුණ අමාතයතුමනි ඔබතුමා කියන ිසධියට ශපලලිසථ ශදපාර්තශම්න්තුවට ඒ බඳවාුැනීම් පිළිබඳ කරන සාකච්ඡාව යම්කිින ශකයවරක් දක්වා ශුන ශුලසථ ශමන්න ශම් දවස වන ිසට ශමච්ිර බඳවාුැනීමක් කරනවා යුවශවන් යම්කිින කාක රාමුවක් එක්ක ඒ කටයුත්ත කශයලත් ශහලඳන්. කාකාශ ශපලලිසථ සථථාන 622කට වැඩි සාඛ්‍යාවක් තිශබනවා. පයමුශවනි අිනයශර් ජ අක්ම තරමින් ඒවාශයන් අඩකටවත් ඒ අය බඳවාුැනීශම් ‍රමශ දයකට යන්න බකාශපලශරලත්තු ශවනවාද? එශහම නැත්නම් ඒක ශකලන් කාක රාමුවක් යටශත් ද ිනේධ වන්ශන්?

ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ුණ මන්ත්‍රීතුමනි කාක රාමුව පිළිබඳ ශපලලිිනය භාර අමාතයාා ශයන් තමන් ඔබතුමා අහන්නට ඕනෑ. මශේ කිිනම සම්බන්ධයක් නැතිවත් අනව ය ිසධියට මට ිසිසධ ශිෝදනා එල්ක කරනවා ඔබතුමා දකින්න ඇති. නමුත් සාකල්පයක් හැිනයට ඔබතුමා කියන එකට මම එකඟන්. ශපලලිසථ නිකධාි න් පැමිණිල්ක ශමශහයමේමට සාශප්ක් ව නීතිඥ මහත්වණ න් පැමිණිල්ක ශමශහයවන ිසට නක් දාන ‍රමශ දය පිළිබඳ ශිෝදනා පත්‍රවක ‍රමාඅය පිළිබඳ නක් ශමශහයමේම පිළිබඳ ගුඅාත්මක ශදයක් ිනේධ ශවන්න ඉඩ තිශබනවා. හැබැන් ඒකත් එක්කම ශමයත් කිව යුතුන්. නීතිඥ තනතුරට අදාය යම් යම් වර‍රසාද තිශබනවා. ඒවාටත් ‍ර ථනයක් ශනලවන ආකාරයට ශමය කය යුතුන්. ඒ යන්දා තමන් ශමය ිනයලු පාර් ථව සමඟ සාකච්ඡා කරකා කරන්නට ඕනෑ. මුල් අවිනශේ ජ එක ශපලලීිනයකට නීතිඥවරයමා පත් කිරීමට වඩා එක් මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅයකට එක් නීතිඥවරශයමා පැමිණිල්ක ශමශහයවන නිකධාි යමා ව ශයන් පත් කරුැනීම සුු සුන් කියකා මම යතනවා. එශහම පුුවවන් වුශඅලත් ශහලඳන්. එිසට පත් කරන්න තිශබන්ශන් අක් නිකධාි න් සාඛ්‍යාවක්. ශමලකද සමහර ිසට ශපලලීින කි යපයක් එක මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅයක් ශවත කණ ණු වාර්තා කරනවා. ඒ යන්දා ඒ සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා.

ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මම පිළිුන්නවා එාුකන්තය ජීජී රාජය ඕසථශේලියාව ආින ිනයලු රටවක ශබලශහෝ ිසට පැමිණිල්ක

661 662

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමශහයවන්ශන් නීතිඥ වෘත්තියට සම්බන්ධ අය බව. ගුඅාත්මක වර්ධනයක් එමඟින් දකින්නට පුුවවන්. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා ශම් ශයෝජනාව කිරීම ුැන. ඔබතුමාශේ ශයෝජනාව ශහේතුශකලටශුන මට පුුවවන් වුඅා ශම් සම්බන්ධශයන් වැඩි ු රටත් සාකච්ඡා කරකා නීතිපතිතුමාශුන් සහ ශපලලිසථපතිතුමාශුන් කණ ණු අරශුන සාකල්පයක් හැිනයට අතිුණ ජනාධිපතිතුමා ශවත ශම් කාරඅය ඉිනි පත් කරන්න. එශසේ ඉිනි පත් කයාම ඒ පිළිබඳ යහපත් ‍රතිිාර කැබී තිශබනවා කියකා කියන්න පුුවවන්. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි සාධනීය ශකස කණ ණු අධයයනය කරමින් ිනිනනවා.

ගරු බුේධික පතිර මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ුණ කථානායකතුමනි කාකාශ ක්‍රියාත්මක ශනලවන එශහත් කාකාව තුය සථථාපනය කය යුතු නමේන කටයුත්තක් පිළිබඳ ශයෝජනාවක් තමන් මශේ ශම් ‍ර ථනශයන් ඉිනි පත් කශයේ. ශම් ‍ර ථනය නිසා එවැනි ක්‍රියා මාර්ුයකට යෑම පිළිබඳ මම සතුටු ශවනවා.

ුණ අධිකරඅ ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශුන් ශදවන අතුණ ‍ර ථනය අහනවා. ඔබතුමාශේ පිළිතුශර් දැන් සඳහන් වුඅා භා ාව මත පදනම්ව සහකාර ශපලලිසථ අධිකාි වණ න් ිසධියට නීතිඥ පිි සක් - ,2ශදශනමා- බඳවාුන්නවා කියකා. ඒ බඳවාුැනීම කරන්ශන් ශම් කාරඅයට නම් ඇත්තටම ිසය යුතුව තිශබන්ශන් ිනාහක ‍රශේ වකට ිනාහක භා ාව පිළිබඳ අවශබෝධයක් තිශබන නීතිඥවණ න් සහ දමිය භා ාව කථා කරන ජනතාව ශවශසන ‍රශේ වකට දමිය භා ාව කථා කරන දමිය ශහෝ මුසථලිම් නීතිඥවණ න් බඳවාුැනීමන්. නමුත් ිනයලු ‍රශේ වකට දමිය භා ාව කථා කරන අය බඳවාුැනීමට පුුවවන් නම් ශහලඳන්. හැබැන් ඒ මත පදනම්ව තමන් ශම් ‍ර ථනය අන්තර්ජාකය ඇතුුව මාධය හරහා මතු ශවකා තිශබන්ශන්. ශහලඳ වැඩක් ශහලඳ ිසධියට කරන්ශන් නැතිව ශහලඳ වැඩක් ශවනසථ ිසධියකට කරන්න ියයාම තමන් ‍ර ථන ඇති ශවන්ශන්. ශම් කාරඅයන් prosecutorsකා බඳවාුැනීමන් කියන්ශන් එකක්ද ශදකක්ද? ශම් කාරඅයට අධිකරඅ අමාතයාා ය සහ ඔබතුමාශේ තිශබන සම්බන්ධය ශමලකක්ද?

ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා ඒ ‍ර ථනය මතු කිරීම ුැන. නීතිඥවණ න් බඳවාුැනීම පිළිබඳ මශේ කිිනම සම්බන්ධයක් නැහැ. සාකල්පයක් ව ශයන් ඔබතුමා ඉිනි පත් කය ශේ ිසතරන් මම ඉිනි පත් කශයේ. ඒ යන්දා ශම්ක සම්පූර්අ ශබලණ වක්. අප කවදාවත් ශනලකියපු ශදයක් අප කි වා කියකා සඳහන් කරකා ඊට පසථශසේ ඒක අරශුන තවු රටත් මඩ ුහනවා. මම කවදාවත් එශහම කියකාත් නැහැ එශහම කියන්න හැකියාවක් ඇත්ශත්ත් නැහැ. ඒ බඳවාුැනීම්වකට මම සම්බන්ධත් නැහැ. බඳවාුැනීම ිනු ිසය යුත්ශත් ශපලලීිනය හා ඒ අදාය අමාතයාා ය හරහාන්. ඒ නිසා එය මුුවමනින්ම අසතයයක්.

ඒ බඳවා ුැනීම්වකට මට කිිනශසේත්ම සම්බන්ධ ශවන්න ඕනෑකමමාත් නැහැ; මා සම්බන්ධ ශවන්ශන්ත් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා ඉිනි පත් කය සාකල්පය ශහලඳන්. නීතිඥවණ ශපලලීිනයට බඳවා ශුන ශහෝ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට බඳවා ශුන ඔවුන් මාර්ුශයන් මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅශේ පැමිණිල්ක ශමශහයමේමට කටයුතු කිරීමට පියවර ුැනීම සාකල්පයක් ිසධියට ඉිනි පත් කයා මිසක් නීතිඥවණ බඳවා ුන්න බඳවා ුන්ශන් ශකලශහලමද ඔවුන්ට ශුවන්න ඕනෑ salary එක ශමලකක්ද කියන එක

සම්බන්ධව මට කිිනම බකයක් නැහැ. එය මාශේ අමාතයාා යට සම්බන්ධත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා මවාරිමාේග අමාතය සහ රාජය ආරක්ෂක සනවවේශ් ක යුුර හා ආපදා කළමනාකර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அரச பொதுகொப்பு, உள்நொட்டலுவல்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of National Security, Home Affairs and Disaster Management) ුණ කථානායකතුමනි අශප් බුේධික පතිරඅ මන්ත්‍රීතුමාශේ ‍ර ථනයට පිළිතුරක් ශදන්න කණ අාකරකා මට අවසථථාව ශදන්න. ශපලලිිනය භාරව යටපු ඇමතිවරයා හැිනයටත් ශපලලීිනශේ කටයුතු කය නිකධාි යමා හැිනයටත් මා කියන්න ඕනෑ කාකාශ ශපලලිසථ සථථාන 4 4ක් තිශබනවා. අවුණ ු ,2ක පමඅ ඉතිහාසශේ ජ ශමශතක් කකක් ශපලලීිනය -ශපලලිසථ නිකධාි න්- ඉතාම දක් ශකස උසාිසශේ පැමිණිලි ශමශහයවා තිශබනවා. හැබැන් ඉහය උසාිසවක ජ නීති නිකධාි වණ තමන් පැමිණිල්ක ශමශහයවන්ශන්. Attorney-General's Department එකත් එක්ක ශපලලීිනය හැම තිසථශසේම නක්වකට සම්බන්ධ ශවකා කටයුතු කරනවා. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියපු කථාශවන් ශපලලීිනයට යම් කිින අපකීර්තියමාත් ශවනවා. ඒ ශයෝජනාව ශහලඳ වුඅාට ඒ අය කරන ිනකත් අුය කරන්න ඕනෑ.

ගරු බුේධික පතිර මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ුණ කථානායකතුමනි මා ුැන කියපු නිසා මා කියන්න ඕනෑ -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ඔබතුමාශේ ‍ර ථනයට උත්තරයක් ු න්නා. ගරු බුේධික පතිර මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා ුැන කියපු නිසා මා කියන්න ඕනෑ - [බාධා කිරීමක්] නැත්නම් වැරින අවශබෝධයක් ඇති ශවනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒ ‍ර ථනය ඉවරන්. ගරු බුේධික පතිර මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා ශපලඩ්ඩක් කාණ ණික ශවන්න. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඒ ුැන ශවනම පැහැිනලි කරන්න. [බාධා කිරීම්]

‍ර ථන අාක 4 - ,,/0202 - ( ) ුණ එසථ.එම්. මි ක්කාර් මහතා.

663 664

[ුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේි මහතා]

2021 ජනවාි

අඹතවල් සමුද්‍රවේවී බාලිකා විදයාලය: අවදානේ

වගොඩනැඟිල්ල அம்பதசல, சமுத்திரசதவி ைகளிர் வித்தியொலயம்:

அச்சுறுத்தலொன கட்டிடம்

SAMUDRADEVI BALIKA VIDYALAYA, AMBATALE:

UNSTABLE BUILDING

155/2020 4‍. ගරු එසන.එේ. මරික්කාේ මහතා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අධයාපන අමාතයතුමාශුන් ඇූ ‍ර ථනය- ( ):

(අ) (i) ශකලයාන්නාව ‍රාශේශීය ශල්කම් ශකලට්ඨාසශේ අඹතශල් සමුද්‍රශේමේ බාලිකා ිසදයාකශේ මහා මාර්ුයට යාබදව ඇති මහල් තුනකින් සමන්ිසත ශුලඩනැඟිල්ශල් බිත්ති ඉි තැලීමකට කක්මේ ඇති බවත්;

(ii) ඒ ශහේතුශවන් එම පාසශල් ඉශුුවම කබන ිනසු දණ වන්ශේ ජීිසත අවදානමට කක් මේ ඇති බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) ශමම ුැටලුව ිසසඳීම සඳහා අමාතයාා ය මඟින් ශුන ඇති

පියවර කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනලඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொலன்னொவ பிரசதச தசயலகப் பிொிவில் அமைந்துள்ள அம்பதசல, சமுத்திரசதவி ைகளிர் வித்தியொலயத்தில் தநடுஞ்சொமலக்கு அருகில் அமைந்துள்ள மூன்று ைொடிக் கட்டிடத்தின் சுவர்கள்தவடிப்புக்குள்ளொகியுள்ளததன்பமதயும்;

(ii) இதன் கொரணைொக சைற்படி பொடசொமலயில் கல்வி பயிலும் ைொணவர்களின் உயிருக்கு அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்டுள்ளததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிப்பொரொ?

(ஆ) சைற்படி பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொக அமைச் சினொல் சைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மக யொததன் பமத அவர் அறிவொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware-

(i) that the walls of the three-storey building of the Samudradevi Girls’ School, Ambatale located in the Kolonnawa Divisional Secretary's Division, which is adjacent to the main road, have cracked;

(ii) that the lives of the students studying in the said school have been threatened as a result of the above situation?

(b) Will he inform this House of the steps that have been taken by the Ministry with a view to addressing this issue?

(c) If not, why?

ගරු සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා මඅධායාපන ප්‍රතිසවසනකර විවෘත විශ්නවවිදයාල හා දුරසනථ අධායාපන ප්‍රවේධාන රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சுசில் பிசரை யந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்வி சைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ුණ කථානායකතුමනි අධයාපන අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර කබා ශදනවා.

(අ) (i) ඔ .

(ii) අඹතශල් සමුද්‍රශේමේ බාලිකා ිසදයාකශේ මහා මාර්ුයට යාබද ශතමහල් ශුලඩනැඟිල්ශල් බිත්ති ඉි තැලී අවදානම් තත්ත්වයක් පවතින බව හඳුනාශුන ඇති අතර ඉන් ිනසු දණ වන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කර තිශේ.

(ආ) ශමම අවදානම් තත්ත්වය පිළිබඳව ිසු හල්පතිනිය ශ්‍රී

ජයවර්ධනපුර කකාප අධයාපන අධයක් ශවත වාර්තා කිරීශමන් පසු ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කකාප අධයාපන අධයක් ිසිනන් ඒ පිළිබඳව ‍රාශේශීය ඉාජිශන්ණ - බත්තරමුල්ක ශවතින් නිරීක් අ වාර්තාවක් කබාශුන ඇත. ‍රාශේශීය ඉාජිශන්ණ ිසිනන් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව සකසථ කය නිරීක් අ වාර්තාව ශුලඩනැඟිල්ක සම්බන්ධව ුත යුතු ඉිනි ක්‍රියා මාර්ු පිළිබඳ උපශදසථ කබා ුැනීමට බසථනා යර පයාත් ඉාජිශන්ණ කාර්යාා ශේ අධයක් - ඉාජිශන්ණ ශවත ඉිනි පත් කර ඇත. (ඇමුණුම 2 ය* සඳහන්ව ඇත.) අධයක් - ඉාජිශන්ණ ශේ නිරීක් අ වාර්තාව මඟින් වුහාත්මක අලුත්වැඩියාවක් ිනු කිරීශමන් ශමම ශුලඩනැඟිල්ක තව අවුණ ු 2ක් ඉිනි යට පවත්වාුත හැකි බවට නිර්ශේ කර ඇත. (ඇමුණුම 20 ය* සඳහන්ව ඇත.) ශම් වන ිසට වුහාත්මක අලුත්වැඩියාව සඳහා ඇසථතශම්න්තු සකසථ කිරීමට අධයක් - ඉාජිශන්ණ ශවත දන්වා ඇත.

ඇමුණුම් 2 සහ 20 සභාගත* කරමි.

බසථනා යර පයාශත් පාසැල් සාවර්ධන වයාපෘති සඳහා ‍රතිපාදන ශවන් කරුව කබන්ශන් වසරකට වරක් යාවත්කාලීන කරුව කබන ‍රමුඛ්‍තා ශල්ඛ්‍නයකට අුවවන්. 02 සහ 0202 වර් වක අය වැය සම්මත කර ුැනීමක් ශනලවුණු නිසා ශමම ‍රමුඛ්‍තා ශල්ඛ්‍න අුවව සාවර්ධන කටයුතු ඉටු කිරීශම් ජ ුැටලු ඇති ිසය. ශකශසේ නමුත් 0202 වසශර් පි පූරක ඇසථතශම්න්තු මඟින් සකසා ු න් සීමිත ‍රතිපාදන වැය කර ශපර වර් ශේ අවසන් කය වයාපෘතිවක ශුමේම් කිරීම සහ ඉතාම සීමිත අතයව ය සාවර්ධන කටයුතු පමඅක් ඉටු කර ඇත.

ශමම අවදානම් ශුලඩනැඟිල්ශකන් ිනසුන් ඉවත් කර පන්ති කාමර අව යතාව කයමනාකරඅය කර ුැනීමට හැකි මේ ඇත. සාශප්ක් ව ඉහය ‍රමුඛ්‍තාවක් ස යත වයාපෘති පැවතීම හා 0202 වසශර් ඉටු කිරීමට ශනලහැකි වූ අතයාව ය වයාපෘති සඳහා ‍රතිපාදන කබා ජමට ිනු මේම නිසා 020 සාවර්ධන සැකැසථමටද ශමය ඇතුයත් කිරීමට ශනලහැකි ිසය.

නමුත් ඉාජිශන්ණ ඇසථතශම්න්තුව කැබුණු පසු ශුලඩනැඟිල්ශල් පි යටීම පැරණි බව වුහාත්මක අලුත්වැඩියාවක් සඳහා කය යුතු ිසයදම හා අලුත්වැඩියාවකින් පසු ශුලඩනැඟිල්ශල් ආයු කාකය සහ ඇතිිසය හැකි සමාජමය බකපෑම වැනි කණ ණු සැකකිල්කට

665 666

————————— * ඇමුුේ පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * இமணப்புக்கள் நூல்நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Annexes placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශුන ශුලඩනැඟිල්ක අලුත්වැඩියා කිරීම ශහෝ කඩා ඉවත් කිරීම පිළිබඳව තීරඅය කිරීමට නියමිතය. ඒ අුවව අලුත්වැඩියා කිරීමට ශහෝ කඩා ඉවත් කර නව ශුලඩනැඟිල්කක් ඉින කරීමට අව ය ‍රතිපාදන 0200 සාවර්ධන සැකැසථම තුළින් ශවන් කිරීමට කටයුතු කරුව කැශේ.

(ඇ) අදාය ශනලශ .

ශමය භාිසත කරන්නට පුුවවන්. එශසේත් ශනලමැති නම් අලුත් ශුලඩනැඟිල්කක් කබා ිනය යුතුව තිශබනවා. ඒ පාසශල් දණ වන් 602ක් පමඅ අධයාපනය කබනවා. ගුණ වණ න් 3,ක් පමඅ ශසේවය කරනවා. දැනට ඒ ශුලඩනැඟිල්ශල් තිබූ පි ුඅක ිසදයාුාරය හා පන්ති ,ක් ශවනත් ශුලඩනැඟිල්කකට අරශුන තිශබනවා. ශම්ක බසථනා යර පයාත් අධයාපන අමාතයාා ය යටශත් පාකනය වන පාසකක්. ශකශසේ වුවත් 020 වර් ශේ ජ පයාත් සභා ‍රතිපාදනවලින් ශුලඩනැඟිල්කක් ඉිනකරන්නට පුුවවන් ශවන්. ඒ පිළිබඳව දැුවම් ජකා තිශබනවා. එශහම නැත්නම් අධයාපන අමාතයාා ය පයාත් සභාව සමඟ සාකච්ඡා කරකා ේිසතියීක පාසල් සාවර්ධන වැඩසටහන යටශත් ඊයඟ වර් ය සඳහා ‍රතිපාදන ශවන් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ගරු එසන.එේ. මරික්කාේ මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) පිළිතුර කබා ජම පිළිබඳව මම ුණ ඇමතිතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

ුණ කථානායකතුමනි මශේ පයමුශවනි අතුණ ‍ර ථනය ශමයන්.

ශම් බිල්ඩිම ඉි තකා ියශේ Low Level මාර්ුය පුුවල් කර සාවර්ධනය කිරීම නිසාන්. මාර්ු සාවර්ධන අධිකාි ශයන් ඒ සඳහා වන්ිනයක් ශදන්නට නියමිතන්. ඒ සල්ලි තැන්පත් කරකා තිශබනවා. මම මුලින්ම ශයෝජනා කරන්ශන් ඒ මුදල් ිනක ුන්න කියකාන්.

ඒ තට්ටු තුශන් බිල්ඩිම තමන් ඉි තකා ිය යන් තිශබන්ශන්. ශම් පාසකට 02 ජ මශේ මැිනහත්මේශමන් "යඟම පාසක - ශහලඳම පාසක" වැඩසටහන යටශත් තට්ටු ශදශක් බිල්ඩිමක් කබා ු න්නා. ඒ තට්ටු ශදශක් බිල්ඩිමට තමන් ශම් යමන් shift කරකා තිශබන්ශන්. එම නිසා නිිනයාකාරව පාසක පවත්වාශුන යන්න පිටුපසථස පැත්ශත් බිල්ඩිමක් ඉිනකිරීශම් අව යතාව තිශබනවා. ශමලකද මාර්ු සාවර්ධනශේ ජ ජක නය එළීමත් එක්ක තව ශකලටසක් ඉවත් ශවකා තිශබන්ශන්. එම නිසා අනතුණ දායක තත්ත්වයක් තමන් තිශබන්ශන්. මම ඔබතුමාට ශයෝජනා කරනවා ශම්ක පයාත් සභාවට අයත් පාසකක් වුඅත් ඒ කටයුත්ත පයාත් සභාවටම භාර ශදන්ශන් නැතිව අධයාපන අමාතයාා ය මැිනහත් ශවකා කරන්න කියකා.

ගරු සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சுசில் பிசரை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඒක ශමශහමන් ශවන්ශන්. ඔබතුමා කි වා වාශේ මහා මාර්ුය පුුවල් කිරීමත් එක්ක තමන් ඔය ‍ර ථනය ඇිසල්කා තිශබන්ශන්. ශම් පාසශල් සම්පූර්අ වපසි ය අක්කර 0න් රූඩ් 0ක්. ඒ නිසා තට්ටු තුශන් ශුලඩනැඟිල්කක් අලුතින් ඉින කිරීම තමන් අව ය වන්ශන්. ඒ සඳහා මහා මාර්ු අමාතයාා ශයන් කබා ශදන වන්ින මුදක ‍රමාඅවත් ශවන්ශන් නැත්නම් පයාත් සභා ‍රතිපාදන තිශබනවා නම් ඒක ුන්න පුුවවන්. එශහම නැත්නම් අධයාපන අමාතයාා ය මඟින් පාසල් සඳහා අව ය ‍රතිපාදන ශවන් කරනවා.

ගරු එසන.එේ. මරික්කාේ මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ුණ ඇමතිතුමනි ඒ මුදක ‍රමාඅවත් මින. ඔබතුමාත් ශකලයඹ ිනසථ්‍රික්කශේ ඇමතිවරශයමා ිසධියට අශප් ශකලශයලන්නාව ‍රශේ යට නිතර එන ශකනමා ිසධියට අධයාපන අමාතයාා ශයන් ශපලඩි ුඅනක් ඒකට දමන්න. එතශකලට තමන් වැශඩ් ශකශරන්ශන්.

මශේ ශදවන අතුණ ‍ර ථනය ශමයන්. ුණ ඇමතිතුමනි තමුන්නාන්ශසේකාශේ රජය කි වා අවුණ ු ,ක් ඇතුයත ජාතික පාසල් 222ක් හදනවා කියකා. 0202 වර් ය ඇතුයත ජාතික පාසල් 03ක් හදනවා කි වා. හි ශකලිසඩ් - වසාුතය නිසා ඒවා හදන්න බැි වුඅා. ඒ ඔක්ශකලම හි . නමුත් ඇත්තටම දැන් ආනයනය තහනම් කරකා තිශබන නිසා raw materialsවකට විනනාකමක් ඇිසල්කා තිශබනවා. පිිනන් අය අරශුන පිට රටට ිසයදම් කරන්ශන් නැතිව කාකාව ඇතුශයේ තිශබන අමුද්‍රවයවලින් හදනවා නම් ශඩලකරයට සාශප්ක් ව ණ පියශල් අුය පහත වැටීමත් පාකනය කර ුන්න පුුවවන් ශවනවා. ඒ ිසධියට ශම් ජාතික පාසල් ිනක හදන්න තිබුඅා. එශහම හදකාත් නැහැ අවම ව ශයන් ඒවා ුැසට් කරකාත් නැහැ. ඔබතුමා මහ ඇමතිවරයමා හැිනයට යටපු නිසා දන්නවා පයාත් සභා මැතිවරඅය පැවැත්වූවාට පසථශසේ ඒවා කරන්න හම්බශවන්ශන් නැහැ කියකා. ඒ නිසා අක්ම ුඅශන් පයාත් සභා මැතිවරඅයට කලින් ශම් පාසල් ිනක හදන එක ුැසට් කරන්න පුුවවන්ද?

ගරු සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சுசில் பிசரை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඔ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. මම ශම් ‍ර ථනය දන්ශන් , ඉඳකාන්. මම මහ ඇමති කාකශේත් පාසල් ුන්න ියයා. අපි ඒවා සමාදානශයන් ශේරා ුත්තා. ඒවාත් කයා. හැබැන් ශම් පිළිබඳ කැබිනට් ප්‍රිකාව මීය ට සති ශදකකට කලින් අුවමත කයා. ඒ ිසතරක් ශනලශවන්. පාසල් 222ක් ජාතික පාසල් බවට පි වර්තනය කිරීශම් ජ ඒ ඒ කකාප කාර්යාකවක පවත්වාශුන යන ගුණ වණ න්ශේ ලිපිශුලුවත් මාණ ශවන්න ඕනෑ. පයාත් රාජය ශසේවශයන් රාජය ශසේවයට මාණ ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේ ක්‍රියාදාමයක් තිශබනවා. ශම්ක phase out කරකා තිශබන්ශන් අිනයර කි යපයකින් කරන්න. පයමුශවනි අිනයර තමන් ඔබතුමා කියපු පාසල් 03. එන්න් ශකලයඹ ිනසථ්‍රික්කශේ තිශබන්ශන් ශදකන් - [බාධා කිරීමක්] ඔ ‍රමාඅය ශවනසථ කරකා තිශබනවා. ශකලශහලමත් පාසල් වහකා තිබුණු නිසා ‍ර ථනයක් ආවා. නමුත් එ ය process එක අපි කරශුන යනවා. ශම් ශවනශකලට -

ගරු එසන.එේ. මරික්කාේ මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශකලයඹට පාසල් ශදකන්ද තිශබන්ශන්? ගරු සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சுசில் பிசரை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) නැහැ නැහැ. ශදකක් ශනලශවන් ශකලයඹට ශුලඩක් එනවා. ‍රාශේශීය ශල්කම් ශකලට්ඨාස 3ක් තිශබනවා ශන්. ආසන ,න් ‍රාශේශීය ශල්කම් ශකලට්ඨාස 3න්. ශම් 3න් ජාතික පාසල් එකක්වත් නැති ශකලට්ඨාස තිශබන්ශන් ශදකන්. ඒ තමන් රත්මකාන සහ පාු ක්ක. [බාධා කිරීමක්] ඔ උතුණ ශකලයඹ. අපි තව වැඩි කරකා තිශබනවා. ඒ අුවව පයමුශවනි අිනයශර් ජ ශකලයඹට ,ක් වැඩි කරකා තිශබනවා. අපි ඒක පටන් ුන්නවා. දැනට පයාත් අධයාපන අමාතයාා ශයන් ශතලරතුණ කබාශුන තිශබනවා. ඒකට මම ම මැිනහත් ශවකා වැශඩ් කරකා තමුන්නාන්ශසේකාට දැුවම් ශදන්නම්.

667 668

[ුණ සුිනල් ශ‍රේමජයන්ත මහතා]

2021 ජනවාි

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක , -009/0202- ( ) ුණ ශමලශහලමඩ් මුසම්මිල් මහතා - [සභා ුර්භය තුය නැත.]

වබෝිළටිය වුරයාය: විසනතර சபொபிட்டிய சதொட்டம்: விபரம்

BOPITIYA ESTATE: DETAILS

255/2020 6‍.‍ගරු වේලු කුමාේ මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar)

කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශුන් ඇූ ‍ර ථනය - (0):

(අ) ශබෝපිිනය වතුයාය මහුවවර ිනසථ්‍රික්කශේ ශදල්ශතලට ‍රාශේය ය ශල්කම් ශකලට්ඨාසශේ පි යින ජනතා වතු සාවර්ධන මඩුඩකයට අයත් වතුයායක් බව එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) 0 ජ රජය සතුව පැවති වතු ‍රතිසාසථකරඅය කය අවසථථාශ ජ ශමම වතුයායට අයත්ව තිබූ ශකලටසථ (Divisions) සාඛ්‍යාව ශකලපමඅද;

(ii) එම ශකලටසථවක නම් කවශර්ද; (iii) එම වත්ශත් සම්පූර්අශයන්ම වුා කය මිමි ‍රමාඅය ශකලපමඅද; (iv) 2015 වර් ය වනිසට ඉහත වතුයාශේ අතහැර දැල් ශකලටසථ තිශේද; (v) එශසේ නම් එම ශකලටසථවක මුුව බිම් ‍රමාඅය ශකලපමඅද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) (i) 0 ිනට 02 , දක්වා කාකශේ ජ ශමම වතුයායට අයත් ඉඩම් සහ ශුලඩනැියලි බා යර පර් ථවයට/පුේුලික අා යට කබා ු න්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම් එම ිසසථතර කවශර්ද;

(iii) අවසන් වරට ිනු කය ඉඩම් සාුඅනයට අුවව වුා කය ඉඩම් හා වුා ශනලකය ඉඩම් ‍රමාඅය ශකලපමඅද;

යන්නත් එතුමා ශවන් ශවන් ව ශයන් ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) கண்டி ைொவட்டத்தின் ததல்சதொட்மட பிரசதச தசயலக

பிொிவில் அமைந்துள்ள சபொபிட்டிய சதொட்டம் ைக்கள் சதொட்ட அபிவிருத்தி சமபக்கு தசொந்தைொன சதொட்டம் என்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) 1992 ஆம் ஆண்டு அரசொங்கம் வசைிருந்த சதொட்டங்கமள ைறுசீரமைப்புச் தசய்த சபொது இத்சதொட்டத்திற்கு தசொந்தைொயிருந்த பிொிவு களின் (Divisions) எண்ணிக்மக யொததன்ப மதயும்;

(ii) அப்பிொிவுகளின் தபயர்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iii) அத்சதொட்டத்தில் முழுமையொக பயிர்தசய்மக சைற்தகொண்ட நிலப்பகுதியின் அளவு யொததன் பமதயும்;

(iv) சைற்குறிப்பிட்ட சதொட்டத்தில் 2015 ஆம் ஆண்ட ளவில் மகவிடப்பட்ட பிொிவுகள் உள்ளனவொ தவன்பமதயும்;

(v) அவ்வொறொயின், அப்பிொிவுகளின் தைொத்த நிலப் பகுதியின் அளவு யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொர? (இ) (i ) 1992 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2015 ஆம் ஆண்டு வரம யொன கொலப்பகுதியில் இத்சதொட்டத் திற்குச் தசொந்தைொன கொணிகள் ைற்றும் கட்டிடங்கள் தவளித்தரப்பிற்கு/ தனியொர் துமறக்கு வழங்கப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்; (ii) அவ் விபரங்கள் யொமவ என்பமதயும்; (iii) இறுதியொக சைற்தகொண்ட கொணிக் கணக்தகடுப் புக்கு அமைவொக பயிர்ச்தசய்மக சைற்தகொண்ட கொணிகள் ைற்றும் பயிர்ச்தசய்மக சைற் தகொள்ளப் படொத கொணிகளின் அளவு யொததன்பமதயும்;

தவவ்சவறொக அவர் சைலும் அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that the Bopitiya Estate is an estate belonging to the Janatha Estate Development Board situated within the Deltota Divisional Secretary's Division in the Kandy District?

(b) Will he inform this House -

(i) how many divisions belonged to this estate at the time of reformation of the State-owned estates in the year 1992;

(ii) what the names of such divisions were;

(iii) what the total extent of fully-cultivated land of the estate is;

(iv) whether there have been abandoned divisions of the estate; and

(v) if so, of the extent of such divisions?

(c) Will he also inform the House separately -

(i) whether lands and buildings belonging to this estate had been given to external party/private sector during the period from 1992-2015;

(ii) what those details are; and

(iii) the extent of cultivated and non-cultivated lands according to the land survey taken last?

(d) If not, why? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා මකෘෂිකේම අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ුණ කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේන්.

(අ) ඔ .

669 670

පාර්ලිශම්න්තුව

(ආ) (i) ශකලටසථ තුනන්.

(ii) . ශබෝපිිනය

2. මාවුසථසාව

3. නීකවක

(iii) ශහක්ටයාර 22.9, (ශත් වුාවට පමඅන්)

(iv) ඔ . (ඉඩම් ‍රතිසාසථකරඅ ශකලමි න් සභාවට පවරා ඇත.)

(v) ශහක්ටයාර ,,

(ඇ) (i) ඔ .

(ii) ශබෝපිිනය ශත් කර්මාන්ත ාකාව එම්.ඊ.සී.සී. පුේුලික සමාුමට 02 , ජ බු ජ ඇත.

(iii) වුා කය ඉඩම් ‍රමාඅය - ශහක්ටයාර 24.22

වුා ශනලකය ඉඩම් ‍රමාඅය - ශහක්ටයාර .,2

ශවනත් - ශහක්ටයාර 0,.,2

(ඈ) අදාය ශනලශ .

ගරු වේලු කුමාේ මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ුණ කථානායකතුමනි මශේ පයමුවැනි අතුණ ‍ර ථනය ශමයන්.

ුණ ඇමතිතුමනි ජනතා වතු සාවර්ධන මඩුඩකය තමන් වැිසලි ආයතනවලින් ‍රධානම ආයතනය. ශම් ජනතා වතු සාවර්ධන මඩුඩකයට අන්ති වතු කල්බු හැිනයට ‍රාශේශීය වතු සමාුම් 03කට කබා ජකා තිශබනවා. ඒ අුවව එම වතු සමාුම් බැඳිකා ඉන්නවා ඒ කල් බු සඳහා වාර්ෂිකව ශුමේමක් කරන්න. නමුත් ජර්ඝ කාකයක් තිසථශසේ එම ශුමේම කරකාත් නැහැ. ඒ ුැන ඔබතුමා දන්නවාද දන්ශන් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට තත්පරයක් ශදන්න.

ගරු වේලු කුමාේ මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මම ‍ර ථනය අහකා අවසන් කරන්නම්. ඔබතුමා එකවර පිළිතුණ ශදන්න.

රජශේ ‍රතිපත්තියක් හැිනයට වතු කම්කණ වන්ට ෛදනික ල්ලික වැටුප ශකස ණ පියල් දහසක් කබා ශදනවාය කියන කණ අ දැන් ඉිනි පත් කරකා තිශබනවා. එතශකලට වැිසලි අා ශේ තිශබන ‍රධාන ආයතනයක් වන ජනතා වතු සාවර්ධන මඩුඩකය රජශේ ආයතනයක්. රජශේ ‍රතිපත්තිය ෛදනිකව ණ පියල් දහසක වැටුපක් කබා ශදනවාය කියන එක නම්, ජනතා වතු සාවර්ධන මඩුඩකයට ශකළින්ම එම ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුුවවන්. ඒ බකය ඔබතුමාට තිශබනවා. ඒ බකය අුමැතිතුමාට තිශබනවා. ඒක අත හැරකා දමකා වතු සමාුම් සමඟ ශම් සඳහා සාකච්ඡා කිරීම ශ‍රෝඩාවක් ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ‍ර ථනය අහන්න.

ගරු වේලු කුමාේ මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශම් සාකච්ඡාවට ‍රධාන ආයතනය හැිනයට ඔබතුමන්කා සම්බන්ධ ශවකාත් නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්ශන් රජය හැිනයට ඔබතුමන්කාට ණ පියල් දහසක ෛදනික වැටුප කබා ශදන්න පුුවවන්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ පිළිතුර ශමලකක්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශමම අතුණ ‍ර ථනය අදාය ශනලශ . ගරු වේලු කුමාේ මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ජනතා වතු සාවර්ධන මඩුඩකය වැිසලි ආයතනයක් ශන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඒ ‍ර ථනය අහන්න ඕනෑ වැිසලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාශුන්. මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා. ඔබතුමා මශුන් අහකා තිශබන්ශන් ශම් මිමිශේ වුාව පිළිබඳව. දැන් ඔබතුමා ෛදනික වැටුප පිළිබඳව අහනවා. ඒ නිසා මට ශමය අදාය ශනලශ .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ මන්ත්‍රීතුමා ශදවැනි අතුණ ‍ර ථනය අහන්න. ගරු වේලු කුමාේ මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ජනතා වතු සාවර්ධන මඩුඩකය වැිසලි ආයතනයක් ශන්. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ මන්ත්‍රීතුමා ශදවැනි අතුණ ‍ර ථනය අහන්න. ගරු වේලු කුමාේ මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ුණ ඇමතිතුමනි, මශේ ශදවන අතුණ ‍ර ථනය ශමයන්. ශම්කටත්, "දන්ශන් නැහැ, "අදාය නැහැ" කියකා කියන්න එපා. ශම් කාරඅයත් ශම් ‍ර ථනයට ජුවව සම්බන්ධ එකක් ශනලශවන්. ශම්ක, මහුවවර නුර සීමාශ මහන්යාව ‍රශේ යට අදාය කාරඅයක්. මහන්යාව MC සහ MT ‍රශේ ය පසුියය 2 වන දා ිනට වහකා තිශබනවා. දැන් දවසථ 4 කට වැඩින්. ඒ ‍රශේ ය ආපහු ිසවෘත කරන්ශන් කවදා ද කියකා දන්ශන් නැහැ. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියට ලියුමක් ලියකා මම ඒ ුැන ඉල්ලීමක් කයා. ඒකට උත්තරයක් කැබුශඅත් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශුන් අහකා හි යන්ශන් නැහැ ශන්.

ගරු වේලු කුමාේ මහතා (ைொண்புைிகு சவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ුණ ඇමතිතුමනි, මහුවවර ිනසථ්‍රික්කශේ නායකයමා ව ශයන් පුුවවන් නම් ඔබතුමා ඒ ‍ර ථනයට උත්තරයක් කබා ශදන්න.

671 672

[ුණ ම යන්දානන්ද අලුත්ුමශේ මහතා]

2021 ජනවාි

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ‍ර ථනයත් මට අදාය නැහැ ුණ මන්ත්‍රීතුමා.

ලවකාගම මාේගය ඉදිකිරීම: පරිසර අධායයනය லங்கொகை பொமத நிர்ைொணம்: சுற்றுச்சூழல் ஆய்வு CONSTRUCTION OF LANKAGAMA ROAD: ENVIRONMENTAL

ASSESSMENT

348/2020 7‍.‍ ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පි සර අමාතයතුමාශුන් ඇූ ‍ර ථනය - (0):

(අ) නීතිමය තත්ත්වය ශකශසේ වුවත් සාශ ජ පි සර පේධතියක මාර්ුයක් ඉිනකරන ිසට ඒ සඳහා පි සර බකපෑම් අධයයනයක් ිනු කය යුතු බව පි සරශ ජන් ඇතුුව බහුතර ජනතාවශේ අදහස බැිසන් එවැනි අධයයනයක් ිනු කය යුතු බව එතුමා පිළිුන්ශන්ද?

(ආ) (i) එශසේ නම් සාශ ජ පි සර පේධතියක් හා ශකෝක උණ මයක් වන ිනාහරාජ වනාන්තරය හරහා කාකාුම නමැති ග්‍රාමය ශවත පාරක් කැම ම සඳහා එවැනි අධයයනයක් ිනු කර තිශේද;

(ii) ශනලඑශසේ නම් එවැනි අධයයනයක් ිනු කිරීමට අශප්ක් ා කරන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ඉහත (අ) ය සඳහන් අදහස පිළිශනලුන්ශන් නම් එයට

ශහේතුව කවශර්ද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றொடல் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) சட்டொீதியொன தன்மை யொதொக இருப்பினும் கூருணர்வுமடய சூழல் முமறமைதயொன்றில் வீதி தயொன்மற நிர்ைொணிக்கும்சபொது சூழலுக்கு ஏற்படும் பொதிப்பிமன ஆரொய சவண்டும் என்பது சூழலிய லொளர்கள் உட்பட தபரும்பொன்மையொன தபொது ைக்களின் கருத்து என்பதொல், அத்தமகய ஆய்விமன சைற்தகொள்ள சவண்டுதைன அவர் ஏற்றுக் தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) ஆதைனில், கூருணர்வுமடய சூழல் முமறமை தயொன்றும் ைற்றும் உலக உொிமைதயொன்று ைொகிய சிங்கரொ வனத்தினூடொக லங்கொகை எனும் கிரொைத்திற்கு பொமததயொன்று அமைப் பதற்கொக அத்தமகய ஆய்தவொன்று சைற்தகொள் ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இன்சறல், அத்தமகய ஆய்தவொன்று சைற் தகொள்வதற்கு எதிர்பொர்க்கின்றீர்களொ என்ப மதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) சைற்படி (அ) இல் குறிப்பிட்டுள்ள கருத்திமன ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மலதயனில், அதற்கொன கொரணம் யொததன்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he admit that an Environmental Impact

Assessment should be conducted when a road is constructed across a sensitive ecosystem notwithstanding the legal position, as it is the view of the majority of people including environmentalists?

(b) Will he inform this House-

(i) if so, whether such a study has been

conducted when a road is constructed to the village known as Lankagama across the Sinharaja Forest, which is a sensitive ecosystem as well as a world heritage; and

(ii) if not, whether it is expected to conduct

such a study?

(c) Will he also inform this House of the reason, if the

above view is not accepted?

(d) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා මපරිසර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ුණ කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේන්.

(අ) 2 අාක 49 දරන ජාතික පාි සි ක පනතට අාක ,9 දරන සාශ ෝධනය මඟින් පාි සි ක බකපෑම් ඇුයීම් හඳුන්වා ජ ඇති අතර ඒ යටශත් නිමාත් කරන කද 3.26.04 ිනන අාක 990/00 දරන ුැසට් නිශ දනශේත් ,.20.03 ිනන අාක , / 4 දරන ුැසට් නිශ දනශේත් . .2, ිනන අාක 24/00 දරන ුැසට් නිශ දනශේත් සහ . .0 ිනන අාක 2 / දරන ුැසට් නිශ දනශේත් කැන්සථතුුත කර ඇති ක්‍රියාකාරකම් සඳහා පාි සි ක බකපෑම් අධයයනයක් ිනු කය යුතුය.

(ආ) (i) නැත. මීය ට අදායව පි සර බකපෑම් ඇුයීම් ශයෝජනාවක් මධයම පි සර අධිකාි ය ශවත ඉිනි පත් මේ ශනලමැත.

(ii) ශමම මාර්ුය අලුතින් ඉිනකිරීමක් ශනලවන අතර පවත්නා මාර්ුයක් වැඩිිනයුණු කිරීමක් පමඅක් වන බවත් ිනාහරාජ වනාන්තරය හරහා මීය ටර් 23,ක ‍රමාඅයක් සථථාන තුනකින් වනාන්තරය තුළින් ුමන් කරන අතර එම සථථානවක ජ මාර්ුය කිිනු පුුවල් කිරීමක් ශහෝ ුසථ ඉවත් කිරීමක් ශනලමැති බැිසන් ශමම මාර්ුය ‍රතිසාසථකරඅය කිරීම සම්බන්ධශයන් පි සර බකපෑම් ඇුයීම් වාර්තාවක් කබා ුැනීමට කටයුතු කර ශනලමැති බවත් වන සාරක් අ ශදපාර්තශම්න්තුව ිසිනන් වාර්තා කර ඇත.

(ඇ) ඉහත (අ) (i) අුවව අදාය ශනලශ .

(ඈ) පැන ශනලනඟී. ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ුණ ඇමතිතුමනි මට පිළිතුර හි යට ඇහුශඩු නම් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා කියන ිසධියට කාකාුම - ශනුවව මාර්ුය ඉිනශවේ ජ ිනාහරාජය ඇතුශයන් කිශකෝමීය ටර් . ක ශකලටසක් යනවා. ඒකට පාි සි ක වාර්තාවක් අව ය නැහැ කියකා ද ඔබතුමා කියන්ශන්?

673 674

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ුණ මන්ත්‍රීතුමා තිශබන පාරක් සාවර්ධනය කිරීමට පාි සි ක වාර්තාවක් අව ය ශවන්ශන් නැහැ. අලුතින් මාර්ුයක් ඉින කරනවා නම් තමන් එශහම අව ය වන්ශන්.‍

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ුණ මන්ත්‍රීවණ නි ඔබතුමන්කා මුව ආවරඅ පැයඳශුන ඉන්නවා නම් ශහලඳන්.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ුණ කථානායකතුමනි ුණ පි සර ඇමතිතුමා කියනවා ිනාහරාජය මැේශදන් තිශබන කිශකෝමීය ටර් . ක පාරක් සාවර්ධනය කරනවා හැබැන් ඒකට පාි සි ක වාර්තාවක් ුන්න ඕනෑ නැහැ කියකා. ඒක මහ පුු ම කථාවක් ශන්. අශප් රශට් නීතියට අුවව එතුමා ුැසට් කි යපයක් ුැන කථා කයා. යටපු ජනාධිපතිතුමා 02 ශනලවැම්බර් 02වන දා ිනට ක්‍රියාත්මක වන පි ින ිනාහරාජ වනාන්තරශේ ‍රමාඅය ශහක්ශටයාර 64 ිනට ශහක්ශටයාර 36 ,22 වනතුණ වැඩි කර කයා. ඒක තමන් පයමුවැනි ුැසට් එක. ුණ ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කියූ අාක 990/00 දරන ුැසට් එකට කලින් තව ුැසට් එකක් නිමාත් කර තිශබනවා. ඒක තමන් අාක 990/2 දරන ුැසට් පත්‍රය. ශම් ුැසට් එක නිමාත් කර තිශබන්ශන් 3 ජූලි මාසශේ 04වැනි දා.‍එම ුැසට් නිශ දනශය ය තිශබනවා ශම් වනාන්තරය ඇතුශයේ එශහම නැත්නම් වනාන්තරශේ මාන්මට මීය ටර් 22ක් ඇතුයත ශමලකක් ශහෝ කරනවා නම් පූර්ව ලිඛිත පාි සි ක වාර්තාවක් කබා ුන්න ඕනෑ කියකා. එතශකලට ශමතැන 3 වසශර් නීතිය සහ 02 වසශර් ශනලවැම්බර් මාසශේ නීතිය කියන ශදකම තිශබනවා. ුණ ඇමතිතුමනි ශම් නීති තිශයේින ිනාහරාජය මැේශේ තිශබන පාරක් සාවර්ධනය කරනශකලට පාි සි ක වාර්තාවක් ුන්න ඕනෑ නැහැ කියකා ඔබතුමා කියන්ශන් ශකලශහලමද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ුණ කථානායකතුමනි එතුමාට මම කබාු න් උත්තරය පැහැිනලි නැේද කියන එක ුැන මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. මම එය ඉතා පැහැිනලිව කි වා. මම නැවතත් කියන්නම්. අලුතින් ඉිනකිරීමක් කරනවා නම් අනිවාර්යශයන්ම පි සර අුවමැතියක් අව ය ශවනවා. නමුත් ශමතැන අලුතින් ඉිනකිරීමක් ශනලශවන් ිනාහරාජ වනාන්තරය අති න් තිශබන මාර්ුය සාවර්ධනය කිරීමක් පමඅන් ිනු ශවන්ශන්. ඒ වාශේම ශම ය ජ එම වනාන්තරයට අන්ති කිිනු ුසක් ිසනා ශවකා ශහෝ පාි සි ක හානියක් ිනු ශවකා නැහැ. එම නිසා පාි සි ක වාර්තාවක් කබාුැනීම අව ය නැහැ.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ුණ ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ුැන අපට ශකලමා ිස ථවාසයක් තිශබනවා. ඔබතුමාට අපි ුණ කරනවා. ශමය ඔබතුමාත් එක්ක තිශබන ‍ර ථනයක් ශනලශවන්. ශමතැන ජ නැවතත් ුැටලු ශදකක් මතු ශවනවා. පයමුවැනි ුැටලුව තමන් ුැසට් පත්‍රශේ නැහැ "අලුතින් සාවර්ධනය කිරීමක්" කියකා ුැසට් පත්‍රශේ තිශබශනේ "යම් සාවර්ධනයක්" කියාන්. අලුත් ද පරඅ ද කියකා එ ය සඳහන් ශවකා නැහැ. සාවර්ධනයක් කියන්ශන් සාවර්ධනයක්. ුණ කථානායකතුමනි ඊයඟට කියනවා ුසථ කපන්ශන් නැහැ ලු. නමුත් ුසථ කපනවා.

2020 ජනවාි 3වන සඳුදා "කාකා ජප" පුවත් පශත් ශම් සම්බන්ධශයන් පය ශවකා තිශබන වාර්තාවක් මම කියවන්න කැමතින්. ඒශක් අහකා තිශබනවා "ශහට දවශසේ ිනාහරාජයක් ඉතුණ ශවන්ද?" කියකා. ඒ වාර්තාශ තිශබන වාකය කීපයක් මම කියවන්නම්. එ ය ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"වට අඩි 00ක් තිබුශඩු යැන් කියන එකී ු න්ුශස ය ලී තට්ටු ශකලි ශදකකින් ශකලයඹ ශුන ියය බව කාකාුම වැිනශයක් කීශ අප ඒ ුැන ශසලයන බවක් පවා ශනලදැනය. වසර අටසීයකට වඩා වයසැති මික කය ශනලහැකි ුසක් කපන්නට පියවර ුත් වන සාරක් අ මහදැනමුත්තන්ශුන් වනාන්තරයට කැශබන ආරක් ාව ුැන කවර කථාද?...."

එ ය ිනියන් ිනුටම ශම් කාරඅය ුැන ිසසථතර කරනවා. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ මන්ත්‍රීතුමා ඔය පත්තර පිටුව සභාුත කරන්න. ශවකාව පිළිබඳව ‍ර ථනයක් තිශබනවා.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පත්තර පිටුව සභාුත කරන්නම් ුණ කථානායකතුමනි. ශපලඩ්ඩක් අහශුන ඉන්න. ‍

එම වාර්තාශ තවු රටත් ශමශහම කියනවා:

"මික කය ශනලහැකි ු න් මිල්ක ශකලසථ ශපශයන්ුා ියනිකූල ණ වැනි ාක යාන්්‍රික කියත්වලින් ශපරය ාා එතැනම තබා ඉරා පිටපලු ඒ තැන්වකම අතහැර ශුලසථ ඇති අන්දම දැකිය හැකි ිසය...." ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ අතුණ ‍ර ථනය අහන්න.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අශනක් කාරඅය ශමයන්. ඊශේ "ිනරස" රූපවා යනී නාළිකාශ ‍රවෘත්තිවකටත් ශපන්ුවවා රක්ෂිත ‍රශේ වක ුසථ කපන ආකාරය. ශමතැන ිසතරක් ශනලශවන් ුසථ කැශපන්ශන්. ශම් ුසථ කැශපනවා. ඉතින් ුසථ කපන්ශන් නැහැ කියකා එතුමා කියන්ශන් ශකලශහලමද?‍

ගරු වජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ුණ කථානායකතුමනි ශම් මහා මාර්ුය හදන්ශන් අශප් අමාතයාා ශයන්. අශප් හර් ද ිනල්වා මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුව ශනලමඟ යවනවා. මම තමන් මහාමාර්ු ිස යය භාර ඇමතිවරයා. ඔබතුමා භය ඇන්? [බාධා කිරීමක්] මට උත්තරයක් ශදන්න ඔබතුමා ඉඩ ශදන්ශන් නැේද?

ුණ කථානායකතුමනි එතුමා අල්ලික අසතය කියන්ශන්. එතුමා කාකාුම දැකකාත් නැහැ කාකාුමට ජීිසශත්ට ිය යල්කාත් නැහැ. 'අපිත් එක්ක එන්න කාකාුමට එක්කශුන යන්නම්' කියකා මම එදා එතුමාට කි වා. ඔබතුමා ශකලයඹ ඉඳශුන ශම් ිසධියට අසතය කියන්ශන් ඇන්? කාකාුම ඉන්ශන් අ යාසක මිනිසථසු. එතැන අලුත් පාරක් හදන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ශබලණ ශන් කියන්ශන්. ඒ පාර දැන් හදකාත් අවසානන්.

675 676

2021 ජනවාි

ුණ කථානායකතුමනි දැන් කාුව‍ ිනක ිසතරන් හදන්න තිශයන්ශන්. එතුමා ශකලයඹින් ශන් ඡන්දය ඉල්ලුශ . ජීිසශත්ට කාකාුමට ිය යල්කා නැහැ. නිකම් පාර්ලිශම්න්තුශ කාකය නාසථති කරන්න එපා ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා උුත් මන්ත්‍රීවරශයක්. උශේ පාන්දර ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කාකය නාසථති කරන්න එපා. ඔබතුමාට මම ශුලඩක් ුණ කරනවා. ඔබතුමා උුත් මන්ත්‍රීවරශයක්. ඒ නිසා ශම් තත්ත්වයට වැශටන්න එපා කියකා මම ඔබතුමාශුන් ඉතා ශුෞරවශයන් ඉල්කනවා.‍ ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ුණ කථානායකතුමනි ශම් සාශ ජ ‍රශේ ශේ අලුත් ඉිනකිරීමක් ශවනවා නම් අශප් අවසරය ුන්න ඕනෑ. නමුත් ශමතැන එශහම ිනේධියක් ශවකා නැහැ. ඒ වාශේම එතුමා කියවූ පුවත් පත් වාර්තාවක තිශබන ිසධියට කිිනම ුසක් ශම් ‍රශේ ශයන් ඉවත් කරකා නැහැ. ඒක මම ඉතා වු කීශමන් කියනවා. ඒ කියන්ශන් ශවනත් ශපෞේුලික ඉඩම්වක ඒ වාශේ ශේවල් ශවන්න පුුවවන්. ඔය කියන ුසථ එකක්වත් ිනාහරාජශේ ුසථ කැම ම් ශනලශවන්. අපි එක ුහක් කපකා නැහැ. ඒ වාශේම මම ඒ ‍රශේ යට ිය යල්කා බැලුවා. ශම් ශේවල් මම ශමතැන ිනට නිකම්ම කියනවා ශනලශවන්. මම ිනාහරාජශේ තිශබන කාකාුමට ියයා. ඒ ුම්මානශේ ජීවත් වන පවුල් එකිනය ුඅනකට තිබුණු ‍ර ථනයක් තමන් ශම් ිසස ශඳන්ශන්. ඒ ‍රශේ ශේ ුමන් කය ශනලහැකි පාරකට යන්තම් තාර දමා තිබුඅා. ඒ පාරට අපි කාපට් එකක් දමා ු න්නා. එපමඅන් ශවකා ති ශබන්ශන්. ඒ ජනතාවශේ ‍ර ථනය ිනහා බකන්න. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කාකාුමට ියයා නම් ඔශහලම කථා කරන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ මාර්ුය දැනට අවුණ ු 00කට කලින් හැු ශ . ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ුණ කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ශදශවනි අතුණ ‍ර ථනය ඇහුවා ශන්? ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ ඇහුශ නැහැ. ුණ කථානායකතුමනි ශජලන්සථටන් ‍රනාන්ු ඇමතිතුමා එක්කවත් ම යන්ද අමරමේර ඇමතිතුමා එක්කවත් මට ශපෞේුලික ‍ර ථනයක් නැහැ. මම ශකලයඹින් ඡන්දය ඉල්ලුවාට මම ශ්‍රී කාකාශ ම ජනතාව නිශයෝජනය කරන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක්. ශකලයඹ ිනසථ්‍රික්කශයන් ඡන්දය ඉල්ලූ පළියට මට ුාල්ශල් ‍ර ථනයක් ශහෝ රත්නපුරශේ ‍ර ථනයක් අහන්න බැහැන් කියකා ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ වත් Standing Ordersවකවත් නැහැ.

ගරු වීරසුමන වීරසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) නමුත් අසතය කියන්න බැහැ.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ුණ ඇමතිතුමාට මම ශම් කණ අ මතක් කරන්න කැමැතින්. ඔබතුමාට වාශේම මටත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ වර‍රසාද යමිව තිශබනවා ඇමතිතුමනි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ වර‍රසාද භාිසත කරකා ශදශවනි අතුණ ‍ර ථනය අහන්න.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම අසතය කියනවා නම් බකා ුැනීම සඳහා 0202 ජනවාි මස 3 වන ිනනැති "කාකා ජප" පුවත් පශත් 4 වන පිටුව සභාගත* කරනවා. ගරු වජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ුණ කථානායකතුමනි එතුමා මශේ නම කි වා. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාශුන් එක ශදයන් අහන්ශන්. මම ඉතා වු කීශමන් කියනවා ම යන්ද අමරමේර ඇමතිතුමාත් සඳහන් කය ිසධියට කිශකෝමීය ටර . ක් -මීය ටර් 22ක්- තිශබන ශම් මාර්ුය ආශ්‍රිතව තිබුණු එක ුහක්වත් අපි කපකා නැහැන් කියකා. ුණ හර් ද ිනල්වා මන්ත්‍රීතුමාශුන් මම එක ශදයක් අහනවා. ඔබතුමා කාකාුමට ිය යල්කා තිශබනවාද කාකාුම දැකකා තිශබනවාද? ඔබතුමා කවදාද කාකාුම දැකකා තිශබන්ශන්? ඔබතුමා කාකාුමට ිය යල්කා තිශබනවාද කියන්න. ඔබතුමා ජීිසශත්ට ඒ ‍රශේ යට ිය යල්කා නැහැ. ඇන් ශම් තරම් අසතය කියන්ශන්?

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ජනාධිපතිවරයා 02 වර් ශේ ුැසට් එකකින් ිනාහරාජශේ මිමි ‍රමාඅය ශහක්ශටයාර 22 ිනට ශහක්ශටයාර 36 ,22 වන ශතක් වැඩි කර තිශබනවා. අලුත්ද පරඅද ශනලශවන්. ඒ ශහක්ශටයාර 36 ,22 ඇතුශයේ යම් සාවර්ධනයක් ිනේධ වනවා නම් පාි සි ක ඇුැයීම් වාර්තාවක් කබා ුන්න ඕනෑය කියන එක තමන් ශම් රශට් නීතිය.

එතශකලට "නීතිය අදාය නැහැ" කියකා ශම් ඇමතිවරයා ශමතැනට ඇිසල්කා කියන්ශන් ශකලශහලමද? ඒකන් මම කියන්ශන්. ඔබතුමාට කියන්න පුුවවන් "ුසථ කැපුවාද නැේද" කියකා. ශජලන්සථටන් ‍රනාන්ු ඇමතිතුමා කියනවා නම් ුසථ කැපුශ නැහැ කියකා ඒක හි . ඔබතුමා කියනවා නම් ඒක හි .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ අතුණ ‍ර ථනය අහකා ඉවර කරන්න.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම ‍ර ථනය අහකා ඉවරන්.

677 678

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාමන් ශම් ශවකාව කයමනාකරඅය කරන්න කියකා මට උපශදසථ ු න්ශන්. එශහම උපශදසථ ජකාත් ඔබතුමා කාකය කයමනාකරඅය කරශුන කථා කරන්ශන් නැහැ ශන්.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ‍ර ථනයක් ඇහුවාම ුණ කථානායකතුමනි ඒ ‍ර ථනය අදාය ඇමතිවරයාටන් ශයලමු කරන්ශන්. ඔබතුමා අදාය ඇමතිවරයාට ශදන උත්තරය අතරමඟින් නවත්වකා ශවන ඇමතිවරයමාට උත්තර ශදන්න සැකැසථවූවා. ඒක හි ද?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමාශේ රීති ‍ර ථනයටන් අවසර ු න්ශන්. ඒ රීති ‍ර ථනයකටන් අවසර ු න්ශන්.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රීති ‍ර ථන අහන්න බැහැ ශන්. මම අතුණ ‍ර ථනය අහනශකලට ශකලශහලමද රීති ‍ර ථන අහන්ශන්?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුණ ‍ර ථනය අහන්න. ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මශේ අතුණ ‍ර ථනය අහකා ඉවර ශවන්න ශදන්න එපා යැ. මශේ අතුණ ‍ර ථනය අහකා ඉවර වුඅාට පසථශසේ එතුමාට උත්තර ශදන්න කියන්න.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සථථාවර නිශයෝුශේ ශමලන අාකය යටශත්ද එතුමා පිළිතුණ ු න්ශන්?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්කා රීති ‍ර ථන අහන්ශන්ත් එශහමද? ඔබතුමාත් රීති ‍ර ථන අහන්ශන් හි යට අාකය කියකාද?

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සථථාවර නිශයෝු ශමලන අාකය යටශත්ද කියකා එතුමා කියන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ‍ර ථන අහන්ශන්ත් එශහමද? මීය ට පසථශසේ ඔබතුමා ඒ ිසධියට ‍ර ථන අහන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ුණ කථානායකතුමනි නැවත නැවතත් එතුමාට කියන්න තිශබන්ශන් ශම් කාරඅයන්. ශමතැන අලුත් ඉිනකිරීමක් ශනලශවන්. ඒ වාශේම ුසථ ඉවත් කිරීමක් ිනු ශවකා නැහැ. අශප් ඒ පාි සි ක බක ‍රශේ ශේ හානියක් ිනු ශවකාත් නැහැ. එශහම නම් මම එතුමාට අවසාන ව ශයන් ආරාධනා කරනවා ඒක බකන්න යන්න එන්න කියකා. ිසපක් නායකතුමා ජාුම ශසේවාශ යනවා ශන්. කාකාුමට ිය යල්කා ඔබතුමාශේ ජාුම ශසේවය තියන්න. එතශකලට ශම් ුැන ශහලඳටම දැන ුන්න පුුවවන්. මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා ශමතැන කථා කරන්ශන් නැතුව කඩුඩායමම එතැනට යන්න කියකා. එතශකලට දැන ුන්න පුුවවන් ශමලකක්ද ඇත්ත තත්ත්වය කියකා.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ුණ කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වැනි අතුණ ‍ර ථනයකට යන්නද? [බාධා කිරීම්] ුණ හර් ද ිනල්වා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මආචාේය හේෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම කනුාටු ශවනවා. ශ්‍රී කාකාවාසී ජනතාව ශවුවශවන් පි සරයට ආදරය කරන ජනතාව ශවුවශවන් මම කනුාටු ශවනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක - 434/0202 - (0) ුණ ාන්ත බඩුඩාර මහතා. ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ුණ කථානායකතුමනි මම එම ‍ර ථනය අහනවා. ගරු වජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ුණ කථානායකතුමනි ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය ශවුවශවන් මම එම ‍ර ථනයට පිළිතුණ ජම සඳහා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනිනනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

679 680

2021 ජනවාි

රූමසනසල පරිසර සවවේදී කලාපය: වපෞේගලික ඉඩේ

හිමියන් ரூைஸ்ஸமல சுற்றொடல் கூருணர்வு வலயம்: தனியொர்

கொணி உொித்தொளர்கள் RUMASSALA ECO-SENSITIVE ZONE: PRIVATE LAND

OWNERS

545/2020 9‍. ගරු චන්දිම වීරක්වකොඩි මහතා

(ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) අග්‍රාමාතය සහ නාුි ක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශුන් ඇූ ‍ර ථනය - ( ):

(අ) ුාල්ක උඅවටුන ‍රශේ ශේ පි යටා ඇති රූමසථසක කන්ද ‍රශේ ය පි සර සාශ ජ කකාපයක් බවට පත් කර ඇති බව එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) නාුි ක සාවර්ධන අධිකාි ය ිසිනන් ශමම තීරඅය ුැනීශම් ජ එම කකාපශේ ඉිනකිරීම් කටයුතු ිනු ශනලකය යුතු රජයට අයත් ඉඩම් ශකලටසථ නම් කර ඇති අතර එවැනි නම් කිරීමක් කය හැකිද;

(ii) ශමම තීරඅය ශහේතුශවන් ශම් වනිසට අපහසුතාවට පත්මේ ිනිනන ශපෞේුලික ඉඩම් යමියන්ට සහනයක් කබා ශදන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) கொலி உணவட்டுன பிரசதசத்தில் அமைந்துள்ள ரூைஸ்ஸமல ைமலப் பிரசதசைொனது சுற்றொடல் கூருணர்வுைிக்க வலயதைொன்றொகத் ததொிவு தசய்யப்பட்டுள்ளததன்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயினொல் சைற்படி தீர்ைொனம் சைற்தகொள்மகயில் குறித்த வலயத்தில் நிர்ைொணப் பணிகள் சைற்தகொள்ள முடியொத, அரசொங்கத்திற்குொிய கொணிப்பகுதிகள் தபயொிடப் பட்டுள்ளதுடன், அவ்வொறொன தபயொிடல் நடவடிக்மககமள சைற்தகொள்ள முடியுைொ என்பமதயும்;

(ii) சைற்படி தீர்ைொனம் கொரணைொக, தற்சபொது அதசௌகொியத்திற்கு உள்ளொகி இருக்கின்ற தனியொர் கொணி உொித்தொளர்களுக்கு நிவொரணம் தபற்றுக் தகொடுக்க முடியுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that the Rumassala Hill area located in Unawatuna in Galle has been declared an Eco-Sensitive Zone?

(b) Will he inform this House-

(i) when the Urban Development Authority

has taken that decision, the State-owned lands in the aforesaid area in which constructions should not be done have been named and as such, whether lands can be named in that manner; and

(ii) whether some relief can be provided to

private land owners who have been inconvenienced at present due to the aforesaid decision?

(c) If not, why?

ගරු මආචාේය නාලක වගොඩවහේවා මහතා මනාගරික සවවේධාන වවරළ සවරක්ෂ අපද්‍රවය බැහැරීමම හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ - நகர அபிவிருத்தி, கமரசயொரப் பொதுகொப்பு, கழிவுப்தபொருள் அகற்றுமக ைற்றும் சமுதொயத் தூய்மைப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ුණ කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය නාුි ක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන් එම

‍ර ථනයට මම පිළිතුර කබා ශදනවා.

(අ) 9 අාක 4 දරන නාුි ක සාවර්ධන (සාශ ෝධන) පනශත ය (ඊ) වුන්තිය අුවව නාුි ක සාවර්ධන ිස ය භාර අමාතයවරයාට පැවරී ඇති බකතක ‍රකාරව 02 .26.0 ිනන අුවමත කරන කද මහුාල්ක නාුි ක සාවර්ධන ‍රශේ ය සඳහා වූ සාවර්ධන සැකැසථම අුවව රූමසථසක කන්ද ‍රශේ ය පි සර සාශ ජ කකාපයක් බවට පත් කර ඇති බව දනිමි. එශසේ වුවද මහුාල්ක නාුි ක සාවර්ධන ‍රශේ ය සඳහා වූ සාවර්ධන සැකැසථමට අදාය ුැසට් නිශ දනය තවු රටත් සාශ ෝධනය ිසය යුතු බව අනාවරඅ මේම ශහේතුශවන් 0202. 0. , ිනන අවකාගු කර ඇත. අවකාගු වූ ුැසට් පත්‍රය ශවුවවට සාශ ෝධන ඇතුයත්ව සැකූ නව ුැසට් පත්‍රය 020 ජනවාි මාසය තුය නිමාත්මේමට නියමිතය.

(ආ) (i) එවැනි නම් කිරීමක් කය හැකිය. 0 අාක 4 දරන නාුි ක සාවර්ධන අධිකාි (සාශ ෝධිත) පනශත් 0 වන වුන්තිශය ය උපශල්ඛ්‍නශය ය (0) හා (3) අුවවුන්ති යටශත් ිසිසධ කාර්ය සඳහා ඉඩම් ශකලටසථවකට ශබ ජම ශවන් කිරීම ශහෝ කකාපුත කිරීමටත් ඉිනකිරීම් සහ ඉඩම් සම්බන්ධ පාකන කටයුතු ිනු කිරීමට සහ නඩත්තු කිරීම සම්බන්ධශයන් ශකලන්ශේින හා සීමා පැනමේමටත් නාුි ක සාවර්ධන අධිකාි යට බකය ඇත.

(ii) සහනයක් කබා ිනය ශනලහැකිය.

(ඇ) නුර සාවර්ධන සැකැසථමට ඇතුයත් අශනමාත් ‍රශේ හා

සාසන්දනය කිරීශම් ජ රූමසථසක කන්ද ‍රශේ ය පාි සි ක සාශ ජ කකාපයක් ශකස හඳුනාශුන ඇති බැිසන් මහුාල්ක නාුි ක සාවර්ධන ‍රශේ ය සඳහා වූ සාවර්ධන සැකැසථමට අුවව රූමසථසක කන්ද ‍රශේ ශය ය ‍රධාන කකාප 4ක් ශවන් කර එක් එක් කකාපවකට සුු සු වූ භාිසත සඳහා පමඅක් අවසර කබා ජ ඇත. 020 ජනවාි මාසය තුය නිමාත්මේමට නියමිත සාශ ෝධන ඇතුයත් සැකැසථශම ය ද ශමම කකාප සහ භාිසතය ශපර සැකැසථශම ය පි ිනම ඇතුයත්ව ඇති බැිසන් අවසර කබාශදන භාිසත හැර ඉන් පි බා යර භාිසත සඳහා අවසර කබාිනය ශනාාහැක. එශසේම ශමම රූමසථසක ිසශ ේ ආරක් අ කකාපශයන් ිනයයට 32ක ‍රමාඅයක් පමඅක් සථවාභාිසක සාරක් අ කකාපය ශකස හඳුනාශුන ඇති අතර එම අධිසාශ ජ පාි සි ක කකාපය තුය පවතින ෛජව ිසිසධත්වය හා සථවාභාිසක සුන්දරත්වය ආරක් ා කිරීම උශදසා හඳුනාුත් සාවර්ධන ක්‍රියාකාරකම් සඳහා පමඅක් අුවමැතිය කබා ශදුව කැශේ.

681 682

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු චන්දිම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ුණ කථානායකතුමනි මශේ පයමුවැනි අතුණ ‍ර ථනය ශමයන්.

ුණ රාජය ඇමතිතුමනි රූමසථසක ‍රශේ ශේ රජශේ ඉඩම් තිශබනවා. ුණ කථානායකතුමාත් ඒ බව දන්නවා. ශම් ‍රශේ ශේ එදා රජශේ ඉඩම් ිස ාක ‍රමාඅයක් තිබුඅා. නමුත් ිසිසධ පාර් ථව ඔප්පු ඇතිව ශහෝ නැතිව බකහත්කාරශයන් එම ඉඩම් අත්පත් කරශුන පිනාචිශවකා ශුලඩනැඟිලි හැ ජම නිසා තමන් ශමවැනි පාි සි ක ිසනා යක් ශවන්න ‍රධාන ශහේතුවක් වුශඩු.

ුණ රාජය ඇමතිතුමනි පි සර සාශ ජ කකාපයට ඇතුයත් ශනලවූ තවත් රජයට අන්ති ඉඩම් තිශබනවා. ඒ ඉඩම් ශකලටසථ පි සර සාශ ජ කකාපයට ඇතුයත් කර ශනලුන්ශන් ඇන් කියකාන් මම ිනියන් ිනුටම ිසමසුශ . ඒ ඉඩම් ශකලටසථ සාවර්ධනය කිරීම නවත්වන්න නම් රජය ඒ කර්තවය කය යුතුන්. ශම් තීන්ු ුැනීශම් ජ ‍රශේ ශේ ජනතාවශේ සහ ‍රශේ ශේ මහජන නිශයෝජිතයන්ශේ අදහසථ ිසමසා ශනලබැලීම ශම්කට ශහේතුවක්.

ුණ හර් ද ිනල්වා මන්ත්‍රීතුමා කාකාුම ග්‍රාමය ුැන අද ‍ර ථන කයා. ුාලු ිනසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයමා හැිනයට මා කිව යුතුන් කාකාුම ජනතාවට අත්ශවකා තිශබන්ශන්ත් ඒ ඉරඅම බව. කාකාුම කියන්ශන් පාරම්පි ක ජනතාව ජීවත් වන ුම්මානයක්. ඒ ුම්මානශේ ජීවත් වන ජනතාවශේ ‍ර ථනවකට ිසසඳුමක් ශහලයන්ශන් නැතුව රජය ුැසට් ුැහුවා. ුණ කථානායකතුමනි පි සර සාශ ජ කකාප තිශබන්න ඕනෑ; ඒවා‍හඳුනාුන්න ඕනෑ; ඒවා ආරක් ා කරන්න ඕනෑ. ‍ඒ වාශේම එම ‍රශේ ශේ ජීවත් වන ජනතාවශේ ‍ර ථනත් ිසසඳන්න ඕනෑ.

රූමසථසක ‍රශේ ශේත් වසර ශදිනය ුඅනකට එහා රජශයන් නම් කරපු ‍රශේ වක‍ඔය ිසධියටම මාර්ු ඉින කරකා තිශබනවා. ඒ අනවසර ඉිනකිරීම් ඉවත් කරන්න බකය තිශබන්ශන් නාුි ක සාවර්ධන අධිකාි යට. පයමුශවන්ම කය යුත්ශත් මාර්ුශේ මැද තිශබන ඉිනකිරීම් ිනක ඉවත් කිරීම. ඒක කරන්ශන් නැතුව ුැසට් එකක් ුහකා "සහනයක් කබා ිනය ශනලහැකින්" කි වාම ‍ර ථනය ිසසශඳන්ශන් නැහැ ුණ කථානායකතුමනි.

ුණ රාජය ඇමතිතුමනි මශේ අතුණ ‍ර ථනය ශම්කන්. ජර්ඝ කාකයකට කලින් ුැසට් මාර්ුශයන් නම් කරපු ‍රශේ වක‍මාර්ු පේධතිවක ඉින කරකා තිශබන ශේවල් ඉවත් කරන්න පුුවවන්ද?

ුණ කථානායකතුමනි පාරම්පි කව පැවත ආ පවුල් ිස ාක ‍රමාඅයක් යිනශේ නැහැ. පරම්පරා ුඅනාවක් තිසථශසේ ඉන්න ඒ පවුල් අතශයලසථසට යම් අපහසුතාවක් ඇති ශවකා තිශබනවා. එතැන පාරම්පි ක පවුල් ිනය ුඅනක් නැහැ. පවුල් ශදක තුනක් ඇති. ඒ අයට යම් අපහසුතාවක් ඇති ශවකා තිශබනවා නම් අන්න ඒ අය සම්බන්ධව ශසලයා බකන්න. එක පැත්තකින් පවුකකට ශහෝ ශදකකට තිශබන ‍ර ථනය ිසසඳන අතශර් ආඩුක්ව යටශත් තිශබන අක්කර දහය පහශයලවක් පි සර සාශ ජ කකාපයට ඇතුයත් කශයලත් ඒ සාකල්පයට සහ සාශ ජ කකාපයක් ශකස ආරක් ා කිරීශම් අරමුඅට හානියක් වනවාද කියන එක තමන් මම ඔබතුමාශුන් අහන්ශන්.

ගරු මආචාේය නාලක වගොඩවහේවා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ‍ර ථනය ශකශර ය ඔබතුමාශේ තිශබන සාශ ජභාවය අපි අුය කරනවා.

රූමසථසක ුැන කථා කශයලත් එම ‍රශේ ය පි සර සාශ ජ කකාපයක් ශකස නම් කිරීමට‍ අපි ිනයලුශදනාම එකඟ වනවා.

රූමසථසක කියන්ශන් ෛජව ිසිසධත්වය ඉතා ඉහය මට්ටමින් පවතින කාකාශ තිශබන ඉතා විනනා ‍රශේ යක්. ඉතිහාසශේ "රාම රාවඅා" කථාශ ත් රූමසථසක ුැන සඳහන් වුශඩු එ ය තිශබන ිසශ ේ ත්වය නිසාන්. එ ය තිශබන ඖ ධ වර්ු ඇතුුව සමහර පැයෑින වර්ු කාකාශ ශවන ශකලශහේවත් නැහැ. එය ඉතා සුන්දර පි සරයක්. ඇත්ශතන්ම සමසථත රූමසථසක කඳුවැිනයම සාශ ජ කකාපයක් ව ශයන් නම් කරකා ආරක් ා කරන්න තිබුඅා නම් අපි ශබලශහලම කැමැතින්.

නමුත් ඔබතුමා කියනවා වාශේ කාකයක් තිසථශසේ ජනතාව ඒ පැත්ශත් ජීවත් ශවකා තිශබනවා ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. සාවර්ධන කටයුතු ිනු ශවකා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් වර්තමාන තත්ත්වය පාදක කරශුන තමන් අශප් ඉිනි කටයුතු කරන්න ශවන්ශන්. නාුි ක සාවර්ධන අධිකාි ය ශම් ුැන කාකයක් තිසථශසේම සම්පූර්අ අධයයනයක් කරකා තිශබනවා. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි තමුන්නාන්ශසේත් ඒ ුැන දන්නවා.

රූමසථසක ‍රශේ ය කකාප හතරකට ශවන් කරකා තිශබනවා. ඒ කකාප හතර තුය තිශබනවා සාවර්ධන ‍රවර්ධන කකාපයක්. ශහෝටල් කර්මාන්තය වාශේ ශේවල් එ ය කරන්න පුුවවන්. ඒ ිසධියට කරන්න පුුවවන් ශේවල් කැන්සථතුවක් සඳහන් කරකා තිශබනවා. ඊයඟට තිශබනවා අන්තර් මධය සාවර්ධන කකාපයක්. තුන්වුවව තිශබනවා පාලිත සාවර්ධන කකාපයක්. හතරවැන්න ශකස තමන් සථවාභාිසක සාරක් අ කකාපය තිශබන්ශන්. ශම් ශකලටසථ හතශර ය කරන්න පුුවවන් සාවර්ධන කටයුතු ශවනසථ. සථවාභාිසක සාරක් අ කකාපය ව ශයන් හඳුනාශුන තිශබන්ශන් ඉතාම මාඩා ‍රශේ යක්. ිනයයට 32ක ිසතර ‍රමාඅයක් තමන් එයට ඉතිි ශවකා තිශබන්ශන්. ඒක වැඩි කරන්න පුුවවන් නම් අපි කැමැතින්. නමුත් යථාර්ථය තමන් ඉතිි ‍රශේ වක දැනටමත් සාවර්ධන කටයුතු කර තිශබනවා කියන එක. ඉතින් ඒ ‍රශේ යවත් ආරක් ා කරුන්න තමන් අපි ඒ ුැසට් පත්‍රය හරහා උත්සාහ කරන්ශන්.

ගරු චන්දිම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ුණ කථානායකතුමනි ුණ රාජය ඇමතිතුමාට මා කියපු ශේ ඇහුශන් නැේද දන්ශන් නැහැ. මම ඇහුශ සාශ ින කකාපය හැිනයට නම් කරන්න පුුවවන් රජශේ ඉඩම් අක්කර 2ක් ,ක් තව තිශබනවා අන්න ඒ ඉඩම් ිනක එකතු කරුන්න හැකියාවක් නැහැ කියන්ශන් ඇන් කියකාන්.

ගරු මආචාේය නාලක වගොඩවහේවා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මම කි වා ඉතිි ුැසට් පත්‍රය ඉිනි ශේ ජ අප නිමාත් කරනවා කියකා. එතශකලට ඔබතුමා ඔය කියන සමහර කණ ණු කාරඅා සහ එම ‍රශේ අඩාගු ශවනවා. ඔබතුමා කථා කරන්ශන් කලින් නිමාත් කරපු ුැසට් පත්‍රශේ සඳහන් ‍රශේ ුැන. නමුත් ඒක අවකාගු ශවකා එන අලුත් ුැසට් පත්‍රයක් තමන් අපි දැන් නිමාත් කරන්ශන්?

ගරු චන්දිම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) එය නිමාත් කිරීශම් ජ කණ අාකර ශම් කාරඅා පිළිබඳ අවධානය ශයලමු කරන්න. ුණ කථානායකතුමනි අශප් ිම්පික රඅවක මැතිතුමා එක්සත් ජනතා නිදහසථ සන්ධාන ආඩුක්ව යටශත් පි සර ඇමතිවරයා ව ශයන් යටපු කාකශේ අපි ආරම්භ කයා "ශසලබා ශකත" මධයසථථානයක්. නමුත් ඒ මධයසථථානය ආරම්භ කයා ිසතරන් එය එතැනටම සීමා වුඅා. ඉතින් මම ිස ථවාස කරනවා ශම් ුැසට් ුහකා තීන්ු ුන්නවා වාශේම ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක ිසය යුතුන් කියකා. ුණ ිම්පික රඅවක යටපු

683 684

2021 ජනවාි

අමාතයතුමනි ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් ශවන්න ඇති ඒක පටන්ුත්ශත් 02 2 වර් ශේ ජ. ඒ මධයසථථානය හා සම්බන්ධ අරමුණුත් ඉිනි යට ශුන යන්න හැකියාව තිශබනවාද කියකා දැනුන්න කැමැතින්.

ගරු මආචාේය නාලක වගොඩවහේවා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ුණ මන්ත්‍රීතුමනි හැකියාවක් තිශබනවා. පසුියය රජය කාකශේ ඊට ශපර පටන්ුත් වයාපෘති ශේ පාකන ශහේතු ශහෝ ශවනත් ශමලනවා ශහෝ ශහේතු නිසා සමහර ශවකාවට අතහැර දාකා තිබුඅාට අපි එශහම කරන්ශන් නැහැ. පසුියය රජය යම්කිින ශහලඳ වැඩක් කර තිශබනවා නම් ඒක ඉිනි යට ශුන යන්න අප හැම ිසටම ූ දානම්. ශේ පාකන ශහේතු මත අපි ඒවා අතහැර දාන්ශන් නැහැ.

ුාල්ක නුරය ුැන කථා කශයලත් ඔබතුමා කී ශේවල් සහ තවත් ශබලශහෝ ශේවල් ද ඇතුයත්ව ිස ාක සාවර්ධන වැඩසටහනක් ශම් ශවකාශ ුාල්ක නුරශේ ක්‍රියාත්මක ශවමින් තිශබනවා. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි පසුියය දවසථවක ඔබතුමාත් මාත් එක්ක ිය යල්කා ුාල්ශල් ජනතාව සමඟ ඇිසදකා ශම් කටයුතු ුැන ශසලයා බැලුවා.

ුාල්ක නුරය උපාය මාර්ියක ව ශයන් වැදුත් නුරයක් ිසධියට හඳුනාශුන තිශබන නිසා ශකෝක බැාමා අය ආධාර ඇතිව ක්‍රියාත්මක වන වැඩ පිළිශවයට අමතරව නාුි ක සාවර්ධන අධිකාි ශයුවත් වයාපෘති ුඅනාවක් ආරම්භ කිරීමට නියමිතන්. ඒවාශේ ‍රතිඵක ජනතාවට කබාුන්න පුුවවන්. ශම් වයාපෘතිවලින් සමහර ඒවා පසුියය රජය පටන්ුත් ඒවා ශවන්න පුුවවන්. එශහම නැත්නම් ඊට කලින් අශප් රජයකින් පටන්ුත් ඒවා ශවන්නත් පුුවවන්. ඒ ශමලනවා වුඅත් කිිනශදයක් අත් හි න්ශන් නැතිව ුාල්කට අව ය ිනයල්ක කිරීමට අප ූ දානම්.

ගරු චන්දිම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ුණ රාජය ඇමතිතුමාශුන් තවත් එක කාරඅයක් පිළිබඳ පැහැිනලි කරවාුන්න අවසථථාවක් ශදන්න පුුවවන්ද ුණ කථානායකතුමනි?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ ින්ිනම මේරක්ශකලඩි මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාශේ අතුණ ‍ර ථන ශදකම අහකා ඉවරන්.

ගරු චන්දිම වීරක්වකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ුණ කථානායකතුමනි පැහැිනලි කරුැනීමක්.

රූමසථසකට අයත් දර් නීයම ඉඩම් ශකලටසක ශ්‍රී කාකා වරාය අධිකාි ය වැට ුහශුන තිශබනවා. එය වරායට අදාය ‍රශේ යක් ශනලශවන්. ඒ යන්දා ඒ ශකලටසත් සාශ ින කකාපයක් හැිනයට නම් කරකා නාුි ක සාවර්ධන අධිකාි යට ශහෝ පි සර අමාතයාා යට ශවන් කරුත්ශතලත් වඩාත් යහපතක් ශවනවා. වැටක් ුහකා දැල් ුහකා ඒ ‍රශේ ය ශවන් කරකා තිශබන එශකන් ‍රශේ ශේ දර් නීයභාවයට ිස ාක හානියක් ශවකා තිශබනවා. ඒ ුැනත් අවධානය ශයලමු කරන්න කියා ඉල්කා ිනිනනවා. ඒ වාශේම මා ඔබතුමාශුන් ඉල්කා ිනිනනවා අලුත් ුැසට් එක ුහන්න කලින්

‍රශේ ශේ ජනතාවශේත් ‍රශේ ශේ මහජන නිශයෝජිතයන්ශේත් අදහසථ ිසමසන්න කියකා. එශසේ ශනලකිරීම තුය තමන් ශම් තත්ත්වය ඇති ශවකා තිශබන්ශන්.

ඒ වාශේම මාර්ු පේධතිය තුය අනවසරශයන් හදකා තිශබන ශේවල් ඉවත් කරකා මාර්ුය පි හරඅය කරන්න ජනතාවට අවකා කබාශදන්න කියාත් ඉල්කා ිනිනනවා.

ගරු මආචාේය නාලක වගොඩවහේවා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ඔබතුමා කියූ කාරඅා අපි සැකකිල්කට ුන්නවා ුණ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 2 -,,6/0202- ( ) ුණ අශ ෝක් අශේිනාහ මහතා.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ුණ කථානායකතුමනි මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගරු වජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ුණ කථානායකතුමනි ජක සම්පාදන අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ජම සඳහා මාසයක කාකයක් ඉල්කා ිනිනනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

‍ර ථන අාක , -009/0202- ( ) ුණ ශමලහමඩ් මුසම්මිල් මහතා.

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ුණ කථානායකතුමනි ුණ ශමලහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා ශවුවශවන් මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ුණ කථානායකතුමනි ඒ ‍ර ථනය වැිසලි කර්මාන්ත අමාතයාා යට අදාය ‍ර ථනයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ඒ දැුවවත් කිරීම කයා. ශම් ‍ර ථනය අදාය අමාතයාා යට ශයලමු කරන ශකස ඉල්කා ිනිනනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනනට නියමිත කටයුතු.

685 686

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ුණ කථානායකතුමනි ඊට කලින් මට අවසථථාවක් ශදන්න.

පසුියය පාර්ලිශම්න්තු සතිශේ මා සථථාවර නිශයෝු 09 (0) යටශත් ‍ර ථනයක් ිසමසුවා 02 අ.ශපල.ස. (උසසථ ශපය) ිසභාුය ලියන කද දණ වන් ිස ථවිසදයාකවකට බඳවාුැනීම සම්බන්ධශයන් ඇති මේ තිශබන ුැටලුව පිළිබඳ. ඊශේ පක් නායක රැසථමේශම් ජ ුණ ජී.එල්. ම ි සථ අමාතයතුමා හමු වූ ශවකාශ ජත් එතුමා මට ‍රකා කයා අද එයට පිළිතුරක් කබාශදන බවත් ිසශ ේ ශයන් ිනසුන් ,22කට 622කට ආසන්න දණ වන් පිි සක් වැඩිපුර ඇතුයත් කරුත හැකි බවත්.

ඒ අුවව අද එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ ජ ‍රකා යක් කරන බව දන්වා ිනිනයා. නමුත් මට කැබී තිශබන ශතලරතුණ අුවව එතුමා නිශරෝධායනයට කක් ශවකා ිනිනනවා. ඒ කියන්ශන් එතුමා එන්න තවත් සති ශදකකට වැඩි කාකයක් යනවා කියන එකන්. ඉතින් පාර්ලිශම්න්තුශ සභානායකතුමාට ශහෝ රාජය ඇමතිතුමා හැිනයට කටයුතු කරන සුිනල් ශ‍රේමජයන්ත මැතිතුමාට ශහෝ ශහට ිනනශේින ශහෝ ඒ පිළිබඳ පිළිතුරක් කබා ශදන්න බැි ද කියන ‍ර ථනය තමන් මට ිසමසන්න තිශබන්ශන් ුණ කථානායකතුමනි.

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා මවිවේශ් අමාතය සහ පාේලිවේන්ුරවේ සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ුණ කථානායකතුමනි අුවර මාමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා අහන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශ සථථාවර නිශයෝු 09 (0) යටශත් කලින් දවසක අහපු ‍ර ථනයක් ුැනන්. ඒකට ුණ ජී.එල්. ම ි සථ ඇමතිතුමා උත්තර ජකා වැඩි ිසසථතර සපයන්න කල් ුත්තා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අදන් පිළිතුර ශදනවා කි ශ . ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා අසනීපශයන් ිනිනන්ශන්. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා ශහට ිනනශේ ජ බැි වුශඅලත් ඊට පසුව පාර්ලිශම්න්තුව රැසථවන පයමුවන ිනනශේ ජ ඔබතුමාට පිළිතුර කබා ශදන්න කටයුතු කරන්නම්.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා මවිරුේධා පාේශ්නවවේ නායකුරමා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ ිසපක් නායකතුමනි ඔබතුමාශේ රීති ‍ර ථනය ශමලකක්ද? ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුණ කථානායකතුමනි මා ශම් අවසථථාව ඔබතුමාශුන් ඉල්කා ිනිනනවා ිසශ ේ ශයන්ම රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු වර‍රසාද සම්බන්ධශයන් කණ ණු කි යපයක් මතු

කරන්න. ියය සතිශේ අපට දැනුන්න කැබුඅා අධිකරඅයට අපහාස කිරීශම් ශිෝදනාව සම්බන්ධශයන් ශරේ ථඨාධිකරඅය රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ිනර දඬුවමක් තීන්ු කර තිශබනවාය කියන කාරඅාව පිළිබඳ. ඒ තීන්ු වත් සමඟම මැතිවරඅ ශකලමිසශම් සභාපතිවරයා ශබලශහලම පැහැිනලි ‍රකා යක් කයා රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු අසුන මාස හයක කාකයකට පසුව යසථ වන බව. එතුමාශේ ‍රකා ශයන් ුමය වන්ශන් මාස හයක් යන ශතක් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු අසුන ඒ ආකාරශයන්ම පැවශතනවා කියන කාරඅාවන්. අපි ඒ කාරඅාව සම්බන්ධශයන් නීති උපශදසථ කබාශුන තිශබනවා. ිසශ ේ ශයන්ම ආඩුක්‍රම වයවසථථාවට අුවව රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු අසුන කිිනම අවසථථාවක යසථ ශනලවන බව අපි පැහැිනලිවම ‍රකා කරනවා.

ිසශ ේ ශයන්ම ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 66වන වයවසථථාව වන වයවසථථාව වන වයවසථථාව 2,වන වයවසථථාව යන වයවසථථා හතර ිනහා බකන ශකලට ශබලශහලම පැහැිනලිව කියන්නට ඕනෑ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට එතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු අසුන කිිනම ආකාරයකින් අ යමි වන්ශන් නැහැ කියකා. නමුත් ිසශ ේ ශයන්ම මා ශම් කාරඅය කියන්න කැමැතින්. මැතිවරඅ ශකලමිසම මාස 6කට පසුව එතුමාශේ අසුන යසථ වන බව කි වත් -මැතිවරඅ ශකලමිසම ඒ ආකාරයට කි වත්- අපි ශබලශහලම පැහැිනලිව කියන්න කැමැතින් එශසේ ක්‍රියාත්මක වුවශහලත් ඊට ිසණ ේධව ුත යුතු ිනයලු ෛනතික ‍රජාතන්ත්‍රවාින ක්‍රියාදාමය ුන්නට අප ූ දානම් බව.

ුණ කථානායකතුමනි මැතිවරඅ ශකලමිසශම් සථථාවරය එය මේ තිබිය ජත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවණ න්ශේ වර‍රසාද ආරක් ා කරන්නට බැඳී ිනිනන පුේුකයමා වන ඔබතුමා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා අද ශම් ුණ සභාවට කැඳවූශේ නැත්ශත් ඇන් කියන ‍ර ථනය මම ඔබතුමාශුන් අහන්න කැමැතින්. ඒ වාශේම මම පැහැිනලිව කියන්නට ඕනෑ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ජනතාවාින ජන යතකාමි ශහලර ශබලණ වාිා නැති අවාක ශේ පාකන ිි තයක් බව. එතුමා මානව යතවාිනශයක් ශපලු ජනතාවට ආදරය කරන පුේුකශයක්. එතුමාශේ ිනරුතමේමත් සමඟ ශම් රශට් ජනතාවශේ ‍රතිිාරය ජාති ආුම් මාක මක පන්ති පක් ශුෝත්‍ර ශදදශයන් ශතලරව හැශමෝටම ශත්ශරනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ශම් කාරඅාව කියන ශකලට -රූප රාමුවලින් ශනලශපන්වූවත්- ‍රතිපක් කඩුඩායම යනා ශවනවා. ඒකත් රශට් ජනතාව දැනුත යුතුන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යනහ යනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුණ කථානායකතුමනි ශකශසේ ශවතත් මම ඔබතුමාශුන් අහන්න කැමැතින් ඔබතුමා මානව යතවාින රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා අද පාර්ලිශම්න්තුවට කැඳවූශේ නැත්ශත් මාමන පදනමක් යටශත්ද කියකා. ඒ ුැන පැහැිනලි කිරීමක් අපි බකාශපලශරලත්තු ශවනවා.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, may I speak?

687 688

2021 ජනවාි

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran? ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

Without taking too much time, Sir and without going into any debate, I want to just flag one or two issues concerning the responsibility of Parliament in this regard. But before I do that, I am bound, by law and tradition, to disclose my interest in the matter. - I am the Counsel who appeared for the Hon. Ranjan Ramanayake in the Supreme Court. I was privileged to appear for a clean, honest politician in Court and I am proud of that. Nevertheless, he has been convicted and sentenced. The sentence of four years' rigorous imprisonment is unprecedented and exceptionally severe.

Parliament has a responsibility in this regard because we have not enacted a law for contempt of court. This has an implication to the Article in the Constitution that the Hon. Leader of the Opposition just mentioned because it states “for an offence for which the prescribed punishment is two years or more”. There is nothing prescribed in the law because for long, Parliament has failed to enact a legislation for contempt of court. Although there have been in the public realm a lot of instances where even drafts have been made, we have not done that. That is one. By failing to do that, it has been like a freedom of the wild ass; anything can be given as a sentence and that is not a good thing.

I do not want to go into the merits of the case or anything like that, but in this case, Parliament has to take steps to enact a law. English Law is supposed to be the substantive law because we do not have a statute law now. In English Law itself, scandalizing the court is no longer an offence of contempt of court. Unfortunately, the Court disregarded that and has misdirected itself. That is my position. Therefore, I want to bring to your notice that serious lacuna in the law with regard to a statute for contempt of court, which has resulted in this unprecedented injustice to an honest Member of Parliament.

Thank you. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුණ කථානායකතුමනි ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මැතිතුමාශේ නක්ශ ජ ඇපැල් අධිකරඅය පැහැිනලිව කි ශ ශමලකක්ද? එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ වාඩි කරමේම ඔබතුමාට අන්ති කාර්යයක් කි වා. ඒකට කිිනම අධිකරඅයකට මැිනහත් ශවන්න බැහැ. යම්කිින ශකශනමා පාර්ලිශම්න්තුශ වාඩි කරවනවා කියන එක ඔබතුමාට අන්ති ශදයක්. අධිකරඅයටවත් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවටවත් ඒකට මැිනහත් ශවන්න බැහැ. යටපු කථානායක ුණ අුවර බඩුඩාරනායක මහත්මයා ු න් තීන්ු ව මඟින්‍පැහැිනලිවම කි වා පාර්ලිශම්න්තුශ කටයුතුවකට කිිනම අධිකරඅයකට මැිනහත්

ශවන්න බැහැ කියකා. ුණ ිමල් රාජපක් මැතිතුමා කථානායකවරයා හැිනයට ිනින කාකශේ අධිකරඅය තීන්ු වක් ු න්නා; ය රාණි බඩුඩාරනායක මහත්මියට එශර ය ශදෝ ාිනශයෝු ශයෝජනාව ිසභාු‍ කරන එක නවත්වන්න කි වා. නමුත් එතුමා එය නැවැත්වූශේ නැහැ; ඒ කටයුත්ත ිනුටම කරශුන ියයා. ුණ කථානායකතුමනි ඉතින් ශම් කටයුත්ත කිරීමට ඔබතුමාට තමන් අන්තිය තිශබන්ශන්. ඔබතුමා ‍රකා යක් කරකා තිශබනවා මම දැක්කා "නීතිපති සහ අධිකරඅය කි ශවලත් මම එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශේනවා" කියකා. ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශේන්න හදන ශකලට නීතිපතිතුමා ඔබතුමාට කි වා "ශේන්න එපා" කියකා. ඔබතුමාට කි වා එතුමා ශේන්න එපා කියකා. නමුත් ඔබතුමා ඒක ුඅන් ුත්ශත් නැහැ. ඒ බව පය වන වාර්තාවකින් ශකලටසක් මා කියවන්නම්. ශම ය සඳහන් ශවනවා "Attorney-General Dappula De Livera said Premalal Jayasekara who was elected to Parliament and is currently on death row is unsuitable to be seated in Parliament ..." කියා.

ඔබතුමා ුඅන් ුත්ශත් නැහැ ඒක! ඔබතුමා එය ුඅන් ුත්ශත් නැහැ. ඒ පැත්ශතන් ම බකා මම කියනවා ඒ අන්තිය තිශබන්ශන් ඔබතුමාට ිසතරන් කියා. ඒ අන්තිය යටශත් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශකශර් අවධානය ශයලමු කරකා එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශුන්වන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා ුණ කථානායකතුමනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ුණ කථානායකතුමනි අශප් කක් ථමන් කිි ඇල්ක ිසපක් ශේ ‍රධාන සාිසධායකතුමා කිනන්ද දන්ශන් නැහැ ශම්වා කථා කරන්ශන්. ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශුන ඒම පිළිබඳ අද එතුමා කථානායකතුමා ඇුයීමට කක් කරනවා; ඔබතුමාශේ ශහලඳ කියනවා; ඒ ිසධියම ශම ය ජත් අුවුමනය කරන්න කියනවා. එශහම කියන කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමන්කා තමන් -ශමතුමන්කාම තමන්- ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශුන ආවාම ඒ කාරඅය වැරැිනන් කියකා කථානායකතුමාට ඉතා පහත් ිසධියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කශයේ. [බාධා කිරීමක්] ශපලඩ්ඩක් ඉන්න. කකබක නැතිව අහුන්න ශකෝ ශම්ක. අපිත් අහශුන යිනයා ශන්. ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමා කරපු ශේ නීති ිසශරෝධින් අරකන් ශම්කන් කියකා එදා කෑ ුැහුවා. ඔබතුමා එදා හැන්සාඩ් වාර්තාව අරශුන බකන්න ඔබතුමාට කථා කරපු ආකාරය. ඒ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමා. අශනක් ශකනා අශප් සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා තමන් උසාිසශේ ඉන්න දක් ම ජනාධිපති නීතිඥතුමා. අර අ යාසක රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට නක්ව දාන්න කියකා යශර් යවපු නීතිඥතුමා- [බාධා කිරීම්] ශවන ශකශනමා ශම් නක්වට කථා කයා නම් අද රන්ජන් රාමනායක එළිශේ. ඔබතුමාට පුුවවන් වුඅාද එතුමා 'ඇතුයට' ියය දවශසේ උසාිසයට යන්න? අක් ුඅශන් රන්ජන් රාමනායක ඇතුයට දමපු දවශසේ එතුමා උසාිසශේත් නැහැ. එක්ශකශනක්වත් ියශේ නැහැ. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවණ න් එක් ශකශනක්වත් ියශේ නැහැ. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා තනි වුඅා. එදා ඒ ශවකාශ ‍‍ කථා කරන්න නීතිඥශයක් යිනශේ නැහැ. ුණ කථානායකතුමනි අපි ඔබතුමාශුන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ජාතික සමිය බකශ ුය රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ශවුවශවන් ශමශසේ ශපනී ිනිනන එක සාධාරඅන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එශහම පක් යක් නැහැ.

689 690

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ශසේකාශේ බකශ ුය- [බාධා කිරීම්] එශහම පක් යක් නැහැ ශන්. ශහලඳන් තමුන්නාන්ශසේකාශේ- [බාධා කිරීම්] අන්න අශප් ශල්කම්තුමා නම කි වා. එශහම එකමාත් නැහැ. එශක් සමියයක් නැහැ. පාඨලී ිම්පික රඅවක මැතිතුමාන් සජිත් ශ‍රේමදාස මැතිතුමාන් සමඟි ද කියන්න ශකෝ. ඒක ශේරාුන්න ශකෝ ඉසථසර ශවකා. සමිය බකශ ුශේ ඒ සමියය ඉසථසර ශවකා ශේරාුන්න ශකෝ. තමුන්නාන්ශසේකා සමිය බකශ ුය ුැන කථා කරන්ශන්- [බාධා කිරීම්] මම ඉන්ශන් ඔබතුමාශේ පැත්ශත්. මම ඉන්ශන් ිම්පික රඅවක යටපු ඇමතිතුමාශේ පැත්ශත්. මා ඉන්ශන් ිම්පික රඅවක යටපු ඇමතිතුමා නායකයා වනකල්. ුණ මන්ත්‍රීතුමා මම ඉන්ශන් ඔබතුමාශේ පැත්ශත්. [බාධා කිරීමක්] හි හි . Thank you. ුණ මන්ත්‍රීවණ නි මා ඔබතුමන්කාට කියන්ශන් ශම්කන්. ුණ කථානායකතුමනි රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා බන්ධනාුාරුත මේම ුැන අපි ිනයලුශදනා හදවතින් කනුාටු වනවා. මම එතුමාට ිසණ ේධව නක් ශදකක් දාකා තිශබනවා. මම කබන සතිශේ motions ශදකක් දාකා ඒ නක් ශදක අන්න් කරුන්නවා. මම කලිුවත්‍ඒක කි වා; දවසක් පාර්ලිශම්න්තුශ ජත් ඒක කි වා. මම ඒක කරනවා. ශමලකද මශේ නක් ශදක කථා කශයලත් එතුමා තව අවුණ ු 4කට යශර් යන නිසා.

ඔබතුමන්කා එතුමා ශවුවශවන් ශපනී ිනිනන එක සාධාරඅන්. ශමලකද එතුමා කශයේ තමුන්නාන්ශසේකාශේ ශකලන්ත්‍රාත් එක. සජිත් ශ‍රේමදාස මන්ත්‍රීතුමා කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමා ිම්පික රඅවක මන්ත්‍රීතුමා ඇතුුව තමුන්නාන්ශසේකා කවුණ ත් දන්ශන් නැේද එතුමා කරශුන ියය වැඩ පිළිශවය ුැන? පාඨලී ිම්පික රඅවක මැතිතුමනි එදා උසාිසශයන් එළියට එන ශකලටත් "මුන් ශහලණ " කියකා එතුමා කි වා ශන්. අක්ම ුඅශන් ඒ ශවකාශ වත් ශුෞරවයක් තිබුඅාද? උසාිසශයන් එළියට එනශකලටත් මහාධිකරඅයට "ශහලණ " කියකා බැඅකා- [බාධා කිරීමක්]ඔබතුමන්කා ශම් ුැන ිනකක් යතන්න. මන්ත්‍රීවණ න්ශේ වර‍රසාද ශවුවශවන් අපි ඔක්ශකලම යටුනිමු. හැබැන් ශම්ක අධිකරඅය- [බාධා කිරීමක්] මතක තියාුන්න ිසනිසුණ වණ න්ට කථා කරකා එතුමා ඇති කරුත්තු ‍ර ථනයක් ශම්ක. ශමය ශවන ‍ර ථනයක් වාශේ ශනලශවන්. සමසථත එක්සත් ජාතික පක් ය ශවුවශවන් තමන් එතුමා යශර් ියශේ. ඔබතුමන්කාශේ ශකලන්ත්‍රාත් එකන් ඒ කශයේ. අපට නක් දාන්න කි වා අප යශර් යවන්න කි වා. ඒ මුවසථසයා -ඒ අ යාසකයා- ඔබතුමන්කාශේ ශකලන්ත්‍රාත් එකක් කශයේ. ඒ නිසා එතුමා ශවුවශවන් තමුන්නාන්ශසේකා කථා කරන එක සාධාරඅන්. හැබැන් ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුුවව දඬුවම් නියම වූ මන්ත්‍රීතුමන්කා පාර්ලිශම්න්තුවට ආශ ශකලශහලමද? මතක තියාුන්න ඒ ඔක්ශකලටම මහාධිකරඅයන් නක් තීන්ු ජ තිබුශඩු. එතශකලට ඒ ශුලල්ශකෝ අිනයාිනා ඉිනි පත් කයා. ඒ ශුලල්ශකෝ appeal කයා. හැබැන් ශම්ක ශරේ ථඨාධිකරඅය ුත් තීන්ු වක් ුණ කථානායකතුමනි. ශම්ක ශරේ ථඨාධිකරඅය ුත් තීන්ු වක්! නීතිපතිතුමා ශම් පිළිබඳ පැහැිනලි කිරීමක් කරකා තිශබනවා.

රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශුන ඒම පිළිබඳ අශප් කිින ‍ර ථනයක් නැහැ. ශකලිසඩ්- නැත්නම් මම ශහට අනිේදා එතුමා බකන්න යන්නත් බකාශපලශරලත්තුශවන් ඉන්නවා. මම ඇහුවාම බන්ධනාුාරශයන් යන්න ශදන්ශන් නැහැ කි වා. එශහම නැත්නම් මම එතුමා බකන්නත් යනවා. අපි ඇත්තටම කනුාටු ශවනවා. ශමය රන්ජන් රාමනායක ශනලශවන් සමසථත එක්සත් ජාතික පක් ශේ කැබිනට් මඩුඩකය ුත් තීන්ු වක්- [බාධා කිරීමක්] පසුියය කාකශේ පැවැති ශේ පාකන පළිුැනීම් කමිටුව -රනිල් ිස‍රමිනාහ මහත්මයාශේ කමිටුව- දඬුවම්‍ ජපු අයශේ නම් ිනක ඔක්ශකලම ඊශේ කැබිනට් එකට ආවා.

ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමා ශම්ක මතක තියාුන්න. ශම්ක ශරේ ථඨාධිකරඅය ුත් තීන්ු වක්. ඒ නීති ිනයල්ක සැකකිල්කට අරශුන ඔබතුමා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා.

ගරු වප්‍රේමලාල් ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பிசரைலொல் யசசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ුණ කථානායකතුමනි මශේ නම කියැවුඅා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. ගරු වප්‍රේමලාල් ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பிசரைலொல் யசசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ුණ කථානායකතුමනි මශේ නම කියැවුඅා. මා ිසශ ේ ශයන් කාරඅයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මට මහාධිකරඅශයන් දඬුවමක් කබා ු න්නා. ඒ අවසථථාශ අශප් මන්ත්‍රීවරයමාට ඒ ශවකාශ යටපු අධිකරඅ ඇමතිතුමිය

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කියා තිශබනවා "ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර ඒ සථථානශේ යිනශේත් නැහැ. හැබැන් මම ඕකා එල්ලුම් ුසථ යවනවා" කියකා. මා ඒ මන්ත්‍රීවරයාශේ නම කියන එක හි නැහැ. තවත් ශකශනමා එක්ක -අශප් ආයතනයක සභාපතිවරශයමා එක්ක- කියකා තිබුඅා "මම ඕකාව එල්ලුම් ුසථ යවනවා" කියකා. ඒ වාශේ ශේ පාකන පළිුැනීමකට ශමය කරපු නිසා මට යන්න අිනයාිනාධිකරඅය තිශබනවා; ශරේ ථඨාධිකරඅය තිශබනවා. හැබැන් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට ශම් දඬුවම කබා ු න්ශන් ශරේ ථඨාධිකරඅය. එතුමාට එතැනින් එහාට යන්න තැනක් නැති නිසා තමන් ශම් ‍ර ථනය පැන නැඟිකා තිශබන්ශන්. නමුත් මශේ හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා මම නිර්ශදෝෂින් කියකා. ශමය ශේ පාකන පළිුැනීමක්. සතය කවදා ශහෝ ජය ුන්නවා කියන එක මම ශම් අවසථථාශ ජ ිසශ ේ ශයන්ම මතක් කරනවා. ශබලශහලම සථතුතින්.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මග්‍රාමීය ය මාේග හා අවවශ්ේෂ යටිතල පහසුකේ රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ුණ කථානායකතුමනි 0202 සැප්තැම්බර් මස 2 වැනි ිනන ිසපක් ශේ ‍රධාන සාිසධායක කක් ථමන් කිි ඇල්ක මැතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ මතු කරපු කාරඅාවක් පිළිබඳ මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයලමු කරන්න කැමැතින්. එිනන හැන්සාඩ් වාර්තාශ 2 තීණ ශ එතුමා ශමශසේ සඳහන් කර තිශබනවා.

"ුණ කථානායකතුමනි අශප් රශට් ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ වැනි වයවසථථාශ සඳහන් ශවනවා ුවසුු සුකම්වකට භාජන වූ ශකශනමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය ඉශේම අ යමි ශවනවා. කාටවත් ශපන්වන්න අව යතාවක් නැහැ එය අ යමි ශවකා කියකා. මහාධිකරඅශයන් තීන්ු වක් ු න් වහාම එය අශහෝින ශවනවා. ..."

ඊට පසුව එතුමා තවු රටත් සඳහන් කර තිශබනවා

"....ඒ කියන්ශන් අනිවාර්යශයන්ම ආසනය අ යමි වනවා මා ඉතාම ශුෞවරශයන් කියනවා ඒ පිළිබඳව ුණ කථානායකතුමාටත් තීන්ු වක් ුන්න බැහැ....''

එදා එශහම කියපු කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමා මාස තුනකට පසුව අද කියන්ශන් ශමලකක්ද? මම යතන ිසධියට එතුමා එදා කියපු ශේ අද අමතක ශවකා. ුණ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමනි මාස තුනකට කලින් ඔබතුමා කියකා තිශබනවා "කථානායකතුමාටත් තීන්ු වක් ුන්න බැහැ" කියකා.

691 692

2021 ජනවාි

ඊයඟට රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට දඬුවම් කරකා තිශබන්ශන් ශරේ ථඨාධිකරඅයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධශයන්; ිසනි ථියකාරවණ න්ට අපහාස කිරීම සම්බන්ධශයන්. ශම් රශට් සමසථත ිසධායකයට අපහාස කයා. ිසධායකයට අපහාස කයා; වයවසථථාදායකයට අපහාස කයා; අධිකරඅයට අපහාස කයා. කථාවක් තිශබනවා ශන් "ශකලට්ශටෝණ වා හැම ුහටම ශකලට ශකලටා ිය යන් ශකශසල් ුහට ශකලටපු දාට ශහලට පැටශකනවා" කියකා. ඒ වාශේම උසාිසයට අපහාස කරපු නිසා තමන් එතුමාට දඬුවම් කැබිකා තිශබන්ශන්. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාට පුුවවන් ශන් ශම් නීතිය ුැන කියන්න. එතුමා ශරේ ථඨාධිකරඅයට එය ශපන්වන්න තිබුඅා ශන්. එතුමා එදා ශරේ ථඨාධිකරඅයට ිය යල්කාත් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේකා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවණ න් හැිනයට තමුන්නාන්ශසේකාශේ වර‍රසාද උපශයෝිය කරශුන අධිකරඅය හෑල්ලුවට කක් කරන්න එපා කියන එක ඉතාම පැහැිනලිව කියනවා. වර‍රසාදවකට මුවා ශවකා ශරේ ථඨාධිකරඅයට අපහාස කරන්න එපා කියකා මම ඉතාම ශුෞරවශයන් ඉල්කා ිනිනනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ හි න් ‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ුණ කථානායකතුමනි ශම් අවසථථාශ අශප් ම යන්දානන්ද අලුත්ුමශේ මැතිතුමා ඉතාම වැදුත් කථාවක් කි වා. ඒ තමන් ඊශේ දවශසේ කැබිනට් එකට ඉිනි පත් කරපු 'ශේ පාකන පළිුැනීම් යන් කියන' නක් සම්බන්ධව. ශම් ශරේ ථඨාධිකරඅය ුැන කථා කරන්ශන්. රටක් කරන සථථර තුනක් තිශබනවා. එනම් ිසධායකය වයවසථථාදායකය සහ අධිකරඅය. එතශකලට ශේ පාකන පළිුැනීම් කියකා කැබිනට් එශකන් අවසරයක් අරශුන ශම් නක් ිනක අන්න් කරන්න කියකා උසාිසයට කියන්ශන් ශකලශහලමද? එශහම ශකලශහලමද- [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ුණ කථානායකතුමනි ශේ පාකන පළිුැනීම් සම්බන්ධශයන් ශකලමිසමක් පත් කරකා එළිශයන් තීන්ු අරශුන කැබිනට් එශකන් approve කරපු පළියට ඒ නක් ිනක අන්න් කරන්න අධිකරඅයට පුුවවන්ද? එශහම නීතියක් ශකලශහේද තිශබන්ශන්? [බාධා කිරීමක්] ුණ කථානායකතුමනි ශම් මශේ අවසථථාව. ශම් මශේ අවසථථාව. මම කියන්ශන් බයකා මල්ශකන් එළියට පණින සීන් එකක් තිශබන්ශන්. ශමවැනි නක් 022ක් තිශබනවා. ුණ කථානායකතුමනි දැන් එතුමන්කා කියනවා කිිනම ිසධියකින් බකපෑම් කරන්න බැහැ කියකා. ශම්ක බකපෑමක් නැත්නම් ශමලකක්ද? ශේ පාකන පළිුැනීම් සම්බන්ධශයන් ශකලමිසමක් එළිශයන් පත් කරකා ඒශක් නක් අහනවා. දැන් අපටත් කි වා උසාිසයට අපහාස කයා කියකා. එයට ශමලකක්ද නමක් කි වා කියකා. ුණ කථානායකතුමනි අධිකරඅය ිසධායකය වයවසථථාදායකය කියන්ශන් අශප් රට පාකනය කරන මාලුුව තුන. ඒ මාලුුව තුශනන් එක මාලුනකට බැහැ අශනක් මාලුනට කියන්න ශම්ක කරන්න කියකා. Checks and balances තිශබන්න ඕනෑ. ඒකටන් ශම් මාලුුව තුන තිශබන්ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ශබලශහලම ආදරය කරන මශේ මිත්‍ර හි න් ‍රනාන්ු ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මම කිිනම ශ කාවක කි ශ නැහැ නක් ඉවත් කර ුන්න කැබිනට් මඩුඩකයට ප්‍රිකාවක් දැම්මා කියකා. වරදක් කරන්න එපා. මම කියපු එක ඔබතුමා වැරැිනයට යතුවා නම් මම එය නිවැරින කරන්නම්. ම යන්දානන්දට ිසණ ේධව ඔබතුමන්කා දමපු නක් තුනක් තිශබනවා. අපි උසාිසයට යනවා. මට ශහටත් නක්වක් තිශබනවා. අපි උසාිසශේ එක නක්වක්වත් අන්න් කර ුන්ශන්

නැහැ. අපි ශම් නක්වකට යනවා. මට ඔබතුමන්කා ිසශ ේ අධිකරඅශේ නක් දමකා තිශබනවා. මම ඒවාට යනවා. අපි ඒවා withdraw කර ුන්ශන් නැහැ; අපි අඬන්ශන්ත් නැහැ. අපි ිය යන් නක්වකට මුහුඅ ශදනවා. අපි ඔබතුමන්කාට කියන්ශන් ශම්කන්. ඔබතුමන්කාශේ දූ අ ිසශරෝධි කමිටුව ිසිනන් රාජය මුදල් අයථා ශකස පි හරඅය කිරීමක් පිළිබඳව තමන් කැබිනට් මඩුඩකයට ප්‍රිකාවක් ආශ . ඒකට යන්න කෑසථති ශවන්න මශු අප්පකා ිනක.‍දත කට මැදශුන ඒකට ශහලඳට කෑසථති ශවකා ඉන්න.

ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ුණ කථානායකතුමනි ුණ රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ිනර භාරයට ුැනීම පිළිබඳව අපට කිිනම සතුටක් නැහැ කියන එක මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත ව ශයන්ම අපි ඒ සම්බන්ධශයන් කනුාටුවට පත් ශවනවා. නමුත් නීතිමය තත්ත්ව කි යපයක් පිළිබඳව මම ශම් ුණ සභාශ අවධානයට ශයලමු කරනවා.

ිසශ ේ ශයන්ම ‍ I will quote Article 89 of the Constitution because the Hon. Leader of the Opposition brought it to the attention of this House. Article 89(d) is very clear. I will quote it so that you could take an informed decision. This is what Article 89 states, I quote:

“No person shall be qualified to be an elector at an election of the President, or of the Members of Parliament or to vote at any Referendum, if he is subject to any of the following disqualifications, namely -”

Then, Article 89(d) states, I quote:

“if he is serving or has during the period of seven years immediately preceding completed serving of a sentence of imprisonment (by whatever name called) ..."

"By whatever name called".

"......for a term not less than six months imposed after conviction by any court for an offence punishable with imprisonment for a term not less than two years or is under sentence of death or is serving or has during the period of seven years immediately preceding completed the serving of a sentence of imprisonment for a term not less than six months awarded in lieu of execution of such sentence:

Provided that if any person disqualified under this paragraph is granted a free pardon such disqualification shall cease from the date on which the pardon is granted; ”

Sir, it is very clear that the Hon. Ranjan Ramanayake is presently serving a sentence. Unfortunately in his case, unlike in the case of the Hon. Premalal Jayasekara, it is the Supreme Court which sentenced him. The Supreme Court is the apex court of this country. Since 1972, we do not have any other appeal process to Britain or to the Privy Council. So, there is no appeal pending. That is the difference which I want to bring to your attention.

It is also important to note that the Supreme Court is given that power in terms of the Constitution. I will quote Article 105(3) of the Constitution, which is very important because all of us, including you, have given an Oath to uphold and defend the Constitution. Article 105(3) very clearly states, I quote:

“The Supreme Court of the Republic of Sri Lanka and the Court of Appeal of the Republic of Sri Lanka shall each be a superior court of record and shall have all the powers of such court including the power to punish for contempt of itself, whether committed in the

693 694

පාර්ලිශම්න්තුව

court itself or elsewhere, with imprisonment or fine or both as the court may deem fit.”

Sir, here, power had been conferred on the Supreme Court is unlimited; it had been given by Parliament itself. So, until that law is in operation, unfortunately that would be the situation. I understand the matters the Hon. M.A. Sumanthiran brought before this House, that there is no contempt of court law in this country. Maybe. That is a matter to be taken up on another day. We might have to discuss that later and bring about that statute. Until such time, what is there in the Constitution itself is very clear. The Supreme Court has done it; the Supreme Court is the apex court; the Supreme Court has the power to do so; we have conferred that power on it; the Supreme Court had given a hearing and the Hon. M.A. Sumanthiran himself, as he claimed today, represented the Hon. Ranjan Ramanayake. So, it was after a proper hearing the sentence was given.

I am not a great fan of contempt of court, I agree with you, but it is a necessary evil. I went through the judgment itself where the Hon. M.A. Sumanthiran had very correctly pointed out and referred to certain judgments, in which the Privy Council set aside the Sri Lankan judgment when it came to constructive criticism. So, you can constructively criticize, but if you go beyond your limit and if you want to scandalize the court, I do not think that court can sit idle and wait because if so, nobody would take the court seriously and respect the law.

So, as the Hon. Members pointed out, it is important that we protect and preserve the dignity of all three institutions: the Judiciary, the Executive and Parliament. Therefore, to that extent, it is important that we preserve the Constitution.

So, I bring those matters to the Hon. Speaker’s concern because the law is very clear. Nothing has happened against the law; nothing has happened above the law and it all had happened in terms of the Constitution and the laws promulgated by this particular House. As long as that is the law, we are all bound by that law. That is all I would like to say.

ගරු පාඨීම චේිළක ර වක මහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ුණ කථානායකතුමනි ුණ ම යන්දානන්ද අලුත්ුමශේ ඇමතිතුමා දූ අ ිසශරෝධී කමිටුව සම්බන්ධශයන් කය ‍රකා ය තුළින් සභාව ශනලමඟ යැමේමක් ිනු වන නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් පැහැිනලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එම දූ අ ිසශරෝධී කමිටුව පි යටුවුව කැබුශ එවකට ුණ අග්‍රාමාතය රනිල් ිස‍රමිනාහ මැතිතුමා ිසිනන් කැබිනට් තීරඅයක් අුවව කියන එක පයමුව කිව යුතුන්. ඒ වාශේම පයමුවැනි අවසථථාශ ජ එයට අදාය මුදල් ‍රතිපාදන කබා ු න්ශන් ජනාධිපතිතුමාශේ වැය ශීර් ය යටශත්. ඉන් පසුව අග්‍රාමාතයතුමාශේ කාර්යාකය යටශත් මුදල් ‍රතිපාදන කබා ු න්නා. එ ය කිිනම නීති ිසශරෝධී තත්ත්වයක් නැහැ. ඒ වාශේම එම කමිටුව කිිනම අවසථථාවක අපරාධ ශහෝ ශවනත් කාරඅා සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා කර නැහැ. ඒ පිළිබඳ ිසමර් න කරකා තිශබන්ශන් ශපලලීිනය. ඒ පිළිබඳ නක් පවරා තිශබන්ශන්

නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව. ඒ නිසා එයට කිිනම ශේ පාකන මැිනහත් මේමක් නැහැ. මම ඒ කමිටුව ඉිනි යට ියයා. ිය යල්කා කණ ණු ිනයල්කම ඒ කමිටුවට පැවසුවා. ඒ නිසා එතුමා සඳහන් කය කාරඅය නිවැරින ශනලවන බව ‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ුණ කථානායකතුමනි මීය ට ශපර අධිකරඅයට අපහාස කිරීශම් වරදට එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයා අවුණ ු ශදකකට ිනරුත කයා. ඒ ශවකාශ එතුමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින වුශඩු නැහැ. එතුමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින වුශඩු ශම් කාරඅය නිසාන්. මහ ශල්කම්තුමාට මතක නම් ුණ කථානායකතුමාට ඒ පිළිබඳව දැුවම් ශදන්න. පක් නායක රැසථමේශම් ජ එක ශවකාවක ‍ර ථනයක් පැන නඟිනවා එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයා මාස තුනක් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශනලමේම පිළිබඳව. ඊට පසුව ුණ මහ ශල්කම්තුමා ිසිනන් මැතිවරඅ ශකලමසාි සථතුමාට දැුවම් ශදනවා එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයා ශනලකඩවා මාස තුනක් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශනලමේම ශහේතු ශකලට ශුන එතුමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින වූ බව. එතශකලට ඒ ශවකාශ එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින ශවන්ශන් ිනරුත මේම ශහේතු ශකලට ශුන ශනලශවන්. එතුමා අඛ්‍ඩුඩව මාස තුනක් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශනලවූවා යැන් කියන පදනම මත. ඒ පදනම මත පාර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්කම්තුමා ිසිනන් මැතිවරඅ ශකලමසාි සථවරයාට දැුවම් ු න්නා එම මන්ත්‍රී ධුරය පුරප්පාක් මේ තිශබන බව. ුණ කථානායකතුමනි එශහම නම් එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයාට වාශේම රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාටත් ිනරුත වූ ශමලශහලශත් ිනටම මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින වන බවක් ශපන්ුවම් කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා එතුමාට පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය මේමට අවසථථාවක් තිශබනවා නම් ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කිරීශම් වුකීම තිශබන්ශන් ඔබතුමා අශත්. එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයාට බකපෑ කාරඅය ඒ කියන්ශන් අඛ්‍ඩුඩව මාස තුනක් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශනලමේම නිසා මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින මේම කියන කාරඅය රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට වකාගු වන්ශන් නැහැ. එදා පාර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්කම්තුමා ිසිනන් මැතිවරඅ ශකලමසාි සථතුමා දැුවවත් කය පි ින එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින මේ තිශබන්ශන් අඛ්‍ඩුඩව මාස තුනක් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශනලමේම ශහේතු ශකලටශුනන්. ඒක තමන් එදා පාර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්කම්තුමා දැුවම් ජ තිශබන්ශන්. ුණ කථානායකතුමනි ඒ නිසා ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව අධයයනය කරකා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට තීන්ු වක් ‍රකා කරන්න කියන එකන් මශේ ඉල්ලීම.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහලඳන් ශබලශහලම සථතුතින්.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුණ කථානායකතුමනි මම යතන ිසධියට අදහසථ ඉිනි පත් කිරීශම් ජ ‍රතිිාර දක්වපු පාර් ථව අවශබෝධ කර ුන්නට ඕනෑ අපි ශම් සභාව උපශයෝිය කර ුන්ශන් අධිකරඅය කබාු න් තීන්ු ව අිනශයෝුයට කක් කරන්නට ශනලවන බව. එනමුත් එම අධිකරඅමය ක්‍රියාදාමය අිනශයෝුයට කක් කිරීම් නිින ශකසට නිින කකට නිින ආකාරයට නිින ‍රමශ ද තුය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒක ශවනම කථාවක්. ශම් ුණ සභාශ ජ අධිකරඅයට අපහාස කිරීම් ුැන එයට ිසණ ේධව අදහසථ ඉිනි පත් කිරීම් ුැන කියැවුඅා. නමුත් අපි ඒ කාරඅාව ශනලශවන් මතු කශයේ. අපි මතු කය කාරඅාව වන්ශන් ුණ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින ශවනවා නම් අශහෝින වන්ශන් මාස 6කට පසුවන්

695 696

[ුණ එම්.යූ.එම්. අලි සේි මහතා]

2021 ජනවාි

කියකා මැතිවරඅ ශකලමි න් සභාව කියේ ජත් අද දවශසේ -ශම් ශමලශහලශත්- එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට කැඳවන්නට ඔබතුමා ඇතුුව අදාය බකධාි න් පසුබට වුශඩු ඇන් කියන කාරඅයන්. එතුමා කැඳවූශේ නැත්ශත් ඇන්? අපිත් ශම් වර‍රසාද මුල් කරශුන අධිකරඅයට අපහාස කිරීශම් ‍රයත්නයක නියැශයනවා කියන්න ශමතැන උත්සාහයක් දරනවා. නමුත් එවැන්නක් කිිනශසේත්ම නැහැ. ශම් ඇත්ශතෝ ශම් ශදකම පටකවා ශුන තිශබන්ශන්. මම එතුමන්කාට කියන්න කැමැතින් ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 66 වයවසථථාව වයවසථථාව වයවසථථාව සහ 2, වයවසථථාව ශහලඳින් පි ශීකනය කශයලත් එය ශබලශහලම පැහැිනලි ශවන බව. නිින ‍රමශ දය තුය ආඩුක්‍රම වයවසථථාව හි යාකාරව පිළිපැේශදලත් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට එතුමාශේ මන්ත්‍රීකම අශහෝින වන්ශන් නැහැ. I do not mean to challenge the knowledge of the Hon. Minister of Justice as far as judicial issues are concerned. But, you also have to understand the fact that the Constitution does not prescribe a specific punishment for contempt of court. That is amply illustrated, if you read the specific provisions of the Constitution.

ුණ කථානායකතුමනි ආඩුක්‍රම වයවසථථාව කියවන්නට අශප් ‍රතිපක් කඩුඩායම උත්සුක වුඅා නම් කණ ණු දැනුන්න පුුවවන්. ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ කිිනම තැනක සඳහන් ශවකා නැහැ අධිකරඅයට අපහාස කිරීම සඳහා ශමන්න ශම් දඬුවම කබා ශදනවා කියකා. එශහම කිිනම සඳහනක් නැහැ. අපි ඔබතුමාශුන් ඉල්ලීමක් කරනවා ුණ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා අද දවශසේ පාර්ලිශම්න්තුවට ශනලකැඳවන්නට ශහේතුව මාමක්ද කියකා කණ අාකරකා සඳහන් කරන්න කියා. එතුමාශේ මන්ත්‍රීකම අශහෝින ශවකා නැහැ. ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ශම් අන්තිය තිශබනවා. ඔබතුමා තමන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවණ න්ශේ අන්තිය ආරක් ා කරන්නට ඕනෑ; වර‍රසාද ආරක් ා කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාශේම වර‍රසාද යටශත් අපි අධිකරඅයට අපහාස කරනවා කියකා ශමම ුණ සභාශ කියැවුඅා. ශම් පිළිබඳව ශනලදැුවවත්මේම තුළින් තමන් ඒ වාශේ අදහසක් ඉිනි පත් ශවන්ශන්. අධිකරඅ තීන්ු ව අිනශයෝුයට කක් කිරීම නිින ශකසට නිින ආකාරශයන් අධිකරඅශේ ිනු ශවන්. ඒක ශනලශවන් අපි කියන්ශන්. ුණ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා අද දවශසේ පාර්ලිශම්න්තුවට ශනලකැඳවූශේ ඇන්?

ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Speaker, ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Before you speak. may I - ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Okay. ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, while supporting what the Hon. Leader of the Opposition said with regard to the non-attendance of the Hon. Ranjan Ramanayake today - that is the only issue that he raised and that is what the Hon. Speaker is asked to act on - I would like to say that there were so many things raised about the Constitution, its meaning and all

the rest of it. I only want to commend the Hon. Members to read Article 125 of the Constitution which states that the Supreme Court has sole and exclusive jurisdiction to interpret the Constitution. So, whatever we may say in this House, eventually, the Supreme Court will have to interpret those provisions. Therefore, I just want to draw the attention of the House to that. But, the matter that is being raised and being supported by me is only the non-presence of an Hon. Member of Parliament today in the House. That is all.

Thank you, Sir. ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) One matter which I want to clarify to the Hon. Leader of the Opposition is, normally, other Acts prescribe a maximum punishment which could be given for a particualr offence. If it is kept open, that means power would be enormous, power would be more than that. So, the Supreme Court can decide what to be given. I do not say it is right or wrong. But, that is the law; that is a part of the Constitution and that is how it is now. Therefore, we cannot interpret and say that because it had not been defined, the Supreme Court could not have given it. The Supreme Court could have given anything.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Death sentence also. ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Exactly. If it is warranted or the court wanted, even death sentence could be given. That is how the Constitution is now. So, let us look at it when bringing in the new Constitution.

ගරු එසන.බී. දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ුණ කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කියන්න ුණ එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Speaker, let me quick reply to the - ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you can reply later.

ුණ එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

697 698

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු එසන.බී. දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ුණ කථානායකතුමනි ශම් ශමලශහලශත් මා යඟ ආඩුක්‍රම වයවසථථාව නැහැ. තිබුඅා නම් එය බකකාම මට ශම් කාරඅය ිසසථතරාත්මකව කියන්න තිබුඅා. අශප් ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ ඉතා පැහැිනලිව කියා තිශබනවා මන්ත්‍රීවරශයමාට වසර ශදකකට වැඩි ිනර දඬුවමක් කැබුඅාම අවුණ ු 9ක් යනතුණ එතුමාශේ ිනිසල් අන්තිවාිනකම් සහ ඡන්ද බකය නැති ශවනවා කියකා. එතුමාට ඡන්ද බකයවත් නැහැ. හැබැන් ඒ තීන්ු ව සම්බන්ධශයන් appeal කරන්න පුුවවන් වුඅා නම් එතුමාට ඒශකන් ශේශරන්න තිබුඅා ුණ අුවර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමනි .

නමුත් එතුමාට appeal කරන්න තැනක් නැහැ. ුණ කථානායකතුමනි මශේ නක්ශ තීරඅය ු න් අවසථථාශ මම මානව යමිකම් ශකලමිසමට appeal කයා. ඒශකන් මම ිනුවවා. ඒ අුවව එම නක්ශවන් මම නිශදලසථ ශකලට නිදහසථ කයා. ශකෝකශේ රටවල් 3ක ශරේ ථඨාධිකරඅ ිසනි ථියකාරවණ 3 ශදශනමා එතැන ජ මා නි ශදලසථ ශකලට නිදහසථ කයා. ඇත්තටම අපි ියිසසුමක් අත්සන් කර තිශබනවා කාකා ආඩුක්ශ එක පිළිුන්නවා කියකා. හැබැන් එතැන ජ එය පිළිුත්ශත් නැහැ. ශම්ක ශරේ ථඨාධිකරඅය ිසිනන් කබා ු න් තීන්ු වක් නිසා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට appeal කරන්න බැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ධුරය ිසතරක් ශනලශවන් හත් අවුණ ේදකට එතුමාශේ ල්ලික ිනිසල් අන්තිවාිනකම් පවා නැති ශවකා තිශබනවා. එතුමාට ඡන්ද බකයත් නැහැ. ඒක තමන් ඇත්ත කථාව.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, before the Hon. Leader of the Opposition, may I say something?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

Arising from what the Hon. S.B. Dissanayake just said, we have enacted a law which says that for any criminal conviction, here must be at least one appeal. So, that is a provision of law in our statue books. There can be an appeal from this order and that will be made and therefore, it is wrong to say that there is no appeal from this.

Thank you. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මශේ තර්කය වුශඩු ශමන්න ශම්කන් ුණ එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කියන කාරඅය නිවැරැිනන්. ඒ කියන්ශන් දඬුවම් කැබිය හැකි වරදකට මාස හයක් ිනරුත වූශවලත් ඔහුශේ

මන්ත්‍රී ධුරයද ‍රජා අන්තියද අවුණ ු හතකට අ යමි වනවා. ඒක තමන් සරක ශේ. මම උදාහරඅයක් හැිනය ටන් ඔබතුමා සම්බන්ධ කාරඅය ඉිනි පත් කශයේ. හැබැන් ඔබතුමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අ යමි වුශඩු ඔබතුමා ිනරුත වූ දවශසේ ශනලශවන්. මට මතකන් ප්‍රියානි ිසශේශසේකර මැතිනිය තමන් එවකට පාර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්කම් හැිනයට කටයුතු කශයේ. එදා පක් නායක රැසථමේශම් ජ පක් නායකශයක් ‍ර ථනයක් මතු කයා "එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයා මාස තුනක් අඛ්‍ඩුඩව පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශවකා නැහැ. ඒ සම්බන්ධශයන් ශමලකක්ද කරන්ශන්" කියකා. එතශකලට එතුමාට නිවාක් ඉල්කකා පාර්ලිශම්න්තුවට ශයෝජනාවක් ඉිනි පත් කර තිබුශඩුත් නැහැ. අපට මතකන් 02 , අශුෝසථතු මාසශේ පාර්ලිශම්න්තුව ිසසුණ වා හි න තුණ බැිනල් රාජපක් මහත්මයා මාස අටක් පාර්ලිශම්න්තුවට ආශ නැති බව. හැබැන් ුණ නිමල් ිනි පාක ද ිනල්වා මැතිතුමා ිසිනන් මාස තුශනන් තුනට එතුමාට නිවාක් ඉල්ලීශම් ශයෝජනාවක් සම්මත කයා. ඒ අුවව තමන් මාස අටක් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශනලවුඅත් එතුමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින ශනලවුශඩු. ඔබතුමා ිනරුත වූවාට පසුව "එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයා ිනරුත මේ තිශබන බැිසන් එතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ධුරය යසථ මේ තිශබනවා" කියකා මහ ශල්කම්තුමිය ිසිනන් මැතිවරඅ ශකලමසාි සථතුමාට දැන්වූශේ නැහැ. එදා පක් නායක රැසථමේශම් ජ ිනු වුණු සාකච්ඡාශවන් පසුව ඔබතුමා අඛ්‍ඩුඩව මාස තුනක් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශවකා නැති බැිසන් මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින ශවකා තිශබනවා කියා තමන් මහ ශල්කම්තුමිය ිසිනන් මැතිවරඅ ශකලමසාි සථතුමාට දැුවම් ු න්ශන්. ඒ අුවව තමන් එම මන්ත්‍රී ධුරයට ඊයඟ එක්ශකනා පත් ක ශයේ. එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින වුශඩු ිනරුත කිරීම සඳහා තීන්ු ව කබා ු න් ශමලශහලශත් ශනලශවන්. ඒකන් ම ශේ තර්කය ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. මම කියන්ශන් ‍රාශයෝියකව ශම්ක ිනු වුණු ආකාරය පිළිබඳවන්. 'අඛ්‍ඩුඩව මාස තුනක් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාිය ශනලමේම' කියන කාරඅය මත තමන් ඔබතුමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝිනන් කියන එක මැතිවරඅ ශකලමසාි සථතුමාට දැුවම් ු න්ශන් ුණ එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමනි. එය ිනු වුණු ආකාරය පිළිබඳව ිසතරන් මට කියන්න ඕනෑකම තිබුශඩු ුණ කථානායකතුමනි.

ගරු එසන.බී. දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ුණ කථානායකතුමනි ුණ අුවර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා එශහම තර්ක කයාට අපි එවකට යටපු කථානායක ිස.ජ.මු. ශකලමාබඩුඩාර මැතිතුමාට නිවාක් ඉල්ලුම් පත්‍රයක් භාර ු න්නා. ජී.එල්. ම ි සථ මැතිතුමා ශම් ුණ සභාශ ජ මට නිවාක් ශයෝජනාවක් ශුනාවා. එශකස ශයෝජනාවක් ඉිනි පත් කරකා ඒ අතශර් මට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න ශදන්න කියකා ඉල්ලීමක් කයා. එතුමා ඒක නීතිපතිතුමාට ශයලමු කයා. නීතිපතිතුමා මම කියන ඔය ආඩුක්‍රම වයවසථථා නීතිය ඉිනි පත් කරකා තමන් කි ශ "එතුමාට ‍රජා අන්තියත් අවුණ ු ශදකකට නැති වනවා. ඒ නිසා එතුමාට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න ශදන්න බැහැ" කියකා. ඒ ශතලරතුණ පාර්ලිශම්න්තුශ ඇති.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුණ කථානායකතුමනි ශම් අවසථථාශ මම ඔබතුමාට ශම් කාරඅය පැහැිනලි කරන්න ඕනෑ. උසාිසයට අපහාස කිරීම පිළිබඳව ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ නි ථචිතව දඬුවමක් සඳහන් ශනලමේමත් මරණීය දඩුඩනය ුැන නි ථචිතව සඳහන් මේමත් ුැන අපි ශහලඳින් අවශබෝධ කර ුන්න ඕනෑ. අශප් අධිකරඅ ඇමතිතුමාට ‍රතිිාරයක් ව ශයන් මම ශම් කණ අ කියන්න කැමැතින්. As a response to your presentation of facts, I would like to say that the ultimate power in terms of interpretation, under Article 125 of the Constitution, lies

699 700

2021 ජනවාි

with the Supreme Court. So, let the Supreme Court do its duty. But, what I am trying to say is, there is no specific punishment that is specifically prescribed in the Constitution with regard to contempt of court.

I do not want to go into any other details for a longer time, but what I am trying to impress upon the Hon. Speaker is this. මම ශම්ක කියන්ශන් ුණ කථානායකතුමාටන්. අපි ‍ර ථන කරන්ශන් ශවන ශමලකක්වත් ුැන ශනලශවන්. අද දවශසේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශනලකැඳවූශේ ඇන්? ඒකන් අශප් ‍ර ථනය.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ කථානායකතුමනි ිසශ ේ ශයන්ම 0202 වර් ශේ සැප්තැම්බර් වන අඟහණ වාදා පාර්ලිශම්න්තුශ ජ ිසපක් ය මතු කරපු කාරඅාවක් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය මා ශයලමු කරනවා.

2020 සැප්තැම්බර් 2 හැන්සාඩ් වාර්තාශ තීණ අාක ය ුණ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මහතා ිසිනන් ුණ ජී.එල්. ම ි සථ ඇමතිතුමා කරන කද ‍රකා යක් ශමශසේ උපුටා දක්වනවා:

" '....ුණ කථානායකතුමනි මා ඉතාම ශුෞර වශයන් ඔබතුමාශුන් ඉල්කා ිනිනනවා 66වන වයවසථථාශ පාිසච්චි කරකා තිශබන වාකයාා ශේ වින ුැන ිනතා බකන්න කියකා. 'The seat of a Member shall become vacant-'.

Shall' කියකා තමන් තිශබන්ශන් 'May' ශනලශවන්.' "

ශම්ක කියන්ශන් කවුද? ිසපක් ශේ ‍රධාන සාිසධායකතුමා. ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමාශේ අිනමතය පි ින තීන්ු ුන්න බැහැන් කියකා එදා උුන්වන අය අද ඇිසල්කා කියනවා ඔබතුමාශේ අිනමතය පි ින කටයුතු කරන්න කියකා. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ ශම් ිසපක් ය කිනන්ද එශහම නැත්නම් ශවන ශමලකකින්ද කථා කරන්ශන් කියකා. ුණ කථානායකතුමනි ඉතා පැහැිනලිව ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 66 වයවසථථාශ ශම් සම්බන්ධශයන් සඳහන්ව තිශබනවා. ඒ අුවව ඒ මන්ත්‍රීවරයාට පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්න බැහැ; පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැහැ. ඒ දඬුවම ඒ මන්ත්‍රීවරයාට කබා ජකා තිශබනවා. එසථ.බී. ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා ‍රාශයෝියකව අත්ිසන්ද ශේ පාර්ලිශම්න්තුවට කි වා. එම නිසා සමාජ දූ කශයක් ශවුවශවන් නිකම් ශබලණ තර්ක දමන්න එපා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවම හෑල්ලුවට කක් කයා. රශට් ඉන්න කීර්තිමත් පුේුකයන් හෑල්ලුවට කක් කරපු රන්ජන් රාමනායකකා වාශේ කිිනම ශදයක් රටට ශනලකරපු කිිනම පාරක් හදකා නැති මිනිශහමාට උද ශනලකරපු අය ශවුවශවන් ශමතැනට ඇිසල්කා ශබලණ වට තර්ක දමන්න එපා කියන එක ඉතා පැහැිනලිව මම කියනවා. එම නිසා නීතිමය ‍රතිපාදන අුවව එතුමාට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැහැ. ඒක තමන් පැහැිනලි සතය වන්ශන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order.

ුණ කථානායකතුමනි මම මතු කරන ශම් තර්කයට පුේුකයා කවුද කියන එක මට අදාය නැහැ. දැන් අපි ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීවරයා උදාහරඅයකට ුනිමු. මහාධිකරඅශයන් එතුමාට මරඅ දඬුවම නියම කරනවා. එතශකලට එතුමා ඒ නි ථචිත

ශමලශහලශත් ිනට ිනරකණ ශවක්. ඒ ශවකාශ එතුමා මන්ත්‍රීවරශයක් බවට පත්ශවකා නැහැ. මට මතක ිසධියට එතශකලට එතුමා මැතිවරඅ අශප්ක් කශයක්. ඒ තීන්ු ව කබා ශදන ශමලශහලශත්ම 66 වයවසථථාව ක්‍රියාත්මක වනවා නම් ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීවරයාට මැතිවරඅ අශප්ක් කයමා මේම සඳහා තිශබන සුු සුකම නැති ශවනවා. ඒ ඇන්? ඒ දඬුවශමන් පසු එතුමාට ඡන්ද අන්තිය නැහැ ‍රජා අන්තිය නැහැ. තීන්ු ව කබා ජමන් appeal කිරීමන් අතර යම් කාක පි ච්ශේදයක් තිශබනවා. එතශකලට ඒ කාක පි ච්ශේදය අතර එතුමා ිනරකණ ශවක්; මරණීය දඩුඩනය යමි වූ අශයක්. එශහම නම් ශම් තර්කයට අුවව එතුමාට එාථ තීන්ු ව කබා ශදන ශමලශහලශත් ජම ඔබතුමන්කා ශපන්වා ශදන වයවසථථාව ක්‍රියාත්මක වනවා නම් එතුමාශේ ‍රජා අන්තිය අවුණ ු හතකට අශහෝිනන්; ඡන්ද බකය අශහෝිනන්. එශහම නම් ඒ නි ථචිත ශමලශහලශත් එතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයමා බවට පත්මේමට ුවසුු සුන්.

නක් තීන්ු වන් appeal කිරීමන් අතර කාකයක් තිශබනවා. ඒ කාකය ඇතුයත තමන් එතුමා මන්ත්‍රීවරයමා හැිනයට පත් කරන්ශන්. ඒක වැරැිනන්. තීන්ු ව ජපු කාකයන් appeal කරපු කාකයන් අතර පරතරයක් තිශබනවා. එශහම නම් ඒ පරතරය ශමලකක්ද? ඒ පරතරශේ ජ එතුමා ිනරකණ ශවක්. ිසශ ේ ශයන්ම අපරාධ වරදකට අවුණ ු ශදකකට වඩා වැඩි -ඒ කියන්ශන් ජීිසතාන්තය දක්වා- ිනරකණ ශවක්. ඒ ිනයල්ක නි ථචිත ශකස වකාගුන්. එශහම නම් අශුෝසථතු මාසශේ ,වැනි දා පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරඅශේ ජ එතුමා මන්ත්‍රීවරයමා හැිනයට ශතෝරා පත් කර ුැනීම සඳහා ුවසුු සථශසක් වන්ශන්ය. Appeal එශකන් එතුමාට මන්ත්‍රී ධුරය කැශබන්න බැහැ ුණ කථානායකතුමනි. එතුමා ිනරුත ශවන ශකලට ශම් වුන්ති ක්‍රියාත්මක ශවනවා නම් එතුමාට ‍රජා අන්තිය නැහැ; ඡන්ද බකය අ යමි ශවනවා. මන්ත්‍රීවරයමා හැිනයට ශතෝරාපත් කර ුැනීම සඳහා වයවසථථාශ තිශබන ‍රතිපාදන එතුමාට බාධා ශවකා තිශබනවා. වයවසථථාශ ‍රතිපාදනවලින් එතුමාට ඒ අවසථථාව නැතුව යනවා. එශහම නම් ශකලශහලමද ඒක ිනු වුශඩු? ුණ කථානායකතුමනි මම ශම් කියන්ශන් මන්ත්‍රීවරයා කවුද මන්ත්‍රීවරයා මාමන ශකශනක්ද එතුමාශේ හැිනරීම ශහලඳද නරකද කියකා ශනලශවන්. මම ඒවා ුන්ශන් නැහැ. මම ුන්ශන් මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින මේම පිළිබඳ කාරඅයන්. ුණ එසථ.බී ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ අවසථථාශ ජ ජී.එල්. ම ි සථ අමාතයතුමා ඒ ශයෝජනාව ශුනාවාට පාර්ලිශම්න්තුවට ශුනැල්කා ඒක සම්මත වුශඩු නැහැ. මට මතක තිශයන්ශන් එශහමන්. ඔබතුමා කථානායකතුමාට ලිඛිතව දැුවම් ු න්නාට වැඩක් නැහැ නිවාක් අව යන් කියකා. නිවාක් සම්මත කිරීශම් ශයෝජනාවක් පාර්ලිශම්න්තුශ සම්මත ශවන්න ඕනෑ. පාර්ලිශම්න්තුශ ශයෝජනාවක් සම්මත ිසය යුතුන්. [බාධා කිරීමක්] ිනු වුණු ශේ මම දන්ශන් නැහැ. ුණ කථානායකතුමනි මම කියන්න හදන්ශන් ශම් කාරඅයන්. අපි ශම් අවසථථාව නම් ුන්ශන් එතුමා ිනරුත ශවන ශකලටම මන්ත්‍රී ධුරය අශහෝින මේම ‍රජා අන්තිය ආශහෝින මේම ඡන්ද බකය අශහෝින මේම කියන කණ ණු වකාගු ශවනවා නම් අශුෝසථතු මාසශේ ,වැනි දා මැතිවරඅශේ ජ ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මහතා මන්ත්‍රීවරයමා ශකස ශතෝරා පත් කර ුැනීම සඳහා ුවසුු සථශසක් වන්ශන්ය.

ගරු එසන.බී. දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ුණ කථානායකතුමනි ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීවරයාට ඒ දඬුවම ශදන අවසථථාශ එශවශල්ම නැඟී ිනින එතුමාශේ නීතිඥශයෝ අධිකරඅයට දැුවම් ු න්නා ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මැතිතුමා ශම් පිළිබඳව අිනයාිනාධිකරඅයට යනවා කියකා. ඒ ුමන් ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මැතිතුමා ඒ නක්ව appeal කයා. Appeal කයාට පසථශසේ තමන් එතුමා ඇිසල්කා ඔබතුමා යඟ ිනවුණ ම් ු න්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

701 702

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුණ කථානායකතුමනි අවසාන ව ශයන් මම ඔබතුමාට ශම් කාරඅය කියන්න කැමැතින්. 0202 අශුෝසථතු 0 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාශ ,6,වන තීණ ශ ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මැතිතුමා ුැන ඔබතුමාශේ විනවලින්ම ශමශහම කියනවා:

"... නමුත් එතුමාශේ අන්තිය එතුමා ට ඡන්දය ජපු ඡන්ද දායකයාශේ අන්තිය පැහැර ුැනීම අපිත් එකඟ නැති කාරඅයක්. ඒ නිසා වහාම එම මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශුන එන්න කියකා බන්ධනාුාර අධිකාි වරයාට අපි ශම් අවසථථාශ ජ මතක් කරනවා."

මම ඔබතුමාට ඒක මතක් කරකා ශදනවා. ශම් ඔබතුමාශේම නිශයෝුය. ශම් අවසථථාශ ඒ නිශයෝුය රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට අුවුමනය ශනලකශයේ ඇන්? ඒකන් අපට තිශබන ‍ර ථනය. ශම් ඔබතුමාශේම අදහස ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මැතිතුමා ුැන. මට ඒක ුැන තිශබන ‍ර ථනය ශමයන් ුණ කථානායකතුමනි. ඔබතුමාශේ විනවකට අුවව ඇන් අද දවශසේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ඒ ආකාරයට ශුන්වූශේ නැත්ශත්?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒකට උත්තර ශදන්නම්. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මන්ත්‍රීවණ න් ශදපයකට ශදආකාරයකට සකකන්න බැහැ. ඒක සම්පූර්අශයන්ම වැරැිනන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා එශහමම සඳහන් කරන්න එපා. ඒකට පිළිතුරක් මම ශදන්නම්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ුණ කථානායකතුමනි එසථ.බී. ිනසානායක මැතිතුමාශේ ආසනය අ යමි මේම එ ය පූර්වාදර් අුවර ිනසානායක පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමා පැහැිනලි කයා. ඒ වාශේම එදා ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශුන එන අවසථථාශ ජ ිසපක් ය දක්වපු අදහසථ ශනලශවන් වැදුත් ශවන්ශන්. ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක වූ ආකාරයන් වැදුත් වන්ශන්. ඒ සම්බන්ධවත් පාර්ලිශම්න්තුවට පූර්වාදර් යක් තිශබනවා. අශප් 'නීතිඥ' කාන්සා මැතිතුමා කියනවා රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා සමාජ ිසශරෝධි පුේුකශයක් කියකා.

හැබැන් රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා සමාජ ිසශරෝධි වැඩ කර තිශබනවා ද? සමාජයට අ යතක් කර තිශබනවා ද? මිනී මරකා තිශබනවා ද? ශහලරකම් කරකා මාක් ශුනැල්කා තිශබනවා ද? එතුමා ඒ ශේවල් කරකා නැහැ කියකා අපි දන්නවා ශන්. ශහලණ න්ට මාක්කාරයන්ට මිනීමණ වන්ට ිසණ ේධවන් එතුමා හැම දාම කථා කශයේ. එශහම කථා කරන්න ිය යල්කා තමන් එතුමා අද ශම් ියකටීනයට අහුශවකා ඉන්ශන්. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශහලශරක් ශනලශවන්. එතුමා වාිාකාරශයක් මිනීමණ ශවක් ශනලශවන්. එතුමා මාක්කාරශයමාත් ශනලශවන්. ුණ කථානායකතුමනි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ පූර්වාදර් තිශබනවා ශන්. ඔබතුමා ඒ පූර්වාදර් අුවව වැඩ කරන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථතුතින් ුණ මන්ත්‍රීතුමා. ඒ කාරඅය ුැන කථා කරන එක අපි දැන් අවසන් කරමු. [බාධා කිරීමක්] ුණ ාන්ත බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා රීති ‍ර ථනයක්ද?‍

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ුණ කථානායකතුමනි ුණ රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ිනරුතමේම සම්බන්ධව ආඩුක් පක් යත් ිසපක් යත් මත ශදකක ඉඳශුන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ සාකච්ඡා කිරීම තුය රටට ුමය ශවන්න පුුවවන් ආඩුක්ව ිසිනන් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ිනරුත කරන්න කටයුතු කයා කියකා. නමුත් ුණ කථානායකතුමනි අපි ශබලශහලම පැහැිනලිව දන්නවා අධිකරඅයට අපහාස කිරීම මත තමන් එතුමා ිනරුත වුශඩු කියකා. ඒකට අශප් ශපෞේුලික කැමැත්තක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව අපි ශදපැත්තට ශවකා වාද කිරීම හරහා ශම් කාරඅය ශවන පැත්තකටන් ශයලමු ශවන්ශන්. එතුමව ිනරුත කරන්න කිිනම ශේ පාකන බකපෑමක් ශහෝ ආඩුක්ශ මැිනහත්මේමක් ිනු වුශඩු නැහැ. ශම්ක ශරේ ථඨාධිකරඅය ිසිනන් සථවාධීනව ු න් නක් තීන්ු වක්. ඒ නිසා ශම් කාරඅය ුැන අපි ිනියන් ිනුටම වාද කරන එශක් ශත්ණ මක් නැහැ. ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ශම් සම්බන්ධව ශකළින්ම මතයක් ‍රකා කරන්න බැි නම් මත ිසමසීමට අන්තියක් තිශබනවා. ඒ මත ිසමසීමට ිය යල්කා ඔබතුමා නික ව ශයන් උත්තරයක් ශදන්න. ුණ ිසපක් නායකතුමා ‍ර ථනයක් ඇසුවා. එතුමා අහපු කාරඅයට සාධාරඅයක් ව ශයන් ඔබතුමා මත ිසමසීමක් කරකා උත්තරයක් ු න්ශනලත් ශහලඳන් ුණ කථානායකතුමනි. ශම් සම්බන්ධව අපි ිසවාද කිරීම තුළින් ආඩුක්ව ශම්කට මැිනහත්මේමක් ශවකා තිශබනවා කියන කාරඅය රටට ුමය ශවන්න පුුවවන්.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීති ‍ර ථනය ශමලකක්ද ුණ නිමල් කාන්සා රාජය ඇමතිතුමනි?

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ කථානායකතුමනි ුණ නලින් බඩුඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා කලින් මශේ නම සඳහන් කයා. අශප් නලින් බඩුඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාශේ කිනප්පු‍

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නම් රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ශපරකා නැතිව ඇති. මම පැහැිනලිවම කි වා රන්ජන් රාමනායක කියන්ශන් සමාජ දූ කශයක්

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියකා. එතුමා නාමලී ිසශේරත්නට කක් 2ක් ශපලලු තියපු හැින තමුන්නාන්ශසේකා දැක්ශක් නැේද? ඒ නක්ව තවම අධිකරඅශේ ිසභාු ශවනවා. එතුමා තමන්ට කැශබන වාහන permit එක

703 704

2021 ජනවාි

ශදපාරක් ිසමාඅකා ඒ සම්බන්ධව තවම උසාිසශේ නක් තිශබනවා. එතුමා කි වා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවණ

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශකලශක්න් ුහනවා කියකා. අධිකරඅශේ ඉන්න ිසනි ථියකාරවණ එක එක අයශුන් ශකෝින ුඅන් සල්ලි ුන්නවා කි වා. එතුමා අධිකරඅය සහ මුුව පාර්ලිශම්න්තුවම අපහාසයට පත් ශවන ිසධියට තමන් කථා කශයේ. එතුමාශේ හඬපට තුළින් අපි දැක්කා backside කියා කියන ආකාරය; front side කියා කියන ආකාරය.

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම් සමාජශේ අහපු නැති "ass"

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන ඒශක් ඉතිි විනය මට කියන්න බැහැ. ඒ වාශේ වින කි වා.‍ එතුමාශේ හඬපට තුළින් අපි ශබලශහෝ ශේවල් ඇහුවා.‍කාන්තාවක් තමන් ුාවට රැකියාවක් කබා ුන්න ආවාම අහනවා,‍

"ඒ කාන්තාව දූෂ ය කරන්න පුළුවන් ද; ඒ කාන්තාව ලසනසන ද; එයා backside පුළුවන් ද; front side පුළුවන් ද?"

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියකා. ශම් නිසා තමන් මම කි ශ රන්ජන් රාමනායක කියන්ශන් සමාජ දූ කශයක්

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියකා. එතුමා ශවුවශවන් කථා කරන්න අවසථථාව ශදන්න එපා.

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා වහේරත් මහතා මග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදිකිරීේ හා වගොඩනැගිලි ද්‍රවය කේමාන්ත ප්‍රවේධාන රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) Sir, I rise to a point of Order.

ුණ කථානායකතුමනි රන්ජන් රාමනායක කියන්ශන් මශේ මැතිවරඅ ශකලට්ඨාසශේ අශප් සශහෝදර මන්ත්‍රීවරශයක්. එතුමා ුැන කථා කරන්න මශේ අදහසක් තිබුශඩු නැහැ. නමුත් ිසපක් නායකතුමා එතුමා ුැන ‍ර ථනයක් මතු කයා. ඒ නිසා මට ිසපක් නායකතුමාශුන් අහන්න ‍ර ථනයක් තිශබනවා. රශරෝ මශඩ් දඟකේ ජ අපිත් එතැනට ියශයලත් රරාශේ ඇ ශේ තිශබන මඩ අපිත් තවරා ුන්න එක ිසතරන් ශවන්ශන්. එතුමා අපහාස කශයේ ඉන්ිනක අුවණ ේධට ිසතරක් ශනලශවන්. ුණ කථානායකතුමනි එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රීවණ ිනයලුශදනාටම අපහාස කරකා අන්තිමට ඔබතුමාටත් අපහාස කයා. ඒක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා ශම් රශට් අධිකරඅයට අපහාස කයා; මහාධිකරඅයට අපහාස කයා; ශරේ ථඨාධිකරඅයටත් අපහාස

කයා. ුණ ිසපක් නායකතුමාශුුවත් අුවර මාමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමාශුුවත් මම අහන්න කැමැතින් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා උසාිසයට අපහාස කරපු එක කමක් නැතැන් කියකා යතකා එතුමා ශම් සභාවට ශුන්වා ුනිමු ද කියකා. එතුමා උසාිසයට අපහාස කරකා උසාිසය ිස යුවවකට කක් කරකා උසාිසයට පුුවවන් තරම් තර්ජනය කරකා අන්තිම දවශසේ තීන්ු ව කැබිකා බන්ධනාුාරයට යේ ජත් උසාිසයට අත ිනගු කරකා "අධිකරඅය ඇතුශයේ ඉන්න මුන් ඔක්ශකෝම ශහලණ " කියකා කි වා. එශහම කියපු එක්ශකනා එක්කශුන ඇිසල්කා ශම් සභාශ වාඩි කරවකා "උසාිසයට අපහාස ශකණ වාට කමක් නැහැ." කියකා ශම් ුණ පාර්ලිශම්න්තුවට පූර්වාදර් යක් ශදමුද කියකා මම ුණ ිසපක් නායකතුමාශුන් අහනවා. නැත්නම් තමුන්නාන්ශසේකා දන්නා නීතියට ිය යල්කා තමුන්නාන්ශසේකා එවැනි ඉල්ලීමක් කරනවා ද? එශහමත් නැත්නම් අපි 00, ශදනාම වාඩි ශවන තැන "ශමලන ශේ කයත් කමක් නැහැ ශමලන තීන්ු ව ු න්නත් කමක් නැහැ උසාිසයට අපහාස කයාට කමක් නැහැ රන්ජන් රාමනායක ශම් සභාවට ශුන්වමු" කියකාද තමුන්නාන්ශසේකා ශම් කියන්ශන්?

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුණ කථානායකතුමනි ධම්ම පදශේ ශමන්න ශමශහම කියනවා.

"අත්තානශම්ව පඨමා - පතිරූශප් නිශ සශේ අථඤථඤමුවසාශසයය - න කිලිසථශසයය පඩුඩිශතෝ"

එ ය ශත්ණ ම "අුවන්ට බඅ ශේ නා කරන්න ශපර තමන් සුු සු ගුඅශය ය පි යටා ිනිනන්න" කියන එකන්. ුණ ඉන්ිනක අුවණ ේධ ශහේරත් රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තු සභා ුර්භශේ අපහාස කිරීශම් ිසශ ේ ඥශයක්. ඉතින් ඔබතුමා ශකලශහලමද අපට උපශදසථ ශදන්ශන් අපහාස කිරීම් ුැන? ශමලනම ආකාරයකින්වත් අධිකරඅය හෑල්ලුව කක් කරන්න අධිකරඅයට අපහාස කරන්න ශනලශවන් අපි කථා කශයේ.

ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමා තවම කි ශ නැහැ අද දවශසේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට කැඳවූශේ නැත්ශත් ඇන් කියකා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්කාශේ කථා අවසන් කරන්න. එතශකලට මම කියන්නම්.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් කථාව ඉිනි යට ශුන යන්න කටයුතු කරන්ශන් ඔබතුමා ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ මන්ත්‍රීවණ රීති ‍ර ථන ඉිනි පත් කරනවා ශන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

705 706

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ රීති ‍ර ථනය ශමලකක්ද? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ුණ කථානායකතුමනි මශේ නම සඳහන් වුඅා.

රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ වින ශදක තුනක් අල්කාශුන පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න පාි ශුේධ කට්ිනය සුේධවන්තශයෝ ිනක මහා ශකලමාවට කථා කරනවා. හැබැන් මාක් කියන විනයට - [බාධා කිරීම්] රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට - [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රීති ‍ර ථනයක් ශනලශවන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා අශනක් අයට අවසථථාව ු න්නා. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට තුන් පාරක් අවසථථාව ු න්නා. ‍ මම ිසපක් නායකතුමාශේ ‍ර ථනයට උත්තර ශදන්න ඕනෑ. ‍‍ ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අවසාන ව ශයන් අවසථථාව ශදන්න. මශේ නම සඳහන් කයා. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් ු න්නා. [බාධා කිරීමක්] ශහලඳන් කියන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ුණ කථානායකතුමනි රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා backside, frontside

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියකා ශම් සමාජයට අ යතක් කයාද කියන එක ශවනම ‍ර ථනයක්. ඒක රශට් ජනතාව තීරඅය කරන්. හැබැන් අද රන්ජන් රාමනායකට ිසණ ේධව වැඩිශයන්ම නැඟිිනන්ශන් ශම් රශට් මාක් ිසමාඅන මිනිසුන්; මාක් ජාවාරම්කණ වන්. ඒ වාශේම මිනී මණ වන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ශමතැනට අදාය නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රන්ජන් රාමනායක උසාිසයට අපහාස කයා නම් ඒක උසාිසය ිසසඳා ුනීිස. ශම් අවසථථාශ පාර්ලිශම්න්තු වර‍රසාද - [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඇති ුණ මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීමක්] කියන්න ුණ අලි සේි ඇමතිතුමනි.

ගරු එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ුණ කථානායකතුමනි ුණ අුවර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා අිනයාිනා පිළිබඳව ‍රකා කයා. ඇත්ත ව ශයන්ම අිනයාිනයක් ඉිනි පත් කිි ශමන් ශමලකක්ද ශවන්ශන්? අිනයාිනයක් ඉිනි පත් කය ිසට නක්වක් සම්බන්ධශයන් යම්කිින පහය අධිකරඅයකින් ජ තිශබන තීන්ු ව ඒ අධිකරඅ බකය සම්පූර්අශයන්ම අත් යටු ශවනවා. ඒ කියන්ශන් ශවන අධිකරඅයකින් ඒ අධිකරඅ බකය කබා ුන්නවා. ඒකට කියනවා suspension of the lower court and higher court assumes jurisdiction කියකා. ඒ අුවව ඒ නක් තීන්ු ව තාවකාලිකව අත් යටුවනවා. ඊයඟ අධිකරඅය ඒ ුැන බකන්න ඕනෑ. එශතක් සාමානයශයන් you will maintain the status quo. ඒ අුවව එතුමාශේ තර්කය නිවැරින නැහැ. ුණ කථානායකතුමනි ඒ ශකශර ය ඔබතුමාශේ අවධානය ශයලමු කරවනවා.

ිනිසල් නක්වක වුඅත් එශහමන්. නක් ිය යල්කා අිනයාිනය ඉිනි පත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. අිනයාිනයට ශනලතීින ඉිනි පත් කය පමණින් ි ට් ආඥාවක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒක අත් යටුවනවා. ශවනම නැවත ඉල්කකා ි ට් ආඥාව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ හා සමානන් ුණ ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාශේ නක්ව. ඒ නක්ශ ජ එදාම අිනයාිනා කරන බවට ශනලතීින කබා ු න් නිසා අිනයාිනය ඉිනි පත් කරන තුණ නක් තීන්ු ව ක්‍රියාත්මක කිරීශම් හැකියාවක් නැහැ. ශම් ක්‍රියාවලි ශදකක්. ඒක වටහා ුන්න ඕනෑ. මම ශවන අක්පාක්වක් ශනලශවන් කියන්ශන්. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා සම්බන්ධව කබාු න් නක් තීන්ු ශ ජ එවැනි ශදයක් කිරීශම් හැකියාවක් නැහැ. ශමලකද එය apex court එක. එතැනින් notice of appeal එකක් ුන්නත් බැහැ; appeal එකක් කරන්න ිසධියමාත් නැහැ. පැහැිනලිවම ශම් එ කිශනකට ශවනසථ අවසථථා ශදකක්. ුණ කථානායකතුමනි ඒ නීතිමය තත්ත්වය තමන් මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයලමු කරන්ශන්.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, let me make just one other point. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. M.A. Sumanthiran? ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

We have a statute called ICCPR Act. In that, we have accepted a principle that with regard to any criminal matter, there must be at least one appeal. That has been enacted as law in our country. That is why I said that there are whole lot of lacuna in this area of contempt of court. It is true, the Supreme Court is the apex court, but we also have a principle that this Parliament has enacted subsequently where it is said that in any criminal matter,

707 708

2021 ජනවාි

there must be at least one appeal. So, those are matters that needs to be canvassed in the Supreme Court, as to whether the Supreme Court itself can act as an Appeal Court. In several jurisdictions, the Supreme Court, the highest Court, has two divisions; they hear appeals also. So, in keeping with the principle of ICCPR Act that Parliament has enacted, there must be at least one appeal for any criminal conviction. So, I am saying this to the Hon. Minister of Justice to have that also in mind.

Thank you. ගරු සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சுசில் பிசரை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ුණ කථානායකතුමනි ආඩුක්‍රම වයවසථථාව තමන් අශප් රශට් ල්ලික නීතිය.‍ශම් රශට් අද පවතින අපරාධ නීතිය ආරම්භ වන්ශන් , ජනවාි පයමුවන දාන්. එවකට තිබූ ශරෝම කන්ශේින නීතිය යටශත් සහ ‍රාශේශීය ව ශයන් තිබූ අපරාධ නීති ිනයල්ක අවකාගු කරකා ඇති කය ඉාග්‍රීින නීතිය අුවව තමන් අශප් රශට් අපරාධ නීතිය -දඩුඩ නීති සාග්‍රහය- අදටත් ක්‍රියාත්මක වන්ශන්. ඊට ආුව ාියකව තවත් නීති තිශබනවා. කලින් කකට අපරාධවකට දඬුවම් ශදන නීති එනවා. උදාහරඅයක් ව ශයන් ුන්න පුුවවන් PTA - Prevention of Terrorism Act - එක. එය ආශ ත්‍රසථතවාදය වැයැක්මේශම් පනත හැිනයටන්. ඊයඟට හිනින නීතිය යටශත්ත් සමහර ඒවා අපරාධ නීති බවට පත් ශවනවා. ඒවාශේ දඩුඩනයත් සඳහන් කරකා තිශබනවා. ශම් ඕනෑම තත්ත්වයක ජ අපරාධ ශිෝදනාවක් කබන අයමා චූිනතශයමා ශවන්ශන් ශිෝදනා පත්‍රයක් ු න්නාමන්. ඔහු එශතක් සැකකණ ශවක්. ඒ ශිෝදනාව නඟන්ශන් එක්ශකෝ දඩුඩ නීති සාග්‍රහය යටශත්; එශහම නැත්නම් අශප් රශට් තිශබන ඊට ආුව ාියකව පැන වූ ශවනත් අපරාධ නීති යටශත්.

ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ III වැනි පි ච්ශේදශේ සඳහන් වන්ශන් ල්ලික අන්තිවාිනකම්. ඒශක් 3 (,) ය ඉතා පැහැිනලිව සඳහන් කරනවා නිර්ශදෝෂීභාවශේ පූර්ව නිුමනය. යශමමා යම් වරදකණ ශවමා කරන ශකලට අවසාන අධිකරඅයකින් අවසාන ව ශයන් වරදකණ යැන් තීරඅය කරුව කබන ශතක් නිර්ශදෝෂීභාවශේ පූර්ව නිුමනය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ අුවව මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅය ල්ලික අවසථථා අධිකරඅයක් අපරාධ නක්වක සුුව වැරැින සම්බන්ධශයන්. ඊයඟට capital punishment සම්බන්ධශයන් මහාධිකරඅය තමන් ල්ලික අවසථථා අධිකරඅයක් හැිනයට සැකශකන්ශන්. ්‍රිපුේුක ිසනි ථිය මඩුඩකයක් ශනලවන අවසථථාවක ජ මහාධිකරඅශයන් ශදන තීන්ු වකට අිනයාිනා අවසථථා ශදකක් තිශබනවා. එකක් අිනයාිනාධිකරඅය. එන්න් සෑහීමකට පත් වන්ශන් නැත්නම් ශරේ ථඨාධිකරඅයට යන්න පුුවවන්. 90 ජ Privy Council එකට යන්නත් පුුවවන්. උදාහරඅයක් ව ශයන් ුන්න පුුවවන් 60 මාමන්ත්‍රඅය සම්බන්ධශයන් වූ "රැජින එිනි ව ලියනශේ නක්ව". ‍ එතැනටම ියයා. 90 වනකල් ඒක එශහමන් තිබුශඩු. ඒ කරපු වැරැිනත් රැජිනට එශර යව කරපු වැරැින හැිනයට ශන් සැකමාශ . හැබැන් 90 වයවසථථාව ආවාන්න් පසුව "ශ්‍රී කාකා ජනරජය".

1972 වයවසථථාශවන් පසුව Supreme Court එක තමන් අශප් රශට් අවසාන අිනයාින අධිකරඅ‍ බකය තිශබන සහ වයවසථථා අර්ථ නිරූපඅය කරන්න තිශබන අධිකරඅය. එතශකලට දැන් ශම් ‍රසථතුත කාරඅය සම්බන්ධශයන් අදාය වන්ශන් ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 2 වන වයවසථථාව. මා යඟ ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ ඉාග්‍රීින පිටපතන් තිශබන්ශන්. මම ශම් ඔක්ශකෝම කියවන්ශන් නැහැ. ඒක 2 වයවසථථාශ - "Qualification for election as a Member of Parliament" - කියනවා I quote:

"Every person who is qualified to be an elector shall be qualified to be elected as a Member of Parliament unless he is disqualified under the provisions of Article 91."

එතශකලට ඊයඟ Article එක . ඒශක් side note එශක් තිශබන්ශන් "Disqualification for election as a Member of Parliament" කියකා. එතශකලට ( ) වයවසථථාශ තිශබනවා I quote:

"No person shall be qualified to be elected as a Member of Parliament or to sit and vote in Parliament - " ඊයඟට (a) එශක් කියනවා I quote;

"if he is or becomes subject to any of the disqualifications specified in Article 89; "

ඊයඟට අපට යන්න ශවනවා වන වයවසථථාවට. Article 89(d) ය තිශබනවා I quote:;

"if he is serving or has during the period of seven years immediately preceding completed serving of a sentence of imprisonment (by whatever name called) for a term not less than six months imposed after conviction by any court for an offence punishable with imprisonment for a term not less than two years or is under sentence of death or is serving or has during the period of seven years immediately preceding completed the serving of a sentence of imprisonment for a term not less than six months awarded in lieu of execution of such sentence: "

එශහම තමන් සඳහන්ව තිශබන්ශන්.

ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් තීරඅයක් ජශම් ජ සකකා බැලිය යුත්ශත් ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 2 සහ කියන වයවසථථා අුවව ශම් කණ ණු ශකලශහලමද ශම්කට ුැයශපන්ශන් කියන එකන්. ශරේ ථඨාධිකරඅය ු න් තීන්ු ව ුැන ශමතැන තර්ක කරන්න බැහැ. ශමලකද ශරේ ථඨාධිකරඅය අවසාන අිනයාින බකය තිශබන අධිකරඅය හැිනයට තීන්ු ව ජකා තිශබනවා. ශරේ ථඨාධිකරඅයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධශයන් තමන් ශම් නක් තීන්ු ව ජකා තිශබන්ශන්. මීය ට ශපර එශහම තීන්ු ජපු අවසථථා තිශබනවා. මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅයක ජ වුඅත් මශහසථත්‍රාත්වරශයමාට පුුවවන් අධිකරඅයට අපහාස කිරීම ුැන courthouse එක තුය හැිනරීම සම්බන්ධශයන් යම් දඬුවමක් පනවන්න. හැබැන් ඒ දඬුවශම් ‍රමාඅශේ සීමාවක් තිශබනවා. මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅයට බැහැ ශන් මරඅ දඬුවම ශදන්න. මශහසථත්‍රාත් අධිකරඅයට බැහැ ජීිසතාන්තය දක්වා ිනර දඬුවමක් ශදන්න. අවුණ ු ශදකක් ශවන්න පුුවවන් මාස හයක් ශවන්න පුුවවන්. වැඩිම ඒ වාශේ කාක සීමාවක් තමන් තිශබන්ශන්. හැබැන් අශප් ුණ එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ ුණ අධිකරඅ ඇමතිතුමා කි වා වාශේ ශමතැන ජ එශහම සීමාවක් ශකලශහේවත් කියකා නැහැ. හැබැන් වරශේ සථවභාවය අුවව ශරේ ථඨාධිකරඅයට ඒ තීන්ු ව ුන්න පුුවවන්. අපි ශමතැන තර්ක කරන්ශන් ශරේ ථඨාධිකරඅශේ තීන්ු ව ුැන ශනලශවන්. ඒ ු න්ුව දඬුවමත් එක්ක ඒක ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 2 සහ වයවසථථාවන්ට ුැයශපන්ශන් ශකලශහලමද කියන එකන් සකකා බැලිය යුත්ශත්. ඉතින් එය සකකා බකා තීන්ු වක් ශදන්නන් ඔබතුමාට තිශබන්ශන්.

ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාශේ ‍ර ථනය සම්බන්ධශයන් ශවකා තිශබන්ශන් ශම්කන්. 0 3 තමන් ඊට අදාය වුන්තිය. 0 6 punishment එක ුැන සඳහන් වන Section එක; දඩුඩන වුන්තිය. ඒ අුවව මුල් අවසථථා අධිකරඅය උපි ම දඬුවම ජකා තිශබනවා. මිනීමැණ මකට වරදකණ ශවමා වන ශකශනමාට දඩුඩ නීති සාග්‍රහය අුවව 0 6 යටශත් මරඅ දඬුවම - capital punishment - ිනය යුතුන්. එය ක්‍රියාත්මක ශනලමේම ශවනම ‍ර ථනයක්. හැබැන් ඕනෑ නම් පුුවවන් සාවදය මුව ය ඝාතනය ඔප්පු ශවකා තිශබනවා කියකා ඊට අක් දඬුවමක් ශදන්න. දැන්

709 710

පාර්ලිශම්න්තුව

රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ුැන Supreme Court එශක් තීන්ු වක් ජකා තිශබනවා. ඒ තීන්ු ව අුවව ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 2 සහ වයවසථථා යටශත් තමන් ඔබතුමා ශම් පිළිබඳ තීන්ු ව ුන්න තිශබන්ශන්. එයන් නීතිය අුවව මට ශපන්වා ශදන්න තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබලශහලම සථතුතින්.

ුණ ිසපක් නායකතුමා නැගූ පයමුවන ‍ර ථනයට මශේ පිළිතුර ශමයන්. ශ‍රේමකාල් ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා ශම් සභාවට කැශඳ ශ ිසධිමත් අධයයනයකින් පසුව. නක් තීන්ු වට පසු ිනනම තිබුණු පාර්ලිශම්න්තු රැසථමේමට අපි එතුමා කැශඳ ශ නැහැ. එශසේ කැඳවන්න පුුවවන්කමක් තිබුශඩු නැහැ. අපි ශහලඳට කණ ණු ශසලයා බකා නීතයුවකූල ක පසු බිම ශසලයා බකා උපශදසථ කබාුන්න පුුවවන් සථථානවලින් උපශදසථ කබාශුන තමන් එතුමා කැශඳ ශ .

රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පිළිබඳ ුැටලුව ඒ කණ ණු ිනයල්ක අද තමන් ඔබතුමන්කා මතු කරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ුැන කණ ණු අධයයනය කරකා ශසලයා බකා ඒ සම්බන්ධශයන් තීරඅයක් ශදන්න මට කාකයක් ශදන්න. ඒ අතරතුර ඔබතුමන්කාශුන් ඕනෑම මන්ත්‍රීවරශයමාට ශහෝ ඕනෑම කඩුඩායමකට ලිඛිතව යමක් ඉිනි පත් කිරීමට තිශබනවා නම් ඉිනි සති ශදක ඇතුයත ඒවා ඉිනි පත් කරන්න. ඊට පසථශසේ අපි ශම් සම්බන්ධශයන් තීන්ු වක් ුන්නවා. ශමලකද නීතිඥ මහත්වණ න් මුඅ ුැසීම ශහෝ ඒ සම්බන්ධව කථා බහ කිරීම ශම් ිනනවක පාකනය ශවකා තිශබනවා ශකලශරෝනා තත්ත්වය නිසා. ඒ ශහේතුවත් සැකකිල්කට අරශුන ිසධිමත් උපශදසථ කබාශුන ශම් සම්බන්ධශයන් තීරඅයක් ශදන්න මට සති තුනක කාකයක් කබා ශදන්න කියා සඳහන් කරමින් ශම් ‍ර ථනය අදට ශමතැනින් අවසාන කරනවා. ශබලශහලම සථතුතින්.

‍රධාන වැඩකටයුතු ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් නියම සහ ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ශයෝජනාව ඉිනි පත් කිරීම ුණ බන්ු ක ගුඅවර්ධන අමාතයතුමා.

විවශ්ේෂ වවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය

விசசட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டமள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

[අ.භා. 0. 6] ගරු මආචාේය බන්දුල ගු වේධාන මහතා මවවවළඳ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ුණ කථානායකතුමනි ුණ අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනි පත් කරනවා.

"2007 අාක 4 දරන ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනශත් 0 වුන්තිය යටශත් ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු සම්බන්ධශයන් මුදල් අමාතයවරයා ිසිනන් පනවන කු ව 0202 අශුෝසථතු 4 ිනනැති අාක 0 /,2 දරන අති ිසශ ේ ුැසට් පත්‍රශේ පය කරුව කැබ 020 .2 .2, ිනන ඉිනි පත් කරන කද නියමය අුවමත කය යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩකශේ අුවමතිය දන්වා තිශේ.)"

ුණ කථානායකතුමනි ුණ අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතයතුමා ිසිනන් ඉිනි පත් ශකලට තිශබන අද ිනන නයාය පත්‍රශේ අාක 0 3 4 , 6 යටශත් සඳහන් ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් වන නියම සහ ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ශුශනන ශයෝජනාව මම ශම් ුණ සභාවට ඉිනි පත් කරනවා.

ඒ අුවව එකී බු ශවනසථකම් පිළිබඳ ශයෝජනාව පිළිබඳ සාක්ෂිප්ත සටහනක් -එක් එක් භාඩුඩ වර්ුය පිළිබඳවත් බු වක ඇති කය ශවනසථකම් පිළිබඳවත් ඒ ශවනසථකම් ඇති කිරීමට බකපෑ ශහේතු පිළිබඳවත්- මා යඟ තිශබනවා. මා එය සභාගත* කරනවා. ශ කාව පිි මසා ුැනීම සඳහා එය මාශේ කථාශ ශකලටසක් හැිනයට හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුයත් කරන ශකස මා ඔබතුමාශුන් කාණ ණිකව ඉල්කා ිනිනනවා.

2007 අාක 4 දරන ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත් ශක ටුම්පත සම්මත වූ අවසථථාශ රශට් ිසධායක ජනාධිපතිවරයා සහ මුදල් අමාතයවරයා ශකස කටයුතු කශයේ ුණ ම යන්ද රාජපක් මැතිතුමා. 0229 ජ එවකට ශවශයඳ අශයිස සාවර්ධන සමුපකාර සහ පාි ශභෝියක කටයුතු පිළිබඳ කැබිනට් අමාතයවරයා ශකස මම තමන් කටයුතු කශයේ. කාකාශ සම්‍රදාය තුය තිබුශඩු නැති අලුත් බේදක් ශම් ුණ සභාශ ජ හඳුන්වා ශදන්න අපට ිනු වුඅා. ුණ කථානායකතුමනි එයට ශහේතුව වුශඩු ශම්කන්. ඕනෑම රටක ‍රධාන ව ශයන් ආරක් ා කය යුතු පාර් ථව ශදකක් ඉන්නවා. එක් පාර් ථවයක් තමන් යම් භාඩුඩයක් නි ථපාදනය කරන නි ථපාදකයා. අශනක් පාර් ථවය තමන් ඒ නි ථපාදනය පි ශභෝජනය කරන පාි ශභෝියකයා. ශම් පාර් ථව ශදක අතර තිශබන්ශන් ේිසත්ව ුැටුමක්. අපිත් පාර්ලිශම්න්තුශ ජ සමහර ශවකාවට නි ථපාදකයා ුැන ිසතරක් කථා කරනවා. සමහර ශවකාවට නි ථපාදකයා සම්පූර්අශයන් අත් හැරකා පාි ශභෝියකයා ුැන ිසතරක් කථා කරනවා. නි ථපාදකයා නිතරම බකාශපලශරලත්තු ශවන්ශන් තමන්ශේ නි ථපාදනය සඳහා ඉහය මිකක් -වැඩිම මිකක්- හම්බ ශවන් කියකාන්. මේ ශුලිසයා අක ශුලිසයා ශහේන් ශුලිසයා ආ ජ ඕනෑම ශුලිසශයක් තමන්ශේ නි ථපාදනයට වැඩි මිකක් හම්බ ශවනවා නම් කැමැතින්. එතශකලට ශම් ුණ සභාශ මන්ත්‍රීවණ නි ථපාදකයාශේ පැත්ශත් ිසතරක් යට ුත්ශතලත් නි ථපාදකයාට කබා ශදන මික වැඩි මේම ුැන ිසතරන් කථා කරන්න ශවන්ශන්. තමන්ට ඡන්දය ශදන වැඩි පිි ස පාි ශභෝියකයන්; නි ථපාදකයන් අක්න්. පාි ශභෝියකයා බකාශපලශරලත්තු ශවන්ශන් නිතරම යම් භාඩුඩයක් අක්ම මිකකට කබා ුන්න. ඒ අතර ුැටුමක් තිශබනවා. ඒ ුැටුම වැයැක්මේම සඳහා රාජය ල්කය කයමනාකරඅශේ ජ සථවජාතික නි ථපාදකයා ආරක් ා වන ශකසත් පාි ශභෝියකයාට ිනු වන මික අසාධාරඅය අවම වන ශකසත් බු ුැයපුමක් ඉිනි පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ බු ුැයපුම ිනු කිරීම සඳහා තමන් අපි ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත හඳුන්වා ු න්ශන්. ඒ පනශත් ඒ ශවනස කරකා තිශබනවා. අව ය ශවකාවට ඒ ශවනස කිරීශමන් පසු මාස හයකට පසථශසේ ශම් ුණ සභාවට ශම් මන්ත්‍රීතුමන්කාට දැුවම් ජකා අුවමැතිය කබා ුන්න ඕනෑ කියකා තිශබනවා. ඒක තමන් අද ිනු ශවන්ශන්. ශම ය පයමුවැනි වුන්තිය තිශබනවා. උදාහරඅයක් ිසධියට කියනවා නම් මීය ට මාස හයකට ශපර අර්තාපල් සඳහා යම් නියමයක් කයා. රව පරඅුම වැලිමඩ ුවවරඑළිය ‍රශේ වක ිස ාක ව ශයන් අර්තාපල් වුා කරනවා. හැබැන් ජතුමය ව ශයන් ිසතරන් ඒ වුාව ිනු ශවන්ශන්. ඒ වුාව ිනු වන කාකයට පමඅන් ඒ ශුලිසයා ආරක් ා කරන්න ශවන්ශන්. ශමලකද අර්තාපල් නැති කාකයට එක අකයක්වත් ශම් රට ඇතුශයේ නි ථපාදනය ශවන්ශන් නැහැ. ඒ කාකයට ිසශේ ශයන් අර්තාපල් ආනයනය කරන්න ශවනවා. එශසේ ආනයනය කරන අර්තාපල් ශම් රශට් පාි ශභෝියකයාට

711 712

[ුණ සුිනල් ශ‍රේමජයන්ත මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ජනවාි

ඔශරලත්තු ශදන මිකට ශදන්න ඕනෑ නිසා අක් මිකකට ආනයනය කරකා තමන් ශවශයඳ ශපලශයේ ආනයනික අර්තාපල් තිශබන්ශන්. නමුත් රව පරඅුම වැලිමඩ ුවවරඑළිය ශුලිසයාශේ නි ථපාදනය ිනු වන අවසථථාශ එශකිනන්ම අක් මිකට අර්තාපල් ශවශයඳ ශපලයට එන්න ු න්ශනලත් ඒ අක ශුලිසයාට ඒ අයශේ අක ිනක ිසමාඅා ුන්න බැණ ව වස බීකා මැශරන්න ිනු ශවනවා. ඒ අවසථථාශ ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් අර්තාපල් කිශකෝ ග්‍රෑම් එකක් ආනයනය සඳහා ණ පියල් ,2ට තිබුණු ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බේද ණ පියල් ,,ට වැඩි කයා. ඉසථසර බු පැශන ශ ආනයනය කරන භාඩුඩවක විනනාකමට. එ ය ජ under-invoice කිරීම් over-invoice කිරීම් ිසිසධ වාිා-දූ අ අ‍රමිකතා ිනු වන නිසා ඒ අවසථථාශ මමන් ශයෝජනා කශයේ ඉතිහාසශේ පයමුවන වතාවට භාඩුඩවක ‍රමාඅයට ‍රමාඅාත්මක බේදක් පනවන්න. එය විනනාකම අුවව පනවන බේදක් ශනලශවන්. එතශකලට invoicesවක විනනාකම ශවනසථ කිරීශමන් ශර්ගු බු වාිා කරන්න බැි ශවනවා.

අක කිශකෝවකට ලූුව කිශකෝවකට ව ශයන් තමන් බු අය කරන්ශන්. කන්ශට්නර් එක පිිනන් බර කිරනවා කන්ශට්නර් එශක් බර අන්න් කරනවා. එතශකලට බේද ුඅන් කිරීම ඉතා ශල්ිනන්. එශහම තමන් අකවකට ලූුවවකට මිි සථවකට බු පනවන්ශන්. ඒකක ව ශයන් එශහම නැත්නම් බර ව ශයන්. කිශකෝේරෑම් එකකට ේරෑම් ,22කට ආ ජ ව ශයන් තමන් ඒ බු පනවන්ශන්. ඒක තමන් ශම් ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනශත් තිශබන ිසශ ේ ත්වය.

ුණ කථානායකතුමනි 0229 ජ ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත් ශකටුම්පත ශුශනන අවසථථාශ කාකා ඉතිහාසශේ කිිනම ිනශනක කිිනම රජයක් කිිනම පාර්ලිශම්න්තුවක් මුහුඅ ශනලු න් සප්ත මහා අිනශයෝුයක් තිබුඅා. ඒ කාකශේ ‍රධාන ‍ර ථන කි යපයක්ම තිබුඅා. එකක් තමන් සුනාමිශයන් ිසනා ශවකා තිබුණු රට යළි ශුලඩ නාවමින් පැවැති අවසථථාවක්. මිනිසථ ජීිසත 4, 222ක් නැතිශවකා ඒ ජනතාවශේ ශේශපලය වත්කම් අ යමිශවකා ඒවා නැවත තිබුණු තත්ත්වයට සකසථ කිරීම සඳහා 022, 0226 සහ 0229 ව ශයන් අවුණ ු තුනක කාකයක් ුතවුඅා.

ශදවුවව ශම් රශට් කිිනම රාජය නායකශයමාට ිසසඳා ුන්නට බැි ව ියය යුේධය තිබුඅා. සමහර රාජය නායකශයෝ එල්ටීටීඊ සාිසධානයට මහා භාඩුඩාුාරශයන් සල්ලි ිනකා ආයුධ ශතලු ව ශයන් ශුන ිය යන් කැශල්ට බාකා ‍රභාකරන්ට ආයුධ ජකා එශහම උදවු කරකාත් ඉවර කර ුන්න බැි ව ියය යුේධය අපි ඉවර කයා. සාමය සඳහා යුේධය කයා. උතුණ - නැ ශඟන යර යුේධය තිශබන කාකශේ මුා හුු ශවරළින් තුශනන් ශදකක මහ ශපලශයලශවන් තුශනන් එකක නි ථපාදන කටයුතු ශකණ ශඩු නැහැ. රාජය පාකකශයෝ රශට් එක ශකලටසන් පාකනය කශයේ. ඒ නිසා ශම් කාකශේ අර්බුදයක් තිබුඅා. එදා යුේධශේ උච්ිතම අවසථථාව තමන් පසු කරමින් තිබුශඩු. උතුණ - නැ ශඟන යර යුේධය තිබුඅා.

තුන්ශවුවව ශකෝක ශවශයඳ ශපලශයේ අසාමානය ශකස ඛ්‍නිජ ශතල් මික වැඩි වුඅා. ශකෝක ශවය ශාඳ ශපලශයේ ශතල් බැරල් එකක මික ඇශමි කාුව ශඩලකර් 09කට වැඩි වුඅා. ශකෝකශේ කවදාවත් එශහම ශවකා නැහැ.

ඒ වාශේම ශකෝක ආහාර අර්බුදයක් තිබුඅා. අවුණ ු 32කට පසුව මිනිසුන්ට කන්න නැතිවුඅා; මිනිසථසු බඩියන්ශන් මැණ අා. ආහාරවකට ශපලරකන්න ිය යන් මිනිසථසු මැණ අා. ඒ ශකෝක ආහාර අර්බුදය.

2007 ජ ශකෝක ල්කය අර්බුදයමාත් ඇතිවුඅා. Mutual Bank එක කඩාශුන වැටුඅා. එාුකන්තශේ Lehman Brothers කඩාශුන වැටුඅා. කාඩ් මාට්ටමක් ශපරශයනවා වාශේ ශකෝකශේ බැාමා ‍රමය කඩාශුන වැටුඅා. රාජය අය අර්බුදයක් තිබුඅා.

ුණ ම යන්ද රාජපක් ජනාධිපතිතුමා රට භාර ුන්නශකලට ජාතික නි ථපාදනයට වඩා අය බර වැඩින්.

ඒ එක්කම ආර්ථිකය එකතැන කැු ිනටීශම් අර්බුදයක් තිබුඅා. නිදහිනන් පසු කවදාවත් වරායක් හැශදන්ශන් නැහැ නැ ශතලටක් හැශදන්ශන් නැහැ අධිශ ගී මාර්ු හැශදන්ශන් නැහැ පාරවල් කාපට් ශවන්ශන් නැහැ පාසල් හැශදන්ශන් නැහැ ශරෝහල් හැශදන්ශන් නැහැ. ආර්ථිකය කැු ිනිනයා. ශම් සප්ත මහා අර්බුදය තිබුණු කාකශේ තමන් ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත් ශකටුම්පත ශේන්නට ඕනෑ වුශඩු ශේශීය නි ථපාදකයා ආරක් ා කිරීම හා පාි ශභෝියකයා ආරක් ා කිරීම කියන එකිශනකට ුැශටන අරමුණු සම්පූර්අ කර ුන්නට. 0229 ිනට අදත් ශම් සඳහා ිසණ ේධ මේශම් ශහෝ ිසශ ිනය කිරීශම් කිිනම ශත්ණ මක් නැත්ශත් තමුන්නාන්ශසේකා බකයට පත්ශවකා ිනිනයත් අපි බකශේ ිනිනයත් අනාුතශේ ජ ශවනත් කවුණ බකයට පත්වුඅත් ශම් අරමුණු ශදකම ඉ ථට කරන්නට ඕනෑ නිසාන්. ශම් රශට් කක් සාඛ්‍යාත ශුලිසයා නි ථපාදකයා ආරක් ා කිරීම ඕනෑම රජයක් ිසිනන් කය යුතු ශවනවා. නමුත් අවාසනාවකට යහ පාකන රජය ිසිනන් ශම් රශට් ශේශීය නි ථපාදකයා ආරක් ා කශයේ නැහැ. ඒ කාකශේ ශවශයඳ ඇමතිවරශයක් ඉන්නවාද කියකාවත් දන්ශන් නැහැ. ුණ ි සාඩ් බිනයු ජන් මැතිතුමා තමන් ශවශයඳ ඇමතිවරයා හැිනයට ිනිනශේ. කවදාවත් එතුමාට ිසණ ේධව කාටුන් ය ල්ම න් කාටුන් එකක් අඳින්ශන් නැහැ ිසශ ිනයක් කරන්ශන් නැහැ. බක් මික ුැන පාර්ලිශම්න්තුශ ජ බැඅ අඬුහන්ශන් නැහැ. ඇන්? කාකාශ ිනයලු නි ථපාදකශයෝ නැත්තට නැතිශවකා ියයත් ‍සුන්නේදූලිශවකා ියයත් ඒ ආඩුක්ව බැලුශ ශකලශහන් හි අක් ුානට ශුනැල්කා භාඩුඩ ශදන්න පුුවවන් නම් ශුනැල්කා ශදන්නන්. දැන් මට පුුවවන් ශවශයඳ ඇමතිවරයා ව ශයන් ණ පියල් 9, - 2ත් අතර මිකකට ශපලන්නි සම්බා ශුනැල්කා මුුව ශවශයඳ ශපලයම පුරවන්න. ඒකට දවසථ 4න් යන්ශන්. ඉන්ිනයාශවන් ශුනැල්කා බු නැතිව ජකා හාල් මික අක් කරන්නට පුුවවන්. එතශකලට හාල් මික ුැන කාටුන් අඳින්නට ඕනෑ නැහැ. "හාල් මික වැඩිශවකා තිශබන්ශන් ශදිසයන්ශේ හාල් කැිසකාද" කියකා අහන්න ඕනෑ නැහැ. ඉතාම ශල්ිනන් ‍රමය. හැබැන් ශම් දවසථවක අසථවැන්න කැශපනවා පෑශුනවා. අසථවැන්න කැශපන පෑශුන කාකයට ශුලිස ජනතාවට -මහ ශපල ශයලශ හැපුණු මිනිසුන්ට- තමන්ශේ භවශභෝු සඳහා කබා ුත හැකි මුදක කබා ුන්න බැි ශවනවා. ඔවුන්ශේ අය ශුවාුන්න බැි ශවනවා. අය වාි ක ශපලලී ශුවාුන්න බැි වුඅාම ශේශපලය ිනන්න ශවකා යනවා. ඒ නිසා ශුෝඨාභය රාජපක් ආඩුක්ව "ශසෞභාුයශේ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා නය අුවව ශම් රශට් සම්පත් හා ශම් රශට් මිනිසථසු ුැන ිස ථවාසය තබා ජාතික ආර්ථිකයක් ශුලඩනාවකා ධරණීය සාවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිශවයක තමන් ුමන් කරන්ශන්. ඒ නිසා අපට ශකලන් තරම් අවකාද අපහාස උපහාස කයත් ශම් රශට් කක් සාඛ්‍යාත අතිමහත් බහුතරයක් වූ ශුලිස ජනතාව ආරක් ා කිරීශම් ‍රතිපත්තිශේ ආඩුක්ව නිවැරින ශකසම ිනිනනවාය කියන එක මම ශම් අවසථථාශ ජ මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අපි කහ ශුශනන්න ශදන්ශන් නැහැ උඳු ශුශනන්න ශදන්ශන් නැහැ කුව ශුශනන්න ශදන්ශන් නැහැ ුම්මිි සථ ශුශනන්න ශදන්ශන් නැහැ. ශම්ක අශප් ආඩුක් ශ ‍රතිපත්තිය. ඒ ‍රතිපත්තිය තුළින් අපි බකාශපලශරලත්තු ශවන්ශන් ශම් රශට් හැම බිම් අඟකකම නි ථපාදනය කරන්නන්. ඒ සඳහා අව ය පහසුකම් රජය ව ශයන් කබා ශදනවා. ඒ සඳහා ශපලශහලර ශනලමිශල් කබා ශදනවා. ශබලශහෝ ශවකාවට බීජ අක් මිකට ශහෝ ශනලමිශල් කබා ශදනවා. ඕනෑම ශකශනමාට තමන්ට ආශයෝජනය කරන්න පුුවවන් නම් නව රජශේ ‍රතිපත්තිය යටශත් වුා ශනලකය බිම් වුා කිරීම සඳහා ජර්ඝකාලීන බු පදනම මත ඉඩම් කබා ශදනවා. වුා ශනලකර ශවල් යායවල් පිිනන් පුරන් ශවනවා. උතුණ නැශඟන යර පයාත්වක ිසශ ේ ශයන් උඳු වුා කරනවා කහ වුා කරනවා ශසෝයා වුා කරනවා බඩඉි ඟු වුා කරනවා. ඒ සල්ලි ශවන රටක නි ථපාදකශයමාට ශනලශවන් යන්ශන්. ඒ හැම මුදකක්ම යන්ශන් ශම් රශට් ශේශීය වයවසායකයාටන්. එතශකලට ඒ ශේශීය නි ථපාදකයාශේ නි ථපාදන එනශකලට ඔවුන්ශේ නි ථපාදන සඳහා

713 714

පාර්ලිශම්න්තුව

ශහලඳ මිකක් කැබුශඅලත් ඔවුන් අයකාරශයෝ ශවන්ශන් නැහැ. ඔවුන්ශේ ජීවන තත්ත්වය උසසථ ශවනවා. ඔවුන්ට ශවශයඳ ශපලය තුය ආරක්ෂිත ශවශයඳ ශපලයක් ඇති ශවනවා. ශම් හැම ුැසට් නිශ දනයකින්ම කරකා තිශබන්ශන් ශේශීය නි ථපාදකයා ආරක් ා කිරීමන්. අශනක් අතට ශේශීය නි ථපාදකයාශේ අසථවැන්න කැබිකා ඉවර ශවනශකලට ඒ නි ථපාදන යඟ නම් ඒ අවසථථාශ ජ අපි ඒ සඳහා වන බේද අක් කරනවා. උදාහරඅයක් ව ශයන් ුත්ශතලත් දඹුල්ක ‍රශේ ශේ ශකලමා ලූුව වුා කරනවා. කාකාවට අව ය මුුව ශකලමා ලූුව ‍රමාඅය තවම වවන්නට බැහැ. ශමලකද පසුියය තමුන්නාන්ශසේකාශේ ආඩුක් කාකශේ - අවුණ ු ප ශහේ ජම- ිනයලු ශභෝු වුාව අක් වුඅා. ඒ කාකශේ ශම් රශට් අක නි ථපාදනය වැඩි වුඅා ලූුව නි ථපාදනය වැඩි වුඅා මුාඇට නි ථපාදනය වැඩි වුඅා කවුපි නි ථපාදනය වැඩි වුඅා කියකා කාට ශහෝ සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍නයක් ශපන්වන්න පුුවවන්ද? කිින ශකශනමාට එශහම සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍නයක් ශපන්වන්නට බැහැ. යහ පාකන රජය යට ශත් පසුියය අවුණ ු පහක කාකය තුය කවදාවත් ිනු වුශඩු නැති ිසධියට ිනයලු නි ථපාදන ක්‍රියාවලි කඩාශුන වැටුඅා. ඕනෑම ආර්ථික ඔසථතාර් ශකශනමාට මම අිනශයෝු කරනවා පසුියය අවුණ ු පශහේ යහ පාකන ආඩුක්ව කාකය තුය ජ ශමලන නි ථපාදනද ශම් රශට් වැඩි වුශඩු කියකා පුුවවන් නම් සාඛ්‍යා දත්ත ස යතව ශපන්වන්න කියකා.

ශේශීය නි ථපාදකයා ආරක් ා කරන්නටත් පාි ශභෝියකයා ආරක් ා කරන්නටත් පනවපු මුදල් අමාතයතුමාශේ ුැසට් නිශ දන ිනයල්කට අුවමැතිය කබා ජමට කාණ ණික වන්න යැන් කණ අාශවන් ඉල්කා ිනිනමින් මාශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමම අවසථථාශ ජ ිනවා ආහාරය සඳහා පසථවණ .32 දක්වා සභාශ වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත් යටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30 නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා මගරු අවගජන් රාමනාදන් මහතා වේ සභාපතිත්වවයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Eran Wickramaratne, please. You have 10 minutes.

[අ.භා. .32]

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Thank you, Sir.

ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අද ඉිනි පත් කර තිශබන ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් වූ නියම ුැන බන්ු ක ගුඅවර්ධන ඇමතිතුමා කථා කයාට ශකලන් ුැසට් එක ුැනද

කථා කරන්ශන් කියකා එතුමා සඳහන් කශයේ නැහැ. කිතුල් ුහට නැඟපු රා ශහලරා අන්තිකණ ශේ අතටම අහු වුඅාම කි ශ "තඅශකලය ඩිාුක් කපා ුන්න කිතුල් ුහට නැේුා" කියකාන්. "ුශහේ ශකලශහේද තඅශකලය" කියකා අන්තිකාරයා ඇහුවාම රා ශහලරා කි වා "අශන් බිමට බ යන්ශන් ඒ නිසාන්" කියකා. ඇත්තටම ශම් ඒ වාශේ වැඩක් තමන්. දැන දැන වැරින කරන මිනිසුන් අහුවුඅාම ුැකශවන්න එක එක කථා කියනවා. ශම් ආඩුක්ශ සීනි බු වාිාවත් ඒ වාශේ ශදයක්. ඒකට එක එක උත්ත ර ශදනවා. නමුත් එශහම උත්තර ජකා ුැකශවන්න කැශබන්ශන් නැහැ.

ශමන්න ශම් ුැන ශහලඳට කල්පනා කර බකන්න. අද රාජය ආදායම පහය වැ ටී තිශබනවා. ශඩලකර්‍රිනන් පිටමේම නවත්වන්න කියකා භාඩුඩ රැසක්ම කැන්සථතුුත කරකා ඒවා ආනයනය තහනම් කයා. ඒත් ඒශකන් ආඩුක්ශ ුජ මිතුණ වයාපාි කයන්ට අයුතු කාභ කබා ුන්න අවසථථාවක් සැකසුඅා. ඒක තමන් වුශඩු. දැන් එක රටන් නීති ශදකන්. හැශමෝටම එක නීතියක් කියකා ශන් කි ශ . ඒ එක නීතිය ශකෝ කියකා දැන් අහන්න ශවනවා. ආඩුක්ශ ුජ මිතුණ වයාපාි කයන් රජශේ ආයතනවක තීන්ු තීරඅ ුන්න ඉහය නිකධාි න් එකතු ශවකා කරපු ශම් සීනි බු වාිාශවන් ිනු වුණු පාක්ව ණ පියල් ශකෝින 222කට -බිලියන 2කට- වැඩින්. ඒක වුශඩු ශකලශහලමද කියකා මම ශපන්වා ශදන්නම්.

ශම් මා‍රකට සීනි බු වාිාව ුැන ශිෝදනාවට ආඩුක්ව තවම නි ථචිත පිළිතුරක් කබා ජකා නැහැ. ඇමතිතුමාශුන් අපි අද ඒ ුැන දැනුන්න කැමතින්. මුදල් අමාතයාා ය වාශේම පාි ශභෝියක ශසේවා අධිකාි ය සශතලස වැනි ආයතන ශම්කට වුකියන්න ඕනෑ. 0202 මැන් මාසශේ ජ සීනි කිශකෝග්‍රෑම් එකක් සඳහා බේද ණ පියල් ,2ක් ශකස ුැසට් කයා සථවයාශපෝෂිත සීනි බේද කියකා. එක්වරම 0202 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 3වන දා ඒ බේද සත 0,ක් දක්වා අක් කයා. ශම් ුුවශදුවව ශහළි වුඅාට පසුව සශතලස සභාපතිවරයා ‍රමිති ආයතනශේ තනතුරකට පත් කයා. ආඩුක්ව හදන්ශන් පුටු මාණ කරකා ශම් ශහලරකම වහන්න නම් ඒක කරන්න ශවන්ශන් නැහැ. ිසයත් මඟ තියි ය අුවව රට පාකනය කරන්ශන් ශමශහමද කියන එකත් අපට අහන්න ශවනවා.

බකන්න ශහලණ අල්කන්න ආපු ආඩුක්ව ණ පියල් ශකෝින 222කට අධික ජනතා මුදකක් අ යමි කරනවා. ජනතාවට ණ පියල් ,ට සීනි ශදන්න කියකා ුැසට් ුහකා තිබුඅා. ශකලිසඩ් vaccine එක ශුශනන්න ණ පියල් ශකෝින 222ක අයක් ුන්න හදනවා. වයාපාි ක ‍රජාශවුවත් ශම් vaccine එකට මුදල් ඉල්කනවා. ශම් vaccine එක අතයව යන්. පාරවල් හදකා හි යන්ශන් නැහැ ශම් ශවකාශ මිනිසුන්ට ඕනෑ vaccine එකන්. ඡන්දය කාකශේ එතුමන්කා කියපු කයමනාකරඅ හැකියාව දැන් ශකෝ? වැඩක් කරන්න පුුවවන් දක් ශයක් ශමතැන නැේද? ඇත්තටම වයාපාි ක ‍රජාව පසථශසේ යන්ශන් ශමලකටද? ශම් ආඩුක්ව සීනි බු වාිාව ශනලකයා නම් ඒ සල්ලි අපට තිශබනවා ශන්. Vaccine එක ශුන්වන්නත් එතැන සල්ලි තිශබනවා.

බකන්න අශප් ආඩුක්වට ශකලපමඅ ශිෝදනා කයාද? අපි බට යර ුැතින් කියකා කි වා. ශම් ආඩුක්ව බකයට ශුශනන්න වැඩ කය ජාතිවා ජ සාිසධාන -ආඩුක්වට පක් පාතී ඒවා- අද ශිෝදනා කරන්ශන් ශම් ආඩුක්ව ආර්ථික ඝාතක නිකධාි න් සමඟ එක් ශවකා ශම් වැශඩ් කරනවා කියකාන්. එක එක පාර් ථව ඉකක්ක කරශුන කරන ශිෝදනා ආඩුක්වට යතවාින අයම ශේරා ුනින් ශන්. හැබැන් ශම් ආඩුක්ශ ආර්ථික ‍රතිපත්තිය වයාපාර ‍රතිපත්තිය ුජ මිතුණ වයාපාර කල්ලිය ශවුවශවන් කර ඇති

715 716

[ුණ (ආිාර්ය) බන්ු ක ගුඅවර්ධන මහතා]

2021 ජනවාි

අශනක් ිනයල්ක ුැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. එතැන ජ රාජය ල්කය සහ ආර්ථික ‍රතිපත්ති වෘත්තීය මාලී ඝාතකයන් ුැන තමන් අපට ින යපත් කරන්න ශවන්ශන්. මුදල් අමාතය ම යන්ද රාජපක් මැතිතුමා 0202 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 3වන දා සීනිවක බේද සම්බන්ධශයන් ුැසට් නිශ දනයක් ‍රකා යට පත් කයා. එම නිශයෝුයට අදාය ුැසට් එක වකාගු කාකය 020 ජනවාි 3වන ිනන මධයම රා්‍රිශයන් අවසන් වුඅා. ආඩුක්ශ ුජ මිතුණ බහුජාතික ිසල්මා සමාුම පසුියය ිනන 2 තුය ජ සීනි ශවශයඳ ඒකාධිකාරය අල්කා ශුන තිශබනවා.

මම ශම්ක ුඅන්වලින් කියන්නම්. ල්කය ශවශයඳ ශපලශයේ ආරාචි මාර්ු අුවව ිනන 2ක් -මාස තුනක්- තුය ශම් සමාුම සීනි ශමට්‍රික්ශටලන් 20 2ක් ආනයනය කර තිශබනවා. අශනක් සමාුම් 4ක් ම ආනයනය කර තිශබන්ශන් සීනි ශමට්‍රික්ශටලන් 9 366ක් වැනි ‍රමාඅයක්. ඒ කියන්ශන් බේද ත 0, දක්වා අක් කිි ශම් වාිනය උපි මශයන් කබා ුත්ශත් ආඩුක්ශ ුජ මිතුණ සමාුම ිසිනන්. ශතමසක් තුය ිනයයට , ක ශවශයඳ ශපලය ශකලටස ඒ සමාුම පමඅක් යමි කර ුත්තා. ශකලශහලමද වැශඩ්? ශම් කියන කාරඅා වැරැිනන් නම් නිවැරින කරන්න කියකා මම ුණ ඇමතිතුමාට කියනවා.

2020 ජනවාි 2 වන දා ිනට ඔක්ශතෝබර් 3 දක්වා ශම් ආඩුක්ශ ුජ මිතුණ සමාුම ආනයනය කර තිබුශඩු සීනි ශමට්‍රික්ශටලන් 9 ක් ශහෝ ඊට ආසන්න ‍රමාඅයක්. ‍රති තයක් ශකස ුත්ශතලත් 3.0,ක් වාශේ සුුව ‍රමාඅයක්. නමුත් දැන් ඒක ශවනසථ ශවකා තිශබනවා. එම කාකසීමාව තුය අශනක් සමාුම් සීනි ශමට්‍රික්ශටලන් ,36 2 4ක් ආනයනය කර තිබුඅා. එය ‍රති තයක් ශකස 6.9,ක්. එශහත් ිනන 2ක් තුය ජ ආඩුක්ව ුජ මිතුණ සමාුමට ිනයයට , ක් සහ අශනමාත් සමාුම්වකට ිනයයට 4 ක් ව ශයන් තමන් ශවශයඳ ශපලය ශකලටස මාණ කර ුත්ශත්. 0202 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 3වන දා සීනි සඳහා ණ පියල් ,2ක් ශකස තිබුණු ඒ ිසශ ේ ආනයන බේද අක් කිරීම තුය එක් පාර් ථවයකට ිසිසධ ිසිසධ අරමුණු තිශබන බවක් ශපුවඅා. සීනිවකට ණ පියල් ,2ක බේදක් පනවන ශකලට කි ශ රට සීනිවලින් සථවයාශපෝෂිත කරන්න යනවා කියකාන්. අද ඇමතිතුමා කථා කරන ශකලට කි වා නි ථපාදකයා ුැන පාි ශභෝියකයා ුැන යතන්න ඕනෑ කියකා. නමුත් ශමතැන ජ ශදශදනාම ුැන යතකා නැහැ. නි ථපාදකයාටත් පාි ශභෝියකයාටත් ශමතැන ජ වාිනයක් කැබිකා නැහැ කියකා ශපශනනවා.

2017 ිනට 0202 වනතුණ සීනි කිශකෝවක් සඳහා ිසශ ේ ශවශයඳ භාඩුඩ බේද ණ පියල් 3,න්. 0202 මැන් 0 වන දා නිමාත් කය අතිිසශ ේ ුැසට් පත්‍රශයන් එය ණ පියල් ,2ක් ශකස වැඩි කයා. 0202 ඔක්ශතෝබර් 3 ිනන දරන අතිිසශ ේ ුැසට් පත්‍රශයන් එම බේද ත 0,ක් දක්වා අක් කයා. ශමශසේ කශයේ මාස කි යපයක් ුත වූ තැන ජන්. ශම් බු අක් කරන්න තීන්ු කශයේ ජීවන ිසයදම් කමිටුව රැසථ ශවකාද කියකා අපි දන්ශන් නැහැ. මුදල් අමාතයාා ය ශහෝ අය වැය ශදපාර්තශම්න්තුව ශම්කට මැිනහත් වුඅාද?

ඊයඟට සීනි කිශකෝග්‍රෑම් එකක් සඳහා ණ පියල් ,ක සථථාවර මිකක් ුැසට් කයා. නමුත් ඒ වාිනයත් ජනතාවට කැබුශඩු නැහැ. ශම් වාශේ අවසථථාවක ජ පාි ශභෝියක කටයුතු පිළිබඳ අධිකාි ය වැටලීම් කරන ආකාරය අපට දකින්න කැශබනවා ශන්. නමුත් අපට එශහම දකින්න කැබුශඅත් නැහැ. ඒ කියන්ශන් ආඩුක්ව කියූ ජනතාව අශප්ක් ා කය කාරඅා ඉ ථට ශවකා නැහැ කියන එකන්. එශහම නම් කාශේ අශප්ක් ා ද ඉ ථට ශවකා තිශයන්ශන්? ුජ මිතුණ සමාුම් නම් තමන්ශේ බන්ධිත ගුදම්වක තිබුණු ‍සීනි ශටලන් 222ක් වශේ ‍රමාඅයක් ත ිසිනපශහේ තීණ බේද ශුවා නිදහසථ කරශුන එවකට ශවශයඳ ශපලශයේ සීනි කිශකෝවක් සඳහා ණ පියල් 03න් ණ පියල් 0, අතශර් පැවති මිකට අශයිස කර කිශකෝවකට අතිශර්ක ණ පියල් 4 .9,ක කාභයක් කැබුවා. රජයට ඒ ආදායම අ යමි වුඅා. ඒ වාශේම ුජ මිතුණ සමාුමට හැකියාව

කැබුඅා ඒ වන ිසටත් ණ පියල් ,2ක තීණ බු ශුවා පිටශකලටුශ ආනයනකණ වන් ශුන්වා තිබූ සීනි ශටලන් අූ දහසක ‍රමාඅය සඳහා උපි ම මිකක් පනවන්න. ඒ කියන්ශන් ශනලවැම්බර් පයමුවැනි දා ිනට සීනිවකට ණ පියල් ,ක උපි ම මික පැනමේම හරහා ඔවුන්ට දැඩි අකාභයක් කර ඔවුන් බිමට සමතකා කර දැම්මා. ඒ හරහා සීනි ශවශයඳ ශපලය ඒකාධිකාි යක් ඔවුන් අත්කර ුත්තා. ඇන් මාධය ශම් ුැන නිහඬ? අශප් කාකශේ ශපෞේුලික මාධය තිබුඅා; රජශේ මාධය තිබුඅා; "ශල්ක්හවුසථ" එක තිබුඅා. අපි කරපු වැරින බැඳුම්කර ුුව ශදුවව -ශම් ඔක්ශකෝම- ුැන ඒ අය කථා කයා. නමුත් සීනි සම්බන්ධශයන් ඇති වුණු ශම් ‍ර ථනය ුැන බු අක් කිරීම ශමන්ම ුජ මිතුණ සමාුම්වකට උද කිරීම ුැන අද මාධය කථා කරන්ශන්වත් නැහැ. ශමලකක්ද ඒශක් අරමුඅ? රාජය ආදායම නැත්නම් මහජන මුදල් ශන්ද ආඩුක්ව ුජ මිතුණ වයාපාි ක කල්ලිවකට ශම් ශපලම්ප කරන්ශන්?

ඒ වාශේම මතු කරන්න ඕනෑ තව ‍ර ථන කි යපයක් තිශබනවා. මුදල් අමාතය ම යන්ද රාජපක් මහත්මයා 0202 ඔක්ශතෝබර් 3වන දා ‍රකා යට පත් කය නියමයට අදාය ුැසට් පත්‍රශේ වකාගු කාකය 020 ජනවාි මාසශේ 3වන ිනන මධයම රා්‍රිශයන් අවසන් වුඅා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශහලඳන් මම අවසන් කරනවා ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

දැන් එය තවත් මාස 23කට ජර්ඝ කරකා තිශයන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ශම් බේද ත 0,ක් දක්වා අක් කිි ශම් කාභය තවත් මාස තුනකට ඒ අධිකාරයට කැශබනවා. සීනි කිශකෝවක උපි ම ිනල්කර මික ණ පියල් ,ක් ශකස නියම කය ුැසට් පත්‍රය තවමත් ක්‍රියාත්මකන්. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා දැන්වත් සීනි මික පාකනය කරන්න ජනතාවට ඒ වාිනය කබා ශදන්න කියකා. රශට් තීන්ු තීරඅ ුන්ශන් ‍රතිපත්ති හදන්ශන් ආඩුක්ශ ුජ මිතුණ වයාපාි ක කල්ලිවක අව යතා අුවවද කියන ‍ර ථනය අපට අහන්න ශවනවා.

ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් අවසථථාව කබා ජම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. B. Y. G. Rathnasekara. You have seven minutes.

[අ.භා. .4 ]

ගරු බී.වයි.ජී. රත්නවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ. ீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශමම අවසථථාව කබා ජම සම්බන්ධශයන් මම සථතුතිවන්ත ශවනවා.‍

අශප් ුණ අමාතයතුමා කි ව ිසධියටම සුනාමි වයසනය ිනු ශවකා, ආර්ථිකය සම්පූර්අශයන් කඩා වැිනකා, යුේධශේ දණ ණුතම අවසථථාවට මුහුඅ ශදමින් ආර්ථිකයට දැවැන්ත

717 718

පාර්ලිශම්න්තුව

බකපෑමක් ිනු වුණු අවසථථාවක නි ථපාදකයාත්, පාි ශභෝියකයාත් ආරක් ා කරකා, රජශේ ආදායම යම් මට්ටමකට ශහෝ වැඩි කරශුන ආර්ථික තත්ත්වයට මුහුඅ ජම උශදසා තමන්, 2007 අාක 4 දරන ිසශ ේ ශවශයඳ භාඩුඩ බු පනත් ශකටුම්පත සම්මත කශයේ.

2007 අාක 4 දරන ශමම බු පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුඅාට පසුව සමසථතයක් හැිනයට ශම් දක්වා ණ පියල් බිලියන , ක් ශහවත් මිලියන , 222ක් ශවශයඳ භාඩුඩ බු හැිනයට රජශේ ආදායමට එකතු මේ තිශබනවා. එම නිසා අපි රටක් හැිනයට ආර්ථිකය හසුණ වනශකලට පාි ශභෝියකයාත් නි ථපාදකයාත් කියන ශදශුලල්කන්ම ආරක් ා කරශුන සමසථතයක් හැිනයට රශට් ජීවන මට්ටම පවත්වා ුැනීම උශදසා තමන් ශවශයඳ භාඩුඩ බු පවා පාිසච්චි කරන්ශන්.

අපි දන්නවා ිසශ ේ ශවශයඳ භාඩුඩ බු පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන ශ කාශ තිබුණු තත්ත්වයට වඩා ශවනසථ වූ තත්ත්වයක් 02 4 අපි ආඩුක්ව භාර ශදනශකලට තිබුණු බව. අපි ආඩුක්ව භාර ශදනශකලට ශම් වාශේ ශකලශරෝනා වයසනයක් නැහැ සුනාමි නැහැ යුේධය නැහැ. ශම් ිනයල්ක අවසන් ශවකා තමන් තිබුශඩු. ශබලශහලම සාමකාමීය ව රශට් යිනතක පහසුකම් ිනයුණු කරකා ිනයයට හතක් ඉක්මවූ ආර්ථික වර්ධන ශ ුයක් හදකා තමන් අපි ආර්ථිකය භාර ු න්ශන්. අපි 02 4 වසශර් ආඩුක්ව භාර ශදනශකලට රශට් මුුව බු ආදායම ණ පියල් බිලියන 2,2න්. 02 , වසශර් පත්වුණු යහපාකනය යැන් කියා ුත් ආඩුක්ව බකයට පත් ශවකා ශම් සෑම අා යකම බු වැඩි කිරීම තමන් ිනු කශයේ. පාි ශභෝියකයා ුැන යතුශ ත් නැහැ වයාපාි කයා ුැන යතුශ ත් නැහැ නි ථපාදකයා ුැන යතුශ ත් නැහැ. එම නිසා සමසථතයක් හැිනයට 02 වසර ශවනශකලට ණ පියල් බිලියන 2,2ක්ව තිබුණු බු ආදායම ණ පියල් බිලියන 93, දක්වා වැඩි කයා. එම බු ආදායම එපමඅකින් වැඩි කයත් ආර්ථික වර්ධන ශ ුය ිනයයට 9 ිනට ිනයයට 0.3 දක්වා අක් කයා. අපි ශම් අවසථථාශ ශමම බු සාශ ෝධන පනත යටශත් නියම ශුශනනවා. සීනි ුැන දැන් ශම් ුණ සභාශ කථා කයා. ඇත්ත ව ශයන්ම රජශේ වුවමනාව තිබුශඩු ජනතාවශේ ජීවන ිසයදමට දැඩි ශකස බකපාන අතයව ය භාඩුඩ ‍රමාඅයක මික අක් කරන්න. මම යතන්ශන් රජය ඊශේ භාඩුඩ වර්ු 2ක් පිළිබඳව තීන්ු වක් ුත්තා. මම යතන්ශන් අශප් ුණ ඇමතිතුමාට ඒ ුැන කියන්න ශ කාවක් ආශ නැහැ. භාඩුඩ වර්ු 2ක මික අවම ව ශයන් මාස 6ක් සථථාවරව තබා ුැනීශම් වැඩ පිළිශවයක් ශම් රජය ආරම්භ කර තිශබනවා. ඒ අරමුණින් තමන් සීනි සඳහා වූ බු අක් කශයේ. ඇත්ශතන්ම රජශේ අශප්ක් ාව වුශඩු අවම ව ශයන් සීනි මික ණ පියල් 2 දක්වා අක් කිරීම. ශම් වාශේම තත්ත්වයක් තමන් සහල්වකටත් උදා වුශඩු. ශවශයඳ ශපලශයේ තිශබන තත්ත්වය මත ශවශයඳ ශපලය බකශ ු මත සමහර තැන්වක පවතින ශවශයඳ ශපලය මාෆියා මත රජශේ අශප්ක් ාව ඒ ආකාරශයන් ඉටු ශනලවුණු බව අපි පිළිුන්නවා. හැබැන් ජනතාවට අක් මිකට සීනි කබා ජකා ජීවන ිසයදමට යම් ආකාරයක සහනයක් කබා ශදමින් ජනතාවට සහන සැකසීම තමන් අවාක ශච්තනාව වුශඩු. ශම් අවසථථාව ශවනශකලට සීනි ුැන පමඅක් කථා කරනවා. හැබැන් ශම් හරහා භාඩුඩ වර්ු ුඅනාවක බු ශවනසථ කර තිශබනවා. රතු පි ප්පු හැණ අාම අශනමාත් සෑම ශදයක්ම -මාරක්කන් පිින ක පි උඳු ශබලම්බන් ලූුව සැමන් උම්බකකඩ- වාශේ රශට් නි ථපාදනය කය හැකින්.‍ අශප් ඇමතිතුමා කි වා වාශේ ඒ කාකශේ කශයේ භාඩුඩ මික වැඩි ශ ශුන යනවා කියකා යශතනශකලට යතාමතා භාඩුඩ මික ඉහය දමකා ිසශේ රටවලින් ඇති තරම් භාඩුඩ ශුනැල්කා ශවශයඳ ශපලය පුරවකා භාඩුඩ මික අක් කිරීමන්. නමුත් අශප් ආඩුක්ශ ‍රතිපත්තිය වන්ශන් එශහම

කිරීම ශනලශවන්. අශප් ුණ ඇමතිතුමා කි වා වාශේ දවසථ හතරක් ඇතුයත ශම් ිනයලු භාඩුඩ මික අක් කිරීමන්. පිටරිනන් භාඩුඩ ආනයනය කර ශවශයඳ ශපලය පුරවන්න අපටත් අවසථථාව තිශබනවා. නමුත් අශප් ‍රතිපත්තිය එය ශනලශවන්. 02 වර් ය ුත්ශතලත් මාරක්කන් පිින ආනයනය සඳහා ශඩලකර් මිලියන .9ක් ක පි ආනයනයට ශඩලකර් මිලියන 6ක් උඳු ආනයනයට ශඩලකර් මිලියන 6.6ක් පි ප්පු ආනයනයට ශඩලකර් මිලියන 9 . ක් ශබලම්බන් ලූුව ආනයනයට ශඩලකර් මිලියන 4.6ක් වාශේ ිස ාක ‍රමාඅයක මුදකක් ිසයදම් කර තිශබනවා.

සැමන්වකට ශඩලකර් මිලියන 96.6ක් ිසයදම් කරකා තිශබනවා. ශම් රශට් නි ථපාදනය කය හැකි ශේවල් ශම් ිසධියට අධික ශකස ආනයනය කයාම එක් පැත්තකින් ශේශීය නි ථපාදකයාට තැනක් නැතිව යනවා. එශමන්ම ශේශීය නි ථපාදන අශයිස කර ුන්න බැි තත්ත්වයක් උදා වනවා. ඒ නිසා ශේශීය නි ථපාදකයා ආරක් ා කර ුැනීශම් අවාක ශච්තනාශවන් රජය ශම් අවසථථාශ ජ ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් නියම ඉිනි පත් කරනවා. භාඩුඩවකට බු පනවන්ශන් එක් පැත්තකින් නි ථපාදකයා ආරක් ා කර ුැනීම සඳහාන්. ඇත්තටම ශවශයන්දාට වඩා නි ථපාදකයා ආරක් ා කිරීම උශදසා ශුනාපු බු සාශ ෝධනයක් හැිනයටන් ශම් බු සාශ ෝධනය අපි හඳුන්වන්ශන්. අනික් පැත්ශතන් පාි ශභෝියකයාට සහන සැකැසීම සඳහා තමන් අතයව ය භාඩුඩ වර්ු 2ක මික සථථාවර මට්ටමක තබා ුන්න ක යක යශේ ක්‍රියා කරන්ශන්. ඒ නිශ දනය ශහට ශහෝ අනිේදා වනශකලට නිමාත් ශ ිස කියා මම යතනවා.

ශම් අවසථථාශ ුණ අග්‍රාමාතයතුමා මුදල් ඇමතිවරයා ශකස ිස ශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් නියම ඉිනි පත් කරන්ශන් රශට් යහපත් වූ ආර්ථික පැවැත්මක් ඇති කිරීම සඳහාන්. "ුම සමඟ පිළිසඳරක්" වැඩසටහන ිනයත් කරකා ුමට දැවැන්ත ආර්ථික සාවර්ධනයක් ශුනි යන ශවකාශ ිසපක් ශේ මතය වන්ශන් පාරවල් හදන්න අව ය නැහැ vaccines ශුශනන්න කියන එකන්. Vaccines ශුනැල්කා ජනතාව ශම් ු කින් මුදවන අතශර් පාරවල් හදන්න කියන එකන් අශප් අරමුඅ වන්ශන්.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු බී.වයි.ජී. රත්නවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ. ீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මම ශම් කාරඅයත් කියා මශේ කථාව අවසන් කරන්නම්.

යම්කිින ශදෝ යක් අක්පාක්වක් පමඅක් අල්කා ශුන මුුව දවසම ඒ ශවුවශවන් ිසවාද කරන්ශන් නැතිව ශම් ර ජය කරන්න යන ශේවල් ුැනත් යම්කිින ආකාරයක කතිකාවතක් ඇති කරන්න කියකා අපි ිසපක් ශයන් ඉල්කනවා.

ශම් අවසථථාව කබා ජම ුැන ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ වනවා ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next spaker is the Hon. Anura Dissanayake. You have seven minutes.

719 720

[ුණ බී.වන්.ජී. රත්නශසේකර මහතා]

2021 ජනවාි

[අ.භා. .49] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මට ශම් අවසථථාව කබා ජම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ශබශහිසන් සථතුතිවන්ත වනවා. ශම් ිසධිිසධාන ුැසට් නිශ දන පිළිබඳව ශහට දවශසේ සම්පූර්අ ිසවාදයක් තිශබන නිසා මා ජර්ඝ ශකස සාකච්ඡා කරන්න බකාශපලශරලත්තු වන්ශන් නැහැ. එශහත් යම් කණ අක් පිළිබඳව ිසශ ේ අවධානය ශයලමු කරනවා.

ිසශ ේ ශයන් 0202 සැප්තැම්බර් මාසශේ පයමුවැනි දා D.S. Gunasekera (Pvt.) Limited කියන සමාුම කාකා බැාමාශ කටුවන ාඛ්‍ාශවන් ණ පියල් කක් 3 ,22ක අය මුදකක් ඉල්කා ිනිනනවා. D.S. Gunasekera (Pvt.) Limited කියන සමාුශම් මුිනත ගුඅශසේකර පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා. ඔහුශේ පුතා ශම් වන ිසට පුල්මුශඩ් ඛ්‍නිජ වැලි සාසථථාශ සභාපතිවරයාන්. සමහර අමාතයවණ පසුියය කාකශේ ශකල යඹ පි යින ඔහුශේ නිශවස තුය තමන් නතර ශවකා යිනශේ. මා එතුමන්කාශේ නම් කියන්න යන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ආඩුක්ශ ‍රධානින් අුවරාධපුරයට ියයාට පසථශසේ ඔහුශේ නිවශසේ තමන් නතර ශවන්ශන්. ඒ අුවව ඔහු ශම් ආඩුක්වත් එක්ක ඉතා සමීය ප පුේුකශයක්.

ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ඔහු කටුවන කාකා බැාමා ාඛ්‍ාශවන් ණ පියල් කක් 3 ,22ක අයක් ඉල්කනවා. ඔහු ඉල්කන අය ‍රමාඅය කටුවන කාකා බැාමාවම ිසක්කත් ුන්න බැහැ කියා මම යතනවා. ඔහු බැාමාශවන් ඉල්කන්ශන් ශමලකක්ද? Pledge loan එකක් තමන් බැාමාශවන් ඉල්කන්ශන්. ඒ කියන්ශන් මික ජ ුුව කබන භාඩුඩ ශතලුය තමන් ඔහු ඇපයට තබන්ශන්. ඔහු අය ඉල්කන්ශන් ශමලකක් ශවුවශවන්ද?

ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ඔහු ඒ බැාමාවට අය මුදක අව ය කාරඅය හැිනයට දන්වා තිශබනවා ඉිනි අය වැශේ ජ ිනුරට් මික ඉහය යෑමට නියමිත බැිසන් ඒ ිනුරට් ශතලු එක් රැසථ කර ුැනීම සඳහා ශමම අය මුදක කබා ශදන්න කියකා.

ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අනාුතශේ ිනුරට් මික ඉහය යනවා මත්පැන් මික ඉහය යනවා කියකා ශතලු එක් රැසථ කර ුැනී ම සඳහා ආඩුක්ශ බැාමාවලින් අය මුදා හි නවාද? 020 අය වැය ශල්ඛ්‍නය 0202 ශනලවැම්බර් මාසශේ 9වැනි දා ඉිනි පත් කිරීමට නියමිතව තිබුඅා. සැප්තැම්බර් මාසශේ මුල් සතිශේ D.S. Gunasekera (Pvt.) Limited කියන සමාුම ිසිනන් කාකා බැාමාශ කටුවන ාඛ්‍ාශවන් ණ පියල් කක් 3 ,22ක අය මුදකක් ඉල්කා ිනිනනවා.

කාකා බැාමාශ කටුවන ාඛ්‍ාශ Credit Officer 2020.09.09 ිනන ඒ අය මුදක අුවමත කරනවා. එම ාඛ්‍ාශ Manager 2020.09.09 ිනන එය අුවමත කරනවා. ඒ වාශේම Area Manager, Hambantota, 2020.09.13 ිනන එම අය මුදක අුවමත කරනවා. එම අය මුදක කබා ජම සඳහා ඒ ආකාරයට පිළිශවයට එනවා. ඊයඟට Assistant General Manager, Southern Province, එම අය මුදක අුවමත කර තිශබනවා. ිනනයක් සඳහන් ශකලට නැහැ. ඊයඟට Assistant General Manager - Branch Credit (Range II) 2020.10.14 ශවනි දා එම අය මුදක අුවමත කරනවා. ඊයඟට Deputy General Manager - Retail Banking (Range II) එම අය මුදක අුවමත කරනවා. ිනනයක් නැහැ. ිනුරැට් ශතලු එක් රැසථ කරුැනීම සඳහා ඩී.එසථ. ගුඅශසේකර සමාුමට ණ පියල් කක් 3 ,22ක අය මුදකක් අුවමත කරනවා. ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි එය අුවමත කිරීශම් ජ කියනවා ශපලලී අුවපාතිකය AWPLR + 1.00% කියකා. ඒ කියන්ශන් ශමලකක්ද? එම බැාමාශ ුුවශදුව කරන ශහලඳම

ුුවශදුවකණ වන්ට කබා ශදන ශපලලී අුවපාතිකශේ සාමානය අුය තමන් ශම ය ශපලලිය බවට පත් වන්ශන්. ශම ය guarantee එක මාමක්ද ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි? ශම ය guarantee එක තමන් ශමම ිනුරැට් ශතලුය. බැාමාවට ිනුරැට් ශතලුයක් ඇපයට තියකා අය වැශයන් ිනුරැට් මික ඉහය යන් කියකා ණ පියල් කක් 3 ,22ක අය මුදකක් කාකා බැාමාශ කටුවන ාඛ්‍ාශවන්‍ඉල්කනවා. එය නිකධාි න් ිනයලුශදනා අුවමත කරනවා. නිකධාි න් එම අය මුදක අුවමත කයාට පසථශසේ ඒ ශුලුවව‍අධයක් මඩුඩකයට එනවා.

මම සථතුතිවන්ත වනවා ඒ අධයක් මඩුඩකශේ ිනින ම . රත්නායක කියන අධයක් වරයාට. ඔහු ශමම අය මුදක ‍රතික්ශ ේප කිරීම සඳහා කණ ණු තුනක් ශපන්වා ශදනවා. පයමු කණ අ ශමලකක්ද? ආඩුක්ශ බැාමාවක් බැඳී ිනිනන්ශන් රජශේ සාවර්ධන ශයෝජනාවලියට සහාය වන්නන් එම නිසා ිනුරැට් ශතලුයක් එක් රැසථ කරුැනීම සඳහා අය මුදකක් කබා ජම රජශේ සාවර්ධන කාර්යයත් එක්ක ුැට ුැශසන්ශන් ශකශසේද කියන එක ම . රත්නායක කියන අධයක් වරයා මතු කරන පයමු ‍ර ථනයන්.

ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ඔහු මතු කරන ශදවන ‍ර ථනය ශමලකක්ද? ආඩුක්ශ සැකැසථම බවට පත් මේ තිශබන්ශන් ු ම්වැින පාිසච්චි කිරීම අක් කිරීමන්. ඔහුශේ ශදවන ‍ර ථනය ු ම්වැින පාිසච්චි කිරීම අක් කිරීම ආඩුක්ශ සැකැසථමක් නම් කාකා බැාමාව මැිනහත් ශවකා ිස ාක ිනුරැට් ශතලුයක් එක් රැසථ කරුන්න අය කබා ජම ආඩුක්ශ ‍රතිපත්තියට පටහැනින් ශන්ද කියන එක.

ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි වැදුත්ම කණ අ තුන්ශවනි කණ අන්. ිනුරැට් මික ඉහය යන්ශන් ආඩුක්ශ බු වැඩි කිරීම හරහාන්. එම ිනුරැට් ශතලුය Ceylon Tobacco Company එක සතුව තිශබනවා නම් ඒ වැඩි වන බු ආඩුක්ශ ආදායමක් හැිනයට එනවා. හැබැන් දැන් ශම් ිනු කරුව කබන්ශන් ආඩුක්ශ ආදායමක් ශකස භාඩුඩාුාරයට බු මුදල් එනවා ශවුවවට ආඩුක්ශ බු මුදල් ශපෞේුලික වයාපාි කශයමාට ිනුරැට් ශතලු එක් රැසථ කරුැනීමට අය මුදකක් ව ශයන් කබා ජමන්. ශම ය අරමුඅ ආඩුක්වට ආ යුතු බු මුදල් ශපෞේුලික වයාපාි කශයමාට හැරමේමන් කියමින් රත්නායක මහත්මයා අධයක් මඩුඩකශේ ජ කණ ණු ශපන්වා ශදනවා. හැබැන් එශසේ කණ ණු ශපන්වා ජ තිබිය ජත් ශමම අධයක් මඩුඩකය ශමම අය මුදක අුවමත කරනවා. මම දැනුන්න කැමැතින් ආඩුක් පක් ශයන් -ිසශ ේ ශයන් මුදල් අමාතයවරයාශුන් ශහෝ රාජය අමාතයවරයාශුන්- ිනුරැට් ශතලුයක් ඇපයට තබාශුන ණ පියල් කක් 3 ,22ක අය මුදකක් කාකා බැාමාශ කටුවන ාඛ්‍ාශවන් කබා ු න්ශන් ශකලශහලමද කියකා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශම් කාරඅය කියා අවසන් කරන්නම්.

ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම ය ජ අන්තිමට ශවච්ි ශේ මාමක්ද? ශමම ිනුරැට් මික වැඩි කිරීම සඳහා ඔහු මුදල් අමාතයවරයාට කථා කරනවා. ඔහු ම .බී. ජයසුන්දර මහත්මයාට එය දැුවම් ශදනවා. නමුත් ශමලකක් හි ශහේතුවකට එය අය වැය ශල්ඛ්‍නයට ඇතුුව වන්ශන් නැහැ. එය අය වැය ශල්ඛ්‍නයට ඇතුුව වුඅා නම් ආඩුක්වට කැබිය යුතු බු මුදක ශපෞේුලික වයාපාි කශයමාට හැරශවනවා. දැන් මම දැනුන්න කැමැතින් ශමය ආඩුක්ශ ‍රතිපත්තියද කියකා. ඉිනි ශේ ජ ආඩුක්ව භාඩුඩ

721 722

පාර්ලිශම්න්තුව

මික වැඩි කරන්න බේදක් ුහන්න ඉන්නවා. වයාපාි කයන්ට ඒ බේද උපයාුැනීම සඳහා කාකා බැාමාශවන් අය ශදනවා. මුදල් අමාතයවරයා ශම් සම්බන්ධශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට උත්තර කබා ිනය යුතුන්. කාකා බැාමාශ කටුවන ාඛ්‍ාශවන් ණ පියල් කක් 3 ,22ක -මිලියන 3 ,2ක- අය මුදකක් අුවමත කරනවා. ඒ මුදක තරම් ඒ බැාමාව වත් ඒ ශේපය වත් විනන්ශන් නැහැ. ඒ තරම් ිස ාක අය මුදකක් කබා ජම සඳහා කටයුතු කශයේ ශකශසේද?

ඒ ිනුරැට් ශතලුය එක්රැසථ කරුැනීම සඳහා තමන්ශේ යතවත් වයාපාි කශයමාට ශමම අවසථථාව කබා ු න්ශන් ශකශසේද කියන එක ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පිළිතුණ කබා ශදන් කියකා මම බකාශපලශරලත්තු ශවනවා.

ශබලශහලම සථතුතින් ුණ නි ශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Nimal Lanza. You have seven minutes.

[අ.භා. .,,]

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මග්‍රාමීය ය මාේග හා අවවශ්ේෂ යටිතල පහසුකේ රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් ශුශනන නියම පිළිබඳ ිසවාදය පැවැත්ශවන ශම් අවසථථාශ ිසශ ේ කාරඅයක් කිව යුතුන්. අද මුුව උදය වණ වම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අදහසථ දැක්වූවා අධිකරඅයට අපහාස කිරීම නිසා දඬුවම් කැබූ ශකශනමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශුශනන්න ඕනෑ කියන කාරඅය එතුමාශේ වර‍රසාද ‍ර ථනයක් හැිනයට අර ශුන. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳ කථා කරන්න කැමැතින්.

අධිකරඅයට අපහාස කරකා තමන් එතුමාට ඔය දඬුවම කැබිකා තිශබන්ශන්. එතුමා ශවුවශවන් ශපනී ිනින ිනයලුශදනාට මම ඉතා පැහැිනලිව ශම් කාරඅය කියන්න ඕනෑ. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා අපහාස කශයේ මට ිසතරක් ශනලශවන්. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න 00,ශදනාටම අපහාස කයා; ශම් රශට් ජනප්‍රිය ිනයලුශදනාට අපහාස කයා. එතුමාට ඕනෑ වුඅාම ශම් රශට් වයාපාි කයන් ිනයලුශදනාට අපහාස කයා. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශුශනන්න කියන අයශුන් මා අහන්ශන් එතුමා පසුියය කාකය තුය හැිනණ ණු ආකාරය පිළිබඳ තමුන්නාන්ශසේකා සතුටු වනවාද කියකාන්. මම ඉන්ශන් මීය ුමුශ . මීය ුමුශ මශේ ශුදර තිශබන්ශන් ිනර කඳවුර පාශර්. එතුමා අද බන්ධනාුාරුත ශවකා ඉන්ශන් ිනර කඳවුශර්. මශේ ශුදර ඉඳකා මීය ටර් 22ක -හූවක- ු රකින් එතුමා ඉන්ශන්. මම හූවක් කි ශවලත් එතුමාට ඇශහනවා. එතුමා හූවක් කි ශවලත් මට ඇශහනවා. ිනට්ඨධම්ම ශ දනීය කර්මය පඩිසන් ු න්නා කියන්ශන් ඒක තමන්. ආර්. ශ‍රේමදාස මහත්මයා -සජිත් ශ‍රේමදාස මහත්මයාශේ තාත්තා- කි වා තමා මැණ වත් තමාශේ ිි තය ඝාතනය කරන්න එපා කියකා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ශවුවශවන් ශපනී ිනිනන ිසපක් ශේ ිනයලු මන්ත්‍රීවණ න්ට මා ශම් කාරඅය කියනවා. එතුමා පසුියය කාකය තුය ශම් රශට් ජනප්‍රිය ිනයලුශදනාශේ ිි ත ඝාතනය කයා. ඒ නිසා මට අන්තියක් තිශබනවා අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුය ශම් පිළිබඳ කථා කරන්න. මශේ ශුදර ඉඳකා මීය ටර් 22ක ු රකටන් එතුමා ඇිසල්කා ඉන්ශන්. බකන්න එතුමාට

ශවච්ි ශේ! එතුමා එතුමාශේ ආඩුක්ව පැවැති කාකය තුය හැම දාම උත්සාහ කයා ිනයලුශදනා යර ශුවල්වකට යවන්න. පසුියය යහ පාකන කාකය තුය ශබලණ ශිෝදනා නඟමින් FCID එකට බකපෑම් කරමින් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට බකපෑම් කරමින් ශපලලීිනයට බකපෑම් කරමින් -බකපෑම් කරන්න පුුවවන් ිනයලු ආයතනවකට බකපෑම් කරමින්- ශේ පාකනිකව පළිුන්න උත්සාහ කයා. එතුමා මටත් ඒක කයා. 02 , වර් ශේ ජ එතුමා කි වා ශපලලිසථ කඩුඩායම් තුනක් දාකා මා අත් අඩාගුවට ුන්න යනවා කියකා. නමුත් එතුමා අද මශේ ශුදර ඉසථසරහ යර ශුදරට ඇිසල්කා. මට ඇශහන ු රකින් එතුමා රඳවා තිශබනවා. එතුමා මශේ ිි තය ඝාතනය කයා. ඒ නිසා මම හැම දාම ‍රාර්ථනා කරපු ශදයක් තිශබනවා.

ගරු මවවදය කවින්ද වහේෂාන් ජයවේධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த சஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු මවවදය කවින්ද වහේෂාන් ජයවේධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த சஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ුණ නිමල් කාන්සා රාජය ඇමතිතුමනි රන්ජන් රාමනායක යටපු රාජය ඇමතිවරයා -

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. State Minister, please continue with your speech.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ කිසන්ද ශහේ ාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මශුන් ‍ර ථනය අහන්න.

ගරු මවවදය කවින්ද වහේෂාන් ජයවේධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த சஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ුණ නිමල් කාන්සා රාජය ඇමතිතුමනි මම අහන්ශන් ශමච්ිරන්. ඔබතුමා යටපු අමාතය රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ිසණ ේධව නක් දැම්මා. එතුමා දැන් යශර් ිය යල්කා තිශබනවා. දැන් එතුමාට අවුණ ු හතරක් බරපතය වැඩ ස යතවන් යර දඬුවම් කැබිකා තිශබන්ශන්. නිමල් කාන්සා රාජය ඇමතිතුමනි ඊට වඩා දූෂිතයන් අපරාධකණ වන් අද නිදැල්ශල් ඉන්නවා. එතශකලට ඒ පිළිබඳ- [බාධා කිරීමක්] යටපු මහ ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් එක්ක අපි පයාත් සභාශ යිනයා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මා ඉතාම පැහැිනලිව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට සහ මන්ත්‍රීවණ න්ට කියන්න ඕනෑ තමන් කණ ණු දන්ශන් නැතිව කිින ශකශනමාට අපහාස කරන්න එපා කියා. තමන් කණ ණු දන්ශන් නැතිව කිින ශකශනමාට කිිනම වදනකින්

723 724

[ුණ අුවර ිනසානායක මහතා]

2021 ජනවාි

අපහාස වන ිසධියට කථා කරන්න එපා. මට අපහාස කරපු නිසා තමන් මම අද පාර්ලි ශම්න්තුශ ශම් ුැන කථා කරන්ශන්. එතුමා මට කරපු අපහාසය පිළිබඳ ු ක මට තිශබනවා; මශේ යමන්න්ට තිශබනවා; මශේ ඥාතින්ට තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේකාට ි ශදන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේකාට ි ශදනවා නම් එතුමා ශවුවශවන් කථා කරන්ශන් නැහැ. ි ශදන අයට ි ු අා. ඒ නිසා මම හැම දාම උශේ ‍රාර්ථනා කරපු එක ශදයක් තමන් මට ුහපු එකාට ශකලශහේින හි වරිනන්නම ඕනෑ කියන එක. කථාවක් තිශබනවා ශන් "ශකලට්ශටෝණ වා හැම ුහටම ශකලට ශකලට යනවා. ශකශහල් ුහට ශකලටපු දාට ශහලට පැ ටශකනවා." කියකා. එතුමාශේ කශට් ශේක් නැති නිසා උසාිසයට ිනියන් ිනුටම අපහාස කයා; ශරේ ථඨාධිකරඅයට ිනියන් ිනුටම අපහාස කයා. කිසන්ද ශහේ ාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාශුන් මම අහනවා එතුමා ශරේ ථඨාධිකරඅයට අපහාස කරපු එක තමුන්නාන්ශසේ පිළිුන්නවාද ිසනි ථියකාරවණ න්ට අපහාස කරපු එක තමුන්නාන්ශසේ පිළිුන්නවාද කියකා.

ගරු මවවදය කවින්ද වහේෂාන් ජයවේධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த சஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි -

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි එතුමාට අවසථථාව ශදන්න.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member?

ගරු මවවදය කවින්ද වහේෂාන් ජයවේධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த சஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ුණ නිමල් කාන්සා රාජය ඇමතිතුමා අපි උසාිසශේ තීන්ු ව ිසශ ිනය කරන්ශන් නැහැ. හැබැන් පැහැිනලිව ඔබතුමා දන්නවා මීය ට වඩා අපරාධකාරයන් ිනිනන බව. පාසථමා ඉි දා ‍රහාරය ුැන බකන්න. පාසථමා ඉි දා ‍රහාරයට සම්බන්ධ අයට ිසණ ේධවවත් තවම නක් දාන්න බැි ශවකා තිශබනවා. ඇශමි කාශ නක් දාකා තිශබනවා පාසථමා ඉි දා ‍රහාරශේ අපරාධකාරයන්ට ිසණ ේධව.‍

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. මට "මන්ක්" එක ශදන්න.

ගරු මආචාේය සුවේන් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි-

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lanza, there is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Suren Raghavan. Hon. (Dr.) Suren Raghavan, what is your point of Order?

ගරු මආචාේය සුවේන් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) රීති ‍ර ථනයක්. සථථාවර නිශයෝු 34(0) යටශත් පැහැිනලිව කියනවා ිසවාදයක් සඳහා අනව ය ‍ර ථනයක් ශේන්න එපා කියකා. අධිකරඅය තීන්ු ශදන්ශන් අධිකරඅශේ ආධිපතය උඩ ය. අපට කියන්න බැහැ ශම්කට ශම් තීන්ු ව ශදන්න කියකා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Raghavan, the Hon. State Minister allowed the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana to speak. Hon. State Minister, you may continue.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මම ඉන්න මතය තමන් යම්කිින ශකශනමා වැරැින කරකා තිශබනවා නම් අධිකරඅශේ නක් දාකා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ ඒ අයට ඕනෑම දඬුවමක් ශදන්න ඕනෑ කියන එක. අපි ඒ මතශේ පැහැිනලිව ඉන්නවා. හැබැන් එක එක්ශකනාට ඕනෑ ඕනෑ ිසධියට අරයා ශහලරා ශමයා මාශකලල්කකාරයා ශමයා මාක්කාරයා ශමයා තව ශකශනක් කියකා කියන්න බැහැ. එශහම කියන්න බැහැ. රන්ජන් රාමනායක කශයේ ඒකන්. ඒක තමන් මම කි ශ "සමාජ දූෂිතශයක්" කියකා. "සමාජ දූෂිතශයක්" කියකා කි ශ ඒකන්. තමුන්නාන්ශසේකා එතුමා ශවුවශවන් ශකලශහලමද ශපනී ිනිනන්ශන්? එතුමාට පියුමි හාසමාලි කථා කරකා අහනවා "යමශයක් ඇිසල්කා ඉන්නවා රැකියාවක් ශහලයාුන්න; ඒ යමයාට රැකියාවක් ශදන්න පුුවවන් ද?" කියකා. එතශකලට රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ශමලනවාද අහන්ශන්? "ඒ එන ශකල්ක සුු ද; එයා කුව ද; එයාට "front side" පුුවවන් ද; එයාට "backside" පුුවවන් ද?" "ass 'f' " එක්ක

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පුුවවන් ද කියකාන් අහන්ශන්. ඉතින් ශම් වාශේ මුවසථසශයක් ද පාර්ලිශම්න්තුවට ශේන්න කියන්ශන්? ඒ නිසා මම ිසපක් යට පැහැිනලිව කියනවා, රන්ජන් රාමනායක වාශේ සමාජ දූෂිතශයමා

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවුවශවන් ශපනී ිනිනන්න එපා කියකා. සෑම ශකනාටම අපහාස කරකා, සෑම ශකනාටම නින්දා කරකා, සෑම ශකනාම යශර් අි න්න දඟකපු ශකශනක්. එතුමා පසුියය අවුණ ු පශහේම හැම ශකනාම වැරැිනකාරයන් කයා, එතුමාශේ කථාශවන්. හැම ශකනාම යශර් අි න්න දඟකපු ශකශනක්. ඒ නිසා ශදන්ශයෝ දඬුවම් ජකා තිශබනවා කියන එක තමන් මා කියන්ශන්.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have only two more minutes.

725 726

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අශප් අුවරාධපුර ිනසථ්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ කාකය මට ුන්න කි වා.

මම ඉතාම ශුෞරවශයන් ිසපක් යට කියනවා තමුන්නාන්ශසේකා සාධාරඅ මිනිශහමා ශවුවශවන් කථා කරන්න කියකා. අුවන්ට අපහාස කරපු අුවන්ට මඩ ුහපු අුවන්ශේ ිි තය දූ අය කරපු අය ශවුවශවන් කථා කරන්න එපා. ශමලකද මට මශේ ශ දනාව දැශනනවා. මට මශේ ශ දනාව හැම දාම දැශනනවා. පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න ුණ මන්ත්‍රීවණ න්ටත් මා කියන්ශන් කණ ණු හි හැින ශනලදැන වැරැින ශනලශවච්ි මිනිශහමා වැරිනකාරශයමා කරන්න හදන්න එපා කියකා. එශහම කරපු නිසා තමන් එතුමාට දඬුවම් ු න්ශන්. මශේ ශේ ඉසථසරහා ඉඳන් මීය ටර් 22ක ු ි න් එතුමා ඉන්ශන්. මා යශර් යවන්න ආපු රන්ජන් රාමනායකට මහත්මයාට ශමලනවා යශතන්න ඇතිද මශේ ශුදර පහු කරශුන යේ ජ?

මම සතුටු ශවන්ශන් නැහැ එතුමාට දඬුවමක් කැබුඅාට. හැබැන් මම ශම්ක කියන්න ඕනෑ. එතුමාට ශහට නිදහස කැබුඅත් එතුමා හැශදන්ශන් නැහැ. එතුමා ශවුවශවන් තමුන්නාන්ශසේකා කිින ශකශනමාට සහතික ශදන්න බැහැ. ඒක මතක තියාුන්න. කිින ශකශනමාට එතුමාට සහතික ශදන්න බැහැ! ඉතාම පැහැිනලිව මා එය කියනවා. එතුමා යඟ තිබුණු වින ඔක්ශකලම නරක වින යසථ වින. ඒ වදන් භාිසත කරකා ශමලනවාද කශයේ? අර කථාවක් තිශබනවා "කරත්ශත් බැඳි ශුලනාශේ පය අුවව යන ශරෝදය ශමන් තමා කය නරක වැඩවක ිසපාක තමා පසුපස එනවා" කියකා. ඒක තමන් එතුමා පසුපස ආශ ? ශමලකක්ද ආශ ? ඵක ිසපාකය තමන් එතුමා පසුපස ආශ . අවුණ ු ුඅනක් තිසථශසේ කරපු ශේවක ඵක ිසපාකය තමන් ු න්ශන්. පහය උසාිසයකින් තීන්ු ව ු න්නා නම් එතුමාට අිනයාිනා කරන්න තිබුඅා. හැබැන් ශරේ ථඨාධිකරඅශයන්මන් තීන්ු ව ු න්ශන්. ඒ ු න්ශන් ශමලකක්ද? ඵක ිසපාකයන් ු න්ශන්. එතුමාට ිනට්ඨධම්ම ශ දනීය කර්මය පඩිසන් ු න්නාය කියන එක මම කියනවා. ශමලකද එතුමා කියපු ශේවල් නිසා තවමත් බැට කන මිනිශහක් මම.

ිසශ ේ ශයන්ම පසුියය යහ පාකන කාකය තුය එතුමා කාටද බකපෑම් ශනලකශයේ? අධිකරඅයට බකපෑම් කයා. පේමිට කථා කයා ශේ පාකන ිසණ ේධවාිනන් යශර් අි න්න. ු මින්ද ිනල්වා යශර් අි න්න පේමිට කථා කයා. ානිකාට කථා කරකා නක් හදකා යශර් යැ වා. තමුන්නාන්ශසේකා ශම්වා සාධාරඅන් කියකා යතනවා ද? ු මින්ද ිනල්වා වරදක් කරකා තිශබනවා නම් දඬුවම් කැශබන්න ඕනෑ. හැබැන් ඒ නීතයුවකූල ක ිසධියට. කවුණ හි අත දාකා කවුණ හි බකපෑම් කරකා ිසමර් න කටයුතු කරකා එශහම දඬුවම් ශදන එක ඉතාම වැරැිනන් කියන එක මම පාර්ලිශම්න්තුව තුය කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ිසපක් ශේ ුණ මන්ත්‍රීවණ න්ශුන් මම ශුෞරවශයන් ඉල්කා ිනිනනවා ඒ වාශේ ිි ත ශවුවශවන් තමුන්නාන්ශසේකා ශපනී ිනිනන්න එපා කියකා. මම එය පැහැිනලිව කියනවා. මම ඉතාම කණ අාශවන් එය කියන්ශන්.

අුවන්ට අපහාස කරමින් නීතිය නවමින් ශහේමපාක ශුදරට ශේනවා.‍ කක්ශවක මශහසථත්‍රාත්ව‍ශුදරට ශුන්වකා "බැිනල්ව තද කරන්න" කියනවා. "ෆවුිනව දවසකට හි යශර් අි න්න" කියනවා ියහාන්ට කථා කරකා. ශම්වා හි කියකා ද තමුන්නාන්ශසේකා කියන්ශන්? එතුමා සතය ‍රකා කරනවා කියමින් අසතය සතය බවට පත් කරන්න දැඩි උත්සාහයක ශයු අා. ඇත්ත කියනවා කියමින් ශබලණ ව සමාජුත කරන්න ශබලණ ව තමන් ඇත්ත කියකා කියන්න එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ

වර‍රසාද පාිසච්චි කයා.‍ මම නම් කියන්ශන් ඒ සත්වශයක්. ඒ සත්වශයක්! එශහම නැත්නම් telephone එශකන් අර වාශේ ශේවල් -"back side"

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පුුවවන් ද "front side"

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පුුවවන් ද ආිනය - අහන්ශන් නැහැ.

මම මශේ පයමුවැනි කථාශ ජ කි වා, එතුමා ිසශ ේ ශයන්ම කාන්තාවන්ශේ මුදල් අරශුන, කාන්තාවන්ට වාිා කරන පුේුකශයක් කියකා. ඒ නිසා උසාිසශේ නක් දාකා තිශබනවා. අපට ිසණ ේධව කිිනම උසාිසයක එකම නක්වක්වත් නැහැ; කිිනම ශපලලීිනයක එකම පැමිණිල්කක්වත් නැහැ. එශහම ඉන්න අපට එතුමා අපහාස කයා. හැබැන් එතුමා තමන් එතුමාශේ vehicle permit එක ශදශදශනමාට ිසමාණුශ . එතුමා තමන් කාන්තාවන් කසාද බඳිනවා කියකා සල්ලි වාිා කශයේ. ඒ නිසා මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් ඉතා වැදුත් ආකාරයට ඉල්ලීමක් කරනවා.

සමහර pickpocket කාරයන් ි යවුන් නටවනවා ශන්. ි යවාට නටන්න කියකා ඒ pickpocket කාරශයෝ මිනිසුන් රාචු ුැශසන කල් බකාශුන ඉන්නවා. එශහම බකාශුන ඉඳකා පිිනපසථශසන් ිය යල්කා pocket එකට ුහනවා. "ිසපක් ය එශහම වැඩක් රන්ජන් දාකා කයාද?" කියන ‍ර ථනයත් මට තිශබනවා. ශමලකද, අදත් ි යවා පාිසච්චි කරකා ශේ පාකන වාින ුන්න හදනවා. රන්ජන් රාමනායක ි යවා

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වුඅා.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ි යවා [මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

යශර්.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ි යවා

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

යශර් ියයා. 'තමුන්නාන්ශසේකා ආශයත් ශේ පාකන වාිනයක් ුන්න හදනවා ශදෝ' කියකා මට යශතනවා. ඒ වාශේ පහත් ශේ පාකන වාින ුන්න එපා එක මිනිශහ යශර් දාකා. අපි එතුමා යශර් දැම්ශම් නැහැ. අපි එතුමා යශර් දාන්න ත පහක අුවග්‍රහයක් දක්වකා නැහැ. අපි එතුමා යශර් දාන්න කිිනම දවසක ‍රාර්ථනා කරකා නැහැ. එතුමා නම් ‍රාර්ථනා කයා, අප යශර් දාන්න. එදා ිසපක් ශේ ිනින අශප් ිනයලුශදනා යශර් දාන්න එතුමා ‍රාර්ථනා

727 728

2021 ජනවාි

කයා. එතුමා අදක් නීතිඥශයමා ඇල්ලුවාට අපට කරන්න ශදයක් නැහැ. අද එතුමා ශවුවශවන් ශපනී ඉන්න තමුන්නාන්ශසේකාට තිබුඅා ශන්, එතුමා ශවුවශවන් ශපනී ඉන්න දක් නීතිඥයන් උසාිසයට යවන්න. ඒ එක්ශකශනක්වත් ශපනී ිනිනශේ නැහැ. ුණ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමනි, අශනක් අතට, මම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා. ශමලකද, කවුණ වත් එතුමා ශවුවශවන් ශපනී ශනලිනිනේ ජ ඔබතුමා ිසතරන් ශපනී ිනිනශේ. අද ඔබතුමාට ිසතරන්, ඕනෑ නම් එතුමා ශවුවශවන් කථා කරන්න පුුවවන්. හැබැන් මම ුණ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාටත් පාර්ලිශම්න්තුශ ින කි වා, රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා අපහාස කය එශක් ු ක ඔබතුමාට ශත්ශරන්ශන් නැති වුඅත් මට ඒ ු ක ශත්ශරනවා කියකා. මට හැම දාම ඒ ු ක තිශබනවා. ඒ නිසා ුණ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාටත් මම කි වා, එතුමා ශවුවශවන් ශපනී ිනිනන්න එපා කියකා. ශමලකද, ශකශනමාට ශපනී ිනිනන්න පුුවවන් මුවසථසශයක් ශනලශවන් ඒ. තමන් ඉන්න නික නිවාසයට, මන්ත්‍රීවණ න්ශේ ුණ ත්වය තිශබන නික නිවාසයට ුණිකාවන්

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශුන්වපු ශකශනක් ඒ. මම ශනලශවන්, ඒවා කියන්ශන්. එතුමාශේ හඬපටවලින් ඒවා ඇශහනවා. ඒ හඬපටවලින් තමුන්නාන්ශසේකා ඒවා ඇහුවා. මම ශනලශවන් එශහම කියන්ශන්. මම කිිනම ශිෝදනාවක් එතුමාට කරන්ශන් නැහැ, එතුමාට ිසණ ේධව ශපලලීිනශේ පැමිණිලි නැතිනම්, අධිකරඅශේ නක්වක් නැතිනම්. මම ශම් කියපු ිනයලු ශේ ශපලලීිනය ශහෝ අධිකරඅය ශහෝ හඬපට ශහෝ මඟින් අනාවරඅය ශවකා‍තිශබනවා. හැබැන්, එතුමා කියන කිින ශදයක් මහ ශපලශයලශ තිබුණු ශේවල් ශනලශවන්.

අපි ඉතාම පැහැිනලිව කියනවා, රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා පාර්ලිශම්න්තුවට ශේන්න තමුන්නාන්ශසේකා උත්සාහ කරන්න එපා කියකා. එතුමාට ශරේ ථඨාධිකරඅයන් දඬුවම් ජකා තිශබන්ශන්. ශමතැන ඇතැම් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවණ කි ශ ශමලකක්ද? ශරේ ථඨාධිකරඅශයන් ජකා තිශබන නක් තීන්ු ව වැරැිනන් ලු. ඒ ජකා තිශබන දඬුවම වැඩින් ලු. ඉතින් ඒක පුු ම කථාවක් ශන්.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ශම් රශට් සථවාධීන අධිකරඅයක් ු න්ුව ඒ තීන්ු වට පාර්ලිශම්න්තුශ වර‍රසාදවකට මුවා ශවකා අිනශයෝු කරනවා. ඒ නිසා අපි පැහැිනලිව ිසපක් යට කියනවා අධිකරඅයට අිනශයෝු කරන්න යන්න එපා කියකා. තමුන්නාන්ශසේකාශේ කාකශේ නීතිය නැමුව හැින අපි දැක්කා. ශපලලිසථපති නීතිය නැමුවා. රන්ජන් රාමනායක නීතිය නවන්න ශපලලීිනයට කථා කයා. හැබැන් අශප් කාකය තුය අපි එශහම කශයේ නැහැ. අපි ශේ පාකන පළිුැනීම් කරකා රන්ජන් රාමනායක යශර් යැවුශ නැහැ. රන්ජන් රාමනායක ිසිනන් කපා ුත්තු වශයේ රන්ජන් රාමනායක වැටුඅා. රන්ජන් රාමනායක වපුරපු ශේ ශනයා ුත්තා කියන එක තමන් මට කියන්න තිශබන්ශන්.

ශහට වුඅත් රන්ජන් රාමනායකට නිදහස ුන්න පුුවවන් නම් අපට කිින ‍ර ථනයක් නැහැ. හැබැන් අනිේදා ඉඳකාවත් එතුමා හැශදන්ශන් නැහැ; එතුමා එතුමාශේ ක්‍රියා කකාපය නවත්වන්ශන්ත් නැහැ. ඒක අපි දැක්කා ශරේ ථඨාධිකරඅය ඉිනි පිට ජ. එතුමා දඬුවම කබා යේ ජ ආශයත් කි වා ශම්ශක්

ඉන්ශන් ඔක්ශකෝම ශහලණ කියකා. ඉතින් පුුවවන්ද එතුමා හදන්න? එතුමා ුැන තමුන්නාන්ශසේකාට සහතිකයක් ශදන්න පුුවවන්ද? මම වැඳකා ඉතාම ශුෞරවශයන් ඉල්කනවා සමාජ දූෂිතශයමා ශවුවශවන් අශනක් අයශේ ිි ත ඝාතනය කරපු ශකශනමා ශවුවශවන් ශපනී ිනිනන්න එපා කියකා. ඉතා පැහැිනලිව ඒ ඉල්ලීම කරමින් මශේ වින සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have nine minutes.

[பி.ப. 2.10]

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, இன்மறய வொிகள்ைீதொன விவொதத்தின்சபொது, நொன் ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். வடக்கு ைொகொணத்தினுமடய முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திசல குருந்தூர் ைமலயிசல தைிழர்களுமடய பொரம்பொியைொக வொழ்ந்துவந்த பிரசதசத்திசல, அவர்களுமடய அடிப்பமட உொிமைமகமளக்தகொண்ட ைண்ணிசல, இரொ ொங்க அமைச்சர் விதுற விக்கிரைநொயக்க அவர்களின் தமலமையில் இரொணு வத்தினர் புமடசூழ, இரொணுவக் தகொடிகள் நொட்டப்பட்டு, புத்த பகவொனுமடய சிமலயும் மவக்கப்பட்டு, அகழ்வொரொய்ச்சி என்ற தபயொிசல தைிழர்களுமடய நிலங்கமள அபகொிப் பதற்கொன முழு முயற்சிகளும் சநற்மறய தினம் சைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த இடம் ஏற்கனசவ தைிழர்கள் வொழ்ந்த ைிக முக்கியைொன இடைொகும். தைிழ்க் கிரொைங்கமளக்தகொண்ட இடங்கள் இன்று அழிந்து சபொகின்றன. அந்த இடங்களிசலயிருந்த ைக்கள் இடம்தபயர்ந் திருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக கல்யொணிபுரம், படமலக்கல்லு என்ற கிரொைங்களில் ஆதிகொலத்திசல ைக்கள் வொழ்ந்திருக் கிறொர்கள். அங்சக இப்தபொழுதும் சசைக்கொமல, சுடமல என்பன உண்டு. அங்சக சசைக்கொமலயிலிருக்கின்ற சிலுமவகளில் ைலர்வு, உதிர்வு என எழுதப்பட்ட தைிழ் தைொழி வடிவங்கள் இப்தபொழுதும் கொணப்படுகின்றன. அந்த இடத்திசல அகழ்வொரொய்ச்சிகசளொ அல்லது ஏமனய விடயங்கசளொ தசய்யக்கூடொததன்று முல்மலத்தீவு ைொவட்ட நீதிைன்றம் கட்டமள பிறப்பித்திருக்கின்றது. நீதிைன்றக் கட்டமளமய ைீறி பட்டொளத்துடன், ஆரவொரத்துடன் தசன்று அந்த இடத்திசல இவ்வொறு இரொ ொங்க அமைச்சர் நடந்துதகொண்டமை சொியொ? இந்த நொட்டினுமடய நீதித்துமற நியொயைொக நடக்கிறதொ?

எனக்கு முதல் சபசிய தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சர் இந்த நொட்டு நீதிைன்றம் ரஞ் ன் ரொைநொயக்கவுக்கு நீதிமய வழங்கியிருக்கின்றததன்று தசொன்னொர். இங்கு சிங்கள ைக்களுக்கு ஒரு நீதி; சிங்களத் தமலவர்களுக்கு ஒரு நீதி! தைிழ் ைக்கள் வொழ்கின்ற இடங்களிசல அவர்களுமடய நிலங்கமளப் பறிப்பதற்கும் தைிழ் ைக்களுக்கும் இன்தனொரு வமகயொன நீதி! முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ரவிரொஜ் அவர்கமளக் தகொமல தசய்தவர் விடுதமல தசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர்; ைிருசுவில் படுதகொமலயிசல ஈடுபட்டவர் விடுதமல தசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர். ஆனொல், தைிழ் அரசியற் மகதிகள் விடுதமல தசய்யப்படொைல் சிமறயிசல அமடக்கப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். இங்சகயுள்ள நீதிைன்றங்கள் எங்சக சபொய்விட்டன? இங்சக நீதிைன்றங்கள் என்ன தசொல்கின்றன?

729 730

පාර්ලිශම්න්තුව

இந்த நொட்டிசல நீதிைன்றங்கள் தனிசய தபௌத்த சிங்களவர் களுக்கு ைட்டும் நீதி தசொல்பமவகளொக இருக்கின்றன.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, இது ைிக முக்கியைொனததொரு விடயைொகும். இந்தக் குருந்தூர் ைமலயிசல அகழ்வொரொய்ச்சிதொன் நமடதபற சவண்டு தைன்றொல், அகழ்வொரொய்ச்சிக்குச் தசல்பவர்கள் ஏன் தசங்கற்கமளக் தகொண்டுதசல்ல சவண்டும்? ஏன் அவர்கள் இரொணுவப் பமட சூழச் தசல்லசவண்டும்? அகழ்வொ ரொய்ச்சிக்குப் சபொகின்ற பொமதகளில் ஏன் இரொணுவப் பமடயணியினுமடய தகொடிகள் நொட்டப்பட சவண்டும்? அகழ்வொரொய்ச்சி என்ற தபயொிசல புத்தபகவொனுமடய சிமல அங்கு ஏன் நொட்டப்பட சவண்டும்?

1956ஆம் ஆண்டு அநுரொதபுரத்திலிருந்த 25,000 தைிழ்க் குடும்பங்கள் சிங்கள வன்முமறயினூடொக பலொத்கொரைொகக் கமலக்கப்பட்டன. இப்தபொழுதும் அநுரொதபுரத்தில் ஒரு சிவன் ஆலயம் இருக்கின்றது; தைிழருமடய ஒரு திசயட்டர் இருக்கின்றது. அங்கு பல இடங்களிசல தைிழ்ப் தபயர்களில் கொணிகள் இருக்கின்றன. அந்த 25,000 குடும்பங்கமளயும் ைீளக்குடிசயற்ற இந்த அரசொங்கம் என்ன நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்றது என நொன் சகட்கிசறன். நொங்கள் வொழுகின்ற இடங்களில் எங்கமள நிம்ைதியொக வொழவிடொைல், எங்களுமடய இடங்கமள அபகொிக்கின்ற அசதசநரம், தைிழர்களுமடய பூர்வீக அமடயொளங்கமளயும் அழிக்க முமனகின்ற இந்த தபௌத்த சிந்தமனயொளர்களொல் தைிழர்கள் வொழ்ந்த இடங்களில் ஏன் அவர்கமள ைீளக்குடிசயற்ற முடியொது? தபொலன்னறுமவயில் சிங்கள ைக்கள் வொழ்கின்ற இடத்தில் சசொழர் கொலத்தில் நிறுவப்பட்ட ஒரு சிவன் ஆலயம் இருக்கின்றது. அந்தச் சிவன் ஆலயம் இன்றும் சிமதந்த வடிவிசலசய கொணப்படுகின்றது. அந்தச் சிவன் ஆலயத்மத ைீளக்கட்டுவதற்கு அரசொங்கம் ஏன் கொசு ஒதுக்கவில்மல? இலங்மகயில் பஞ்ச ஈச்சரங்கள் இருந்தன. இந்தப் பஞ்ச ஈச்சரங்களில் ஒன்று சதவந்திரமுமனயில் இருந்த ததொண்சடஸ்வரைொகும். ைொத்தமறயில் இருந்த அந்த ததொண்சடஸ்வரம் எங்சக? இன்று அது அடிசயொடு அழிந்துசபொய்க் கொணப்படுகின்றது. அந்தத் ததொண்சடஸ்வரம் ததொடர்பில் ஆய்வுதசய்வதற்கு இவர்கள் தயொரொ? இலங்மக பூரொவும் சிங்கள ைக்கள் பரந்து வொழ்வதற்கு முதல் - இங்கு சிங்கள ைக்கள் சதொன்றுவதற்கு முதல் இயக்கர்கள், நொகர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் தைிழர்கள் வொழ்ந்திருக்கிறொர்கள். அதற்கு இந்த ஈச்சரங்கள் சொன்றொகும். பல்சவறு இடங்களிசல வொழ்ந்த தைிழர்கள் தைிழ் தபௌத்தர்களொக இருந்திருக்கிறொர்கள்.

ஒரு கொலத்தில் அம்சபத்கர்ைீது விசுவொசம்தகொண்ட தைிழர்கள்கூட, அவமரப் பின்பற்றி தபௌத்தர்களொக இருந்திருக்கிறொர்கள். நயினொதீவிலும் கொங்சகசன்துமறயிலும் புத்தபகவொனுமடய சபொதகர்கள் வந்திறங்கியசபொது அங்சக சிங்களவர்கள் இருக்கவில்மல; தைிழர்கள்தொன் இருந்தொர்கள். அந்த அமடயொளங்கள் இன்றும் இருக்கின்றன. அவர்கள்தொன் தபௌத்த ைதத்மதப் பின்பற்றினொர்கள். யப்பொனில் இருக்கின்ற தபௌத்தம் சிங்கள தபௌத்தைொ? சீனொவில் இருக்கின்ற தபௌத்தம் சிங்கள தபௌத்தைொ? இந்த நொட்டின் பல்சவறு இடங்களிலும் வொழ்ந்த தைிழர்கள் தபௌத்த ைதத்மதப் பின்பற்றி வொழ்ந்திருக்கிறொர்கள். இப்தபொழுது அவர்கள் இந்துக்களொக இருக்கிறொர்கள். புத்தபகவொன் கிருஷ்ணருமடய ஓர் அவதொரம் என்றும் தசொல்லப்படுகின்றது. அப்படியிருக்க, தைிழர்கள் வணங்குகின்ற ஆதிசிவன் ஐயனொர் சகொவிலுள்ள சிமலமயயும் அங்குள்ள சூலத்மதயும் பிடுங்கி எறிந்துவிட்டு, அந்த

இடத்திசல புத்தபகவொனுமடய சிமல மவக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறொன ஓர் அநியொயம் சநற்மறய தினம் ஓர் இரொ ொங்க அமைச்சொின் தமலமையிசல நடந்திருக்கிறது. இது ஒரு தவளிப்பமடயொன இன அழிப்புச் தசயற்பொடொகும்.

ஏற்தகனசவ, துப்பொக்கிகளொலும் தபொஸ்பரசு குண்டு களொலும் தகொத்தணிக் குண்டுகளொலும் இந்த நொட்டின் வடக்கிசல வொழ்ந்த ைக்கள் தகொல்லப்பட்டொர்கள். இவ்வொறு தவளிப்பமடயொக இன அழிப்புச் தசய்யப்பட்டது. அண்மையிசல இந்த நொட்டினுமடய சைதகு சனொதிபதி சகொட்டொபய ரொ பக்ஷ

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் அம்பொமற, உகண பிரசதசத்திசல நடந்த ஒரு நிகழ்விசல, “நொசன இந்த நொட்டில் யுத்தத்மத முடித்சதன்; நொன் பிரபொகரமனச் சுட்டு, இழுத்து வந்சதன்” என்று குறிப்பிட்டிருந்தொர். இவ்வொறு இந்த நொட்டினுமடய அதியுத்தை தமலவரொன சனொதிபதி

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

தவளிப்பமடயொகசவ தசொல்கின்றொர். இலங்மகயிசல தைிழர்களும் சிங்களவர்களும் இமணந்து வொழ முடியொது என்பதற்கு இது தவளிப்பமடயொன ஒரு சொன்றொகும். அப்படிக் குறிப்பிடுகின்ற ஒருவர் சொட்சியொக இருக்கின்றதபொழுது, இதற்கு சைல் இந்த நொட்டிசல அவர்கள்ைீது நடவடிக்மக எடுப்பதற்கு என்ன சதமவ இருக்கின்றததன்று இன்று உலகம்பூரொவும் ைனித உொிமை ைீறல்கள் பற்றிய விடயத்மத முன்தனடுக்கின்ற அதைொிக்கொ, ஐசரொப்பிய நொடுகள், பிொித்தொனியொ, தைொண்டிநீக்சரொ சபொன்ற நொடுகளிடம் நொன் இந்த சநரத்திசல சகட்கின்சறன். ஹொின் பர்னொந்து அவர்கள் சபசியதன் பிற்பொடு அவமரக் தகொமல தசய்வதொகக் கூறுகிறொர்; யொர் சபசினொலும் தகொமல தசய்வதொகக் கூறுகிறொர். இவ்வொறொன தகொமலகொர சகொட்டொபய ரொ பக்ஷ

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்களுமடய தமலமைத்துவத்தின்கீழ் இந்த நொட்டில் னநொயகம் தமழக்குைொ? இந்த நொட்டிசல நீதி கிமடக்குைொ? இந்த நொட்டிசல நீதி இருக்குதைன்று நீங்கள் கருதுகிறீர்களொ? இந்த நொட்டில் சிங்களவர்களுக்சக இந்தக் கதி என்றொல், தைிழர்கள் இந்த நொட்டிசல நிம்ைதியொக வொழ முடியுைொ? நொங்கள் இந்த ைண்ணிசல சிங்களவர்களுடன் சசொ்ந்து வொழசவண்டுைொ? இல்மலயொ? என்பதற்கு உலக நொடு களுமடய அழுத்தத்சதொடு வடக்கு, கிழக்கிசல ஒரு சர்வ ன வொக்தகடுப்மப நடத்துவதற்கு நீங்கள் தயொரொகுங்கள்! அதற்கு நொங்கள் இப்தபொழுதும் தயொரொக இருக்கிசறொம். இந்த நொட்டிசல நொங்கள் சிங்களவர்களுடன் சசொ்ந்து வொழலொைொ? முடியொதொ? என்பமத னநொயகொீதியொக தகௌரவைொன முமறயில் தவளிப்படுத்தும் வமகயில் வொக்களிப்பதற்கு நொங்கள் தயொரொக இருக்கிசறொம்.

இந்த நொடு இரத்தம் சிந்துகின்ற அபொயகரைொன ஒரு சூழலுக்குள் நகர்ந்து தசல்கின்றது. முஸ்லிம் சசகொதரர்கள்ைீதொன வன்முமறகள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக் கின்றன. அவர்களுமடய னொஸொ அடக்கத்திற்தகதிரொன தகொடுமைகள் அரங்சகறிக்தகொண்டிருக்கின்றன. இதமனவிட,

731 732

[ුණ ිනවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2021 ජනවාි

தைிழர்கள்ைீதொன வன்முமறகளும் நிலப்பறிப்புக்களும் இன்று ைிகப் பரவலொக நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. ைண்மட தீவிசல தைிழர்களுமடய தசொந்த நிலத்மத இரொணுவத்திற்கும் கடற்பமடக்கும் வழங்கும் சநொக்சகொடு நில அளமவத் திமணக்களத்தினர் தபொலிசொசரொடு வந்து வலுக்கட்டொயைொக அளக்கின்றனொ். சநற்று ைண்மடத்தீவில், இன்று ைண்கும்பொனில், நொமள புங்குடுதீவில் எனத் தைிழர் வொழுகின்ற நிலங்கமளதயல்லொம் அபகொிக்கின்ற தசயற் பொட்டிமன தபொலிசொமரயும் இரொணுவத்தினமரயும் மவத்துக் தகொண்டு அரசொங்கம் அடொத்தொகச் தசய்து தகொண்டிருக் கின்றது. இது ைிகப் பயங்கரைொனது; ைிக ஆபத்தொனது! இந்த நொட்மடத் திரும்பவும் ஓர் இரத்தச் சகதிக்குள் தகொண்டுசபொவதற்குத்தொன் இது வழிவகுக்கும். இமதச் தசய்வதொக இன்மறய னொதிபதி [මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

குறிப்பிடுகின்றொதரன்றொல், அது ைிகப் பயங்கரைொன தசய்தியொகும். ஆகசவ, சநரடியொகசவ சகொட்டொபய ரொ பக்ஷ [මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் தகொடுத்திருக்கின்ற தசய்திமய ஆதொரைொக மவத்துக்தகொண்டு, தைிழர்கள் சிங்களவர்கசளொடு சசர்ந்து வொழ முடியுைொ அல்லது முடியொதொ என்பதற்கொன வொக் தகடுப்மப நடொத்துவற்கு இலங்மகைீது அழுத்தம் பிரசயொகிக்கத் தயொரொகுங்கள் என்று அதைொிக்க நொட்டிடமும் ஐசரொப்பிய நொடுகளிடமும் இந்தியொவிடமும் இந்த இடத்திசல ைீண்டும் நொன் பகிரங்கைொக சவண்டி நிமறவு தசய்கின்சறன். நன்றி.

ගරු මආචාේය සුවේන් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Member?

ගරු මආචාේය සුවේන් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I just need to clarify and rectify some of the misconceptions that were presented to this House by the Hon. Member. As I heard, he said the President -

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Member.

ගරු මආචාේය සුවේන් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) No, no, we need to get it cleared because he was calling the international community to inquire into the conduct of our President. So, this House needs to respond to that.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have to ask for time to speak because there is a list of speakers for today.

ගරු මආචාේය සුවේන් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) I really feel that we need to have a debate on that, if he makes that request to the international community. We need a debate on that in this House. Thank you.

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Sivagnanam Shritharan?

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித்தவிசொளர் அவர்கசள, முன்னொள் ஆளுநர் தன்னுமடய அரச விசுவொசத்மத தவளிப் படுத்தலொம்!

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is also not a point of Order.

The next speaker is the Hon. Wasantha Yapabandara. You have seven minutes.

[අ.භා. 0.02]

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අද ිසශ ේ ශවශයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් ශුශනන නියම කි යපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට ශයශදන ශම් ශවකාශ ඇත්ත ව ශයන්ම කියන්නට ඕනෑ වර්තමානය තුය ශම් ශකලිසඩ් - වසාුතයත් එක්ක ශේශීය නි ථපාදනවක යම් කිින ‍රමාදයක් තිශබන බව. අපි ඒක පිළිුන්නට ඕනෑ. ඒ වාශේම ශකෝක මට්ටමින් ුත්ශතලත් ශකෝකශේම නි ථපාදනවක යම් කිින ිසධියක ‍රමාදයක් තිශබන බව අපි කවුණ ත් දන්නා කාරඅාවක්. ශම් තත්ත්වයත් එක්ක ශකෝක පි මාඅ සැපයුශම් අක්වක් තිශබනවා. එශසේ ශකෝක පි මාඅව ිනයලු භාඩුඩ හා ශසේවාවක සැපයුම අක් ශවනශකලට ිනු ශවන සාමානය තත්ත්වය තමන් ශවශයඳ ශපලය භාඩුඩවක මික ඉහය යෑම. ඒ ශකෝක ශව ශයඳ ශපලය ල්කධර්මයට ශ්‍රී කාකාශ අපටත් මුහුඅ ශදන්න ිනු වුඅා. ඒ අුවව අතිුණ ජනාධිපතිතුමා පසුියය දා තීරඅය කයා ශම් රශට් භාඩුඩවක මික පාකනය කරන්න ඕනෑ නැත්නම් අක් කරන්න ඕනෑ කියකා. ඒ පදනම යටශත් ශම් අද සාකච්ඡා කරන භාඩුඩවක ිසශ ේ ශයන්ම සීනිවක මික ුඅන් අක් කිරීම අරමුණු කරශුන 0202. 2. 3 වන ිනන ුැසට් පත්‍රය මඟින් ආනයනික සීනි කිශකෝවක් සඳහා ණ පියල් 4 .9,ක බු අක් කිරීමක් ිනු කයා. සමශප්ක් කයන් කියකා ශකලටසක් ශම් ශවශයඳ ශපලය තුය ඉන්නවා. සාමානයශයන් ඒ බු අක් කිරීම

733 734

පාර්ලිශම්න්තුව

කයාට පසථශසේ බු අක් ශවනශකලට ඒ සමශප්ක් කයන් කරන්ශන් සාමානයශයන් රඳවා තිශබන භාඩුඩ ගුදම්වක රඳවා තිශබන භාඩුඩ වහාම රට ඇතුයට රැශුන එන එක. සමහර ශවකාවට බු අක් කයාට පසථශසේ ඒ රශට් භාඩුඩවක මික ඒ බු අක් කය ‍රමාඅශයන්ම අක් ශවන්ශන් නැහැ. ඔවුන් කියනවා "වැඩි මිකට ශුනාපු භාඩුඩ අපට අක් මිකට අශයිස කරන්න බැහැ" කියකා. ඒ නිසා එ ය වාිනය ුනිමින් සමහර සමශප්ක් කයන් ශමරටට ශුශනන භාඩුඩ පරඅ මිකටම අශයිස කරන්න යනවා. අන්න එබඳු අවසථථාවක රජයක් කල්පනා කරනවා ශමය පාකනය කිරීමට නැවත උපි ම මිකක් පනවන්න ඕනෑය කියන එක. ශමලකද රජශේ දැඩි අධි ථඨානය තිශබන්ශන් ශම් භාඩුඩවක මික අක් කරකා ජනතාවට සහන ශදන එක. ඒ නිසා තමන් ශමරශට් භාඩුඩ කි යපයක මික ිසශ ේ ශයන්ම 0202. . 2 වන ිනන නිමාත් කය ුැසට් පත්‍රයක් මඟින් සුු සීනිවක මික ණ පියල් ,ට සීමා කරන්න ක්‍රියා කශයේ. එ ය ජ රජය නීතිමය ිසධියට ශම් ක්‍රියාවලිය කරන්න යන ිසට බාධා ඇති වුඅා. එකවර නීතිය තිනන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ියශයලත් එම ක්‍රියාවලිය ිසකෘතිභාවයකට පත් ශවන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා කවුණ හි "X" ශහෝ "Y" ශහෝ “ිසල්මාර්” ශහෝ ශවනත් කවුණ න් ශහෝ ශම් රටට භාඩුඩ ආනයනය කරන සමශප්ක් කශයමා වයාපාි කශයමා ඒ තත්ත්වය තුය යම් කිින වාිනයක් ුන්න එක ශවශයඳ ශපලය සථවභාවය කියකා මම කියනවා. ඒ ශවශයඳ ශපලය සථවභාවය යටශත් වයාපාි කයන් ිසධියට ඔවුන් කාභ කැබීම අරමුණු කරශුන එය ිනු කරනවා. නමුත් රජයක් ිසධියට අතිුණ ජනාධිපතිතුමාශේ අධි ථඨානය වන්ශන් ශම් රශට් ම ඩනයට පත් ශවකා ිනිනන මහජනතාව ශවුවශවන් ‍රතිකාභ කබා ජමන්. දැන් ශමන්න ශම් ක්‍රියාවලිශේ ජ මම කියන්න ඕනෑ හැමදාමත් ශම්ක තමන් කශයේ කියන එක. ඔය "X" ශහෝ "Y" ශහෝ “ිසල්මාර්” ශහෝ කවුණ න් ශහෝ ශම් රශට් බු වාිාවක් කරකා තිශබනවා නම් ශම් රශට් අයුක්ති සහුත ශකස කාභ උපයකා තිශබනවා නම් අපි කියනවා පුුවවන් නම් ඔප්පු කරකා ශපන්වන්න කියකා. අපි එයට කිිනම බාධාවක් එල්ක කරන්ශන් නැහැ.

වසන්ත සමරිනාහ අධිකරඅශේ නීතිමය ක්‍රියාවලියකට ිය යල්කා තිශබනවා.

මම එකක් කියන්නට ඕනෑ. රාජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාට ිසණ ේධව අධිකරඅය කබාු න් තීන්ු වක් එක්ක ශම් ශනලමඟ යැමේශම් ක්‍රියාවලිය ිනියන් ිනුටම ිනේධ ශවනවා. අද මීය ට ශමලශහලතකට කලින් අුවර මාමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීවරයා කියා ිනිනයා මුිනත ගුඅශසේකර ලීිනා පහසුකම් යටශත් කටුවන කාකා බැාමා ාඛ්‍ාශවන් ණ පියල් මිලියන 3 ,2ක අයක් ුත්තා කියකා. ශම් වර‍රසාද භාිසත කරමින් දැන් ශමලශහලතකට කලින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ජ එශසේ කියා ිනිනයා. එය ඉතාම සාහිනක වරදක්. අපි කටුවන බැාමා කාර්යාකයට කථා කරකා ශතලරතුණ කබා ුත්තා. එය අශප් (ෛවදය) උපුල් ුකප්පත්ති මැතිතුමාශේ ආසනය. එතුමා මශේ සමීය පශේ වාඩි ශවකා ඉන්නවා. අපි ශතලරතුණ ිසමසුවා. අද අහන්න පුුවවන්; කථා කරකා අහන්න පුුවවන්. ඔහු සාමානය වයාපාි කශයක්.

වයාපාි කයමා ිසධියට ඔහුට ණ පියල් මිලියන 3 ,2ක අය සමසථතයක් තිශබනවා. ඔහුට තව ශුමේමට තිශබන්ශන් ණ පියල් මිලියන 322ක් වාශේ මුදකක්. ඔහු සාමානය වයාපාි ක කටයුතු කරන ශකශනක්. ශම් වාශේ වයාපාි කයන්ට අමිත ශිෝදනා කරන්න එපා. ශමවැනි අමිත ශිෝදනා කරනවා.

ඒ වාශේම පිල්ශකයාන්ශේ නක්ව පිළිබඳව බකන්න. ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි පිල්ශකයාන් ිසධියට හඳුන්වන‍ිනවශන්සතුශරන් ින්ද්‍රකාන්තන්ශේ නක්ව ුැන මට කියන්න ඕනෑ. ශමලකද පසුියය කාකශේ නක් ුඅනාවක ජ ිසකෘතියක් මවා

පාන්න ිසපක් ය උත්සාහ කයා. මට කියන්න ඕනෑ අශප් අතිුණ ජනාධිපතිතුමා රව තැන්ශන් සුමන යමිට සමාව ු න්නා කියන කාරඅය. රව තැන්ශන් සුමන යමිශේ නක්ශ ජ සුමන යමිට දඩුඩ නීති සාග්‍රහශේ වුන්ති අුවව ශනලශවන් ිනර දඬුවම් ු න්ශන්. ඒ දඬුවම ු න්ශන් ියනි අිස ආඥා පනත යටශත්. ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි සාමානයශයන් ියනි අිස ආඥා පනත යටශත් වන අවම දඬුවම අවුණ ු 2න්. ියනි අිසයක් භාිසත කරකා සීි මක් වුඅත් අනිවාර්යශයන්ම අවුණ ු 2ක් යශර්ට යවනවා. නමුත් ශම ය ජ අවුණ ු 02ක් දක්වා ිනර දඬුවම් නියම වුඅා. නමුත් appeal එශක් ජ අනිවාර්යශයන්ම ඒ කාකය අක් ශවනවා. අපි දන්නවා 02 2 ජ රව තැන්ශන් හාමුු ණ ශවෝ උදවු කශයේ ශෆලන්ශසේකා මහත්මයාට කියන කාරඅය. නමුත් අතිුණ ජනාධිපතිතුමා තමන්ශේ පක් ශේද අුවන්ශේ පක් යකද කියකා ශනලශවන් කටයුතු කශයේ. එතුමා සාධාරඅය ශවුවශවන් ක්‍රියා කයා. Appeal එශක් ජ සමහර ශවකාවට දඬුවම අක් ශවනවා. නමුත් අතිුණ ජනාධිපතිතුමා උන්වහන්ශසේට සමාව කබා ු න්නා. එතුමා සමාව ු න්ශන් ඒ තමන්ශේ ශකශනක් කියකා බකකා ශනලශවන්.

ඒ වාශේම පිල්ශකයාන්ශේ නක්ව ුැනත් මම කියන්න ඕනෑ. මඩකයපුව අධිකරඅය ඔහුට කබා ු න් තීන්ු ව වැරැින බව ඉහය අධිකරඅය කණ ණු ක් යටශත් කියා තිශබනවා. නක් වාර්තාශ ඒ බව සඳහන් කරකා තිශබනවා. අිකා ශවාුප්පුලි සහ ශේිසකා අශේරත්න කියන ිසනි ථියකාි යන් ශදපය ශම් ිසධියට සඳහන් කරනවා:

"the said order is contrary to law and against the weight of evidence adduced at the voir dire inquiry."

ශම් voir dire inquiry එක පාශපලච්ිාරඅයක්. එය නක්වක සාක්ෂියක් ිසධියට ුන්ශන් ශකශසේ ද කියන එකන් ිසභාු වුශඩු.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ුණ අධිකරඅය කි වා ශජෝසප් පරරාජිනාහම් මැරීමට ශම් ‍ිනවශන්සතුශරන් ින්ද්‍රකාන්තන් උදවු කයා ක්‍රියා කයා කියකා කිිනයම් ශකශනක් කියපු පි ශ අ සාක්ෂියක් පහය අධිකරඅයක ජ -මශහේසථත්‍රාත් අධිකරඅයක ජ- ු න් සාක්ෂියක් පදනම් කරශුන මඩකයපුව අධිකරඅය ු න් තීන්ු ව වැරැිනසහුත බව. ඒ බව කණ ණු කින් ශම් නක් තීන්ු ශ සඳහන් කරකා තිශබනවා. මම කියනවා ශම් නක් වාර්තාව ජාතිශේම දැන ුැනීම සඳහා කියවන්නට අව යන් කියකා. 02 , ජ ‍ ිනවශන්සතුශරන් ින්ද්‍රකාන්තන් අසාධාරඅ ශකස ඇප නැතුව ිනර කයා. 0202 ජ තමන් ඔහු එළියට එන්ශන්. මශේ මතකශේ ිසධියට පසුියය ආඩුක්ව ුවලි මාසශේ , ශවනිදා සාෆි ිනහේ ජන් අධිකරඅයට ඉිනි පත් කයා. 0 ශවනි දා ඔහුට ඇප කැබුඅා. දවසථ 02ක් ඇතුයත ඔහු එළියට දැම්මා. නමුත් පසුියය ආඩුක් කාකශේ ිනවශන්සතුශරන් ින්ද්‍රකාන්තන්ට ු න්ශන් අිසනීත තීන්ු වක්.

ඒ නිසා මම කියනවා ිසපක් යට ශම් සාපය එනවා; ිසපක් යට ශම්වා පඩිසන් ශදනවා කියකා. ශම් කාකය කබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා ුණ නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dilan Perera. You have seven minutes.

735 736

[ුණ වසන්ත යාපාබඩුඩාර මහතා]

2021 ජනවාි

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair?

ගරු ප්‍රසන්න ර ුරවග මහතා මසවචාරක අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා මූලාසනවයන් ඉවත් වුවයන් ගරු වරෝහිණි කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விச ரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[අ.භා. 0.0 ] ගරු ඩිලාන් වපවේරා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි අද ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් ශුශනන නියමවකට අදාය ුැසට් ුඅනාවක් පිළිබඳව කථා කරන්නට තිබුඅත් අද අපි කවුණ ත් කථා කරන කාරඅයක් ුැන මටත් කථා කරන්නට ිනේධ ශවනවා. මම ඒ කාරඅය රන්ජන් රාමනායකට අදාය කාරඅය කියකා කියන්ශන් නැහැ. නමුත් උසාිසයට අපහාස කිරීශම් වරද පිළිබඳව තිශබන නීතිය ුැන අශප් රශට් අවධානය ශයලමු ශවනවාද නැේද කියන කාරඅය පිළිබඳව කථා කරන්න අව යන්.

රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පිළිබඳව අපි පක් -ිසපක් ව ශයන් ශබිනකා කථා කරන්ශන් ඇන් කියකා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. උසාිසයට අපහාස කිරීම පිළිබඳව රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ශිෝදනා ශුලුව වුශඩු අශප් ආඩුක්ව කාකශේ ශනලශවන්. එතුමාට ඒ ශිෝදනාව ශුලුව වුශඩු එක්සත් ජාතික පක් ආඩුක්ව කාකශේ ජන්. එතුමාට ිසණ ේධව ශුලුව කය නක්ව අහපු ිසනි ථියකාරවණ තුන්ශදනාශුන් ශදශදශනමාම අර 'ිනන , ආඩුක්ව' කාකශේ ම යන්ද රාජපක් මැතිතුමා අුමැති ව ශයන් පත් කරකා පාර්ලිශම්න්තුව ිසසුණ වා හැරීම සම්බන්ධශයන් සුප්‍රිම් උසාිසය නක් තීන්ු ව කබා ු න් අවසථථාශ ජ ඒ ිසනිසුණ මක්ල්ශල් ිසනි ථියකාරවණ න් ව ශයන් කටයුතු කයා. ඒ ිසනි ථියකාරවණ ශදශදනාම ශබලශහලම අපක් පාතින් කියකා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ජ කියා තිශබනවා. අශනක් ිසනි ථියකාරවරයා අර ඊනියා ආඩුක්‍රම වයවසථථා සභාව තිබුණු කාකශේ අධිකරඅශේ ිසනි ථියකාරවණ න්ශේ ශජය ථඨත්වය අිනභවා ඒ කියන්ශන් අශනක් ිසනි ථියකාරවණ ිනිනය ජ ඊට උඩින් ිසිසධ උසසථමේම් කබකා ශරේ ථඨාධිකරඅයට ියය ශකශනක්. එක්සත් ජාතික පක් ආඩුක්ව කාකශේ ඉතාම ශහලඳ අපක් පාතී ශකශනමා හැිනයට තමන් ඒ ිසනි ථියකාරවරයා සම්බන්ධශයුවත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ජම කථා කර තිශබන්ශන්. ඒ අුවව ඒ ිසනි ථියකාරවණ තුන්ශදනා ශබලශහලම අපක් පාතී අය හැිනයට අපටත් වඩා ශහලඳින් තමුන්නාන්ශසේකා පිළිශුන තිශබනවා. ඒ නිසා එතුමාට ිසනි ථියකාරවණ න්ශේ බකපෑම මත දඬුවම් කැබුඅාය කියා මම යතන්ශන් නැහැ.

ඊයඟට රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ඊශේ එතුමාශේ FB එශක් දමකා තිශබනවා එතුමාටත් ු මින්ද ිනල්වා මැතිතුමාටත් එක ිසට ජනාධිපති සමාව කැබුශඅලත් ඒක ිසශ ේ ිනේධියක් ශවන් කියකා. ඒ කියන්ශන් තමුන්නාන්ශසේකාට ශනලශත්ණ අාට රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ශත්ශරනවා දැන් එතුමාට තිශබන එකම ිසකල්පය ජනාධිපති සමාව පමඅන් කියකා. හැබැන් ඒක එතුමාට ශත්ණ අාට තමුන්නාන්ශසේකාට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේකා දැන් එතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීකම ශේරා ුන්න ශනලශවන් උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. අක් ුඅශන් එතුමා ඊයඟ පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරඅයට තරුයට ශුශනන්නවත් ට්‍රන් කරන්න තිශබන එකම ‍රමය තමන් ජනාධිපති සමාවක් ුන්න එක. ඒත් තමුන්නාන්ශසේකා කරන්ශන් ඒක ශනලශවන්. රනිල් ිස‍රමිනාහ මහත්මයා එතුමාට ඕනෑ වැශඩ් කර ුන්න රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාිසච්චි කයා; එතුමා කශඩ් ඇි යා. එතුමා ඇන්ු වා; එතුමා “ශපලර” කයා. එතුමා ඒ කණුව කාකා ඒ වැඩ ිනක කයා. අවසානශේ එතුමා ශේරා ුන්න කවුණ වත් ඉිනි පත් වුශඩු නැහැ තමුන්නාන්ශසේකාශේම ආඩුක්ව කාකශේ නක්ව දමනශකලට. දැන් එතුමාට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීකමත් අ යමි ශවනවා. අවුණ ු හතකට ‍රජා අන්තියත් අශහෝින ශවනවා.

රනිල් ිස‍රමිනාහ මහත්මයා කයා වාශේ තමුන්නාන්ශසේකාත් තවු රටත් කරන්ශන් තම තමන්ශේ ශේ පාකන වාිනය සඳහා එතුමා පාිසච්චි කිරීමන්. දැන් තමුන්නාන්ශසේකා කය යුත්ශත් ඒක ශනලශවන්. අපට ශම් තිශබන නීතිය ශවනසථ කරන්න බැහැ. ශවනසථ කයත් පසුියය කාකයට වකාගු වන ශසේ ශවනසථ කරන්න බැහැ. ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 66 2 2, 0, කියන වයවසථථා ඔක්ශකෝම කියවා බැලුවාම අපට පැහැිනලි ශවනවා අක් ුඅශන් ඊයඟ වතාශ පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරඅයට ඉල්කන්න ඕනෑ නම් අශප් මිත්‍ර රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාට තිශබන එකම ුැකවුම ජනාධිපති සමාවක් පමඅන් කියකා. ු මින්ද ිනල්වාට තිශබන අවසථථාවම ිසතරන් එතුමාටත් තිශබන්ශන්. එතැනින් එහාට අවසථථාවක් නැහැ. ඇන්? Appeal එකක් දමන්න තැනක් නැහැ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ ඩීල් එකක් දමනවා ශනලශවන්. ඩීල් දමන්න බැහැ ශන් දැන්. ශමලකද එතුමාට ශමශහේ එන්න බැහැ ශන් මහත්තශයෝ. [බාධා කිරීමක්]

සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා කාකාශ අපරාධ නීතිය ය ටශත් ඇපෑකක් ඉිනි පත් කිරීශම් අවසථථාවක් අශප් ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ තිශබනවා කියකා. නමුත් ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 2, වන වයවසථථාශ පැහැිනලිවම තිශබනවා උසාිසයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධශයන් වන නීතිය. එතැනින් එහාට ඇපෑකක් නැහැ. ඇපෑකක් නැත්නම් දැන් තිශබන්ශන් ජනාධිපති සමාවක් පමඅන්. ඒ නිසා ඒක පිළිශුන ජනාධිපති සමාවක් දක්වා ියශයලත් අක් ුඅශන් රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාට ඊයඟ අවසථථාශ පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරඅශේ ජ ඡන්දය ඉල්කන්න පුුවවන් ශවන්.

දැන් තමුන්නාන්ශසේකා එතුමා ශම් ිසධියට පාිසච්චි කරන එශකන් ශමලකක්ද ශවන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේකා එතුමා මඩට දමකා ශහෝද ශහෝද "රන්ජන් මේරයා" කියකා කි වාම ශවන්ශන් ශමලකක්ද? එතුමාට ඊයඟ පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරඅශේ ජවත් ඡන්දය ඉල්කන්න අවසථථාව ශනලකැශබන එකන් ඒශකන් ශවන්ශන්. ඒ නිසා ඇත්තටම තමුන්නාන්ශසේකා රන්ජන් රාමනායක ඊයඟ පාර පාර්ලිශම්න්තුවට එනවාට කැමති නම් දැන් එතුමාට ජනාධිපති සමාවක් ුන්න කටයුතු කරන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව ිසනාඩි ශදකක කාකයක් තිශබනවා.

737 738

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් වපවේරා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ුණ ශජලන්සථටන් ‍රනාන්ු ඇමතිතුමාශේ ශ කාශවන් ිසනාඩි තුනක කාකයක් මට කැශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

මම ඒ කි ශ එක කාරඅාවක්. ඊයඟ කාරඅය හැිනයට මට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කන්. එතුමා උසාිසයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධශයන් අපි දැන් නීතිමය ව ශයන් කටයුතු කරනවා. ඊයඟ අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසථථාව හදනශකලටවත් අපි ඒ ුැන නීති ඇතුයත් කරමු තවත් මන්ත්‍රී ශකශනමා උසාිසයට අපහාස කරකා වැරිනකාරයා ශවනතුණ ඉන්ශන් නැතිව.

ගරු මුජිබුේ රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ුණ මන්ත්‍රීතුමාශේ අවසරය පිට මම ශම් කාරඅය අහන්ශන් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි. ුණ ඩිකාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමනි මම යතන ිසධියට ඔබතුමාත් ඒ දවසථවක පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න ඇති. ින්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක ජනාධිපතිතුමිය ඉන්න කාකශේ කක් ථමන් කිනර්ුාමර් මැතිතුමාශේ ල්ලිකත්වශයන් කමිටුවක් පත් කයා උසාිසයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධශයන් නීති රීති ශේන්න හා ඒවා සාශ ෝධනය කිරීම සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න. ඔබතුමා ඒ ුැනත් ශපලඩ්ඩක් කි ශවලත් ශහලඳන් කියකා මම යතනවා.

ගරු ඩිලාන් වපවේරා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නීති ශවනසථ ශවන්න ඕනෑ කියන කාරඅය ඒ ශවකාශ මතු වුඅා. නමුත් එසථ.බී. ිනසානායක මැතිතුමා උසාිසයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධශයන් වරදකාරයා ශවනතුණ ඒ ුැන සාකච්ඡාවක් ශකණ ශඩු නැහැ. ඊට පසථශසේ ආශයත් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා උසාිසයට අපහාස කිරීම ුැන වරදකාරයා ශවනතුණ ඒ ුැන සාකච්ඡාවක් මතු වුශඩු නැහැ.

රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ඇති වුණු ‍ර ථනය තමන් එතුමා උසාිසය දූෂිතන් කියන අතර තුර අශනක් පැත්ශතන් ිසනි ථියකාරවණ න්ට telephone calls ජකා නක් තීන්ු වකට බකපෑම් කයා කියකා අහුවුණු එක. ඊයඟට අනික් පැත්ශතන් එතුමා ශපලලීිනය දූෂිතන් කියන ුමන් ශපලලිසීශේ උසසථ නිකධාි න්ට telephone calls ිනකා යම් යම් තීන්ු ශවනසථ කර ුන්නට මැිනහත් වුඅා කියාත් අහුශවනවා. එශහම ශවන්ශන් ශමලකද? රන්ජන් රාමනායකශේ එක පැත්තකින් ශපලලීිනශේ සහ උසාිසශේ දූ අ ුැන කථා කරනවා. අශනක් පැත්ශතන් පක් නායකයා හැිනයට රනිල් ිස‍රමිනාහ මැතිතුමා එතුමා පාිසච්චි කරනවා කශඩ් යවන්න. අද ශවන්ශන්ත් ඒ ශේම තමන්. එදා ශපි යශදලශර් එතුමා පාිසච්චි කයා අද ිනන්නශදලශර්ත් ඒ වැශඩ්ම කරනවා. එතුමා යශර්. අක් තරමින් යශර් ියය මිනිහා එළියට ුන්න ජනාධිපති සමාව ඉල්කා ුන්න කටයුතු කරන්ශන් නැතිව ඔහු පාිසච්චි කරනවා තමන්ශේ පක් ශේ ඉිනි වැඩ සඳහා. දැන් කය යුත්ශත් ුණ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මැතිතුමා වාශේ නීතිය දන්නා ශකශනමා මාර්ුශයන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමා නීති දන්ශන් නැහැ.

ගරු ඩිලාන් වපවේරා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபசரரொ) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ එතුමා නීති දන්නවා. එතුමා වාශේ නීති දන්නා ශකශනමා මාර්ුශයන් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ජනාධිපති සමාවක් කබා ුැනීමට ඉල්ලීමක් කරන එක තමන් දැන් කරන්න තිශබන්ශන්.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ ශම් නක්ශ ජ ිසනි ථියකාරවණ ශහලඳට කල්පනා කර අපක් පාතීව තීන්ු ව ජකා තිශබනවා. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට අසාධාරඅයක් වුඅා කියකා ඔබතුමන්කා යතනවා නම් කරන්න තිශබන්ශන් දැන් එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශේන්න කියන එක ශනලශවන්. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට අවුණ ු හතකට ‍රජා අන්තිය අ යමි ශවකා තිශබන එක නවත්වා ුන්න පුුවවන් නම් අක්ම තරමින් ඊයඟ මැතිවරඅශේ ජ එතුමාට ඡන්දය ඉල්කන්න පුුවවන් ශවන්. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ශම් පාර පාර්ලිශම්න්තු අසුන නැති වුඅා. ඒක ආපහු ුන්න ශවන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේකා දැන් කරන වැශඩන් ශවන්ශන් ඊයඟ පාරත් එතුමාට ඡන්දය ඉල්කන්න බැි ශවන එකන්. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ශහලඳක් ශනලශවන් ශම් කරන්ශන්. රනිල් ිස‍රමිනාහට අහුශවකා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කශඩ් ියයා. අද ුණ සජිත් ශ‍රේමදාස මන්ත්‍රීතුමාත් එතුමා කශඩ් අි නවා. ඒ වැශඩ්ට ඔබතුමන්කා කි යප ශදශනමාම ශනලදැුවවත්වම අහුශවකා ඉන්නවා.

ශම් සභාශ ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවණ න් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ ඇත්ත යාුවශවෝ. ඉතින් ඔබතුමන්කාත් යතන්ශන් අපි ශම් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශවුවශවන් ශපනී ඉන්නවා කියකාන්. ුණ නලින් බඩුඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ යහුවශවක් ශන්. ඉතින් එතුමා යතන්ශන්ත් එතුමා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශවුවශවන් ශපනී ඉන්නවා කියකා. ඇත්තටම නැහැ. ඔබතුමා ුණ සජිත් ශ‍රේමදාස මන්ත්‍රීතුමාශේ ශේමට අහුශවකා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ඊයඟ පාරවත් පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරඅයට ඡන්දය ඉල්කන්න බැි වන තැනට වැශඩ් කරනවා. ඒකන් ශම් කරන්ශන්. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ුම්පහ ිනසථ්‍රික්කශයන් ඡන්දය ඉල්කනවා ශන්. මම ශම් කියන්ශන් ුම්පහ ිනසථ්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීතුමන්කාට ශනලශවන්. ඊයඟට ුම්පහ ිනසථ්‍රික්කශයන් ඡන්දය ඉල්කන්න යතාශුන ඉන්න සමහර අශප්ක් කශයෝ යතනවා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශකලමා බාධාවක් කියකා. එතුමන්කා දැන් ඉඳකාම රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ශේම ුහනවා ඊයඟ පාර ඡන්දය ඉල්කන්න බැි ශවන්න. ඒකට අශප් සමහර මන්ත්‍රීවණ න් අහුශවකා ඉන්නවා. ඒකන් මම කියන්ශන්.

රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කශයේ වරදක්. එතුමා යශර් ියයා. හැබැන් ඊයඟ පාර ඇත්තටම රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මන්ත්‍රීවරයමා හැිනයට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශේන්න ඕනෑ නම් දැන් කරන්න තිශබන්ශන් ශම් ශවකාශ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශුන එන්න සටන් කරන එක ශනලශවන්. ඒක කරන්න බැහැ ඒක කරන්න ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒක ඉවරන්;අවසානාත්මකන්. එතුමාශේ ‍රජා අන්තිය අශහෝින මේම නවත්වා ුන්නට ජනාධිපති සමාවක් ඉල්කන එකන් දැන් කය යුත්ශත්.

එතුමා යශර් ඉඳ ශුන ඊශේ තමන්ශේ Facebook ියණුම හරහා ඒක කි වා වාශේම දැන් මම ශම් කියන එකත් බන්ධනාුාරශේ ඉඳන් අහශුන ඇති. එතශකලට අක්ම ුඅශන් එතුමාට පුුවවන් ශවන් එතුමා කියන ිසධියටම එතුමාටන් එතුමාශේ ආදරණීය යාුවවා ු මින්ද ිනල්වාටන් ශදන්නාටම ජනාධිපති සමාවක් අරශුන එළියට එන්න.

739 740

2021 ජනවාි

ඒක තමන් එතුමා ලියකා තිබුශඩු. ඒක නිසා කය යුතු වන්ශන් රන්ජන් රාමනායක නැවත පාිසච්චි කරකා එතුමා අමාණ ශ දමන එක ශනලශවන් . ඇත්තටම රන්ජන් රාමනායකට ආදශර් නම් අක් ුඅශන් ඊයඟ මැතිවරඅයට එතුමා ශුන්වාුන්න කටයුතු කරන එකන් කරන්න තිශබන්ශන් කියකා මා කියන්නට ඕනෑ. ශබලශහලම සථතුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ නලින් බඩුඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0.42] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි අශප් යතවත් ඩිකාන් ශපශර්රා මැතිතුමාශේ කථාශවන් පසුවන් මට කථා කරන්න කැබුශඩු. එතුමා කි වා අත්දැකීම් අක් පයපුණ ේද අක් ිසනිසුණ වණ න්ට double promotions ජකා ඊට ඉහය අයටත් උඩින් සථථානුත කයා කියකා. ුණ ඩිකාන් ශපශර්රා මැතිතුමනි ඔබතුමාටත් ඔය හතර වන ශප්ළියට තමන් යන්න ශවකා තිශබන්ශන්. අන්න ඒ වැශඩ් තමන් එදා ශවකා තිශබන්ශන්. ප මට නම් ු කන්. ඔබතුමා දක් යා බව අපි දන්නවා. ඔබතුමා ශම් වන ිසට හතරශවනි ශප්ළිශේ ඉන්ශන් අර ශක ශක් මැතිඳු වාශේ තමන්. තනියම ඉන්නවා කෑ ුුහා කශඩ් යනවා. එච්ිර තමන් තිශබන්ශන්.

ිසශ ේ ශයන්ම අද මුදල් පනත් ුැන ශනලශවන් රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ුැන තමන් ශමතැන කථා කරන්ශන්. මටත් ඒක ‍ර ථනයක්. [බාධා කිරීමක්] අශප් යතවත් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි අද රන්ජන් රාමනායක ශවශයඳ භාඩුඩයක් ශවකාද කියකා මට අහන්න ිනේධ ශවකා තිශබනවා. ශමලකද අපි කාටවත් ඒ අධිකරඅ තීන්ු ව පිළිබඳ ‍ර ථනයක් නැහැ. හැබැන් අපට ‍ර ථනයක් තිශබනවා. අපට මතකන් ශම් ආඩුක්ව බකයට එනශකලට මහ බැාමාව මහ දවල් ශකලල්ක කාපු අයට දඬුවම් ශදනවා කි වා කියකා. එශහම ශන්ද ුණ අශ ෝක් අශේිනාහ මැතිතුමනි? පැය 4 න් ද 90න් ද මම දන්ශන් නැහැ. ශම් වන ිසට කාකයක් ුතශවකා තිශබනවා. කිිනම දඬුවමක් ජපු බවක් නම් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ.

ඊයඟට පාසථමා ‍රහාරශේ වරදකණ වන්ට දඬුවම් ශදනවා කි වා. පාසථමා ‍රහාරය ිනේධ ශවකා වසරකටත් වැඩි කාකයක් ුතශවකා තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමා පත්ශවකා වසරකටත් වැඩි කාකයක් ුතශවකා තිශබනවා. ශම් ආඩුක්වටත් දැන් මාස 6කට කිට්ටු ශවනවා. පාසථමා ‍රහාරයට දඬුවම් ශදන බවක් නම් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. හැබැන් අර කවුද කි වා වාශේ ිනවශන්සතුශරන් ින්ද්‍රකාන්තන් -පිල්ශකයාන්- මහත්මයා නම් එළියට ආවා. ඒ නිසා ශම් ආඩුක්ව බකයට පත් කරපු කක් 6 ක ජනතාවශේ ශපලශරලන්ු ශනලශවන් ශම් ඉ ථට කරන්ශන්. තමන්ශේ ශේ පාකන නයාය පත්‍රශේ ඉන්න ඉත්ශතෝ ිනක තමන් ශම් ඇදශුන යන්ශන් කියන එක අපට ශපශනනවා. තමන්ට ඕනෑ ඉත්ශතෝ ිනක ඉසථසරහට ුන්න තමන්ට ඕනෑ ඉත්ශතෝ ිනක කපකා දමන ඒ වැඩ පිළිශවය තමන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කියන එක ශබලශහලම පැහැිනලිව ශපශනනවා. අද ශම් සමහණ කථා කරපු ආකාරයට අශප් රශට් වැඩිම වැරින ුඅනක් කරපු ශම් රටට වැඩිම සමාජ අසාධාරඅය කරපු ශම් රට ිසනා කරපු ශහලරා කාපු මාශකලල්ක කාපු මාක් ිසමාඅපු ජඩ වැඩ කරපු මිනිහා තමන් රන්ජන් රාමනායක කියකා. අනික් ශසේරම සාන්තුවා ජ තපසථ රකින්නන් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි.

ිසජය මාමාරතුාු මහත්මයාශේ "දඟශුන් දඬුවම් ිනයුමැලි වැඩි නම් අලුශුෝසුවශන් එල්කාපන්" කියන ිනන්ු ව මට මතක් ශවනවා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා එදා උසාිසශයන් බන්ධනාුාරයට යේ ජ මම එතැන යිනයා. එතුමා කි ශ "ඔ මා එල්කාපල්කා මම සමාව ුන්ශන් නැහැ." කියකාන්. නමුත් ශම් වන ිසට ශයෝජනා කරනවා ජනාධිපති සමාව ුන්න අර සමාව ුන්න ශම් සමාව ුන්න කියකා. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශමලකක්ද කි ශ ? "මම සමාව ුන්ශන් නැහැ. මම කියපු එකක්වත් හමාකා ුන්ශන් නැහැ. මම කි ශ ශම් රශට් තිශබන ඇත්ත. ශම් මිමිශේ තිශබන ඇත්ත. යථාර්ථය" කියකා. සුු ඇඳුමට යටත් ශවකා ශහලරකම් කරන මිනී මරන ජඩකම් කරන මාප්පකම් කරන ශම් සමාජයට ිසණ ේධව තමන් එතුමා නැඟී ිනිනශේ. [බාධා කිරීමක්] ඒ අතරතුර එතුමාශේ වාකය ෛ ලිශේ තිබුණු backside කථා front side

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා තමන් ශම් සමාජයට ශකලමාම හානියක් ශවකා තිශබන්ශන්. අද ඒවා තමන් ශකලමාම හානියක් ශවකා තිශබන්ශන්. ුණිකා ජාවාරම් මාක් ජාවාරම් ශනලශවන් අද ශම් රටට ශකලමාම හානිය කරකා තිශබන්ශන්. රන්ජන් රාමනායකශේ ශපලඩි වාිාක

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ුතියක් තිශබනවා. මම දන්නවා අශප් මිත්‍රයාශේ ඒ වාිාක

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කිනන් පිටවුණු වින තමන් අද ශම් සමාජයට ශකලමාම හානිය ශවකා තිශබන්ශන්. ල්කාසනාණ ඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි අපි කථා කරන්ශන් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ නක් තීන්ු ව ුැන ශනලශවන්.

අද ශම් ආඩුක්ව බකයට පත්ශවකා කරන්ශන් ශමලනවාද? ශමතැන ජ අශප් වසන්ත යාපාබඩුඩාර මැතිතුමා කථා කයා. එතුමා මශේ ඥාතියා. එතුමා කථා කයා සීනි ුැන. එතුමා කියනවා ණ පියල් 4 .9,කින් සීනි බේද අක් කයාම ගුදම්වක ුබඩාවක තිබුණු බක් ිනක ආවාලු.

එශහම එන්ශන් නැහැ පැය ිසිනහතශරන්. නැ වලින් තමන් ආශ . ශටලන් 92 222ක් ිසතර ආවා. සීනි ණ පියල් ,න් කියකා ුැසට් එකක් ුැහුවා. ශමතැන ඉන්න අය සීනි කන්ශන් නැතිව ඇති. මම ශම් රශට් සමසථත ජනතාවශුන් අහනවා ඔබතුමන්කා ණ පියල් ,ට සීනි කෑවාද කියකා. ණ පියල් ,ට සීනි ශදනවා කියකා ඒ හරහා අ ශප් භාඩුඩාුාරයට අ යමි වූ බු ආදායම ණ පියල් ශකෝින දහසක්. ඒ කියන්ශන් බිලියන 2ක් නැත්නම් මිලියන 2 222ක්. ශම් කාශේ සල්ලිද? කාට යමිශවන සල්ලිද? රශට් සාවර්ධනය ශවුවශවන් සුබසාධනය ශවුවශවන් ශසෞඛ්‍ය පහසුකම් ශවුවශවන් අධයාපනය ශවුවශවන් ිසයදම් කරන්න තිබු ණ පියල් ශකෝින දහසක් තමන් ශම් අ යමි වුශඩු. එතුමා කි වා "A"ද "B"ද "C"ද ිසල්මාද කියකා බකන්ශන් නැහැ කියකා. "A"ද "B"ද ශනලශවන් ිසල්මා තමන්. ශවන ශකශනක් ශනලශවන්. ිසල්මා තමන්. සජාත් මවුූ න් ඔබතුමන්කාශේ ුජමිත්‍රයා. අපි ඒ නම කියන්න භය නැහැ. ජනාධිපතිතුමාශේ දමාණු අත. නන්දශසේන රාජපක් මහත්මයාශේ දමාණු අත. මා නන්දශසේන රාජපක් මහත්මයා කියේ ජ එතුමා ිසරසක ශවන්ද දන්ශන් නැහැ. මම එතුමාශේ නම කියන්ශන් ශබලශහලම ශුෞරවශයන්.

741 742

පාර්ලිශම්න්තුව

නන්දශසේන කියන්ශන් ශබලශහලම ශුෞරවණීය නමක්. නන්දශසේන ිනි ශසේන ඒ වාශේම ශසේන -පයමුවැනි ශසේන සහ ශදවැනි ශසේන කියකා රජවණ ශදශදශනක් අශප් ඉතිහාසශේත් රජ කරකා තිශබනවා. යටපු ජනාධිපතිතුමාත් ිනි ශසේන. ඒක එතුමාට එිනි ශවන්න ෛවර ශවන්න තරහ යන්න කාරඅයක් ශනලශවන්. ශම් සීනි ජාවාරමත් එදා තමුන්නාන්ශසේකා කශර් තියාශුන ියය ශ්‍රී කාකා මහ බැාමාව මහ දවල් ශකලල්ක කෑවා වාශේම ජාවාරමක්. හැබැන් එදා මහ බැාමාවට අ යමි වූ පර්ශපචුවල් ශට්‍ර රීසථ ආයතනශේ මුදක මහ බැාමාව ිසිනන් අද රඳවා ශුන තිශබනවා. හැබැන් ශම් සීනි ජාවාරශම් සල්ලි ශකෝ? අශප් රශට් ජනතාව ණ පියල් ,ට සීනි කෑවාද? නැහැ. ශම්වා තමන් ජාවාරම්.

ඒ ිසතරක් ශනලශවන්. තව ජාවාරම් ිනු ශවනවා. ඊශේ කැබිනට් ප්‍රිකාවක් දමකා තිශබනවා ුල් අඟුණ ශටලන් කක් තුනක් ශඩලකර් 6කට මික ජ ුැනීමක් සම්බන්ධව. ශම් වන ිසට spot tenders මඟින් කරපු ශටන්ඩර් කැඳමේම් කි යපයක් cancel කරකා. Cancel කරපු ශටන්ඩර්වක තිශබන්ශන් ශඩලකර් ,6කට ඒ එක ශටලන් එකක් ුන්නන්. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් නිසා ශඩලකර්‍ 32ක‍ අ යමි මේමක් ිනු ශවනවා; රටට පාක්වක් ශවනවා. එශහම නම් ශමට්‍රික්ශටලන් කක් 3ක් එන ිසට ශඩලකර්‍32න්‍ වැඩි කරකා බැලුවාම ණ පියල් බිලියන .9කට ආසන්න එශහම නැත්නම් ණ පියල් ශකෝින 92කට වැඩි අකාභයක් ිනු වන ුුවශදුවවක්. ඒ නිසා ශම් ආඩුක්ව ශකලශහේද යන්ශන් කියන එක අපට ශපශනනවා. ඒක අපට ශබලශහලම පැහැිනලින්. ශම් ආඩුක්ව කටයුතු කරනශකලට ශමලකක්ද කරන්න යන්ශන් කියකා අපි දන්නවා. ශපලල් පැයය කන්න තමන් යන්ශන් කියකා අපට ශබලශහලම පැහැිනලින්. ශහලරකම් දවිනන් දවස වර්ධනය ශවමින් තමන් යන්ශන්.

අද ශකලශරෝනා උවු ර පැතිි කා තිශබනවා කියකා අපි දන්නවා. අද ශම් රශට් නීතියක් නැහැ. ඊ ශේ ශපශර්දා අශප් සශහෝදර පියල් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමාට ශකලශරෝනා හැු අා. අපි එතුමාට ඉක්මන් සුවය ‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමා දවසථ පහකට කලින් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ශහලරඅ වුවත්ත ටයර් කර්මාන්ත ාකාශ ඉන්නවා අපි දැක්කා. ිසමල් මේරවා මැතිතුමාත් යිනයා. ිසමල් මේරවා මැතිතුමා අද උශේ ‍ර ථනවකට උත්තර ු න්නා. එතුමන්කාට සමාජ වුකීම තිශබනවාද ශකලශරෝනා නීතිය තිශබනවාද? ම යන්ද අමරමේර මැතිතුමාත් එතැන යිනයා. අශප් අ යාසක ුශම් මුවසථසශයමාශේ ශුදරක ශකලශරෝනා ශරෝියශයක් යිනශයලත් ශමලකද ශවන්ශන්? වශට් තිශබන ශුවල් ශසේරම නිශරෝධායනය කරනවා; අල්කාශුන මාදකාශුන යනවා. අක් ුඅශන් ශුදර ඉන්න බල්කාට පූසාට හරකාට කන්න ශදන්න ුශම් මිනිශහක් නැහැ; මාදකාශුන ිය යන් ශකලශහේ ශහෝ දමනවා. ුශම් ශපලඩි මිනිහාට තිශබන නීතිය අද ශකලමා මිනිහාට තිශබනවාද? නැහැ ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි. ශකලමා මිනිහාට ඒ නීතිය නැහැ. ුශම් ශපලඩි මිනිහා ශපලල් ශුඩියක් ශහලරකම් කශයලත් උසථසාශුන ිය යන් යශර් දමනවා. හැබැන් ශකලමා මිනිසුන්ට ඒ නීතිය නැහැ. ඔවුන්ට ආවරඅය තිශබනවා. එදා කක් හැටනවයක් මිනිසුන් බකාශපලශරලත්තු වුණු රට ශනලශවන් දැන් තිශබන්ශන් ඒ නීතිය ශනලශවන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කියන එක ශබලශහලම පැහැිනලින්. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ශවනසක් කර ුන්න අපට අව යන්. ඒ ශවනසථ ුමන යන්න අපට අව යන්.

පසුියය කාකශේ සර් ශෆේල් සර් ශෆේල් කියකා කි වා. එතශකලට ශමලකක්ද කරන්න ඕනෑ. සර් පාසථ ශවන්න බකන්න ඕනෑ. ශමලකක්ද වැරු ශඩු කියකා ශසලයා ුන්න ඕනෑ. ශමලකක්ද හදාුන්න ඕනෑ තැන කියකා හඳුනා ුන්න ඕනෑ. නමුත් එශහම හඳුනා ශුන නැහැ ශන්. ඒ අය ශපන්වන අක් පාක්ව ශමලකක්ද කියකා බකන්න ඕනෑ. ඒ අක් පාක්ව පිළිබඳ තක්ශසේණ වක් කරනවා ශවුවවට ඒ අක් පාක්ව ශපන්වන අයට ිසණ ේධව තර්ජනය කරනවා.

අශප් සශහෝදර හි න් ‍රනාන්ු මැතිතුමා ශම්වා ුැන කථා කයාම ඒවාට ිසණ ේධව ජනාධිපතිතුමා ‍රතිිාර දැක්වූශ තර්ජනයමාත් කරකාන්. එතුමා ශමලනවාද කි ශ ? එතුමා ‍රභාකරන්ශේ ඝාතනයත් එක්ක සාසන්දනය කරකා හි න් ‍රනාන්ු මැතිතුමාශේ ‍රකා යට ‍රතිිාර දැක්වූවා. හි න් ‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමා කි ශ පාසථමා ඉි දා ‍රහාරය ුැනන්. ශම් ශුලල්කන් කශර් තියාශුන ියය දඩයම පාසථමා ඉි දා ‍රහාරය සම්බන්ධශයන් දඬුවම් ජම දැන් ශකෝ? අද ශම් ආඩුක්ව කරන්ශන් පාසථමා ‍රහාරශේ ප ථිාත් මරඅ පරීක් අය ිසතරන්. ‍රහාරයට ශහේතු වුණු කාරඅය ශවඩි තිේශේ කවුද ශබෝම්බ ුැහුශ කවුද ඒක සැකසුම් කශයේ කවුද කියන ඒවා ුැන ශහලයා බකන්ශන් නැහැ. ඒක වයක්වා ුත්ශත් නැත්ශත් ඇන් අව ය පියවර ශනලුත්ශත් ඇන් ආරක් ාව ශනලු න්ශන් ඇන් කියන කාරඅා ුැන ිසතරන් ඔබතුමන්කා ශහලයා බකන්ශන්. පාසථමා ‍රහාරයට පැහැිනලිවම ආඩුක්ව වු කිව යුතුන් කියන ශිෝදනාව තමන් හි න් ‍රනාන්ු මැතිතුමා එදා කශයේ. ඒකට තමන් ජනාධිපතිතුමා අර ිසධියට ‍රතිිාර දැක්වූශේ. ඒ ‍රකා ය අපි තරශේ ශහයා දකිනවා.

අද අපි ිසපක් ශේ ඉන්ශන්. අපට තව අවුණ ු තුන හතරක් ිසපක් ශේ ඉන්න ශවනවා. හැබැන් ඔබතුමන්කා අද වුකිව යුතු රජයක් ිසධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ජනතාවට ු න් ශපලශරලන්ු ඉ ථට කරන්න ඕනෑ. ජනතාවට බකාශපලශරලත්තුවක් තිබුඅා. නමුත් ඒ බකාශපලශරලත්තු ඉටු වන ආකාරයට ශනලශවන් අද ශම් ශේවල් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. අද ිසදයාව ශවුවවට මිථයාව ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ශම් කට්ිනයම ධම්මික පැණිය ුහකා "ි වර්සථ" ශපත්ත ුහකා ශන් යිනශේ. ධම්මික පැණිය බීපු අශප් පියල් නි ාන්ත රාජය ඇමතිතුමාටත් ඊශේ ශපශර්දා ශකලශරෝනා හැු අා ශන්. ශම් ිසධියට මුකාශවන් රට ඉසථසරහට අරශුන යන්න බැහැ. මිනිසථසු හැම දාම අඳින්ශන් නැහැ; රැවශටන්ශන් නැහැ. මිනිසථසු එශහම රවටන්නත් බැහැ. ජනතාව ඔය ශමලට්ටය ශමෝඩශයෝ පිි සක් කියකා යතාශුන ඉන්නවා නම් ඒක වැරිනන්. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් රටට අව ය වන්ශන් ිසදයාවත් එක්ක රට ඉසථසරහට ශුන යන්න පුුවවන් බකශ ුයක්. ඒ බකශ ුය නිර්මාඅය කරන්න සමිය ජන බකශ ුය ූ දානම්. අපට ශහලඳ ක්තිමත් කඩුඩායමක් ඉන්නවා. සමිය ජන බකශ ුශේ ඉන්ශන් සජිත් ශ‍රේමදාස මැතිතුමා ිසතරක් ශනලශවන්. ඉතාම දක් තණ අ කඩුඩායමක් ශම් පක් ශේ ඉන්නවා. ඒ නිසා පැහැිනලිවම ඒ කඩුඩායමත් එක්ක ඒ ිසකල්ප ආඩුක්ව නිර්මාඅය කරන්න ශම් රට නිවැරින ින ානතියට ශුන යන්න අපට වැඩ පිළිශවයක් තිශබනවා. ඒ වැඩ පිළිශවය ඉිනි ශේ ජ ක්‍රියාත්මක කරන බව මතක් කරමින් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ඔබතුමියටත් සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ අශ ෝක් අශේිනාහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි පහක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0.,0] ගරු අවශ්ෝක් අවේසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ිසශ ේ ශවශයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් වූ නියම කි යපයක් හා ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් වූ ශයෝජනාවක් පිළිබඳව අද අපි සාකච්ඡා කරනවා. ුැසට් පත්‍ර කි යපයක් නිමාත් කර තිශබනවා බු අක් කරන්න ශවනසථ කරන්න. 0202 අය වැය වාර්තාශ තිබුඅා භාඩුඩ හා ශසේවා මත

743 744

[ුණ නලින් බඩුඩාර ජයමහ මහතා]

2021 ජනවාි

පනවන බු වලින් බිලියන 63 ක් -ශකෝින 63 22ක්- බකාශපලශරලත්තු ශවනවා කියකා. හැබැන් 020 වසශර් ජ භාඩුඩ හා ශසේවා මත පනවන බු වලින් බිලියන 03ක් බකාශපලශරලත්තු ශවනවා කියකා තිශබනවා. ඒ අුවව 020 ජ භාඩුඩ හා ශසේවා මත බු වැඩිපුර පනවා බිලියන 0ක -ශකෝින 022ක- ආදායමක් කබා ුන්න රජය බකාශපලශරලත්තු වනවා .

ඊයඟට 0202 අය වැශේ තිශබනවා ිසශේ ශවශයඳාම් මත බු මඟින් බිලියන 423ක් -ශකෝින 42 322ක්- බකාශපලශරලත්තු ශවනවා කියකා. 020 වසශර් එන්න් බිලියන ,32ක් -ශකෝින ,3 222ක්- බකාශපලශරලත්තු ශවනවා. ඒ අුවව 020 වසශර් ිසශේ ශවශයඳාම් මත බු මඟින් බිලියන 09ක් -ශකෝින 0 922ක්- වැඩිපුර අය කරකා ජනතාව මත බු බර වැඩි කරන්න රජය බකාශපලශරලත්තු ශවනවා. එතශකලට 020 වසරට අදායව අද ශම් ශයෝජනා කර තිශබන භාඩුඩ හා ශසේවා මත බු මඟින් 0202 වසරට වඩා ශකෝින 022ක් ජනතාවශුන් වැ ඩිපුර ුන්නවා.

"ජනපති ශම් සැබෑ කරමින් ඉන්ශන් ශසෞභාුයශේ දැක්ශම් ජනතාවට ු න් ශපලශරලන්ු " කියකා එක්තරා ඇමතිවරශයමා කය ‍රකා යක් ඊශේ ශපශර්දා පුවත් පතක පය ශවකා තිබුඅා. නලින් බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා දැන් කි ව ාා ඒ ශපලශරලන්ු ුැන. පුවත් පතට ශම් ‍රකා ය කර තිශබන්ශන් උදය ුම්මන්පික ඇමතිතුමාන්.

ශමලනවාද ශසෞභාුයශේ දැක්ශමන් ජනාධිපතිතුමා ු න් ශපලශරලන්ු ? “එක් රටක් එක් නීතියක්” කි වා. දැන් එක් රටක එක් නීතියක් තිශබනවාද? තමන්ශේ ුජ මිතුරන්ට එක නීතියක් සාමානය ජනතාවට එක නීතියක් ඥාතීන්ට සහ යහුවවන්ට එක නීතියක් ිසණ ේධ පක් යට එක නීතියක් ශන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. එතශකලට ජනාධිපති ශම් සැබෑ කරමින් ඉන්ශන් ශසෞභාුයශේ දැක්ශම් කියපු ඒවාද?

ඊයඟට අද ජනතාව අතර මිථයාව පතුරමින් යනවා. ුණ කථානායකතුමාශේ කාර්යාකශේ ජ සමහර ුණ මන්ත්‍රීවණ න් 'ධම්මික පැණිය' ශබලනවා අපි දැක්කා. ඒ පැණිය බීපු මන්ත්‍රීවරයමා කියනවා "ඒ මාත්‍රාව අුවව බි වා නමුත් අශප් පවුකටම ශකලශරෝනා හැිනකා" කියකා. ඔන්න අශප් පියල් නි ාන්ත රාජය අමාතයතුමාටත් ශකලශරෝනා ශරෝුය වැකඳිකා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි එශහම තත්ත්වයක් තිශයේ ජ ගුවන් ශතලටුශපලශයේ ශසේවකයන් ිනයලුශදනාටම e-mail එකක් යවනවා ධම්මික පැණිය සල්ලිවකට ුන්න කියකා. ඒශක් කියනවා "among AASL employees on payment" කියකා; "සල්ලි ජකා ුන්න" කියකා ඒශක් ශකළින්ම කියා තිශබනවා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි එම e-mail එශක් කියනවා "Progressive Workers' Union Commercial and Industrial Services has made arrangements to distribute Mr. Dammika Bandara's Hela Osuwa - Dammika Paniya - among AASL employees on payment." කියකා.

ශම් මිථයාව‍ ශමලකක්ද? "ශසෞභාුයශේ දැක්ම" ශම්ක ද? කාකාශ ජනතාවට එන්නත් ශුශනන්න කිිනම වැඩ පිළිශවයක් නැහැ. නමුත් ධම්මික පැණිය ශබලන්න කියකා ආයතනවක ශසේවකයන්ට කියනවා. අද ශවනශකලට මත්තක රාජපක් ජාතයන්තර ගුවන් ශතලටුශපලශයේ ියනි නිවන අා ශේ හතර ශදශනමාට ශකලිසඩ් ආසාදනය ශවකා තිශබනවා.

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ අය පැණිය බීකා නැේද?

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශම් තත්ත්වය ශමලකක්ද? ශම්කද ජනතාව බකාශපලශරලත්තු වුශඩු? එම නිසා අපි ිසශ ේ ශයන්ම රජයට කියනවා "ශසෞභාුයශේ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශයන් කියපු ශේ ජනතාවට කබා ශදන්න කියකා. දැන් හැම තැනම ‍ර ථන ඇති ශවකා තිශබන්ශන්.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ශමවර , වසර ය යත්වය ිසභාුය ලියපු දණ වන්ට අද ිස ාක ‍ර ථනයකට මුහුඅ ශදන්න ිනු ශවකා තිශබනවා. ශමවර මාණ අෑුක ිනසථ්‍රික්කශේ මලියශේව ිසදයාකයට ුන්නා කඩඉම් කමාණු මට්ටමත් න්. කාකා ඉතිහාසශේ කවදාවත් එශහම ශවකා නැහැ. එම කමාණු මට්ටම 6ක් ශකස තමන් තිබුශඩු. ශම් තත්ත්වය මත දණ ශවමා පාසකකට දමා ුන්න බැහැ. ඒ කියන්ශන් එක paper එකකට කමාණු 2ක් ,ක් ුත්ත යමශයමාටවත් මාණ අෑුක ිනසථ්‍රික්කශේ මලියශේව ිසදයාකයට යන්න බැහැ. ශම් නිසා අම්මකා අඬනවා දණ ශවෝ අඬනවා. අද එක අම්මා ශකශනමා මට කථා කරකා කි වා ුණ ජී.එල්. ම ි සථ අමාතයතුමා ශටලිිස න් එශකන් ශපන්වනශකලටත් ඒ දණ වා එතුමාට බණිනවා කියකා. ශමලකක්ද ශම් කරකා තිශබන්ශන්?

ගරු ප්‍රසන්න ර ුරවග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Madam, I rise to a point of Order.

ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඒ කඩඉම් කමාණු පිළිබඳව ද ඔබතුමා කථා කරන්ශන්? එශහම නැත්නම් එතැන ශමලකක් ශහෝ ිස මතාවක් ශවකා තිශබනවාද? ඒක පැහැිනලි කරන්න. මම දන්නා ිසධියට ඒ කඩඉම් කමාණු මට්ටම වැඩි ශවකා තිශබන්ශන් යමන්න්ශේ කමාණු ‍රමාඅය වැඩි ශවකා තිශබන නිසාන්.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) යම් යම් ශහේතු මත ශමවර ිසභාුය ශල්ින කරකා ද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. නමුත් හැම යමශයක්ම කමාණු ිස ාක ‍රමාඅයක් අරශුන තිශබනවා. ය යත්ව ිසභාුශේ ජ කමාණු 6න් තමන් මාණ අෑුක මලියශේව ිසදයාකයට ශමශතක් කාකයක් යමන්න් ඇතුයත් කර ුත්ශත්. නමුත් ශමවර එම පාසකට ඇතුයත් කරුන්නා කඩඉම් කමාණු මට්ටම න්. ශරෝයල් එශක් කඩඉම් කමාණු මට්ටම 3න්.

ගරු ප්‍රසන්න ර ුරවග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ුණ මන්ත්‍රීතුමා එක් එක් වර් වක කඩඉම් කමාණු මට්ටම අක් වැඩි ශවනවා. ‍

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) යමන් අහසථ මාළිුා තනාශුන ිස ාක බකාශපලශරලත්තු තියාශුන යිනයා. ඒ යමන්න්ශේ ශදමාපියන් ශම් දණ වන්ට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ප්‍රසන්න ර ුරවග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබතුමන්කා කියන ිසධියට කශයලත් ඒක ිසභාුය සමත් වුණු යමන්න්ට කරන අසාධාරඅයක් ශවනවා.

745 746

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අසාධාරඅයක් ශනලශවන්. එශහම නම් ශදමාපියන් ඊශේ අධයාපන අමාතයාා ය ඉිනි පිට ශබෝඩ් අල්කාශුන යිනශේ ශමලකටද? ඒ යමන්න්ට අසාධාරඅයක් ශවකා තිශබනවා. යමන්න්ට ිසභාු පාසථ ශවන්න කියකා හීන ශපන්වකා ිසභාුය ශල්ින කරකා යමන් ිස ාක කමාණු ‍රමාඅයක් ුත්තා. හැබැන් යමයාට ඉසථශකෝකයක් ුන්න ියයාම තමන්ශේ ිනසථ්‍රික්කශේ තිශබන ඉසථශකෝකයටවත් යන්න බැහැ. මාණ අෑුක ිනසථ්‍රික්කශේ කමාණු 2ක් කබාුත් යමශයමාටත් මලියශේව ිසදයාකයට යන්න බැහැ. ශමලකද ඒ ිනසථ්‍රික්කශේ කඩඉම් කමාණු මට්ටම ක් ශන්.‍ කමාණු 2ක් කියන්ශන්ත් ශකලච්ිර ‍රමාඅයක්ද බකන්න. ශම් වාශේ ශේවල් කරකා "ශසෞභාුයශේ දැක්ම" ඇත්තක් කරන්න පුුවවන් ද? ශම් රශට් ජනතාව රැවිනකා 6 කක් යක ඡන්ද ‍රමාඅයක් කබා ජකා අද ශමලකක්ද ශම් ශවකා තිශබන්ශන්?

අපි දැක්කා ඊශේ ශපශර්දා කියනවා රතු ෂල් බැඳපු අය තමන් ශම් රට පාකනය කරන්ශන් කියකා. 'ඥානා අක්කාශේ' රතු ෂක බැඳුත් කී ශදශනමා ශමතැනත් ඉන්නවාද දන්ශන් නැහැ. බකන්න ඒ රතු ෂක බැඳ ුත් අය තමන් රට පාකනය කරන්ශන්.

රතු ෂක බැඳශුන ඥානා අක්කා කියන ිසධියට රට පාකනය කරන නිසාද දන්ශන් නැහැ ශම් රශට් දණ වන්ට ය යත්ව ිසභාුය සමත් ශවකාවත් ඉසථශකෝශකකට යන්න බැි වන තරමට කමාණු මට්ටම වැඩි කර තිශබන්ශන්.

සථතුතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ පියුම් අුවප පසථමාවල් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0., ]

ගරු අනුප පසනකුවල් මහතා (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) සථතුතින් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි.

රශට් ආර්ථිකයට අදාය බු පනත් සමඟ සම්බන්ධ වන කාරඅා කීපයක් තමන් අද අපි කථා කරන්ශන්. අද COVID-19 වසාුතය අශප් රට තුයට වාශේම පාර්ලිශම්න්තුව තුයටත් යම්කිින ආකාරයකට පැමිඅ තිශබන නිසා මුලින්ම ඒ පිළිබඳවත් යම් පැහැිනලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ කියකා මම යතුවා. මීය ට ශමලශහලතකට ශපර කථා කය ුණ මන්ත්‍රීතුමාත් ධම්මික පැණිය සහ අශප් ශහය ෛවදය ‍රමය පිළිබඳව සමච්ිල් සහුත ආකාරයකින් තමන් කථා කශයේ.

යුශරෝපශේ ශම් වන ශකලට ‍රති ක්තිකරඅය පිළිබඳ එන්නත්වලින් මරඅ ුඅනාවක් ිනේධ ශවකා තිශබන බව අපි දන්නවා. ඒ එන්නත් වැරැිනකා තිශබනවා. නමුත් පිට රිනන් එන ිනයලු ශේ හි ිසශේ ශයන් එන ිනයලු ඒවා හි කියකා යතාශුන ඉන්න සමිය ජන බකශ ුය තමන් ිසණ ේධ පක් ශේ ‍රධාන කඩුඩායම හැිනයට ඉන්ශන්. ආයුර්ශ දය ක්තිමත් කරකා ශකලශරෝනා වසාුතයට මුහුඅ ශදන්ශන් ශකලශහලමද කියන එක පිළිබඳ ශම් ිසණ ේධ පක් ය විනයක්වත් කථා කරනවා මට ශමශතක් කාකයක් ඇහුශඩු නැහැ.

ඉාග්‍රීිනන් අශප් ආයුර්ශ දය අශප් ශහය ශවදකම‍ සුුව ිසසුුව‍කරන්න අව ය කටයුතු කයා. එය අශප් මුුව රටටම ශේදවාිකයක් වුඅා. නිදහිනන් පසුව අශප් ‍ර ථනවකට මුහුඅ ශදන්න පුුවවන් ආකාරයට අශප්ම වූ ශහය ශවදකමට එශහම නැත්නම් ආයුර්ශ දයට ක්තිය කබා ශදන්න පඅ ශපලවන්න අව ය කටයුතු අශප් ආඩුක්ව කරනවා. නමුත් ිසණ ේධ පක් ය එවැන්නක් කරන්ශන් නැහැ. අපි දන්නවා ශහය ශවදකම ශවුවශවන්ම ආයුර්ශ ද ෛවදය ‍රමය ශවුවශවන්ම දැන් රාජය අමාතයාා යක් පි යටුවා තිශබන බව.

2020 මාර්තු මාස ශේ නිශරෝධායනය සහ ශරෝු වැයැක්මේශම් ආඥාපනත යටශත් ුැසට් නිශ දනයක් නිමාත් කයා. ශේශීය ශවදකම් ‍රවර්ධන කාර්යයට රාජය අමාතයාා යක් තිබුඅා වුඅත් ඒ ුැසට් නිශ දනය මඟින් ශහය ෛවදයවණ න් ශේශීය ශවදකම කරන ශරෝහල් ආයුර්ශ ද ශරෝහල් නිින බකධාි යමා යටතට පත් කරකා තිබුශඩු නැහැ. මට ශකලශරෝනා හැු ශඅලත් ආයුර්ශ ද ‍රතිකාරයක් කබාුන්න මට අව ය වුඅත් ආයුර්ශ ද ශරෝහකකට යන්න මට බැහැ. ශම් රශට් අවුණ ු පන්දහසකට වැඩි කාකයක් තිබුණු ෛවදය ‍රමය තමන් ඉමහත් අිනශයෝුවකට මුහුඅ ජපු ෛවදය ‍රමය තමන් ශහය ශවදකම. ිනාහක ජාතිය -ශහයයන්- අද වන කල් අඛ්‍ඩුඩව චිරාත් කාකයක් ක්ති සම්පන්න ජාතියක් ිසධියට පැවතුශඩු ශම් ශහය ශවදකම නිසාන්. ඒ නිසාම "ිනාහක ශවද උණ ම භාරය"‍කියන එක බි ය ශවකා තිශබනවා. "ිනාහක ශවද උණ ම භාරය" ියය සතිශේ අශප් ුණ අග්‍රාමාතය ම යන්ද රාජපක් මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡාවට අශප් ුණ ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය සහභාිය වුඅා. එ ය ජ සාකච්ඡා කය කණ ණු එතුමියත් ඉතාම ඉහළින් අුය කරකා අුවමත කරකා ශේශීය ෛවදය ශරෝහල් ද නිින බකධාි යමා යටතට පත් කිරීමට අව ය කරන කටයුතු කරනවා කියකා කි වා. මම ශම් අවසථථාශ ජ අශප් ුණ පිසත්‍රාශේිස වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියශුන් ඉල්කා ිනිනනවා ආයුර්ශ ද ශවදකමත් ආයුර්ශ ද ශරෝහල් සහ ආයුර්ශ ද ශකලමසාි සථතුමාත් නිින බකධාි යමා යටතට පත් කරකා ශම් ශකලිසඩ්- වසාුතයට මුහුඅ ජමට අව ය ‍රති ක්තිකරඅ පේධතිය ක්තිමත් කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු කරන්න කියකා. එතුමිය ඒක අුවමත කයා. එතුමිය අග්‍රාමාතයතුමාට කි වා ඒක ඉතාම ඉක්මනට ක්‍රියාත්මක කරනවා කියකා. ඒ වාශේම ඒ ුැසට් නිශ දනය ශවනසථ කරකා ඒ නිින බකධාි ත්වයට ආයුර්ශ ද ශකලමසාි සථතුමාත් එකතු කරනවා කියකා කි වා. නමුත් යම්කිින ශහේතුවක් නිසා එතුමියට ත් බාධාවක් ඇිසල්කා එය නතර ශවකා තිශබනවා. චීනය ශේශීය ශවදකම තුළින් ශකලශරෝනා වසාුතයට මුහුඅ ු න්නා වාශේම අශප් රට පුරා ඉන්න ශහය ෛවදයවණ ආයුර්ශ ද ෛවදයවණ ආයුර්ශ ද ශරෝහල් දැඩි වුවමනාවකින් බකාශුන ඉන්නවා ශම් ශකලශරෝනා වසාුතයට මුහුඅ ජම සඳහා අව ය කටයුතු කරන්න. ශපරිනු ෛවදය ‍රමය පිළිබඳ දැුවම් පේධතියක් ස යත ‍රධාන රටක් තමන් චීනය. චීන කටු චිකිත්සාව මත පදනම් වූ ෛවදය ‍රමය එ ය තිශබනවා.

ආිනයාශ ෛවදය ‍රම අතුි න් ඉතාම ක්තිමත් පදනමක් තිශබන ෛවදය ‍රමයක් තමන් ශ්‍රී කාකාශ ශහය ශවදකම.

ශහය ශවදකශම් ආ ථිර්යය මඟින් ශකලශරෝනා වසාුතය මර්දනය කිරීම සඳහා ‍රති ක්තිකරඅ පේධතිය ක්තිමත් කිරීමට සහාය කබා ිනය හැකි වන පි ින ඒ ුැසට් නිශ දනය සාශ ෝධනය කය යුතුන්.

දැනටත් සෑම ශුදරකම ශහය ශවදකම තුය ඇති ‍රම මඟින් ‍රති ක්තිකරඅ පේධතිය ක්තිමත් වන යන්දා තමන් අශප් රශට් ඉතාම අක් ‍රති තයකින් -ිනයයට ද ම හතරක වාශේ ‍රමාඅයකින්- ශකලශරෝනා ශරෝියන් මරඅයට පත් වන්ශන්. අශනක් රටවක ිනයයට , 6 9 මට්ටම්වලින් ශරෝියන් මරඅයට පත් වන ශකලට ශම් රට තුය ඉතාම අක් ‍රති තයකින් ශරෝියන්

747 748

2021 ජනවාි

මරඅයට පත් වන්න එක ශහේතුවක් තමන් අශප් ශහය ශවදකශම් තිශබන පදනම. ඒ නිසා ුණ ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමියශුන් මම ඉල්කා ිනිනනවා ඒ පදනම ක්තිමත් කිරීම සඳහා අව ය ිනයලු දායකත්වය ඔබතුමිය කබා ශදන්න කියකා. ඒ වාශේම අපි ඔබතුමියට ‍ර ාසා කරනවා ශම් ශකලශරෝනා වසාුතය ඉතා ශහලඳින් මැනිසන් පාකනය කරමින් එම කටයුතු ිසධිමත්ව කයමනාකරඅය කරමින් රට ිසවෘත කරමින් ඉිනි යට යෑම පිළිබඳ. සථතුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ ශේ.සී. අකවතුවක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.2,]

ගරු වේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ச .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි අශප් ුණ හර් අ රාජකණ අා මන්ත්‍රීතුමාශේ ශවකාවත් -ිසනාඩි ,ත්- මට කබා ශදනවා කියකා එතුමා කි වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිසනාඩි 4න් ශවන් කර තිශබන්ශන් ුණ හර් අ රාජකණ අා මන්ත්‍රීතුමාට.

ගරු වේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ச .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඒ කාකයත් මට කබා ශදන්න.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි බු සාශ ෝධන ුැන කථා කරන අද ශම් ශවකාශ ිසශ ේ ශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ අශප් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධශයන්. එතුමා ුැන අද උශේ ජර්ඝ ව ශයන් කථා කයා. අශප් ුණ ිසපක් නායකතුමා එතුමා සම්බන්ධශයන් ුණ කථානායකතුමාශුන් පැහැිනලි ඉල්ලීමක් කයා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුය ිනිනන අශනමාත් ුණ මන්ත්‍රීතුමන්කාට කබා ු න් වර‍රසාදයම රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාටත් කබා ශදන්න කියකා. පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිණීමට එතුමාට තිශබන අන්තිය එතුමාට කබා ශදන්න කියන ඉල්ලීම ුණ ිසපක් නායකතුමා කයා. අපි නැවත වතාවක් ුණ කථානායකතුමාට ඒ කාරඅය මතක් කරමින් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ආඩුක් පක් ශේ මන්ත්‍රීතුමන්කාට කබා ජකා තිශබනවා වාශේම රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාටත් පාර්ලිශම්න්තු වට පැමිණීශම් අවසථථාව කබා ජශම් වුකීම එශහම නැත්නම් ඒ කාර්යභාරය පැවශරන්ශන් ුණ කථානායකතුමාටන්. එශහම නම් එතුමාට පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිණීශම් අවසථථාව කබා ශදන්න කියා ුණ කථානායකතුමාශුන් මා ඉල්කා ිනිනනවා.

ිසශ ේ ශයන්ම බු සාශ ෝධන ුැන කථා කරේ ජ අපි පැහැිනලිව කියන්න ඕනෑ බු සීමා අක් කරකා ුැසට් කි යපයක්ම නිමාත් කරකා තිශබන බව. ශම ය ජ අප බකන්න ඕනෑ ශම ය වාිනය රශට් ජනතාවට කැබී තිශබනවා ද කියකාන්. අපි උදාහරඅයකට ුනිමු සීනි සම්බන්ධශයන් පනවා තිශබන බේද. සීනිවකට පනවා තිබූ බේද ම යන්ද රාජපක් මැතිතුමා මුදල් අමාතයවරයා හැිනයට කිශකෝකවකට ණ පියල් 4 .9,කින් අක් කයා. ඒ අක් කිරීමත් සමඟම රජය ුැසට් එකක් නිමාත් කයා සුු සීනි කිශකෝවක් ‍ණ පියල් 2ක උපි ම ශතලු මිකට කබා ශදන්න ඕනෑ කියකා;

පැකට් ශනලකය සුු සීනි කිශකෝවක් ණ පියල් ,ක උපි ම ිනල්කර මිකට කබා ශදන්න ඕනෑ කියකා; ඒ වාශේම පැකට් කය සුු සීනි කිශකෝවක් ණ පියල් 2ක උපි ම ිනල්කර මිකට කබා ශදන්න ඕනෑ කියකා.

අපි ශම් ුණ සභාශවන් අහනවා කාකාශ කිිනයම් පාි ශභෝියකශයමාට ශම් මික ුඅන්වකට සීනි කැබුඅා ද කියකා. ශම් බු සහනය කබා ජකා මාස තුනක් අවසන් වුඅා ශම් ජනවාි මාසශේ 3වන දාට. ිනන 2ක් තුය සීනි සඳහා කබා ු න් බු සහනය ුඅන් හදකා බැලුවාම එය ණ පියල් ශකෝින 222කට ආසන්න මුදකක්. එශහම නම් එක පැත්තකින් ඒ ණ පියල් ශකෝින 222 මුදක රජශේ භාඩුඩාුාරයට අ යමි වනවා. අශනක් පැත්ශතන් ශපලු ජනතාවට සහන කබා ශදන්න ඕනෑ කියා බු අක් කරපු එශක් සහන කාටද කැබුශඩු? ඉතින් අපි රජශයන් ිසශ ේ ශයන් මුදල් ඇමතිවරයාශුන් ඒ ‍ර ථනය අහන්න කැමැතින්. ශමලකද එතුමා තමන් ශම් නිශයෝුය නිමාත් කර තිශබන්ශන්. ජනවාි 4වන දා ඉඳකා ආපසු තවත් මාස තුනකට සීනි සඳහා ශම් බු සහනය කබා ජකා තිශබනවා. එශහම නම් අපි ‍ර ථනයක් අහනවා. මාස තුනක් තමන්ශේ ුජ මිතුරන්ට එශහම නැත්නම් තමන්ට අව ය අයට ණ පියල් ශකෝින ුඅනක බු සහනයක් කබා ජකා තිශබනවා. ජනතාවට ඒශකන් ත පහක කාභයක් කැශබන්ශන් නැතිවත් රජය බකන්ශන් ඊයඟ මාස තුනටත් ඒ සහනය තමන්ශේ ුජ මිතුරන්ටම ශදන්නද? ශමලකද අපි දැකකා තිශබනවා යම් යම් භාඩුඩවක මික ුඅන් ුැසට් කයාම පාි ශභෝියක කටයුතු පිළිබඳ අධිකාි ය පිටශකලටුශ කඩවකට ිය යල්කා සාමානය ශවශයන්දන්ට තර්ජනය කරකා ඒ අයට ිසණ ේධව නක් දමන ආකාරය.

ආඩුක්ශවන් එශහම නැත්නම් පාි ශභෝියක කටයුතු පිළිබඳ අධිකාි ශයන් අපි අහන්න කැමැතින් ුජ මිතුරන්ට සහන කබා ශදමින් නිමාත් කය තමන්ශේ ුැසට් එක අුවව පාකන මිකට සීනි කබා ශනල ජම සම්බන්ධශයන් පසුියය මාස තුන තුය කී ශදශනමාට ිසණ ේධව නක් දාකා තිශබනවාද කියකා. ශමලකද අප දන්නා තරමින් කාටවත් ිසණ ේධව නක්වක් දාකා නැහැ. එශහම නම් තමන්ශේ යතවතුන්ට කබා ශදන ශම් බු සහන තුළින් ආඩුක්ව බකාශපලශරලත්තු වන්ශන් ශමලකක්ද?

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ිසශ ේ ශයන්ම ශම් කාරඅය මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 3වැනි දා ‍රකා යට පත් කරන කද නියම අුවව එ ය වාිනය කැබිකා තිශබන්ශන් කාටද? ිසශ ේ ශයන්ම "ිසල්මා" සමාුම තමන් ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 3වැනි දාන්න් පසථශසේ සීනි ශමට්‍රික් ශටලන් එක්කක් ශදදහසථ එකිනය අූ වක් ශුන්වකා තිශබන්ශන්. ඒ ිනයයට ුඅන බැලුවාම ිනයයට 62ක ‍රමාඅයක් "ිසල්මා" සමාුම තමන් කාකාවට ශුනැල්කා තිශබන්ශන්. ජනවාි මාසශේ ඉඳකා ඔක්ශතෝබර් මාසය ශවන කල් -ශම් සීනි සහනය කබා ශදන කල්- කවුද කාකාවට සීනි ශුනැල්කා තිශබන්ශන්? එශහම ශුනැල්කා තිශබන්ශන් සීනි කාකාවට ශුන්වන තවත් සමාුම් 4ක්. ඒ අය ශුනැල්කා තිශබනවා සීනි ශමට්‍රික්ශටලන් පන්කක් තිසථහයදහසථ අෂහතරක්. ඒ කියන්ශන් මික අක් කරන්න කලින්. ශම් බේද අන්න් කරන්න කලින් සමාුම් 4ක් සීනි එච්ිර ‍රමාඅයක් ශුනාවා. ජනවාි මාසශේ ඉඳකා ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 3 ශවන කල් "ිසල්මා" සමාුම ශුනැල්කා තිබුශඩු ිනයයට තුනකට ආසන්න ‍රමාඅයක් පමඅන්. එශහම නම් ිනයයට 6.9,ක් ඒ කියන්ශන් ිනයයට 9ක් පමඅ අශනමාත් සමාුම්වකට තිබුණු සීනි ශුශනන අධිකාි ය බු මික අක් කරනවාත් එක්කම ශකලශහලමද තනිකර ඒකාධිකාරයක් හැිනයට ිනයයට 62ක් "ිසල්මා" සමාුමට ියශේ? ඒ නිසා අද ශවකා තිශබන්ශන් ශමලකක්ද?

ිසශ ේ ශයන්ම ැන්ග්‍රි-කා ුුවශදුවවට එශහම නැත්නම් ැන්ග්‍රි-කා ශහෝටකය හා සම්බන්ධ ආයතනයක් තමන් "ිසල්මා"

749 750

පාර්ලිශම්න්තුව

සමාුශම් ශම් කටයුතු සම්බන්ධශයන් මැිනහත් ශවකා ඉන්ශන්. ඒක නිසා අපට පැහැිනලිව ශපශනනවා ශම්ක එක් පුේුකයමාට වාින ශවන ිසධියට කබා ශදනවා කියකා. එක පැත්තකින් රජයට කැශබන්න තිශබන ිස ාක මුදකක් -මිලියන දහදාහක- ිසතරක මුදකක් අ යමි ශවකා තිශබනවා. අශනක් පැත්ශතන් පාි ශභෝියකයාට ඒශක් වාිනය කැබිකා නැහැ. ඒකත් එක්කම අපට ශපශනන ශදයක් තිශබනවා. සීනි ආනයනකණ වන් ,ශදනාශුන් "ිසල්මා" සමාුම ඇශරන්න අශනක් 4ශදනාම ශම් තත්ත්වය තුය ඉතාම අපහසු තැනකට ඒ අයශේ වයාපාර කඩා වැශටන තැනකට පත් ශවකා තිශබනවා. එශහම නම් අද ශමලකක්ද කරකා තිශබන්ශන්? සීනි හා සම්බන්ධව කටයුතු කිරීශම් ජ ශම් රජය කරකා තිශබන්ශන් ශමලකක්ද? තමන්ට උදවු කරපු තමන්ට සහාය ශදන ුජමිතුරන්ට ජනතාවශේ මුදල් ශහලරා කන්න එශහම නැත්නම් බු වාිා කරන්න අව ය සහශයෝුය කබා ජකා තිශබනවා. ඒ ිසතරක් ශනලශවන්. ඒ ඒකාධිකාරය කබා ුැනීම සඳහා අශනමාත් වයාපාි කයන් පහයට දාකා ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරකා තිශබනවා.

තවත් මාස තුනකට ශම් සහනය කබා ශදනවා. ඒ කියන්ශන් 020 ජනවාි 4 ිනට ආරම්භ වන මාස තුනක් දක්වාත් ම යන්ද රාජපක් මුදල් අමාතයවරයා ිසිනන් සීනි හා සම්බන්ධ බේද ඉවත් කරකා තිශබනවා. ඒක නිසා අපි ආඩුක්වට කියනවා ශම් වාිනය ජනතාවට කබා ශදන්න බැි වුඅත් ඊයඟ මාස තුශන්වත් අක් ුඅශන් සීනිවක බු අන්න් කරන වාිනය ජනතාවට කබා ශදන්න අව ය වැඩ පිළිශවය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියකා. ශම් රජය ශුන යන ක්‍රියාමාර්ුවලින් අපට පැහැිනලිව ශපශනන්ශන් ශමලකක්ද?

ශම් ‍ර ථනය තිශබන්ශන් එක් කාරඅයක් සම්බන්ධශයන් ිසතරක් ශනලශවන්. සීනි සම්බන්ධශයන් ිසතරක් ශනලශවන් අශනමාත් භාඩුඩවක බු ඉවත් කිරීම තුළින් ඒ බු වක වාිනය රශට් ජනතාවට කබා ශදන වැඩ පිළිශවයක් ශනලශවන් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි රජයට කියනවා තමන්ට උදවු කරපු අයට උදවු කරන වැඩ පිළිශවයක් නිසා රජයට ිස ාක අකාභයක් ිනු ශවකා තිශබනවා කියකා.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ශකලිසඩ් තත්ත්වය ිනහා බකන්න. ශනලශයමාත් අවසථථාවක රජශේ මැති-ඇමතිතුමන්කා මාධයයට ඇිසල්කා කියනවා ශකලිසඩ් එන්නත ශුශනන්න අපට මුදල් ‍ර ථන තිශබනවා කියකා. අපි ඔවුන්ශුන් ශම් කාරඅය අහනවා. ශවන ශදයක් ඕනෑ නැහැ. ශම් මාස තුශන් සීනිවකට ජපු බු සහනශයන්ම‍ මිලියන 222කට වැඩි ‍රමාඅයක් අපට අ යමි ශවකා තිශබනවා. ඒ මුදකම ඇති ශකලිසඩ් සඳහා එන්නත කබා ුන්න. අපි පැහැිනලිවම කියනවා රජය ශම් ක්‍රියාත්මක කරන වැඩපිළිශවය තුය අශප් රශට් ‍ර ථන ුඅනාවක් උග්‍ර ශවකා තිශබන බව. අද රජය ශමලකක්ද කරන්ශන්? අද රජය හැම අා යකින්ම මර්දනය පටන් අරශුන තිශබනවා. ිසශ ේ ශයන්ම අපි දැක්කා පසු ියය කාකවක social media සම්බන්ධව කටයුතු කරන ශුලඩක් ශදශනමාට ශනලශයමාත් බකපෑම් කරන හැින. ඒ වාශේම ිසපක් ශේ මන්ත්‍රීතුමන්කාට ශනලශයමාත් බකපෑම් කරන්න ූ දානම් ශවකා තිශබනවා. අශප් හි න් ‍රනාන්ු මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ ජ කරපු කථාවක් සම්බන්ධශයන් අපි දැක්කා ිසධායක ජනාධිපතිතුමා ශකලන් ආකාරශයන්ද හැිනණ ශඩු කියකා ශකලන් ආකාරශයන්ද ඒකට පිළිතුණ කබා ු න්ශන් කියකා.

ඒක නිසා අපි කියනවා රජය ක්‍රියාත්මක කරන සෑම වැඩකින්ම අද අසමත් ශවකා තිශබන බව. ඒ සම්බන්ධව ිස ාක ව ශයන් මහ ජනතාවශේ ිසශරෝධය මතු ශවනශකලට ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිශම්න්තුව තුය අශප් ිසපක් ශේ හඬක්

නැ ශඟනශකලට ිසශරෝධයක් නැ ශඟනශකලට අද රජය කරන්ශන් ඒවා මර්දනය කරන්න ඒ අයශේ කට වහන්න එශහම නැත්නම් කථා කරන්න තිශබන නිදහස අ යමි කරන්න හදන එකන්. ිස ශ ේ ශයන්ම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමන්කාට කථා කරන්න තිශබන නිදහස අද සීමා කරන්න හදනවා.

රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ කාරඅය ුැනත් මම ිසශ ේ ශයන්ම යමක් කියන්න ඕනෑ. අද එතුමා ුැන කවුණ ශමලනවා කථා කයත් එතුමා කථා කශයේ ශම් රශට් ශපලු ජනතාවශේ ‍ර ථන පිළිබඳවන්. ශපලු ජනතාව මුහුඅශදන ‍ර ථන පිළිබඳවන් එතුමා කථා කශයේ. ශනලශයමාත් බකධරයන් කරන අසාධාරඅකම් වාිා ුැන එතුමා කථා කයා. ඒක අධිකරඅය ශවන්න පුුවවන් ශේ පාකනඥයන් ශවන්න පුුවවන් ශවනත් බකධරයන් ශවන්න පුුවවන් ඒ අය කරන අසාධාරඅකම් ඒ අය කරන වාිා සම්බන්ධශයන් තමන් එතුමා කථා කශයේ. ශම් රශට් මාක් වයාපාි කයන් සම්බන්ධශයන් සහ ශවනත් අසාධාරඅකම් වාිා වැනි ශේවල් සම්බන්ධශයන් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ිස ාක හඬක් නැඟුවා. එතුමා ිසශේ රැකියාවක ඉන්න අශප්ම සශහෝදර සශහෝදි යන් සම්බන්ධශයන් ිස ාක හඬක් නැඟුවා. ඒක අපි කථා කරන්න ඕනෑ ශදයක්. අශප් රශට් ිස ාක සාඛ්‍යාවක් මැදශපරිනු රැකියාවක ශය ජ ඉන්නවා. අද ශමලකක්ද ශම් රජය කශයේ? එදා ජනාධිපතිවරඅයට ඉසථශසල්කා කි වා ශම් අය "රට ිසණ වන්" කියකා. ශකලශරෝනා වසාුතය පැතිි කා අද වන ිසට අවුණ ේදක් ුත ශවකා තිශබනවා. නමුත් ඒ අයට තමන්ශේ ශසේවා ියිසසුම් කාකය අවසන් ශවකා තිබිය ජත් තමන්ශේ ම රටට එන්න අව ය පහසුකම් සකසථ කශයේ නැහැ. එශහම නැත්නම් ඒ අයට සාමානය ‍රමශ දයකට ශම් රටට එන්න අව ය වැඩ පිළිශවය සකසථ කශයේ නැහැ. නිශරෝධායනය සඳහාත් ගුවන් ිනකට්පත් සඳහාත් ඉතා අධික මුදකක් අය කරමින් ිසශේ රැකියා කරන අයට අද ිස ාක අසාධාරඅයක් ිනු කර තිශබනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා ශකලශරෝනා වසාුත තත්ත්වය තුය ිසශේ රමිකයුවත් අද අසාධාරඅයට කක් කරකා ඒකත් වයාපාරයක් බවට පත් කරශුන තිශබන බව. අද ඒකත් තමන්ශේ ුජමිතුරන්ට මුදල් උපයන මාර්ුයක් බවට පත් කරකා තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය තුය හැම අා යකින්ම රජය අසමත් ශවනශකලට ඒ ශවුවශවන් කථා කරන අය මර්දනය කිරීශම් කටයුත්ත අද රජය ආරම්භ කරකා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

අපි ශම් රශට් ිසධායකයටත් අශනමාත් ිනයලු ශදනාටත් මතක් කරනවා අපි පාර්ලිශම්න්තුව තුය ිසතරක් ශනලශවන් ශම් රශට් ජනතාවශේ භා අශේ නිදහස ශවුවශවන් අපි අද ුමක් ුමක් ුාශන් ිය යල්කා ඒ සඳහා ජනතාවශේ අවධානය ශයලමු කරවමින් තිශබන බව. ඒ නිසා අපි ශම් රජයට කියනවා තමන් අසමත් වුඅාම තමන් "ශෆේල්" වුඅාම ඒ සඳහා අව ය ‍රතිකර්ම ශයලදන්ශන් නැතිව ිසපක් ය මර්දනය කරන්න ූ දානම් ශවන්න එපා කියකා. ඒ බවත් මම මතක් කරමින් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් ශවකාව කබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමියට සථතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වින සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ ශහේ ා ිසතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි හතරක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3. ] ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (ைொண்புைிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි අද ඉිනි පත් කරන නියම සහ ශයෝජනාව පිළිබඳවත් කථා කරන්න තිශබනවා. නමුත් ශම්

751 752

[ුණ ශේ.සී. අකවතුවක මහතා]

2021 ජනවාි

කැබිච්ි ශකින කාකය තුය මම යතනවා ශම් රශට් ජනතාවශේ සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳව අවශබෝධයක් නැතිව ශවනම මශනෝ ශකෝකයක ඉන්න ශම් ආඩුක්වට යම් කාරඅාවක් ශදකක් මතක් කරකා ශදන්න ඕනෑ කියකා. රශට් ශේපය ආරක් ා කරන්න ආපු රශට් ‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරකින්න ආපු රටට අලුත් රාජය ශසේවයක් නිර්මාඅය කරන්න ආපු වර්තමාන ආඩුක්ව ඒ ිනයල්ක අශනක් පැත්තට හරවකා තමන්ට යශතන ආකාරයට ඒකාධිපතිත්වය මුදා හි මින් ශම් රශට් ජනතාවශේ ම ඩනය අමතක කරකා කටයුතු කරනවාය කියන එක ිසශ ේ ශයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ශහලරකමට තිත තියන්න ශහලරකම වාිාව නතර කරන්න ආපු ශම් ආඩුක්ව මහ බැාමා ශහලණ අල්කනවා කියකා ශපලශරලන්ු ජකා ආපු ආඩුක්ව මහ බැාමා ශහලණ යැන් කියන කඩුඩායම කරපු ශහලරකමට වඩා ිස ාක වාිාවක් අද වන ිසට කරකා තිශබනවා. අද ඒකට උත්තරයක් ශදන්න ශම් ආඩුක්ශ ඇමතිවරශයක් නැහැ. අද ඒ සම්බන්ධශයන් ආඩුක් පක් ශේ කවුණ වත් කථා කරන්ශන් නැහැ. අපි දැක්කා අද අශප් තණ අ මන්ත්‍රීවරශයක් පිල්ශකයාන් ශනලශහලත් ිනවශන්සතුශරන් ින්ද්‍රකාන්තන්‍ මන්ත්‍රීවරයාශේ මාණු ශසෝදන ආකාරය. ිනවශන්සතුශරන් ින්ද්‍රකාන්තන් මන්ත්‍රීවරයා ආරක් ා කර ුන්න එක ශහලඳන්. හැබැන් ුවවර ඉන්න මහත්මශයක් මහුවවර දය දා මාළිුාවට ශබෝම්බ ුහපු මුවසථසයා ආරක් ා කරන්න ශකලන්දක් තියාශුන කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මට නම් ශබෞේධයමා ිසධියට පුු මාකාර පිළිමාකක් තිශබන්ශන්. ඊට වඩා ශම් රශට් ජනතාවශේ ‍ර ථන ුැන කථා කරන්න ජනතාවශේ ුැටලු ුැන කථා කරන්න කට අි න්න බැි උදිසය තමන්ශේ ශේ පාකන වාින ශවුවශවන් ශම් තරම්ම කශඩ් යන්ශන් ඇන් කියන කාරඅාව ුැන අපි ිසමතිය පය කරනවා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි සීනි වාිාව ුැන නැවත නැවත කථා කරනවා. ශම් කාරඅශේ ජ අපි ආඩුක්වට කියන්ශන් ශම් සම්බන්ධශයන් හි උත්තරයක් ශදන්න කියකන්.

ආඩුක්ව කියන්ශන් ශමලකක්ද? සැබෑ තත්ත්වය අපි ශහට අනිේදා එළි කරන්නම් කියකාන්. සැබෑ තත්ත්වය ශහළි කරන්න ශදයක් නැහැ. ශනලවැම්බර් මාසශේ 20වැනි දා එක් ආනයනකණ ශවක් සීනි ශමට්‍රික්ශටලන් 06 222කින් පටන් අරශුන ශමට්‍රික්ශටලන් 22 222ක් දක්වා ශුන්වකා තිශබනවා. කිශකෝව ණ පියල් ,ට ශදන්න කියකා ආඩුක්ශවන් ුැසට් එකක් ුහනශකලට අ නික් ආනයනකණ වන්ට ඒ මිකට ශදන්න බැි වනවා. ඒ සීනි ශුන්වපු ආනයනකණ වා කවුද? මුසථලිම් ජාතීන්ට ිසණ ේධව මුසථලිම් ජාතීන්ට එශර යව කථා කරපු ශම් ආඩුක්ව අද මුසථලිම් වයාපාි කයන් එකතු කරශුන ශම් රශට් ජනතාවශුන් කබා ුන්නා බු මුදල් ිනක තමන් සන්තකයට එකතු කර ුන්න හදනවා. ිසශ ේ ශයන්ම ිස ය භාර කැබිනට් අමාතයවරයාට එදා ශම් ුැන උත්තරයක් ශදන්න බැි වුඅ බව අපි දැක්කා. ශමලකද එතුමා දන්ශන් නැහැ එතැන ිනේධ වුශඩු ශමලකක්ද කියකා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි එතුමාට වඩා ඉහය ශකශනක් ඒ කාරඅයට අත ශපලවා තිශබනවාය කියන කාරඅාව පැහැිනලින්. සීනි වාිාශවන් ිනු වුණු පාක්ව ණ පියල් ශකෝින 222ක්. ශකෝින 222ක් කියන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවට vaccine එක ශදන්න බැි ව ශකෝකශයන් යඟා කන මුදක. ශම් වනශකලට එක ුුවශදුවවකින් ඒ මුදක ශහලරකම් කරකා තිශබනවා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි අපි ඉල්කනවා ඒ වාිාකණ වන්ශුන් ඒ මුදල් ිනක අය කරශුන ශම් රශට් අ යාසක මිනිසුන් ශකලශරෝනා වසාුතශයන් ශේරා ුන්න එන්නත් මික ජ ුැනීමට අව ය කටයුතු කරන්න කියකා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ ‍රසන්න රඅතුාු අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 2 ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.0 ] ගරු ප්‍රසන්න ර ුරවග මහතා මසවචාරක අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි බු සහන කබා ජම සඳහා ඉිනි පත් කර ඇති නියම පිළිබඳව පැවැත්ශවන ශම් ිසවාදශේ ජ අදහසථ ‍රකා කරන්න අවසථථාවක් කබා ජම පිළිබඳව මම පයමුශවන්ම ඔබතුමියට මශේ සථතුතිය පුද කරනවා.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් රජය බකයට පත් වුණු වහාම කඩා වැටී තිබුණු ආර්ථිකය ශුලඩනඟන්න බු සහන කබා ශදන්න කටයුතු කයා. මහ බැාමා ශහලරකමත් එක්ක කඩා වැටුණු ශම් රශට් ආර්ථිකය ශුලඩනඟන්න අපට ිනේධ වුඅා. එදා යහ පාකන ආඩුක්ව කාකශේ ශම් රශට් නුරවක කඩවල් එකින් එක වැශහන්න පටන් ුත්තා. මිනිසුන්ට තම වයාපාර කරශුන යන්න බැි තත්ත්වයට පත් වුඅා. ඒ නිසා රජයට කැබිය යුතු ආදායම අ යමි ශවමින් පැවතුඅා. රශට් ජනතාව අතර මුදල් ුැවිනය යුතු නිසා ඒකට ිසකල්පයක් ව ශයන් තමන් බු සහන කබා ජකා වයාපාි ක ‍රජාව ක්තිමත් කරන්න ශම් රජය ල්ලික පියවරක් තැබුශ . රජය එශසේ වු කීමක් ඇතිව කටයුතු කරපු නිසා තමන් ශම් ශකෝක ආර්ථික පසුබෑම තුය ජත් රටක් හැිනයට අපට යට ුන්න පුුවවන් ආර්ථික ක්තියක් කැබිකා තිශබන්ශන්.

අද ශම් ිසවාදය පටන් ුත්ත ශවකාශ ඉඳන් ුණ මන්ත්‍රීවණ ශබලශහෝ ශදශනක් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සහ නැ ශඟන යර පයාශත් යටපු ‍රධාන ඇමතිවරයමා වන පිල්ශකයාන් මන්ත්‍රීතුමා ුැන කථා කයා. එතුමන්කා ශදශදනාශේ ිනේධි ශදක සමාන කරන්න අද ශබලශහෝ ශදශනක් උත්සාහ කරනවා. හැබැන් මතක තබා ුත යුතු ශදයක් තිශබනවා. ඒ තමන් පිල්ශකයාන් යහ පාකන ආඩුක්ව කාකශේ අවුණ ු තුනක් යශර් ිනින බව. යහ පාකන රජයට බැි වුඅා ශිෝදනා පත්‍රයක් ජකා උසාිස දාකා එතුමාශේ නක්ව අහන්න. නක් නිමිත්තක් ශනලමැති නිසා තමන් අද එතුමා නිදහසථ කරන්න කටයුතු කශයේ. හැබැන් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා යශර් ියශේ ශම් රශට් අධිකරඅයට අපහාස කිරීම නිසාන්. නැතුව ශේ පාකන පළිුැනීමකට ශනලශවන්. රටක ිසධායකය වයවසථථාදායකය හා අධිකරඅය හෑල්ලුවට කක් කශයලත් සහ රශට් ජනතාවශේ ිස ථවාසය බිඳ වැට්ටුශවලත් රටක් ඉිනි යට ශුන යන්න බැි වනවා. ිසශ ේ ශයන්ම අධිකරඅය හෑල්ලුවට කක් කශයලත් රටක් ශුන යන්න බැි වනවා. රන්ජන් රාමනායක කශයේ ශකලන්ත්‍රාත්තුවක් ඉටු කිරීම. රට ිසනා කරන්න ිසශේ වුවමනා ඉටු කරන්න ශම් රශට් ිසධායකය හෑල්ලුවට කක් කයා. වයවසථථාදායකය හෑල්ලුවට කක් කය අයට ශවච්ි ශේ අපි දැක්කා. එදා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කය යණ ණිකා ශ‍රේමින්ද්‍ර මන්ත්‍රීවි ය අද ශකෝ? අද මම අහශුන මන්ත්‍රීවණ කියනවා රන්ජන් රාමනායක කථා කශයේ ශපලු ජනතාවශේ ‍ර ථන ුැන ලු. “Backside”, “front-side”

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්ශන් ශපලු ජනතාවශේ ‍ර ථනයක්ද? 02 , ජ ම යන්ද රාජපක් මැතිතුමා ජනාධිපතිවරඅශයන් පැරු අාම අරලියුහ මන්ිනරයට ිය යල්කා කක්වක් අරශුන රන්ජන් රාමනායක දඟකපු දැඟලිල්ක මට මතකන්. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුව ිසනා කයා. සමහර මන්ත්‍රීතුමන්කාට මන්ත්‍රීතුමියන්කාට කථා කරන්න බැි තත්ත්වයකට පත් වුඅා. අධිකරඅය හෑල්ලුවට කක් කරන්න කටයුතු කයා. එතුමාට ිසණ ේධව පැමිණිල්ක දමා තිශබන්ශන් ශම් ආඩුක්ව බකයට ආවාම ශනලශවන්. පසුියය ආඩුක්ව කාකශේන් ඒ පැමිණිල්ක දැම්ශම්. නක් ඇහුශ පසුියය ආඩුක්ව කාකශේ. තීන්ු ව ු න්ශන් ශම් ආඩුක්ව කාකශේ. හැබැන් ිසනි ථියකාරතුමන්කාශේ ශවනසක් වුශඩු නැහැ. එතුමා හැම දාම

753 754

පාර්ලිශම්න්තුව

ශුන ියශේ සමාජ ිසශරෝධි වැඩ පිළිශවයක්. එතුමාට දඬුවම් කැබුශඩු ඒකන්. ුණ නිමල් කාන්සා රාජය ඇමතිතුමා ශ දනාශවන් කථා කශයේ. මිනිසුන්ට ශබලණ ශිෝදනා දාකා හැශමෝම හෑල්ලුවට කක් කරකා ශහලශරක් කියකා කියන්න උත්සාහ ුත්තා. මිනිසුන් යර ශුවල්වකට යවන්න අධිකරඅශේ ිසනිසුණ වණ න් එක්ක කථා කරපු හැින අපට අහන්න කැබුඅා. ඒ නිසා අද එතුමා ශවුවශවන් ඉිනි පත් ශවකා කථා කරන මන්ත්‍රීවණ න්ට කේජාවක් තිශබනවාද කියකා අපට අහන්න ශවනවා. කේජා නැහැ කථා කරන අයට. “Backside”, “front side”

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ුැන කථා කරකා යශර් ියය අධිකරඅය ිසශ ිනය කරකා යශර් ියය අය ුැන කථා කරනවා.

ඒ වාශේම අද මන්ත්‍රීවණ ශකලශරෝනා එන්නත පිළිබඳ කථා කයා. අද ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාිසධානයවත් -WHO- ශම් ශකලශරෝනා එන්නත ශකලන් ආකාරයට ද බකපාන්ශන් ශම්ශක් aftereffects ශමලනවාද කියන එක පිළිබඳ සනාථ කරන්න කටයුතු කරකා නැහැ. ශම් පිළිබඳ තවමත් කථිකාවක් තිශබනවා. අද රජයක් හැිනයට ඉිනි පත් ශවකා කලිත් මේරතුාු යටපු ජනාධිපති ශල්කම්තුමාශේ ‍රධානත්වශයන් කමිටුවක් පත්කරකා තිශබනවා. ශම් වනිසට ඒ කමිටුව ක්‍රියාත්මක ශවකා තිශබනවා ෛවදයවණ සහ ඒ අදාය අා වක නිකධාි න් සම්බන්ධ කරශුන ශමලන vaccine එකද අශප් රටට සුු සු කියන එක පිළිබඳ ශහලයා බකන්න. අද ශම් රශට් ජනුහඅශයන් ිනයයට 02කට ශම් ශකලිසඩ් එන්නත කබා ශදන්නට ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාිසධානය ඉිනි පත් ශවකා තිශබනවා. ඒක කබා ශදන ‍රමශ දය ුැන දැන් කථා කරශුන යනවා. මුලින්ම ශම් ශනලමිශල් කබා ශදන එන්නත ශසෞඛ්‍ය අා වක frontline එශක් වැඩ කරන අයටත් ඒ කියන්ශන් ශසෞඛ්‍ය ශක ථ ේත්‍රශේ ඉන්න අයටත් ්‍රිිසධ හමුදාවට ශපලලීිනයට කබා ජමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම අපි ඉල්ලීමක් කරකා තිශබනවා සාිාරක ක්ශ ේත්‍රශේ ඉන්න කඩුඩායමටත් ශම් එන්නත ශනලමිශල් කබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියකා. ඒ වාශේම ශම් රශට් ජනුහනශයන් ිනයයට ,0කට කබා ිනය යුතු යැන් කියන නිුමනයටත් ඇිසල්කා තිශබනවා. ඒ එන්නත කබා ශදනශකලට අවුණ ු ට අක් අයට කබා ශදන්න බැහැ. ශම් වන ිසට එශහම සාකච්ඡාවක් පවතිනවා. දැනට තිශබන තත්ත්වය තුය ිනයයට ,0කට කබා ශදන්න ඕනෑ. ිනයයට 02කට ශනලමිශල් හම්බ ශවනවා. ඉතිි ිනයල්කන්ටම රජයක් හැිනයට වුකීමක් අරශුන කබා ශදන්නට කටයුතු කරනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

හි න් ‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමා එතුමා කය කථාවට ජනාධිපතිතුමාශේ ‍රතිිාර ුැන කථා කයා. නන්දශසේන ශුෝඨාභය කියන්ශන් ශහලඳ ිනාහක නමක්. කකවම් නමක් ශනලශවන්. කකවම් වුණු අයට තිශබනවා එශහම නම්. එතුමා කියපු කාරඅාව ඒක ශනලශවන්. එතුමා කටයුතු කශයේ ආරක් ක ශල්කම්වරයා හැිනයටන්. අද එතුමා රශට් ජනාධිපතිවරයා හැිනයට සාශ ජ නායකයමා හැිනයට ජනතාවශේ ‍ර ථනවකට ඇහුම්කන් ශදන නායකයමා හැිනයට ජනතාවශේ යඟට ිය යල්කා ‍ර ථන ිසසඳන නායකයමා හැිනයට කටයුතු කරශුන යනවා. එතුමාශේ ිස ථවාසය පිළිබඳ ජනතාවට ‍ර ථනයක් නැහැ. ‍ර ථනය තිශබන්ශන් ිසපක් ශේ ඉඳශුන ිසශ ිනය කරන අයටන්. අද ඒ අය උත්සාහ කරනවා ශුෝඨාභය රාජපක් ශෆේල් කියකා කථාවක් හදන්න. හැබැන් අපි ිනයලුශදනාශේම හෘද සාක්ෂියට අුවව දන්නවා පසුියය යහ පාකනයට වඩා ශුෝඨාභය රාජපක් මැතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් ශම් රජය ශම් පවතින තතත්වය තුය ජනතාව ශවුවශවන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවාය කියන එක.

අද ිසපක් ය උත්සාහ කරනවා පශහේ ය යත්ව ‍රතිඵක ුැන කථා කරන්න. මම බසථනා යර පයාශත් අධයාපන ඇමතිවරයා හැිනයට කටයුතු කයා. ය යත්ව ‍රතිඵක කබා ශදනශකලට කඩඉම් කමාඅක් ුන්නවා. කඩඉම් කමාඅ හඳුනා ුන්න ‍රමයක් තිශබනවා. ඉහය කමාණු අරශුන ඉන්ශදේින පහළින් කමාණු අරශුන ඉන්න අයට පාසල් කබා ශදන්න ශේ පාකන මැිනහත්මේම් තුළින් කටයුතු කරකා තිශබනවා නම් ඒක වැරිනන්. ‍ර ථනපත්‍ර පහසු එකක් ද අමාණ එකක්ද කියන තීන්ු මත ශනලශවන් ඒක තීන්ු කරන්ශන්. ඒක තීන්ු කරන්ශන් ‍ර ථනවකට කමාණු ුත්ත ‍රමාඅය අුවව. ඒ නිසා කමාණු ුත්ත ‍රමාඅය ුැන බකේින ශම් ‍ර ථනපත්‍රය අමාණ ‍ර ථනපත්‍රයක් වුඅා නම් කමාණු ුැනීම අක් ශවනවා. එශහම වුඅානම් කඩඉම් කමාඅ අක් ශවනවා. හැබැන් අපි දන්නවා ඕනෑම ශදම පිශයක් කැමතින් තමන්ශේ දණ වා ජාතික පාසකකට ශහලඳ පාසකකට ඇතුයත් කර ුන්න. පසුියය අවුණ ු පහ තුය පාසල් අධයාපනය නඟා ිනටුවන්න ශම් යහපාකන ආඩුක්ව කශයේ ශමලනවාද? එදා යහපාකන ආඩුක්ව කාකශේ අධයාපනයට කබා ජපු ‍රතිපාදන ශමලනවාද? පාසල් පේධතිය වැඩි ිනයුණු කරන්න දණ වන්ශේ අධයාපනශේ ගුඅාත්මකභාවය වැඩි කරන්න කශයේ ශමලනවාද? එදා අශප් රජය කාකශේ -02 ,ට කලින්- හැම ‍රාශේශීය ශල්කම් ශකලට්ඨාසයකම තාක් අ ිසදයාවටත් ඒ වාශේම ඊට අව ය කරන පහසුකම් ිනකක් කබා ශදන්න කටයුතු කයා. බසථනා යර පයාශත් යටපු මන්ත්‍රීවණ ශම් ුණ සභාශ ඉන්නවා. මට මතකන් හැම පාසකකටම අව ය වැිනකිළි-කැිනකිළි පහසුකම් ිනක කබා ශදන්න අපි කටයුතු කයා. අද නැවත වතාවක් එම වැඩ පිළිශවය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරශුන යනවා. දණ වන්ශේ අධයාපනයට මුල් තැන ශදමින් ශම් පවතින තත්ත්වය තුය ඒ පාසල් පේධතිය නඟා ිනටුවන්නත් දණ වන්ශේ අධයාපන තත්ත්වය නඟා ිනටුවන්නත් අද කටයුතු කරශුන යනවා.

අද සමහර අය ශකලමා උත්සාහයක ශයශදනවා අපි ශේශීය සම්පත් ිසමාඅන්න හදනවා කියකා කියන්න. ජනාධිපතිතුමා මාධය ‍රකා යක් නිමාත් කරකා වරාශේ නැ ශඟන යර පර්යන්තය සම්බන්ධශයන් අශප් රජශේ සථථාවරය පැහැිනලි කර තිශබනවා. ඒ සථථාවරය තුය අපි කටයුතු කරන බව මම මතක් කරනවා. රජයක් හැිනයට අපි රශට් ජනතාවශේ ‍ර ථනවකට ඇහුම්කන් ජකා ඒවා ිසසඳන්න අව ය කටයුතු කරමින් ිනිනන බව නැවත වතාවක් මතක් කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. සථතුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ ශහක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි 4ක කාකයක් තිශබනවා.

ඊට ශපර කවුණ න් ශහෝ ුණ මන්ත්‍රීවරශයක් ල්කාසනය සඳහා ුණ හර් අ රාජකණ අා මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු (වවදය) සුදේශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්වල් මහත්මිය මප්‍රාථමික වසෞඛය වසේවා වසවගත වරෝග හා වකොවිඩ් වරෝග පාලන ක යුුර රාජය අමාතයුරමිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்சள - ஆரம்ப சுகொதொர சசமவகள், ததொற்று சநொய்கள் ைற்றும் தகொவிட் சநொய்க் கட்டுப்பொட்டு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමියනි "ුණ හර් අ රාජකණ අා මන්ත්‍රීතුමා දැන් ල්කාසනය ුත යුතුය"න් මා ශයෝජනා කරනවා.

755 756

[ුණ ‍රසන්න රඅතුාු මහතා]

2021 ජනවාි

ගරු වරෝහ බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara)

විසින් සනථිර කරන ලදී ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු වරෝහිණි කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු හේෂ රාජකරු ා මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விச ரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Hector Appuhamy, you can commence your speech.

[අ.භා. 3.32] ගරු වහක් ේ අප්පුහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මම පයමුශවන්ම කියන්න ඕනෑ අද ශම් ශබලශහෝ අය කථා කශයේ ශවශයඳ භාඩුඩ ුැන නම් ශනලශවන් කියන එක. ශවන ශවන අලුත් භාඩුඩ ුැන frontside, backside ුැන තමන් අද පාර්ලිශම්න්තුශ වැඩිපුර කථා කශයේ. මම පයමුශවන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ ශම් ආඩුක්ව පත් වනිසට කියපු ශේවල් සහ දැන් ආඩුක්ව කරශුන යන ඒවා ුැන. මා යඟ තිශබන ු රකථනශේ තිශබනවා ශම් ආඩුක්ව පත්ශවන්න ශපර ජපු ශපලශරලන්ු ිනක. ශ ිනකාවක කියපු ඒවා සහ එක එක නායකයන් ලිඛිතව ජපු ශපලශරලන්ු ත් තිශබනවා. හැබැන් ශම් අය කරකා තිශබන ‍රධානම ශේ තමන් බක් මල්කක් ශපන්වකා ශබලණ මල්කක් ජනතාවට කබා ු න් එක. එතුමන්කා එශහම ආඩුක්වක් බවට පත් වුඅා. ඒක තමන් එතුමන්කා පයමුශවන්ම කශයේ.

ඉතිි කාරඅා ිනක කියන්න මට තිශබන ශ කාව මින. හැබැන් ජනතාවට අසතය කියපු එක ුැනන් මම ශම් කියන්ශන්. අපි ශම් කාරඅා එකින් එක අරශුන බකමු. මුලින්ම ජනතාව කන ශබලන ශේවල් ුැන බකමු. එිනශනදා පි හරඅයට අව ය කන ශබලන බක් ිනකවත් අද ජනතාවට ුන්න පුුවවන්ද? ඒ බක් ිනකවත් ුන්න ජනතාවට මුදල් නැහැ.

ඊයඟට ශකලශරෝනා වන්රසයත් සමඟ මතු ශවකා තිශබන ‍ර ථන ිනහා බකන්න. ඒවාට හි හැින ිසසඳුම් කබා ජකා තිශබනවාද? ඒ වාශේම ශම් රශට් අනිමාත් කාරඅා ුැන බකන්න. PCR test kits ශුන්වන එශකන් ශහලරකම් කරනවා කියනවා; Rapid Antigen Test kits ශුන්වන එශකන් ශහලරකම් කරනවා කියනවා. යුක්ශර්න ජාතිකයන් ශමරටට ශුන්වන වයාපාරශයුවත් ශහලරකම් කරනවා කියනවා. රටිසණ වන් ශුන්වන එශකුවත් ශහලරකම් කරනවා කියනවා. ශම් හැම එකක ජම ඒ ිසධියට කියනශකලට අපි කියනවා ශම් ආඩුක්ව ශෆේල් කියකා. ශෆේල් කියන්න එපා නම් ශදන්යශන්! තමුන්නාන්ශසේකා අපට අලුත් විනයක් ශදන්න. ශෆේල් කියන එක ශහලඳ නැත්නම් තමුන්නාන්ශසේකා අපට අලුත් විනයක් ශදන්න. අපි ඒක කියන්නම්. අපි ශම් කියන්ශන් ජනතාව කියන ශේ. එශහම නැතිව

අපි කියන ශදයක් ශනලශවන්. මරඅ ශුදරකට ියයත් මඟුල් ශුදරකට ියයත් පාර ශතලශට් ියයත් එිනශනදා හමු වුඅත් හැම තිසථශසේම ජනතාව කියන්ශන් කථා කරන්ශන් ශම් සම්බන්ධව තමන්. ජනතාව කියන්ශන් සම්පූර්අශයන්ම ශෆේල් කියකා.

තමුන්නාන්ශසේකා ඉන්ිනයාව ුැන දැන් මහා ශකලමාවට කථා කරනවා; වර්අනා කරනවා. එදා "සුවසැි ය" පටන් ුන්නශකලට ඉන්ිනයාව ුැන ශමලනවාද කි ශ ? RAW ඔත්තුකාරශයෝ ඇිසල්කා ශම් රට ිසනා කරාිස කි වා. හැබැන් අද ඉන්ිනයාව ුැන වර්අනා කරකා අශප් වරාය ඉන්ිනයාවට ශදන්න හදනවා. ඔබතුමන්කා ශමලනවාද ශම් කරන්ශන් කියකා බකන්න. කේජා නැතිව ඔබතුමන්කාට කථා කරන්න පුුවවන්ද?

ඊයඟට රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ුැන කථා කරනවා. අපි ශමතැනින අධිකරඅය ුැන කථා කශයේ නැහැ. අපි කි ශ එතුමාශේ මන්ත්‍රී ධුරය ුැනන්. උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුව ුැනන් අපි කථා කශයේ. ඊයඟ කාරඅය තමන් පිල්ශකයාන් ුැන කියපු කාරඅා. පිල්ශකයාන් ුැන අපි කථා කශයේ ඇන් කියකා දන්නවාද? තමුන්නාන්ශසේකා ඡන්දයට ශපර ඒ ‍රශේ වකට ිය යල්කා ශ ිනකාවක ‍රිනේධිශේ කි වා තමුන්නාන්ශසේකාශේ ආඩුක්වක් ආවාට පසථශසේ අනිවාර්යශයන්ම එතුමා නිදහසථ කරනවා කියකා. එදා ඔබතුමන්කා එශහම කි ශ ශකලශහලමද? ඔබතුමන්කාට එශහම කියන්න බැහැ. එශහම නම් පයමුශවන්ම තමුන්නාන්ශසේකා තමන් එදා අධිකරඅයට අපහාස කර තිශබන්ශන්. ඒ කථාව කි ශ ශ ිනකාශ . හි න් ‍රනාන්ු මැතිතුමා කියපු කථාව ුැන ශනලශවන් මම ශම් ින යපත් කරන්ශන්.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මින් පසුව ශම් රශට් වතුර ඉල්කා කෑ ුහන මිනිසුන්ට ශවඩි තියකා මරන්න බැහැ. ශතල් ිනක ඉල්කකා පාරට ඇිසල්කා කෑ ුහන මිනිසුන්ට ශවඩි තියකා මරන්න බැහැ. ක්‍රීඩකශයෝ පාශර් මැශරන්න බැහැ. මාධයශ ජන් පාශර් මැශරන්න බැහැ. ඒ කාරඅා ිනක ශහලඳට මතක තියාශුන අපි වැඩකටයුතු කරන්න ඕනෑ. ිසශ ේ ශයන්ම අන්න ඒකටන් අපි ශම් ශවකාශ ජනතාව ශවුවශවන් ශපනී ිනිනන්ශන්. එශහම නැතිව හි න් ‍රනාන්ු මැතිතුමා ශවුවශවන් ශනලශවන්. හි න් ‍රනාන්ු මැතිතුමා කියන්ශන් එක්ශකශනක්; පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක්.

හැබැන් අපි කථා කරන්ශන් රශට් සමසථත ජනතාව ශවුවශවන්. අද තැනකට ියයාම පවුශල් අය එකතු වුඅාම ශමලනවාද කියන්ශන්? තමන්ශේ දණ වන් ුැන ඇහුවාම ශමලනවාද කියන්ශන්? “ශම් රට නම් ඉන්න යිනන්න ශහලඳ තැනක් ශනලශවන් මහා භයානක රටක් ශම් දණ වා ශකලශහලම හි ශකල ශරෝනාවලින් පසුව රට යවන්න තමන් අපි බකාශුන ඉන්ශන්” කියකා තමන් කියන්ශන්. ඇන් එශහම කියන්ශන්? ශම් රශට් ඉන්න බැහැ කියකා ශන් ඒ කියන්ශන්. එශහම නම් අපි ශම් රට ඉන්න යිනන්න පුුවවන් තැනක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒකටන් අපි ශම් සටන් කරන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේකාත් එක්ක අපට තරහක් නැහැ. දැන් පරඅ කථා කියකා වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේකා ශ ිනකාවක මහා කතන්දර කියකා කන්වාණ ුහකා තමන් බකයට ආශ . අපි කියන්ශන් ඒවා ශම් මහ ශපලශයලව මත සපථ කරන්න කියකාන්. ඒක සපථ කරන්න බැි නම් එතැන තමන් අසමත්බව ශහෝ ශෆේල්බව තිශබන්ශන්. ඒකන් අපි කියන්ශන් ශෆේල් කියකා. එශහම නම් ඉිනි කාකය තුය ශෆේල් එක පාසථ කරකා ශපන්වන්න. ඒකන් අපි තමුන්නාන්ශසේකාට කියන්ශන්.

අපි පයාත් සභා ඡන්දය තියන්ශන් නැහැ කියකා තමුන්නාන්ශසේකා කෑ ුැහුවා. අපි අිනශයෝු කරනවා අක් ුඅශන් පයාත් සභා ඡන්දයවත් පුුවවන් නම් තියන්න කියකා. ඒකත් තියන්න භයන්. ඒකත් හාුාශුනන් ඉන්ශන්. ඒක තමන් ඇත්ත කථාව. ශම් කථා කි වාම තමුන්නාන්ශසේකා අප ිනහා බකන්ශන් ෛවරක්කාරශයෝ ිනහා බකනවා වාශුන්. නැහැ. අපි ජනතා යතවා ජ මිනිසථසු. මට ශම් අවසථථාව කබා ු න්නාට සථතුතින් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි.

757 758

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ (මහාිාර්ය) රාජිත් බඩුඩාර මැතිතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි 9ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.36]

ගරු මමහාචාේය රවජිත් බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මට ශම් අවසථථාව කැබීම පිළිබඳව ඉතාම සතුටු ශවනවා. අද ිසවාදයට ුන්ශන් ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් සහ ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ිනු කරන සමහර සාශ ෝධන පිළිබඳවන්. ශම් ුණ සභාවට ශමන්න ශම් කාරඅය මතක් කර ශදන්න මම ශම් අවසථථාව පාිසච්චි කරනවා. බඩ ශපන්වකා ඡන්ද ුත්ත කාකය දැන් ඉවරන්. ඉතිහාසය බැලුවාම ශමච්ිර කාකයක් අපි බඩ ශපන්වකා තමන් ඡන්ද අරශුන තිශබන්ශන්. හැබැන් අශප් ිසපක් ශේ ුණ මන්ත්‍රීතුමන්කාට මම මතක් කරන්න කැමැතින් තමුන්නාන්ශසේකාට ුමත් එක්ක තිශබන සම්බන්ධය සහමුලින්ම අවසන් කරන වැඩ පිළිශවයක් දැන් අපි ආරම්භ කර තිශබන බව. ඒක තමන් අතිුණ ජනාධිපතිතුමාශේ "ුම සමඟ පිළිසඳරක්" වැඩසටහන. ඔබතුමන්කා දකින්න ඇති එතුමා ශම් රශට් ු ථකරම ුම්මානවකට ිය යල්කා ඒ ුම්වක තිශබන ‍ර ථන ිසසඳන්න කටයුතු කරන ආකාරය. ඒ වාශේම තමුන්නාන්ශසේකා දකින්න ඇති "වැඩ සමඟ යළි ුමට" වැඩසටහන හරහා ශම් රශට් හැම ුමකටම තමුන්නාන්ශසේකා ශනල යතන තැන්වකට ශම් රශට් මහජන නිශයෝජිතයන් යන ආකාරය. අපි ුශම් සමිති සමාුම් එක්ක කථා කරනවා; ශේ පාකන නිශයෝජිතයන් එක්ක කථා කරනවා. ුශම් ිනයලු අව යතා අපි සපුරනවා. තමුන්නාන්ශසේකාට ආශයත් ුමට යන්න පුුවවන්කමක් කැශබන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේකා ුත්ත ඡන්ද මිලියන 0.6ත් නැති ශවන වැඩසටහනකට අපි ශයලමු ශවකා හමාරන්. ඒකන් තමුන්නාන්ශසේකාට අශප් ආඩුක්ව ුැන ශමච්ිර තරහක් තිශබන්ශන්.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි එතුමන්කා කියනවා තමන්ට ඕනෑ අහවල් ජාතිශේ රටක් කියකා. පාසථමා ‍රහාරය වාශේ එක තැන තුන් හාරිනයයක් මැශරන පන් හයිනයයකට අේබුාතව ඉන්න ශවන ිනේධි අපි දැන් වයක්වකා හමාරන්. ශම් රශට් එවැනි ිනේධි ආපසු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ුැන තමුන්නාශන ථසේකාට ු ක ඇති. තමුන්නාන්ශසේකා ශබලණ වට කිඹුල් කඳුුව හකන එක නවත්වන්න. තමුන්නාන්ශසේකාට ශේ පාකන අනාුතයක් නැහැ මිත්‍රවණ නි.

අපි දැන් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශම් රට ඉිනි යට ශුන යන්න තමුන්නාන්ශසේකා සම්බන්ධ කර ුන්ශන් ශකලශහලමද කියකා. එන්න අශප් ුශම් සමිතියට එකතු ශවන්න. ුශම් ‍ර ථන අපිත් එක්ක කථා කරන්න; ‍රතිපාදන පාිසච්චි කරන්න. අපි අනාුත පරම්පරාවට ශහලඳ රටක් හදකා ශදමු. තමුන්නාන්ශසේකා ශම් ශේවල් පාිසච්චි කරන්ශන් ශ ිනකාවක කථා කරන්නන්; මාධයයට කථා කරන්නන්. මශේ පාර්ලිශම්න්තු කාකය ඉතාම ශකිනන් ඒ තරම් ඈතට ියය එකක් ශනලශවන්. නමුත් ශම් රටට ආදරය කරන මුව යයමා ිසධියට මට දැශනනවා ිසපක් ශේ තමුන්නාන්ශසේකාට මීය ට වඩා ශකලමා වුකීමක් තිශබනවා කියකා.

තමුන්නාන්ශසේකාශේ ශජය ථඨ නායකශයෝ උශේට ශම් සභා ුර්භයට එනවා අපි දකිනවා. නමුත් දවල් ශවන ශකලට සභාශ නැහැ. අපි වාශේ ආධුනික මන්ත්‍රීවණ න් කි යප ශදශනමා සභාශ රඳවකාන් ිසපක් ශේ කාර්යය කරන්නට උත්සාහ කරන්ශන්. ඒක නවත්වන්න. කියන්න ශම් රට අශප්ය කියන කාරඅය. ුණ මන්ත්‍රීවණ නි එතශකලට අපට පුුවවන්කම කැශබනවා ශම් රට ඉසථසරහට අරශුන යන්න; තමුන්නාන්ශසේකා ඔය යතන රට අපිත් එක්ක එකතු ශවකා හදන්න.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ිසපක් ශේ ශබලශහෝ ුණ මන්ත්‍රීතුමන්කාට අමතකන් ශකෝකයම ශකලශරෝනා වසාුතශයන් ශවයාශුන තිශබන බව. ඊශේ ඉඳකා එාුකන්තය නැවත වරක් මාසයකට සහමුලින්ම වහකා දැම්මා. යුශරෝපය වහකා දාකන් තිශබන්ශන්. ශකෝකශේ ශකලශහේවත් කිින ශදයක් ිනේධ ශවන්ශන් නැහැ. ශකලශහලමද අපි ිසතරක් ශම් රශට් miracles කරන්ශන්? ඒකන් කනුාටුව. මහ ජනතාවට ඇත්ත කියන්න. ශකෝකය ශබලශහලම අසීණ තැනක තිශබන්ශන් ඒක අපටත් බකපානවාය කියන කාරඅය කියන්න. එතශකලට අපට පුුවවන්කම කැශබනවා මිනිසථසු ශම් මිථයාශවන් ුකවා ුන්නට. ශම් රශට් ‍ර ථන අශප් ‍ර ථන. ආඩුක්ශ ම ‍ර ථන පමඅක් ශනලශවන්. ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ශම් රශට් මහ ජනතාවශේ ජනාධිපතිවරයාන්. හැටනව කක් යක් ඡන්දය ජකාන් එතුමා ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කශයේ. එතුමා පිළිබඳව ශම් රශට් මහ ජනතාව තුය ශකලමා ිස ථවාසයක් තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේකා කථා කරන්ශන් ශම් ශකලයඹ අතශයලසථසක් වන ලිබරල් මත දරන ලිබරල් අදහසථ දරන Lumpen class එකට. තමුන්නාන්ශසේකා ුමට ිය යල්කා බකන්න ුශම් කවුද ආඩුක්වට බණින්ශන් කියකා. ුශම් කිින ශකශනක් බණින්ශන්‍ නැහැ. අපි පසු ියය මාසයක කාකසීමාව තුය ිනටම ුම් දන ිනසාරා‍ඇිසිනනවා. අපි දකිනවා ුශම් තිශබන ‍ර ථන. ඒවාට තමන් අපි තිරසාර උත්තර ශදන්නට උත්සාහ කරන්ශන්. ඒක තමන් අපි "වැඩ සමඟ යළි ුමට" කියන වැඩසටහනින් අශප්ක් ා කරන්ශන්. අපි සමාන්තර වැඩසටහන් ුඅනාවක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශම් රශට් ආර්ථිකශේ ඉිනි පිම්ම ුැනීම සඳහා වන ූ දානම අපි හදකා ඉවරන්. එම නිසා මම නැවත වාරයක් තමුන්නාන්ශසේකාට මතක් කරන්නට කැමැතින් අපත් සමඟ එකතු ශවන්න කියකා. අපි දන්නවා තමුන්නාන්ශසේකා අපිත් සමඟ එකතු ශවන්නට කැමැති බව. තමුන්නාන්ශසේකාට ු කක් තිශබනවා භයක් තිශබනවා ඊයඟ පාර පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැි ශවන් කියකා. ඒ ිස ථවාසය තමන් අපි තුය තිශබන්ශන්ත්. අපි කටයුතු කරන්ශන් ඒ ිස ථවාසය ඇතිවන්.

එම නිසා ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශහෝ ශම් ුණ සභාවට කියන්න -[බාධා කිරීමක්] එතුමාටත් එක්ක තමන් කියන්ශන්. එතුමා මශේ කකයාඅ මිත්‍රයා. එතුමාටත් එක්ක තමන් කියන්ශන්. එන්න අපිත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ුන්න. අපි එකට ශම් ුමන යමු ශම් රට හදමු. තමුන්නාන්ශසේකා තණ අ මන්ත්‍රීවණ . තමුන්නාන්ශසේකාශේ අනාුතය අති න්න් සුරක්ෂිතන්. එන්න ආඩුක්වත් එක්ක එකතු ශවන්න. ශම් ුමන එකට ිය යල්කා අපි ශම් රට හදමු. ශබලශහලම සථතුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ ිමින්ද ිසශේිනි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි 4ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.43] ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விச சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි අශප් ුණ රාජිත් බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පසුව කථා කරන්නට කැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමන්කා ුමට ියයත් ඔබතුමන්කාට ුශම් කියන ශේවල් ඇශහන්න නැතිව ඇති. අපි දැක්කා පසු ියය කාකශේ අශප් පයාත්වකට ඇිසල්කා ිය යල්කා ඒ කරනවාය කියපු සාවර්ධනය කරන හැින.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි අද අශප් රශට් ජනතාව ිස ාක අර්බුදයකට පත් ශවකා තිශබනවා ශම් ශකලිසඩ්- වසාුතය නිසා. එක දවසකට මාසථක් ශදකක් පාිසච්චි කරන්න කියකා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ය සහ ශසෞඛ්‍ය බකධාි න් කියන ශකලට

759 760

2021 ජනවාි

ශකලශරෝනා ආරම්භ වුණු තැන ඉඳකා ශම් දක්වාම එකම මාසථක් එක ශහෝද ශහෝදා පාිසච්චි කරන තැනකන් සමහණ න් ඉන්ශන්. ඔය කන්වාණ ුහන මන්ත්‍රීවණ න්ට අපි කියනවා පුුවවන් නම් ජනතාවට දවසකට එශහම නැත්නම් සතියකට එක මාසථක් එකක් ශදන වැඩ පිළිශවයක් සකසථ කරන්න කියකා. ශම් ශවකාශ කරන්න තිශබන ශේවල් කරන්ශන් නැතිව ශබලණ වට තමන්ශේ බඩ කට පිශරන සාක්මා පිශරන වැඩ පිළිශවයවල් ුැන වර්අනා කර ුන්න එපා. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ජනතාව ශුවන බු සල්ලිවලින් පාරවල් හදන ශකලට ඒ ශකලන්ත්‍රාත් ිනක ශම් මන්ත්‍රීවණ න්ශේ ශහාින්යකා කරන එක වර්අනා කරන ශවකාවක්ද ශම්? එශහම තැනක්ද ශම් පාර්ලිශම්න්තුව? අපි දන්නවා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවණ න්ට කැශබන ිස ාක ‍රතිපාදනවලින් ඒ ිනයලු ශේවල් කරන්ශන් කවුද කියකා.

අද ශම් ුහකා තිශබන බු වලින් රශට් මිනිසුන්ශේ සහල් ‍ර ථනයට ිසසඳුමක් ශහලයන්න උත්සාහ කරකා තිශබනවාද? ශපලල් ශුඩිශේ ‍ර ථනය ිසසඳන්න උත්සාහ කරකා තිශබනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇන් අවුණ ු පහක් කශයේ? ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விச சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම් ආඩුක් පක් ශේ මන්ත්‍රීවණ කථා කරන්ශන් ඒ ‍ර ථන ුැන ශනලශවන්. තමන්ට ශදන අර මුදශල් ශකලමිසථ ිනක වැඩි කර ුන්න ඒ පිළිබඳව මහ උජාණ වට කථා කරනවා. දැන් අද සාම්‍රදාන්කව නීතයාුවකූල කව ශම් බු සාශ ෝධන අුවමත කර ුැනීම සඳහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනි පත් කරකා තිශබනවා ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැන් පසුියය කාකශේ මහ බැාමා බැඳුම්කර ුුව ශදුවශ ශහලණ අල්කන්න ආපු ශම් ආඩුක්ව ඒ වාශේ ශදගුඅයක සීනි බු වාිාවක් කයා. ඒ සීනි බු වාිාව වහුන්න අද ශම් කඩුඩායම ශම් කාරඅා එහාට ශමහාට තල්ලු කරන වැඩ පිළිශවයක් තමන් දකින්න තිශබන්ශන්.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ශම් බු සාශ ෝධන අද පාර්ලිශම්න්තුශ අපි සාකච්ඡා කරකා අුවමත වුඅාට පසථශසේ ශම්ක ඒකාබේධ අරමුදකට එකතු කර ුන්න වැඩ පිළිශවයට නීතයාුවකූල ක බකයක් එනවා. අපි අහනවා පසුියය කාකශේ සීනි ශමට්‍රික්ශටලන් ුඅන් ශුනැල්කා මහා ිස ාක ‍රමාඅශයන් ශුනැල්කා ඒ බු අක් කර ුත්ශත් පාර්ලිශම්න්තු අුවමැතිය ඇතිවද කියකා. රජශේ ියණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශ අුවමැතිය ඇතිවද? නැහැ. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි තමන්ශේ ශුෝකයන්ට තමන්ශේ ශහාින්යන්ට තමන්ශේ ශේ පාකනය ඉිනි යට ශුන යන්න පුුවවන් කඩුඩායම්වකට අව ය ඒ වැඩ පිළිශවය හදන්න යන ශකලට ‍ශම් රශට් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ. ‍නමුත් එතුමන්කා කි ශ "එක රටක එක නීතියක්" කියකාන්. ශම් මුදල් වාිාශවන් කැබිච්ි මුදක කවුණ න් අතරද අද ශබිනකා තිශබන්ශන්? ඒක රහසක් ශනලශවන්. ශම් පම්ශපෝි ුහන ආඩුක්ව පම්ශපෝි ුහන මන්ත්‍රීවණ දැන් නැ ශඟන යර ජැිනය ශදන්න හදන්ශන්ත් අන්න ඒ ආයතනශේම කඩුඩායමකටන් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. ශමලකක්ද ශම් කියන්ශන්? එතුමන්කා රට කරනවාලු රට හදනවාලු. හැබැන් රශට් තිශබන ආර්ථික මර්මසථථාන ිනක නැවත වතාවක් ිසමාඅන්ශන් නැහැන් කියමින් ශකලටසථ ව ශයන් ඒවා ිනන්නක්කරව කබා ජශම් වැඩ පිළිශවයක් ආරම්භ කරකා තිශබනවා ශම් ආඩුක්ව. ශම්වා කියකාද බකයට ආශ ? අපි යතුවා කශනන් ඇදකා චීනයට ඉන්ිනයාවට ු න්න ශේවල් අරුන්න රාජපක් පවුශල් ිනයලුශදනා කටයුතු කරන් කියකා. නම කියන්නත් බයන්. හි නම කියන්නත් බයන්. එශහම ශන්ද අශප්

අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා? අවුකක් නැහැශන් අප්පුහාමි කි වාට. ඒ නම ශන්. අප්පුහාමි කියන්ශන් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම. හැබැන් "නන්දශසේන ශුෝඨාභය රාජපක්

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයා" කි වාම ිසපක් ශේ අය බල්ශකෝ බයල්ලු ිසධියට මරකා දානවාය කියන ඒ මානිනකත්වය තුයම අපට දැශනනවා ශම් ආඩුක්ව වැඩි ඈතක යන්ශන් නැහැ කියකා. වැඩි ඈතක යන්න ශම් රශට් ජනතාව ඉඩ තියන්ශන් නැහැ ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. ිසයණ ශවන් මිනී මරන තැනට කටයුතු කරන පාකකශයෝ පත් කරන්න කටයුතු කශයේ නැහැන් කියන කාරඅය අද මහා සාඝ රත්නය කියනවා. ඒ නිසා ශම් ආඩුක්ශ ආයු අක් ශවමින් පවතිනවා. ිසශ ේ ශයන්ම ඒ ආයු වැඩි ශවන්න ශනල ජශම් හන්ය අපි නිර්මාඅය කරනවා.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි තව කාරඅයක් කියන්නට ඕනෑ. අද උශේ ිනටම ශම් කාරඅාව ුැන කථා කයා. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිශම්න්තුවට ශුන්වා ුැනීම සඳහා කථානායකතුමාට බකය තිශබනවා. අපි දන්නවා පසුියය කාකශේ මිනීමැණ ම් ශිෝදනා තිබිච්ි මන්ත්‍රීවරයමාට ඒ දඬුවම් කබා ජපු ශවකාශ කථානායකතුමා මැිනහත් ශවකා පාර්ලිශම්න්තුශ වර‍රසාද අුවව ඒ මන්ත්‍රීවරයා ශුන ආ බව. ඒ නිසා ශේ පාකන ශකෝඅවලින් බකන්ශන් නැතිව පාර්ලිශම්න්තුශ කථානායකවරයා හැිනයට එතුමාට තිශබන බකතක අුවව ඒ සාධාරඅය රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශවුවශවන් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් ශම් අවසථථාව කබා ජම පිළිබඳ ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ ශ හාන් ශසේමිනාහ රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි දහයක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.4 ]

ගරු වශ්හාන් වසේමසිවහ මහතා මසමෘේධි ගෘහ ආේථික ක්ෂුද්‍ර මූලය සනවයව රැකියා හා වයාපාර සවවේධාන රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு தசஹொன் சசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ිසශ ේ ශයන්ම බු සාශ ෝධන කි යපයක් සම්බන්ධශයන් අදහසථ දක්වන අවසථථාශ අපට ශපනී ිය යන් තිශබනවා ශම් ශකෝක වසාුත තත්ත්වය තුයත් අශප් ර ට ශවනත් රටවල් එක්ක සාසන්දනය කරේ ජ ජනතාවශේ සහ ිසශ ේ ශයන්ම වයාපාි ක ක්ශ ේත්‍රශේ ිස ථවාසය ිනනාශුන කටයුතු කරන බව. අශප් ආඩුක්ව ඉතා පැහැිනලි වැඩ පිළිශවයක් සමඟ ශම් වසාුත තත්ත්වයට මුහුඅ ශදනවා. ජනතාව ඒ හරහා ම ඩාවට පත්ශවේ ජ ඒ ජනතාව සමඟ යටශුන ඔවුන්ශේ ම ඩනය අක් කරන්න ආඩුක්ව ිසිසධ තීන්ු -තීරඅ ුත් අවසථථාවක ජ අපි දැක්ශක් ිසපක් ය තුළින් ඒ පිළිබඳ ිසශ ිනයක් එල්ක ශවනවා පමඅන්.

අද ිනනය තුයත් ශම් බු සාශ ෝධන පිළිබඳ අදහසථ දැක්මේම පැත්තක තියකා රජය කරන සෑම ශදයක්ම ිසශ ිනය කිරීමක් තමන් අපි දැක්ශක්. සජිත් ශ‍රේමදාස මැතිතුමා කියනවා අපි දැක්කා "අපි හැම ශදයකටම ිසණ ේධ ශවන ිසපක් යක් ශනලශවන්.

761 762

පාර්ලිශම්න්තුව

ආඩුක්ව ුන්නා හැම තීන්ු වකටම අපි ිසණ ේධ ශවන්ශන් නැහැ. අපි වුකිව යුතු ිසපක් යක්" කියකා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි හැබැන් ඒ වු කිව යුතු ිසපක් ශේ කාර්යභාරය අපි දැක්ශක් නැහැ. ශම් වයසන තත්ත්වය තුය ජනතාව මාපිත කරවමින් ජනතාව ‍රශකෝප කරවමින් ශම් වයසන තත්ත්වය තවු රටත් ‍රසාරඅය ශවනවා දැකීම තමන් ිසණ ේධ පක් ශේ අව යතාව ශවකා තිශබන්ශන්.

අපි ිසශ ේ ශයන් කියන්න ඕනෑ අශප් වැඩ පිළිශවය තුය කය ශේවල් ුැන. එකක් තමන් ශම් රටට අතයව ය ශනලවන භාඩුඩ ආනයනය සීමා කිරීම. ඒ වාශේම තවත් එකක් තමන් ශම් රශට් නි ථපාදනය කරන්න පුුවවන් ශම් වන ිසටත් නි ථපාදනය ිනු කරන ශේවල් සඳහා අත යත ජම. ශම ය ජ අපට ශපනී යන කාරඅයක් තිශබනවා. අනාුතශේ වයසන තත්ත්වයක ජ වුඅත් මුහුඅ ශදන්න පුුවවන් ශේශීය ආර්ථිකයක කාකාශ ම ක්‍රියාත්මක වන ආර්ථිකයක පදනම ආරක් ා කිරීම අශප් ආඩුක්වත් රජයත් ජනතාවත් කැබු ජයග්‍රහඅයක් හැිනයට තමන් අපි දකින්ශන්. අද ුම් බිම්වකට යේ ජ අපි දකිනවා සෑම අසථසක් මුල්කක් නෑර නි ථපාදනය ශවුවශවන් ජනතාව කටයුතු කරන ආකාරය. ඔවුන්ට ශවශයඳ ශපලශයේ යම් යම් ුැටලු ඇති වන තැන්වක ජ රාජය මැිනහත් මේමක් කරන්න අපි ූ දානමින් ඉන්නවා. අපි දකිනවා සමහර ශවකාවට නි ථපාදනය වැඩි ශවනවා කියකා. සමහර අවසථථාවක ජ ශවශයඳ ශපලය ඉල්කන ගුඅාත්මකභාවය ඒ නි ථපාදනය තුය නැති ශවන්න පුුවවන්. හැබැන් පයමුවැනි වතාවට ශේශීය ව ශයන් නි ථපාදනය ඉහය නැාමේම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවය ජනතාව පිළිශුන තිශබනවාය කියන කාරඅය අද ආර්ථික ක්‍රියාවලිය තුය අපට ශපශනන්න තිශබනවා.

පසුියය අවුණ ු පහක කාකය තුය ආර්ථිකය බිඳ වැටීමට ල්ලිකම ශහේතුව වුශඩු ශතෝරාුත් කඩුඩායම්වක අව යතාව මත රජය තීන්ු තීරඅ ුැනීමන්. ඒ යන්දා ඒ රජයට අව ය වුශඩු නැහැ ශේශීය ආර්ථිකයක් ශුලඩ නඟන්න.

ඉිනි ශේ ජත් ශමවැනි වයවසන ත්ත්වයක් නිර්මාඅය වුශඅලත්? අපට යතන්න බැහැ නිර්මාඅය වන අවසාන වයසන තත්ත්වය ශමයන් කියකා. තවත් ශම් වාශේ තත්ත්ව කි යපයක් ඉිනි ශේ ජ ඇති ශවන්න පුුවවන්. ඒ යන්දා ඒවාට මුහුඅ ශදන්න අව ය ආකාරයට අපි රටත් ආර්ථිකයත් ශමශහයවා තිශබනවා. ශම ය ජ අපි දකින ශේ තමන් ශම් වැඩ පිළිශවයට සහශයෝුය දක්වන කඩුඩායම් පක් ශදදයකින් ශතලරව අද ශම් වැඩ පිළිශවයට සහශයෝුය දක්වමින් ඉන්නවාය කියන එක. අශප් වයාපාි කයන්ට අශප් රජශේ වැඩ පිළිශවය පිළිබඳ ිස ථවාසයක් ශුලඩ නැඟිකා තිශබනවා. මා යතන්ශන් ඒ ිස ථවාසය ආර්ථිකය නැවත පඅ ුැන්මේම සඳහා ශකලමා ණ මාකක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා කියකාන්.

ිසශ ේ ශයන් ම යන්ද රාජපක් අුමැතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැිනයට ඉිනි පත් කය අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුය සාධනීය කණ ණු රාය යක් අපි දකිනවා. ශම් අවුණ ේද තුය අශප් රශට් අපනයනය වැඩි ශවකා තිශබනවා. අපනයනය ශකලිසඩ් - වසාුත තත්ත්වයට ශපර තිබිච්ි තත්ත්වයට අද ඇිසල්කා තිශබනවා. අපි නැවත ශඩලකර් මිලියන 222ක අපනයන ආදායමක් අශප් රටට අරශුන එනවා. ශම්වා ුැන කථා කරන්න ිසණ ේධ පක් ය හැිනයට අද කවුණ වත් ූ දානම් නැහැ. අශප් ආඩුක්ව අුවුමනය කරන ආර්ථික ක්‍රියාවලිය තුය යම් යම් අක් පාක් තිශබනවා නම් ඒවා ශපන්වා ශදනවා නම් ඒවා නිවැරැින කරුන්න අපි ූ දානමින් ඉන්නවා. නමුත් අද අපට තිශබන ‍ර ථනය තමන් රජය කියන හැම ශදයටම ිසණ ේධව ිසපක් ය හඬ නඟන්න පටන් ශුන තිබීම.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි අශප් රශට් සාිාරක වයාපාරය කක් 32ක ජනතාවක් ජීවත් වන වයාපාරයක්; කක් 32ක ජනතාවකට ආදායම් අ රශුන එන වයාපාරයක්. ශම් වයාපාරය

අශප් රශට් නැවත පඅ ුැන්මේම අතයව ය කාරඅාවක්. ඒ යන්දා අපි නියමු වයාපෘතියක් කයා. ගුවන් ශතලටුපය ිසවෘත කිරීමත් සමඟ ුත යුතු ක්‍රියා මාර්ු අුවුමනය කය යුතු වැඩ පිළිශවය ඒ වාශේම අප වැඩිශයන් අවධානය ශයලමු කය යුතු තැන් පිළිබඳ පැහැිනලි අවශබෝධයක් අපට තිබුඅා. ඒ වාශේම ශම් ිනන කි යපය තුය -ශම් මාසයක කාකය තුය- අපි ණ පියල් මිලියන 402ක ආදායමක් අරශුන ආවා. ශම් ආදායම කාටද ියශේ? ජුව සහ ව‍ර ආකාරයට සාිාරක වයාපාරශේ ශය ජ ිනිනන කඩුඩායම්වකටන් ඒ ආදායම ියශේ. ශම් එක ක්ශ ේත්‍රයක් පමඅන්. ශම් හා සමානවම අශනක් ක්ශ ේත්‍ර පඅ ුැන්මේමත් අශප් ආඩුක්ශ අරමුඅ බවට පත් ශවකා තිශබනවා.

අපි දන්නවා ශවනදා අශප් ශේවල් මික ජ ුත් රටවක ඒ වාශේම ශකෝකයට සැපයුම් කරපු රටවක අද අර්බුද නිර්මාඅය ශවකා තිශබන බව. COVID-19 වසාුත තත්ත්වය තුය තවම ඔවුන්ට බැි ශවකා තිශබනවා ජනතාවට සහන ශදන්න පුුවවන් ‍රමශ ද ආපසු ඔවුන්ශේ රටවක ක්‍රියාත්මක කරන්න.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ඉතාම පැහැිනලිව ශම් අවසථථාශ ‍රකා කරන්ශන් අපි රජශේ වුකීම ඉටු කර තිශබනවා කියකාන්. ජනතාවශේ වුකීමත් ජනතාව ඉටු කර තිශබනවා. හැබැන් ිසණ ේධ පක් ශේ වුකීම ඉටු කයාද නැේද කියන ‍ර ථනය තමුන්නාන්ශසේකාශේ හෘදය සාක්ෂිශයන් අහන්න ඕනෑ කියන එකන් අශප් මතය.

අප තව ඉිනි යට ශුන යා යුතු අා රාය යක් තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය හමුශ 020 ජනවාි වනශතක් අප ුත් ක්‍රියා මාර්ු තුය තවු රටත් රැශඳමින් අපට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ යන්දා ඉිනි ශේ ජ ශකෝකශේ ඇති වන ශවනසථකම්වකට සාශප්ක් ව ශම් තත්ත්වය ශවනසථ කිරීමට අපි ූ දානම් ශවකා ඉන්නවා. අශප් රජය තුය ක්‍රියාත්මක වන සෑම අමාතයාා යක්ම රජශේ ඉිනි වැඩ පිළිශවය ශවුවශවන් කැප ශවකා කටයුතු කරන්න රාජය ශසේවයත් එක්ක ූ දානමින් ඉන්නවා කියන එක ඉතාම වුකීශමන් අපි ‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි අපි බකාශපලශරලත්තු ශවනවා අශප් රශට් ‍රාේධන ිසයදම් හැිනයට ණ පියල් බිලියන 22ක ිසයදමක් ශම් 020 අවුණ ේශේ කරන්න. ශමන්න ශම්ක තමන් රජයකින් ජනතාව බකාශපලශරලත්තු වන ශේ. තමුන්නාන්ශසේකා අද ිසණ ේධ පක් ශේ ිනිනයාට එදා තමුන්නාන්ශසේකාශේ යහ පාකන ආඩුක්ව ශමන්න ශම් කියන ‍රාේධන ආශයෝජනය අරශුන ආශ නැහැ. ‍රාේධන ආශයෝජනය ශුශනන්න බුේධියක් ශමශහයමේමක් දැක්මක් එදා ඒ ආඩුක්වට තිබුශඩුත් නැහැ. ශම් ආකාරයට රජශේ ආශයෝජනය ිනු ශවේ ජ තමන් ශපෞේුලික අා වක ආශයෝජනය ිනු වන්ශන්. ඒ යන්දා දැන් අපට ශපශනන්න තිශබනවා එක පැත්තකින් යිනතක පහසුකම් සාවර්ධනයට ජීවශනෝපාය සාවර්ධනයට රශට් ආර්ථික වර්ධනයට රජය ආශයෝජනය කරේ ජ අශනක් පැත්ශතන් ශපෞේුලික අා ය ශේශීය හා ිසශේශීය ව ශයන් ආශයෝජනවකට ූ දානම් ශවකා ිනිනනා බවක්. ඒ යන්දා අපි ිසණ ේධ පක් යට කියන්ශන් ශමයන්. ිසණ ේධ පක් ය තවු රටත් ශබලණ සමාජුත කරකා ශම් ආඩුක්වට ිසණ ේධව ශබලණ මත ශුලඩ නැඟීම තුය ිනු වන්ශන් ඔවුන් මහ මැතිවරඅශේ ජ කබාුත් ඡන්ද ‍රති තය ඔවුන්ශේ කඳවුර තවු රටත් ශසේ ජ යෑම පමඅන්. ආඩුක්ව ිසශ ිනය කර කර යෑම තුය එක පැත්තකින් ිසණ ේධ පක් යට ජනතා ‍රසාදය අ යමි කරුන්න ිනු වනවා. අශනක් පැත්ශතන් ිසණ ේධ පක් ය ඇතුශයේ එන අර්බුදවකට මුහුඅ ශදන්න බැි තත්ත්වයකට ඉිනි කාක පි ච්ශේදය තුය මුහුඅ ශදන්නත් ිනු වනවා.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි අද ිනු වන ශම් බු සාශ ෝධන මඟිුවත් ඉිනි ශේ ජ අප ුන්නා තීන්ු මඟිුවත් රශට් ආර්ථිකයට ක්තියක් කබා ශදන්න පුුවවන් ශ ිස කියන ිස ථවාසය අප තුය තිශබනවා. ශබලශහලම සථතුතින්.

763 764

[ුණ ශ හාන් ශසේමිනාහ මහතා]

2021 ජනවාි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ තු ාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි 4ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3., ] ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබලශහලම සථතුතින් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. මට කථා කරන්න කැබී තිශබන්ශන් ඉතාම ශකින කාකයක්. මා යඟ තිශබනවා ශම් ආඩුක්ව ඇිසල්කා ුත වුණු ශකින කාකය තුය කරපු වැරැින 3 ක ශල්ඛ්‍නයක්. ඒවා ිනයල්ක ුැන කථා කරන්න ශවකාවක් නැහැ. ශුෝඨාභය රාජපක් මැතිතුමා අුවරාධපුරයට ිය යල්කා ිනේධසථථානයක් ඉිනි පිට ිනවුණ ම් ජකා ආුම දහම සාසථකෘතිය පූජා වසථතු රකිනවා කියකා තමන් වැඩ පටන්ුත්ශත්. පූජා වසථතු ිනක ිසනා කරකා ආුම දහම ිසනා කරකා පන්සල්වකට ුල් ුහකා පුරා වසථතු ිනකට වැශඩ් ජකා ඒවාශේ තිශබන නිදන් වසථතු ිනකට වැශඩ් ජකා ආරම්භ කරපු ශුලන් තකතිණ වැඩ 3 ක ශල්ඛ්‍නයක් මා යඟ තිශබනවා. ඒ ිනයල්ක ුැන කථා කරන්න ශවකාවක් නැහැ.

ශම් ආඩුක්ව ුහපු ශකලමාම කන්වාණ ව තමන් බු අක් කරනවාය කියන එක. බු අක් කරනවා කි වාම ආර්ථික ිසදයාව ුැන ශමලකවත් දන්ශන් නැති සාමානය මිනිශහමා වුඅත් දන්නා ශදයක් තමන් බු අක් කරනවා නම් භාඩුඩ හා ශසේවාවක මික අක් ශවන්න ඕනෑය කියන එක. හැබැන් ුම්වකට ියයාම භාඩුඩ හා ශසේවාවක මික අහස උසට නැඟකා ුණ මහාිාර්යතුමා. ශකෝ මහාිාර්යතුමා? 02 , වර් ශේ ඉඳකා අපි පවත්වාශුන ආ මිකත් නැහැ. අද බු අක් කරනවා නම් භාඩුඩ හා ශසේවාවක මික -බක් මික- අක් ශවන්න ඕනෑ. එශහම බක් මික අක් ශනලවන අක් කරන බු වක සහනය ජනතාවට ශනලයන ශකශහල්මල් බු අක් ශකි ල්ක ශමලකක්ද? ඒ ශුලන් තකතිණ වැශඩන් තමන් පටන්ුත්ශත්. දැන් හාල් ශපලල් සීනි ආින භාඩුඩවක සහ ශසේවාවක මික අක්ද? ශම්වා ුැන උඩින් උඩින් කියමින් ු වන ුමනින් තමන් මට කථාව කරශුන යන්න ශවන්ශන්.

අද අශප් හැම මන්ත්‍රීවරයමාම වාශේ කථා කයා ිසල්මා සමාුම සහ සීනි ුුවශදුවව ුැන. ිසල්මා කියන ආයතනය කාශේද? ඒශක් යතවතුන් කවුද? ැාග්‍රි-කා ආයතනය ඒ ිසල්මා කියන ආයතනයත් එක්ක තිශබන සම්බන්ධය ශමලකක්ද? අපි ණ පියල් මිලියන 2 222ක් යඟා කනවා ශකලිසඩ් ඖ ධ ිනක ශුන්වාුන්න. ණ පියල් මිලියන 2 222ක් පිළිබඳ ශිෝදනාවට කක් ශවමින් බැඳුම්කර ුුවශදුවව නිසා අවුණ ු හතරහමාරක් අපි බැණුම් ඇහුවා.

ිසපක් ශේ කඩුඩායශම් අපි ිසල්මා සමාුම ුැන ශමච්ිර ශවකා ‍ර ථන කීපයක් ඇහුවා. එක ඇමතිවරශයක් එක මන්ත්‍රීවරශයක් ඒ ‍ර ථනවකට උත්තර ු න්ශන් නැහැ. බන්ු ක ගුඅවර්ධන ඇමතිතුමාශුන් පටන්ුත්තාම ආඩුක්ශ එක් ශකශනක්වත් ශම්කට උත්තර ු න්ශන් නැහැ. කවුද ඒ ණ පියල් මිලියන 2 222ට වැශඩ් ු න් ශහලරා? කවුද ශහලරා? ණ පියල් මිලියන 2 222ට වැශඩ් ු න් ශහලරා කවුද? ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි අපි උශේ ඉඳකා ඒක අහනවා. නමුත් කිින ශකශනක් උත්තර ු න්ශන් නැහැ ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. කවුද ශහලරා?

මුදල් රාජය ඇමතිතුමා ශම් ුණ සභාශ ඉන්නවා. දැන් කණ අාකර උත්තර ශදන්න. කවුද ශහලරා? තමුන්නාන්ශසේකා අප පට්ටුැහුවා.

දැන් රටට ශහඅ ුහකා. යදණ වන්ට කන්න ්‍රිශපෝ නැහැ. බඩ ඉි ඟු ආනයනය නවත්තකා; ්‍රිශපෝ කම්හල් වහකා. බිත්තර ශපෝ අය ඉවරන්. හැබැන් අන්න මත් පැන් නි ථපාදනාුාර හතරක් පහක් ිසවෘත කරනවා; බියර් නි ථපාදනාුාර තුනහතරක් ිසවෘත කරනවා. අන්න supermarketsවක ඉඳන් ශපෝළිමට අරක්මා තැබෑණ ම් ිසවෘත කරනවා. දණ ශවෝ ිනක බඩියන්ශන්! අශප් රශට් ඉන්න අ යාසක මිනිසථසු බඩියන්ශන්! ඒ වුඅාට පම්ශපෝි ය! අර මහාිාර්යතුමාශේ මහා ශකලමා පම්ශපෝි ය! අමුත්තක් ශනලශවන්. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාටත් තට්ටය තිශබනවා. එම නිසා ඒක ‍ර ථනයක් නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසන්.

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) පම්ශපෝි ුහනවා. අපට ුමට යන්න බැි ලු. දැන් දණ ශවෝ ිනක බඩියන්ශන්! අ යාසක මිනිසථසු හාමශත්! කණ අාකර ශම්වාට උත්තර ශදන්න කියා තමන් මා කියන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසන්.

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ුැන කථා කයා. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා උසාිසයට අපහාස කයා කි වා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මම කියනවා සරත් එන්. ිනල්වා මැතිතුමා ශම් රශට් ජනතාව අමතා එක්තරා අවසථථාවක සමාව ඉල්ලූ බව. "සුනාමි සහන මඩුඩකශේ අරමුදල් ශහලරා කාපු රාජපක් වණ

[මූලාසනවේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවුවශවන්-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසන්.

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) "මට ශම් රශට් ජාතිය සමා වන්න! මම යශර්ට යවන්න ඕනෑ රාජපක් වණ රජශුදරට යැ වා" කියකා සරත් එන්. ිනල්වා මැතිතුමා ‍රකා කයා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මට තවත් තත්පර 32ක් කබා ශදන්න. දැන් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා යශර්ට යවන්න කලින් සරත් එන්. ිනල්වා මහත්මයා යවකා ඉන්න ඕනෑ.

ගරු මමහාචාේය රවජිත් බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

765 766

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is the point of Order?

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) සරත් එන්. ිනල්වා තමන් ඉසථසර ශවකාම කි ශ -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න ුණ රාජිත් බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මමහාචාේය රවජිත් බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) එශහම ශපෞේුලිකව මිනිසුන්ට අපහාස කරන එක වැරැිනන්. කණ අාකර හැන්සාඩ් එශකන් ඒ ‍රකා ය ඉවත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] තර්කය ශුශනන්න. ුණ මන්ත්‍රීතුමා තර්කය ශුශනන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආර්ථික ිසදයා තර්ක ශුශනන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ තු ාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට සමා වන්න! මට තිබුණු කාකය අක්කම යන්දා-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානන්.

ගරු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි කාකය අවසාන කරන්න එපා. මට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාශුන් සමාව ුන්නවා. මට සමා වන්න! මම එම විනය කි වාට මශේත් යසශක් ිනක යන්න කියකා මම ‍රාර්ථනා කරනවා. මට "තට්ටය" කියන එක මහ ශකලමා ශදයක් ශනලශවන්.

ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මට තවත් තත්පර 32ක් ශදන්න මශේ කාකය නාසථති වූ නිසා. සරත් එන්. ිනල්වා මැතිතුමා යශර්ට යවකා ඉන්න ඕනෑ. "මම වැරැින තීන්ු ු න්නා. මම වැරැින ශදයක් කයා. යශර්ට යවන්න නියමිත ශවකා යටපු රාජපක් වණ මම රජ ශුදරට යැ වා. මාශේ ජනතාවනි මට සමාශවන්න!" කියකා සරත් එන්. ිනල්වා මහත්මයා ‍රිනේධ ‍රකා යක් කයා.‍ ඒ ‍රකා ය කරපු සරත් එන්. ිනල්වා මැතිතුමා රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට කලින් ඔය ශේවල් කි වා.‍එශහම නම් ශකෝ දැන් ඒ ශුලල්කන්ට දඬුවම් ු න්නාද? මම ඒ පිළිබඳත් මතක් කරනවා.

මශේ ශුෞරවනීය මිත්‍රයා මට හිනිනයට ඔබතුමාශේ නම අමතක වුඅා. මශේත් යසශක් යන්න ඕනෑ ඒ කරපු අපහාසයට.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ ිසජිත ශේණ ශුලඩ රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි ,ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.23] ගරු විජිත වේරුවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு வி ித சபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් නියම 6ක් අුවමත කිරීම සඳහා පවත්වන ශම් ිසවාදයට එකතු මේමට කැබීම ුැන මා සතුටු වනවා.

ිසශ ේ ශයන්ම රටක ‍රධාන අරමුඅ වන්ශන් රශට් ආර්ථික සාවර්ධනය ඇති කිරීමන්. මැතිවරඅවක ජ සෑම පක් යක්ම ‍රතිපත්ති ‍රකා න ඉිනි පත් කරනවා. හැබැන් ඒ ‍රතිපත්ති ‍රකා න යථාර්ථයක් වන්ශන් ශබලශහලම කකාතුරකින්. ඉතිහාසශේ ඉඳකා සෑම මැතිවරඅයක ජම ඉිනි පත් වන ‍රධාන පක් ජනතාව හමුශ ශබලශහෝ ශපලශරලන්ු ු න්නා.

හැබැන් අවුණ ු පහක් ුත ශවකා ඊයඟ මැතිවරඅය ආවාම ඒ ශපලශරලන්ු ිනක ඉ ථට වුඅා ද ඉ ථට කයා ද කියන එක අපට හි යට දැනුන්න පුුවවන්කම කැශබන්ශන් ඒ මැතිවරඅ ‍රතිඵකය අුවවන්.

2015 අවුණ ේශේ යහ පාකන ආඩුක්ව බි ය වුශඩු මැතිවරඅ ශපලශරලන්ු ිස ාක සාඛ්‍යාවක් සමඟන්. හැබැන් ඒ යහ පාකන ආඩුක්ව ශම් රට පාකනය කරන ශකලට ජනතාවශේ අිනකා ඉ ථට කයා ද නැේද කියන එකට පිළිතුණ අවුණ ු පහකට පසථශසේ එයැඹුණු මහ මැතිවරඅශේ ජ ජනතාව කබා ු න් කතිර බකශයන් අපට ශපශනනවා.

අද ිසපක් ශේ මන්ත්‍රීවණ ශිෝදනා කරනවා "ආඩුක්ශ ආයු කාකය අක්න්. ආඩුක්ව වැරැින වැඩ කරනවා. ආඩුක්ව වැරැින වැඩ කරන එක නතර කය යුතුන්." කියකා. ිසපක් ය ඉිනි පත් කරන සාධාරඅ ශිෝදනා අපි පිළිුත යුතුන්. හැබැන් ිසපක් යක් ිසධියට ආඩුක්ව ිසශ ිනය කිරීම ම ආඩුක්වට බරපතය ශිෝදනා එල්ක කිරීම ම ‍රමාඅවත් වන්ශන් නැහැ.

බකයට පත් වුණු හැම ආඩුක්වකටම අවුණ ු පහක කාකයක් තිශබනවා. ඒ අවුණ ු පශහේ කාක සීමාව තුය ජනතා අිනකා ය ඉ ථට කරමින් ‍රතිපත්ති ‍රකා නවක තිබුණු ිසධියට රශට් ආර්ථිකය යම් තැනකට ශුශනන්න පුුවවන් නම් ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය උසසථ කරන්න පුුවවන් නම් ඒ ආඩුක්ව සාර්ථක ුමනක් යනවා. අතිුණ ජනාධිපතිතුමා පත් ශවකා දැනට අවුණ ේදමාත් මාස ශදකක කාකයක් පමඅන් ශවන්ශන්. ඒ වාශේම ආඩුක්ව පත් ශවකා මාස පහක කාකයක් පමඅන් ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපට තව කාකය තිශබනවා. අප බකාශපලශරලත්තු වන දර් නය මත සැකසුම් සකසථ කරකා ඒ ආර්ථික වැඩ පිළිශවය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට තව කාකය තිශබනවා. අශප් ආඩුක්ව බකයට පත් ශවකා ිනක දවසක් යන ශකලට තමන් -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ රාජය අමාතයතුමා අවසාන ිසනාඩිය.

767 768

2021 ජනවාි

ගරු විජිත වේරුවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு வி ித சபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි මට ිසනාඩි 2ක් තිශබනවා ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ිසනාඩි , න් තිශබන්ශන්. කාකය අක් කරකා තිශබන්ශන්.

ගරු විජිත වේරුවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு வி ித சபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මට තවත් ිසනාඩි 0ක් ශදන්න. මට ිසනාඩි 2ක් තිශබනවා කියකා ශම් ශල්ඛ්‍ න ශේ තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ ඒ ශල්ඛ්‍නය ශනලශවන්. ශමතැන තිශබන ශල්ඛ්‍නය අුවවන් මම කියන්ශන්.

ගරු විජිත වේරුවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு வி ித சபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මට තව ිසනාඩි 0ක් ශදන්න ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි.

ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් වන ශම් නියම අද ඉිනි පත් කරන්ශන් ශේශීය ආර්ථිකය ශුලඩ නඟන්නන්; ශේශීය නි ථපාදනය ිනි ුන්වන්නන්. ශම් රශට් හදන්න පුුවවන් ශේවල් හදන්න ඕනෑ. ශම් රශට් නි ථපාදනය කරන්න පුුවවන් ශේවල් නි ථපාදනය කරන්න ඕනෑ. ශම් රශට් නිර්මාඅය කරන්න පුුවවන් ශේවල් නිර්මාඅය කරන්න ඕනෑ. හැබැන් ඒවා පිට රිනන් ශුන්වනවා නම් ශේශීය කර්මාන්ත ශේශීය ආර්ථිකය බිඳ වැශටනවා. ඒ නිසා තමන් ශම් බු ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. නි ථපාදන බු පනවන්ශන් ශහෝ නි ථපාදන බු අක් කරන්ශන් ශහෝ ශේශීය කර්මාන්ත ආරක් ා කරශුන ශේශීය නි ථපාදනය වැඩි කරන්නන්. අද ඉිනි පත් කරකා තිශබන ිසශ ේ ශවයඳ භාඩුඩ බු පනත යටශත් වන නියම මඟින් උත්සාහ කරන්ශන් ශම් රශට් ආර්ථිකය ශුලඩ නඟකා ජන ජීිසතය ශුලඩ නඟකා ජනතාවශේ අිනකා ඉ ථට කරන්න පුුවවන් ිසධියට ශේශීය කර්මාන්ත වැඩිිනයුණු කරන්නන්. ඒ වාශේම ශේශීය යදණ කර්මාන්ත ‍රවර්ධනය කරන්නන්. ශම් රශට් නි ථපාදනය කරන්න පුුවවන් හැම ශදයක්ම නි ථපාදනය කරකා ජාතික ආර්ථිකය ක්තිමත් කරන්නන්. අපි බකාශපලශරලත්තු වනවා ඉිනි අවුණ ු පහ අවසන් වන ශකලට ශම් රශට් කර්මාන්ත ආරම්භ කරකා ඒ කර්මාන්ත මඟින් නි ථපාදනය වැඩි කරන්න; ශම් රශට් ආශයෝජනය කරන්න පුුවවන් සෑම ක්ශ ේත්‍රයකම ආශයෝජන අවසථථා පුුවල් කරකා රැකියා අවසථථා නිර්මාඅය කරකා ශම් රශට් සම්පත් උපි ම ව ශයන් ‍රශයෝජනයට අරශුන නි ථපාදනය වැඩි කරන්න. ආර්ථික වර්ධනය කියන්ශන් වර් යක් තුය භාඩුඩ හා ශසේවාවක ‍රමාඅාත්මක සහ ගුඅාත්මක වර්ධනයක් ඇති කිරීමන්. ඒ ඉකක්කයට ශම් ආඩුක්වට ුමන් කිරීශම් ක්තිය හා හැකියාව තිශබනවාය කියන කාරඅය ශම් ශමලශහලශත් ින යපත් කරමින් මශේ කථාව හමාර කරනවා ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුණ ශසල්වරාජා කශේන්ද්‍රන්‍මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි 3ක කාකයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.09]

ගරු වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கச ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, I have five minutes. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, I am afraid you have only three minutes. I would like to give you more time, had it been possible. Unfortunately, it is not so.

ගරු වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கச ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற விவொதம் ததொடர்பில் என்னொல் கருத்துக்கூற முடியவில்மல. கொரணம், எங்களுமடய தொயகத்திசல ைிக சைொசைொன ஆக்கிரைிப்புக்கள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. தைிழ் ைக்கள் ைிகவும் தகொதித்துப் சபொயிருக்கின்றொர்கள். தைிழ் ைக்களுமடய நிம்ைதி தகட்டுப் சபொயிருக்கின்றது. இந்த நிமலமையிசல அந்தப் பிரச்சிமன களுக்கு அவசரைொகத் தீர்வு கொணப்பட சவண்டும். ைண்மடதீவுப் பகுதியிசல சநற்மறய தினம் கடற்பமடக்கொக 18 ஏக்கர் கொணிகமளச் சுவீகொிப்பதற்கொன முயற்சிகள் சைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அதமன நொங்கள் எதிர்த்துத் தடுத்து நிறுத்தியிருக்கின்சறொம். ததொடர்ந்து இந்த வொரம் முழுவதும் நில அளமவ தசய்வதற்கொன முயற்சிகள் சைற்தகொள்ளப்படுகின்றன.

கடந்த 17ஆம் திகதி நொங்கள் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத் திலுள்ள குருந்தூர் ைமலப் பகுதிக்குச் தசன்றிருந்சதொம். அந்தப் பகுதி ைக்கள் ைற்றும் விவசொயிகளின் சவண்டுசகொளின் சபொில்தொன் நொங்கள் அங்கு தசன்றிருந்சதொம். அங்கு தசன்றதபொழுது அந்தப் பகுதியிசல ைமலயடிவொரத்திலிருந்து சைற்பகுதிக்குச் தசல்கின்ற வழிதயங்கும் ைரங்கள் தவட்டப்பட்டு, பொமதகள் துப்பரவு தசய்யப்பட்டுச் தசப்பனிடப்பட்டுக்தகொண்டிருந்தமதக் கண்சடொம். அங்சக இரொணுவத்தினுமடய 51ஆவது Division ைற்றும் 591ஆவது Brigade ஆகியவற்றினுமடய தகொடிகள் பறக்கவிடப் பட்டிருந்தன. ைமலயின் உச்சிப் பகுதியிசல நூல்களொல் எல்மலயிடப்பட்டு அமடயொள இலக்கங்களும் குறிப்பிடப் பட்டிருந்தன. எதற்கொக இவ்வொறொன ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டுள்ளததனக் சகட்டற்கு, “இங்சக ததொல்லியல் அகழ்வு நமடதபறப்சபொகின்றது” எனச்தசொல்லப்பட்டது. நொங்கள் எங்களுமடய கட்சித் தமலவர் கச ந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களின் தமலமையிசல கூட்டமைப் பினுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பிர்களொன தசல்வம் அமடக்கலநொதன், விசனொ சநொகரொதலிங்கம் ஆகிசயொருடனும் அந்தப் பிரசதச ைக்கசளொடும்தொன் அங்கு தசன்றிருந்சதொம். சநற்மறய தின ஊடகங்கமளப் பொர்த்தசபொது அங்கு என்ன நமடதபற்றிருக்கின்றது என்பது ததொியவந்தது. சதசிய ைரபுொிமைகள் இரொ ொங்க அமைச்சர் விதுற விக்கிரைநொயக்க அவர்கள் அங்கு தசன்றிருக்கின்றொர். அவசரொடு ஒரு புத்தர் சிமலயும் எடுத்துச் தசல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தச் சிமலமய ைமல உச்சியில் மவத்துப் பூம வழிபொடுகள் இடம்தபற்றிருக்கின்றன. அங்சக ஒரு கட்டுைொனத்துக்கொன அத்திவொரமும் இடப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த ைமலப்பகுதி தைிழர்களுக்குச் தசொந்தைொனது. தைிழர்கள் நீண்டகொலைொக அங்சக வழிபொடுகளிசல ஈடுபட்டு வந்திருக்கிறொர்கள். கடந்த 27.09.2018 அன்று முல்மலத்தீவு ைொவட்ட நீதவொன்

769 770

පාර්ලිශම්න්තුව

நீதிைன்றம் வழங்கிய தீர்ப்பிசல, அந்தப் பகுதியிசல தைிழர்கள் வழிபொடுகளில் ஈடுபடுவதற்கு எந்தத் தமடயும் இல்மலதயன்று ததொிவிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், அங்கு தசன்று வழிபடுவதற்கு ததொல்லியல் திமணக்களம் அனுைதி ைறுத்துள்ளசதொடு, அந்தப் பகுதிமயப் புத்தையைொக்குவதற்கொன முயற்சிகளும் சைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. கமரத்துமறப் பற்றுப் பிரசதச தசயலகத்தினுமடய சகொொிக்மகயின் அடிப்பமடயில் கடந்த 2020 டிசம்பர் 14ஆந் திகதியன்று Survey Department ஒரு வமரபடதைொன்மற எல்மல ைீள்நிர்ணயம் தசய்து வழங்கியிருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கச ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me one more minute.

அந்த அளவீடொனது முல்மலத்தீவு ைொவட்ட நில அளமவ அத்தியட்சகர்கொினொல் சைற்தகொள்ளப்படொைல், தகொழும்பி லிருந்து வந்த எஸ்.எம்.ச . சைரசிங்க அவர்களின் குழுவினொல் சைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. ததொல்லியலுக்குச் தசொந்த ைொன குறுந்தூர் ைமலமய எல்மல ைீள்நிர்ணயம் தசய்து அதனுமடய வமரபடத்மத வழங்குகின்றதபொழுது, அந்த இடம் குறுந்தி விகொமரக்குச் தசொந்தைொனது என்று தசொல்லி சைரசிங்க அவர்கள் குறிப்தபொன்மறயும் அனுப்பிமவத்திருக்கின்றொர். அதமன நொங்கள் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்சறொம். அந்த ைமலமயச் சிங்கள ையைொக்குவதற்கொன முயற்சிகள் சைற் தகொள்ளப்படுகின்றது. இது ஓர் இனவொதச் தசயற்பொடொகும். உடனடியொக அந்த வமரபடம் இரத்துச் தசய்யப்பட சவண்டுதைன்றும் இது ததொடர்பொக விசொரமண நடத்தப்பட சவண்டுதைன்றும் சகட்டு விமடதபறுகின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Dr. Kavinda Heshan Jayawardhana. You have three minutes.

[අ.භා. 4. 3]

ගරු මවවදය කවින්ද වහේෂාන් ජයවේධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த சஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අවසථථාව කබා ජම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා. නි ථපාදකයාත් ඒ වාශේම පාි ශභෝියකයාත් ආරක් ා කරන්න තමන් ශම් බු සාශ ෝධන ශේන්ශන් කියකා ිසශ ේ ශයන්ම බන්ු ක ගුඅවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා අපි දැක්කා. හැබැන් ශම් රජයට අමතක වන ශදයක් තමන් අතරමැිනයා තමන් කාභ කබන්ශන් කියන එක. ඒ වාශේම ශම් රජය නි ථපාදන ආර්ථිකයක් ශුලඩනඟන ිසධියක් එශහම නැත්නම් අපනයන ආර්ථිකයක් ශුලඩනඟන ිසධියක් අපට ශපශනන්න නැහැ. ඒ හා සමුාමීය ව ිනියන් ිනුටම අද සීනි ුැන කථා වුඅා. සීනි ුැන කථා කරන ශකලට අපට මතක් වන්ශන් අන්දශර්ශේ කථාව. "උශේ කශටත් පසථ මශේ කශටත් පසථ" කියකා අන්දශර් සීනි කෑ ආකාරය සම්බන්ධශයන් අතීතශේ කථාවක්

තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් ආඩුක්ව දැන් හැටනවකක් යකශේ කශට් පසථ ුහකා ඊට පසථශසේ ශම් රශට් අ යාසක ු ගී ු ප්පත් ජනතාවශේ බු මුදල් ශහලරකම් කරන ආඩුක්වක් බවටත් පත්ශවකා තිශබනවාය කියන එක ඉතා පැහැිනලින්.

ඒ වාශේම ශකලිසඩ් එන්නත පිළිබඳවත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ශම් අවසථථාශ ශමතැන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියත් ඉන්නවා. 0, ශවනි දාට රට ිසවෘත කරනවාය කියකා කියනවා. හැබැන් ශම් රටට එන්නතක් ශේන්ශන් නැතිව ිසශේය කයන් රටට ශේන්න හදනවා. රට ිසවෘත කරකා ිසශේය කයන් ශේනවා නම් ිසශදසථුත රමිකයන් නිශරෝධායනය කරනවා කියකා ශහෝටල්වකට ශුනියකා කරන ශම් ුසා කෑම නතර කරකා ඒ අයට ශුවල්වක නිශරෝධායනය ශවන්න ශදනවාද එශහම නැත්නම් ශවනත් ‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියකා මම ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශුුවත් ‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශසේවා වසාුත ශරෝු හා ශකලිසඩ් ශරෝු පාකන කටයුතු රාජය අමාතයතුමියශුුවත් අහනවා.

ඒ වාශේම අපි දන්නා ිසධියට ශකෝක ශසෞඛ්‍ය සාිසධානය අුවමත කර තිශබනවා Pfizer එන්නතත් Moderna එන්නතත්. Oxford-AstraZeneca එන්නත ඇශමි කාශ FDA - Food and Drug Administration - එකවත් තවම approve කරකා නැහැ. එතශකලට ශම් රජය ශුන්වන එන්නත ශමලකක්ද කියන එක ුැන තවම තීරඅයක් අරශුන නැහැන් කියකා තමන් කලිත් මේරතුාු කියන්ශන්. බිලියන 2ක් ශහලයා ුන්න බැි ශම් රජය ශම් රශට් අ යාසක මිනිසුන්ශේ ජීවත් මේශම් අන්තිය තහවුණ කරන්නත් අශපලශහලසත් ශවකා තිශබනවාය කියන එක මම පැහැිනලිව කියනවා. සීනිවලින් ශහලරකම් කරපු බිලියන 2ක වාශේ මුදක අරශුන ශම් රශට් මිනිසුන්ට එන්නතක් කබා ශදන්න ශම් රජය කටයුතු ශනලකරන්ශන් ඇන්? ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ ජීිසත එක්ක ශසල්කම් කරන්ශන් ඇන්? ගුවන් ශතලටුශපලය ිසවෘත කරනවා නම් කණ අාකර ඉසථශසල්කාම ශම් රටට එන්නත ශුනැල්කා ශදන්න කියකා අපි කියනවා.

ඒ ිසතරක් ශනලශවන්. ුණ රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා අවුණ ු හතරකට යශර් දැම්මා. කාන්සා රාජය ඇමතිතුමාත් ඒ පිළිබඳව කියනවා මම දැක්කා. නමුත් පාසථමා ‍රහාරය පිළිබඳ වැරිනකණ වන්ට දඬුවම් ශදන්න ඒ අය උසාිසයට ශුන යන්න ඒ අයට නක් දමන්න ශම් ආඩුක්වට තවම බැි ශවකා තිශබනවා. හැබැන් අපි කේජාවන්න ඕනෑ. ඒ අයට ිසණ ේධව ඇශමි කාශ උසාිසයක නක් දමා තිශබන එක ුැන.

ඒත් එක්කම යාපනය ිස ථවිසදයාකශේ දණ ශවෝ තමන්ශේ නැති වූ අය ශවුවශවන් සථමාරකයක් හැු වා. පසුියය ිනනක ඒක කැක්වා. ශම් රශට් ජාතිවාදය ශුලඩ නඟන ආඩුක්වක් බවට ශම් ආඩුක්ව පත්ශවකා හමාරන්. ඒක ශත්ණ ම් අරශුන දැන් ඒ සථමාරකය නැවත වතාවක් සථථාපිත කරනවා. හැබැන් ඒකට අුවබක ු න් අයට අද නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ. උතුර ුත්ශතලත් ශම් රශට් ිනිනන ශදමය මිනිසුන් එක්ක ශම් ආඩුක්ව ‍ර ථන ඇති කර ශුන තිශබනවා. දමාඅ ුත්ශතලත් මුසථලිම් ජනතාව එක්ක ඒ වාශේම ක්‍රිසථතියානි සහ කශතෝලික ජනතාව එක්ක ‍ර ථන ඇති කර ශුන ජාතිවාදය ශුලඩ නඟන ආඩුක්වක් බවට ශම් ආඩුක්ව පත් මේ තිශබන බව අපි මතක් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය යඟට ුණ ශරෝහඅ බඩුඩාර ිසශේසුන්දර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි 3ක කාකයක් තිශබනවා. - [සභා ුර්භය තුය නැත.]

ුණ අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මැතිතුමා. ඔබතුමාට ිසනාඩි 2ක කාකයක් තිශබනවා.

771 772

[ුණ ශසල්වරාජා කශේන්ද්‍රන් මහතා]

2021 ජනවාි

[අ.භා. 4. 6]

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා මමුදල් හා ප්‍රාේධාන වවවළඳ වපොළ සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසවසනකර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි අද ිනන ශම් ිසවාදයට එක්මේමට මට අවසථථාව කබා ජම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට මුලින්ම සථතුතිවන්ත වනවා. ඒ සමඟම අපට ඇහුඅා ිසපක් ශේ මන්ත්‍රීවණ ිසිසධ ආකාරයට අශප් ආර්ථිකය පිළිබඳව ිසිසධ ිසශ ින කරනවා. එශහම ිසශ ින කරේින වැඩි ව ශයන් අපට ඇහුණු එක කාරඅාවක් තිශබනවා. ශම් මෑතක ජ ශකලටසථ ශවයඳශපලශයේ ‍රුතිය බකේින ඒ අය ශබලශහෝ ිසට කියපු ශේ තමන් pump and dump කරනවා කියකා. ඒ අුවව ඒක උහුකා ශුන ඉන්න බැි තත්ත්වයක් තිශබන බව අපට ශපනීයනවා. ඒ සමඟම අපි දැක්කා ඒ ිසධියටම පසුියය කාකය තුය ජ ිසශ ේ ශයන්ම මාර්තු මාසශේ 02ශවනි දා ශම් ශකලටසථ ශවයඳ ශපලය ිනයයට 6කින් කඩා වැශටන ආකාරය.

ඒ වාශේම මැන් වැනි දා අශප් රජය කාකශේ ශකලටසථ ශවශයඳ ශපලය ිනයයට 3. 0කින් අක් වුඅා. ඒ සමඟම ශකලිසඩ් වසාුතශේ ශදවැනි රැල්ක පටන් ුන්නවා කියකා ‍රවෘත්ති යන ශකලට ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ,වැනි දා ිනයයට .0 කින් එම ශකලටසථ ශවශයඳ ශපලය විනනාකමින් අක් වුඅා. ඒ සමඟම ඔක්ශතෝබර් 0 වැනි දා ිනයයට 4.0 කින් විනනාකම අක් වුඅා. එතශකලට ශම් කථා ශමලමාත් නැහැ. එතශකලට pump and dump ුැන ශමලමාත් නැහැ. එතශකලට ඒවා ුැන කියන්ශන් නැතිව අපට ඇිසල්කා කියනවා "ඔන්න ඔයශුලල්කන්ශේ ශකලටසථ ශවශයඳ ශපලය කඩා වැශටනවා" කියකා. ශබලශහලම උජාණ ශවන් ශබලශහලම සන්ශතෝ ශයන් ඒක ිසපක් ශේ ඉන්න ආර්ථික ඔසථතාර්කා කියන්න පටන් ුත්තා. අපි ඒවාන්න් පසුබට වුශඩු නැහැ ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. අපි අව ය ආකාරයට ආර්ථිකය ‍රම‍රමශයන් ක්තිමත් කිරීමට වැඩ කටයුතු කයා. ඒවා කකබශකන් කරන ශේවල් ශනලශවන්. අපි ශසෞඛ්‍ය අා ය සහ ආර්ථිකය අතර තිශබන ඒ සම්බන්ධතාව ශහලඳට ශත්ණ ම් අරශුන එතැනට balance එකක් ශුනාවා; we brought a balance between the health requirements and the economic requirements.

අපි දැන ශුන යිනයා අපට ශදපැත්තම බකන්න අව යන් කියකා. ඒක නිසා තමන් අපි තව ිනක කකකින් ිනයලු airports ිසවෘත කරන්ශන්. ඒ කරන්ශන් ශම් ශදපැත්තම balance කරශුන කය යුතු ශේ නිසා. Then, we got the basic rights. ඒ කියන්ශන් ල්ලිකම අව යතාව අපි ශත්ණ ම් අරශුන ඒවා හි යට කරශුන ියයා. රටක ශපලලී අුවපාතය අක් තත්ත්වයක තිශබන්නට අව යන්. අපි ඒ ශවුවශවන් කටයුතු කයා. අශප් ණ පියක සථථාන්භාවයට පත් කරුන්න කටයුතු කයා. ශම් වසාුතය නිසා රශට් ආර්ථිකයට වැිනකා තිබුණු දැඩි පහර අපි සමනය කර ුත්තා. ඒ නිසා ශබලශහෝ ශදශනමාට ශත්ණ ම් ියයා ශම් රජය වෘත්තීමය ආකාරයට කටයුතු කරනවාය කියන එක; we were dealing with these issues in a professional manner. නිකම් කෑ ශකෝ ුුහා එක එක්ශකනාට බැන බැන ශනලශවන් අපි ඒක කශයේ. ශබලශහලම සේභාවශයන් ශබලශහලම වෘත්තියභාවශයන් අපි ඒ කටයුතුවක නිරත වුඅා. ඒක නිසා තමන් අපට පුුවවන් වුශඩු අශප් අයබර යම් ආකාරයකට පැහැිනලි මට්ටමකට ශුන එන්න. Debt sustainability was achieved. අශප් ශපලලී අුවපාතය අක් කර ුත්තාම අපි ශයදිසය යුතු මුදක අක් වුඅා. අපට ඒශකන් කැශබන සහනය ඉතා දැවැන්ත සහනයක්. ඒ වාශේම ණ පියක සථථාවර කර ුත්තාම ඒශකන් දැවැන්ත සහනයක් කැශබනවා. එශහම නැති වුඅා නම් ණ පියශල්

විනනාකම අව‍රමාඅ ශවන්න ශවන්න ඒ ශවුවශවන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට අශප් අයබර ශුවන්න වැඩිපුර ණ පියල් ‍රමාඅයක් ශවන් කරන්න ිනු ශවනවා. අපි ඒවා ශත්ණ ම් අරශුන පසුියය ආඩුක්ව කරපු නැති ශේවල් කයා. පසුියය ආඩුක්ව ඒවා ශත්ණ ම් ුත්ශත් නැහැ. කිිනම ශකශනක් ඒවාට වුකීමක් භාර ුත්ශත් නැහැ ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක නිසා තමන් ඒ අය අමාණ ශ වැටුශඩු. එශසේ අමාණ ශ වැශටන්ශන් නැති ිසධියට අපි කටයුතු කරපු නිසා තමන් අද ඒ වාශේ තත්ත්වයකට එන්ශන් නැති ශවන්නට කටයුතු කරන්න අපට පුුවවන් වුශඩු.

2020 වර් ශේ ජ ශමලකද වුශඩු? ශබලශහෝ ශදශනක් යතාශුන යිනයා 0202 වර් ශේ මුුව ආඩුක්වම කඩාශුන වැශටන් කියකා. මුුව රජයම ඉතාම දැවැන්ත කම්පාවකට පත් ශවන් කියකා සමහර ිසපක් ශේ ිනිනන නායකවණ මන්ත්‍රීවණ ආර්ථික ඔසථතාර්වණ ශබලශහලම සන්ශතෝ ශයන් යිනයා. මම ඒ ුැන ශපලඩ්ඩක් කථා කරන්නම්. Market lending rates were reduced sharply. අශප් රශට් ශවශයඳ ශපලශයේ තිශබන ශපලලී අුවපාතය දැවැන්ත ශකස අක් වුඅා. ිනයයට තුනකින් අක් වුඅා. The Average Weighted Prime Lending Rate declined by 4 per cent. ඒ කියන්ශන් යම්කිින ශකශනක් මුදකක් අයට ුන්න ශකලට 0202 වර් ය තුය ජ ිනයයට හතරකින් ශපලලී ‍රමාඅය අක් වුඅා. ඒශකන් ශමලකක්ද වුශඩු? ඕනෑම අවසථථාවක අපි auction එකක් තියේ ජ ඒ auction එශකන් සම්පූර්අ මුදක අපට කබා ුන්න පුුවවන් ශවකා තිශබනවා ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි. ඒත් එක්කම private sector credit has grown; ශපෞේුලික අා ය දැන් නැවත වරක් අය ුැනීමට ‍රවඅතාවක් දක්වනවා. ඒශකන් ශපනී යන්ශන් නැවත වරක් අශප් ආර්ථිකය සාවර්ධනය වන තත්ත්වයට පිිසශසමින් ිනිනනවා කියන එකන්.

ශබලශහෝ ශදශනක් යතාශුන යිනයා අශප් රශට් අපනයන ක ඩා වැශටන් කියකා. ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි අපනයන අක් වුශඩු එක බිලියනයකින් පමඅන්. 02 වර් ශේ අපට බිලියන ක් තිබුණු අපනයන ආදායම 0202 වර් ශේ ජ බිලියන 2ක පවත්වා ුන්න පුුවවන් වුඅා. ඒක නිසා අශප් රශට් ශවශයඳ පරතරය - trade deficit එක - ශම් අවුණ ේශේ බිලියන ශදකකට අක් කර ුන්නත් අපට පුුවවන් වුඅා. ඒත් එක්කම රමිකයන්ශේ ශ‍රේ අ - workers' remittances - ුැන කියන්න ඕනෑ. මට මතකන් මැන් ුවනි ජූලි මාස ශවනශකලට ශබලශහෝ ශදශනක් යතාශුන යිනශේ ඒවා සම්පූර්අශයන්ම කඩා වැිනකා දැවැන්ත අර්බුදයකට රට යන් කියකාන්. ඒ වුඅාට මම කියන්න කැමැතින් ල්කාසනාරූඪ ුණ මන්ත්‍රීතුමනි -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ුණ කථානායකතුමා ල්කාසනය සඳහා පැමිශඅනවා ඇති.

අනුරරුව හේෂ රාජකරු ා මහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වුවයන් ගරු කථානායකුරමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ුණ කථානායකතුමනි මා ශම් අවසථථාශ ජ ශපන්ුවම් කරකා ු න්ශන් ශම් රශට් තිශබන ආර්ථිකමය තත්ත්වය පිළිබඳවන්. ශබලශහෝ ශදශනක් ිනතාශුන යිනශේ 0202 ශවනශකලට දැවැන්ත අර්බුදයකට ශම් රට පිිසශසන් කියකාන්. ඒ පිළිබඳව දැන් අපට

773 774

පාර්ලිශම්න්තුව

ශතලරතුණ කැබිකා තිශබන නිසා ඒවා ුැන අපි සාකච්ඡා කරන එක ශහලඳන් කියකා යශතන නිසා තමන් මම ශම් ශතලරතුණ ුණ පාර්ලිශම්න්තුවට කබා ශදන්ශන්.

ුණ කථානායකතුමනි ශබලශහෝ ශදශනක් යතාශුන යිනශේ රමිකයන්ශේ ශ‍රේ අ ඉතාම දැවැන්ත ශකස කඩා වැශටන් කියකාන්. ඒ වුඅාට මම අද ශමතැන ජ ශබලශහලම වුකීමකින් කියන්න කැමැතින් ශම් ශ‍රේ අ 0202 වසශර් ජ ඇශමි කාුව ශඩලකර් බිලියන 9. ක් වාර්තා කර ුන්න පුුවවන් ශවකා තිශබන බව. එය 02 ට වඩා වැඩි ඉපැයීමක්. 02 ජ තිබුශඩු ඇශමි කාුව ශඩලකර් බිලියන 6.9න්. 0202 ජ ඇශමි කාුව ශඩලකර් බිලියන 9. දක්වා ඇශමි කාුව ශඩලකර් මිලියන 422කින් එය වැඩි ශවකා තිශබනවා. ඒවා අපි දකින්නට ඕනෑ සුබදාන් කමාණු හැිනයටන්. ඒ නිසා තමන් අද අපට දැවැන්ත අර්බුදයකට යන්න ිනු ශවකා නැත්ශත්. අපි ඒ වාශේ කටයුතු කරපු නිසා තමන් ඒක ිනු ශවකා තිශබන්ශන්. ුණ කථානායකතුමනි ඒ නිසා බා යර ජාුම ියණුශම් තුන්වැනි කාර්තුශ ජ අපට අතිි ක්තයක් හදාුන්නට පුුවවන් ශවකා තිශබනවා. ඒවා සාමානයශයන් යතපු නැති ශේවල්. 0202 ශවුවශවන් අපට පුුවවන් ශවකා තිශබනවා උේධමනය 4.6ක මට්ටමකට සීමා කර ුැනීමට. ල්ලික උේධමනය ඒ කියන්ශන් core inflation ිනයයට 3. කට අක් කර ුන්නත් පුුවවන් ශවකා තිශබනවා. ශම්වාශයන් ශපනී යන්ශන් ඒ ආර්ථිකශේ ුමන සාර්ථක ුමනක් බවට පත් ශවකා තිශබනවාය කියන එකන්.

තවත් ඉතා ිසශ ේ ශදයක් මම ශම් අවසථථාශ ජ ‍රකා කරන්නට කැමැතින් ුණ කථානායකතුමනි. ඒ තමන් 0202 ජ අශප් භාඩුඩාුාර බැඳුම්කර සහ බිල්පත් ශවුවශවන් ශපලලිය අක් කර ුැනීශමන් පමඅක් අපි ණ පියල් බිලියන 0 3ක් අක් කර ුත්ත බව. බිලියන 0 3ක් කියන්ශන් දැවැන්ත මුදකක්. හම්බන්ශතලට වරාය අපි හැු ශ ණ පියල් බිලියන 42කට. හම්බන්ශතලට වරායට වැය වුඅා වාශේ ‍රමාඅ ශදකක් අපට පුුවවන් වුඅා ශපලලී අුවපාතශේ අක් කිරීම නිසා පමඅක් 0202 වසශර් ජ ඉතිි කර ුන්නට. ඒ නිසා තමන් අපට ශකලමා අර්බුදයක් ආශ නැත්ශත්. ඒ අර්බුදය එන්ශන් නැති ිසධියට අපි පාකනය කර ුත්ත නිසා තමන් අපට ඒක කරුන්න පුුවවන් වුශඩු.

ශකලටසථ ශවශයඳ ශපලය ුැන මම වැඩිය කථා කරන්න කැමැති නැහැ. ශමලකද අශප් ිසපක් ශේ ඉන්න සශහෝදරවණ ශබලශහලම අමාණ ශවන් ඒක ිනහා බකන්ශන්. ශකලටසථ ශවශයඳ ශපලය ිනනපතා නියනශකලට ශබලශහලම අමාණ ශවන් තමන් ඒ අය ඒක ිනහා බකන්ශන්. ඒ වුඅාට අපි දැක්කා පිි වැටුම වැඩි ශවකා තිශබන බව. ශකලටසථ දර් කය - ASPI - වැඩි ශවකා තිශබනවා. ඒ ිනයලු අවසථථාවක ජ අපට ශබලශහලම පැහැිනලිව ශපනී යනවා ආර්ථිකය යන ුමන දැන් පැහැිනලි ුමනක් බවට පත්ශවකා තිශබන බව.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාකය දැන් අවසන් ශවමින් යන්ශන්.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මම අවසන් කරන්නම් ුණ කථානායකතුමනි.

ඉිනි ශේ ජ අපි බකාශපලශරලත්තු ශවන ශේවල් රාය යක් තිශබනවා. මම ඒ පිළිබඳව ශවනත් දවසක පැහැිනලි කරන්නම්. ඔබතුමා මට ශම් කාකය කබා ජම ුැන ශබලශහලම සථතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වින සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමාශේ අවසරය ඇතිව මට වැදුත් ශදයක් කියන්න අව යන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ඉක්මනට කියන්න ුණ මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුණ කථානායකතුමනි අද ශම් තිබුණු ිසවාදශේ ජ ආඩුක් පක් ශේ වැඩි ශදශනක් කථා කශයේ නැහැ. දැන් අශප් අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මැතිතුමා හැම ශදයක් ුැනම කථා කයා. ිසශේ ිසනිමය සාිාරක වයාපාරය ආින ඔක්ශකෝම ුැන එතුමා කථා කයා. නමුත් අද ිසවාදයට අදාය ශේ ුැන කථා කශයේ නැහැ ශන්. සීනි බේද ණ පියල් ,2කින් අක් කරකා තිශබන නිසා ආඩුක්වට ණ පියල් මිලියන 2 222ක පාක්වක් ිනේධ වුඅා. අද ආඩුක්ව ශවුවශවන් කථා කරපු එක්ශකශනක්වත් ඒකට උත්තරයක් ු න්ශන් නැහැ. එක්ශකශනක්වත් උත්තර ු න්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔබතුමන්කා මතු කරන්න ඕනෑ ශන්. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සීනි මික අක් වුශඩුත් නැහැ. ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ුණ කථානායකතුමනි ුණ මන්ත්‍රීතුමාට මම ශමතැන ජ කියන්න ඕනෑ ිසපක් ශේ කථා පිළිබඳව මම ිසග්‍රහයක් කශයේ නැහැ කියකා. ුණ කථානායකතුමනි ඒ වුඅාට අද ිසපක් ශේ අයත් subject එකට අදායව ශනලශවන් කථා කශයේ. ඒ අය රන්ජන් රාමනායක ුැන කථා කර කර යිනයා මිසක් අද ිනනයට අදාය ‍ර ථන ුැන කථා කශයේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ මන්ත්‍රීතුමා බාධා කරන්න එපා. ුණ රාජය ඇමතිතුමාට උත්තර ශදන්න ඉඩ ශදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We want complete answers.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I am not answering you, Hon. Member. I have nothing to do with you; I do not have to answer you. - [Interruption.] If you find it difficult to absorb what I am saying, please sit down and listen.

775 776

[ුණ අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා]

2021 ජනවාි

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා බාධා කරන්න එපා. එතුමාට උත්තර ශදන්න ඉඩ ශදන්න. දැන් ිසවාදය අවසන්. එශහම නැත්නම් අද දවශසේ අපට තව කාකය කබා ශදන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුණ කථානායකතුමනි මිලියන 2 222ක පාක්වක්.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) That is not relevant to you. What I say is what I have to say. So, please understand that. I am not here to answer your questions the way you want them answered. Neither do I structure my - [Interruption.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුණ කථානායකතුමනි මට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දැන් ශවකාව පසථවණ 4.0 න්. අපි පසථවණ 4.32ට සභාශ කටයුතු අවසන් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] සභාශ කටයුතු අවසාන වනතුණ යන්න නම් කාකය අුවමත කරන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුණ කථානායකතුමනි මට ිසනාඩියක් ශදන්න. ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුණ කථානායකතුමනි එතුමා ඉල්කන්ශන් ිසනාඩියන් ශන්. ඉතින් එතුමාට ිසනාඩියක් ශදන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහලඳන්. ුණ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ිසනාඩියක් ශදන්නම්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුණ කථානායකතුමනි අද ිසවාද වුශඩු ිසශේ ිසනිමය සාිාරක වයාපාරය ුැන ශනලශවන් සීනි බේද ුැන. ුණ ඇමතිතුමා සීනි බේද ුැන විනයක්වත් කථා කශයේ නැහැ. සීනි‍කිශකෝවකට පනවා තිබූ ණ පියල් ,2ක ආනයන බේද ත 0, දක්වා අක් කිරීම නිසා මිලියන 2 222ක පාක්වක් රජයට ිනේධ වුඅා. ඒ සහනය පාි ශභෝියකයාට ියශේ නැහැ. ඒකට උත්තරයක් ශදන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඒ ‍ර ථනය දැන් ශදවතාවක් කි වා. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආඩුක්ව ශවුවශවන් කථා කරපු එක්ශකශනක්වත් ඒකට උත්තර ු න්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හි . ඔබතුමා ශදවතාවක් ඒ කාරඅය කි වා. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම දාම ිසකාර කථා කරනවා. ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ුණ කථානායකතුමනි ශම් ිනයලු කථා ශම් subject එකට relevant නැහැ; those are not relevant to this subject. මම කථා කශයේ ආර්ථිකමය ‍ර ථනය ුැන. අද ිසවාදයට ුත්ත ිස යයට අුවකූල කවන් මම කථා කශයේ. ඒ වුඅාට එතුමා කථා කශයේ රන්ජන් රාමනායක ුැන. ඒවා ුැන කථා කරන්ශන් නැතුව දැන් ‍ර ථන කරනවා. ුණ සභාශ කථා කය යුත්ශත් subject එක අුවව. ඔබතුමන්කාට ඒක පිළිුන්නට බැි නම් මට කරන්න ශදයක් නැහැ. මම මශේ කථාව කරන්ශන් කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමාශේ ආකාරයට ශනලශවන් මට ඕනෑ ආකාරයට ුණ කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද ිනන කටයුතු අවසාන වනශතක් කාකය කබා ශදනවාද? දැන් පසථවණ 4.32න්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශදනවා ශදනවා. ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුණ කථානායකතුමනි ිසණ ේධ පක් ය කථා කරකා ඉවර වුඅාට පසථශසේ අශප් අමාතයතුමා උත්තර ු න්නා. ිසණ ේධ පක් ය ශවුවශවන් ුණ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමා ිසනාඩියක් ඉල්ලුවා. ඔබතුමා ඒකත් ු න්නා. දැන් පක් නායක කමිටුශ තීරඅය පි ින we must adopt these Orders and the Resolution.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. මම කථා කරකා - [බාධා කිරීම්] ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඔබතුමාට යශතන යශතන පි ින කථා කරන්න බැහැ ශන්.

777 778

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුණ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා වාශේ ශජය ථඨ මන්ත්‍රීවරශයක් -

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You cannot go on like this. This is Parliament. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කේජන්. ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්කාට කේජා නැහැ. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාශ කටයුතු අවසන් කරනශතක් අපට තව ශවකාව අව යන්.

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුණ කක් ථමන් කිි ඇල්ක මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමන්කාට ශවකා තිශබන්ශන් ශම්කන්. ඔබතුමන්කාට කේජා නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවකාව පසථවණ 4.32න්. ශවකාව අවසන්. ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊශේ මතක නැහැ. හය මාසයකට ඉසථශසල්කා අවුණ ු ශදකකට ඉසථශසල්කා කරපු හානිය මතක නැහැ. ශබලණ වට නැියිනනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පසථවණ 4.32න් ශවකාව. සභාශ කටයුතු ඉිනි යට ශුන යන්න නම් මට ශවකාව ශදන්න.

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I agree to finish the Debate now. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනා අාක 2 . සභාව එකඟද? ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Aye.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2189/39 of 21st August, 2020, which was presented on 05.01.2021, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2191/26 of 03rd September, 2020, which was presented on 05.01.2021, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2195/29 of 30th September, 2020, which was presented on 05.01.2021, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

779 780

2021 ජනවාි

V ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2197/12 of 13th October, 2020, which was presented on 05.01.2021, be approved.

(Cabinet approval signified.) "

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනා අාක 26 - ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශයෝජනා අාක 2,ට ිසණ ේධන්. ුණ කථානායකතුමනි ශයෝජනා අාක 2,ට ිසණ ේධන්.

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ නැහැ අුවමතන්. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශයෝජනා අාක 2,ට ිසණ ේධන්. ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ිසණ ේධන් කියකා ලියා ුන්නම් ශකෝ. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනා අාක 26. ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I move Item No. 06. – [Interruption.] ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශයෝජනා අාක 2,ට අපි ිසණ ේධන්. [බාධා කිරීම්] ුණ කථානායකතුමනි ශම්ක සටහන් කර ුන්න. මට ශවකාව ශදන්න ිසනාඩියක්. Please. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අහක බකාශුන ිනිනයා හැම දාම.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ නැහැ. අහක බකන්ශන් නැහැ. ඔබතුමාට ඇති ශවන්න ශවකාව ු න්නා.

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැම දාම එතුමාට ඉඩ ශදනවා. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ඇති ශවන්න ශවකාව ු න්නා. [බාධා කිරීම්] අපි ඒ ිසශරෝධතාව සටහන් කර ුන්නවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් හැම එකකටම අපි ිසණ ේධන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ිසශරෝධතාව සටහන් කර ුන්නම්. ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I moved Item No. 6. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, Item No. 5, we need to -

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආපසථසට යන්න බැහැ ශන්; ආපහු යෑමක් නැහැ. Item No. 5 was adopted. ආපසථසට යන ිනි තක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි අුවමත කරපු ශයෝජනාවක් නැවත අුවමත කරන්න ඡන්දයක් ඉල්කන්න බැහැ ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ මන්ත්‍රීවණ ිනයලු ශදනාම සීනි බේද ුැන කථා කයා. ුණ ශහක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා කථා කයා. [බාධා කිරීම්] කථා කයා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට ඡන්දයක් ඕනෑ. අපි ඡන්දයකට යන්න කැමැතින්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අව ය ශවකාවට ඡන්දය ඉල්ලුශ නැහැ ශන්. දැන් සම්මත කයාට පසුව ඡන්දයක් ඉල්කන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

781 782

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්කා ු න්නාද ශම් වාශේ අවසථථා ිනයල්ක ඉවර වුඅාට පසථශසේ? [බාධා කිරීම්] එශහම නම් ඊයඟ ශයෝජනාවට ඡන්දයක් ුන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපිට අාක , ශයෝජනාවට ඡන්දයක් ඕනෑ. ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අාක , ශයෝජනාව සම්මත ශවකා ඉවරන්. [බාධා කිරීම්] එශහම නම් අාක 6 ශයෝජනාවට ඡන්දයක් ුන්න. [බාධා කිරීම්] අාක , ශයෝජනාවට දැන් ඡන්දයක් ුන්න බැහැ. It was taken up; it is over. අාක 6 ශයෝජනාවට ඡන්දයක් ුන්න. [බාධා කිරීම්] අාක , ශයෝජනාව සම්මත ශවකා ඉවරන්. [බාධා කිරීම්] අාක , ශයෝජනාව සම්මත ශවකා ඉවරන්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ,වන ශයෝජනාවට ිසණ ේධන්. ඒකට ඡන්දයක් ශදන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අාක , ශයෝජනාව අපි අුවමත කයා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශයෝජනා අාක 6 - [බාධා කිරීම්]

VI ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2199/1 of 26th October, 2020, which was presented on 05.01.2021, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ුණ කථානායකතුමනි ඔබතුමා ඒ පැත්ත බකන්ශන් නැතිව අශප් පැත්ත බකාශුන කියන්න.‍[බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට තමුන්නාන්ශසේකාශේ පැත්ත බකන්න වුවමනාවමාත් නැහැ අශනක් පැත්ත බකන්න වුවමනාවමාත් නැහැ. මම කියන්ශන් අාක , දරන ශයෝජනාව අුවමත කයා කියකාන්. [ශඝෝ ා කිරීම්]

ශයෝජනා අාක 9.‍

VII

වේගු ආඥා පනත: වයෝජනාව சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

ගරු දිවන්ෂන ගු වේධාන මහතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to Import Duties, which was presented on 05.01.2021, be approved.

(Gazette Extraordinary No. 2194/5 of 21st September, 2020)

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි වේලාව අ. භා. 4.30 පසු කර තිබුව න් ගරු කථානායකුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය වනොවිමසා පාේලිවේන්ුරව කල් තබන ලදී.

පාේලිවේන්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 4.35 2021 ජනවාරි 20වන බදාදා පූ. භා. 10.00 වන වතක් කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது சநரம் பி.ப. 4.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு .சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 4.35க்கு பொரொளுைன்றம், 2021 சனவொி 20, புதன்கிழமை மு.ப. 10.00 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 4.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 4.35 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 20th January, 2021.

783 784

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රඅය සඳහා සථවකීය කථාවක නිවැරින කය යුතු තැන් දක්වුව ි ින මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශුන

නිවැරින කය යුතු ආකාරය එ ය පැහැිනලිව කමාණු ශකලට පිටපත කැබී ශදසතියක් ශනලඉක්මවා

හැන්සාඩ් සාසථකාරක ශවත කැශබන ශසේ එිසය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාේතා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිරුළපන පාර අවක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාේතවේන්ුරවේ ිළහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාේයාවශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාේතාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකා රජශේ මුද්‍රඅ ශදපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රඅය කරන ක ජ.