පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

216 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 216 - இல. 6 Volume 216 - No. 6

2013 මාර්තු 20 වන බදාදා 2013 மார்ச் 20, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 20th March, 2013

නිෙව්දන:

උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළාත් සභාවලට ෙයොමු කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: දකුණු ඉන්දියාෙව්දී භික්ෂූන් වහන්ෙසේ පමුඛ ශී ලාංකිකයන්ට පහර දීම වරපසාද: හිරිහැරයට සහ අෙගෞරවයට ලක් කිරීම 2013 මාර්තු 10 දින “සිළුමිණ” වාර්තාව

ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Births and Deaths Registration (Amendment) Bill : Forwarding to Provincial Councils ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Attacks on Sri Lankans in South India including Buddhist Monks PRIVILEGE: Harassment and Intimidation “Silumina” Report of 10th March 2013 CUSTOMS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: பிறப்ᾗக்கள், இறப்ᾗக்கள் பதிᾫ (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் : மாகாண சைபகᾦக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தல்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா

ெதன்னிந்தியாவில் ெபளத்த பிக்குகள் உட்பட இலங்ைகயர் மீதான தாக்குதல்கள்

சிறப்ᾗாிைம:

ெதாந்தரᾫ மற்ᾠம் அச்சுᾠத்தல்

2013 மார்ச் 10 ஆந் திகதிய ‘சிᾤமின’ அறிக்ைக

சுங்கம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 මාර්තු 20 වන බදාදා 2013 மார்ச் 20, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 20th March, 2013 —————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA

WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත : පළාත් සභාවලට ෙයොමු කිරීම

பிறப்ᾗக்கள், இறப்ᾗக்கள் பதிᾫ (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் : மாகாண சைபகᾦக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தல் BIRTHS AND DEATHS REGISTRATION (AMENDMENT) BILL :

FORWARDING TO PROVINCIAL COUNCILS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) 2013 මාර්තු මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතහි විධිවිධාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154උ (5) (අ) වɕවස්ථාවට යටත් වන බව නීතිපතිතුමා විසින් 2013 මාර්තු මස 19 දිනැති ලිපිය මඟින් දැනුම් දී ඇති අතර ඒ අනුව ස්ථාවර නිෙයෝග 46අ (2) (අ) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීම පිණිස එම පනත් ෙකටුම්පෙතහි පිටපත් එක් එක් පළාත් සභාවට ෙයොමු කරන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට නිෙයෝග කරමි.

ලිපිෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 25අ වගන්තිය යටෙත් උපාධි පදානය කිරීෙම් ආයතනයක් වශෙයන් "ශී ලංකා ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ ඇකඩමිය" (එස්.අයි.බී.ඒ) පිළිගැනීම සම්බන්ධෙයන් උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2013 ෙපබරවාරි 22 දිනැති අංක 1798/62 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය. - [උසස් අධɕාපන අමාතɕ ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා ෙවනුව ට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2010 වර්ෂය සඳහා සීදුව විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(2) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(3) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

831 832

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2009 වර්ෂය සඳහා සමුපකාර ෙතොග ෙවළඳ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්;

(2) 2010 වර්ෂය සඳහා පාරි ෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(3) 2009/2010 වර්ෂය සඳහා සී/ස ශී ලංකා රජෙය් වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(4) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙපොල්ෙගොල්ල ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා තැනැත්තන්, ෙද්පළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් පකාශ සම්බන්ධෙයන් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් පකාශ; සහ

(2) 2010 වර්ෂය සඳහා නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශය.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කුරුණෑගල, බමුණාවල, සමගි මාවත, අංක 366 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.සී.ආර්. විකමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම රක්වාන, ෙදනියාය පාර, අංක 79 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.එම්.ෙජ්.සී. මුහන්දිරම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අවිස්සාෙව්ල්ල, මාෙදොල, ගංගානි උදɕානය, අංක ඒ162/7 දරන ස්ථා නෙයහි පදිංචි ටී.ආර්. පතිරණ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1-1971/'11 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

833 834

2013 මාර්තු 20

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාතර දිස්තික්කෙය්, ෙදනියාය අධɕාපන කලාපයට අදාළ ෙම් පශ්නය පිළිබඳව දකුණු පළාත් සභාෙවන් තවමත් පිළිතුරු ලැබී නැති නිසා පිළිතුරු දීමට මම සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම :

කියා පටිපාටිය ெதாழிலற்ற பட்டதாாிகைளப் பகிரங்க ேசைவயில்

ேசர்த்ᾐக்ெகாண்டைம: நைடᾙைற RECRUITMENT OF UNEMPLOYED GRADUATES TO

PUBLIC SERVICE : PROCEDURE

2428/’12

3. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) The Hon. Sajith Premadasa) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් 2012 වර්ෂය තුළ කියාත්මක කෙළේද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් උපාධිධාරින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී අනුගමනය කරන ලද කියා පටිපාටිය කවෙර්ද;

(iii) එම කියාපටිපාටිය රැකියා විරහිත සෑම උපාධිධාරිෙයකුටම සාධාරණය ඉටු වන ෙසේ කියාත්මක වූෙය්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதாழிலற்ற பட்டதாாிகைள அரச ேசைவக்காக ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ 2012ஆம் ஆண்ᾊல் அᾙலாக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்ேவைலத்திட்டத்தின் கீழ் பட்ட தாாிகைளப் பகிரங்க ேசைவக்காக ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்டேபாᾐ கைடப்பிᾊக்கப்பட்ட நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அந்நைடᾙைறயானᾐ ெதாழிலற்ற ஒவ்ெவாᾞ பட்டதாாிக்கும் நியாயம் ஈேடற்றப்பᾌகின்ற வைகயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether a programme to recruit unemployed graduates to the Public Service had been implemented in the year 2012;

(ii) if so, the procedure adopted in recruiting graduates to the Public Service under the aforesaid programme; and

(iii) whether the aforesaid procedure is implemented in a manner that is fair to every unemployed graduate?

(b) If not, why ? ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 2012.02.16 දින 'දිනමිණ', 'ෙඩ්ලි නිවුස්' හා

'තිනකරන්' යන පුවත් පත්වල උපාධිධාරි අභɕාසලාභීන් බඳවා ගැනීම සඳහා පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කරන ලදි. ඒ අනුව 2012.03.30 දින දක්වා කාලය තුළ අයදුම් කළ සියලු ෙදනාම දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් මඟින් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට භාජනය කර සුදුසුකම් ලත් උපාධිධාරින් වර්ෂය පදනම් කර ෙගන පත්වීම් ලබා දී ඇත.

(iii) ඔව්.

කිසිදු ෙද්ශපාලන ෙහෝ ෙවනත් කරුණක් ෙහේතුෙවන් අසාධාරණයක් ෙනොවන ෙලස ෙමම අභɕාසලාභීන් බඳවා ෙගන ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණයට උපාධිධාරින් 50,000ක් පමණ කැ ෙඳව්වා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය කැඳවා තිෙබන්ෙන් පත්වීම් ලබා ෙදනවා කියලායි. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, රාජɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කර ඒ අයට ස්ථීර රාජɕ ෙසේවක පත්වීම් ලබා දුන්නාද කියලා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ෙම් සියලුම උපාධිධාරින්ෙග් ෙසේවය ස්ථීර කිරීම සඳහා අමාතɕාංශයක් විධියට ඒ කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙපේල් මාසයට ඉස්සර ෙවලා -ෙම් මාසය අවසන් වීමට ෙපර- ඒ වර්ෂය පදනම් කර ෙගන, වර්ෂයක් තුළ පුහුණුවක් තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි.

835 836

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ පුහුණුව සම්පූර්ණ කරන සියලු ෙදනාටම ස්ථිර පත්වීම් ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු ෙම් වන විට සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ ලිපි සියල්ලක්ම ෙම් වන විට තැපැල් කරන්නට සකස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ සියලු ෙදනාටම ස්ථිර පත්වීම් ලැෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඇසුෙව් ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි. එදා දවෙසේ උපාධිධාරින් 50,000ක් සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණයට කැ ෙඳව්ෙව් ස්ථිර පත්වීම් ලබා දීලා රාජɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරනවා කියලායි. මා ඔබතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය තමයි, එදා දවෙසේ ඒ උපාධිධාරින් 50,000ට රාජɕ ෙසේවයට පත්වීම් ලැබුණාද, නැද්ද කියන එක.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණයට උපාධිධාරින් සියල්ලම රැස් වුෙණ් ස්ථිර පත්වීම් ලබා ගැනීම සඳහා ෙනොෙවයි. වර්ෂයක පුහුණුව සම්පූර්ණ කර තිෙබන අයට ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරනවා කියා තමයි අප අමාතɕාංශයක් හැටියට නිතරම කිව්ෙව්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට වර්ෂයක පුහුණුව අවසන් කර තිෙබන අයට ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙදනාටම පත්වීම් ලබා ෙදනවා. වර්ෂය අවසන් වනවාත් එක්කම අෙනක් සියලු ෙදනාටම -51,000ටම- ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙදනවා කියා අප සතුටින් පකාශ කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, "ක්ෂිතිජයට ඉහළින් ෙලෝකය දැකිය හැකි මිනිසකු හැදීම විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය් අරමුණ විය යුතුයි" කියලා. නමුත් අද අපට දකින්නට ලැෙබන ෙද් තමයි, ලක්ෂ ගණනින් රාජɕ සම්පත වියදම් කරලා බිහි වන ෙම් උපාධිධාරින්ව අද උපෙයෝගි කර ගන්ෙන්, එළවලු බීජ ෙබදීමට, ෙපොල් පැළ ෙබදීමට වාෙග් සුළු සුළු රාජකාරිවලට සහ ෙද්ශපාලන වɕාපෘතිවලට බව.

ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. උපාධි තලයට පෙව්ශ වුණු අෙප් රෙට් අනාගත තරුණ පරපුරට, ලක්ෂ ගණනක් වැය කරලා පුහුණුව ලබා දීලා ඇට ෙබදන්න, ෙපොල් පැළ ෙබදන්න වාෙග් ඒ අය හෑල්ලුවට ලක් කරන රාජකාරි ලබා ෙනොදී, තිරසාර රාජɕ තාන්තික ෙසේවාවක් තුළ ඉඳෙගන, රටට ඵලදායී එකතුවක් එකතු කරන්නට ඒ අයට ලබා දිය යුතු, ඒ සුදුසු තලෙය් පිහිටුවන පත්වීම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජයක් හැටියට ෙම් කාර්යය කිරීමට ලැබීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා. ෙවනත් රජයන් ෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට ෙනොකළ නිසා තමයි ෙම් වන ෙකොට 51,000ක් පමණ ෙම් සඳහා ඉල්ලුම් කෙළේ. රජයක් හැටියට, ෙම් රෙට් ඉෙගන ගත් ඒ උපාධිධාරින්ට ඔවුන් ලබා තිෙබන අධɕාපනයට අනුව අවශɕ

රැකියා ලබා දීම විශාල අභිෙයෝගයක්. එෙහම වුණත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙය් කිව්ව ආකාරයට ෙම් රෙට් ඉෙගන ගත් ඒ උපාධිධාරින්ට ඒ අවශɕ ස්ථානය ලබා ෙදන්නට අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියලා අප ඉතාමත් සතුටින් කියනවා. ඒ නිසා අප කියනවා, ෙවන කිසිම රජයකට ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ කියලා. සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙම් උපාධිධාරින් උපෙයෝගී කර ගත්ෙත් ඔවුන්ෙග් සටන් පාඨ කියමින් පවතින රජයට විරුද්ධව ෙනොෙයක් බලෙව්ග හදන්නයි. නමුත් අප ඉතාම සතුටින් කියනවා, අද ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සහ ෙවනත් කිසිම අෙයකුට ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණුවලට උපාධිධාරින් ෙයොදවා ගන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ කියලා. උපාධිධාරින්ෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප සතුටින් කියනවා, උපාධිධාරින් ෙවනුෙවන් ඉතාමත් සුදුසුම කියා මාර්ගය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජය අරෙගන තිෙබනවා කියලා. ෙම් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කරමින් යන අතරතුර විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා ෙම් රෙට් උපාධිධාරින් 51,000ක් ෙවනුෙවන් යම් පුහුණු කාලයක් ලබා දීලා, පුහුණුව අවසන් කළ අයට ස්ථිර පත්වීමක් ලබා දීලා, ඒ සඳහා සුදුසු වැටුප් තලයක තියලා ඒ අවශɕ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාය කියලා අප ඉතාමත් සතුටින් කියනවා.

දැන් ෙවනත් කිසිම කාර්යයකට උපාධිධාරින් ෙයොමු කර ගැනීමට ෙනොහැකි නිසා සමහර අයට හිෙත් විශාල කලකිරීමක් තිෙබනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඉතින් රජයක් හැටියට ඒ උපාධිධාරින් ෙවනුෙවන් ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ් ට කරන්න පුළුවන්කම ලැබීම ගැන අපි සතුටු වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්න කලින් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, 1994 වසර දක්වා තිබුණු ආණ්ඩුවලින් වාර්ෂිකව අනිවාර්යෙයන්ම උපාධිධාරින් ෙසේවයට බඳවා ගත්ත බව. එදා ෙම් විධියට උපාධිධාරින් 10,000ක්, 20,000ක්, 30,000ක්, 50,000ක් විරැකියා ෙපෝලිෙම් තැබුෙව් නැහැ.

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ උපාධිධාරින් සුදුසු තලයක, සුදුසු ෙසේවාවක පිහිටුවනවාය කියලා. 2005 වර්ෂෙය් උපාධිධාරින් හැටියට බඳවා ගත් අයට ලබා දී තිෙබන රැකියා සම්බන්ධෙයන් මා ෙපොඩි උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ජාතික රුධිර මධɕස්ථානයට බඳවා ෙගන තිෙබන අයට නිවාඩු විෂයය, වැටුප් විෂයය, අතිකාල දීමනා විෂයය, පවාහන විෂයය භාර දීලා තිෙබනවා. සමහරු ගබඩාෙව්ත් ෙසේවය කරනවා. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වැය කරලා බිහි කරන, ෙම් රටට උතුම් ම සම්පතක් වන උපාධිධාරින් රටට අගයක් එකතු කරන ෙසේවා තලයක ස්ථාපනය කරන්නට ඔබතුමන්ලා වග බලා ගන්නවාද කියලා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ ෙසේවය තුළ කුමන තානාන්තරයක පිහිටුවා සිටියත්, රට ෙවනුෙවන් ඒ අයෙගන් යම් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට ෙවනවා නම් ඒක තමයි ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙලොකුම ෙසේවය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම උපාධිධාරි අභɕාසලාභි කණ්ඩායමට බඳවා ගත් සියලු ෙදනා අද ඉතාම සතුටින් ෙම් රැකියා භාර ෙගන තිෙබන බව අපි දකිනවා.

837 838

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

2013 මාර්තු 20

ඒ රැකියා ස්ථානවල ඉතාම සතුටින් ඒ නිලධාරින් ෙසේවය කරනවා. ඒ ස්ථානවල ඉඳෙගන ඒ නිලධාරින්ට මීටත් වැඩිය ෙසේවාවක් කරන්න ඉදිරිෙය්දී අවස්ථාව ලැෙබයි කියලා අපි හිතනවා. ඒක නිසා අවශɕ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළාය කියලා රජයක් හැටියට අපි සතුටු වනවා.

රජෙය් ෙරෝහල්වලට ෙමට්ට සැපයීම : විස්තර

அரச ைவத்தியசாைலகᾦக்கு ெமத்ைதகள் வழங்கல்:

விபரம்

SUPPLY OF MATTRESSES TO GOVERNMENT HOSPITALS :

DETAILS

2496/’12

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2009 සිට 2012 දක්වා කාල සීමාව තුළ රජෙය් ෙරෝහල්වලට ෙමට්ට සැපයූ ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතන ෙතෝරා ගැනීෙම්දී පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම කාල සීමාව තුළ ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ ආයතනවල නම් සහ ලිපින කවෙර්ද;

(iv) 2011 වර්ෂෙය්දී ෙහෝ 2012 වර්ෂෙය් මුල් කාලෙය්දී හලාවත දිස්ත ɡික් මහ ෙරෝහලට ෙමට්ට සැපයූ ආයතන ෙය් හිමිකරු ෙග් සහ අධɕක්‍ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් නම් සහ ලිපින කවෙර්ද;

(v) එම ආයතනය සැපයූ ෙමට්ට සංඛɕාව සහ ඒවාෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(vi) එම ෙමට්ට ෙතොගය ෙරෝහලට ලැබුණු දිනය කවෙර්ද;

(vii) එම ෙමට්ට මිලදී ගැනීම අනුමත කළ නිලධාරියාෙග් ෙහෝ නිලධාරින්ෙග් නම් සහ තනතුරු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙමට්ට ෙතොගය ෙවනුෙවන් ලබා දුන් ප ɡමිති සහතිකය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(ii) එම ෙමට්ට භාවිත කළ හැකි අවම කාල සීමාව ෙකොපමණද;

(iii) ඒවා ෙම් වන විට භාවිත කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iv) ෙනොඑ ෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) ඉහත ෙමට්ට සැපයූ ආයතනය ෙවනත් ෙරෝහල්වලටද ෙමට්ට ලබා දී තිෙබ් නම්, එම එක් එක් ෙරෝහලට ලබා දී ඇති ෙමට්ට සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2012ஆம் ஆண்ᾌ வைர அரசாங்க ைவத்தியசாைலகᾦக்கு ெமத்ைதகைள வழங்கிய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) குறிப்பிட்ட நிᾠவனங்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்ᾜம் ேபாᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறபின்பற்றப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அக்காலப்பகுதியிᾔள் ேகள்விப் பத்திரங்கைள ᾙன்ைவத்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iv) 2011ஆம் ஆண்ᾌ அல்லᾐ 2012ஆம் ஆண்ᾊன் ஆரம்ப காலப்பகுதியில் சிலாபம் மாவட்ட ைவத்தியசாைலக்கு ெமத்ைதகைள வழங்கிய நிᾠவனத்தினᾐ உாிைமயாளரᾐம் பணிப்பாளர் சைப அங்கத்தவர்களினᾐம் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நிᾠவனம் வழங்கிய ெமத்ைதகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(vi) இந்த ெமத்ைதகள் ைவத்தியசாைலக்குக் கிைடத்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ ெமத்ைதகள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்

பᾌவைத அங்கீகாித்த உத்திேயாகத்தாின் அல்லᾐ உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ெமத்ைதகள்,

(i) சார்பாக வழங்கப்பட்ᾌள்ள தரச் சான்றிதைழ சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) பயன்பᾌத்தக்கூᾊய ஆகக் குைறந்த கால எல்ைல யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(iv) இல்ைலெயனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ெமத்ைதகைள வழங்கிய நிᾠவனம் ேவᾠ ைவத்தியசாைலகᾦக்கும் ெமத்ைதகைள வழங்கியிᾞப்பின் அந்த ஒவ்ெவாᾞ ைவத்திய சாைலக்கும் வழங்கிᾜள்ள ெமத்ைதகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத ᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) the names of the institutions that supplied mattresses to the government hospitals during the period from 2009 to 2012 ;

(ii) whether the accepted tender procedure has been followed in selecting the aforesaid institutions;

(iii) if so, the names and addresses of institutions that submitted tenders;

839 840

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) the names and addresses of the owner and the members of the board of directors of the institution which supplied mattresses to the Chilaw District Hospital in the year 2011 or during the early part of the year 2012;

(v) the number of mattresses supplied by the aforesaid institution and their value;

(vi) the date on which the hospital received the aforesaid stock of mattresses; and

(vii) the name/s and post/s of the officer or the officers who sanctioned the purchase of the aforesaid mattresses ?

(b) Will he inform this House in relation to the above stock of mattresses -

(i) whether he will submit the standards certificate;

(ii) the minimum period they can be used;

(iii) whether they are being used at present;

(iv) if not, the reasons for same; and

(v) if the supplying institution has supplied mattresses to other hospitals as well, separately the number of mattresses supplied to each such hospital ?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2009 සහ 2010 වසර සඳහා - සීමාසහිත ශී ලංකා

සමුපකාර කර්මාන්ත මහා සංගමය

2011 වසර සඳහා - ඇල්ෆා ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්ගලික) සමාගම

2012 වසර සඳහා - ෙමට්ට මිල දී ෙගන ෙනොමැත.

(ii) පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කර

ඇත.

(iii) 1. ඇල්ෆා ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්ගලික) සමාගම,

49/16, අයිස්ලන්ඩ් බිල්ඩින්, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03.

2. සීමාසහිත ශී ලංකා සමුපකාර කර්මාන්ත මහා

සංගමය, සිෙයස්ටා මන්දිරය, 327, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03.

3. ඉෙනක්ස් ඒජන්සීස් (පුද්ගලික) සමාගම, 29

ඒ, ශී ෙප්මරත්න මාවත, ෙමොරටුමුල්ල, ෙමොරටුව.

(iv) ඇල්ෆා ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්ගලික) සමාගෙමන් මිල දී

ෙගන ඇති අතර, එම ආයතනෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින්ෙග් විස්තර ෙනොමැත.

(v) ෙමට්ට සංඛɕාව 200යි.

(vi) 2 011.11.21

(vii) අමාතɕාංශ පසම්පාදන කමිටුව "ඊ" විසින් අනුමත

කර ඇත.

පසම්පාදන කමිටු නිෙයෝජිතයන්

ෙක්.ඩී.එල්.ෙක් ගුණවර්ධන මහතා - සභාපති, ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්කම් (පවෘත්ති හා පචාරණ)

වී. විකමරාජා මහතා - සාමාජික, අධɕක්ෂ (පාලන)

වයි.එල්.එස්.පී.ෙක්. ෙපෙර්රා මහතා, අධɕක්ෂ (මුදල්) වැය

(ආ) (i) කිසිදු ආයතනයක රබර් මිශිත ෙකොහු ෙමට්ට

සඳහා පමිති සහතික ලබා දී ෙනොමැත.

(ii) අවුරුදු 01යි.

(iii) ඔව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) ඉහත පසම්පාදන කමිටු අනුමැතියට අනුව අනුරාධපුර සම ෙසෞඛɕ විදɕා පීඨය සඳහා ෙමට්ට 342ක් ලබා දී තිෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙමම ෙමට්ට සැපයූ සමාගෙම් සභාපති, ෙල්කම්, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය කවුද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කර නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඖෂධ පැත්තකින් තබන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ඖෂධවල විස්තර කියන්නෙන් භය. ෙමම ෙමට්ට සැපයූ සමාගෙම් සභාපති, ෙල්කම්, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය කවුද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙය් දී ඒ සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය කවුද කියන එක අපට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. අදාළ සමාගම්වලින් ලැෙබන ෙටන්ඩර් අනුව ඉදිරිපත් කරනු ලබන මිල ගණන් පිළිබඳව සලකා බලනවා. ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය කවුද කියලා පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න අපට අවශɕතාවක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, මම අහන පශ්නයට උත්තර ඕනෑ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රජය අනුගමනය කරන ෙමම ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව අදාළ සමාගම්වලින් මිල ගණන් කැඳවනවා. ඊට අමතරව අපි ෙවනත් ෙතොරතුරු ෙසොයන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක අපට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි.

841 842

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 මාර්තු 20

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ඒ ෙතොරතුරු අවශɕ නැහැ? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක හරි කථාවක් ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපට ඒක අදාළ නැහැ. ෙම් පශ්නයට අදාළ සමාගම්වල ෙතොරතුරු අපි ළඟ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙමටස් මිලදී ගන්නවා විතරයි? එහි අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සිටින්ෙන් කවුද කියලා ෙසොයන්ෙන් නැහැ?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අදාළ සමාගම්වල ෙතොරතුරු අපි ළඟ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමටස් මිලදී ගන්නවා, නමුත් ඒවා මිලදී ගන්න සමාගම ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ; ඒ අධɕක්ෂවරුන් කවුද කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවා ෙසොයන්ෙන් නැහැ ලු. ෙම්ක පුදුම කථාවක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ සමාගම ගැන උත්තර දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕය කියන්න එපා. ෙම්වා මිලදී ගත් සමාගම්වල විස්තර පිළිතුෙර් තිෙබනවා. සමාගම්වල අධɕක්ෂ මණ්ඩල අපි කැඳවන්ෙන් නැහැ. මන්තීතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධɕක්ෂ මණ්ඩල කැඳවන එක ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වාම, ඒ ඉදිරිපත් කරන ෙටන්ඩර් පතිකාෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් විස්තර ඇතුළත් කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නමුත් ඔබතුමාට යුතුකමක් තිෙබනවා, මම ඇහුවාම ඒ විස්තර ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයාෙගන් ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙදන්ෙන් නැහැෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්ෙගන් ගන්න පුළුවන්. කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමට්ට 200ක් අමාතɕාංශය විසින් ෙරෝහලට එවා තිබුණා. නමුත් දැන් ෙම් ෙමට්ට පාවිච්චි කරන්න බැරිව හලාවත ෙරෝහෙල් ෙගොඩ ගසා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සියලුම විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. රූප සටහන් එක්ක මම ෙපන්වන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය කවුද කියලා කියන්නත් බැරි නම් ෙම් පාවිච්චි කරන්න බැරි ෙමට්ට සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ගන්න තීන්දුව ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අදාළ සමාගම ෙමම ෙමට්ට ෙතොගය සැපයීෙමන් පසු ඒ සැපයීම අදාළ පමිතියට ෙනොවීම නිසා නැවත ඔවුන්ට ලියුම් යවා තිෙබනවා, පමිතියට අදාළ ෙනොවන ටික ඉවත් කරෙගන නැවත අලුත් ඒවා ෙදන්න කියලා. ඒ අනුව "හලාවත මහ ෙරෝහලට ෙමට්ට සැපයීම - ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් එවන ලද ලිපිය අනුව, ඔබ ෙවත භාර දුන් ෙමට්ට ෙතොගය නැවත භාර ගතිමි. ෙමම ෙමට්ට ෙතොගය පසු ගිය ෙතොගයට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වෙය් ඇති බව දැනුම් ෙදනු කැමැත්ෙතමි" කියා ලිපියක් යවා තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ ෙමට්ට පමිතියට අදාළව භාර ෙනොදීම නිසා ඒවා ඉවත් කරෙගන අලුත් ඒවා ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොපමණ කාලයකට ෙම්වා වලංගු වනවාද කියලා මා ඇහුෙව් ෙවන එකක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙමම ෙමට්ට අඟල් 4ක් විතර ඝනකමට තිබුණාට ෙලඩ්ඩු බුදියා ගත්තාම පැදුෙරන් පහළට වැෙටනවා වාෙග් වැෙටනවා. මම ගිහිල්ලා බැලුවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වා ෙගනැල්ලා ෙමෙහම හුවමාරු කර ගන්න පුළුවන්ද? ඒකයි මම අහන්ෙන්, අධɕක්ෂ මණ්ඩලවල ඉන්න අය කවුද කියලා. ඇයි කියන්ෙන් නැත්ෙත්?

ෙහොරකම් තිෙබන ඔක්ෙකොම ඒවාෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලවල නම් කියන්ෙන් නැහැ. එදාත් එෙහමයි. ෙකොළ ටික දාලා ඔක්ෙකොම වැහුවා. අදත් ඒකයි කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමට්ට සංඛɕාව ආපහු යවා ෙගන්වා ගන්නට කලින් ෙම් සල්ලි ටික ඒ ෙගොල්ලන්ට ආපහු දුන්ෙන් ඇයි කියා මම අහනවා. පමිතිය ෙසොයා බලා සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැතිව සල්ලි දීලා, ෙමට්ට ටික ආපහු බාර දුන්නාට වැඩක් නැහැ. ෙමච්චර වැරදි තිෙබනවා නම් ඇයි ෙම් ෙමට්ට බාර ගත්ෙත්?

843 844

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් පිළිබඳව උප ෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙසොයා බලා ගරු මන්තීතුමාට වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් සියලු විස්තර සම්බන්ධෙයන් අදාළ කමෙව්දය අනුව තමයි කටයුතු කෙළේ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. අනුරාධපුරයට යවපු ෙමට්ටත් ෙම් වාෙග්මද එෙහම නැත්නම් නැවත ෙමට්ට ෙනොගන්න ෙම් සමාගම සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි තීන්දුවක් ගන්නවාද කියා මම අහනවා. එෙහම නැත්නම් ෙමට්ට ෙවනුවට පැදුරු ෙගනවිත් ෙදන්නය කියා ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනුරාධපුරෙයන් පැමිණිල්ලක් ලැබී නැහැ. හලාවතින් තමයි පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණ්. ඒ අනුව කටයුතු කර තිෙබනවා. සමාගම් හතකින් මිල ගණන් කැඳවා තිෙබනවා. මිල ගණන් අනුව අඩුම මිලට තිබුණු ෙදය අරෙගන තමයි අදාළ ඉල්ලීමට අනුව කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. වැඩිම මිලකට අරෙගන නැහැ. ඒ අදාළ ෙටන්ඩර්කරුෙගන් අඩුම මිලට තමයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

මුලටියන පජා ජල පිරිපහදු මධɕස්ථානය :

විදුලිබලය සැපයීම ᾙலட்ᾊயன சனசᾚக நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயம் : மின்

விநிேயாகம் MULATIYANA COMMUNITY WATER TREATMENT CENTRE :

SUPPLY OF ELECTRICITY

1973/’11

7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, මුලටියන පාෙද්ශීය සභා බලපෙද්ශය තුළ පිහිටි මුලටියන පජා ජල පිරිපහදු මධɕස්ථානෙය් යන්තාගාරයට විදුලිබලය ෙනොමැතිවීම නිසා එම පෙද්ශෙය් ජනතාව පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිවීෙමන් බරපතල ගැටලු රාශියකට මුහුණපා ඇති බවත්;

(ii) ඒ සඳහා අරමුදල් සැපයීමට අදාළ බලධාරීන් ෙපොෙරොන්දු වූවත්, ෙම් දක්වා ඒ සඳහා පතිපාදන ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජල පවිතාගාරය සඳහා කඩිනමින් විදුලිය ලබා ගැනීමට අවශɕ අරමුදල් ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ᾙலட்ᾊயன பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள ᾙலட்ᾊயன சனசᾚக நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைல யத்தின் இயந்திரக்கூடத்திற்கு மின்சாரம் இல்லாத காரணத்தால் சுத்தமான குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள இயலாமல் இப்பிரேதச மக்கள் பல பாாிய பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்கு நிதி வசதியிைன வழங்குவதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகளினால் உᾠதிெமாழி வழங்கப்பட்டாᾤம் இற்ைறவைர இதற்கு நிதி ஏற்பாᾌகள் வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்திற்கு ᾐாிதமாக மின்சாரத்ைத வழங்குவதற்குத் ேதைவயான நிதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எத்ேததியில் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that -

(i) the residents are confronted with a host of problems as a result of not being able to obtain pure drinking water since electricity has not been supplied to the plant of the Mulatiyana Community Water Treatment Centre located in the Mulatiyana Pradeshiya Sabha area in Matara District; and

(ii) even though the relevant authorities have pledged to provide funds for this purpose, the financial provisions have not yet been provided?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to provide funds required for the immediate supply of electricity for the water treatment plant; and

(ii) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why?

845 846

2013 මාර්තු 20

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ජල පවිතාගාරය සඳහා විදුලි බලය ලබා දී ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ජල ෙයෝජනා කමයට යන්ත කියාත්මක කරන්නට අවශɕ විදුලි බලය මුලින්ම දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලබා ෙදනවාය කියලා දිගින් දිගටම සඳහන් කළත්, එෙහම ලබා දීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අවසානෙය් ෙම් ජල පාරිෙභෝගිකයන්ට කිව්වා, ඒ අයෙගන් සල්ලි දමලා ෙම් වියදම පියවා ගන්න, ඒ මුදල් පතිපූරණය කරලා ෙදන්නම් කියලා. දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ඒ මුදල් පතිපූරණය කර ෙදනවාය කියලාත් කිව්වා. පසු ගිය දිනවල ෙගනාපු දිවි නැගුම පනතත් එක්ක ෙම් ෙමොෙහොත වන විට දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය අෙහෝසිත් ෙවලා. ඔබතුමාත් සභාපති ධුරෙය් සිටියා. අර මුදල් දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් දුන්ෙනත් නැහැ. දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිසා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරියත් නැති ෙවලා. දැන් ෙම් පුද්ගලයන්ට ඒ මුදල් ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එදා අර දුන්න වචනය ෙකෙරහි විශ්වාසය තියලා ඒ ගෙම් අහිංසක මිනිස්සු මුදල් ටික ටික දමලායි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙවනුෙවන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි 13වැනි දා පජාමූල සංවිධානයත් එක්ව රුපියල් 74,675ක් ෙගවලා ෙම්ෙක් සම්බන්ධතාව ලබාෙගන තිෙබනවා. එය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය්යි. දැන් අපි ඉන්ෙන් මාර්තු මාසෙය්යි. ඔබතුමාත් සහභාගි ෙවලා අප කාෙග්ත් සාකච්ඡාෙවන් ඇති කරපු ජාතික ජල භාරය දැන් ෙමයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මුදල පතිපූරණය කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීම ජාතික ජල භාරය විසින් සැලකිල්ලට භාජනය කරන්න සූදානම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජලය ලබා ගන්නා ඒ දිය උල්පෙත් ෙහවත් දිය බුබුෙළේ ඇති ජලෙය් අධික ලවණ ගතියක් තිෙබන නිසා ඒ තුළින් ෙරෝග ඇති වීෙම් අවදානමක් තිෙබනවා කියලා ඒ පෙද්ශෙය් මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට අසල තිෙබන මිෙදල්ල ෙදොළ ජල මාර්ගයට අඟල් හයක පයිප්පයක් ෙයොදලා ජලය ලබා ගැනීම තමයි සාර්ථක, එෙහම වුෙණොත් ෙම් ලවණ පශ්නයට විසඳුමක් ලැෙබනවා කියලා කියනවා. ෙම් අරමුදල හරහා ඒ පයිප්ප මිලදී ගන්න මුදල් ෙයොදවන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි දැනටමත් ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා ජාතික ජල භාරය මැදිහත් වීෙමන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තවත් අතුරු පශ්න තිෙබනවාද ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමා ඒ ආකාරයට සඳහන් කළාට ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට පවතින තත්ත්වය එය ෙනොෙවයි. පසු ගිය දිනවල මුලටියන සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දීත් අනුමත කරලා ඉල්ලීමක් කර තිබුණත්, දැනටමත් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා කියා ගරු ඇමතිතුමා කියපු තැනින් ඒ පුද්ගලයන්ට ජලය ලබා ෙදන්න වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විරුද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව, ඒ ජලය ලබා ගන්න තිෙබන්ෙන් රක්ෂිතයක් හරහා වීමයි. ඒ නිසා, දැනටමත් ඒ කටයුතු සිද්ධ වනවා කියා ගරු ඇමතිතුමා කියන කාරණය ඇත්තටම සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අනුමත කරලා සංවර්ධන කමිටුවත් එකඟ ෙවලා තිෙයද්දී, පාෙද්ශීය සභාවත් එකඟ ෙවලා තිෙයද්දී ඒ ජනතාවට ජලය ලබා ෙනොෙදන්න බාධා ෙවලා තිෙබන ෙම් ගැටලුව විසඳා ගන්න අමාතɕාංශය දක්වන මැදිහත් වීම ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, කවදාද ඔය සංවර්ධන ෙකොමිටිය රැස් වුෙණ්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා අහන්ෙන්, සංවර්ධන ෙකොමිටිය කවදාද රැස් වුෙණ් කියලායි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, සංවර්ධන ෙකොමිටිය රැස්වූ දිනය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඒ දිනය සටහන් කරෙගන නැහැ. නමුත් මා ඔබතුමාට ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන්-

847 848

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්. 2013.02.21 වන දින වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. තවම මාසයක්වත් ගත ෙවලා නැහැ. අද දිනය මාර්තු 20. කලින් සංවර්ධන කමිටුෙව්දී ෙම් පශ්නය මතු වුණ බව ඇත්ත. ඔබතුමා කියන කාරණය සඳහා මැදිහත් ෙවලා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා පසු ගිය මාසෙය්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න කලින්. අපි පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කලින්. ඒක ගිය මාසෙය් සිදු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ මාස තුන හතරකට කලින්. ඒක අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහමින් ගමන් කිරීම පජාතන්තවාදය සඳහා. ඊට වඩා ෙව්ගෙයන් අපි පශ්න විසඳලා තිෙබනවා.

රජයට අයත් සමාගම් : සමස්ත පාග්ධනය அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான கம்பனிகள் : ெமாத்த

ᾙதலீᾌ GOVERNMENT-OWNED COMPANIES : TOTAL CAPITAL

2203/’11 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් විගණනය කරනු ෙනොලබන, පසු ගිය වර්ෂ දහය තුළදී පිහිටු වනු ලැබූ, රජයට අයත් සියලුම සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් සමාගම් රාජɕ වɕවසාය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අධීක්ෂණය කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම සමාගම් අධීක්ෂණය කරනු ලබන්ෙන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් කවුරුන් විසින්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) පසුගිය වර්ෂ දහයක කාලය තුළ,

(i) රජය විසින් කිසියම් බද්දක් අය කර ෙගන ඇති ෙහෝ රජය ෙවත ලාභාංශ ලබා දී ඇති ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) රජය විසින් මුදල් ෙගවන ලද, එෙහත් රජය ෙවත කිසිදු මුදලක් ආපසු ලබාදී ෙනොමැති ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් ආයතනය ෙවත රජය විසින් ෙගවන ලද මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම ආයතන සමස්තයක් ෙලස, එක් එක් වර්ෂය සඳහා ලාභයක් ෙහෝ අලාභයක් ලැබුෙව්ද;

(v) එම එක් එක් ආයතනෙය් ෙසේවය කරන ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) රජය විසින් එම එක් එක් ආයතනය සඳහා ෙයොදවන ලද සමස්ත පාග්ධන පමාණය ෙකොපමණද;

යන්නත් ඉහත (අ)(i) හි සඳහන් කළ සමාගම්වලට අදාළව එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கணக்காய்வாளர் தைலைம அதிபதித் திைணக் களத்தினால் கணக்காய்விற்கு உட்பᾌத்தப் படாத, கடந்த 10 வᾞடங்கᾦள் நிᾠவப்பட்ட அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான சகல கம்பனி கைளᾜம்;

(ii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள கம்பனிகள் அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் திைணக்களத் தினால் கண்காணிக்கப்பᾌகின்றனவா என்ப ைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், நிதி திட்டமிடல் அைமச்சில் யாரால் அᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) ேமேல (அ) - (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள கம்பனிகள்

ெதாடர்பில்,

(i) அறᾪᾌ விதிக்கப்பட்ட அல்லᾐ அரசாங்கம் பங்கிலாபங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட தாபனங்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்;

(ii) எந்த விதமான நிதியிைனᾜம் மீளப்ெபறாமல் அரசாங்கத்தினால் ெகாᾌப்பனᾫ ெசᾤத்தப் பட்ᾌவᾞம் தாபனங்களின் எண்ணிக் ைகயிைனᾜம்;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ தாபனத்திற்கும் அரசாங்கத்தினால் ெசᾤத்தப்பட்ட ெதாைகயிைன ெவவ் ேவறாகᾫம்;

(iv) இந்த தாபனங்கள் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கும் ேதறிய இலாபத்திைனயா அல்லᾐ நட்டத் திைனயா அைடகின்றன என்பைதᾜம்;

(v) ஒவ்ெவாᾞ தாபனத்திᾤᾙள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்;

(vi) ஒவ்ெவாᾞ தாபனத்திᾤம் அரசாங்கம் ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ள ெமாத்த ᾚலதனத்திைனᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) all the Government owned companies established during the last 10 years which are not audited by the Auditor General’s Department;

849 850

2013 මාර්තු 20

(ii) whether the aforesaid companies are monitored by the Public Enterprise Department; and

(iii) if not, by whom in the Ministry of Finance and Planning, the above companies are audited ?

(b) Will he also state for the last 10 years pertaining to the companies mentioned in (a) (i) -

(i) the number of entities that have been charged a levy, or paid dividends to the Government;

(ii) the number of entities that have been paid by the Government without receiving any finance back;

(iii) the amount that has been paid by the Government to each entity separately;

(iv) whether those entities are netting an overall profit or loss for each year;

(vi) the number of employees in each entity; and

(vii) the total capital employed to each entity by the Government?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුම I හි (අ) තීරුව බලන්න.

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ශී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ් -2011

වසර සඳහා ලාභාංශ රු.මි. 6,720.4ක් භාණ්ඩාගාරයට ලබා දී ඇත.

(ii) ඇමුණුම1හි (ආ) ii තීරුව බලන්න.

(iii) ඇමුණුම 1හි (ආ) iii තීරුව බලන්න.

(iv) ඇමුණුම II බලන්න.

(v) ඇමුණුම 1හි (ආ) v තීරුව බලන්න.

(vi) ඇමුණුම 1හි (ආ) vi බලන්න.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම I

851 852

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annexes tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් යටතට SriLankan Airlines එක එෙහම නැද්ද? ඒකත් private audit එක යටෙත් COPE එකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙම් 13 තමයි ලබා දී තිෙබන්ෙන්. මිහින් ලංකා තිෙබනවා. අෙනක් එක නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී විගණනයට ලක් කරන අවස්ථාෙව් දී අපට දක්නට ලැෙබන ෙබොෙහොම දුර්වල සාධකයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි private auditorsලා ඔබතුමන්ලා කාටවත් වගකියන්ෙන් නැති එක. ෙමොකද, ඒ අය වග කියන්ෙන් shareholdersලාටයි. Shareholdersලා මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්ක කිසිෙසේත්ම සම්බන්ධයක් නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශෙය් Department of Public Enterprises එක ෙහොඳට වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. රජයට අයිති ෙමවැනි ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනි Department of Public Enterprises එක යටතට ෙග්න්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සම්පදායික වශෙයන් Department of Public Enterprises එෙකන් තමයි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, its accounts are being given through them. So, why are they not held accountable?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) We will consider that. It has not been considered before; you have made the suggestion and we will look into that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන කාරණය ෙම්කයි. ෙම් අවුරුදු පහට මිහින් ලංකා ආයතනෙය් සම්පූර්ණ අලාභය රුපියල් මිලියන 13,800යි. ඔබතුමන්ලා ෙම් අලාභය අඩු කරන්න ෙමොනවාද කරන්ෙන්? දවසින් දවස ඔබතුමන්ලා පාග්ධනය දමනවා; අලාභය වැඩි ෙවනවා. SirLankan Airlines එෙකත් අලාභය වැඩි ෙවනවා. ජනතාව ෙගවන බදු මුදල්වලින් ෙමවැනි පශ්න ඇති කිරීම රටටත් අහිතකරයි; ජනතාවටත් අහිතකරයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණ ෙය් යම්කිසි සතɕයක් තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන ටිකක් ගැඹුරින් බලන්න ඕනෑ. වි ෙශේෂෙයන්ම Air Lanka කාලෙය් ඉඳලා -ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා- අෙප් ගුවන් ෙසේවාවන්වල එක්තරා පශ්නයක් තිබුණා.

853 854

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

ඇමුණුම I I

2013 මාර්තු 20

සියලුම රජයයන් ඒකට සහභාගි වුණා. ෙමොකද, පාග්ධනය හුඟක් අඩුයි. රජය ෙදන පාග්ධනය - capital එක - අඩුයි. ඒ ඒ ආයතනවලට කියනවා, ඔයෙගොල්ෙලෝ ගිහින් බැංකුවලින් ණය අරෙගන, නැත්නම් ණය ෙදන ෙවනත් ආයතනවලින් අරෙගන ඒක කියාත්මක කරන්න කියා. එතෙකොට operating profits තිබුණත් හුඟක් දුරට ණය පියවීම සඳහා තමයි වියදම් කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ඒෙක් balance sheet එක ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා කියනවා වාෙග් හුඟක් දුරට අසාර්ථක බවක් - heading south - ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අපි රජයක් හැටියට මුල ඉඳන්ම Air Lanka එකට උදවු කළා. මට මතකයි, ඔබතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ෙම්කට හුඟක් සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කළා.

ඒ කාලෙය්ත් ඔය පශ්නය තිබුණා. ෙමොකද, මූලික පාග්ධනය මදි. එතෙකොට expand කරන්නත් අමාරුයි, සැලසුම් කරන්නත් අමාරුයි. ඒක අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, හුඟක් දුප්පත් රටවලට ගුවන් ෙසේවයකට අවශɕ සම්පූර්ණ පාග්ධනය යට කරන්නත් බැහැ. ඉතින් දැන් අපි ෙම් ගැන තාත්විකව බලා පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා. SirLankan Airlines ආයතනය කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට තව අවුරුදු 5ක් ඇතුළත profitable ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ඒ අය business plan එකක් හදලා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිහින් ලංකා සමාගමත් එක්ක බද්ධ ෙවලා ඒකාබද්ධ schedule එකක් යටෙත් වැඩ කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මට වඩා ෙහොඳට දන්නවා, අද හැම රෙට්ම budget airlines තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙවන්, ඒ වාෙග්ම ෙහොංෙකොංවලින් ෙහොඳ නිදසුන් ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, Tiger Airways කියලා තිෙබනවා, SilkAir කියලා තිෙබනවා, තායිලන්තෙය් ෙවනම තිෙබනවා. අද market එෙක් චලනය අනුව ෙම් විධිෙය් ගුවන් ෙසේවාවන් හදනවා. ඒකත් අපි සලකලා බලන්න ඕනෑ.

අ නිත් කාරණය ෙම්කයි. අපි ඊෙය්ත් සාකච්ඡා කළා. අපි දැන් පක්ෙෂේපණය කරනවා. 2016 වන විට ෙම් රටට සංචාරකෙයෝ ලක්ෂ 25ක් ෙගන්වීමට අපි project හදලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වැඩසටහනක් තිෙබනවා. අපි කමකමෙයන් ඒ සඳහා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්, විවාද කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට අපට ඉදිරිය ගැන කල්පනා කරලා තමයි ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, ගුවන් ෙසේවාවන් සහ ෙවනත් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ පසු බිෙමන් තමයි අපි ෙම් දිහා බලන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ෙම්වා දිහා බලන්න, ෙම්වා ගැන විමසන්න, විචාරය කරන්න සියලු ෙදනාටම අයිතියක් තිෙබනවා කියා මම පිළිගන්නවා. ඒ ගැන අපට කිසි විධියකින් විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔය පසු බිෙමන් තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. රජයක් හැටියට අපි හැම ෙවලාෙව්ම කළමනාකරණය තුළින් වඩාත් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති කරන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම අගය කරනවා ඇත්ත තත්ත්වය පිළිබඳව එවැනි සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා දීම. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අදාළ කරන්ෙන් ෙම් යටෙත්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පිළිබඳවයි. ඒ ආයතන ෙදකක්. ගිය අවුරුද්ෙද් ඒවාෙය් සම්පූර්ණ අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 1,300,555ක්. ඒ ආයතන ෙදකක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව සමෘද්ධිය ඇතුළු සම්පූර්ණ සහනාධාරවලට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 530යි. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලන ෙකොට රෙට් තිෙබන ආයතන ෙදකක් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන සහනාධාරවලටත් වැඩිෙයන් ගිලලා තිෙබනවා. තවත් ෙම් වාෙග් ආයතන තිෙබනවා. එකක් මිහින් ලංකා ආයතනය. Airport and Aviation Authority එෙක් තව ෙකොටසක් private sector එකට තිෙබනවා.

ඒක යටෙත් තමයි Mattala Airport එක එන්ෙන්. Mattala Airport එක ඔබතුමන්ලා පසු ගිය 18 වන දා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් විවෘත කළා. ඒෙක් oil tank එකක්වත් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙවනම ෙද්ශනයක් කරනවා. කමක් නැහැ කියන්න. පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හැම රටකටම වාෙග් ගිහින් තිෙබනවා. Mattala Airport එ කට ජාතන්තර airport එ කක තත්ත්වය ඇති කරන්න oil tank එකක් අවශɕයි. අඩු ගණෙන් ලක්ෂ 10ක -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න මම උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර ගිහින් බලන්න. මම ටිකට් එකක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඇමතිතුමා කිව්ෙවොත් අප ඒක පිළිගන්නට ඕනෑ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අප වාද කරන්නට ඕනෑ නැහැ.[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මත්තල ගැන වාද කරන ෙවලාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I will give the answer. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මා උත්තර ෙදන්නම්. ඔබතුමා සද්භාවෙයන් ඒ පශ්න නැඟුවා. ඊෙය් මට ඒ ගැන සම්පූර්ණ උත්තරයක් ෙදන්න අවස්ථාව ෙනොලැබුණු නිසා මා ඒ ගැන කියන්න කැමතියි. ඔබතුමා නැඟු පශ්න එකින් එකට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

පළමුෙවන්ම පශ්නයක් ආවා, ඇයි මත්තල ෙම්ක හැදුෙව් කියා. ඒ පළමුවන පශ්නයට මම උත්තර ෙදනවා. මත්තලට හැතැප්ම හතරක් එහායින් තිෙබන ස්ථානෙය් ෙදවැනි ජාතික ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන්නයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සැලැස්ම තිබුෙණ්. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඒ ස්ථානයට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමොකද අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. Second runway එකක් ලංකාෙව් හදන්න ඕනෑ. ඒක හදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා ෙලොකු විවාදයක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ලංකාෙව් ගුවන් ෙසේවාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් කටුනායක තිෙබන runway එෙකන් තමයි අපි ෙම් කටයුතු operate කෙළේ. ෙම් රටට ෙදවැනි ගුවන්

855 856

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙතොටුෙපොළක් අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක හදන්න අප මීට වඩා ඉක්මන් විය යුතුව තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] හැතැප්ම දහයක්. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදය අප අහෙගන හිටියා. ලංකාෙව් ෙදෙවනි runway එක හදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා විවිධ මත ආවා. එක අවස්ථාවක මතයක් ආවා සීගිරිෙය් හදන්නය කියා. එතෙකොට මට ෙහොඳට මතකයි ෙමොන්ටි ෙගොපල්ලව මැතිතුමා තමයි ඒ පෙද්ශෙය් මන්තීවරයාව හිටිෙය්; ඒ වාෙග්ම සංස්කෘතික ඇමතිවරයාව හිටිෙය්. එතුමා පකාශයක් කළා, සීගි රිෙය් ෙදෙවනි runway එක හදන්න එපා කියලා. [බාධා කිරීමක්] මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැද්ද? අහපු පශ්නයටයි උත්තර ෙදන්ෙන්. දැන් ෙමොනවා ද කියන්ෙන්?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I have to give a composite answer. Sir, how I give the answer is up to me and not for some insignificant Member of Parliament who has just turned up here. That is a matter for me. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Ajith Perera, you can raise it later. I will give you an opportunity. ඇමතිතුමාෙග් උත්තරය අවසානෙය් ඔබතුමාෙග් point of Order එකට අවස්ථාව ෙදන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඊට පස්ෙසේ හිඟුරක්ෙගොඩ ගැන කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ කුණ්ඩසාෙල් ගැන කථා කළා. විවිධ ෙයෝජනා ආවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට ෙහොඳට මතක ඇති. අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමා විශාල වශෙයන් ෙලොකු තරගයක් කළා, ෙම්ක මතුගමට ෙගන යන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙමතුමා පැය භාගයක් කථා කළත් ඉඩ ෙදන්න ෙවයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මූලාසනයට කථා කරන ස්වරූපයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්න ඉෙගන ගන්න. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා ඉෙගන ගන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව ගරු ඇමතිවරයාට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සභා ගර්භෙය්දී මහින්ද සමරසිංහ මන්තීතුමා එක්කත් ෙලොකු ගැටුමක් ඇති වුණා. ෙදවැනි runway එක හදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා ඇහුවාම මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් ආසනෙය් හදන්නය කියලා. අල්ලපු ආසනෙය් මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් ආසනෙය් හදන්නය කියලා. ෙමෙහම ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කෙළේ ෙම් දැන් හදලා තිෙබන තැන ඉඳන් කිෙලෝ මීටර් 10ක් එහා ෙම්ක හදන්න ඕනෑය කියලා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද අහන්ෙන් මත්තලට ෙගන ගිෙය් ඇයි කියලා. එතැන මතෙභ්දයක් නැහැ.

ෙදවැනි කාරණාව මම කියන්න ඕනෑ. ඒ කාලෙය් මට මතකයි, ෙමොනරාගල මන්තීතුමා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ෙම්ක පශ්න ඇසීමට අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා අහපු නිසා මම ෙදවැනි කාරණාව කියන්න ඕනෑ. Second runway එක අපි හැදුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මත්තලට ගියාද? අපි ඔක්ෙකෝම ගිය සුමාෙන් ගියා. ඒ, ලංකාෙව් තිබුණු දුප්පත්ම පළාතක්. අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂයි කියන්න, අද ලංකාෙව් දුප්පත්ම පළාතක් ඉතාමත් දියුණු වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා; සම්පත් ලබා දීලා තිෙබන, යටිතල පහසුකම් දීලා තිෙබන පළාතක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඒක අපි ඇස් ෙදෙකන්ම දැක්කා. තමුන්නාන්ෙසේලා එක් ෙකෙනක්වත් ගිහිල්ලා බැලුවාද? ෙම් ෙගොල්ලන්ට half-rate tickets හරි දීලා යවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන වැරැද්ද ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන් ලංකාව කියන්ෙන් උතුරු ෙකොළඹ කියලායි. මැදවච්චිෙයන් එහාට ගිහිල්ලා නැහැ. නමුත් කිලිෙනොච්චිය ගැන කථා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තර දීලා අවසානද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කරුණාකරලා සද්භාවෙයන් ෙම් පශ්න විභාග කරලා බලන්න. අපි උදවු කරන්නම්, ගිහිල්ලා බලන්න. මාධɕෙව්දින් එක්ක ෙගන ගිය එකටත් අකැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Speaker -

857 858

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 මාර්තු 20

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, the Hon. Minister mentioned about the plan of the then UNP Government and what I had done as the Leader of the Opposition. I would just clarify the facts. We had a plan to expand the Katunayake Airport. Therefore, the Sri Lanka Air Force had to be shifted out from there. They chose Kuda Oya, which was about 11 miles away. Certainly, an airstrip was to be built for the Sri Lanka Air Force along with a second airstrip. Then, we were going to have the control tower. But, the rest of it were going to be big aircraft-hanger type buildings. අඩු මුදලට ෙගොඩනැඟිලි හැදීමයි අෙප් අදහස වුෙණ්. දැන් මත්තල ෙවලා තිෙබන්ෙන්, hundreds of millions of rupees -ෙකෝටි ගණන්- had been spent on terminals and all that. It is Rs. 40 billion.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) So, what?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) That was never there in our plan. - [Interruption.] නැහැ, නැහැ. ෙමතුමා කිව්ෙව් - [බාධා කිරීම්] Wait, wait. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් ෙමතැන කටුනායක දියුණු කරන්න සැලැස්මක් නැහැ. කටුනායක වහලා, - Can you account for that Rs. 40 billion? What happened to it? You did not require Rs. 40 billion for the terminals. Someone had played it out. - [Interruption.] ෙම් කාරණය ටිකක් අහගන්න. Certainly, building the airstrip was okay. You have taken it to Mattala and I do not have a problem with that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Good. Now, you have admitted that. Please tell that to your golayas.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) You have built the airstrip. We have no issue on that. - [Interruption.] Wait.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You all can have an Adjournment Debate on this. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, they can have an Adjournment Debate on this, Sir.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The question has been answered. Thank you very much. We are running out of time.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) But, we cannot agree on spending Rs. 40 billion for the terminal buildings. That is what the Hon. Member has been saying.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගෙනන්ෙන් වැරැදි මත. මා අහන්න කැමැතියි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැදුවාට සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විරුද්ධ ද කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Member? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I have a question: where is the oil tank?

859 860

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9 - 2430/12 (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ධීවර පජාවට සහන : කියා පටිපාටිය மீனவ சᾙதாயத்ᾐக்கு நிவாரணம்: நடவᾊக்ைகᾙைற

RELIEF TO FISHING COMMUNITY: PROCEDURE

2430/’12 9. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැෙලන සියලුම ධීවර පජාවට ජීවන වියදම් සහනාධාරයක් ෙහෝ ඉන්ධන සහනාධාරයක් ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය කියාත්මක කිරීමට අනුගමනය කරන කියා පටිපාටිය කවෙර්ද;

(iii) එක් ධීවරෙයකුට ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සහනාධාර මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මුදල ගණනය කිරීමට ෙයොදා ගන්නා නිර්ණායකයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில் நீாியல் வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌம் அைனத்ᾐ மீனவ சᾙதாயத்தினᾞக்கும் வாழ்க் ைகச் ெசலᾫ மானியம் அல்லᾐ எாிெபாᾞள் மானியம் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்த எᾌக்கப்பᾌம் ெசயன்ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஒᾞ மீனவᾞக்கு வழங்க எதிர்பார்க்கப்பᾌம் மானியத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) அந்தத் ெதாைகையக் கணிப்பீᾌ ெசய்யப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் அளᾫேகாள் யாெதன்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to grant a cost of living allowance or a fuel subsidy to the fishing community engaged in the fisheries industry in Sri Lanka;

(ii) if so, the procedure that will be followed to implement it;

(iii) the amount of the financial assistance expected to be provided to each fisherman;

(iv) the criteria that have been used to calculate the above-mentioned amount?

(b) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඉන්ධන සහනාධාරය මාසිකව දිස්තික් ධීවර සහකාර අධɕක්ෂවරුන් විසින් නිර්ෙද්ශ කරනු ලබන කියාකාරී ධීවර යාතා සඳහා ලබා ෙදනු ලබයි. පධාන කාර්යාලය මඟින් දිස්තික් කාර්යාලවලට නිකුත් කරන කූපන් පත් ධීවර යාතා හිමියන්ට දිස්තික් ධීවර කාර්යාල මඟින් නිකුත් කරනු ලබන අතර එම කූපන් පත් අනුමත ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ඉන්ධන සඳහා අදාළ සහනාධාරය ලබා ෙද්.

(iii) ලබා ෙදනු ලබන සහනාධාර මුදල ධීවරයා සතුව ඇති යාතා වර්ගය අනුව ෙවනස් ෙව්.

(iv) ඔව්.

කුමන වර්ගෙය් යාතාවකට ෙහෝ ඩීසල් ලීටරයක් සඳහා රු. 12.00ක සහනාධාරයක් ද

භූමිෙතල් ලීටරයක් සඳහා රු. 25.00 ක සහනාධාරයක් ද හිමි ෙව්.

එක් එක් යාතා වර්ගය සඳහා මාසිකව භාවිත වන ඉන්ධන පමාණය සඳහා වන පිළිගත් අගයන් පහත පරිදි ෙව්.

අනු අංකය

යාතා වර්ගය ලබා ෙදනු ලබන

සහනාධාර මුදල

මාසිකව (රු) 01 බහුදින යාතා (IMUL) 31200/-

02 එක්දින යාතා (IDAY) 19200/-

03 පිටත එන්ජිම සහිත ෆයිබර් ග්ලාස් (OFRP)

9375/-

04 පාරම්පරික එන්ජිම සහිත යාතා (MTRB)

9375/-

861 862

2013 මාර්තු 20

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් ධීවර දිස්තික්ක 15ක, ධීවර පරීක්ෂක ෙකොට්ඨාස 149ක ඔක්ෙකෝම ධීවර පවුල් 185,00ක් ඉන්නවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් කරදිය ධීවර කර්මාන්තය ගැනයි. යැෙපන්නන් 823,000ක් ඉන්නවා. ඒ ධීවර පරපුරට මාර්තු මාසයට ලබා දිය යුතු ධීවර ඉන්ධන සහනාධාරය ෙමෙතක් ලැබිලා නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, කූපන්පත් නිකුත් කරලා නැහැ. ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කථා කළාම කියනවා, "ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ඒ කූපන්පත් එවලා නැහැ" කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙපොඩි පමාදයක් තිෙබනවා. නමුත් ලබන සතිය වන ෙකොට ඒවා ලබා ෙදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා මට පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට කථා කරලා ඇහුවාම ඒ අය කියනවා, "භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් එවලා නැහැ" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙතක් කල් කියාත්මක වුණ ඒ ඉන්ධන සහනාධාරය මාර්තු මාසයට ෙනොලැබීම තුළින් මා කිව්ව ලක්ෂ 9කට ආසන්න ධීවර පජාව අසරණ ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, කවදාද-

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙනොලැබීම ෙනොෙවයි, පමාදයක් ෙවලා තිෙබනවා. එපමණයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාර්තු මාසයට ලබා දිය යුතු ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

යාතා

වර්ගය

භාවිත

වන ඉන්ධන

වර්ගය

මාසිකව භාවිත වන

ඉන්ධන පමාණය

(ලීටර්)

මාසික සහනාධාර

ය (රු)

වාර්ෂික සහනාධාර

ය (රු)

IMUL ඩීසල් 2,600 31,200/- 374,400/-

IDAY ඩීසල් 1,600 19,200/- 230,400/-

OFRP භූමිෙතල් 375 9,375/- 112,500/-

MTRB භූමිෙතල් 375 9,375/- 112,500/-

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මා හිතන හැටියට භාණ්ඩාගාරය කියලා තිෙබනවා, ලබන සතිෙය් ඉඳලා ලබා ෙදනවා කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

දැන් ඒ ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා දුන්නායින් පසුව ඩීසල්වල මිල සියයට 43කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගණන් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, රුපියල් 84.30 ඉඳලා රුපියල් 121.30 දක්වා රුපියල් 37ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, සියයට 43.89ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා.

ෙම් ඉන්ධන මිල ඉහළ යෑමත් සමඟ එයට සමාන්තරව ඉන්ධන සහනාධාරෙය් වැඩිවීමක් කියාත්මක කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, එෙහම පශ්නයක් මතු ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, අපි ජාතික ධීවර සම්ෙම්ලනයත් එක්ක පසු ගිය දවස්වලත් සාකච්ඡා කළා. එවැනි ඉල්ලීමක් නැහැ. ෙමොකද, අපි ලබා ෙදන සහනාධාරය ෙමය විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ධීවර කර්මාන්තය ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. සියලුම බලපත ගාස්තු නිදහස් කර තිෙබනවා. අපි රක්ෂණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා; විශාම වැටුප් දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ධීවර ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ගිය අවුරුද්දට රුපියල් බිලියනයක් ෙවන් කරලා ණය සහනාධාර දුන්නා. රුපියල් මිලියන ෙදකකට අඩු ණයවලට ෙපොලිය සියයට 5.5යි. ඒ ෙපොලිෙයන් සියයට 4ක් ආණ්ඩුෙවන් ෙගවනවා. අෙනක් ණයවලට ෙපොලිය සියයට 8යි. ඒ ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ෙම් අවුරුද්දට තව රුපියල් බිලියන ෙදකක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියලුම සහනාධාර ධීවරයාට ලැෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා සහනාධාර ගැන සඳහන් කළා. නමුත් ධීවර පජාවට හදලා ෙදනවායි කිව්ව නිවාස 30,000 හැෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක සඳහන් කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, ධීවර නිවාස 30,000ක් හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 150ක් ෙවන් කරනවායි කිව්වා. ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැයි කියලා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වා. ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය කියාත්මක කරනවායි කියලා මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙන් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරියටත්, අඛණ්ඩව ෙම් සහනාධාරය ෙම් ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන්නට රජය කැප ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) රජය වශෙයන්, ධීවර අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙම් සියල්ලම කවදා ෙවන ෙතක් තිෙබනවාද කියලා කියන්න මට බැහැ. දැනට කියාත්මක වනවා. ජාතික ධීවර සම්ෙම්ලනයත් එක්ක කළ සාකච්ඡාෙව් දී ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා, පුළුවන් තරම් දුරට දිගටම ෙමය කියාත්මක කරනවායි කියලා.

863 864

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අඩුම ගණෙන් ලබන ජනාධිපතිවරණය ෙතක්? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඊට එහාට යයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඊට එහාට යනවා? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්. ෙමොකද, තවදුරටත් ඉස්සරහට යනවා ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10-2497/'12-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජɕ ආයතනවලට උපාධිධාරින් පත් කිරීම:

උසස්වීම් කමෙව්දයක් அரச நிᾠவனங்களில் பட்டதாாி நியமனங்கள் :பதவிᾜயர்ᾫ ᾙைறைம APPOINNTMENT OF GRADUATES TO GOVERNMENT

INSTITUTIONS : PROMOTION PROCEDURE

1974/’11

12.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2005 වර්ෂෙය් දී උපාධිධාරින් සඳහා පත්වීම් ලබා දීෙම් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අධි ෙසේවක පදනම මත රාජɕ ආයතන සහ රජෙය් පාසල්වල මූලɕ සහකාර, සංවර්ධන සහකාර හා කළමනාකරණ සහකාර ෙලස පත්වීම් ලබා දුන් බවත්;

(ii) ඔවුන් සඳහා ෙම් දක්වා උසස්වීම් කමෙව්දයක් සකසා ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රජෙය් පාසල්වල ෙසේවය කරනු ලබන ඉහත පත්වීම්ලාභීන්ට එම පාසල්වල ෙහෝ ෙවනත් පාසල්වල ගුරු පත්වීම් ලබාගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අනුගමනය කළ යුතු කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත පත්වීම්ලාභීන් සඳහා උසස්වීම් කමෙව්දයක් සකස් කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාල සීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾊல் பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனம் வழங்கும் அரசாங்கத்தின் ேவைலத்திட்டத்தின் கீழ் மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் அரச நிᾠவனங்களிᾤம் அரச பாடசாைலகளிᾤம் நிதி உதவியாளர், அபிவிᾞத்தி உதவியாளர் மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் என நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு இற்ைறவைர பதவிᾜயர்ᾫ ᾙைறைமெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அரச பாடசாைலகளில் பணியாற்ᾠம் ேமற்பᾊ நியமனம் ெபற்றவர்கᾦக்கு இப்பாடசாைல களில் அல்லᾐ ேவᾠ பாடசாைலகளில் ஆசிாிய நியமனங்கைள ெபᾠவதற்கான சாத்தியம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்கு பின்பற்றப்படேவண்ᾊய ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ நியமனம் ெபற்றவர்கᾦக்கு பதவிᾜ யர்ᾫக்கான ᾙைறைமெயான்ᾠ உᾞவாக்கப் பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கு ெமன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) under the Government programme of granting appointments to graduates, appointments as Financial Assistants, Development Assistants and Management Assistants at public institutions and government schools were granted in 2005 on supernumerary basis; and

(ii) no promotion procedure has been formulated for them up to now?

865 866

2013 මාර්තු 20

(b) Will he state -

(i) whether it is possible for those appointees serving in government schools to obtain teaching appointments to the same schools or other schools; and

(ii) if so, the procedure to be followed in that respect?

(c) Will he inform this House -

(i) whether a promotion procedure will be formulated for the aforesaid appointees; and

(ii) if so, the time frame required for that?

(d) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 2005 වර්ෂෙය්දී බඳවා ගත් උපාධිධාරින් ෙවනුෙවන් උසස්වීම් ලබා දීම සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් 2010.10.16 දිනැති බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය අනුව (ආශිත නිලධාරි) සකස් කර අනුමැතියට ෙයොමු කළ අතර, කැබිනට් පතිකාව 2010.08.27වන දිනැති කැබිනට් තීරණය මඟින් අනුමත කර ඇත. එකී කැබිනට් පතිකාවට අනුව කඩ ඉම් විභාග පවත්වා බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය අනුව කටයුතු කරමින් සිටියදී, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය මඟින් සියලුම අමාතɕාංශවලට බඳවා ගත් උපාධිධාරින් අන්තර්ගහණය කිරීම සඳහා වැඩසටහන් නිලධාරි ෙසේවා වɕවස්ථාව සකස් කර 2012.02.14වන දිනැති ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලදි.

ඒ අනුව, අංක 01/2012 සහ 2012.05.31වන දිනැති රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා චකෙල්ඛය මඟින් දැනුම් දී ඇත්ෙත්, ෙමම වැඩසටහන් නිලධාරි වɕවස්ථාව කියාත්මක වන ෙතක් ඒ ඒ අමාතɕාංශවල බඳවා ගැනීම් පටිපාටි කියාත්මක කිරීම තාවකාලිකව අත්හිටුවීමට කටයුතු කරන ෙලසයි. එම නිසා ඔවුන්ෙග් බඳවා ගැනීම් පටිපාටියට අදාළ කටයුතු තාවකාලිකව අත්හිටුවා ඇත. උසස් වීම් කමෙව්දය වැඩසටහන් නිලධාරි ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුමත වූ පසුව ඒ අනුව සකස් වනු ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔවුන්ට ගුරු ෙසේවයට බැ ෙඳන්න පුළුවන්. ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව විවෘත තරග විභාගයට ෙපනී සිට සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් සමත්වන අයට පාසල් පදනම් කර ෙගන ගුරු ෙසේවයට බැ ෙඳන්න පුළුවන්. බඳවා ගැනීම් මත පවත්වන විභාග සමත්වීම හා සුදුසුකම් සපුරාලීම මත ගුරු ෙසේවයට ෙත්රී පත් වූ විට එම පත්වීම් භාර ගැනීම සඳහා ෙසේවෙයන් නිදහස් කළ හැකිය.

(ඇ) (i) වැඩසටහන් නිලධාරි ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ලබා ෙදන උපෙදස් අනුව ඉදිරිෙය්දී සැකසීමට නියමිතව ඇත.

(ii) එය අධɕාපන අමාතɕාංශ ය ෙනොව රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය විසින් තීරණය කළ යුතු කාර්යයකි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

දැන් තාවකාලිකව නවත්වා තිෙබන ඔබතුමා කියන ෙම් වැඩසටහන් නිලධාරි ෙසේවයට ෙම් අය ඇතුළත් කර ගත්තාට පසුව ඒ අයට ෙජɕෂ්ඨත්වය සහ වැටුප් වර්ධක ලැෙබන්ෙන්, මුල් බඳවා ගත් දිනයට අනුරූපවද, එෙහම නැත්නම් ෙමය අනුමත වන දිනයට අනුරූපවද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙද්ශපාලන වශෙයන් මට එම පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසමත්, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයත් ෙදන්නා වූ උපෙදස් අනුව ඒ අමාතɕාංශ විසින් රාජɕ පතිපත්තිය අනුව එය තීරණය කළ යුතු වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) 2012 වර්ෂෙය්දී බඳවා ගත් උපාධිධාරින් සම්බන්ධෙයනුත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයට ඇතුළත් වුණු අය සම්බන්ධෙයනුත් කියාත්මක වන්ෙන් ෙම් පතිපත්තියමද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පතිපත්තියක්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි. උපාධිධාරින් කිසිෙවක් ගුරු ෙසේවයට ඇතුළත් කර නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, ගුරු වɕවස්ථාව අනුව ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් කම ෙදකයි තිෙබන්ෙන් කියලා. උපාධිධාරිෙයක් විවෘත තරග විභාගයට ෙහෝ ෙවනත් විභාගයකට ෙපනී සිට, ඒ විභාගෙය් පතිඵල මත සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට ඉදිරිපත් වී ගුරු ෙසේවයට බැ ෙඳනවා. ඒ එක කමයක්. ෙදවන කමය අනුව, විදɕා පීඨවල අවුරුදු තුනක් පුහුණුව ලැබීෙමන් පසු අභɕාසලාභි ශික්ෂණ ඩිප්ෙලෝමාධාරියකු බවට පත්වීෙමන් පසු පමණයි ගුරු වɕවස්ථාවට අනුව ගුරු ෙසේවයට ෙක නකු අනුයුක්ත කළ හැක්ෙක්. ඒ සඳහා ෙවනත් කමයක් නැහැ. පුරප්පාඩු තිෙබන තනතුරු සඳහා පළාත් සභාව විසින් සහ අෙප් අමාතɕාංශය විසින් පවත්වනු ලබන විභාගවලට අභɕාසලාභී උපාධිධාරින්ට ඉදිරිපත් ෙවලා ගුරු ෙසේවයට ඇතුළු වන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඔවුන්ව ගුරු ෙසේවෙය් 3:1 හි පිහිටුවීෙමන් පසු, ගුරු ෙසේවයට අදාළ උසස්වීම් යනාදිය ලැබීම ගැනත් කිසි පශ්නයක් මතු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

867 868

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෑත කාලෙය් බඳවා ගත් අභɕාසලාභී උපාධිධාරින් ගුරු ෙසේවයට අවශɕ උපාධිධාරින් බවට පත් කර ගන්න සුවිෙශේෂී විභාගයක් පවත්වනවාද, නැත්නම් ෙපොදු විභාගයක් පවත්වනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සුවිෙශේෂී විභාගයක් ෙනොෙවයි. අපි ලබන සතිෙය් ඒ සඳහා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරනවා. ඒ ඒ පාසල්වල උසස් ෙපළ විදɕා, වාණිජ, කලා, තාක්ෂණික අංශවල තිෙබන පුරප්පාඩු සංඛɕාව අනුව කඩිනම් බඳවා ගැනීෙම් කියාවලියකට -ෙකටි ලිඛිත පරීක්ෂණයකට හා සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට- ෙම් උපාධිධාරින්ට සහභාගි ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කී ෙදෙනක් බඳවා ගන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ තිෙබන පුරප්පාඩු සංඛɕාව අනුව. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තවම ගණනය කරලා නැද්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගණනය කරලා ඒ ටික පුවත් පෙත් පළ කරනවා. එතෙකොට පුවත් පත කියවන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පත්තරෙයන් තමයි ඔක්ෙකොම බලන්න වන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොට්ටාව ධර්මපාල විදɕාලය ළඟ මනුස්සෙයක් ෙබල්ෙල් වැල දමා ගන්න බලාෙගන ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් අහන්න ෙදමු ෙන්ද, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් අහන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඒෙගොල්ලන්ට වටිනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකෙනක් තමයි එල්ෙලන්න යන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සහ දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එළියට ගිහිල්ලා ෙබල්ෙල් වැල දමා ගන්න එක ගැන කථා කර ගත්තා නම් පාරිලෙම්න්තුෙව් කාලය ඉතිරි වනවා. ෙදන්නා එක්ක එළියට ගිහිල්ලා කථා කර ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා පශ්නය අහනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ඒ පශ්නය අහන්න ෙදන එක ෙහොඳයි ෙන්ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අහන්න ෙදන එක ෙහොඳයි. නමුත් වාචික පශ්න සඳහා තව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්. ෙවලාව නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමා සම්බන්ධව විමර්ශනයක් තියයි, ෙම් පශ්නය අහන්න දුන්ෙන් නැතිව ඒ පුද්ගලයා ෙබල්ෙල් වැල දමා ෙගන මැරුණා කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඒක ෙහොඳ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ජනතාවෙග් පශ්නයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමන්ලා ෙදන්නා එළියට ගිහිල්ලා අහන්න. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඉක්මනට අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙකොට්ටාව ධර්මපාල විදɕාලෙය් විශාල පශ්නයක් තිබුණු බව. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අපි දවස් ගණනාවක් කථා කළා.

අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් පශ්නය ඇහුවාම කිව්වා එයට පිළිතුරක් ෙදනවා කියලා. ඉත්තෑපාෙන් ධම්මාලංකාර නායක

869 870

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 මාර්තු 20

හාමුදුරුෙවොත් ෙම් ගැන ජනාධිපතිතුමාට කියලා තිබුණා. නමුත් දැන් වනෙකොට ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලබා ෙනොදීම නිසා පුද්ගලෙයක් ගසක් උඩට නැඟලා ෙබල්ෙල් වැල දමා ගන්න හදනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමාත් නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් පාසලක් නිසා කරුණාකර ෙමයට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය පළාත් සභා පාසලක්. පළාත් සභාෙව් පළාත් අධɕාපන අමාතɕතුමාත්, එම පෙද්ශෙය් සිටින පළාත් සභා මන්තීවරු සහ අමාතɕවරු ෙම් පශ්නය විසඳන්නට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත්, මාත් ෙම් පශ්නය විසඳීම සම්බන්ධෙයන් උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වනවිට ෙබල්ෙල් වැල දමා ගන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒ පුද්ගලයා ගෙහන් බැහැලා. ඒ පුද්ගලයාෙග් ජීවිතය සම්බන්ධෙයන් කිසිම අවදානමක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගස් නඟින ඒවා ගැන, ගෙහන් බහින ඒවා ගැන කථා කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය ගන්න අවශɕ නැහැ.

මීළඟට 13 වැනි පශ්නය, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහන්න. පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, දැන් ඒ පුද්ගලයා ගෙහන් බැහැලා ලු. ඔබතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉතාම ඕනෑකමින් ඔබතුමාට කියනවා, ෙම් කථාව censor කරන්න කියලා. ෙමොකද, ඒ අය ෙම් කථාව ඇහුෙවොත් ෙබල්ෙල් වැල දමා ගනීවි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් කථාව දැන්ම censor කරන්න. එළියට යන්න ෙදන්න එපා.

රාජɕ දැව සංස්ථාව : මූලɕ කටයුතු அரசாங்க மரக் கூட்ᾌத்தாபனம் : நிதி

நடவᾊக்ைககள் STATE TIMBER CORPORATION : FINANCIAL ACTIVITIES

2205/’11 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) රාජɕ දැව සංස්ථාවට අදාළව, පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී, (i) ෙයදවූ මුළු පාග්ධනය හා සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) කාර්ය මණ්ඩලෙය් මුළු ෙසේවක සංඛɕාව සහ එක් ෙසේවකයකු ෙවනුෙවන් දැරූ පිරිවැය සහ එක් ෙසේවකයකුෙගන් ලැබූ ලාභය ෙකොපමණද;

(iv) රජය ෙවත ෙගවන ලද අඩු කිරීම් ෙහෝ බදු පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළ රාජɕ දැව සංස්ථාවට ලබාදුන් කවර ෙහෝ මුදලක් කපා හරිනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එෙසේ කපා හරින ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එෙසේ කරන ලද්ෙද් කවර ෙහේතුවක් නිසාද;

(iv) එය සිදු කළ දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළ එම මුදල් භාවිත කරන ලද ආකාරයට වඩා කාර්යක්‍ෂම ෙලස රාජɕ දැව සංස්ථාවට එම මුදල් පරිහරණය කළ හැකිව තිබුෙණ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය කළ හැකි ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ කළ ෙනොහැකි නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில் அரசாங்க மரக் கூட்ᾌத்தாபனம் ெதாடர்பில்,

(i) பயன்பᾌத்தப்பட்ட ெமாத்த ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்குகள் என்பன யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ெமாத்த பணியாட்ெடாகுதியினர் எண்ணிக்ைக, கிரயம் மற்ᾠம் ஒᾞ பணியாளᾞக்கான இலாபம் ேபான்றன யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) கழிப்பனᾫகள் அல்லᾐ அரசாங்கத்திற்கு ெசᾤத்திய அறᾪᾌகள் யாெதன்பைதᾜம்

வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) அரசாங்க மரக் கூட்ᾌத்தாபத்தின் ஏதாவᾐ பணம் கடந்த 5 ஆண்ᾌ காலங்களில் பதிவழிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், பதிவழிக்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) என்ன காரணத்திற்காக அவ்வாᾠ ெசய்யப் பட்டᾐ என்பதைனᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ எப்ேபாᾐ நைடெபற்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) அரசாங்க மரக் கூட்ᾌத்தாபனம் கடந்த 5 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியிேல அᾐ பணம் பயன்பᾌத்திய விதத்ைதவிட சிறந்த ᾙைறயில் விைனத்திறனாக பயன்பᾌத்தியிᾞக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ எவ்வாᾠ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், ஏன் அவ்வாᾠ ெசய்யப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

871 872

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he state in relation to the State Timber Corporation for the last five years on per year basis -

(i) the total capital and reserves employed;

(ii) the profit or loss;

(iii) the total staff, cost and profit per employee; and

(iv) the deduction or levies paid to the Government?

(b) Will he also state -

(i) whether any money granted to the State Timber Corporation has been written off for the last five years;

(ii) if so, the amount written off;

(iii) for what reason it was done; and

(iv) as to when it was occurred?

(c) Will he inform this House -

(i) whether the State Timber Corporation could have efficiently used the money better than the way they were used for the last five years;

(ii) if so, as to how it is done; and

(iii) if not, as to why it is not so?

(d) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නව අමාතɕ ධුරයක වැඩ භාරෙගන තිෙබන අවස්ථාෙව්දී කරුණාකර කියන්න පුළුවන්ද ඔය පමාණයට තිෙබන reserves ෙකොපමණද කියලා. මා හිතන විධියට negative reserves එෙහමත් හුඟක් ඔය තුළ තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Reserve එෙකන් ෙකොච්චරද, capital එෙකන් ෙකොච්චරද කියලා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Capital එක Rs. 41 million කිව්වාට ඕෙක් තිෙබනවා fictitious asset එකක්, අඩු ගණෙන් මිලියන 27,000ක. ඒ නිසා ඔය තිෙබන ෙශේෂ පතය ෙනොෙවයි ෙහළිදරවු කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අපි අවසාන ගිණුම් වාර්තාව උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කර COPE එකට ගන්නවා ෙන්. 2011, 2012ත් දැන් සූදානම් කරලයි තිෙබන්ෙන්.

873 874

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 මාර්තු 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අගය කරනවා. ෙම්ෙක් ෙසේවක පිරිස- ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සිකුරාදා ෙපර වරු 11.00ට උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවනවා. ෙබොෙහෝ දුරට ඒකට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමුවන අතුරු පශ්නය ඇහුෙවත් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න වැලක් ඇහුවා. ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙවලාව පහු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අධික ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා කියලා- ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙසේවක සංඛɕාව කමානුකූලව අඩු කරලා තිෙබනවා. 2008 වර්ෂෙය් 2,499ක් වුණු ෙසේවක සංඛɕාව 2012 වන ෙකොට 2,187 දක්වා 312කින් අඩු කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි තාවකාලිකව වැඩ කරන 780ක පිරිසක් ඉන්නවා ෙන්ද? ඒ සංඛɕාවත් අඩු කරලා ෙම්ක ලාභ උපයන්න පුළුවන් මාර්ගයකට ගන්න-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දැනට ලාභ උපයනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැව සංස්ථාව මීට වැඩිය-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දැව සංස්ථාව දැනට ලාභ උපයනවා විතරක් ෙනොෙවයි, මහා භාණ්ඩාගාරයට පසු ගිය වර්ෂෙය් මිලියන 600ක් ලබා ගත්තා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් තුළින් රක්ෂා ඇති කරන්නත් පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම රටට ආනයනය කරන දැව පමාණය අඩු කරන්නත් පුළුවන්. ඉතින් කරුණාකර,-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා සිකුරාදා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිත් මට අෙනක් උපෙදස් ටිකත් ෙදන්න. මම ඒ ටික කියාත්මක කරන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 - 2433/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් පශ්න වැලක් ඇහුවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා හිතන විධියට දැවවලින් ෙම්ක යාවි මත්තල oil ටැංකියටත්. කරුණාකර, මා අහනවා -උත්තර ෙදන්න අවශɕ නැහැ- oil ටැංකි තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාය -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වරාය ෙනොෙවයි airport එක.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉතින් මම ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න එපායැ. ඒ ෙතල් ටැංකි තුෙනන් එකක් ෙටොන් 20,000යි. අනික් ෙතල් ටැංකි ෙදක - supply කරන ටැංකි ෙදක- ෙටොන් පන්දාෙහේ ෙදකක්. එතෙකොට හම්බන්ෙතොට වරාෙය් තිෙබන ෙතල් ටැංකි සංකීර්ණෙයන් ෙටොන් 30,000ක සංචිතයක් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්. දැන් ඒක භාවිතා කරනවා. ඉදිරි මාස තුන, මාස හය, අවුරුද්ද සඳහා දවසකට අවශɕ කරන ෙතල් පමාණය -ෛදනිකව අවශɕ වන්නා වූ ෙතල් පමාණය- ෙකොපමණද කියන එක සිවිල් ගුවන් ෙසේවා

875 876

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාතɕාංශය විසින් ෙතල් සංස්ථාවට ලබා දී තිෙබනවා. එක බවුසර් එකකින් ෙතල් ෙටොන් 33,000 බැගින් බවුසර් පහකින් දවසකට වතාවන් ෙදකක් හම්බන්ෙතොට ඉඳලා මත්තල දක්වා පවාහනය කරනු ලබනවා. ඒ අනුව ෙතල් ලීටර් 330,000ක් දවසකට පවාහනය කරනවා, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් සිට මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ දක්වා. එතෙකොට දවසකට එන ගුවන් යානා සංඛɕාවට අවශɕ පමාණයටත් වැඩිෙයන් සංචිතයක් පවත්වාෙගන යනවා, ගුවන් ෙතොටුපෙළේ තිෙබන සංචිත මඟින්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියනකම්.ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මත්තල ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ෙතල් සංස්ථාව මඟින්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා දුන්නා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, he has misled Parliament.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) No, no.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hambantota oil tanks are meant for ships. What you have to use at Mattala Airport is aviation fuel. You cannot run planes with ship fuel. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව විවාද කරන්න ෙවනම දිනයක් ෙවන් කර ගන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා පශ්න අංක 14.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Hon. Deputy Speaker, I want to explain. The Hon. Leader of the Opposition is misleading the House. - [Interruption.] I am not giving way. - [Interruption.] What I say is, there is enough stock to supply fuel to the planes landing in Mattala Airport.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු ෙදන්න. ඔය උඩින් යටින් යන ඒවා පස්ෙසේ කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න. ෙම් පැෙයන් විනාඩි 45ක් විතර ඔබතුමා නැඟිටලා හිටිෙය්. දැන්වත් වාඩි ෙවන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න.

ශී ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය : විස්තර இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி ேவகம் :

விபரம் ECONOMIC GROWTH RATE OF SRI LANKA : DETAILS

2433/’12

14. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2011 දක්වා කාල සීමාව තුළ ශී ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයන් සෑහීමකට පත් විය හැකි මට්ටමක පැවතිෙය්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2011ஆம் ஆண்ᾌ வைர யான காலப்பகுதிக்குள் இலங்ைகயின் ெபாᾞளா தார வளர்ச்சி ேவகம் ஆண்ᾌவாாியாக ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி ேவகங்கள் திᾞப்தியைடயத்தக்க மட்டத்தில் நிலவியதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) separately the economic growth rate of Sri Lanka in each year during the period from the year 2005 up to 2011; and

(ii) whether the aforesaid economic growth rates were at a satisfactory level?

(b) If not, why?

877 878

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2013 මාර්තු 20

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம ) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2005 සිට 2011 දක්වා ශී ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයන් පහත වගුෙව් දක්වා ඇත.

(ii) ඔව්.

පධාන වශෙයන් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ෙහේතුෙවන් ෙමරට ආර්ථිකය මන්දගාමී වූ 2009 වසර හැර ශී ලංකාව 2005 සිට 2011 වසර දක්වා සියයට 6ක ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ගැනීමට සමත්ව ඇත.

2005 සිට 2011 වසර දක්වා කාලය තුළ සාමානɕ වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.6ක් විය.

යුද්ධයක් පැවතියද ෙමවැනි වර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීම විෙශේෂ ෙව්.

2010 සිට 2011 වසරවල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පිළිෙවළින් සියයට 8ක් සහ සියයට 8.3ක් විය.

පසු ගිය වසර 60ක කාලය තුළ අඛණ්ඩව වසර ෙදකක් එබඳු දැවැන්ත ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ගත් පළමු අවස්ථාව එය විය.

1977 සිට 2004 දක්වා සාමානɕ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වූෙය් සියයට 4.8කි.

ඒ අනුව 2005 වසෙර් සිට ඉහළ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වාෙගන යාමට හැකිවී තිෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පිළිබඳව ඔබතුමා ෙබොෙහොම උද්දාමෙයන් කථා කළා. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සංඛɕා ෙල්ඛනයකට පමණක් සීමා වුණාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒක ජනතාවට දැෙනන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙමපමණ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් සිදු වුණා නම් ගිය වසෙර් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා ෙම් වසෙර් මාර්තු මාසය ෙවනකම් -මාස 5ක්- සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරය මුදල් ෙවන් කර නැත්ෙත් ඇයි කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මුළු වියදම් පමාණයත් ආදායම් පමාණයත් සංසන්දනය කර බැලුවාම සමෘද්ධි සහනාධාරය කියන්ෙන් සුළු ෙකොටසක්. මීට ටික ෙවලාවකට ඉස්සර ෙම් සභාෙව් දීපු පිළිතුරකින් අපට දැනගන්න ලැබුණා, යම් යම් පාෙයෝගික ෙහේතු නිසා ඒ ෙගවීම් කරන්න බැරි වුණා, ඒවා නැවත වරක් ෙගවනවා කියලා. ඇත්තම කියනවා නම්, ගිය වර්ෂෙය් අවසානෙය් සිට ෙම් වර්ෂෙය් මුල දක්වා යම් යම් ගණන් හිලවු සකස් කිරීමට අපට සිද්ධ වුණා. නමුත් අපට පුළුවන් ඔබතුමාට කියන්න, ෙපබරවාරි, මාර්තු ඉඳන් ඒ සෑම ෙගවීමක්ම නියම විධියට ෙකෙරනවා කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිගත්තා ගිය ෙනොවැම්බරෙය් ඉඳලා ෙම් මාර්තු මාසය වන කල් සමෘද්ධි සහනාධාරය පවුල් ලක්ෂ 15කට ලබා දීලා නැහැ කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් තරම් මහා විශාල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා නම්, ඔය සුළු සුළු ගණන් හිලවු එහාට ෙමහාට කරන්න සිදු වුණා නම් සමෘද්ධි සහනාධාරයත් පවුල් ලක්ෂ 15කට ලබා ෙනොෙදන ෙමොෙහොතක ෙගොවි විශාම වැටුප පවුල් ලක්ෂ 10කට ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන අපි ෙම් සභාෙව් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. මම එහි පසු බිම ඔබතුමාට කියන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පසු බිම ඕනෑ නැහැ. මම අහපු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පසු බිම ෙනොකියා ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන එක කරන්න බැහැ ෙන්. මා වචනෙයන් ෙදෙකන් ඒ ගැන කියන්නම්. මුල් සලාකය විධියට මාසිකව රුපියල් 500ක් ෙගවන්න තමයි ඒ ගිවිසුම අනුව තිබුෙණ්. නමුත් යම් යම් ෙද්ශපාලන තීරණ නිසා ඒ රුපියල් 500 රුපියල් 5,000 දක්වා පතිලාභ හැටියට- [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ෙකොෙහේද රුපියල් 5,000ක් ෙදන්ෙන්? කාටද රුපියල් 5,000ක් ෙදන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙකොෙහොම හරි, ඒ පතිලාභයට වඩා ෙගවන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා ඒ සංචිතෙය් තිබුණු මුදල් නැති වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, විශාල පමාණයක් ෙගවීෙම් වගකීමකුත් දැන් තිෙබනවා. අපි දැන් ඒ මුදල් සකස් කරෙගන යනවා නව රක්ෂණ කමයක් තුළ. ඒ ෙගවපු සියලුෙදනාත් ෙම්කට ඇතුළත් කරලා ඒ අයට පාඩුවක්

879 880

වසර 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය %

6.0 7.4 6.8 6.0 3.5 8.0 8.3

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොවන විධියට ඒ ෙගවීම් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරෙගන යනවා. වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙම් සභාවට ෙගෙනනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. රුපියල් 1,000ත් රුපියල් 4,166ත් අතර මුදලක් තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප වශෙයන් ලබා ෙදන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ගණන අනුව බැලුවාම, 4,800යි, 5,000යි අතර ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා උජාරුවට කිව්වා ෙන්, ඓතිහාසික මහා සංවර්ධන ෙව්ගයක් පවතිනවා කියලා. නමුත් අද වන කල් මාස පහක් තිස්ෙසේ සමෘද්ධි සහනාධාරය දීලා නැහැ. ඔබතුමා ඒක පිළිගත්තා. අද වන කල් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා දීලා නැහැ.

මම තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය විධියට ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි, මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන පරිදි පාසල් ළමුන් 43 ලක්ෂයකට දිවා ආහාරය ලබා ෙදන්න මුදල් ෙවන් කරන ්ෙන් නැද්ද කියලා?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් කියලා නැහැ ෙහට ෙම් සහන ඔක්ෙකොම ලබා ෙදනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] ඇත්ත කියන්න ඕනෑ ෙන්. ෙම් රජය පවතින කාලය ඇතුළත අපි ඒවා කම කමෙයන් ලබා ෙදනවා. අෙප් රජය කාලය තුළ ඒ සියලුම සහනයන් ලබා ෙදනවා. ඇත්තට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ ෙන්.

වී අෙලවි මණ්ඩලය : වී මිලදී ගැනීම ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைப : ெநல் ெகாள்வனᾫ

PADDY MARKETING BOARD : PURCHASE OF PADDY

2498/’12

15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2008 වර්ෂෙය් සිට 2011 වර්ෂය දක්වා ෙගොවීන්ෙගන් වී මිල දී ගැනීම සඳහා වී අෙලවි මණ්ඩලය වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම වී ෙතොගවලින් සහල් නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගත් වී ප ɡමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එකී කාල සීමාෙව් දී කෘමි හානි ෙහෝ ෙනොසැලකිලිමත්කම යන කාරණා ෙහේතුෙවන් වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් ගබඩා තුළදී විනාශයට පත්වූ වී ප ɡමාණෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) වී අෙලවි මණ්ඩලය මිලට ගැනීෙමන් පසුව කෘමි හානි

ෙහෝ අෙනකුත් ෙහේතූන් මත විනාශයට පත් වු වී ෙතොග සම්බන්ධෙයන් ගන්නා ලද ක ɡියාමාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2008ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2011ஆம் ஆண்ᾌ வைர விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைப ெசலவிட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாெதன்பைத ᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெநல் ைகயிᾞப்ᾗ ᾚலம் அாிசி உற்பத்தி ெசய்வதற்காகப் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெநல்ᾢன் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) குறிப்பிட்ட காலப் பகுதியில் ᾘச்சிகளினால் ஏற்பட்ட ேசதம் மற்ᾠம் கவனயீனம் ஆகிய காரணங்களினால் ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபக்குாிய களஞ்சியங்களில் அழிவைடந்த ெநல்ᾢன் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்வᾞட வாாியாக தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைப ெகாள்வனᾫ ெசய்ததன்

பின்னர் ᾘச்சிகளினால் அல்லᾐ ஏைனய காரணங்க ளினால் அழிவைடந்த ெநல் ைகயிᾞப்ᾗ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state separately in relation to each year -

(i) the amount of money spent by the Paddy Marketing Board to purchase paddy from the farmers during the period from the year 2008 to the year 2011;

(ii) the quantity of paddy used for production of rice, out of the aforesaid paddy stocks; and

(iii) the value of the quantity of paddy that was destroyed inside the warehouses of the Paddy Marketing Board due to damage caused by pests or negligence?

(b) Will he inform this House the course of action taken regarding the stocks of paddy that were destroyed due to damage caused by pests or other causes after being purchased by the Paddy Marketing Board ?

(c) If not, why?

881 882

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 මාර්තු 20

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2008 වර්ෂෙය් සිට 2011 වර්ෂය දක්වා ෙගොවීන්ෙගන් වී මිලදී ගැනීම සඳහා වී අෙලවි මණ්ඩලය වැය කර ඇති මුදල් පමාණයන්.

කන්නය වටිනාකම (රුපියල් මිලියන)

2008 යල 158

2008/09 මහ 1,062

2009 යල 367

2009/10 මහ 1,995

2010 යල 3,185

2010/11 මහ 98

2011 යල 2,137

එකතුව 9,002

(ii) ෙමටික්ෙටොන් 54,054යි.

(iii) ෙනොසැලකිලිමත්කම ෙහේතුෙවන් කිසිදු වී පමාණයක් වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් ගබඩා තුළදී විනාශයට පත් වී ෙනොමැත. විෙශේෂෙයන් ස්වාභාවික විපත්, වල් අලි, වන සතුන් හා කෘමීන්ෙගන් විනාශයට පත් වූ වී පමාණෙය් වටිනාකම පහත පරිදි ෙව්. එය මිලදී ගත් මුළු වී ෙතොග පමාණෙය් වටිනාකෙමහි පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 0.33කි. (සියයට දශම තුනයි තුනකි)

වර්ෂය විනාශයට පත් වූ පමාණෙය් වටිනාකම (රුපියල් මිලියන)

2008 1 2009 5 2010 17 2011 7

(ආ) * එම විනාශයට පත් වූ වී ෙතොග සමීක්ෂණය කර ඇති අතර, ඒවා සත්ව ආහාර සඳහා නිකුත් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

* ෙමම ගබඩා රක්ෂණය කර ඇති බැවින් එම හානිවලට අදාළ වටිනාකම පතිපූර්ණය කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

* ෙමම කෘමි හානි අඩු කර ගැනීමට සුදුසු පරිදි ධූමනය කටයුතු අවස්ථානුකූලව සිදු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, එහි වටිනාකම ෙකොපමණද කියලා අහලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මම ඔබතුමාට කිව්වා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) 2008 දී මිලියන 1යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. හානි වුණ වී පමාණෙය් වටිනාකම? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) හානිය තමයි මම කිව්ෙව්. 2008 දී මිලියන 1යි. 2009 දී මිලියන 5යි. 2010 දී මිලියන 17යි. 2011 දී මිලියන 7යි. එකතුව මිලියන 30යි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම හිතන්ෙන් 2010 -2011 යල සහ මහ කන්නවලදී ගත්ත වී නිරීක්ෂණයට ඔබතුමා ගියා. වැලිකන්ද, ෙසේනපුර සහ අෙසේලපුර යන ගබඩාවල වී කිෙලෝගෑම් 583,000ක් තිබිලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අරලගංවිල හෙත් කණුව ඉෙසඩ් ඩී ගබඩාෙව් වී කිෙලෝ ලක්ෂ 5කට අධික පමාණයක් ගුල්ලන්ෙගන් හා කෘමීන්ෙගන් හානි ෙවලා තිබුණා. ඔබතුමා ගිහින් ඒවා නිරීක්ෂණය කර තිබුණා. මම අහන්ෙන් ෙමච්චර කාලයක් දිගින් දිගටම ෙමෙහම වී විනාශ ෙවන්න දීලා ෙමොකක්ද ෙම් නිලධාරින් ක ෙළේ? ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි මට පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් නිලධාරින් පිළිබඳවයි මට පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක දිගින් දිගටම සිද්ධ ෙවන කාරණයක් ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කියනවා, "කිසිම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. මම ඒවා බලා තිෙබන්ෙන්. ඔක්ෙකොම හරි. හැබැයි, නිලධාරින්ෙග් අෙත් පශ්නයක් තිෙබනවා" කියා. පසු ගිය සතිෙය් අනුරාධපුරෙය් වී ගන්ෙන් නැහැ කියා ඔබතුමා කිව්වාට හැරිසන් මන්තීතුමා ගිහින් "ෙචක්" කර තිබුණා. එත ෙකොට ෙපනුණා, එතැන වී ගැෙනන්ෙන් නැති බව. ඔබතුමා කිව්වාට පහළ තට්ටුෙව් ඉන්න අයෙගන් ෙම් වැඩය ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්කට ඔබතුමා ගන්නා පියවර?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඇත්ත වශෙයන්ම ගං වතුෙරන් තමයි ෙම් හානිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මහියංගන ෙය් ගබඩා වගයක් තිබුණා. ඒ ගබඩා අලි කඩලා විනාශයට පත් කළා. අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්, ගංවතුෙරන් යම්කිසි හානියක් වූ බව. නිසි ෙවලාවට ධූමනය

883 884

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා ඉවර ෙවලා නිලධාරින් ඒ වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. හැබැයි, හැරිසන් මන්තීතුමා කියපු කාරණය සම්බන්ධව පශ්නයක් තිබුණා. ඒක ෙසනසුරාදා නැත්නම් ඉරිදා දවසක්. වහාම ඒ කළමනාකරුවාෙග් වැඩ තහනම් කළා. මමත් ෙම් කන්නෙය්දී ෙකොෙහොම හරි අල්ලා ගන්න හිටිෙය්. හැරිසන් මන්තීතුමා ගිහින් ඉවර ෙවලා ඒ පරීක්ෂණය කරලා ඒ සම්බන්ධව අප දැනුවත් කළා. අපි ඒ ෙවලාෙව්ම ඔහුෙග් වැඩ තහනම් කළා. ඒ වාෙග්ම කියන්න කැමැතියි, ෙම් හැම ගබඩාවක්ම රක්ෂණය කර තිෙබන බව. කන්න 10ක 11ක වී තිෙබනවා. ඒ වී ෙවෙළඳ ෙපොළට දමන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති තරම් වී තිෙබනවා.

නියඟෙයන් විශාල හානියක් වූ බව අපි දන්නවා. ඒ සම්බන්ධව ෙලොකු පශ්නයක්, කුතුහලයක් තිබුණා. මාධɕ මඟිනුත් ඒවා පකාශයට පත් වුණා. සහල් හිඟයක් ඇති ෙවයි කියා හිතුවා. නමුත් එෙහම වුෙණ් නැහැ. ජනවාරි මාසයත් හිඟයකින් ෙතොරව ෙගවිලා ගියා. වී අෙළවි මණ්ඩලය ඒවා අෙළවි කරන්න තීරණය කළත් අපිට විකුණා ගන්න බැරි වුණා. ෙම්ක තමයි අද පවතින තත්ත්වය. අද වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්වා දමන්ෙන් නැත්ෙත්. ෙවෙළඳ ෙපොළට වී දැමුෙවොත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල තවත් පහළ බහිනවා. රජයක් හැටියට ෙගොවියා රකින්න අපිට තීන්දු තීරණ ගන්න ෙවනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධවත් තීන්දු තීරණ ගන්න ෙවනවා. පාඩුවක් වුණත් ෙගොවියා ෙවනුෙවන් යම් යම් තීන්දු තීරණ ගන්න ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමනි, ෙගොවීන්ෙගන් වී මිලදී ගැනීම සඳහා ස්ථාවර මිලක් හදා ගන්න ඕනෑ. වී නිෂ්පාදනය කර විනාශ ෙවන්න ෙදනවාට වැඩිය- සත්ව ආහාර සඳහාත් විශාල පමාණයක් දීලා තිබුණා. - සත්ව ආහාරවලට ෙදනවාට වැඩිය අඩු මිලට ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙදන එක වටිනවා. මම හිතන්ෙන් වී මිලදී ගැනීම සඳහා ස්ථාවර මිලක් ඇති කරන එකත් ආණ්ඩුව පාඩුවක්.

ෙදවනුව, ඒ මිල දී ගත් ඒවා නරක් ෙවනවා නම්, එෙසේ නරක් ෙවන්නට ෙපර අඩු මිලට ෙවෙළඳෙපොළට නිකුත් කරන එකත් මම හිතන හැටියට යම්කිසි විධියකට ආණ්ඩුවට පාඩුවක් තමයි. නමුත් ඊට වඩා අඩුෙවන් විකිණීෙමන් ආණ්ඩුවට විශාල පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවා. දැනුත් ෙම් වාෙග් වී ෙතොග විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විධිෙය් යම්කිසි සාධාරණත්වයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඔබතුමාට නැද්ද? ඒ කියන්ෙන් ෙගොවියාට වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාටත් සලකන කමෙව්දයක්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වී තියා ගත්ත නිසා ඒවා විනාශ ෙවලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2010-2011 ඒවා? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අපි ඒ වී ෙකොටලා ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කර තිෙබනවා. විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අඩියක් විතර ගංවතුරට යට වුණ වී ටිකයි, ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ආහාර සංවිධානෙයන් අපට ලැබුණා තාප

මඟින් කියාත්මක කරන අලුත් ගබඩා කමයක්. ඒ ගබඩා හදපු සමහර තැන්වලත් අඩියක් විතර යට වුණා; ඒ වී ටිකයි විතරයි. ඉතාමත්ම ස්වල්ප ෙතොගයක් තමයි විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දශම 3ක් පමණ. රුපියල් බිලියන 9ක වී ගන්න ෙකොට, මිලියන 100ක විතර වී තමයි විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දශම 3යි. පතිශතයක් විධියට ගත්තාම ඔබතුමා හිතන විධිෙය් මහා විනාශයක් සිදු ෙවලා නැහැ. මම ඒ ඉතාමත් වගකීෙමන් කියනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ෙදකයි ඇහුෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා දැන් කාලය වැඩිපුර ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම්කත් අහන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන යනවා. ගිය සතිෙය් දුරකථන අංකයක් දීලා තිෙබනවා මම දැක්කා. 1977 කියන ෙනොම්මරය තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙනොම්මරයට "ෙකෝල්" එකක් ගත්තාම කියනවා, ලක් සෙතොෙසේ ෙද්වල් යාවත්කාලීන කරලාත් නැහැ කියා. ෙම්වා යාවත්කාලින කරන්ෙන් කවදාද කියලා මම අහනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ පසු ගිය සිකුරාදා. ෙලෝක පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් දිනෙය්. සති ෙදකක් විතර යන ෙතක් ෙම්ෙක් අඩු පාඩු තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ඒෙක් ෙමොකුත් නැහැ. කිසිම ෙදයක් නැහැ.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැයි කියන්න බැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රුපියල් තිහකුත් කපා ගත්තා.

885 886

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2013 මාර්තු 20

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දැන් ෙපන්වන්නම්. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා කියන එක අපි පිළිගන්නවා. පටන් ගන්න දවෙසේත් අපි ඒක කිව්වා. හැබැයි, ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි වටය. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා අහන එකට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් හවසට එතුමාෙග් කථාව විතරක් ටීවී එෙක් යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් ඔබතුමා ටීවී එකට කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ආණ්ඩුෙව් ඉන්න අපි ෙනෝන්ඩි ෙවනවා. ඒ නිසා අපිත් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. ෙමතුමා ටීවී එකටයි කථා කරන්ෙන්. වැඩ නැහැ. ටීවී එෙක් විතරයි වැඩ යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි වටය.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ නිෙයෝජɕ

අමාතɕතුමා : විෙද්ශ සංචාර ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மற்ᾠம் பிரதி

அைமச்சர்: ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கள்

MINISTER AND DEPUTY MINISTER OF ECONOMIC

DEVELOPMENT : FOREIGN TOURS

2202/’11 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) පසුගිය වර්ෂ ෙදකක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විසින් සිදු කරන ලද මුළු විෙද්ශ සංචාර සංඛɕාව ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ සංචාරය කරන ලද රටවල් කවෙර්ද;

(iii) ෙමම සංචාර සම්බන්ධෙයන් සඳහන් අරමුණ ඉටුකර ගැනීමට තිබූ අවශɕතාවය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම එක් එක් සංචාරය සඳහා අමාතɕතුමා ෙහෝ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කැටුව ගිය නිලධාරීන් සංඛɕාව සහ එම එක් එක් සංචාරය සඳහා වැය වූ මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත කී සංචාර සඳහා වියදම් කරන ලද මුදල් රජෙය් මුදල්ද; එෙසේ නැතෙහොත් ඉහත සඳහන් සංචාරය කරන ලද රටවල රජ යන් විසින් ලබා ෙදන ලද මුදල්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த 2 வᾞடங்களில்,

(i) ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினாᾤம் பிரதி அைமச்சாினாᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) விஜயம் ெசய்த நாᾌகளின் ெபயர்கள் என்னெவன்பைதᾜம்;

(iii) இவ் விஜயங்கள் ெதாடர்பாக நிர்ணயிக்கப்பட்ட இலக்குகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறா கத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சᾞடᾔம் பிரதி அைமச்சᾞடᾔம் ெசன்ற அதிகாாிகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ விஜயத்திற்கான ெசலவினம் ேபான்றன ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட விஜயங்கᾦக்குப் பயன்பᾌத்தப் பட்ட நிதியானᾐ அரச பணமா அல்லᾐ விஜயம் ெசய்த நாᾌகளின் அரசாங்கங்களினால் வழங் கப்பட்ட பணமா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House for the last two years on per year basis -

(i) the total number of foreign tours made by the Minister and the Deputy Minister of Economic Development separately ;

(ii) the names of the countries visited; and

(iii) the necessity to achieve the objective set in regarding the above visits?

(b) Will he state -

(i) the number of officials accompanied by the Minister and the Deputy Minister and the cost incurred for each visit separately; and

887 888

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) whether the funds used for the aforesaid tours were public money or money granted by the governments of the countries visited?

(c) If not, why?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. මම ෙමතැන ඉන්නවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙවලාවත් එක්ක ඔබතුමාට- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවලාව නැහැයි කියන්ෙන් ෙමොකද? ආණ්ඩුවට ෙවලාව නැහැයි කියලා කියනවා. එෙහම නම් උෙද් සිට හැන්දෑව ෙවන ෙතක් තිබුණු කාලය අඩු කෙළේ? කරුණාකරලා එෙහම කියන්න එපා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

889 890

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 මාර්තු 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඇමතිතුමා; ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා අවුරුදු 5ක් අමාතɕාංශයට නායකත්වය දීලා තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙයන් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් ගැන කිව්ෙවොත්, අවුරුදු 8ක් තිස්ෙසේ අපනයනයන් ඊට ෙපර අවුරුද්දට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2012 අවුරුද්ෙද් අපනයනය 2011 අවුරුද්දට වඩා සියයට හතයි දශම -

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අහපු පශ්නයට තමයි මම උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔය කරුණත් පශ්නයක් වශෙයන් අහන්න, මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය තමයි මම ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමාෙග් පධාන පශ්නෙයන් ඔය පශ්නය අහලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, එෙහම නම් මම අෙනක් පැත්ෙතන් අහන්නම්ෙකෝ. ඔබතුමාෙග් ඇමති ෙකොෙහේවත් රටකට ගිහිල්ලා නැහැ, එම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඇමති ගිහිල්ලා ඇති. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මම ෙන් පශ්නය අහන්ෙන්. ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න මම පශ්නයක් ඇහුවා. ඒක පධාන පශ්නයට පරිබාහිරව යනවා නම් -

891 892

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට අනුව ඕක ෙවනම පශ්නයක් වශෙයන් අහන්න. එතෙකොට අපි උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සම්පදාය අනුව තමයි මම පශ්න අහන්ෙන්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමා දැන් අහන පශ්නය ඔබතුමාෙග් පළමු පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දැන් අහන්න හදන පශ්නය ඔබතුමා දන්නවාද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙහොඳයි, අහන්න, අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ඇමති ෙම් රටින් පිට ගිහිල්ලා නැහැ.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගිහිල්ලා ඇති. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මම තවම පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමින් ගිහිල්ලා ඇති. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාට එච්චර සල්ලි තිෙබනවාද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) දන්ෙන් නැහැ. "ගිහිල්ලා ඇති" කියලා කිව්ෙව් ඒකයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්ෙග් රටට ඔච්චරම ආදෙරයිද? තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික සල්ලිවලින් අමාතɕාංශෙය් වැඩවලට යනවාද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගිහින් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අපි යන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සල්ලිවලින්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, අමාතɕාංශෙය් සල්ලිවලින් ගිහිල්ලා නැහැ. එෙහම ගිහිල්ලා නැති නිසා තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා ගිය අවුරුද්ෙද් අපනයනය සියයට 7.4කින් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් අවුරුදු 9ක්ම ෙම් රෙට් අපනයනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලා ආර්ථිකය පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයෝ නම් අවුරුදු 20ක් ඔය පැත්ෙත් ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ අදක්ෂතාව නිසා තමයි අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ඔය පැත්ෙත් ෙව්ළි ෙව්ළි ඉන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙපයි ඔබතුමන්ලාෙගයි ෙවනස ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා ෙබොරු කරලා දැන් ෙබොරුව ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා විතරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙබොරු කරන්ෙන් නැහැ. අපි සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්නලා ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ඔය පැත්තට ආවාම අපි අවුරුදු 50ක් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා, ඔබතුමන්ලා අනා ගන්න විධියට.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ෙව්ළි ෙව්ළී ඉන්නවා. ඔබතුමා ඔච්චර දක්ෂ නම් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න එපායැ. දුන්නු අවුරුදු ෙදෙක්ත් ඉන්න බැරි වුණා. දැන් අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ෙව්ළි ෙව්ළී ඉන්නවා. ඉතින් ඊර්ෂɕාෙවන්, ෙකෝධෙයන්, ෛවරෙයන් කථා කරන්ෙන් නැතිව පශ්නය අහන්න.

893 894

2013 මාර්තු 20

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට පශ්න ෙදකම ෙදන්ෙන් ෙම් පැත්ෙතන් පැනපු ෙදන්ෙනක්. අහන්ෙනත් ඔහු, පනින්ෙනත් ඔහු.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් පශ්න අහලා ඉවරයි ෙන්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහලා ඉවර නැහැ. මම පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව එක පශ්නයක් අහන්න. ඊට පස්ෙසේ අපි නවත්වමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, discount එකක් ෙදන්ෙන් නැද්ද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අහන්න ෙදයක් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, what is your point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියයට 33ක discount එකක් ෙදනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I move for the closure of Question Time because now the time is 2.29 p.m. You cannot go ahead.-[Interruption.] There would not be enough time for the other Items. The Members must be given ample time to speak on the Debate on the Customs (Amendment) Bill that is to be taken up. This is against the Standing Orders also.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අහන අතුරු පශ්න එකක්වත් මුල් පශ්නයට අදාළ පශ්න ෙනොෙවයි. ඒවා හරියාකාරව අහනවා නම් උත්තර ෙදන්නට පුළුවන්. ෙම් අහන අතුරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න අප බැඳී නැහැ.

කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් හෘද ඒකකය:

ශලɕාගාරය குᾞநாகல் ேபாதனா மᾞத்ᾐவமைன இᾞதயேநாய்ப்

பிாிᾫ : சத்திரசிகிச்ைசக் கூடம்

CARDIAC UNIT OF KURUNEGALA TEACHING HOSPITAL :

OPERATING THEATRE

2973/’12

5. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු අකිල විරාජ්

කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக ) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) හෘද ශලɕකර්ම සිදු කිරීමට අතɕවශɕ ෛවදɕ උපකරණ හා ඖෂධ ෙනොමැති වීම සහ 2008 වර්ෂෙය්දී ඉදි කළ හෘද ඒකකෙය් ශලɕගාරය ෙම් වනතුරුත් ස්ථාපිත ෙනොකිරීම යන ෙහේතු නිසාෙවන් කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් හෘද ෙරෝග ශලɕ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් එම ෙරෝහෙලන් ඉවත්ව ෙගොස් ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් ඉදි කළ හෘද ඒකකෙය් ශලɕාගාරය විවෘත කරන දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම ෙරෝහෙල් හෘද ශලɕකර්ම සිදු කිරීම සඳහා හිඟ වී ඇති ෛවදɕ උපකරණ හා ඖෂධ පිළිබඳව වාර්තාවක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) හෘද ශලɕකර්ම සිදු කරනු ලබන සියලුම ෙරෝහල්වල පවතින අඩු පාඩු ෙසොයා බලා, අදාළ ඖෂධ හා උපකරණ ලබා දී අසරණ හෘද ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

895 896

පාර්ලිෙම්න්තුව

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இᾞதய சத்திரசிகிச்ைச ேமற்ெகாள்ளவதற்காக அத்தி யாவசியமான மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் மற்ᾠம் மᾞந்ᾐகள் இன்ைம மற்ᾠம் 2008ஆம் ஆண்ᾌ நிர்மாணிக்கப்பட்ட இᾞதய ேநாய்ப் பிாிவின் சத்திர சிகிச்ைசக் கூடம் இன்ᾠவைர நிᾠவப்படாைம ஆகிய காரணங்களால் குᾞநாகல் ேபாதனா மᾞத்ᾐவமைன யின் இᾞதயேநாய் சத்திர சிகிச்ைச மᾞத்ᾐவ நிᾗணர்கள் ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவமைனயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிᾜள்ளனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) குᾞநாகல் ேபாதனா மᾞத்ᾐவமைனயில் நிர் மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள இᾞதயேநாய்ப் பிாிவின் சத்திரசிகிச்ைசக் கூடம் திறந்ᾐைவக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவமைனயில் இᾞதய சத்திர சிகிச்ைசகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு பற்றாக்குைற யாகᾫள்ள மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் மற்ᾠம் மᾞந்ᾐகள் ெதாடர்பான அறிக்ைகெயான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) இᾞதய சத்திரசிகிச்ைசகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் சகல மᾞத்ᾐவமைனகளிᾤம் காணப்பᾌகின்ற குைறபாᾌகைள ஆராய்ந்ᾐ சம்பந்தப்பட்ட மᾞந்ᾐகள் மற்ᾠம் உபகரணங்கைள வழங்கி அப்பாவி இᾞதய ேநாயாளர்கைள காப்பாற்ற நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that Consultant Cardiologists attached to the Kurunegala Teaching Hospital have left the hospital, owing to the non-availability of essential medical appliances and medicines required to perform cardiac surgeries and the non-functioning of the operating theatre constructed in the cardiac unit in the year 2008, up to now?

(b) Will he inform this House - (i) the date on which the operating theatre constructed in the cardiac unit of the Kurunegala Teaching Hospital will be opened ; (ii) whether action will be taken to obtain a report relating to the non-availability of medical appliances and medicines required for performing cardiac surgeries at the aforesaid hospital; and (iii) whether arrangements will be made to save the lives of the innocent patients by making a survey of the shortcomings in all hospitals where cardiac surgeries are performed and making the required medicines and appliances available to them?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) හෘද ශලɕාගාර ඒකකෙයහි නිමවීම් කටයුතු මූලɕමය ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් මත තාවකාලිකව අත්හිටුවා ඇති බැවින් කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහලට ෙමෙතක් හෘද හා උරස් ශලɕකර්ම පිළිබඳ ෛවදɕවරෙයක් අනුයුක්ත කර නැත.

(ආ) (i) ඉදිකිරීම් කටයුතු නිම වන ෙතක් විවෘත කරන දිනයක් දැනුම් දිය ෙනොහැක.

(ii) ෛවදɕ උපකරණ ෙහෝ ඖෂධවල හිඟයක් ෙනොමැත.

(iii) ඔව්.

ෛදනිකව සිදු ෙකෙරන හෘද සැත්කම් පමාණය ඉහළ නංවා ෙරෝගීන්ට සහන සැලසීෙම් කියා පිළිෙවතක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මඟින් නියමු වɕාපෘතියක් ෙලස කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල, මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහල සහ ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල යන ෙරෝහල් ආශිතව කියාත්මක කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන ෙසේවා සංවර්ධන

වɕාපෘතිය : වැය කළ මුදල வடக்கு, கிழக்கு உள்ᾧராட்சி ேசைவகள் அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் : ெசலவிட்ட பணம்

NORTH-EAST LOCAL GOVERNMENT SERVICE

IMPROVEMENT PROJECT : MONEY SPENT

3169/’12

6. ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

ෙවනුවට ) (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி - மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் சார்பாக) (The Hon. E. Saravanapavan on behalf of the Hon. E. Saravanapavan) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) උතුරු නැෙගනහිර පළාත් පාලන ෙසේවා සංවර්ධන වɕාපෘතිය (NELSIP) මගින් 2010 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂය දක්වා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙවනුෙවන් වියදම් කළ මුදල ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත වɕාපෘතිය යටෙත් එක් එක් පළාත් පාලන ආයතනය විසින් සකස් කර ඉදිරිපත් කරන ලද ඇතැම් ෙයෝජනා දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සම සභාපතිවරුන් විසින් ෙවනස් කර ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙවනස් කර ඇති එම ෙයෝජනා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

897 898

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මාර්තු 20

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வடக்கு — கிழக்கு உள்ᾧராட்சி ேசைவகள் அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டத்தின் ᾚலம் (NELSIP) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2012 ஆம் ஆண்ᾌ வைர வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்காக ெசலவழிக்கப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைத அவா் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் ஒவ் ெவாᾞ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்தினாᾤம் தயா ாிக்கப்பட்ᾌ ᾙன்ைவக்கப்பட்ட சில பிேர ரைணகள் மாவட்ட இைணப்பாளர் குᾨவின் இைணத்தைலவா்களால் மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அறிவாரா;

(ii) ஆெமனில், மாற்றப்பட்ᾌள்ள குறித்த பிேர ரைணகள் யாைவ என்பைத அவா் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state separately, the amount of money spent for the Northern and the Eastern Provinces from the year 2010 up to 2012 by the North-East Local Government Service Improvement Project (NELSIP)?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that certain proposals prepared and submitted by each of the Local Government Institutions under the aforesaid project have been changed by the co-chairmen of the District Co-ordinating Committees ; and

(ii) if so, what the proposals that have been changed are?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) වɕාපෘතිෙය් කටයුතු 2011 වසෙර් සිට ආරම්භ විය. ඒ අනුව වɕාපෘතිෙය් වියදම් ඒ ඒ පළාත් අනුව පහත දක්වා ඇත.

(ආ) (i) දිස්තික් සභාපතිවරුන් විසින් ෙයෝජනා ෙවනස් කර නැත.

ෙමම වɕාපෘතිෙය් සැලැස්මට අනුව උප වɕාපෘති ෙතෝරා ගනු ලබන කමෙව්දය පහත පරිදි ෙව්.

* පළාත් පාලන ආයතනෙය් සහභාගිත්ව සංවර්ධන සැලැස්ෙම් අන්තර්ගත වɕාපෘතියක් වීම

* පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටු අනුමතිය ලබා ගැනීම

* දිස්තික් සංවර්ධන කමිටු අනුමතිය ලබා ගැනීම

* පළාත් සැලසුම් කමිටු අනුමතිය ලබා ගැනීම

* ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති වɕාපෘති සම්බන්ධිකරණ ඒකකෙය් එකඟතාවය ලබා ගැනීම.

පළාත් පාලන ආයතනෙය් සහභාගිත්ව සංවර්ධන සැලැස්ෙම් පමුඛතා පදනම මත වɕාපෘති ෙතෝරා ගැනීම සිදු කරනු ලැෙබ්. නමුත්, සමහර පළාත් පාලන ආයතන මගින් අඩු පමුඛතාවක් පවතින ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් සම්බන්ධ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර ඇතත්, රජෙය් ෙවනත් වɕාපෘති මගින් අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම කරනු ලබයි. ඒ අනුව මහජනතාවෙග් අවශɕතාව පරිදි පළාත් පාලන ආයතනෙය් සහභාගිත්ව සංවර්ධන සැලැස්ෙම් පමුඛතා ලැයිස්තුෙව් සඳහන් වɕාපෘති කියාත්මක කර ඇත.

2012 වසර සඳහා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත්ම පළාත් පාලන ආයතන 79 සඳහා ම මුදල් ෙවන් කර ඇත. ඒ සඳහා වන වɕාපෘති හඳුනා ෙගන කියාත්මක කරමින් පවතී. ෙවන් කරන ලද මුදල් වියදම් ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් පළාත් පාලන ආයතන ගිණුම්වල අනවශɕ ෙලස මුදල් තැන්පත් වීම වැළැක්වීම සඳහා මුදල් අමාතɕාංශෙය්ද උපෙදස් පරිදි අවශɕතාවය පරිදි පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස් විසින් මුදල් නිදහස් කිරීමට කටයුතු සම්පාදනය කර ඇත.

(ii) ෙයෝජනා ෙවනස් කර නැත. එබැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

අම්බලන්ෙගොඩ දිස්තික් ෙරෝහල: ආහාර සැපයීම அம்பலாங்ெகாைட மாவட்ட மᾞத்ᾐவமைன : உணᾫ

வழங்கல் AMBALANGODA DISTRICT HOSPITAL : FOOD SUPPLY

2974/’12

11. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු අකිල විරාජ්

කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අම්බලන්ෙගොඩ දිස්තික් ෙරෝහෙල් 2012 අෙගෝස්තු මාසෙය් දින තුනකදී ආහාර සැපයීම පිළිබඳ අර්බුදයක් නිර්මාණය වී තිබූ බවත්;

(ii) ආහාර සැපයීෙම් ෙටන්ඩරය විධිමත් ආකාරෙයන් ලබා ෙනොදීම ඊට ෙහේතු වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

899 900

පළාත මුළු වɕාපෘති කාලසීමාව සඳහා ෙවන් කළ මුදල රු.මි

2012 වසර වන විට මුළු වියදම රු.මි.

මුළු වɕාපෘති කාලසීමාව සඳහා ෙවන් කළ මුදලින් දැනට වියදම

නැෙඟනහිර පළාත

4,681.71 1,911.43 39.48%

උතුරු පළාත 3,626.43 1,148.67 27.24%

එකතුව 8,308.14 3,060.10 33.36%

2011 වසර 2012 වසර

ෙවන්කළ

මුදල

වියදම මුදල ෙවන්කළ

මුදල

වියදම

මුදල නැෙඟනහිර පළාත

1,405.00 62.86 2,107.00 1,848.57

උතුරු පළාත 1,088.00 160.67 1,632.00 988.00

එකතුව 2,493.00 222.53 3,739.00 2,636.47

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) 2012 ජූලි 01 දින සිට අම්බලන්ෙගොඩ දිස්තික් ෙරෝහෙල් ආහාර සැපයීම සඳහා ලබා දුන් ෙටන්ඩරය අෙහෝසි කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ආහාර සැපයීෙම් ෙටන්ඩරය ලබා දීෙම්දී අනුගමනය කරනු ලබන කියාපටිපාටිය කවෙර්ද;

(iii) අම්බලන්ෙගොඩ දිසා ෙරෝහ ෙල් ඇති වූ එම ගැටලුව පිළිබඳ ෙසොයා බලා නැවත එවැනි තත්ත්වයක් මතු ෙනොවන ආකාරයට විධිමත්ව කටයුතු කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பலாங்ெகாைட மாவட்ட மᾞத்ᾐவமைனயில் 2012ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதத்தில் ᾚன்ᾠ தினங்களில் உணᾫ வழங்கல் ெதாடர்பாக ெநᾞக்கᾊெயான்ᾠ ேதான்றியிᾞந்தᾐ என்பைத ᾜம்;

(ii) உணᾫ வழங்கᾤக்கான ேகள்விமᾔ ᾙைறயான விதத்தில் வழங்கப்படாைமேய அதற்குக் காரண மாயிᾞந்தெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2012 ᾝைல மாதம் 01ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ அம்பலாங்ெகாைட மாவட்ட மᾞத்ᾐவமைனயில் உணᾫ வழங்கᾤக்காக வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த ேகள்விமᾔைவ இரத்ᾐச்ெசய்வதற்கான கார ணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) உணᾫ வழங்கᾤக்கான ேகள்விமᾔ வழங்கப் பᾌம்ேபாᾐ கைடப்பிᾊக்கப்பᾌகின்ற ெசயல் நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அம்பலாங்ெகாைட மாவட்ட மᾞத்ᾐவமைனயில் ஏற்பட்ட ேமற்பᾊ பிரச்சிைன ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ இவ்வாறான ஒᾞ நிைலைம மீண்ᾌம் ஏற்படாதிᾞக்க ᾙைறசார்ந்த விதத்தில் ெசயலாற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware -

(i) that there was a problem with regard to the provision of food for three days in the Ambalangoda District Hospital in August 2012; and

(ii) this problem cropped up as a result of the tender relating to the supply of food being granted in an improper manner?

(b) Will he state -

(i) the reasons for the cancellation of the tender awarded on 1st July 2012 for the supply of

food of the Ambalangoda District Hospital ;

(ii) the procedure followed in granting the food supply tender ; and

(iii) whether steps will be taken to look into the above mentioned problem that cropped up in the Ambalangoda District Hospital in order to avoid recurrence of a situation of that type?

(c) If n ot, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

ගාල්ල දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ විසින් එවන ලද වාර්තාවට අනුව-

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) ෙටන්ඩර් කියාපටිපාටිය අනුගමනය කර පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් අනුමැතියට ෙයොමු කර ඇති අතර මිල ගණන් අධික බව තීරණය වීම නිසා නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවන ලදී.

(ii) පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කර ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයකට ඉදිරිපත් කර ඒ සඳහා ආහාර ඇගයීම් කමිටු වාර්තාවක් ලබා ගනී. පසුව ඒ සඳහා පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඉදිරි කටයුතු සිදු ෙකෙරයි.

(iii) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනගී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නඟනු ලබන පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

දකුණු ඉන්දියාෙව්දී භික්ෂුන් වහන්ෙසේ පමුඛ ශී

ලාංකිකයන්ට පහර දීම ெதன்னிந்தியாவில் ெபளத்த பிக்குகள் உட்பட

இலங்ைகயர் மீதான தாக்குதல்கள் ATTACKS ON SRI LANKANS IN SOUTH INDIA INCLUDING

BUDDHIST MONKS ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23/2 යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

901 902

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මාර්තු 20

දකුණු ඉන්දියාෙව් සංචාරය කරන භික්ෂූන් වහන්ෙසේ පමුඛ ශී ලාංකිකයන්ට එල්ල ෙකෙරන පහර දීම් ෙහේතුෙවන් උද්ගත වී ඇති තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. දින තුනක කාලය තුළ දකුණු ඉන්දියාෙව්දී ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේට සිදු ෙකරුණු ෙදවැනි පහර දීමත් පසු ගිය 18වැනි සඳුදා ජනමාධɕ විසින් වාර්තා කළා. ෙමම පහර දීම් හුෙදකලාව හට ගත් සිදු වීම් ෙනොව දකුණු ඉන්දියාව තුළ කමිකව වර්ධනය වන ශී ලංකා විෙරෝධෙය් පකාශයනුයි.

පසු ගිය වසරක කාලය සැලකුවෙහොත් 2012 ජනවාරි මාසෙය්දී ෙමම සභාෙව් මන්තීවරියකෙග් සැමියා දකුණු ඉන්දියාෙව්දී පහර කෑමට ලක් වී තිබුණා. නැවතත් එම වසෙර් සැප්තැම්බර් 02වැනි දා ෙචන්නායි ෙන්රු කීඩාංගණෙය් සුහද පාපන්දු තරගාවලියකට ගිය ශී ලංකා පාසල් කණ්ඩායමක් අපහසුතාවකට පත් කරනු ලැබ ආපසු හරවා එවනු ලැබුවා. පසු දින තන්ජමාර් කෙතෝලික ෙද්වස්ථානය වැඳීමට ගිය ශී ලාංකිකයන් පිරිසකට පහර ෙදනු ලැබුවා. නැවතත් හතර 04වැනි දින ෙව්ලක්කර්නි ෙද්වස්ථානය වැඳීමට ගිය ශී ලාකිකයන් 180කට ආසන්න පිරිසක් රැගත් බස් රථ 07කට පහර ෙදනු ලැබ ෙපොලීසිය විසින් හරවා එවනු ලැබුවා. පසු ගිය ෙපබරවාරි 06වැනි දින මදුරාසිෙය් මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවා කාර්යාලයට පහර ෙදනු ලැබුවා. ෙපබරවාරි 26 වැනි දින ෙව්ලක්කර්නි ෙද්වස්ථානය වැඳීමට ගිය ශී ලාංකිකයන් 75 ෙදෙනකු හරවා එවනු ලැබුවා. මාර්තු 16වන දින දිල්ලි සරසවිෙය් අධɕාපනය ලබන සිටි ශී ලාංකික භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමකට තන්ජවූර් ෙකෝවිෙල් අධɕයන කටයුතුවල ෙයදී සිටියදී පහර දීෙම් සිදු වීම සහ මාර්තු 18වැනි දින ෙචන්නායි දුම්රිය ෙපොෙළේදී භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමකට පහරදීම හා වන්දනා නඩයක් හරවා යැවීෙම් සිදු වීම ආසන්නතම සිදුවීම් ද්විත්වයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පහරදීම් ඇතුළු ශී ලාකිකයන් ඉන්දියාෙව්දී අපහසුතාවට ලක් වීම පිළිබඳව ශී ලංකා ආණ්ඩුව පමාණවත් රාජɕ තාන්තික පියවරයන් ෙනොගැනීම නිසා ෙම් දක්වා තත්ත්වය වර්ධනය කරවා ඇති බව ඉහත සිදුවීම් විසින් ෙපන්වා ෙදනවා. එෙසේම ඉන්දියාෙව් සංචාරය කිරීම ශී ලාකිකයන්ට අනතුරුදායක බවට අනතුරු ඇඟවීමට ෙම් දක්වා ආණ්ඩුව අසමත් වී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "තමිල්නාඩුෙව් සංචාරය කිරීම අවදානම් සහගත බැවින් ශී ලාංකිකයන් එහි සංචාරය ෙනොකළ යුතු බව ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා 'රිවිරට' පැවසීය" කියා ඒ පුවත් පෙත් සඳහන් වී තිෙබනවා. විටින් විට මාරු වන ස්ථාවරයන් තිෙබන නිසා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි, ෙම්ක විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ස්ථාවරයද එෙහම නැත්නම් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ස්ථාවරයද, රාජɕ ස්ථාවරයද කියා. පධාන ශීර්ෂ පාඨය සහිතව අද පුවත් පතක ෙමය වාර්තා කර තිෙබන නිසායි මම විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

එෙසේම ඉන්දියාෙව් සංචාරය කිරීම ශී ලාංකිකයන්ට අනතුරුදායක බවට අනතුරු ඇඟවීමට ෙම් දක්වා ආණ්ඩුව අසමත් වී තිෙබනවා. මා ඊෙය්යි ෙම් පශ්නය භාර දුන්ෙන්. අද ෙවනෙකොට ඒක අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් දකුණු ඉන්දීය ෙද්ශපාලකයන් විසින් දිගින් දිගටම ශී ලාංකිකයන්ට එෙරහිව ජනතාව උසිගන්වමින් සිටින තත්ත්වයක් තුළ ෙමවැනි සිදුවීම්වලට වඩා බරපතළ සිදුවීම් වුවත් ඉදිරිෙය් ඇති වීෙම් ඉඩකඩක් පවතිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ නමකට පහර දුන් ආකාරය අප රූපවාහිනිෙයන් දුටුවා.

පසුපස හඹා යමින්, බිම වැටී සිටියදී නැවත පහර දුන්නා. රූපවාහිනී නාලිකාවල ෙපන්වූ ආකාරයට, ඒ හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේට දුම්රිය පෙළන් පිටත්ව යෑමට සිදු වූෙය් යම් ෙවස්වලා

ගැනීමක් හරහායි. අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඇති වීම ගැන අෙප් රජය ගන්නා ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එය පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කළ යුතු වනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය තවත් අහිතකර තත්ත්වයන් දක්වා වර්ධනය වීෙම් අනතුරකට ෙම් වන විට පත් වී තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අෙප් ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා විසින් ෙමම සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

01. ශී ලාංකිකයන් ඉන්දියාෙව්දී අපහසුතාවට ලක්වීෙම් එක් එක් සිදුවීම පිළිබඳව -මා සඳහන් කරන ලද සිදුවීම්වලට අමතරවත් සිදු වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. මාධɕ වාර්තා කර තිෙබන ආකාරයට ලංකා බැංකුෙව් ශාඛා කාර්යාලයකටත් පහර දීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන්- ෙම් දක්වා ගනු ලැබ ඇති පියවර කවෙර්ද? එක් එක් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙවන් ෙවන්ව ෙම් සභාව හමුෙව් ගරු ඇමතිතුමා කරුණු දක්වනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

02. මිහින් ලංකා කාර්යාලයට සිදු කරන ලද පහරදීම පිළිබඳව

හානි තක්ෙසේරුවක් කර තිෙබනවාද? එෙසේ නම් එය ෙකොපමණද?

03. එම තත්ත්වයන් වැළැක්වීම සඳහා ගනු ලැබ ඇති හා

ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන රාජɕතාන්තික පියවර ෙමොනවාද?

04. ශී ලාංකිකයන් දකුණු ඉන්දියාෙව් සංචාරය කිරීම

අනතුරුදායක බව පිළිගනු ලබන්ෙන්ද?

ෙම් කරුණු පිළිබඳව ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු දක්වනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇසූ දකුණු ඉන්දියාෙව් දී ශී ලාංකිකයන්ට මුහුණ පාන්නට වන ගැහැට සහ ශී ලංකා රජෙය් ෙද්පළවලට ඇති වූ අලාභ හානි පිළිබඳ පශ්නය ඉතා කාෙලෝචිත යැයි මා සිතනවා. ඒ මන්ද යත්, දකුණු ඉන්දියාෙව්දී ශී ලාංකික සංචාරකයන් සම්බන්ධෙයන් ඇති වූ සිදුවීම්වලට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීමටත්, එම සිදුවීම් විෂයෙයහි ශී ලංකා රජය ෙගන ඇති කියා මාර්ග පිළිබඳවත් පැහැදිලි කිරීමට එමඟින් අවස්ථාව සැලෙසන නිසා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ඇසීම ගැන ගරු මන්තීතුමාට මා කෘතඥ වනවා.

ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය්, පසු ගිය වකවානුෙව් දී ශී ලාංකිකයන් සහ ශී ලංකා රජෙය් ෙද්පළ සම්බන්ධව දකුණු ඉන්දියාෙව් දී ඇති වූ සිද්ධීන් විස්තරාත්මකව සඳහන් වූ නිසා ඒ සිදුවීම් නැවත වරක් ෙමහිදී සඳහන් කිරීම ෙවනුවට එම සිද්ධීන් සම්බන්ධව රජය විසින් ගන්නා ලද කියා මාර්ග පිළිබඳ පැහැදිලි විස්තරයක් කිරීමට මා අදහස් කරනවා. මා විශ්වාස කරනවා, ඒක වඩාත් ප ෙයෝජනවත් ෙවයි කියා.

ඉන්දියාෙව් දී ශී ලාංකිකයන් සම්බන්ධව ඇති වූ සෑම සිදුවීමක්ම -එය කුඩා ෙහෝ විශාල ෙහෝ ෙව්වා, එක් පුද්ගලයකු විෂෙයහි වූවක් ෙහෝ ෙව්වා, කණ්ඩායමක් විෂෙයහි වූවක් ෙහෝ ෙව්වා- නව දිල්ලිෙය් ඇති ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය

903 904

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහ ෙචන්නායි නුවර පිහිටි ශී ලංකා නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් ඉන්දීය මධɕම ආණ්ඩුවටත්, පාන්ත රජෙය් බලධාරින්ටත් සැම විටම දැනුම් දී තිෙබන බව ෙම් ගරු සභාවට මා කියන්නට කැමැතියි.

ඉන්දියාවට පැමිෙණන ශී ලාංකිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන ෙලසටත්, ශී ලංකා රජයට අයත් ෙද්පළ ආරක්ෂා කරන ෙලසටත් එෙසේ දැනුම් දුන් සෑම අවස්ථාවකම අප ඉන්දීය රජෙයන් ඉල්ලා සිටියා.

ෙමම ඉල්ලීම්වල පතිඵලයක් වශෙයන් ශී ලාංකිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ගත හැකි උපරිම පියවර ගන්නා බවට ඉන්දීය රජය සහතික වී තිෙබන අතර, ශී ලංකා රජයට අයත් ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඉන්දීය ආරක්ෂක අංශ ෙයොදවා තිෙබන බව මා කියන්නට කැමැතියි.

පසු ගිය වකවානුෙව් දී ශී ලාංකිකයන් සම්බන්ධව ඇති වූ සිද්ධීන්වලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් හඳුනා ෙගන ඇති අතර, ඔවුන් නීතිය ඉදිරියට පැමිණවීමට කටයුතු කර තිෙබන බව ඉන්දීය රජය අපට දන්වා තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි.

පසු ගිය මාර්තු 16වැනි දා තන්ජවූර්හි -ගරු මන්තීතුමා ඒ සිද්ධිය සඳහන් කළා- ඇති වූ සිද්ධිය සම්බන්ධව පුද්ගලයන් හත් ෙදෙනකුට විරුද්ධව අපරාධ නීතිය යටෙත් නඩු පැවරීමට දැනටමත් කටයුතු කර තිෙබනවා. මාර්තු 18වැනි දින සිදු වූ සිද්ධිය -ඒ සිද්ධියත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා- සම්බන්ධෙයන් අදාළ සැකකරුවන් හඳුනාෙගන ඇති අතර, ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා විෙශේෂ ෙපොලිස් කණ්ඩායමක් දැනටමත් ෙයොදවා තිෙබනවා. එම සිද්ධියට සම්බන්ධ සැකකරුවන් අතරින් තිෙදෙනකු මාර්තු 19වැනි දා අධිකරණයට භාර වූ බවද අපට දන්වා තිෙබනවා.

මිහින් ලංකා කාර්යාලයට පහර දුන් අවස්ථාෙව්දී -ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළ පහර දුන් තවත් අවස්ථාවක්- ෙචන්නායි නුවර පිහිටි ශී ලංකා නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් ඒ පිළිබඳව අදාළ බලධාරින්ට දැනුම් දුන් අතර, ඉන්දීය රජය විසින් එම කාර්යාලයට අවශɕ ආරක්ෂාව සපයා ෙදනු ලැබුවා. ෙමම කාර්යාලයට පහර දීම සිදු වූෙය් උදෑසන බැවින් කාර්යාලෙය් කිසිදු ෙසේවකෙයකුට ෙහෝ ගනුෙදනුකරුෙවකුට හානියක් සිදු වූෙය් නැහැ. ෙචන්නායි නුවර පිහිටි ශි ලංකා නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් නිලධාරින් දැන්වූ පරිදි මිහින් ලංකා කාර්යාලයට සිදු වූ අලාභ හානිය පිළිබඳව සම්පූර්ණ තක්ෙසේරුවක් කර ෙනොමැති වුවත් එය දළ වශෙයන් ශී ලංකා රුපියල් ලක්ෂ විසිපහක් පමණ විය හැකි යැයි ඔවුන් දන්වා තිෙබනවා.

ඉන්දියාෙව් සංචාරය සඳහා යන ශී ලාංකිකයන්ට සහ ශී ලංකා රජෙය් ෙද්පළවලට කර ඇති අලාභ හානි පිළිබඳව ඉන්දියානු මධɕම ආණ්ඩුව සහ පාන්ත රජයන් දැනුවත් කිරීමට ෙම් ආකාරෙයන් අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ශී ලංකා රජය ඒ පිළිබඳව ඉන්දියානු රජෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ශී ලාංකික භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට දකුණු ඉන්දියාෙව්දී කරනු ලැබූ තාඩන පීඩන සහ අවමන් ශී ලංකා රජය තරෙය් ෙහළා දකිනවා. ශී ලංකාව සමඟ ෙපොදු සංස්කෘතියකට උරුමකම් කියන, විෙශේෂෙයන්ම බුදු දහම උපන් ෙද්ශය වන ඉන්දියාෙව්දී එවැනි සිද්ධියක් සිදු වීම ගැන රජය ෙවනුෙවන් මා දැඩි කනස්සල්ල පළ කරනවා.

ෙමම කරුණ සහ අෙනකුත් සිදුවීම් පදනම් කර ෙගන, ශී ලංකා රජෙය් අපසාදය ඉන්දියානු විෙද්ශ අමාතɕාංශය මඟින් ඉන්දීය රජයට දන්වන ෙලස මා නවදිල්ලිෙය් සිටින ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් පසාද් කාරියවසම් මහතාට උපෙදස් දුන්නා. දැනටමත් එතුමා ඒ අදහස් ඉන්දීය රජයට ඉතාමත් ඍජු ෙලස ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙකොළඹ සිටින ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස්වරයාටත් මා ෙම් පිළිබඳව අපෙග් අපසාදය පළ කර සිටියා.

ඉන්දියාෙව් සංචාරය කරන ශී ලාංකිකයන්ට ආරක්ෂාව සපයා දීම සඳහා සියලුම කියා මාර්ග ගන්නා ෙලස නවදිල්ලි නුවර පිහිටි ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයට සහ ෙචන්නායි නුවර පිහිටි ශී ලංකා නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයට විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් දැනුම් දී තිෙබනවා.

ඉන්දියාෙව් වර්තමාන ෙද්ශපාලන හා අෙනකුත් සිදුවීම් පිළිබඳ ශී ලාංකිකයන් දැනුවත් කිරීමට විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පියවර ෙගන තිෙබනවා. අතɕවශɕම ෙහේතුවක් මත දකුණු ඉන්දියාෙව් සංචාරය කරන්ෙන් නම් ඉතා පෙව්සම් සහගතව කටයුතු කරන ෙලසටත්, ඉන්දියාවට යෑමට ෙපර ෙචන්නායි නුවර පිහිටි ශී ලංකා නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයට දැනුම් ෙදන ෙලසටත් ශී ලංකා රජය ජනමාධɕ මඟින් සියලු ශී ලාංකිකයන්ට දන්වා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශය ඒ පකාශය ඉතාමත් පැහැදිලිව කර තිෙබනවා.

මාෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ඉන්දියාෙව්, විෙශේෂෙයන් දකුණු ඉන්දියාෙව් ඇති වන තත්ත්වයන් පිළිබඳව විමසිල්ෙලන් සිටිමින් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය සහ නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට ෛදනික වාර්තා සකස් කරනවා.

ශී ලාංකිකයන් ෙදලක්ෂ පනස් දහසක් පමණ පසු ගිය වර්ෂෙය්දී ඉන්දියාෙව් සංචාරය කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ සහ ඉන්දියාෙව් පධාන නගර අතර සතියකට ගුවන් ගමන් වාර 100කට ආසන්න සංඛɕාවක් කියාත්මක වනවා. ෙම් පවතින තත්ත්වය නිසා ඒ පමාණය දැන් ටිකක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එයින් ෙපනී යන්ෙන් ශී ලංකාෙව් සහ ඉන්දියාෙව් ජනතාව අතර ඉතා සමීප සම්බන්ධතාවක් තිෙබන බවයි.

තමිල්නාඩුෙව් වසන සුළු පිරිසකෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු මුදුන්පත් කර ගැනීමට සිදු කරන ෙමවැනි කියාකාරකම් ජාති, ආගම් හා ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙහළා දැකිය යුතු බව මාෙග් හැඟීමයි. එෙමන්ම රජයන්ෙග්ත්, ජනතාවෙග්ත් වගකීම වන්ෙන් එවැනි සිද්ධීන් පචණ්ඩ කියා දක්වා වර්ධනය ෙනොවීමට වග බලා ගැනීමයි. අප සියලු ෙදනාම පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එකතු ෙවලා ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කර ගත යුතුයි. ඒ ගැන සැකයක්, විවාදයක් ඇති විය යුතුයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් සංචාරය කරන ශී ලාංකිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව රජය ඉතා අවධානෙයන් සිටින අතර ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට සහ ෙද්පළවලට අනතුරුදායක තත්ත්වයක් අනාගතෙය්දී ඇති වුවෙහොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සෑම පියවරක්ම ගන්නා බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කර සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකුමනි, ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

905 906

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2013 මාර්තු 20

වරපසාද: හිරිහැරයට සහ අෙගෞරවයට ලක්

කිරීම சிறப்ᾗாிைம: ெதாந்தரᾫ மற்ᾠம்

அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : HARASSMENT AND INTIMIDATION

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Hon. Deputy Speaker, as a Member of Parliament I consider it my bounden duty to take up issues that concern the people, especially my constituents in the Colombo District which I represent. I have had occasion to take such matters up both in and out of Parliament. I have also in my capacity as an Attorney-at-Law appeared for my constituents in various courts.

In the recent past, I have become the subject of various forms of harassment and intimidation and false complaints which, I believe, are done with a view to preventing me from taking these matters up and defaming me.

One such incident is an attempt of harassment on my way to Kandy. On this occasion, when I was proceeding after Parliament Sessions to Kandy in my vehicle, a police officer stopped me for no reason whatsoever. After inquiring for my name, he left. I then proceeded on my way and that police officer again came and crossed my vehicle and questioned me and my security officer from the MSD and sought to confiscate his identity card. I told the officer that he had no right to confiscate my security officer’s identity card and that if I had committed a traffic offence, he could take my driving licence. Simultaneously I phoned the Inspector-General of Police and then this police officer hastily retreated.

Another such incident was the false complaint made by one Shamlan Mohammed Sainoor (Shamras Yehiyah) who is a party to one of the cases for which I am appearing, namely, SC (FR) 496/2012. On the basis of this false complaint, the police are seeking to obtain my call dialogue details.

These are subtle means of preventing me from performing my duties as a Member of Parliament and, to that extent, would be a breach of my Privileges.

In the circumstances, I request you to inquire into these matters and take such action as you deem appropriate.

Thank you. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) This matter will be referred to the Hon. Speaker and an appropriate decision will be taken.

වරපසාද: 2013 මාර්තු 10 දින "සිළුමිණ"

වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2013 மார்ச் 10ஆந் திகதிய

"சிᾤமின" அறிக்ைக PRIVILEGE: “SILUMINA” REPORT OF 10TH

MARCH 2013

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන පුවත් පතක තිබුණු කාරණයක් පිළිබඳව මා වරපසාද පශ්නයක් මතු කරනවා.

2013 මාර්තු මස 10 වැනි ඉරිදා "සිළුමිණ" පුවත් පෙත් "කාලීන" විෙශේෂාංගය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කියලා තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමොකද ඔය ෙද්ශපාලනඥයින්ට වෙග් විකාර කර කර නිකන් ඇවිදින්න මාධɕ පධානීන්ට ෙවලාවක් නෑ. අෙනක මාධɕෙව්දීන්ට ෙහෝටලයකින් කන්න ෙදන එක වියදමක් නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔය කන කෑම ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්? ඒ අය යන වාහන අෙප් මුදල්වලින් ගත් ඒවා. ඒ අයට ලැෙබන වරපසාද අෙප් මහජන මුදල්වලින් ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කියන්න තිෙයන්ෙන් ඔය කතාව පිස්සු විකාරයක් කියලා තමයි."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මත්තලට මාධɕ පධානීන් ගිය එක ගැන මම පකාශයක් කළා. ඒක ෙම් වරපසාද පශ්නයට අදාළ නැහැ. ''සිළුමිණ'' පත්තෙර් මත්තල ආරක්ෂා කරන නිසා, මාධɕෙව්දීන් හය ෙදෙනකුෙග්යි, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් සභාපතිතුමා ෙග්යි අදහස්වලින් මෙග් කථාවට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. මට බැණලා තිෙබනවා; ඒකට ෙහේතු දක්වලා තිෙබනවා. ඒවාත් මෙග් ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

එෙහත් ෙමතැන එක පකාශයක් තිෙබනවා. එය මට පිළිතුරු ෙදන එකටවත්, මට බණින එකටවත් අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි. ආරියනන්ද ෙදොඹගහවත්ත, ''ඉරිදා ලංකාදීප'' කර්තෘ ෙම් පකාශය කරලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා ෙම් පකාශය කියවනවා නම් මා කරපු පකාශයත් කියන්නම්. ඒකට දුන්න පිළිතුරුත් කියන්නම්. මට ඒවා ගැන ෙදොස් කියන්න බැහැ. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කියපු කරුණු ගැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඇයි පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කියන්ෙන්? ෙම් කරපු පකාශය සම්පූර්ණ වැරැදියි. අපි යන වාහන අෙප් මුදල්වලින් ගත්ත ඒවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන් ගණනාවක් තමන්ෙග් මුදලින් වාහන ගන්ෙන්. නමුත් අපට ඒ සඳහා බදු සහන ලැෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ලැෙබනවා. අපි කාටවත් වාහනයක් දීලා නැහැ, මහ ජනතාවෙග් මුදල්වලින්. ඒ නිසා ඒ කථාව සම්පූර්ණ අසතɕක්.

ෙදවනුව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑම ගැන මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ලංකාෙව්ත්, පිට රටත්, පාර්ලිෙම්න්තු සාම්පදායක් තිෙබනවා, මන්තීතුමන්ලාටත්, ෙසේවය කරන අයටත් සහනදායක මුදලට ආහාර ලබා ෙදන. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් සීමා ෙවලා නැහැ. ආණ්ඩුෙව් සමහර ආයතනවල, සමහර විට හමුදාවල, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවල සහනදායී මුදලට ආහාර ලබා ෙදනවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 200 ආරම්භ කළාම කිව්වා, ෙනොමිෙල් ආහාරත් ෙදන්න කියලා. ඒක ෙවනම දරා ගන්න බරක්. සාමානɕෙයන් ෙම් ආහාර ලබා දීෙම් කටයුත්ත ෙකෙරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අසල කන්න ෙවන තැනක් තිබුෙණ් නැති නිසායි ෙම් ආහාර ලබා දුන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන හැම

907 908

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිනෙය්ම, ෙසේවය කරන හැම එක් ෙකනාටම යම් කිසි විධියකට අපි ආහාර ලබා ෙදනවා. ඒක අෙප් යුතුකමක්. ඒ වාෙග්ම තමයි, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් තිෙබන දවස්වල සමහර මන්තීවරු කෑම ගන්නවා. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ෙම් කටයුත්ත ෙවනවා. ෙකොංගස් එෙක් වුණත්, එංගලන්තෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වුණත්, ෙවනත් ඕනෑ තැනක වුණත් එෙහම කෑම ලබා ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම සමහර පාර්ලිෙම්න්තුවල මාධɕෙව්දීන්ටත් සහනදායක මිලට ආහාර ලබා ෙදනවා. නමුත් සමහර පාර්ලිෙම්න්තුවල එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් අයෙගන් මුදල් අය කරන්න කියලා. එෙහත් ෙදොඹගහවත්ත මැතිතුමාට ෙම් ගැන විශාල කැක්කුමක් තිෙබනවා නම්, "ලංකාදීප" පත්තෙරන් එන නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ඒ සම්පූර්ණ ගණන පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න. ඒ සම්පූර්ණ මිල පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න.

අනික් කාරණය තමයි, අපි ෙවනුෙවන් ෙදන වාහනවලට වැය ශීර්ෂයක් තිෙබනවා. නමුත් මම බැලුවා, ආණ්ඩුෙවන් මාධɕෙව්දීන්ට ෙදන laptop එකට වැය ශීර්ෂයක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන් අපිට පුළුවන් ඒ අය Public Accounts Committeeයට ෙගනැල්ලා, පශ්න කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ඒ මුදල් ටික ආපසු ගන්න. එෙහම නම් ෙදොඹගහවත්ත අපිට ඉස්ෙසල්ලාම ඒ laptop එකට ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමා එක සැරයක් ජනාධිපතිතුමා එක්ක චීනයට ගියා. ඒ ෙවනුෙවනුත් ආණ්ඩුෙවන් තමයි ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකත් ආපසු ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක මහා ෙසල්ලමක්.

මහ ජනතාව අපි ෙම් සභාවට එවන්න ෙතෝරන්ෙන් අපට ෙදන්ෙන් ෙමොනවාද නැද්ද කියලා දැනෙගන. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් මහජනතාව අපි ඉවත් කරයි. අපව මාරු කරලා ෙවන කණ්ඩායමකට බලය ෙදයි. එෙහම ඕනෑ නම් ෙම් කමය මාරු කරන්න. ෙදොඹගහවත්තටත් කියන්න පුළුවන්, ෙමොකුත් වරපසාද එපා, මට ලැබුණු ඒවා ෙදන්නම් කියලා. නමුත් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. සමහර මාධɕෙව්දීන් හිතනවා තමන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට වඩා ඉහළින් යන්න පුළුවන් කියලා. ඔන්න ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙහොඳම ෙද් තමයි මාධɕ සමාගම් සියල්ලටම සහනදායි මිලකට ආහාර ලබා ෙදන එක. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට සහනදායි මිලට ආහාර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඉතින් සමහර මාධɕෙව්දීන් අරලියගහ මන්දිරයට ඇවිල්ලා පිනට කනවා.

මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් වචන ටික "සිළුමිණ" පත්තෙර් ෙනොදා ඉන්න තිබුණා. මත්තල ගැන කිව්වාට මට බැන්න එක ෙවන කාරණයක්. ෙම් වාකɕ තුන හතර ෙනොදා ඉන්න තිබුණා. අනික, අපට ෙහොරා කියන්ෙන්, පල් ෙහොරා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමය ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙකොට නිසි තීරණයක් ලබා දීමට ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින හා 2013.03.19 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාවන්හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා.1.00 සිට අ.භා.6.30 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.භා. 6.30ට කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු; අද දින නɕාය පතෙය් විෂයය අංක 1 - ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම.

Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

சுங்கம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

CUSTOMS (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 2.50]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, මා "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි ෙයෝජනා කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ගරු සභාවට මුලින්ම මතක් කරන්න කැමැතියි,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

909 910

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2013 මාර්තු 20

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අපි උෙද් එන ෙකොට ඒ පනත් ෙකටුම්පතට තව සංෙශෝධන වගයක් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒ වගන්තියට නැවත සංෙශෝධන වගයක් ෙගනැත් දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් ෙම් සභාව හමුෙව් තිෙබනවා, එකම වගන්තියට සංෙශෝධන වර්ග තුනක්. එකක් පනත් ෙකටුම්පෙත් සංෙශෝධන; අෙනක උෙද් දීපු සංෙශෝධන; අෙනක් එක දැන් ප.ව. 2.45ට ෙබදපු සංෙශෝධන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එකම වගන්තියට විවිධ වර්ගෙය් සංෙශෝධන තුනක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අපට දැන ගන්න ඕනෑ, කුමන සංෙශෝධනයද අද දින විවාද කරන්ෙන් කියලායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි මම ෙත්රුම් කරන්න පටන් ගත්ෙත්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැෙඩ් තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. මම කිව්වාට පස්ෙසේ ඒක ඔබතුමාට පැහැදිලි ෙව්වි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් ඔබතුමා කරන විකාරය? පනත් ෙකටුම්පත් 21ක් ඉදිරිපත් කළා. 15ක් අකුළා ගන්න වුණා. අද දිනට සම්මත කරන්න දාලා තිබුණා, පනත් ෙකටුම්පත් 10ක්. ඒෙකන් එක පනත් ෙකටුම්පතයි විවාදයට ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ ගන්න එකත් නිවැරැදි පරිදි හදන්න බැරිද? ගරු කථානායකතුමා ෙමොකක්ද ඊෙය් මූලාසනෙය් ඉඳෙගන කිව්ෙව්? එතුමා කිව්ෙව්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න අමාතɕවරුන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉටු කරන්න ඕනෑය කියලායි. සංෙශෝධනයක් හදනවා; උෙද් තව සංෙශෝධනයක් ෙදනවා; පස් වරු 2.45ට තව එකක් ෙදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි ලැහැස්ති ෙවනවා, අෙප් අතට ආපු සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන්න. ඇවිල්ලා බලන ෙකොට ෙම්සය උඩ තව එකක් තිෙබනවා. දවල් ෙවන ෙකොට තව එකක් ෙබදනවා. ෙමොනවා ගැනද අපි කථා කරන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, allow the Hon. Minister to reply. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම මෙග් හිතවත් මන්තීතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය යටෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අපට ඕනෑ ෙවලාවක සංෙශෝධන ෙගෙනන්න පුළුවන් කියලා. ඒක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන කල්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එකම වගන්තියට ෙගනාෙව්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි මෙග් කථාෙව් පරමාර්ථය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි මම අහන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් කථාෙවන් මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ඔබතුමා නගපු පශ්නයට පිළිතුරක් දීලා ඉදිරියට යන්නයි. කලබල ෙවන්ෙන් නැතුව අපටත් සවන් ෙදන්න. ඒකයි මම ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ඉතාමත් හිතවත්වයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න එපා යැ. ඉස්ෙසල්ලා මා කියන ෙද් අහන්න ෙකෝ. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි උත්තර ෙදන්නම්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ඊට ෙපර, තමුන්නාන්ෙසේට පනත් ෙකටුම්පත් පමාණය අඩු වීම ගැන කියන්න ඕනෑ. අෙප් නීතිය යටෙත් ඕනෑම පනත් ෙකටුම්පතක් අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න පුළුවන්. අභිෙයෝගයට ලක් කළාම සුපිම් උසාවිය තීන්දුව ෙදන කල් අපි ෙමතැන විවාද කරන්ෙන් නැහැ. ඒ judicial review එක තමයි අෙප් සම්මතය. "Pre-legislative judicial review" කියන්ෙන් අන්න ඒකයි. ඉතින් ඒ අනුව ඒක අයින් කළා. ඒකට අපට -රජයට- වැරැද්දක් කියන්නත් බැහැ. කාටවත් වැරැද්දක් කියන්නත් බැහැ. ඒක තමයි සම්මත කමය. ඒ අංශය ගැන වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න විතරයි මහන්සි ගන්ෙන්.

ෙදවැනි කාරණය විධියට මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙම් සංෙශෝධන ගැන ඔබතුමන්ලාත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. උපෙද්ශක කාරක සභා අවස්ථාෙව්දීත් යම් යම් පශ්න ආවා. අද උෙද්ත් මම වෘත්තීය සමිති එක්කත් සාකච්ඡා කළා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා කලින් කරන්න ඕනෑ වැ ඩ ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, මම ෙම් කියන්න යන එකට. ඒ කියන්ෙන් විවාදාත්මක එක ෙකොටසක් අපි අයින් කරන්න තීරණය කළා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක මම දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කරනවා.

ඒක තමයි, ෙම් නව සංෙශෝධනය යටෙත් විවාදාත්මක පශ්න ෙදෙකන් එකක්.

911 912

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තɕාග මුදල්වලට pickpocket ගහනවාද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. අපි වෘත්තීය සමිති සමඟත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් කථා කරන්න ඕනෑ නිසා සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා ඒ ටික අයින් කළා. ඔබතුමා ඒකට සතුටු වන්න ඕනෑ ෙන්. ඒකයි ඒෙක් පසු බිම. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එය ඉවත් කළාම ඉතිරි ඒවා ෙමොනවාද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින් ඉන්නෙකෝ. මෙග් කථාව පටන් ගත්තා විතරයි, ගරු මන්තීතුමනි. පස්ෙසේ ඒවා ගැන අහන්න. දැන් ෙමන්න ෙම්කයි කථාව.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය තුළින් රජයට පධාන ආදායම් ලබා ගන්නා ෙදපාර්තෙම්න්තු තුනක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ෙදවන එක තමයි, ශී ලංකා ෙර්ගුව. අනික් එක තමයි, සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව; Excise Department එක. ෙමම ආයතන තුෙනන් තමයි රජයට විශාල වශෙයන් මුදල්, ආදායම් ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එතෙකොට අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, හැම ෙවලාෙව්ම ඒ කියා මාර්ගය streamline කරන්න, වඩාත් කාර්යක්ෂම කරන්න. එෙසේ කාර්යක්ෂම කිරීෙම්දී පාර්ශ්වයන් ෙදකක් ගැන අපට කල්පනා කරන්න සිද්ධ වනවා. එක පාර්ශ්වයක් තමයි, එම කටයුතු කරන නිලධාරින්, ඒ අයෙග් පුහුණුව, බඳවා ගැනීම, වැඩිදුර පුහුණුව. මා කියන්න කැමැතියි, රජයක් හැටියට අපි ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියලා. ඉස්සර අපි ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට ගියාම එම ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් අපට ෙබොෙහෝ විට අහන්න ලැෙබන ෙද් තමයි, කාර්ය මණ්ඩලය -ෙසේවකයන්- මදියි කියන එක. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒ පශ්නය විසඳුවා. ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා ඇති, අපි ඒ ඇබෑර්තු ෙබොෙහොමයක් පුරවා තිෙබනවාය කියලා.

ෙදවන පාර්ශ්වය තමයි, - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා, විෙරෝධතාව ආපු එෙක් එක ෙකොටසක් අයින් කර ගත්තාය කිව්වාට ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන විධියට ෙපෙනන්ෙන්, ඒ අයින් කර ගත්ත

ෙකොටසට අදාළව ඔබතුමා හදා ෙගන ආපු කථාව නැවත කරනවා කියලායි. ෙමපමණයි දැන ගන්න ඕනෑ. දැන් ඒ ෙකොටස අයින් වුණාම -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sunil Handunnetti, that is not a point of Order. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් සභාෙව් ෙම් විධියට වැඩ කරන්න බැහැ ෙන්. දැන් ගරු මන්තීතුමා කරුණු කීයක් උපකල්පනය කළාද? මා කථාවක් හදා ෙගන ආවාය කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා එෙහම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඉන්නෙකෝ මා කියන කල්. තමුන්නාන්ෙසේට ෙවලාව දීලා තිෙබනවා. මෙග් කථාව ඉවර ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙකොෙහොමද දන්ෙන් මා ෙමොනවාද කියන්න යන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් මිතෙයක් තමයි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහෝ විට පුළුවන් ඇති, මා ෙම් විධියට තමයි කල්පනා කෙළේ කියන්න. ඒක අෙප් මිතකම. නමුත් ෙම් කථාෙව්දී - [බාධා කිරීමක්] ඉන්නෙකෝ මෙග් කථාව ඉවර වන කල්.

මා දැන් තර්කයක් ෙගොඩ නඟා ෙගනයි ආෙව්. ඒ කියන්ෙන් අෙප් ආදායම් මාර්ග තුනක් තිෙබනවා. මූලික වශෙයන් අපි ඒ ආදායම් මාර්ග streamline කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ පහසුකම් -තාක්ෂණික පහසුකම්, කාර්ය මණ්ඩල පහසුකම්, ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම්- අපි ලබා ෙදනවා. එෙසේ කිරීම ෙසේවක සංඛɕාෙව් කාර්යක්ෂමතාව දියුණු කිරීෙම් එක පැත්තක්. අපට ඒ ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අපි නිතර ඒ ෙගොල්ලන්ව මුණ ගැෙහනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්න විසඳන්න මහන්සි ගන්නවා. අද උෙද්ත් මුණ ගැහුණා.

අනික් පැත්ෙතන් ෙසේවාදායකයන් ඉන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Strike එක ඉවරද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්නෙකෝ කියන කල්. තමුන්නාන්ෙසේලා strike කරවලා, ඊට පස්ෙසේ අෙපන් අහනවා ඉවරද කියලා. මා ඒ ගැන අහන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. දැන් ෙබොෙහොම අමාරුයි. ඒකට ෙහේතු අයින් කළාම අමාරුයි. ඒවා තව ටිකක් රත් ෙවවී තිෙබනවා නම් ෙබොෙහොම කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඉන්නෙකෝ කියන්න. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්නෙකෝ.

එතෙකොට අනික් පැත්ෙතන් ඉන්නවා, ඒ ෙසේවය ලබන අය. ෙම් ෙදෙක්ම යම් යම් දුර්වලතා තිෙබනවා. ඒවා පුළුවන් තරම් සකස් කරන්නයි අපි හදන්ෙන්. දැන් ෙමතැනදී අංශ ෙදකක් තිබුණා. එක අංශයක් තමයි ඇපැල් අංශය. යම් කිසි ෙකනකු ගැන තීන්දුවක් ගත්තාම ඒ ගැන ඇපෑලක් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි එක අංශයක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක උසාවිෙය් ෙන්.

913 914

2013 මාර්තු 20

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්නෙකෝ. ෙදවන එක තමයි, ඒ ලැෙබන තෑගි ෙබදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක අයින් කර ගත්තා ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් අපි ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කළා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ඉඳ ගන්න. අනික් එක දැන් ෙත්රුම් කරලා දීලා තිෙබනවා. ෙම් තɕාග පිළිබඳ පශ්නය ගැන දැන් අපට ෙමතැන වාද විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වෘත්තීය සමිති සමඟ ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි සාකච්ඡා කරලා -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ඕනෑ නැහැ ෙන්ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇත්ත වශෙයන් ඒක ඕනෑ නැහැ.

ඒක අවශɕ නැහැ. අද අපි ඒක විවාදයට ෙග්න්ෙන්ත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙදවැනි සං ෙශෝධනය තමයි බලපාන සංෙශෝධනය. ඇත්ත වශෙයන්ම Committee Stage එෙක්දි ඒක අපි ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කරන්න හැදුෙව් ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් සංෙශෝධන යටෙත් ඒ section එක සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරලා දැන් තිෙබන-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉස්ෙසල්ලා කරන්න හැදුෙව් ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉස්ෙසල්ලා කරන්න හදපු ෙද්ත් මම කියන්නම්. ඒ ගැන අපට හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක අදට අදාළ නැහැ.

අෙනක් එක, ෙසේවාදායකයින් පිළිබඳ පශ්නය. අපට තිෙබනවා, ආදායම් බදු ඇපැල් මණ්ඩලය. යම් කිසි විධියකින් ඒ තීන්දුව ගන්න ෙකොට යම් කිසි ෙකෙනක් හිතනවා නම්, එතැනින් එහාට අවැඩක් සිද්ධ වුණා කියලා ඒ පුද්ගලයාට ඒ ගැන තව දුරටත් පරීක්ෂණයක් කරන්න අපි අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. දැන් කිව්වා ෙන්, මම ෙම් කථාවට ලෑස්ති ෙවලා ආවා කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත දැන් තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය වුණාම තමයි ඊට අදාළ වන පරිදි ෙර්ගු ආඥාපනත සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලා කරපු ෙද් තමයි, ෙම් ෙදකම එකට දැමීම. දැන් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත නැතිව දැන් ෙම් ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන එෙක් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ. ෙමොකද, නීතිය හැෙදන්ෙන් එතැනින්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක මම කියන්නම්. අධිකරණ තීරණය ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දන්ෙන් නැහැ, තවම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය අනුව පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනාවාම යම් කිසි අවස්ථාවක ඒක සංෙශෝධනය කරන්න අවශɕ නම්, ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතන් තමයි ෙර්ගු ආඥා පනතට ෙමම සංෙශෝධන ෙග්න්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත දැන් තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්යි. ෙමොකද ඒෙකන් තමයි මූලික නීතිය බල ගැන් ෙවන්ෙන්. ඒ මූලික නීතියට අනුව තමයි ෙම්ෙක් අතුරු සංෙශෝධනය විය යුත්ෙත්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මූලික නීතිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, අතුරු සංෙශෝධනය ගැන කථා කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපට අවශɕයි,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ ගැන කථා කරන්න අවශɕ නැත්නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරලා අපි බලමු. අපි අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කළ පරිදි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්නවා. අපට අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් එයයි.

915 916

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක අපි සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. යම් කිසි විධියකින් ඒකට අභිෙයෝගයක් ඇති වනවා නම්, අනාගතෙය්දී අපි ඒ විධියට සකස් කර ගනිමු. අපි පාෙයෝගිකව ෙම් ගැන බලමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට නැවත ෙවනස් කරන්න වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින් ෙමොකද වන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කියන උපකල්පනය අනුව ඒ තත්ත්වයට ආෙවොත් අපට ඒ ෙද් කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි හරි සාධාරණ පශ්නයක් ෙන් අහන්ෙන්. අපි යම් පනතක් සංෙශෝධනයකට ලක් කළ යුත්ෙත් ඊට අදාළ වන පරිදි මූලික පනතට අනුරූපී වන පරිදියි. බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව මූලික පනත සංෙශෝධනය කරලා නැහැ. හැබැයි ඒ සංෙශෝධනයට අනුරූපී ෙලස ෙර්ගු ආඥාපනත සංෙශෝධනය කරන්න හදනවා. එතෙකොට ගැටීමක් ඇති වනවා. ඒකයි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් ෙනොෙයක් ෙහේතු මත ඒ පනත් ෙකටුම්පත අභිෙයෝගයකට ලක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් අදාළ සංෙශෝධනය තිබුෙණොත් විතරයි ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙම් සංවාද කරන්න හදන සංෙශෝධනයට බල ගැන්ෙවන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් සංෙශෝධන කිසිෙසේත්ම බල ගැන්ෙවන්ෙන් නැහැ, අර මූලික සංෙශෝධනය කරන්ෙන් නැතිව.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේට මම ඒකට පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදන්නම්. අපි ෙම් ෙදක එකට ෙගනාවා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, කියන්නම්. ඒකට යම් කිසි අභිෙයෝගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අභිෙයෝගෙය් පතිඵල අපි කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා අපි ෙම් විධියට කියාත්මක ෙවමු. අපට උපකල්පනය කරන්න බැහැ, ෙකොයි විධිෙය් තීරණයක් එයිද කියලා. ඒ තීරණෙයන් ෙම්කට prejudice එකක් ඇති වුෙණොත් ඒ ෙවලාෙව් අපි තීරණයක් ගනිමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැවත ෙවනස් කරන්න වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්, අපට ඒ ෙවලාවට ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන් ෙන්. දැන් ඇයි අපි ඒක ෙම් විධියට ෙවනස් ෙවයි කියලා උපකල්පනය කරමින් ෙම් කටයුත්ත නවත්වන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට මම පැහැදිලි කරන්ෙන් ෙමයයි. අපි කියමු ෙකෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එච්චර දුර යන්න ඕනෑ නැහැ. මට ඉතාම පැහැදිලියි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පැහැදිලි ෙනොකිරීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමහි පදනම සකස් වන්ෙන් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව පනත සංෙශෝධනය කිරීෙමන් විතරයි. ඒ පදනම මත තමයි ෙර්ගු පනතට ෙම් සංෙශෝධන එන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා සංෙශෝධනය කරන්න හදපු එක දැන් සංෙශෝධනය වන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙකොෙහොමද දන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තවම නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තවම අධිකරණයට ගිහිල්ලාත් නැහැ. අපි තවම දන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, දැන් තිෙබන පනතට අනුව.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා මම කියන ෙද් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, මෙග් පිළිතුර ෙම්කයි. අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරලා, ඒක ෙවනස් කරන්න අවශɕතාවක්

917 918

2013 මාර්තු 20

තිබුෙණොත් ඒ ෙවලාෙව් දී බලමු. දැනට අපි හිතනවා, එෙහම අවශɕතාවක් ඇති වන එකක් නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ නම් ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන්. ඒච්චරයි. ඒක ආවාට පසුව යම් කිසි ගැටුමක් වනවා නම් -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ තීන්දුව 'ෂුවර්' ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Two different actions. ඒක ෙවනම කථාවක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකද, ඉන්ෙනත් යාළුවා ෙන්. ෙසලාන් බැංකුෙව් හිටපු සභාපතිතුමා ෙන් දැන් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හරි, දැන් ඔක්ෙකොම කියලා ඉවරද? අපි ඔබතුමන්ලාට සද්භාවෙයන් ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපි දැන් අෙප් ස්ථාවරය කියන්නද? අෙප් ස්ථාවරය නම්, ෙමය ඉදිරිපත් කරලා - අපට වැඩි ඡන්දයකුත් ලැෙබයි කියලා අපි හිතනවා. - අපි සම්මත කර ගන්නවා. සම්මත කර ගැනීෙමන් පසුව යම් කිසි තත්ත්වයක් උද්ගත වුෙණොත් අපි ඒකට ඒ ෙවලාෙව් දී මුහුණ ෙදමු. ෙමොන Item එක යටෙත්ද challenge කෙළේ කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක නිසා ඒ ගැන ඒ ෙවලාෙව් දී බලමු. දැන් අපි රජය හැටියට තීරණය කරලා තිෙබනවා, ෙමය ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් පිළිබඳව ෛනතික පශ්නයක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ඒ විධියට විසඳා ගනිමු. අන්න ඒකයි අෙප් උත්තරය. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තීරණයක් ෙනොෙවයි ෙන්. අෙප් තීරණයක් ඒක. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තීරණයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් මධɕම කාරක සභාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේ තීරණ ගන්න. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ඒ නිසා අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා නම් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්න. පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වනවා. එතැනදී යම් කිසි ගැටුමක් ඇති වුෙණොත් අපි ඒකට මුහුණ ෙදමු. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහොම අමාරුයි, ෙම් විධියට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන එක. සාමාජිකත්වයටත් යම් යම් පශ්න ඇති වන්නට පුළුවන්. This is Government Business. නɕාය පතෙය් තිෙබනවා, “Government Business” කියලා. ආණ්ඩුව ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා. සභාෙව් සාකච්ඡා කරලා තීරණයකට එනවා. නීතියත් එක්ක යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් - මම හිතන්ෙන් නැහැ, එෙහම පශ්නයක් ඇති ෙවයි කියලා. - ඒ ෙව්ලාෙව් දී අපි ඒකට මුහුණ ෙදමු. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපි ෙම් නීතිය සම්මත කළාට පසුව ෙවන ෙවන පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවාට මුහුණ ෙදන්න අපිට පුළුවන්. This is not a challenge at all. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙකොෙහත්ම අභිෙයෝගයක් නැහැ. So, that is why we are going ahead. ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීෙමන් අපි කරන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. අෙනකුත් පනත් තුළින් කටයුතු කරන ආකාරයටම, යම් කිසි ෙකෙනකුට යම් යම් සීමාවන් තුළ - First, he has to lodge a complaint with the Director General. The Director General has to reply within a certain period of time. In the event of

his not responding, then he has the right to go to this appeal body. We want to make sure that there is a freer atmosphere regarding the decision-making. Of course, an objection can be made that this will take time. So, we can, by way of Regulations, bring various other restrictions regarding the appeal that can be made, what sort of conditions can be imposed and so on. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපිට ෙරගුලාසි අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. දැන් රජය වශෙයන් අපි ෙම්ක සම්මත කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමතැනදී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් ඒ පිළිබඳව ඉස්ෙසල්ලාම ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියාට දැනුම් දීමයි. ඒෙකනුත් සෑහීමකට පත් ෙවලා නැත්නම්, ඒ කාලය තුළ පිළිතුරක් ෙනොලැබුෙණො ත් තවත් අධිකරණයක් ෙනොෙවයි, තවත් Appellate එකකට ගිහිල්ලා, - ඒක පසිද්ධ ආයතනයක්. ඒක දැනටමත් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාත්මක ෙවනවා. - ඒ හා සමානව appeal එකක් කරන්න තමයි අපි ෙම් අවස්ථාව සලසා ෙදන්ෙන්.

ෙම් විවාදෙය් දී මතු වුණු තව කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Are you raising a point of Order?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ගරු ඇමතිතුමාට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් 'නීතිය බලපෑෙම් පකාශය" යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"4 වන වගන්තිය : .........ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10 වන වගන්තිය පකාරව ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ලබාෙදන යම් තීරණයකින් අතෘප්තියට පත්වන යම් පාර්ශ්වයක් විසින් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත කරනු ලබන අභියාචනයක් සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගැනීම පිළිබඳ විධිවිධාන සැලැස්වීම ෙව්."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පැහැදිලිවම දැන් ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතින නඩු කටයුත්තක් - sub judice. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, do you want to answer that?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I will answer that. Sir, this is not sub judice. What we are bringing today is not sub judice.

919 920

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) No, no. Let me finish. මා ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙගනාපු ෙකටුම්පෙත්ම ඒ ෙකොටස අයින් කරලයි තිෙබන්ෙන් කියා. ඉතිරි ෙවලා තිෙයන කෑල්ල ෙමොකක්ද? එතෙකොට ෙම් කෑලි ෙදක ගැනද අපි විවාද කරන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කෑලි ෙදකක් වුණත්, එක කෑල්ලක් වුණත් ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන එක-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ෙක් ඇති ෙදයක් නැහැ. “අපනයනකරුවකු යැයි නිශ්චිතව දැක්ෙවන.... අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි...”-[බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ෙම්ක- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, Hon. Dayasiri Jayasekara, that is not a point of Order. Hon. Minister, you may carry on.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, it is very clear that this is Government Business. It maybe that after discussions, we have reduced a certain part of it which we have to do really in the Committee Stage. If we abandon this now, we cannot even remove that. So, I would like to place this before the House; we will take up the amendments in the Committee Stage. I want to emphasize that this Bill is not under challenge at all. The fact that it is not under challenge means that we can discuss it in this House. If somebody else felt that the provisions of this Bill would impinge on the provisions of something else, then they would have gone to courts and pointed that out. So, it is clear as that.

So, Mr. Deputy Chairman of Committees, I would like to rest the case there. This is Government Business. We want this Bill passed. We do not anticipate any subsequent difficulties. At present, there is only a challenge. We do not know what the findings or what the determination of the courts would be. How can some Members of the House anticipate the findings or the determination of the court and tell us that we should desist from proceeding on this matter? We are supreme. So, we can take that decision. If an adverse decision is made about the other matter - we do not even know whether it is being challenged on that particular ground - then, we can take measures at that time.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. අපි දැන් උසාවිෙය් විභාග ෙවමින් පවතින කාරණයක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා කරනවා. සාකච්ඡා කරලා අවසානෙය්දී ෙම් ගරු සභාව ගන්නා තීන්දුව අනුව උසාවියට සිද්ධ ෙවනවා, ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි කියන පදනෙම් ඉඳෙගන ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත කරපු එක අනුමත කරලා එවන්න. එතෙකොට එතැනදී සම්පූර්ණෙයන්ම උසාවිෙය් කාරණයක් අෙප් අතට ගැනීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඇයි ඒ? යම් කිසි පනත් ෙකටුම්පතකට අදාළව උසාවිෙය් විභාග ෙවමින් පවතින කාරණයක් පිළිබඳව අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කර සම්මත කර ගැනීම තුළ, උසාවියට සිද්ධ ෙවනවා, සති ෙදකක් ඇතුළත උසාවියට යා හැකියි කියන කාරණය මත උසාවියට ගන්න තිෙබන තීන්දුවක් පැත්තකට විසි කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තීරණය මත උසාවිෙය් තීන්දුව ෙදන්න. එතෙකොට ෙම්ක පැහැදිලිව නැවත නැවතත් දැන් ඉන්න අග විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් හෑල්ලුවට ලක් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the Judiciary is not going to follow the Parliament's decision. It is independent.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I think these are very amateurish arguments. Firstly, there is no challenge to this Bill. Do you agree on that? There is no challenge to this Bill in the Supreme Court. [Interruption.] Of course, it is not.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Why not? The decision of this Bill is connected to the other Bill.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) So, we do not know under what it is being challenged. The fact that that particular Bill - [Interruption.] No, no. In that case, somebody would have gone to the Supreme Court and said that this is impinging on the other Bill. There is no such thing. Now, it is up to us to decide whether we have to proceed on it. Sir, you have given a Ruling. If we are to discuss on legal matters, I think we can get better lawyers from the Opposition. We should try to get some better lawyers if that is the question. - [Interruption.] So, we are submitting - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) You are kind of a doctor - [Interruption.]

921 922

2013 මාර්තු 20

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Who mentioned about you? You are getting excited. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) You are a so-called local - [Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Do not get excited. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dayasiri Jayasekara, do not disturb the Hon. Minister’s speech. The next speech is yours. So, you can raise any matter at that time.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) He can answer these things. - [Interruption.] Sir, I am moving the Second Reading of this Bill and then anybody can make his observations regarding the legal aspects and so on. As far as we are concerned, there is no challenge to this. We do not know the particulars under which the other matter has been challenged; we do not know what the final determination will be in respect of that. And, I have great doubts whether the challenge there will have any implications on this. That is a matter that only time will tell. So, as far as the Government is concerned, we want this Bill passed with the amendments. Subsequently, if there are any difficulties, then, we can deal with that matter. There is no law - because we do not have entrenched clauses in our Constitution - to say that it cannot be re-discussed by this House, Sir. That is up to us. There are no entrenched clauses; there is nothing in our Constitution which says that once a law is passed, it cannot be recanvassed. This House is supreme. So, let us work on that basis. The decision whether we should present this or not is left to us because this is Government Business. You can oppose. You can have your point of view. But, finally, it is up to the Government to decide whether they are going to proceed with this Legislation or not.

Thank you. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 3.16]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ආචාර්යතුමා ඉෙගන ගත්ත පුද්ගලයකු විධියට අෙනක් අයටත් යම් කිසි

ෙගෞරවයක් ඇතිව කථා කළ යුතුයි. එවැනි කමෙව්දයක් තිෙබනවා. එතුමා හිතා ෙගන ඉන්ෙන් එතුමා සියලු ෙද් දන්නවා කියලා. නමුත් එතුමාට වඩා නීතිය ගැන මම දන්නවා. එතුමා ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව දන්නවා. ඒ නිසා තමයි එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද රෙට් ආර්ථිකයට ෙම් වින්නැහිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමා නායකත්වය ෙදනවාද, කවුරු නායකත්වය ෙදනවාද කියලා. නමුත් එතුමාට වඩා නීතිය ගැන මා දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකයි මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්ෙව්, ෙම් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් 4වන වගන්තිය සම්බන්ධව දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා; එහි තිෙබන්නා වූ කාරණා තමයි ආපසු අපි ෙම් ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් සාකච්ඡා කර ෙගන යන කාරණය තුළ තිෙබන්ෙන් කියලා. එතුමන්ලා ෙකොටසක් අයින් කරලා තිබුණාට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ෙක් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් වගන්ති කිහිපයක් විතරයි. අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා අවසාන වශෙයන් අපි ෙමය සම්මත කළායින් පස්ෙසේ බැරි ෙවලාවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව් මතය සම්බන්ධව, ආණ්ඩුෙව් තීරණයට පක්ෂපාතීව ෙමොනවා ෙහෝ තීන්දුවක් දුන්ෙනොත් අපි ෙම් සාකච්ඡා කර සම්මත කර ගත්ත ඒෙක් ෙත්රුමක් නැතිව යනවා. ඒක ෙවනම කාරණයක්. ඒක තමයි ආණ්ඩුෙව් මතය. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට ඕනෑ තීන්දුව ගන්න තමයි “අෙප් ෙකෙනකු” පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. අපි ඊට කලින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට උඩින් ගිහිල්ලා ෙමතැන වැෙඩ් සම්මත කර ෙගන ඉවරයි. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ගන්න තීන්දුව? ෙමන්න ෙම්කයි අපි කථා කරන්ෙන්. ඉතින් ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැති වුණාම ආර්ථිකය ගැන කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

ෙම් සියලු කාරණා ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන උද්ධච්චකම නිසායි. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන උද්ධච්චකම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙර්ගු නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙම්ක ගළපන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන් ෙමතැනදි කරන්න හැදුෙව් ෙම්කයි. සාමානɕෙයන් ෙම් දඩ මුදල් සම්බන්ධ තත්ත්වය අපි දන්නවා. ෙම් දඩ මුදල්වලින් සියයට 50ක් විතර ෙර්ගු නිලධාරින් විසින් භාණ්ඩාගාරයට යවනවා. ඒෙකන් තමයි ආණ්ඩුව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සංෙශෝධනය යටෙත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක විවාදයට ෙගනාවායින් පස්ෙසේ දැන් ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එෙහම නම් එදාට පසුව ඇවිල්ලා ආපහු ෙම් ගැන කථා කරන්න එපා. දැන් අපට කථා කරන්න ෙදන්න. ඔබතුමා ෙමච්චර ෙවලා කථා කළා ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙගෙනනවාය කියන එකක් ගැන උපකල්පනය කරලා තමයි දැන් මට කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අයින් කළාට ෙර්ගු නිලධාරින් - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම්වා කරනවා නම් කමක් නැහැ. ආණ්ඩුවට ෙකොෙහන් හරි සල්ලි ගන්න ඕනෑ වුණාම, ආණ්ඩුව ෙකොෙහේ හරි

923 924

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන එකකට විදිනවා. ඒක තමයි ෙමෙතක් කෙළේ. ෙම් කරන්න හදන්ෙන්ත් ඒකමයි. ෙමොකද, ෙම් තɕාග අරමුදල කියන එෙක් විශාල මුදලක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දක්ෂතා තිෙබන ෙර්ගු නිලධාරින් ඉන්නවා. සමහර ෙවලාවට ඔවුන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තබා තමයි ෙම් වැටලීම් කරන්ෙන්. ඒ වැටලීම් කරන අතෙර් ඔවුන්ට ලැෙබන තɕාග අරමුදල යම් කිසි විධියකට ෙබදිලා යනවා. එෙහම ෙබදිලා යන නිසා තමයි, ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැතුව, මං ෙකොල්ල කන්ෙන් නැතුව ශී ලංකා ෙර්ගුව හරිහමන් විධියට තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන යන්ෙන්. පශ්න තිෙබන සමහර කාරණා ඇති.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I have tabled an amendment that I am going to present at the Committee Stage. That amendment deletes in toto this section regarding the - [Interruption.] So, it is utterly irrelevant because I have given an assurance that that will not be part of the legislation. It is absolutely clear.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You carry on, Hon. Member. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Do not worry about my speaking on this. Why? This is the saga that you have made for these four to five days. That is why - ශී ලංකා ෙර්ගුව ගිහින් strike කෙළේ. ඉතින් ඒවා ගැන -තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට විදින්න හදනවාය කියන එක ගැන- අපට කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, ඕකට කලබල වන්ෙන්? ෙමතැනදි කරන්න හැදුෙව් ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් තිෙබන විශාල මුදල භාණ්ඩාගාරයට ගන්නයි හැදුෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගෙනන්න හදන වැඩ පිළිෙවළකුත් තිෙබනවා ෙන්. අනික් සල්ලි ටික අපි ඇරලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන තුනක්, හතරක් හැම දාම අපි යවා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට වැෙඩ් දුන්නායින් පස්ෙසේ ඒකත් ඉවර කර ගන්න තමයි ෙම් කල්පනා කෙළේ. අවුරුද්දකින් භාණ්ඩාගාරයට ගන්නවාය කියා ෙම්ෙක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිබුණා. ෙර්ගු නිලධාරින් දන්ෙන් නැහැ, ෙම් සල්ලි ගන්ෙන් ෙකොච්චරද, ආ ෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ආෙයෝජනය කළාම ඒ අයට ගන්න පුළුවන්ද, ඒ ඒ නිලධා රියාට ලබා ගන්න පුළුවන් පමාණය ෙකොපමණද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන උද්ධච්චකෙම් පතිඵලය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන නිසා ඕනෑම එකක් ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගන්න පුළුවන් කියලා හිෙත් තියා ෙගනයි ඉන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි ෙම්කටත් විදින්න හැදුෙව්. හැබැයි ඒකට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණය කරන්න ෙර්ගු නිලධාරින්ට සිද්ධ වුණා; වැඩ වර්ජනය කරන්න සිද්ධ වුණා. ඊළඟට කර ගන්න ෙදයක් නැතුව ෙම්ක අකුළා ගන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. දැන් කරන්න හදන්ෙන් ෙහොෙරන්ම ෙම්ක සම්මත කරලා, ෙම්කට සමානුපාතීව අනික් පැත්ෙතන් -ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පැත්ෙතන්- තමන්ෙග් යාළුවාෙගන් තීන්දුවක් ගන්න හදන එකයි. අපි බලමු, තව සතියක්, ෙදකක් ඇතුළත ආපසු ෙම්ක ෙගෙනනවා. එතෙකොට ෙර්ගුවට ආපසු උද්ෙඝෝෂණය කරන්න වනවා; ආපසු වැඩ වර්ජනය කරන්න වනවා. ඒකයි අපි කිව්ෙව් ෙර්ගුෙව් නිලධාරින් එක්ක, එෙහම නැත්නම් ෙර්ගුෙව් සංගම් එක්ක සාකච්ඡා කළා නම් අද ෙම් තත්ත්වය උද්ගත වන්ෙන් නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේ හරි තිෙබන සල්ලි ටිකක් එකතු කර ගන්නයි. ඒ නිසා තමයි ෙම්කටත් විදින්න හදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළිෙවළක් විධියට හදා ෙගන හිටපු කමෙව්දයක් තමයි අද ෙම් අකුළා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඒ ගැන කනගාටු වනවා. දවස ගණෙන් සංෙශෝධන දමනවා. උෙද්ට එකක් දමනවා, දවාලට එකක් දමනවා, 2.45ට එකක් දමනවා, ආපසු තව එකක් දමනවා. එක එක ෙවලාවට එක එක සංෙශෝධන දමනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙම් වැඩ නිසා කථා කරන්න සූදානම් ෙවලා ආපු ඒවා ෙනොෙවයි, අපටත් කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ඒ නිසා ඔබතුමා විරුද්ධ ෙවලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද ෙම්වා ගැන තමයි මම කථා කරන්න ආෙව්. දැන් ඔබතුමන්ලා ඒෙක් තිබුණු ඒවාත් අෙහෝසි කරෙගන. ඒවා පිළිබඳව ලබන සතිෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීරණ දුන්නාම අපට නැවත ඒවා ගැන කථා කරන්න ෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙදය බලන්න. ෙමච්චරයි -ෙර්ගුව විතරයි- ෙබ්රිලා තිබුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කියන කාරණය ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් එතුමාට නිෙයෝගයක් ආවා. එතුමාට පශ්න ෙගොඩක් ආවා, ෙර්ගුෙව් ෙලොකු ෙහොරකම්, වංචා තිෙබනවාය කියලා. එතුමාට ෙයෝජනාවක් ආවා ෙපොලීසිය දමලා ෙර්ගුව යම් කිසි විධියකට පාලනය කරන්න බලමුය කියලා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, "ෙර්ගුව කියන්ෙන් ඒ විධියටම වැඩ කරන ආයතනයක්, එෙහම අල්ලන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හදන එක වැරැදියි" කියලා. එතුමා කල්පනා කෙළේ ෙර්ගුෙවන් ලැෙබන ටික ගන්නවා මිසක ෙර්ගුවත් පාලනය කරන්න ගිෙයොත් තිෙබන එකත් නැතිව යන්න පුළුවන් කියලායි. ඒ නිසා එතුමා ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? හැම තැනම ෙද්ශපාලන බලපෑම්. දවස ගණෙන් එක එක ෙද්ශපාලන බලපෑම් කරලා ෙර්ගුෙව් තිෙබන ස්වාධීනත්වයත් අෙහෝසි කරන තැනකට තමයි අද පත් කරමින් ඉන්ෙන්. ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණු ස්වාධීනත්වය, ඔවුන්ට යම් කිසි විධියකට ෙම් වැටලීම් කරන්න තිබුණු හැකියාව ෙමොට කරමින්

925 926

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 මාර්තු 20

දවස ගණ ෙන් ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම් කරනවා. ඒ නිසායි මා ෙම්වා කියලා ෙදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. නුෙග් පාෙර් තිබුණු Consolidated Cargo ආයතනයට දිගින් දිගටම පශ්න ආවා. ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් දවස ගණෙන් ෙම් ආයතනෙය් කටයුතුවලට අත ගහනවා. එක ඇමතිවරෙයක් ඇවිත් නුෙග් පාෙර් තිබුණු ෙම් ස්ථානෙය් ෙග්ට්ටුවට ඉබ්ෙබක් දමලා වහලා ගියා. ෙම් වන තුරු තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ගැන ෙමොකුත් තීරණයක් ගන්න බැරිව ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලාට සල්ලි ඕනෑ නම් සල්ලි ෙහොයා ගන්න විධි සහ කම ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්නම්. පසු ගිය දවස්වල ආණ්ඩුවට රුපියල් ෙකෝටි 562ක් අහිමි වුණා. දැන් ඔබතුමාට ෙම්වාට විදින්න ඕනෑ නැහැ. ෙර්ගුෙවන් ෙහොෙරන් බඩු ෙගනැල්ලා, ඇමතිවරුන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා containers මුදාෙගන යන එක, ඇමතිවරුන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලපෑම්, ඉහළ කාර්යාලවලින්, ජනාධිපති කාර්යාලෙය් ඒ නිලධාරින්ෙග් callsවලින් බඩු අරෙගන යන එක නතර කළා නම් ෙම්කට අවශɕ කරන, රටට අවශɕ කරන බඩු ටික තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ෙම් කාර් කෑලි ජාවාරම කරෙගන යන හැටි මා කියන්නම්. ෙර්ගු ආඥාපනෙත් නීතිවලට සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනිව තමයි ෙම් ජාවාරම කරෙගන යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, Vehicles Lanka (Pvt.) Limited සීදූෙව් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සමාගමට ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් බලපතය දීලා තිෙබන්ෙන් වාහන එකලස් කරලා ඒ වාහන පතිඅපනයනය කරන්නයි. දැන් එතැන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සීඒ 1124/9/8 දරන නඩු අංකය යටෙත් ෙම් ආයතනයට නඩුවක් තිබුණා. ෙමොහු 2000 වසෙර් අභියාචනාධිකරණෙය් ෙපත්සමක් ෙගොනු ෙකරුවා. ඒ ෙපත්සම අනුව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අභියාචනාධිකරණය තීන්දුව දුන්නා ෙම් ආයතනය වටලා අවශɕ කරන කටයුතු ටික කරන්න පුළුවන්ය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 2වන ෙරගුලාසිෙය් "ඒ" කියන උපෙල්ඛනෙයන් 1996දී නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනය අනුව සම්පූර්ණ තීරු බදු ෙනොෙගවා වාහන ෙකොටස් එකවර ෙගන්වීම කරන්න බැහැය කියලා ෙම් තීන්දුවත් එක්කම අභියාචනාධිකරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. ෙමොහු ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙමොහුට තිෙබන බලපතය අනුව කළ හැක්ෙක් වාහන ෙකොටස් ෙගනැල්ලා එකලස් කරලා පතිඅපනයනය කිරීමයි. දැන් ෙමොහු ෙමොකද කරන්ෙන්? වාහනෙය් engine එෙක් ඉස්සරහා කෑල්ල ගලවනවා. පිටුපස තිෙබන ඩිකිය කෑල්ල ගලවනවා. එෙහම ගලවලා මුළු වාහනයම අරෙගන එනවා. අරෙගන ඇවිත් වාහනයට රුපියල් ලක්ෂ පහ ගණෙන් දීලා වාහනය නිදහස් කර ගන්නවා. වාහනය නිදහස් කරෙගන එෙහම පිටින්ම වාහනය ලංකාෙව්දී විකුණනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙර්ගුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. කවුරු බලපතය දුන්නත් 2000දී දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැත්ෙත් ෙමොකද? ෙම් තිෙබන්ෙන්. මා ළඟ ලැයිස්තුව තිෙබනවා. ඒකයි අහන්ෙන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. දුන්ෙන් කවුද, කවදාද කියලා ඔබතුමා අහන්ෙන් ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කය නිසා ෙන්. ඒක ෙන් ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙපොඩ්ඩක් රිදිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් Vehicles Lanka (Pvt.) Limited ආයතනය කාර්වල පිටුපස ෙකොටස් ගලවනවා; ඉස්සරහා ෙකොටස් ගලවනවා. එෙහම ගලවලා වාහන අරෙගන එනවා. වාහන 2,250ක් සඳහායි ෙම් බලපතය දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදනවා නම් මා ඔය කාරණය පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, කියන්න ගරු ඇමතිතුමා. හැබැයි, හුඟාක් ෙව්ලාව ගන්න එපා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම වැඩි ෙවලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් තමයි තීන්දුව ගත්ෙත් ඒක නවත්වන්න. ඒ ෙවලාෙව් තමයි ඒ මහත්මයා උසාවියට ගිෙය්. රජෙය් තීන්දුවට විරුද්ධව තමයි උසාවියට ගිෙය්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන් ඒක. ඒ හින්දා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි විධියකට යම් කිසි ලකුණක් වැෙටනවා නම් ඒක වැෙටන්න ඕනෑ අෙප් Cabinet එකටයි. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, ඒ Cabinet Paper එක ආවාම -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා දන්නවාද දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්? ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා හරි. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ තීන්දුව ගත්තාය කියන්න. නමුත් තවමත් ඒ කමයම කියාත්මකයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) නැහැ, නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැත්ෙත් ෙමොකද? තවමත් ඒ කමය කියාත්මක- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ඔබතුමාට කියන්නම්. ඒ විධියට කටයුතු කියාත්මක කරෙගන යන ෙකොට තමයි ෙර්ගු අධɕක්ෂවරයකු අල්ලසක් ගත්තා කියලා අල්ලා ෙදන්න වැඩ පිළි ෙවළක් සකස් කෙළේ. සමහර අවස්ථාවලදී අපිත් එතුමාට විරුද්ධව නඩුවලට ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් එතුමාෙග් කාර්ය භාරය සම්බන්ධව අප කියන්න ඕනෑ. කනගසෙබයි රන්ජන් මහත්මයා තමයි ඒ ෙර්ගු අධɕක්ෂවරයා. එතුමා ෙර්ගුවට යන ෙකොට එෙහේ සාමානɕ ආදායම ෙවලා තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 37යි. එතුමා හිටපු අවුරුදු 4ට රුපියල් මිලියන 635 ගණෙන් ෙර්ගුව ආදායම් ලබා තිෙබනවා. එෙහම කරපු ෙකනකුෙග් රැකියාව තමයි දැන් අහිමි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ, අර බඩු ෙගෙනන්න දුන්ෙන් නැති එෙක් පතිඵලයයි. අත්සන දැමූ සල්ලි ෙගනැල්ලා ෙම්සය අස්සට දාලායි ඒ මනුස්සයා අල්ලා ගත්ෙත්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම්සය අස්සට දාලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්සය අස්සට සල්ලි වීසි කරලා තමයි ඒ මනුස්සයා අල්ලා ගත්ෙත්. ෙබොෙහෝ දක්ෂ එවැනි නිලධාරින් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එෙහම පිටින් විනාශ කර දමනවා ෙද්ශපාලනය ඒ ආයතන තුළට රිංගවාෙගන. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා Cabinet එක විධියට

927 928

පාර්ලිෙම්න්තුව

තීන්දුව ගත්තා තමයි. එතැනින් පස්ෙසේ ආපු containers ටික ෙර්ගුෙවන් නතර කළා. නතර කළාට පස්ෙසේ ඒක නිදහස් කරන්න කියලා දිගින් දිගට බලපෑම් කළා. බලපෑම් කළ නිසා ඒක නිදහස් කෙළේ නැහැ. හැබැයි නිදහස් කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න ෙකොට තමයි ඒ ෙර්ගු අධɕක්ෂවරයා අත් අඩංගුවට අරෙගන ඔහුට අද රස්සාව නැති කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කියන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ බලපත ෙදන්න කැබිනට් මණ්ඩලය එකඟ වුෙණ් නැහැ. එය ඉතාම පැහැදිලියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි ඉතින් මා කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඊට පස්ෙසේ, උසාවිවලට ගිහිල්ලා ෙවනත් ෙවනත් තීන්දු ගත්තු එක ෙවනම ෙදයක්. ෙමහිදී ෙද්ශපාලන වශෙයන් වරදක් කළා කියලා කියන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඔබතුමාට කිව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි. Cabinet එක එකඟ වුණු එක හරි. උසාවියත් සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කළා. ඒකත් හරි. හැබැයි, කාෙග් බලවත් හස්තයකින්ද ෙම් පුද්ගලයා ඒවා ෙගනැල්ලා නිදහස් කර ගන්ෙන්? මා ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙකොතරම් කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. ෙම්කයි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම්කට අත ගහන පමාණය ෙකොපමණද කියලා අපට හිතාගන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් එක, ගිය පාර race එකට ෙගනාපු අධි සුෙඛෝපෙභෝගි වාහන සම්බන්ධ කාරණයයි. වාහන 47ක් ෙගනාවා. Conditional imports and exports සම්බන්ධෙයන් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒවා ෙගනාවා. ෙමොකක්ද ඒවාට කෙළේ? ෙම් වනතුරු ඒවාට සල්ලි ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒවා, ලැම්ෙබෝගිනි, ෙෆරාරි ආදි සුෙඛෝපෙභෝගි වාහනයි; race සඳහා ෙගනාව ඒවායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Re-export කරලා-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. Re-export කරලා නැහැ. ෙෆරාරි, ලැම්ෙබෝගිනි, මැසරාටි ඇතුළු සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන 47ක් ලංකාවට ෙගනාවා. මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාට කියනවා, ඒ වාහනවලට ෙම් වනතුරු බදු ෙගවලා නැහැ කියා. වාහන 47ක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙකොෙහේටවත් යවලා නැහැ. එෙහම නම් කරුණාකර ඔබතුමා මට කියන්න, ෙමන්න ෙමපමණ පමාණයක් යවා තිෙබනවා කියලා ඒ පිළිබඳ විස්තර ටිකත් එක්ක. සාමානɕෙයන් ෙර්ගුව කරන්ෙන් ඒවා අරෙගන යන්න ෙදන එකයි. ඊට පස්ෙසේ Sri Lanka Customs එකට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය අදාළ ආයතනය විසින් ෙගවනු ලබනවා. එෙහම නැත්නම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? වැඩිෙයන් Sri Lanka Customs එකට ෙගවලා තිෙබනවා නම් Sri Lanka Customs එක ආපසු ඒ අයට ෙගවන එකයි කරන්ෙන්. එෙහමයි කරන්ෙන්. මම ඔබතුමාට වගකීමක් ඇතිව කියනවා, ෙම් වනතුරු ඒ වාහන 47ට ම ශත පහක්වත් ෙගවන්ෙන් නැතිව තමයි නිදහස් කරෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ, කාෙග් බලපෑමක් මතද? කවුද ඒ පිටුපස ඉන්ෙන්? කවුද ඒවා නිදහස් කරන්න කියලා කථා කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක තමයි අද ෙර්ගුවට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම. ෙමතරම් ඉරණමක් අත් ෙවලා තිෙබද්දී තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ෙර්ගුෙව් තිෙබන ඉතිරි අඬු පාඬු ටිකත් කඩා දමන්න අවශɕ කටයුතු ෙමෙසේ ලැහැස්ති කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. පභූවරුන් එන ෙකොට -අප ෙනොෙවයි, ඇමතිවරුනුත් ෙනොෙවයි, ඇමතිවරුන්ටත් ටිකක් උඩින් ඉන්න, තවත් උඩින් ඉන්න අය එනෙකොට- ඒ අයෙග් ආරක්ෂකයන් නිකම් අර පලතුරු මල්ලට පැනපු වඳුරන් ටික වාෙගයි කටයුතු කරන්ෙන්. තිෙබන බඩු ටික ඔක්ෙකෝම අරෙගන යනවා. සාමානɕෙයන් ඒ අයට Airport එෙකන් ගන්න පුළුවන් ෙඩොලර් 187.50ක භාණ්ඩ විතරයි. නමුත් ෙම් අය තීරු බදු නීති සම්පූර්ණෙයන් පැත්තකට විසි කරලා ඒ අයට වුවමනා බඩු එතැනින් අර ෙගන යනවා. ෙම් විධියට තමයි දිගින් දිගටම කියා කරන්ෙන්. අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ඒකයි. දවසින් දවස නිලධාරින්ෙග් කාර්යභාරය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කරනවා; ඔවුන්ෙග් ස්වාධීනභාවය ෙකෙලසනවා. ඔවුන් සම්පූර්ණෙයන්ම පැත්තකට විසි කරන තැනකට තමයි අද කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්. මීට වැඩිය ෙහොඳයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනම team එකක් දාෙගන ෙම් වැඩ කර ගත්තා නම්. ෙමොකද, ෙර්ගුව දැන් කටයුතු ෙකෙරන ආකාරය අනුව ෙම් රටට ෙගෙනන භාණ්ඩ කිසිම තැනකදී බලන්න විධියක් නැහැ. අද අර ස්පීතු වගයක් ෙගනත් ෙවලා තිෙබන ෙද් දන්නවා ෙන්? ඒ ස්පීතු ෙර්ගු නිවාරණ අංශෙයන් අල්ලාෙගන, ෙර්ගු නිවාරණ අංශෙයන්ම ඒවා අරෙගන යන්න හැදුවා ඔරුෙගොඩවත්තට. ඔරුෙගොඩවත්තට අරෙගන යන්න හදනෙකොට තමයි සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇවිත් අල්ලා ගත්ෙත්. ඉස්ෙසල්ලාම ඒවා අල්ලා ගත්ෙත් ෙර්ගුෙවන්. ෙර්ගුෙව් Preventive Division එෙකන් අල්ලා ෙගන ඔරුෙගොඩවත්තට ෙගනිහින් පරීක්ෂා කරන්න අදාළ පුද්ගලයා එන තුරු ඉන්නයි හැදුෙව්. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඊෙය් නීතීඥ මහත්වරු ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ''ෙම්ක ඇතුෙළේ තිබුණු බඩු අරෙගන තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙම් වගකීම ගන්න බැහැ'' කිව්වා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරු, ඇමතිවරු ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගහගන්නවා. මම ගිය සතිෙය් websitesවලින් දැක්කා ඒ අය ගහ ගන්න හැටි. අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා බණිනවා ෙජොනී ඇමතිතුමාට. ෙජොනී ඇමතිතුමා බණිනවා අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාට. එතුමා බණිනවා ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහත්මයාට. මම දන්ෙන් නැහැ කවුරු කසිප්පු ෙගෙනනවාද කියලා. ෙවනදා විස්කි බිබී හිටියා. දැන් විස්කිත් නැහැ. දැන් ෙබොන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපන්ටලයිට්වලට දාන තිනර්. දැන් තිනර් තමයි ෙබොන්න

929 930

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 මාර්තු 20

සිද්ධෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි? ෙවනදා අඩුම තරමින් අපි දැන ගත්තා, ෙම්ක ''විස්කි'' කියලා. ෙම්ක double distilled කියලා. එදා අපි ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් හඳුනා ගත්තාෙන්. ෙහොඳින් ෙපරාපු එකද, භාගයට ෙපරාපු එකද කියලා දැන ගත්තාෙන්. දැන් ඒ ෙමොකුත් නැහැ. දැන් ෙකළින්ම තිනර් ෙබොන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා containers ගණන් ඒවා ලංකාවට ෙගෙනනවාෙන්.

අද රට ෙම් තැනට වැටිලා තිෙබන තත්ත්වයක් අපි දකිනවා.

'"The Dictator" කියන චිතපටිෙය් චාලි චැප්ලින් ෙලෝක ෙගෝලය හැම තැනම තිය තියා, විහිළු කර කර ෙසල්ලම් කර කර ඉන්නවා. දැන් ලංකාෙව් ඉන්න අයත් හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ඒ වාෙග්. ලංකාවත් කර උඩ තියනවා, අත උඩ තියනවා, ඇඟ උඩ තියනවා. ඒ විධියට විහිළු කර කර, නට නටා ඉන්න තත්ත්වයට තමයි දැන් පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් තත්ත්වය නතර කරන්න. ෙර්ගුවට නිදහෙසේ වැඩ කරන්න ෙදන්න කියන කාරණය මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 3.35]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඇත්තටම චාලි චැප්ලින්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) චාලි චැප්ලින් වාෙග් තමයි ඔබතුමන්ලා හැසිෙරන්ෙන්. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මම ඔබතුමා දැක්ෙක් ඒ වාෙග්යි. ඒකයි ඇහුෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඇතුළු සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

ෙව්ගෙයන් ඉස්සරහට යන රටක් වශෙයන් ෙම් රෙට් යම් කිසි නීතියක් ඇති කරන්න, යම් කිසි විනයක් ඇති කරන්න, ශික්ෂණයක් ඇති කරන්න මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් ෙමවැනි අණ පනත් ෙගෙනන්න උත්සුක ෙවලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි අෙප් සතුට පකාශ කරන්න ඕනෑ.

නමුත් අපි කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් රජය ෙම් වාෙග් විනය නීති, ෙර්ගු අණ පනත් ෙගනාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු තිබුණු කාලෙය් -ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඒ කාලෙය් සිටිෙය් නැහැ- ෙර්ගුෙව් පවීණ නිලධාරි මහත්වරුන්ට ෙනොෙයක් තර්ජනවලට, ගර්ජනවලට වාෙග්ම ෙනොෙයක් අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ඒ සිද්ධි ගැන මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න උත්සාහ ගන්ෙන් නැහැ. එදා නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා නීති වල් වැදිලා තිබුෙණ්. නීති වල් වැදුණු යුගයක් තමයි

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් තිබුෙණ්. අද රටට නීතියක් ෙගෙනන්න යන විට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳ අපි ෙම් ෙවලාෙව් කනගාටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් ගුවනින් ෙහෝ මුහුදින් -වරාෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, ගුවන් ෙතොටුෙපොළින් ෙවන්න පුළුවන්, ඊෙය් ෙපෙර්දා ආරම්භ කළ මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළින් ෙවන්න පුළුවන්- භාණ්ඩ ආයාත කිරීෙම්දීත්, නිර්යාත කිරීෙම්දීත් ෙමවැනි විනිවිදභාවෙයන් යුතු අණ පනත් තිබීම අපට ඉතා වැදගත් ෙවනවා.

කිසියම් ෙකෙනකුට අසාධාරණයක්, අකටයුත්තක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කිරීම මම හිතන විධියට ඉතා වැදගත්. ඒ වාෙග් ෙවලාවක ධනාත්මකව හිතලා කටයුතු කිරීම තමයි ඉතා වැදගත් වන්ෙන්. ෙම් පනත තුළින් එවැනි අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා. ඒක ඉතා වැදගත්. ඒ නිසා ඕනෑම ෙකෙනකුට යම්කිසි අකටයුත්තක් සිදු වුණා නම් වඩාත් ඉදිරියට ගිහින් සාධාරණ විනිශ්චයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. යම් භාණ්ඩයක් ආයාත කිරීෙම්දී ෙවළ-ෙහළඳාමක් කිරීෙම්දී- ඔහුට සැලෙසන වාසිය අනුව ඔහු කියාත්මක ෙවනවා.

2010 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 460ක්, 2011 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 465ක්, 2012 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 485ක් ෙර්ගු ආදායම හැටියට අපි ලබාෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ විධියට ආදායම් ලබාෙගන තිෙයනවා. ෙම් ෙයෝජනා සම්බන්ධව අද එක එක පිරිස් යම් යම් ෙද්වල් කියන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ වෘත්තීය සංගම් ෙවන්න පුළුවන්, නිලධාරින් ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන් පාෙයෝගිකව සම්බන්ධ ෙවන අවස්ථා ගැන කල්පනා කරලා ඔවුන්ට තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ මුදල් ඇමතිතුමා ෙහෝ රජය ෙහෝ දැනුවත් කිරීම කාලීනව වැදගත්. යමක් වැරැදි නම් ඒ වැරැදි ෙද් ෙනොකර හරි ෙද් පමණක් කියාත්මක කිරීමයි වැදගත් වන්ෙන්. පාෙයෝගිකව සිද්ධ ෙවන යම් ආකාර ෙය් කටයුත්තක් ගැන වඩාත් විනිවිදභාවයකින් යුක්තව බලන්න පුළුවන් විධියට රජය ෙම් අණපනත් ෙගන එමින් කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව අපි සතුටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙර්ගු ආඥා පනත සංෙශෝධනය කිරීෙමන් ෙම් රටට ලැබිය යුතු, තවමත් ෙනොලැෙබන විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න හැකි වන බවක් අපි දකිනවා. අපට ෙනොලැෙබන අවිනිශ්චිත මුදල් නිශ්චිතව වශෙයන් ලබා ගන්න අවස්ථාවක් සැලසීම තුළින්, සංවර්ධන කියාවලි ෙය්දී ෙර්ගුෙව් සහාය ලබා ෙගන ෙලොකු ගමනක් යන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය මා තුළ තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධන ෙය්දී අපට ෙර්ගුෙව් සහාය නිරන්තරෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන්.

අපි දැක්කා, ඊ ෙය් ෙපෙර්දා ෙමවැනි අණපනත් ෙගෙනන විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ බරපතළ ෙලස විෙව්චනයට ලක් වුණ බව. වරාය ගැන ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන විෙව්චනයට ලක් වුණා. ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා තුළින් නිලධාරින් තව තවත් පවීණ තත්ත්වයට පත් කරලා, ඔවුන් පුරුදු පුහුණු කිරීම සඳහා වැඩසටහන් සකස් කරලා, වඩාත් විනිවිදභාවයකින් යුක්තව ඒ ආයතන කියාත්මක කර ෙගන අපට වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න, අෙප් ෙසේවා වැඩි දියුණු කරන්න අවස්ථාව ලැ ෙබනවා.

එක අවස්ථාවක ෙම් රෙටන් ෙවනත් රටකට යන - transit - ෙවන ඇත් දළ container වගයක් ෙකොළඹ වරාෙය්දී ෙහෝ ෙවනත් තැනකදී අත්අඩංගුවට ගන්න අෙප් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සමත් වුණා. එවැනි කටයුතු කරමින් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව එක්තරා පැත්තකින් රට තුළ විනයක් ඇති කරනවා. සමහර විට මත් දවɕ සම්බන්ධව ෙවන්න පුළුවන්;

931 932

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනත් ෙද්වල් සම්බන්ධව ෙවන්න පුළුවන්. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, ෙකොයි රජය තිබුණත්,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒවා ෙවනත් රටකින් ෙගනැත් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] මම internet එෙකන් දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම විෙව්චනය කරන්ෙන් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම ෙත් ෙකෝප්පෙය් කිඹුලා දකිනවා ෙන්. ඒක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කමය. [බාධා කිරීමක්] දයාසිරි මන්තීතුමාත් එෙහමයි. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් කමය. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාවෙග් ආකර්ෂණය නැති ෙවලා ගිහින්. ජනතාව ඉස්සරහට ගිහින් බිම ඉඳෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ආකර්ෂණීය වචන කථා කරන්න ඕනෑ. ජනතාවට දැෙනන විධියට කථා කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක ඇත්ත ෙනොෙවයි -යථාර්ථය ෙනොෙවයි- කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කර ෙදන්න ඕනෑ.

දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා “ලැම්ෙබෝගිනි” ගැන කිව්වා. “ලැම්ෙබෝගිනි” ෙනොෙවයි, ෙම්කට “ජම්ෙබෝගිනි” කියන්න ඕනෑ. දැන් අලි අතර ගිනි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක “ලැම්ෙබෝගිනි” ෙනොෙවයි. “ලැම්ෙබෝගිනි” ගැන කියන එක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක “ජම්ෙබෝගිනි”. අෙප් තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද තමුන්නාන්ෙසේලා අතර පශ්න ඇති ෙවලා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා අතර ගිනි ඇති ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමියට මම කියන්ෙන්.

“ලැම්ෙබෝගිනි” ෙගනාෙව් ෙම් රෙට් කීඩාෙව් අලුත් යුගයක් ඇති කරන්නයි. හැබැයි, “ජම්ෙබෝගිනි” නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ අවුල් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට විපක්ෂ නායකයා ෙතෝරා ගන්න විධියක් නැහැ. දැන් විපක්ෂ නායකයා ෙතෝරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ආණ්ඩු පක්ෂයටයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. අද විපක්ෂ නායකයා ෙතෝරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ආණ්ඩු පක්ෂයටයි. ඒක තමයි ඇත්ත. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා එෙහම ඒක දන්නවා ෙන්. මම කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට එතුමාත් ඉන්ෙන් අපත් එක්ක. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට අද පැහැදිලි නායකත්වයක් නැහැ. ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්න ෙමොනවාද කියලා ෙම් මනුෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා එෙහම කියනවා. එතුමා අපට කිව්ව ෙද්වල්වලට වඩා ෙනොකිව්ව ෙද්වල් වැඩියි කියලා නිතර ෙදෙව්ෙල් අපිත් එක්ක කියනවා. මම කියන්ෙන් තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය ගැන, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ගැන, ඔබතුමන්ලා ගහන කැරලි ගැන, අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ගැන.

තමුන්නාන්ෙසේලා හැමදාම කෙළේ විෙව්චනය කරන එකම ෙන්. මම එක උදාහරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන ෙකොට - Southern Expressway එක හදන ෙකොට- "අයිෙයෝ ඕෙක් යන්ෙන් කවුද" කියලා කිව්වා. එෙහම කථා කළා ෙන්. දැන් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් අද රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ආදායමක් ලැෙබනවා. විපක්ෂ ෙය් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලා හැමදාම ෙම්වා දැක්ෙක් ඍණ විධියටයි. හැමදාම ඍණ විධියට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා දැක්ෙක්. ෙම්වා දිහා ධනාත්මකව බලන්න. අධිෙව්ගී මාර්ග හැදිලා අතුරු මාර්ග හැදිලා රටක මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. වරායවල් ඇති ෙවනවා. වරායන් ඇති ෙවන ෙකොට Sri Lanka Customs එක එතැනට යනවා. මාගම්පුර වරාය හැෙදන ෙකොට Sri Lanka Customs එක එතැනට යනවා. Sri Lanka Customs එෙක් අලුතින් රැකියා ලබා ෙදන්න, අලුතින් නිලධාරින් බඳවා ගන්න, ඒ තුළින් යම්කිසි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. එවැනි අවස්ථා ඇති ෙවනවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැදුණාම එතැනට Sri Lanka Customs එක යනවා. මම හිතන්ෙන් ඒක තමයි ෙවන්න ඕනෑ. රටක සංවර්ධනය සිදු වන විට ඍජුව සහ

වකව ආදායම් මාර්ග ඇති ෙවනවා. දැන් බලන්න, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඇති කිරීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශෙය් නව ෙහෝටල් සංකීර්ණ හැෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ආදායම් මාර්ග වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙවෙළඳ සංකීර්ණ හැෙදනවා. විශාල පිරිසක් ෙම්වා ගැන උෙදɕෝගෙයන් කථා කරනවා. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම නැත්නම් ෙවනත් තැන්වලට ගියාම විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ඒ සංවර්ධනය ගැන කවදාවත් සතුටු වන්ෙන් නැහැ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා එෙහම බලන්ෙන් ෙවනත් විධියකටයි. ඒ නිසා ඒවා පිළිබඳව යථාර්ථය දකින්න පුළුවන් පිරිසක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. අපි ඒවාෙය් යථාර්ථය දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රාජɕ ආදායම් තත්ත්වය විශාල වශෙයන් වැඩි කර ගන්න, උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීලා ඒ තරුණ ජවය ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදා ගන්න කටයුතු කරනවා. මම හිතන්ෙන් රැකියා වියුක්තිය ඉතිහාසෙය් අඩුම අගයකට ෙගන එන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට උද්ධමන ෙව්ගය අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ආණ්ඩුවක් විසින්; රජයක් විසින් කරන්න ඕනෑ ෙම් ෙද් තමයි. "දිවි නැඟුම" වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන ෙකොට රෙට් පවුල්වල ආර්ථික ශක්තිය වැඩි ෙවනවා. ඔවුන් බල ගැන්විලා ෙම් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න එකතු වන පිරිසක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසේවාවන් ලබා ෙදන පිරිසක් බවට පත් ෙවනවා. ඒකපුද්ගල ආදායම දිහා බැලුවාම ෙසේවාවන්වල අගය සහ නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කිරීම සිදුෙවලා තිෙබනවා. පසුගිය යුගෙය් අපි දැක්කා -2004 වන විට - ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 836ක වෙග් අගයක තිබුෙණ්. එදා ෙඩොලරයක වටිනාකම රුපියල් 100 නම් ආදායම රුපියල් 82,500යි. හැබැයි, අද වන විට ඒක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,000 ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක නිකම්ම ආෙව් නැහැ. රජය ගත් ෙනොෙයක් කියා මාර්ග, ෙනොෙයක් පතිපත්තිමය තීන්දු නිසා තමයි -ෙම්වා ගැන අවදිෙයන් ඉඳ ෙගන රජය ගත් තීන්දු නිසා තමයි- ඒකපුද්ගල ආදායම වැඩි වුෙණ්. රජය නිකම් බලා ෙගන සි ටිෙය් නැහැ. ෙම් රජය අවදිෙයන් සිටින රජයක්. ෙර්ගුව ගැන බලන, බදු සංෙශෝධනයන් පිළිබඳව බලන, ඒ වාෙග්ම රෙට් ෙනොෙයක් තැන්වල සිදු වන කාර්යයන් පිළිබඳව අවදිෙයන් සිටින රජයක් වශෙයන් ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් අද ඒ වගකීම නියම ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කරනවා. ඒක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. එතැන දී යම් ආකාරයක තාක්ෂණික පශ්න තිෙයන්න පුළුවන්. තාක්ෂණික පශ්න තිබුෙණොත් තාක්ෂණිකව ඒ ගැටලු විසඳා ගැනීෙම් කමෙව්දය අප තුළ තිෙබනවා. ඒවා වඩාත් පජාතන්තවාදීව, නිවැරදිව කර ගන්න කමෙව්දයක් අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙගනැවිත් තිෙබන ෙම් ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළ අනාගතෙය් ජාතɕන්තර ෙවළෙහළඳාම් කටයුතුවලදී -ජාතɕන්තරයත් එක්ක කටයුතු කිරීෙම් දී- අපට වඩාත් ෙලෙහසිෙයන් පහසුෙවන් ඒවා කරන්න පුළුවන් කමෙව්දයන් ෙර්ගුව තුළට එනවා.

ඒ නිසා ෙර්ගු නිලධාරින්ට වඩාත් මානසික තෘප්තියකින් යුක්තව කටයුතු කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය එක්තරා යුගවලදී ෙර්ගු නිලධාරින්ට ෙවඩි තියලා ඝාතනය කරපු අවස්ථා අපි දැක්කා. එවැනි අවස්ථා අපි දැක්කා. ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට, ඔවුන්ෙග් පවුල්වලට තර්ජනය කරපු අවස්ථා අපි දැක්කා. ඔවුන්ව සුරක්ෂිත කිරීමත් අෙප් වගකීමක්. රජය ෙමවැනි අණ පනත් ෙගන ඒම තුළින් ඔවුන්ව සුරක්ෂිත කිරීමත් සිද්ධ ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, අද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා වාහන ගැන කථා කළා. එතුමා ෙමතැන නැති වුණත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. හැබැයි අද ෙම් රෙට් මයිෙකෝ සමාගම ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ කර්මාන්තශාලාවට ගිහින් බලන්න, අෙප් තරුණ තරුණිෙයෝ ෙකොයි තරම් පිරිසක් ඒ

933 934

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2013 මාර්තු 20

කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ කරනවාද කියලා. එම කර්මාන්තශාලාෙවන් කරන්ෙන් value addition වɕාපෘතියක්. ඒ කියන්ෙන් අමතර වටිනාකම් එකතු කිරීෙම් වɕාපෘතියක්. වාහන ෙකොටස් කරලා පිට රටින් ෙග්න්න පුළුවන්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියන්ෙන් කුමක් අරබයාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකොටස් කරලා ෙගනැල්ලා ෙමෙහේදී වාහන එකලස් කරලා විෙද්ශගත කරන්න පුළුවන් නම්, -පිර රට පටවන්න පුළුවන් නම්- එෙහම නැත්නම් ඒ වාහන ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙම් රටට අලුත් තාක්ෂණයක් එකතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට අවශɕ වාහන අමතර ෙකොටස් හැදීමට, සමහර විට අෙප් රබර්වලට ෙහොඳ මිලක් අරෙගන ෙහොඳ ටයරයක් නිෂ්පාදනය කිරීමට ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම පැති කණ්ණාඩියක් හදන්න, ඒ වාෙග්ම carpet එකක් හදන්න, ඒ වාෙග්ම buffer එකක් හදන්න අපට ෙම් දවɕවලින් යම් කිසි පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඊට අමතරව ඒ දවɕවලට වටිනාකමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ඒ නිසා අද විශ්ව ගම්මානයක් තුළ - global village එකක් තුළ- කටයුතු කිරීෙම්දී අපි ඒ සඳහා සුදුසු වූ පිරිසක් බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක දිහා අපි හැමදාම දකින ඇෙසන් බලා, ඍණ විධියට බලා හැමදාම මන්දගාමීව ආපු විධියට යන්න අවශɕ නැහැ. මට තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ ඒකයි. අපි තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන දැක්කා. මට මතකයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය 2001 දී පත් වුණා. 2001 දී පත් ෙවලා ෙමොනවාද කිව්ෙව් ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි? දවස් 100 වැඩසටහනක් ගැන කිව්වා, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ෙවනත් වැඩසටහන් ගැන කිව්වා. ෙමොනවාද කෙළේ? කිසිම ෙදයක් කරන්න බැරි වුණා. අඩුම ගණෙන් ෙගොඩනැඟිල්ලක හුණු ටිකක්වත් ගාන්න බැරි වුණාෙන්. ඒ වාෙග්ම පාරකට තාර ටිකක් දාන්න බැරි වුණාෙන්. කිසිම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. අද ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ දැක්කාම පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගෙම් ඡන්ද පදනම නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ගෙම් ඡන්ද පදනම නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙමොකක් හරි අමාරුවකට ෙකොට්ටය මාරු කරනවා, ෙම් ට්ටය මාරු කරනවා වෙග් අද විපක්ෂය උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම්කට පිළියමක් වශෙයන් නායකෙයෝ මාරු කරන්නයි. ඒ කට්ටිය හිතනවා නායකෙයෝ මාරු කෙළොත් ෙම්කට උත්තරයක් ලැෙබයි කියලා. නායකෙයෝ මාරු කළාට වැඩක් නැහැෙන්. තිබුණු එකමෙන් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තමයි. දැන් නායකෙයෝ මාරු කරලා ෙම් ගමන යන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක නිසා වැඩක් කරන්න බැරි, ජනතාවෙග් ආකර්ෂණයක් නැති, ජනතාවෙගන් ගිලිහුණු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට නායකෙයෝ මාරු කිරීම තුළින් උත්තරයක් ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක වඩාත් ශක්තිමත්ව ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, අපි කිව්වා, උද්ධමනය සියයට 7 දක්වා අඩු කර ගන්න ඕනෑ කියලා. රටකට පශ්න එනවා. යම් යම් අවස්ථාවලදී ජාතɕන්තරෙයන් අපට පශ්න ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද ඉන්දියාෙවන් පශ්න ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් පශ්න ෙමොනවාටද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? අද අපි ෙකොන්ද ෙකලින් තියාෙගන කටයුතු කරන ෙකොට අපට ජාතɕන්තරෙයන් එවැනි තර්ජන එල්ල ෙවනවා. ෙම් හැම පශ්නයක් තුළම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඊළාම් තස්තවාදය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන ෙමෝඩ වැඩ කරන්න එපා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒ කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙමෝඩ වැඩ කරමින් ෙකොන්ද ෙකලින් තියාගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ ෙදපැත්ත තමයි තිෙබන්ෙන්. නිරන්ත රෙයන් ෙමෝඩ වැඩ කරමින් ෙකොන්ද ෙකලින් තියාෙගන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේ උත්සාහ කරනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේට වැරදිලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි එදා ඉඳලා අද ෙවනකල් දැක්කාෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට කවදාවත් නැඟිටින්න ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඔතැන ඉඳලා නැඟී සිටින්නත් බැහැ. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක පාෙයෝගිකව සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බලමුෙකෝ. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙමොනවාද බලන්ෙන්? බලන්න කිසි ෙදයක් නැහැ. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට හම්බන්ෙතොට අත හැරලා මැද ෙකොළඹට හරි, ෙවන ෙකොහාට හරි එන්න ෙවනවා. ෙමොකද, අද හම්බන්ෙතොට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය දිහා බලන ෙකොට; හම්බන්ෙතොට පාරවල් හදන ෙකොට, හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුපළවල් හදන ෙකොට, හම්බන්ෙතොට වරායවල් හදන ෙකොට සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාට හම්බන්ෙතොට ඉඳෙගන තවත් ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ ඇත්තත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේ ජීවත් ෙවන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) රත්නපුෙර්ත් එෙහමයි. ෙමොකද, සබරගමුව පළාෙත් රත්නපුරය කියන්ෙන් හම්බන්ෙතොටට අල්ලපු වැටෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අද සිහින මවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ෙගන ඉන්නවා ෙම්ක ෙකොයි ෙවලාෙව් වැෙටයි ද කියා. අර එළුවා පස්ෙසන් ගිය නරියා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් බලාෙගන ඉන්නවා ෙකොයි ෙවලාෙව් ෙම්ක වැෙටයිද කියා. වැෙටන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගමන ඉතාම ෙහොඳින් යනවා. එම නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, රජය ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට තමුන්නන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලසයි. විවිධ අවස්ථාවලදී වැදගත් අනපනත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා, අවධානෙයන් යුක්තව ෙම් රෙට් සංවර්ධනය කියාත්මක ෙවනෙකොට ඍජුව සහ වකව ඒ සඳහා උදව් උපකාර කිරීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකමක්. විෙව්චනය කරන්නට ඕනෑ. විෙව්චනය සාධරණ විෙව්චනයක් වන්නට ඕනෑ ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. සාධාරණ විෙව්චනයක් වන්නට ඕනෑ. සාධාරණ විෙව්චනයකදී අපට පුළුවන්, ඒ ගැන කථා කර, සාකච්ඡා කර අවසාන කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sunil Handunnetti. You have 12 minutes.

935 936

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) I have 15 minutes. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We started this Debate late.

[අ. භා. 3.54]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදෙය්දී අප ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට උත්සාහ කෙළේ ෙම් කාරණා සම්බන්ධවයි. ෙර්ගු නිලධාරීන්ට අදාළව තිෙබන තɕාග අරමුදල් ආණ්ඩුව යටතට පවරා ගන්නට සංෙශෝධන ෙග්න්න එක පැත්තකින් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙර්ගු පනතට අදාළ කර ෙර්ගුව විසින් පනවන තීරුබදු සම්බන්ධෙයන් ආනයන කරුවන්ට සහ අපනයන කරුවන්ට අභියාචනා ෙකොමිසම ඉදිරියට යන්න ඉඩ හදනවා.

එම වෘත්තීය සමිතිවලින් සහ අප ඉදිරිපත් කළ කාරණා මත ඒ ෙර්ගු තɕාග අරමුදල පවරා ගැනීම පිළිබඳ වගන්තියට අදාළ සංෙශෝධනය ඉවත් කර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමතැන ඉතිරි වන්ෙන් ෙමොකක් ද? තɕාග අරමුදල් පිළිබඳ සංෙශෝධනය ඉවත් කර ගත්තාට පසුව ෙමතැන ඉතිරි වන්ෙන් අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවට අදාළව ෙර්ගු පනෙත් 10 වන වගන්තියට කරන සංෙශෝධනයයි. එතැනදී ගැටලුව මතු වී තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. දැන් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙවනම උසාවියට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව දැන් අධිකරණෙය් නඩු නිමිත්තක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නඩු නිමිත්ත සහ දැන් අද සාකච්ඡා කරන කාරණය එක හා සමානයි. ඒක එෙහම වුණත් ඉහළට ගැටලුව මතු වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි කියන එක ගරු ඇමතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ෙම් කරන සංෙශෝධනය අනුව බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව යටතට dispute එකක් හැටියට, අරාවුලක් හැටියට සඳහන් කරලා ෙර්ගු පනත යටෙත් ෙර්ගු බදු පැන වීමකට අදාළව ෙකෙනකුව නම් කරන්නට පුළුවන්ද කියන එකයි ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව. ෙමොකද අප දන්නවා, ආදායම් බදු සම්බන්ධ පශ්නයකදී නම්, පුද්ගලයකු ආදායම් බදු ෙහළිදරව් කළාට පස්ෙසේ තමන් අනාවරණය කරන පමාණය සහ තක්ෙසේරුකරුවන් ඉදිරිපත් කරන පමාණය අතර ගැටලුවක් මතු වුණාම ඒ ගැටලුව අරාවුලක් හැටියට -dispute එකක් හැටියට- සඳහන් කර බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත්, ශී පවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමා, නීතිපතිවරයා හැටියට සිටි වර්තමාන අග විනිශ්චයකාරතුමා විවිධ නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර ති ෙබනවා. එෙහම තිබියදී පවා ආදායම් බදු සම්බන්ධෙයන් පුද්ගලෙයකුට, ආයතනයකට බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවට යන්නට පුළුවන්ය කියන එක ගැන විවාදයක් නැහැ. ඒක අපට පිළිගන්නට පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙර්ගුෙව්දී ඇති වන ගැටලුවක් -ෙර්ගුෙව්දී ඇති වන ආරවුලක්, ෙර් ගුව පනවන බද්දක්- ෙර්ගු බද්දක් පිළිබඳව ඒක විතරක් අදාළ කර ඒක එතැනට ගන්නට බැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව ෙර්ගු බදු පනවන්ෙන් ජාතɕන්තර නීතිරීති අනුවයි; ජාතɕන්තර guidelines අනුවයි. ඒෙක්දී තිෙබනවා, භාණ්ඩ මත බදු වර්ගීකරණයක්. භාණ්ඩ විස්තරයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙර්ගු බද්ද ෙගවීෙමන් නිදහස් කිරීම් තිෙබනවා. ඒ ෙර්ගුව මත සිදු

වන විවිධ කියාවලියක් තිෙබනවා. ෙම් ෙර්ගුෙව් තිෙබන සියලු තත්ත්වයන් පිළිබඳ විගහ කර ගන්න බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉන්න නිලධාරින්ට, ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝජිතයන්ට හැකියාවක් තිෙබනවා ද? ගැටලුව මතු වන්ෙන් ෙමතැනදීයි. අප උදාහරණයක් ගනිමු. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙගනා එතෙනෝල් සම්බන්ධ පශ්නය. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙගනා නීති විෙරෝධී අරක්කු සම්බන්ධෙයන් අද ඒ අයිතිකරුවා කියනවා, 'ඒවා නීති විෙරෝධී නැහැ' කියා; 'මම දන්ෙන් නැහැ' කියා. ෙමොකද, ඒක ෙර්ගු නිලධාරීන් විසින් විවෘත කෙළේ අයිතිකාරයා නැතිවයි. අප කියනවා, අයිතිකාරයා නැතිව ෙර්ගු නිලධාරීන් ඒක විවෘත කෙළේ නාමික අයිතිකාරයයි, ඇත්ත අයිතිකාරයයි ෙදන්නාම නිදහස් කරන්න අවශɕ නිසා බව. ෙමොකද දැන් අධිකරණයට ගියාට පස්ෙසේ අධිකරණය ඉස්සරහ දී කියන්න පුළුවන්, "මම දන්ෙන් නැහැ, මෙග් භාණ්ඩ කන්ෙට්නරය ඇතුළට ෙම්වා කවුරු හරි දාලා, මම දැක්ෙක් නැහැ, ෙම්ක විවෘත කරන ෙකොට" කියලා. එවැනි ගැටලුවක් ආ ෙවලාෙව් දී ඒක dispute එකක්. ෙම් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව වාෙග් එකක් දුර්වල විධියට අටවලා තිබුෙණොත් එෙහම එතැන ගැටලුවක් නිර්මාණය ෙවනවා. ඒක වඩා -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩි ෙදොළහයි ෙන් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඔබතුමා ගන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියන තත්ත්වය ඇති ෙවන්ෙන් ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා තීන්දුවක් ෙනොදුන්ෙනොත් පමණයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔෙහොම ඉන්න. අවසර ෙදන්න, එය නැවත කියන්න. ඒ කියපු ෙද් මට ඇහුෙණ් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියන තත්ත්වය ඇති ෙවන්ෙන් ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල් නියමිත කාලය තුළ එතුමාෙග් නිෙයෝගයක් දුන්ෙන් නැත්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් දැනටත් ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා යටෙත් ෙම් බලතල තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්කට එහායින් ෙවනම බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවකට ෙර්ගු බදු සම්බන්ධෙයන්, තීරු බදු සම්බන්ධෙයන් නීතියක් ආෙද්ශ කළාම ගැටලු නිර්මාණය ෙවනවා. මම එය සරලව කියන්නම් ෙකෝ. යම් පුද්ගලෙයකුට ෙර්ගු බද්දක් පනවනවා. ඒ පුද්ගලයා "ෙම්ක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ, මට අදාළ නැහැ, මට සුදුසු නැහැ" කියලා බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවට යනවා. බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවට ගියාම ඒ පුද්ගලයාට ගහන බදු අනුපාතය අඩු කෙළොත් එෙහම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රෙට් ෙපොදු බදු අනුපාතයක් තිෙබනවා. රෙට්

937 938

2013 මාර්තු 20

ෙපොදු බදු අනුපාතයක් තිෙබද්දී අදාළ පුද්ගලයාට විෙශේෂත්වයක් කෙළොත් එෙහම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අපි හිතමු, ෙම් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවම එෙහම නිෙයෝගයක් දුන්නාය කියලා. අපි දන්නවා, ෙම්වා ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු ආයතන බව. ෙම් ආයතන ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු නිසා - [බාධා කිරීමක්] හරි, එය ඔබතුමාෙග් අයිතිය. ෙම්වා ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු ආයතන. එතැන දී ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත ෙම් වාෙග් තීන්දු තීරණ අරෙගන අසාධාරණකම්, ෙවනස්කම් සිද්ධ ෙනොෙවයි කියලා සහතිකයක් ෙදන්න බැහැ. ෙමතැන තිෙබන බරපතළ ෙද් ඒකයි. යාළු මිතෙයෝ ෙබ්රන්න පුළුවන් කමයක් ෙම්ක. ෙවනස්කම් කරන්න ඕනෑ ෙකනාට ෙවනස්කම් කරන්න, ගලවා ගන්න ඕනෑ ෙකනා ගලවා ගන්න, නීතිය කඩලා ෙදන්න ඕනෑ ෙකනාට කඩලා ෙදන්න, නවලා ෙදන්න ඕනෑ ෙකනාට නවලා ෙදන්න අවශɕ විධියට හදා ගන්න ආයතන බවට ෙම්වා පත් ෙවනවා. ඒක තමයි ඇත්ත ෙද්. තමුන්නාන්ෙසේලා අද එක වගන්තියක් ඉවත් කර ගත්තා. දැන් අපට කථා කරන්න ෙවන්ෙන් ඉවත් කර ගත්ත වගන්තිය කියලායි. ඉවත් කර ගත්ත වගන්තිය ගන්න ෙකෝ. ඉවත් කර ගත්ත වගන්තිය අනුව තɕාග අරමුදල් සම්බන්ධ බලය “ඇමතිවරයා” අතට ගන්න යන ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇමතිවරයා කියන්ෙන් ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ඔබතුමා ෙනොෙවයි. විෂය භාර ඇමතිතුමා, මුදල් අමාතɕවරයා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

ෙමහි ෙබො ෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, ඇමතිවරයාෙග් මාර්ෙගෝපෙද්ශ පිළිබඳව. ඇමතිවරයාෙග් මාර්ෙගෝපෙද්ශ - guidelines - අනුව තමයි ඊ ළඟට තɕාග අරමුදල් ලැෙබන්ෙන් කාටද කියලා තීරණය කරන්ෙන්. ෙමොන පියවෙර්දී ද කියලා තීරණය කරන්ෙන්. පශ්න එන්ෙන් එතැනදීයි. ෙද්ශපාලනඥෙයක් එතෙනෝල් ෙගන්වන ෙකොට, ෙද්ශපාලනඥෙයක් නීති විෙරෝධී මත් දවɕ ෙගනාෙවොත් ඒවා සම්බන්ධෙයන් ෙර්ගු නිලධාරිෙයකු වැටලීම් කරන්න යයිද? ඇයි? ෙර්ගු නිලධාරියා දන්නවා, ෙම්කට ගිහිල්ලා මට තɕාග හමු ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක වටලලා මට හමු ෙවන්ෙන් තෑගි ෙනොෙවයි, punishments කියලා. තෑග්ග තීරණය කරන්ෙන්, තෑග්ග ෙදන්ෙන් ෙකොයි පමාණෙයන් ද කියලා තීරණය කරන්ෙන්, ඒකට අවශɕ guidelines තීරණය කරන්ෙන් විෂය භාර ඇමතිවරයා.

දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට සියයට සියයක reward එක නම් ඒෙකන් සියයට 50ක් භාණ්ඩාගාරයට යනවා. ඒ සියයට 50න්, සියයට 60ක් ඒකාබද්ධ අරමුදලට යනවා. ඉතිරි සියයට 40න් තමයි ඔය ඔබතුමන්ලා හදන්න යන capacity building අරමුදල හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අලුත් එකක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැනටමත් ෙර්ගු නිලධාරින්ෙග් කළමනාකරණ හා වන්දි අරමුදල කියලා එකක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පුළුවන් නම් නිලධාරින්ෙගන් ෙහොයා ෙගන හරි කියන්න, ඒ වන්දි අරමුදෙල් තිෙබන රුපියල් බිලියන තුනට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. රුපියල් බිලියන තුනක් ෙම් වන්දි අරමුදෙල් තිෙබනවා. ඒ රුපියල් බිලියන තුන එක්ෙකෝ දැන් අන්තර්ධාන ෙවලා; වාෂ්ප ෙවලා. ඒ රුපියල් බිලියන තුනට තමුන්නාන්ෙසේලාට වග කියන්න බැහැ. එෙහම තිෙයද්දී තමයි දැන් ෙම් ෙර්ගුෙව් තɕාග අරමුදල සම්පූර්ණෙයන්ම ඇමතිවරයාෙග් මාර්ෙගෝපෙද්ශවලට තමුන්නාන්ෙසේලා පවරා ගන්න යන්ෙන්. මීට කලින් තිෙබන එෙක් පශ්නයක් තිෙබන්ෙන් ඒකයි. මීට කලින් ෙර්ගු නිලධාරින්ට විශ්වාසයක් තිබුණා, මම රුපියල් මිලියන 10ක -රුපියල් ලක්ෂ 100ක- වැටලීමක් කෙළොත් මට ෙමන්න ෙමච්චර reward එකක් හමු ෙවනවාය කියලා. ඒක ගැසට් පතෙය් පළ කර තිෙබනවා; ගැසට් නිෙව්දනයක් හැටියට තිෙබනවා. ඒක මාර්ෙගෝපෙද්ශයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සම්පූර්ණ guideline එක හැටියට ෙම් බලය ඇමතිවරයා අතට ගන්නවා. මම කියන්ෙන් එම බලය ඇමතිතුමා අතට ගැනීෙමන් තɕාග අරමුදෙල් ඉතුරු වන ෙකොටස විතරක් ෙනොෙවයි ගන්ෙන්, ෙද්ශපාලන

බලයත් ගන්නවා කියලායි. ෙමතැන තිෙබන භයානකම ෙදය ඒකයි. ෙද්ශපාලන බලය ගන්නවා. ෙර්ගු නිලධාරින්ට අනියමින් අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා, නිදහස් කරන්න ඕනෑ ඒවා ෙමොනවාද, අල්ලන්න ඕනෑ ඒවා ෙමොනවාද කියලා; වටලන්න ඕනෑ ඒවා ෙමොනවාද, නැති ඒවා ෙමොනවාද කියලා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් නීතිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා නම්, එෙසේ තිෙබන ෙවලාෙව්දී මෑතකදී වාෙග් ස්පීතු ෙතොගයක්, ෙහොර අරක්කු ෙතොගයක් ෙගනාෙවොත් ඒක වටලන්න ෙර්ගු නිලධාරිෙයකුට තිෙබන ෛධර්යය ෙමොකක්ද?

ඊළඟට තිෙබන ෙද් තමයි, ඒ වැටලීම කළාට පස්ෙසේ ඒ වැටලීම කරන්ෙන් නීති විෙරෝධී කටයුත්තකට නම්, පනවන්ෙන් නීති විෙරෝධී දණ්ඩනයක් නම් ඒ දඩ ගැහිල්ල මත ඔහුට යන්න පුළුවන් තව අතරමැදි තැනක් හදනවා. ඒක තමයි බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව. ෙමොකද, බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නැහැ, ජාතɕන්තර ෙර්ගු පමිතීන් පිළිබඳව, ෙර්ගු guidelines පිළිබඳව දැනුම තිෙබන අය. ඒ අය ෙනොෙවයි එතැන ඉන්ෙන්. එතැන ඉන්ෙන් සාමානɕ ආදායම් බදු ගණනය කරන අය නම්, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම් බදු ගණනය කරන ෙකෙනක් නම් ෙකොෙහොමද ඔහු ෙර්ගුෙව් පමිතිය දන්ෙන්; ෙර්ගුෙව් බදු නිදහස් කිරීම් ගැන දන්ෙන්? ෙර්ගුෙව් බදු ගැන දන්ෙන් ෙර්ගුව. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව පනතට ෙම් ෙර්ගු පනත අදාළ කරනවා නම් අදාළ කරන්න ඕනෑ, 10 වන වගන්තියට ෙනොෙවයි. අදාළ කරන්න ඕනෑ, 47 හා 57 වගන්තිවලින් පස්ෙසේ.

ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමනි, උගත් ඇමතිවරයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ෙමය අවධානයට ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 47 සහ 57 වන වගන්තිවල තමයි ආදායම් ආරක්ෂණ නිෙයෝග - Revenue Protection Orders - තිෙබන්ෙන්. ෙලොකු ගැසට් නිෙව්දන ෙදකක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් තමයි තිෙබන්ෙන්, එක එක භාණ්ඩවලට අනුගමනය කරන බදු ෙමොනවාද, තීරු බදු ෙමොනවාද, බදු වර්ගීකරණයන් ෙමොනවාද, බදු codes ෙමොනවාද කියලා. ඒවාටයි ෙම්ක අදාළ කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමතැන වැරැද්දක් තිෙබනවා ගරු අමාතɕතුමනි. මම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳ ෙදයක් ෙහොඳ විධියට කරන්න ඕනෑ කියලායි. ෙහොඳ ෙදයක් වැරදි විධියට කෙළෝතින් පතිඵලය වැරදියි. අපි එය හැම දාම කියනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද ගැනීෙමන්ම ගැටලුවක් නිර්මාණය වනවා. ෙමොකද, බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තවම උසාවිෙය් තිෙබන නිසා ඔබතුමන්ලාට එය අභිෙයෝගයක් බවට පත් වන බව මම අවධාරණය කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Achala Jagodage. - [Pause.] Not here. Then, the next speaker is the Hon. Athauda Seneviratne.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

939 940

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කියන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමාට අදාළ කළ යුතු ෙකොටස ෙපන්වන්න මම කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව පනත් ෙකටුම්පෙත් වගන්තියකට ගන්නවා නම් ගන්න ඕනෑ, ගැසට් නිෙව්දනය. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පුස්තකාලෙය් තිෙබනවා. ඕනෑ ෙකනකුට බලා ගන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Hon. Minister, please continue with your speech.

[අ. භා. 4.06] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙර්ගු ආඥාපනතට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම සඳහා අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ඉස්සර අෙප් රටට භාණ්ඩ ආෙව් ෙබොෙහොම ටිකයි. පිට රටින් නැව එන කල් අපි කන්න බලා ෙගන ඉන්නවා කියන ෙත්රුම තිෙබන සිංදුවකුත් තිෙබනවා. පිට රටින් ආෙව් නැත්නම් අපට කන්න නැහැ කියන තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. ඒ තත්ත්වය දැන් මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙවනස් ෙවලා. මුළු ෙලෝකයම පවතින්ෙන් ආනයන අපනයන පදනම යටෙත්. අෙප් භාණ්ඩ අපි නිපදවලා පිට රට යවනවා. අෙප් සංවර්ධනෙය් වැදගත් අංශයක් හැටියට අපනයනය වɕාප්ත කරන්න ෙපෞද්ගලික අංශයත්, රජයත් කටයුතු කරනවා. ඒ මඟින් අපි ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙසොයා ගන්නවා; මුදල් ෙසොයා ගන්නවා. ඒ අනුව අපි වැඩි වැඩිෙයන් අපනයනය කරන්නට ෛධර්යයක් ශක්තියක් ෙදන්නට කටයුතු කරනවා; උනන්දු කරවනවා.

අප කෘෂි කාර්මික භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කුරුඳු, ගම්මිරිස්, කරාබුනැටි යනාදී විවිධ ෙභෝග නිෂ්පාදනය කර පිට රට යවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ඇඟලුම් නිෂ්පාදන පිට රට යවනවා. අප දැන් බිස්කට් පවා පිට රට යවනවා. ඒ වාෙග් තවත් ෙනොෙයකුත් භාණ්ඩ පිට රට යවනවා. අප ඒ මඟින් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙහොයා ගන්නවා. අෙප් අපනයනයන් දැන් අප වැඩි කරන්න යනවා.

පසු ගිය කාලෙය් කෘෂි ක්ෙෂේතය ගැන උනන්දුව අඩු ෙවමින් තිබුණා. ෙමොකද, කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට ලැෙබන ලාභය සැලකිය යුතු පමාණයකින් අඩු වුණා, ෙපොෙහොර මිල විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිය නිසා. කෘෂි කර්මාන්තයට ෙපොෙහොර ෙයොදන්න වනවා. ෙතල් ගණන් යන ෙකොට ෙපොෙහොර මිල වැඩි වනවා. ඒ නිසා අෙප් නිෂ්පාදනවලට ෙපොෙහොර ෙයදීෙම්දී අපට පශ්නයක් ඇති වුණා. ෙපොල්වලට, රබර්වලට, ෙත්වලට, ෙවනත් ෙනොෙයකුත් ෙභෝගවලට ෙපොෙහොර ෙයදීම අඩු ෙවන්න පටන් ගත්තා. ඒ කාලෙය් හිටපු අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් ආණ්ඩු ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉවත් කළා. රනිල් විකමසිංහ මහතා ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන් නැහැ. ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා

ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉවත් කළා. ඒක නිසා අෙප් කෘෂි නිෂ්පාදනවල ෙලොකු පසු බැසීමක් ඇති වුණා. අෙප් වත්මන් ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණියාට පස්ෙසේ ෙපොෙහොර ෙටොන් එකක් රුපියල් 4,000ට විතර වැඩි වුණත්, ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට දීලා විශාල සහනාධාරයක් ලබා දුන්නා. රුපියල් 100ක ෙපොෙහොර ගන්නවා නම් රුපියල් 4යි වී ෙගොවියා ෙගවන්ෙන්. ඉතිරි රුපියල් 96 ෙගවන්ෙන් ආණ්ඩුව. ඒ අනුව වී ෙගොවිතැනත් දියුණු කළා. ඒ නිසා අෙප් සහල් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා. පිට රටින් සහල් ෙගන්වීම නතර වුණා. අප ඉඳ හිට පිට රටින් සහල් ෙගනාවා. ඉන් පසුව ඒක නතර වුණා. ඒක නිසා අපි පිට රට යවන ෙත්වලට, රබර්වලට, ෙපොල්වලට, කුරුඳුවලට, ගම්මිරිස්වලට, අෙනකුත් ෙභෝගවලට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙපොෙළොෙවන් ලබා ගන්නා අෙප් ෙභෝගවල අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන්. කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම නිසා පිට රටින් ෙම් රටට ෙගන්වන භාණ්ඩ අඩු කරන්නත්, කෘෂි කාර්මික පැත්ෙතන් එන ආදායම වැඩි කර ගන්නත් අපට පුළුවන්. ඒ පැති ෙදක තමයි අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනයට වුවමනා කරන්ෙන්. අපනයනය වැඩි කිරීමත්, ආනයනය අඩු කිරීමත් කියන කාර්යයන් ෙදක ඉටු කරන්න තමයි අප කටයුතු කරන්ෙන්.

ෙලෝකය දැන් එකම ෙවෙළඳ ෙපොළක්. ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානය තිෙබනවා. අප ඒකට සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් තත්ත්වය උඩ අලුත් අලුත් නීති-රීති සකස් කරනවා. අපට පිට රට එක්ක ෙවෙළඳ ගනුෙදනු කරන්න ඕනෑ කරනවා නැව්. ඒ සඳහා අවශɕ නීති-රීති සකස් වන්න ඕනෑ. ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ෙකොටස්කාරෙයෝ තමයි අපත්. ලංකාවට තනිවම ජීවත් වන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙනක් රටවලටත් තනිවම ජීවත් වන්න බැහැ. ඒ නිසා ආනයන අඩු කරමින්, අපනයන දියුණු කරමින් ඒ කටයුතු කර ෙගන යෑම තමයි අෙප් අරමුණ කර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

පිට රටින් භාණ්ඩ ෙගෙනන ෙකොට වාෙග්ම, පිට රටට යවන ෙකොටත් ෙහොරකම් සිදු වනවා; දූෂණ සිදු වනවා. තත්ත්වෙයන් බාල භාණ්ඩ පිට රට යවනවා.

පිට රටට ෙත් යවන ෙකොට පතික්ෙෂේප කරන ලද ෙත් තිබුෙණොත් ඒවා අල්ලන්න පුළුවන්. සමහර ෙව්ලාවට පාවිච්චියට ගැනීමට නුසුදුසු ෙත් පිට රට යවනවා. ඒ වාෙග් කටයුතුත් සිදු ෙවනවා. ෙර්ගුව විසින් ඒවා check කරනවා; අල්ලා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම පිට රටින් අපි භාණ්ඩ ෙගන්වනවා. පිට රටින් භාණ්ඩ ෙගන්වන ෙකොට ඒවාෙය් තත්ත්වය -ඒවාෙය් quality එක - පමිතිය check කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නියම භාණ්ඩ අපට එනවාද, අපි අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම අනුව ඒ භාණ්ඩ ෙමහාට ලැෙබනවාද කියා විමසා බලන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා නීති-රීති ඕනෑ කරලා තිෙබනවා. ඒ නීති-රීති වරින් වර ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. කාලය අනුව, යුගයට අනුව ෙවනස්කම් ඇති කරන්න පුළුවන්. ඒ විධියට ෙවනස්කම් ඇති කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ වැරැදි කරන අයට දඬුවම් කරන්න නීති-රීති අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මත් දවɕ හදන්න අවශɕ යම් යම් දවɕ පිට රටින් ෙගන්වනවා කියලා පසු ගිය දා පසිද්ධියට පත් වුණා. ඒ පිළිබඳව ෙලොකු වංචාවක්, ෙලොකු දූෂණයක් වුණා කියලා පසිද්ධියට පත් වුණා. ෙම් විධියට ෙපොඩි දූෂණත්, ෙලොකු දූෂණත් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න තිෙබන සංවිධානය -ආයතනය- තමයි ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඒ නිසා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒ භාණ්ඩ පරීක්ෂා කර බලා පමිතිෙයන් ෙතොර භාණ්ඩ පතික්ෙෂේප කරන්න, ඒවා ආපහු යවන්න, ඒවා ෙම් රටට ඇතුළු කිරීම වළක්වන්න. ඒ වාෙග්ම තහනම් ෙද්වල් ෙවන නම්වලින් පකාශයට පත් කරලා ෙගන්වන ෙකොට ඒවා වළක්වන්න, ඒවා නවත්වන්න, ඒවා රාජ සන්තක කරන්න, ඒවාට දඬුවම් කරන්න, ඒවාට දඩ ගහන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන නීති-රීති හදන්න ඕනෑ. ඒවා වරින් වර කාලයට ගැළෙපන පරිදි කරන්න ඕනෑ.

941 942

2013 මාර්තු 20

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර විට පිට රටින් කෑමට නුසුදුසු භාණ්ඩ ෙග්නවා. ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න, ඒවා check කරලා පතික්ෙෂේප කරන්න නීති-රීති තිෙබන්න ඕනෑ. ඒකට නිලධාරින් පත් කරන්න ඕනෑ. දූෂණ වැඩ කරන, වැරැදි කරන අය ගැන බලා ඒ අයට දඬුවම් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වැඩ කරන නිලධාරින්ට ෛධර්යයක් ෙදන්න තමයි ෙම් තɕාග පිරිනැමීෙම් කමයක් වශෙයන් දිරි දීමනාවක් - incentive එකක්- ඇති කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දිරි දීමනාවන් තුළින් ඒ අයට ෛධර්යයක් ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් දිරි දීමනා දුන්නත් සමහර අවස්ථාවලදී ඒ දිරි දීමනාවන්ට පිට පැනලා සමහර අය ඒ වɕාපාරිකයන් සමඟ එකතු ෙවලා යටින් ගනුෙදනු කරන අවස්ථාවනුත් තිෙබනවා. එෙහමත් ෙකෙරනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ෙහොඳ නිලධාරින් ෙහොයා ගන්නවා කියන එකත් ෙබොෙහොම අමාරුයි. අහු වුෙණ් නැත්නම් මනුෂɕයා ෙකොයි විධියට අවංකද, නැද්ද කියලා තම තමන්ම තමයි දන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයනුත් තිෙබනවා. ෙර්ගුෙව් රැකියා කරන්න යන්න ෙගොඩාක් පිරිස් කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම Motor Traffic Department එෙක් රැකියාව කරන්න යන්න හරියට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම Inland Revenue Department එෙක් රැකියාව කරන්න යන්න හරියට කැමැතියි. ෙමොකද ඒ තැන්වලින් යම් යම් පෙයෝජන ලැෙබනවා; තෑගිත් ලැෙබනවා. ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙද්ශපාලනයට එන්නත් කැමැතියි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙද්ශපාලනයට එන්න හරියට කැමැතියි. ඒ තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය නිසාම හරි ගිය අයත් ඉන්නවා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියලා කියන්ෙන් ෙම් රටට, ආණ්ඩුවට විශාල ධනයක් සපයලා ෙදන්න පුළුවන් ඉතා වැදගත් ආයතනයක්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න විශාල මුදල් පමාණයක් ෙහොයලා ෙදන්න ෙර්ගුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ ෙර්ගු නිලධාරින්ෙග් කැපවීම අනුව, නිලධාරින්ෙග් අවංකකම අනුව ඒ විධියට ෙසොයලා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අයට අපි තෑගි ෙදන්න ඕනෑ; උනන්දු කරවන්න ඕනෑ.නමුත් කවුරු වැරැදි කරනවාද, ෙහොරකම් කරනවාද, නැද්ද කියන එක අහුවන කල් කියන්න බැහැ. කැෂියර් ෙපට්ටිය භාර දීලා තමයි බලන්න ඕනෑ, ෙහොරකම් කරනවාද, නැද්ද කියලා. ෙමොකද, දැන් ෙලෝකය ෙබොෙහොම විවෘතව ෙවෙළඳාම් කරන නිසා විවිධාකරෙය් බඩුමුට්ටු පිට රටින් එනවා; අලුත් -නවීන- භාණ්ඩ, උපකරණ ලැෙබනවා. ඒ ලැෙබන භාණ්ඩ අත් පත් කර ගන්න කවුරුත් ෙබොෙහොම කැමැතියි. එය මනුෂɕ ගතියක්. ඒවා වැරැදි පිළිෙවළට, වංචනික පිළිෙවළට, දූෂිත පිළිෙවළට අත් පත් කර ගන්න මිනිස්සු උත්සාහ කරනවා. බැලූ බැල්මටම වර්තමාන සමාජෙය් ෙහොඳ අය ඉන්නවා; අවංක අය ඉන්නවා; ෙශේෂ්ඨ අය ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මහා පරිමාණෙයන් සල්ලි කරා හඹා යන සමාජයක් වර්තමාන ෙලෝක ෙය් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකය පුරාම ෙම් වාෙග් පිරිහීමක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් රෙට්ත් පිරිහීමක් තිෙබනවා, පිට රෙට්ත් පිරිහීමක් තිෙබනවා. ඒවා හදා ගන්න අපි ෙකොපමණ නීති-රීති දැම්මත් ඒවා තුළින් රිංගා යන අවස්ථාවන් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ශී ලංකා ෙර්ගුව ඉතා වැදගත් ආයතනයක්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා ආදායම ෙසොයා ෙදන්න, රෙට් අය වැය ෙල්ඛනයට විශාල මුදල් පමාණයක් ෙසොයා ෙදන්න පුළුවන් ආයතනයක්. ඉතින් ඒ

ආයතනය අපි ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ආයතනෙය් වැඩ කරන අයට අපි ෛධර්යය, ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ. අවංකකමට ස්තුති කළ යුතු තැන, තෑගි දිය යුතු තැන අපි එෙසේ කරන්න ඕනෑ. එෙහම හදන්න ඕනෑ, ෙපොලඹවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වර්තමාන ෙවෙළඳ ෙලෝක ෙය් නවීන භාණ්ඩ විශාල වශෙයන් අෙප් රටට එනවා. ෙම්වා අත් පත් කර ගන්න ෙබො ෙහෝෙදෙනක් ෙපලෙඹනවා. ඒවා අත් පත් කර ගන්න බලනවා. එම නිසා නීති-රීති බලන්ෙන් නැහැ; සදාචාරය බලන්ෙන් නැහැ; ආගම ධර්මය බලන්ෙන්ත් නැහැ. "මට ෙම්වා ලබා ෙදන්න" කියලා ෙදවියන්ටත් යාච්ඤා කරමින්, ආගෙම් තිෙබන ෙහොඳ ඉගැන්වීම් පිළිපදිනවා ෙවනුවට ආගෙමන් ආනුභාවයක් ලබා ෙගන, ෙදවියන්ෙග් පිහිෙටන්වත් වැඩි-වැඩිෙයන් මුදල් ෙසොයා ගන්න ලැෙබ්වා!යි කියා තමයි අද ෙම් සමාජය පාර්ථනා කරන්ෙන්. එවැනි යුගයක ශී ලංකා ෙර්ගුව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහෝ තැන්වල ආගමික කටයුතුත් පිරිහිලා තිෙබනවා. සමාජය තුළ ෙම්වා පිරිහිලා තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙර්ගුව නරකයි කිය-කියා සිටියාට මදියි. එයත් හදා ෙගන ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකයම අද ෙවෙළඳ ෙපොළක් හැටියටයි තිෙබන්ෙන්. එක ෙවෙළඳ ෙපොළක් හැටියට, එක ගම්මානයක් හැටියට ගනුෙදනු කරන යුගයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙකෙරන දූෂණ අපටත් බලපානවා. එම නිසා ජාතɕන්තර නීති-රීතිවලටත් ගැළෙපන්න අපි අලුතින් නීති-රීති සකස් කර ඒ අනුව කටයුතු කර ෙගන යන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රට දියුණුව කරා ගමන් කරනවා. ඒ තත්ත්වය වැඩිදියුණු කරන්න තමයි වරායවල් හදන්ෙන්; වරායවල් වැඩි කරන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට වරාය ජාතɕන්තර වරායක් හැටියට දියුණු කරන්න කටයුතු කෙළේ වරායවලට තිෙබන අවශɕතාව අනුවයි. ෙමම වරාය විතරක් ෙනොෙවයි, අපි දැන් වරායවල් රාශියක් සංවර්ධනය කරනවා. ජාතɕන්තර වරායක් හැටියට හම්බන්ෙතොට වරාය දියුණු කරලා තිෙබනවා; දියුණු කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වරායවලින් විතරක් ෙනොෙවයි, ගුවනිනුත් ෙම් ගනුෙදනු කරනවා; ෙවෙළඳාම කරනවා; භාණ්ඩ ෙගෙනනවා; උපකරණ ෙගෙනනවා. ඒවාත් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. පුද්ගලයන් පුද්ගලයන් හැටියට ෙගෙනනවා; සමිති සමාගම් හැටියට ෙගෙනනවා; ඒවාත් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ගුවනින් ෙගෙනන භාණ්ඩත්, මුහුදින් ෙගෙනන භාණ්ඩත් පරීක්ෂා කිරීෙම් කටයුතු ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් කරන්න ඕනෑ.

මිනිසුන් පැමිෙණන ෙකොට, ෙගෙනන බඩුත් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සමහරු රත්තරන් අරෙගන එනවා. රත්තරන් ෙගන එනවා විතරක් ෙනොෙවයි, විවිධාකාරෙයන් මුදලුත් අරෙගන එනවා. ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහෙරොයින් වැනි මත් දවɕ ෙගෙනනවා. ෙම්වා ගුවනින් ෙගෙනනවා; නැව්වලින් ෙගෙනනවා; ගිලලා ෙගෙනනවා; පැකට් හැටියට ෙගෙනනවා. සමහර විට අෙධෝ මුඛෙය් සඟවා ෙගනත් එනවා. පරීක්ෂා කරලා ඒවාත් අල්ලන්න ඕනෑ. ෙම්වා අල්ලාෙගන දඬුවම් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් රටක හදන්න ඕනෑ නිසායි අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න යන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමරටට එවැනි ෙද්වල් ෙගෙනන කම ගණනාවක් ඔබතුමා කිව්වා. මම හිතන හැටියට ෙලොකුවටම

943 944

පාර්ලිෙම්න්තුව

එවැනි ෙද්වල් අරෙගන එන්ෙන් අෙධෝ මුඛෙය් සඟවා ෙගන ෙනොෙවයි, කන්ෙට්නර්වල දමාෙගන. පසු ගිය දවස්වල එතෙනෝල් මදɕසාරය කන්ෙට්නර් ෙදකක් අරෙගන ආවා. ඒ කාරණය පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය විධියට ඔබතුමා හිතන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එතෙනෝල් ෙව්වා, ෙවන ෙමොන ෙදයක් ෙව්වා, වැරැදි ෙදයක් නම් ඒවා අත් අඩංගුවට අරෙගන අදාළ පුද්ගලයන්ට දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රට සුද්ධ කරන්න නම්, ෙලොකු එක්ෙකෙනකුෙග් ෙව්වා, ෙපොඩි එක්ෙකෙනකුෙග් ෙව්වා කාෙග් ෙහෝ කමක් නැහැ ඒවා රාජ සන්තක කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කරන්න කථා ෙකරුෙව්ත් ඒ වාෙග් දූෂණ නිසායි. ඒක නිසා කවුරු දූෂණ ෙකරුවත්, ෙකොතැන ෙකරුවත් ඒ කාටත් දඬුවම් කරන්න ඕනෑ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලයන් හැටියට ඒ සඳහා වග කියන්න එපායැ.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔබතුමිය කළත් දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමිය වැරැදි කරනවාද, නැද්ද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමියෙග් හිත තමයි ඒක දන්ෙන්. ඔබතුමිය කරන ෙද් ගැන දන්ෙන් ඔබතුමිය විතරයි. අපි දන්ෙන් නැහැ. නිකම් පින්තූරය විතරයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඇතුෙළේ ෙමොනවා තිෙබනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. අද නිල් පාටත් ඇඳෙගන ඇවිල්ලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්]ෙකොයි පැත්ෙත්ද කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක දන්ෙන් එතුමිය. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකටයි අද රට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපට ඕනෑ කරන්ෙන් මිනිස්සු හදා රට හදන්නයි. මිනිස්සු හදා ගන්න ඕනෑ. "මිනිසා හදා රට හදමු." ෙම් තත්ත්වය ඇති කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙකොයි මිනිහා ෙකොතැනට දැම්මත්, ෙමොකක් කරනවාද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න නම් ෙර්ගුව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 4.26] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்திேல ேபச வாய்ப்பளித்ததற்கு உங்கᾦக்கு நன்றி. தமிழ் நாட்ᾊேல கல்ᾥாி மாணவர்கள் உட்பட தமிழ் உணர்வாளர்கள் கட்சி ேபதமின்றி எங்கᾦைடய இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்காக இன்ᾠ பாாியளவிேல ெதாடர்ச்சியான ேபாராட்டங்கைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உண்ைம யிேல அந்தப் ேபாராட்டங்கள் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற அநீதிகைளத் தட்ᾊக்ேகட்கின்ற வைக யிேல அைமந்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் நல்ல ᾙைறயிேல சிந்தித்ᾐ இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகான ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அேதேநரத்திேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாகᾫம்

எங்கᾦைடய மக்கள் சார்பாகᾫம் அவர்கᾦைடய அந்தப் ேபாராட்டங்கᾦக்கு எங்கᾦைடய ᾙᾨைமயான ஆதரைவத் ெதாிவித்ᾐ, அவற்றின்ᾚலம் இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்கின்ற ஒᾞ நிைலைம உᾞவாக ேவண்ᾌெமன்ᾠ வாழ்த்ᾐகின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்தப் ேபாராட்டங்களிᾕடாக நைடெபᾠகின்ற சில விடயங்கள் தவறானைவ என்பைதᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். தமிழ்நாட்ᾊேல ᾗத்த பிக்குகள் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; சிங்கள யாத்திாிகர்கள் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவ்வாறாக அவர்கைளத் தாக்குவ தᾕடாக சிங்கள மக்களின் மனங்கைள ெவல்ல ᾙᾊயாெதன்பைத நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேபாராட்டம் என்பᾐ நியாயமானᾐ. எங்கᾦைடய மக்களின் விᾌதைல என்பᾐம் நியாயமானᾐ. அேதேநரம், சிங்கள மக்களின் மனங்கைள ெவல்வெதன்பᾐம் நியாயமான ஒன்றாகேவ நாங்கள் கᾞத ேவண்ᾌம். ᾗத்த பிக்குகைளத் தாக்குவதᾕடாகேவா அல்லᾐ ெபாᾐ மக்கைளத் தாக்குவதᾕடாகேவா அவர்களின் ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறவான எங்களின் பிரச்சிைன தீர்ந்ᾐவிட வாய்ப்பிᾞக்காᾐ. மாறாக, பிரச்சிைன ேமᾤம் வᾤப்ெபற்ᾠ ஒᾞ வன்ᾙைறயாக மாறக்கூᾊய நிைலதான் ஏற்பᾌம். எங்கᾦைடய ேகாபத்ைத எமᾐ அரசின்மீᾐதான் காட்ட ேவண்ᾌம். ெபாᾐ மக்கள் மீᾐம் சமயத் தைலவர்கள் மீᾐம் காட்ᾌவதᾕடாக சிங்கள மக்களின் மனங்கைள எங்களால் ெவல்ல ᾙᾊயாᾐ. அந்த வைகயிேல, அங்குள்ள கல்ᾥாி மாணவர்கᾦக்கும் தமிழ்க் கட்சிகᾦக்கும் ெபாᾐ மக்கᾦக்கும் இந்தப் ேபாராட்டங்களில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கும் அத்தைன தமிழ் உணர்வாளர்கᾦக்கும் எங்கᾦைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, உண்ைமயிேல மாணவர்கᾦைடய இந்தப் ேபாராட்டங்கள் இன்ᾔமின்ᾔம் ெமᾞகூட்டப்பட்ᾌ எங்கᾦக்கு நியாயம் கிைடக்கின்ற வைகயிேல அைமய ேவண்ᾌெமன்ᾠம் பிரார்த்தித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is athe Hon. Sajith Premadasa. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

945 946

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මාර්තු 20

[අ.භා. 4.29]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, අෙප් රෙට් ආර්ථික කළමනාකරණය පිළිබඳව මෙග්ත් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙමම ගරු සභාව තුළ රාජɕ පාර්ශ්වෙයන් - ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙයන් - රෙට් ආර්ථික පතිපත්තිය පිළිබඳව ගුණාත්මක, ධනාත්මක, හරාත්මක පැති ගණනාවක් පිළිබඳව අදහස් ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම අද රෙට් ආර්ථික පතිපත්ති දිහා බලනෙකොට, ආර්ථික කළමනාකාරිත්වය දිහා බලනෙකොට අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන එක ෙදයක් තමයි, අද කියාත්මක වන අදූරදර්ශී ආර්ථික පතිපත්තිය නිසා මුළු මහත් රටම අකර්මණɕ වූ තත්ත්වයකට, මුළු මහත් රෙට් ජන සමාජය කඩා වැෙටන තත්ත්වයකට පාත ෙවලා තිෙබන බව.

අපි ෙමොෙහොතකට අවධානය ෙයොමු කරමු, අෙප් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය පිළිබඳව. තමුන්නාන්ෙසේලා - අපි සියලු ෙදනාම දන්නා කාරණාවක් තමයි, තරගයට කර්මාන්ත ශාලා බිහි වුණු කාලයක් අෙප් රෙට් තිබුණු බව. නගරයට සීමා ෙවලා තිබුණු සම්පත්, කර්මාන්ත, වɕවසාය “ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 200 වැඩ සටහන” යටෙත් එදා ගම තුළ වɕාප්ත කළා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්වලට සම්පත් ගලා යන මාර්ගයක් එදා නිර්මාණය වුණා. එෙසේ ගම්වලට සම්පත් ගලා යෑම තුළින් ගාමීය ආර්ථිකය, ගාමීය මුදල් සංසරණය එන්න එන්නම ශක්තිමත් වුණා; වර්ධනය වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ගාමීය නාගරික පෙද්ශවල සමාජ පාග් ධනය - social capital - වර්ධනය වුණා. නිවසට සීමා ෙවලා සිටි කාන්තාව, රැකියාවක් කරලා ඒ රැකියාව තුළින් ලබන ආදායම හරහා නිවස ශක්තිමත් කරලා, ගෘහ මූලික පවුල් ඒකකෙය් ජීවන මට්ටම වර්ධනය කළ ආකාරය අපි දැක්කා. නමුත් ෙම් ආශ්චර්යවත් ආණ්ඩුෙව් අදූරදර්ශි ආර්ථික පතිපත්ති තුළ අද කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එදා ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 200ක් තරගයට විවෘත වුණා. අද ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා තරගයට වැසී යනවා. සිය ගණනක් කර්මාන්තශාලා අද වැහිලා. රෙට් ලක්ෂ ගණනක් තරුණ පරපුර අද මහ පාරට ඇද වැටිලා. GSP plus සහනය අහිමි වීම තුළින් ලක්ෂ ගණනක් විරැකියා ෙපෝලිමට එකතු ෙවනවා. ෙම් රජයට ෙම්වා ෙදස බලාෙගන සිටිනවා මිස පැහැදිලි පතිපත්තියක් තුළින් විකල්ප විසඳුම් ලබා ෙදන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙදස නිකම් බලා සිටින නිරුපදැත ෙපේක්ෂකයන් බවට අද රජය පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප හා ෙපොදු ෙසේවක සංගමෙය් සම ෙල්කම් වන ඇන්ටන් මාර්කස් මැතිතුමා පසු ගිය දවසක වි ෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කර තිබුණා, 2010 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා කාල වකවානුව තුළ කර්මාන්තශාලා 186ක් වැසී ගිහිල්ලා, 2,17,000ක් විරැකියා ෙපෝලිමට එකතු ෙවලා සිටින බව. GSP Plus සහනය අහිමි වීම පිළිබඳව රජයට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් එකම එක පියවරක් තබන්න පමණයි. ඇමතිවරුන් හතර ෙදෙනකුෙගන් සංයුක්ත වුණු කමිටුවත් පත් කරලා, ඒ පශ්නය මඟ හැරලා, යට ගස්වලා, පැත්තකට විසි කරලා ෙම් ර ෙට් ගාමීය ආර්ථිකයට පුනර්ජීවයක් ලබා දුන්නු ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්ත පද්ධතිය සහමුලින්ම කඩා වැටීම ෙදස බලා සිටින එක පමණයි වර්තමාන රජය කියාත්මක කරපු එකම විකල්ප විසඳුම; තබපු එකම පියවර.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, John Maynard Keynes ෙග් Aggregate Demand Management theory එක හරහා -සිංහල

භාෂාෙවන් කියනවා නම්, "සමාහාර ඉල්ලුම් කළමනාකරණය" හරහා- ආර්ථිකයට යම් කිසි උත්ෙත්ජකයක්, මූලɕ ශක්තියක් ලබා දුන්නාම ඒ තුළින් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැංෙවන පතිපත්තිය ෙලොවට හඳුන්වා දුන් ආකාරය අපට මතකයි. ඇඟලුම් කම්හල් 200 පතිපත්තිය පදනම් කර ගත්ෙත්ත් අන්න ඒ ආර්ථික නɕායයි. කාෙග්වත් අවධානයක්, හව්හරණක් -පිහිටක්, සරණක්- ෙනොලැබුණු ගම්, නියම් ගම් සිසාරා කර්මාන්ත පද්ධතිය ස්ථාපනය කරලා අග නුවරට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණු ඒ මූලɕ ශක්තිය, මූලɕ සම්පත ගාමීය පෙද්ශවලට ෙගන ගිය ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා පද්ධතිය අද කඩා වැෙටන ෙකොට ශී ලංකාෙව් රාජɕ පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන ෙම් ආශ්චර්යවත් ආණ්ඩුවට කිසිම විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජය මත උපරිම බර අරෙගන රෙට් ජනතාව මත අවම බර පටවලායි රටක ආණ්ඩුවක් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. රටක ජනතාව ඡන්ද කමය උපෙයෝගී කර ෙගන පජාතන්තවාදී නිෙයෝජිත ෙද්ශපාලනය හරහා ආණ්ඩු බිහි කරන්ෙන් රෙට් ජනතාවට සහන සලසන යුගයක් බිහි කරන්නටයි. නමුත් පසු ගිය දවසක ෙම් රජෙයන් ආපු ආශ්චර්යවත් ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් ජනතාවට සිංහල - ෙදමළ අලුත් අවුරුද්දට අලුත් බද්දක් පනවා තිෙබනවා. රෙට් ජනතාව මත බර පටවන විදුලි ගාස්තු ඉහළ නංවන වැඩසටහනක් නිර්මාණය කර, අලුත් අවුරුදු තෑග්ගක් හැටියට රෙට් ජනතාවට දායාද කරන්නට වර්තමාන ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න ෙම් විදුලි බිල වැඩි කළ ආකාරය. ඒකක 1 සිට 30 දක්වා විදුලි පරිෙභෝජනයට ලක් වී සිටින ජනතාවට සියයට 66කින් වැඩි කළා. ඒකක 30 සිට 60 දක්වා පරිෙභෝජනය කරන ජනතාවට සියයට 47කින් වැඩි කළා. ඒකක 61 සිට 90 දක්වා පරිෙභෝජනය කරන අයට සියයට 59කින් වැඩි කළා. ඒකක 91 සිට 120 දක්වා පරිෙභෝජනය කරන ජනතාවට සියයට 54කින් වැඩි කළා. හැබැයි ඒකක 211 සිට 300 දක්වා පරිෙභෝජනය කරන ෙම් රෙට් සුපිරි ෙපළැන්තියට විදුලි බිල වැඩි කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් සියයට 14කින් පමණයි. ෙම් රෙට් අහිංසකම, අසරණම ෙකොට්ඨාසය වන ඒකක 1 සිට 90 දක්වා විදුලි පරිෙභෝජනය කරන අෙප් රෙට් සියයට 75ක් වූ ජනතාවට විදුලි බිල වැඩි කරන්ෙන් සියයට 66කින්; සියයට 53කින්; සියයට 47කින්; සියයට 59කින්; සියයට 54කින්. නමුත් රෙට් සුපිරි ෙපළැන්තියට විදුලි බිල වැඩි ෙවන්ෙන් සියයට 14ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලකින්.

දැන් බලන්න, ෙම් විදුලි බිල වැඩි වීමත් සමඟම අෙප් රෙට් අධɕාපනය ලබන අෙප් දූදරුවන්ට, අෙප් රෙට් අනාගතයට ෙකොයි තරම් බාධාවක්ද, ෙකොයි තරම් බරක්ද කියලා. දවස පුරාවටම අමතර පන්තිවලට ගිහිල්ලා, උපකාරක පන්තිවලට ගිහිල්ලා, දැනුම මිනුම ලබා ෙගන නිවසට ඇවිල්ලා රාතී කාලෙය් තමන්ෙග් ඒ ඉෙගනීෙම් කටයුතු කියාත්මක කරන දුවලා පුතාලට, ඒ පවුල්වලට තවත් අමතර බරක් දැමීමයි ෙම් විදුලි බිල වැඩි කිරීම තුළින් ෙම් රජය කර තිෙබන්ෙන්.

ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුව, විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියනවා, විදුලි බිල වැඩි කරන්නට පධානතම ෙහේතුව ෙතල් මිල ඉහළ යාමයි කියලා. ඒ ෙමොකද? ෙල්කම්තුමා කියන විධියට අෙප් රෙට් සියයට 60ත්-65ත් අතර පමාණයක් විදුලිය නිපදවන්ෙන් තාප බලාගාරවලින්. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියන විධියට සියයට 35ක්, 40ක් විදුලි උත්පාදනය සිදු වන්ෙන් ජල විදුලිෙයන්. ෙම්ක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. 2011 ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව අනුව, නියඟයක් තිෙබන අවස්ථාෙව්ත් අෙප් රෙට් ජල විදුලි බලාගාර හරහා සියයට 40ක විදුලි උත්පාදනයක් සිදු වුණා. නියඟයක් තිෙබන ෙකොටත්

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජල විදුලි බලාගාර හරහා සියයට 40ක් විදුලිය උත්පාදනය ෙවන ෙකොට, 2010 වසෙර් ෙම් රෙට් ජල බලාගාර තුළින් සිදු වන විදුලි උත්පාදනය සියයට 53ක්ව පැවතුණා. එෙහම නම් නියඟයක් තිෙබන ෙකොටත් සියයට 40ක විදුලිය උත්පාදනයක් සිදු වුණා නම් අද ජලාශ වාන් දමන ෙකොට, අද ගංවතුර තත්ත්වයක් තිෙබන ෙකොට, ජලාශ පිරිලා තිෙබන ෙකොට ෙම් විදුලි බලාගාර සියයට සියයක් කියාත්මක වන ෙමොෙහොතකදී අපි ෙකොෙහොමද විශ්වාස කරන්ෙන් ෙම් රෙට් විදුලිය උත්පාදනය සියයට 65ක් සිදු වන්ෙන් තාප බලාගාරවලින් කියලා. ෙම්ක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඇත්තම කථා කරනවා නම් 2010 වසෙර් ජල විදුලි බලාගාර හරහා ෙම් රෙට් සියයට 53ක් විදුලිය උත්පාදනය සිද්ධ වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. 2012 ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය හරහා තවත් ෙමගාෙවොට් 150ක් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු වුණා. එෙහනම් ෙම් ආණ්ඩුව විදුලි බිල වැඩි කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, අමුතුෙවන් ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවකුත් එකතු කර තිෙබනවා. ඉතින් සතɕ කථාව ෙමොකක්ද? සතɕ කථාව වන්ෙන් ෙම් රෙට් විදුලි උත්පාදනෙය්දී ජල විදුලි බලාගාර විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා කියන එකයි. එපමණක් ෙනොෙවයි, සියයට 50කටත් වැඩි පමාණයක් ජල විදුලි උත්පාදනය සිදු වන ෙමොෙහොතක විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙනොදන්නා කාරණා ෙදකක් මම කියන්න කැමැතියි.

2012 අග භාගෙය්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයකට රුපියල් 135ක වටිනාකමක් තිබුණා. අද වන විට ඒක රුපියල් 125ට බැහැලා. ෙමොකක්ද ඒෙක් ෙත්රුම? ආනයනික ෙබොර ෙතල්, ඩීසල්, ෙපටල් සඳහා ෙගවිය යුතු ෙඩොලර් පමාණය අද අඩු ෙවලා. ආනයනික වියදම අඩු ෙවලා. එපමණක් ෙනොෙවයි ෙපබරවාරි 15 වැනිදා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 118ට තිබුණු ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙම් අවුරුද්ෙද් මාර්තු 8 වැනි දා වනෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 106.55 දක්වා අඩු ෙවලා. ෙඩොලර් 12ක් අඩු ෙවලා. එෙහම නම් එක පැත්තකින් ෙපබරවාරි මාසයත්, මාර්තු මාසයත් අතර ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 12කින් අඩු ෙවනවා. තවත් පැත්තකින් රුපියෙල් අගය වැඩි ෙවනවා. ෙම් ෙදකම සිදුවනෙකොට විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා කිසිම හිරිකිතයකින් ෙතොරව ඇමතිවරියකුත් ළඟ තියාෙගන ලංකාවාසී ජනතාවට කථා කරනවා ෙතල් මිල වැඩි වීම නිසා, වැඩිම විදුලිය පමාණයක් තාප බලාගාරවලින් නිපදවන නිසා විදුලිය බිල වැඩි කරන්නට සිදුවුණාය කියා. ෙම්ක අමු අමුෙව් ෙම් රෙට් ජනතාවට මහ දවල් කියපු මහා ෙපෝඩාකාරී, වංචාකාරී, අසතɕ පකාශයක් බවට මම ෙම් සභාවට කියන්න කැමැතියි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අසතɕය තුළින් තමයි අද ෙම් රට පාලනය ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙබොරුවක්, වංචාකාරී රාජɕ තාන්තික කියාකලාපයක් තුළින් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව අද සහමුලින්ම අසරණභාවයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මම මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමන්ලා, මැති ඇමතිතුමන්ලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික කියාවලිය පිළිබඳව පම්ෙපෝරි ගහන අවස්ථාවකදී මම නැවත වරක් ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් තරම් ශක්තිමත් විධියට ආර්ථිකය කළමනාකරණය ෙවනවා නම් ඇයි ෙදයියෙන් මාස පහක් සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ පහකට සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදන්න බැරි වුෙණ්? ආර්ථිකය ෙම් තරම් ශක්තිමත් නම්, ෙම් තරම් මනා කළමනාකාරිත්වයකින් ෙම් රෙට් නායකත්වය කියාත්මක ෙවනවා නම් -ෙකොච්චර වරායවල්, ෙකොච්චර ගුවන් ෙතොටුපළවල් හැදුවත් අපි ඒවාට ඊර්ෂɕා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙද්ශපාලන කුහකෙයෝ ෙනොෙවයි.- දුගී දුප්පත්කම තුරන් කරන්නට ආරම්භ කර තිබුණු ජනසවිය කියන නම ෙවනස් කරලා ආරම්භ කරපු සමෘද්ධි වɕාපාරෙයන් ෙදන ෙසොච්චම් සහනාධාරයවත් මාස පහක් -ගිය වසෙර් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා ෙම් වසෙර් මාර්තු මාසය වනකම්- ඇයි ලබා ෙනොදුන්ෙන්? ඒවාට සල්ලි නැහැ. නමුත් night race යන්න සල්ලි තිෙබනවා. බාල් නටන්න සල්ලි තිෙබනවා. නාස්තිකාර වියදම්

සඳහා සල්ලි තිෙබනවා. "දැයට කිරුළ" කියා දැයට ෙහණයක් ගහන එකට වියදම් කරන්න ඕනෑ තරම් -ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන්- සල්ලි තිෙබනවා. නමුත් සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 15කට අර ෙසොච්චම් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන එක ගැන ඇයි ෙම් තරම් තටමන්ෙන්, ඇයි ෙම් තරම් පසුබසින්ෙන් කියන එක මටත් පෙහේලිකාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථික කළමනාකරණය තුළ අද ෙම් ආණ්ඩුව මුහුණ ෙදන පධානතම පශ්නය මම පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුවට රුපියලක ආදායමක් එනෙකොට සත 35ක් වැය ෙවනවා, ණය ෙපොලිය සහ ණය වාරිකය ෙගවීමට. මම හිතන හැටියට ගරු ඇමතිතුමා ෙම්කට එකඟ ෙව්වි. තවත් සත 33ක් වැය ෙවනවා, රාජɕ ෙසේවක වැටුප් සහ විශාම වැටුප් සඳහා. තව සත 21ක් වැය ෙවනවා, රජෙය් සහනාධාර සඳහා. ඒ කියන්ෙන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය, සමෘද්ධි සහනාධාරය වැනි ෙද්වල්. සමෘද්ධි සහනාධාරය තවම ලබා ෙනොදුන්නත් ඒක තමයි සැලැස්ම. එතෙකොට රුපියලකින් සත 89ක් වැය කරනවා,ණය ෙපොලිය හා ණය වාරිකය ෙගවන්න, රාජɕ ෙසේවක වැටුප් හා විශාම වැටුප් ලබා ෙදන්න, සහ රාජɕ තන්තය හරහා ලබා ෙදන සහනාධාර ලබා ෙදන්න. එතෙකොට පාග් ධන සංවර්ධනය සඳහා ඉතිරි වන්ෙන් කීයද? ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය නංවා ලන්න, අධɕාපන ක්ෙෂේතය නංවා ලන්න, මාර්ග පද්ධතිය සකස් කරන්න, ආර්ථික පුනර්ජීවනය කියාත්මක කරන්න සහ මුළු රටම ෙගොඩ නගන්න තිෙබන්ෙන් රුපියලකින් සත 11ක් පමණයි. ෙම් මුදල පමාණවත් නැති නිසා, ෙම් මුදල මදි නිසා, මදි ෙවනෙකොට ණය අරෙගන මුළු රටම අද ණය උගුලක පැටලිලා ඉන්නවා. ෙමොෙහොතකට හිතන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ණය ෙපොලියයි, ණය වාරිකයයි ෙගවීම සිදු ෙනොකළා නම් ෙම් රෙට් ලක්ෂ 14ක් ඉන්න රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ෙදගුණ කරන්න පුළුවන්.

අපට ෙම් ණය ෙපොලිය හා ණය වාරිකය ෙගවන්නට නැත්නම් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප ෙදගුණ කරන්න පුළුවන්. ඒ තරම් මහා විශාල මුදල් කන්දරාවක් ණය ෙපොලිය, ණය වාරිකය ෙගවන්නට අප වැය කරනවා.

එදා ජනසවිය වැඩසටහන කියාත්මක කරන ෙකොට, ෙලෝක බැංකුව ජනසවිය සඳහා සල්ලි දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සියයට එෙක් ෙපොලියට, අවුරුදු 75කින් ෙගවන්න ඒ මුදල් දුන්ෙන්. එදා ජනසවි භාරකාර අරමුදලක් බිහි කළා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ජනසවි භාරකාර අරමුදෙල් නම ෙවනස් කරලා සංවර්ධන භා රකාර අරමුදලක් බවට පරිවර්තනය කළා. නමුත් අද දවෙසේ ණය ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ණය අරෙගන, වɕාපෘතිය කරලා අවුරුදු හයකට පස්ෙසේ සියයට හෙය්, හෙත් ගිනි ෙපොලියට ණය ෙගවන කමයක් තමයි අද කියාත්මක වන්ෙන්.

ණය ගත්තාට කමක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. වරායවල් හදන එක ෙහොඳයි. ගුවන් ෙතොටුපළවල් හදන එක ෙහොඳයි. මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘති - mega projects - කරන එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් කරන ආෙයෝජනය තුළින් රටට ඵලක් ෙවන්න ඕනෑ. රටට ආදායමක් ලැෙබන්න ඕනෑ. රැකියා උත්පාදනයක් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. රටට ධනාත්මක එකතුවක් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහනම් අපි හර බැර ෙදපැත්තම බලලා, ෙකොයි තරම් ණය ෙවලා හරි රටට ගුණාත්මක වැඩසටහන්වලට ආෙයෝජනය කළාට ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් රටට පතිලාභයක් ලැෙබන්නට ඕනෑ. රටට සහනයක් ලැෙබන්න ඕනෑ. රටට ධනාත්මක එකතුවක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. රටින් ඍණාත්මක පිටවීමක් ෙනොව, රටට ධනාත්මක එකතුවක් කියාත්මක කෙළොත් රටක් හැටියට අපට ෙහොඳ ගමනක් යන්න පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය පිළිබඳව මම ඔබතුමාට විස්තර කළා. ණය පැත්ෙතන් මර උගුලක වැටිලා ඉන්ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා රාජɕ ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට

949 950

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 මාර්තු 20

ගත්ෙතොත්, 2011 දී සියයට 78.5 දක්වා අඩු ෙවලාය කියලා. නමුත්, ඔබතුමා ෙකොයි තරම් කිව්වත් රජෙය් වර්තන වියදම්වලින් ෙපොලී ෙගවීම් දිගින් දිගටම ඉහළ යනවා. රාජɕ වියදම් ඉහළ යනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? අය වැය හිඟය අවම කිරීම දුෂ්කර කාර්යයක් වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට සංඛɕා ෙල්ඛන කීපයක් කියන්නම්. 1990ත් 2000 වසෙර්ත් වර්තන වියදෙම් සංයුතිෙයන් ණය සහ ෙපොලී ෙගවීම් වුෙණ් සියයට 28යි. 2000 දීත් සියයට 28යි. 1990 දීත් සියයට 28යි. නමුත් 2011 වන විට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? වර්තන වියදෙම් සංයුතිෙයන් සියයට 35.4 දක්වා ෙම් ණය වාරික ෙගවීම, ෙපොලී ෙගවීම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ණය ෙපොලී ෙගවීෙම් වර්ධන ෙව්ගය ගැන මම සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2000 වසරට සාෙප්ක්ෂව වර්තන වියදම්, ෙපොලී ෙගවීම් අද වන විට සියයට 400කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1990ට සාෙප්ක්ෂව සියයට 1,000කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිබියදී තමුන්නාන්ෙසේ රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම නම් දන්ෙන් නැහැ. ණය පැත්ෙතන් මර උගුලක ෙම් රටත්, ෙම් රජයත් හිර ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 වසර ෙවන ෙකොට ෙනොපියවූ සමස්ත ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 5,133යි. 2012 වසරට අනුමත ණයත් සමඟ ෙම් මුළු ගණන රුපියල් බිලියන 5,905යි. ෙම් තරම් ණය කන්දරාවක් තියාෙගන රටක් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ණය කන්දරාව තියාෙගන තර ෙගට ණය ගන්නවා. ණය ගන්ෙනත් ගිනි ෙපොලියටයි. ගිනි ෙපොලියට, තර ෙගට ණය අරෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මතු පරපුර උකසට තබලා ෙම් රෙට් පාලක පැළැන්තිය ෙකටි කාලීන සුඛ විහරණයක් ලබා ගන්නවා. රෙට් ලක්ෂ 200ක් වූ බහුතර ජනතාව අමතක කරලා, ඔවුන් ෙකොන් කරලා ඒ අය සැප විඳිනවා. ෙමන්න ෙම්කයි සිද්ධ වන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, ෙනොපියවූ ණය පමාණෙය් වර්ධනය 2000 වසරට සාෙප්ක්ෂව සියයට 300යි. ෙම්ක සතɕ කථාවක්. ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. මුළු ණය ගැනීම් දිහා බැලුෙවොත්, ෙපොලී හා ණය මුදල රෙට් සමස්ත ආදායමින් සියයට 95යි. ෙම් විධියට රටක් ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්වාට කියන්ෙන් ණය ෙසේවා ෙගවීම් - debt service repayment - කියලායි. ඒ වාෙග්ම මුළු ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් රජෙය් සමස්ත වියදම්වලින් සියයට 46යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් ෙම් යන කමෙය් මහා පරිමාණෙයන් ෙවනසක් සිදු ෙවන්න ඕනෑය කියලා මම ෙබොෙහොම අවංකව හිතනවා.

ෙම් ණය මර උගුෙල් අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් වගකීම භාර ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසියකුම රුපියල් 129,873ක් ණයයි. 2012 වන විට ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසියකුම රුපියල් 291,420ක් ණයයි. එෙහම නම්, ඒක පුද්ගල ණය බරතාව සියයට 124කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි හැෙමෝම කථා කරනවා per capita income එක ගැන. අපි හැෙමෝම කථා කරනවා අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක් කිරීම ගැන. ෙඩොලර් 4,000ක් ෙනොෙවයි, ෙඩොලර් 10,000ක් කළත් වැඩක් නැහැ, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ණය බරතාව පසු ගිය වසර හය තුළ සියයට 124කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජීවත් වන ලක්ෂ 200ක් වූ සෑම පුරවැසියකුම අද වන විට රුපියල් 291,420ක ණයකරුවකු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කයි යථාර්ථය. ෙම්ක සතɕයක්. ෙම්වා තමයි සතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට තවත් ෙදයක් පකාශ කරන්න කැමැතියි. පාග්ධන පැවරුම් හැටියට රාජɕ සංස්ථා හා ආයතනවලට මුදල් අමාතɕාංශෙයන් සල්ලි ෙබදනවා. 2002 වසෙර්දී පාග්ධන පැවරුම් ෙලස රාජɕ සංස්ථා හා ආයතනවලට රුපියල් මිලියන 32,094ක් දීලා තිෙබනවා. 2002 දී ලබා දුන් රුපියල් මිලියන 32,094 පමාණය 2011 වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 160,374ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එය සියයට 400ක වර්ධනයක්. ඒ මුදල් ලබා දුන්ෙන් රාජɕ ආයතන නඩත්තු කරන්නයි. සල්ලි ෙබදුවාට මදි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවා කළමනාකරණය කරන්නට ඕනෑ; කාර්යක්ෂම කරන්නට ඕනෑ; efficiency rate එක වර්ධනය කරන්නට ඕනෑ. ඒවා ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කරන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පසු ගිය වසර 7හි රුපියල් මිලියන 28,000ක් පාඩු ලබා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් බිලියන 28ක්. 2013 දී අෙප්ක්ෂිත පාඩුවත් එකතු කළාම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 155ක් පාඩු විඳිනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් රුපියල් බිලියන 160ක් පාඩු ලබා තිෙබනවා. මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් මිලියන 8,500ක් ෙහවත් බිලියන 8.5ක් පාඩු ලබා තිෙබනවා. SriLankan Airlines එෙකන් රුපියල් මිලියන 17,000ක් ෙහවත් රුපියල් බිලියන 17ක් පාඩුයි. පාග්ධන පැවරුම් හැටියට සියයට 400ක් රාජɕ පාර්ශ්වෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා රාජɕ ආයතන නඩත්තු කළාට, යථාර්ථය ෙමොකක්ද ගරු ඇමතිතුමනි? කිසිම කාර්යක්ෂමභාවයක් නැහැ; ශක්තිමත් පරිපාලනයක් නැහැ; ෙහොඳ කළමනාකාරිත්වයක් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද රටට අත් පත් ෙවලා තිෙබන සැබෑ ඉරණම. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්න නම් අපි තරගකාරි වන්නට ඕනෑ; කාර්යක්ෂම වන්නට ඕනෑ. අපි රටක් හැටියට අෙප් රෙට් ඵලදායිත්වය වර්ධනය කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඇඟලුම් කම්හල් 200 වැඩසටහන යටෙත් ෙම් රෙට් කර්මාන්තශාලා රැසක් බිහි කරපු ආයතනය තමයි බැන්ඩික්ස් ආයතනය. එදා ඇඟලුම් කම්හල් 200 වැඩසටහන යටෙත් බැන්ඩික්ස් ආයතනය ෙම් රෙට් ගමක් ගමක් පාසා කර්මාන්තශාලා බිහි කළා. නමුත් අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා ඔබතුමා මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ගරු ඇමතිතුමනි. බැන්ඩික්ස් ආයතනය ශී ලංකාව අත් හැරලා ඉන්දියාෙව් අන්දා පාන්තයට ගිහිල්ලා. ශී ලංකාව අත් හැරලා ගිහිල්ලා Brandix India Apparel City ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා පුරවරයක්. රස්සා 15,000ක් බිහි කරන වැඩසටහනක්. අද ෙකොෙහේද එම ආයතනය කියාත්මක කරන්ෙන්? ඉන්දියාෙව් අන්දා පාන්තෙය්යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකය අෙප් රට දිහා බලන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදනවාද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනාඩියක් ෙදන්න විධියක් නැහැ. මට හුඟක් ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා ඔබතුමාට. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝකය අෙප් රට පිළිබඳව මනින මිනුම් දණ්ඩ ෙමොකක්ද? වɕාපාරයක් ආරම්භ කිරීමට ඇති පහසුකම් පැත්ෙතන් අෙප් රට තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් 89වැනි ස්ථානෙය්යි.

951 952

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉස්සර සිටිෙය් කී වැනි තැනද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉඩමක් ගැනීම පැත්ෙතන්, වɕාපාරයක් ලියා පදිංචි කිරීම පැත්ෙතන් රටවල් 161ක් අතරින් අෙප් රට තිෙබන්ෙන් 136වැනි ස්ථානෙය්යි. ඒ වාෙග්ම, 2012-2013 ෙලෝක ආර්ථික සංසදෙය් තරගකාරිත්වය පැත්ෙතන්, රටවල් 144ක් අතරින් අෙප් රට තිෙබන්ෙන් 68වැනි ස්ථානෙය්යි. අපි සිටිෙය් 52වැනි ස්ථානෙය්යි. ඔබතුමා ඇහුවා ෙන් ඉස්සර සි ටිෙය් කී වැනි තැනද කියලා ගරු ඇමතිතුමනි. අපි හිටිෙය් 52 ෙවනි තැන. අපි දැන් 68ට බැහැලා. අපට ඉදිරිෙයන් කවුද ඉන්ෙන්? මැෙල්සියාව 25ෙවනි තැන ඉන්නවා. සිංගප්පූරුව 2ෙවනි තැන ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් කාරණාව දන්නවා. එක්දහස් නවසිය පණස් ගණන්වල හැට ගණන්වල සිංගප්පූරුව සහ මැෙල්සියාව තමන්ෙග් ආර්ථික සැලැස්ම කියාත්මක කරන්න ෙමොන රටද ආදර්ශයට ගත්ෙත්? ෙමොන රටද? ඔබතුමාම කියන්න. ශී ලංකාවයි ආදර්ශයට ගත්ෙත්. එදා ශී ලංකාව ආදර්ශයට ගත්ත මැෙල්සියාව සහ සිංගප්පූරුව 2 ෙවනි තැෙන් සහ 25 ෙවනි තැෙන් ඉන්නවා. අපි 68 ෙවනි තැෙන් ළතැෙවනවා. ෙම්කයි යථාර්ථය.

ඒ වාෙග්ම Transparency International ආයතනය ෙලෝකෙය් දූෂිත රාජɕයන් වර්ගීකරණය කිරීෙම්දී අෙප් රටට 2011 වසෙර්දී 86 ෙවනි ස්ථානය ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාර්තාව පිළිබඳව, ෙම් මිනුම් දඬු පිළිබඳව අපට රටක් හැටියට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන කාරණාව පිළිබඳව අපි හැෙමෝටම හෘදය සාක්ෂියට එකඟව නිගමනයට එළැෙඹන්න පුළුවන් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ෙම් රජෙය් ආර්ථික සැලැස්ම තුළ රජෙය් ඉලක්කය ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් නිරතුරුවම පවත්වා ෙගන යන්නයි. 2010 වසෙර් එය සියයට 8යි. 2011 වසෙර් එය සියයට 8.2යි. 2012 වසෙර් එය සියයට 6.4යි. මම ඒ කරුණු කාරණා පිළිබඳව වාද විවාද කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ඇත්තටම පසංශනීය ඉලක්ක සහ පසංශනීය සාධක කියන එක මම පකාශ කරන්නට කැමැතියි. සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යනවා වාෙග්ම 2016 වන විට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000 කරන්න ෙම් රජෙය් ඉලක්කයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉලක්කය කරා යන්නට නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 35ක් ඉක්ම වූ ආෙයෝජන මට්ටමක් අෙප් රටට තිෙබන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද්ශීය ඉතුරුම් දිහා බලන්න. ෙද්ශීය ඉතුරුම්වල තිෙබන පහළ මට්ටම තුළ අපි ෙකොෙහොමද ෙම් සියයට 35ක තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්? දැන් චීනය, ඉන්දුනීසියාව, මැෙල්සියාව, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල ෙද්ශීය ඉතුරුම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 35ත් සියයට 50ත් අතර පමාණයක් ෙවනවා. නමුත් අ ෙප් රට දිහා බලන්න. අෙප් රෙට් ආෙයෝජන අනුපාතය 1995 දී සියයට 24යි. වසර 16කට පසුව 2011 දී අෙප් රෙට් ආෙයෝජන අනුපාතය සියයට 29යි. 1995 දී එය සියයට 24යි. 2011 දී එය සියයට 29යි. අවුරුදු 16ක් තුළ අෙප් රෙට් ආෙයෝජන පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 5යි. එෙහම නම් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ක ඒක පුද්ගල ආදායම් ඉලක්කය යථාර්ථවාදීද කියලා. වසරක් වසරක් පාසා සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් නිරතුරුවම, ෙනොනවත්වාම පවත්වා ෙගන යා හැකිද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ඉතුරුම් පමාණය ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ෙද්ශීය ඉතුරුම් දිහා බලන විට 1995 දී අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ඉතුරුම් සියයට 15ක් තිබුණා. 2011 වසෙර්දීත් එය එෙසේමයි. කිසිම ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. 1995 දී තිබුණු ෙද්ශීය ඉතුරුම් අගය සියයට 15යි. 2011 දීත් එය සියයට 15ම රැඳිලා තිෙබනවා. ජාතික ඉතුරුම් අගය දිහා බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි. 1995 දී එය සියයට 19යි. 2010 දී එය සියයට 25යි. 2011 දී ජාතික ඉතුරුම් අගය සියයට 22 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඉතුරුම්වල වර්ධනය ගැන කථා කෙළොත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉතුරුම්වල පහළ බැසීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. 2010 දී එය සියයට 14.5යි. 2011 දී එය සියයට 10යි. නමුත් රාජɕ ඉතුරුම් වර්ධන ෙව්ගෙය් ධනාත්මක ෙවනසක් තිෙබනවා. 2010 දී සියයට 33ට තිබුණු රාජɕ ඉතුරුම් අගය 2011 දී සියයට 40 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සාරාංශයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙද්ශීය ඉතුරුම් ආෙයෝජන පරතරය කීයද?

2010 දී සියයට 8.3ක්ව තිබුණු ෙද්ශීය ඉතුරුම් සහ ආෙයෝජන පරතරය 2011 වන විට සියයට 14.6 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික ඉතුරුම් සහ ආෙයෝජන පරතරය ෙදස බැලුෙවොත් 2010 සියයට 2.2ට තිබුණු ජාතික ඉතුරුම් සහ ආෙයෝජන පරතරය 2011 දී සියයට 7.8 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් වර්ධනය ෙවන පරතරයක් තුළ අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙම් ආකාරෙයන් සියයට 8 ඉලක්කය කරා රටක් හැටියට කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම මා දැන් දුන් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ඉතුරුම් සහ ආෙයෝජන පරතරය වැඩි ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙද්ශීය ඉතුරුම් ආෙයෝජන අගය සියයට 8.3 ඉඳලා 14.6 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික ඉතුරුම් අගය සියයට 2.2 සිට 7.8 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ සියයට 35ක ආෙයෝජන මට්ටම කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? 1994 ඉඳලා 2011 වන තුරු අවුරුදු 16කට ආෙයෝජන පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 5යි. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි, ෙම් යන කමෙය් මහා පරිමාණෙය් ෙවනසක් සිදු විය යුතුයි; නාස්තිකාර වියදම් අඩු කරන්න; ඵලදායී ෙනොවන වɕාපෘති නතර කරන්න කියා. යම් කිසි වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන විට ඵලදායීතාවය, කාර්යක්ෂමතාවය, රටට අගයක් එකතු කරන - රෙටන් අගයක් බැහැර කිරීම ෙනොෙවයි, රටට ඍණාත්මක පතිඵල ෙගනදීම ෙනොෙවයි- ආකාරයට කාර්යක්ෂමව සූක්ෂ්මව පැහැදිලි නවීන කෙමෝපායන් උපෙයෝගී කර ෙගන ෙම් රෙට් මුදල් කළමනාකරණය කියාත්මක විය යුතුයි කියන එකයි මෙග් අදහස.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබන ආකාරය ගැන ඔබලාෙග් රජය ෙබොෙහොම ගාම්භීරත්වෙයන් ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් පකාශ කරනවා. අපත් ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. නමුත් කවුරු ෙමොන සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළත්, සියයට 8 ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන කථා කළත්, සියයට 6 ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන කථා කළත්, ෙම්ක ජනතාවෙග් මුදල් පසුම්බියට දැෙනන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ලක්ම දැෙනන්න ඕනෑ ජනතාවෙග් කටට; බඩට; හදවතට. ෙම්වාට ෙනොදැෙනන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකින් රටට ඵලක් වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ඇති. ඔබතුමන්ලා සියයට 8 ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන කථා කරනවා; සියයට 6 ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඔබතුමා දන්නවාද, අෙප් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 54.1ක් භුක්ති විඳින්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොෙහොසත්ම සියයට 20 බව. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ෙම් රෙට් දුප්පත්ම සියයට 20 රෙට් ජාතික ආදායෙමන් භුක්ති විඳින්ෙන් සියයට 4.5ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලක්; ෙසොච්චම් පමාණයක්; ෙසොච්චම් පතිශතයක්. ෙම් වාෙග් ෙසොච්චමක් තියාෙගන, ෙම් වාෙග් ඇති හැකි නැති බැරි පරතරය එන්න එන්න වර්ධනය ෙවන යුගයක මහ ෙලොකුවට කථා කරන ආර්ථික

953 954

2013 මාර්තු 20

වර්ධනෙය් පතිලාභ ෙම් රෙට් සුළුතරයක් -ෙම් රෙට් එක්තරා පැළැන්තියක්, පාලක පැළැන්තිෙය් සුළුතරයක්- භුක්ති විඳින විට ෙම් රෙට් බහුතර ලක්ෂ 200කට යන කල දසාව ෙමොකක්ද? ඒ අයෙග් අනාගතය ෙමොකක්ද? දිෙනන් දින තරගයට ණය අරෙගන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, එක කාලයක ෙලෝකෙය් පවණතාවක් තිබුණා, tax-and-spend කියා. ඒ කියන්ෙන් බදු ගහනවා. ඉවක් බවක් නැතුව වියදම් කරනවා. ෙම් tax-and-spend කියන එක අද අෙප් රෙට් ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? It is borrow-and-spend; ණය ගන්නවා වියදම් කරනවා. ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්නවා. වියදම් කරනවා. ඉවක් බවක් නැතුව ණය ගන්නවා. වියදම් කරනවා. කිසිම විමසීමක් නැතුව, කිසිම පරීක්ෂණයක් නැතුව, කිසිම ස්ථාවරත්වයක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැතුව රට ගැන හිතන්ෙන් නැතුව තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය ගැන පමණක් හිතලා වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම තුළින් රටට ඵලයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර මම පැහැදිලිවම එක ෙදයක් ඔබතුමාටත් ෙම් උත්තරීතර සභාවටත් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් රජය කියාත්මක කරන ඕනෑම ඵලදායී වɕාපෘතියක් තිෙබනවා නම් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප ඒකට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා.

හම්බන්ෙතොට වරාය ෙහෝ ෙව්වා, මත්තල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙහෝ ෙව්වා රටට අගයක් එකතු කරනවා නම්, රටට ශක්තියක් ලැෙබනවා නම්, රටට ආදායමක් ලැෙබනවා නම්, රටට විෙද්ශ විනිමය උපයනවා නම්, ෙමවැනි මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘති තුළින් - mega projectsවලින්- රෙට් විරැකියා පශ්නයට විසඳුමක් ලැෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් තරුණ විරැකියා පශ්නයට පැහැදිලි පාෙයෝගික සැලැස්මක් හරහා ෙහොඳ පතිඵල ලැෙබනවා නම් අපත් ඉවක් බවක් නැතිව ඒ වාෙග් ෙහොඳ වැඩසටහන්වලට අත උස්සන්න ලැහැස්තියි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. මා ෙම්වා කියන්ෙන් කුහකකමකින් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් හම්බන්ෙතොට ජාතɕන්තර වරාය ආරම්භ කළා. ඒක මහා පරිමාණෙය් ශක්තිමත් වɕාපෘතියක් ෙවයි කියලා අප හැෙමෝම හිතුවා. ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට ජාතɕන්තර වරායට ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම ගැන මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වරායට අලුතින් ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන නැහැ. ෙකොළඹ වරාෙයන් ෙසේවකයන් ෙගනැල්ලා තමයි හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම නම් එකම රැකියාවක්වත් බිහි ෙනොකරන ජාතɕන්තර වරායකින් රටට තිෙබන ඵලය ෙමොකක්ද? ගිනි ෙපොලියට සල්ලි අරෙගන, බද්ධ ණය අර ෙගන මහා ආෙයෝජනයක් කරලා ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කළාට ඒ තුළින් ඒ පෙද්ශවල කිසිම මුදල් සංසරණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අල්ෙපෙනත්ෙත් ඉඳලා හැම ෙදයක්ම චීනෙයන් ෙගන්වලා නුපුහුණු, පුහුණු කම්කරුවන් චීනෙයන් ෙගන්වලා හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා. රටට පතිඵලයක් ලැෙබනවා නම්, රටට දායකත්වයක් ලැෙබනවා නම්, රටට ශක්තියක් ලැෙබනවා නම්, රටට මුදල් සම්භාරයක්, සම්පත් සම්භාරයක් ගලා එනවා නම්, රැකියා පශ්නය විසඳනවා නම් ඒවා කළත් කමක් නැහැ. ලජ්ජයි කියන්න, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවය කරන්නවත් හම්බන්ෙතොට ජාතɕන්තර වරාෙය් අලුතින් රැකියා බිහි ෙවලා නැහැ. ෙකොළඹ වරාෙය් ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් අනුයුක්ත කිරීමක් පමණයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙසේවකයන් අනුයුක්ත කරන්නද, ජාතɕන්තර වරායක් හැදුෙව්? ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා ෙම් යන ගමෙන් පැහැදිලි ෙවනසක් ඇති කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය විසින් ණය මර උගුෙල් රට හිර කරවීම ජාතිෙදෝහී, රාජෙදෝහී කියාවක් හැටියට මා දකිනවා. ෙම් රෙට් ජීවත් වන හැම පුරවැසියකුෙග්ම ණයබරතාව සියයට 124කින් වැඩි කළා නම්, අන්න ඒකයි ජාතිෙදෝහිත්වය,

රාජෙදෝහිත්වය. ෙද්ශමාමකත්වය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව සුරකින වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීමයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවන වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීමයි. එෙහම නම් විෙශේෂෙයන්ම ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා පාලක පැළැන්තිෙය් සුළු ෙකොටසක් පමණක් වරපසාද භුක්ති විඳීෙම් කමය බැහැර කරලා -පැත්තකට විසි කරලා- මුදල් අමාතɕාංශෙය් නායකත්වය තුළින් ෙම් රෙට් කියාත්මක වන ආර්ථික පතිපත්තිෙය් පැහැදිලි ෙවනසක්, ජනතාවාදී ෙවනසක්, පාෙයෝගික ෙවනසක් ඇති කරන්න; ජනතාව ෙක්න්ද කර ගත්- ජනතාව මූලික කර ගත් - සමස්ත ජනතාවටම සහන ලැෙබන පරිදි, සමස්ත ජනතාවටම වරපසාද ලැෙබන පරිදි ආර්ථික පතිපත්තිෙය් මහා විප්ලවීය සංෙශෝධනයක් ඇති කරන්න කියලා. ෙම් "ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාව" කියන එක වචනයට පමණක් සීමා කරන්න එපා; රූප රාමුවලට පමණක් සීමා කරන්න එපා; පවෘත්ති පකාශනවලට පමණක් සීමා කරන්න එපා. ඒක ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල පුහු වදන්වලට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතිව "ආශ්චර්යය" කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බඩට, කටට, හදවතට දැෙනන ආශ්චර්යයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න. එවන් කර්තවɕයකට විපක්ෂෙය් අප පගතිශීලීව, ඒ දායාදය, ශක්තිය, සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට ඕනෑම ෙවලාවක ලැහැස්තියි කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් හමාර කරනවා.

[අ.භා. 5.08] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදය පවත්වන ෙවලාෙව් ඒ කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් අෙප් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමු ෙකොටම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාවට ආදායම් උපදවන පධානතම ආයතනයක් වන ෙර්ගුව අපි කවුරුත් ඉතා උනන්දුෙවන් සාකච්ඡා කරන ආයතනයක්. ෙර්ගුව ආදායම් උපදවන ආයතනයක් වීම නිසා එය රට තුළ විෙශේෂ වූ ඉලක්කයකට, විෙශේෂ වූ අවධානයකට ලක් වන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම එම ආයතනෙය් යම් යම් සාධනීය පතිසංස්කරණයන් සිදු ෙවනවා නම්, අපි ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයකින් කටයුතු කළ යුතු බව මම කල්පනා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙර්ගුෙව් ෙබොෙහෝ නිලධාරින් ඉතා ෙහොඳින්, ඉතා අවංකව ෙම් රට පිළිබඳව කල්පනා කරලා කටයුතු කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. හැබැයි, එෙහම කටයුතු කළත්, එම ආයතනය ෙකෙරහි විවිධ අවස්ථාවල යම් යම් විෙව්චන එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. එම විෙව්චනවලින් ෙමම ආයතනය නිදහස් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙමම ආයතනෙය් කියාකාරිත්වය විනිවිද ෙපෙනන ආකාරෙයන් කියාවට නඟන්න පුළුවන් විධියට ෙමම පනත් සංෙශෝධනය ෙවනවා නම්, මම හිතන හැටියට අපි කවුරුත් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව එය අනුමත කළ යුත්තක්. ඒ නිසා අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම සංෙශෝධනය මම දකින්ෙන්, ෙම් හරහා රෙට් ජනතාවට ෙර්ගුව ෙකෙරහි ඇති වන විශ්වාසය, ෙර්ගුව සමඟ ගනු ෙදනු කරන පුද්ගලයන්ට ෙර්ගුව ෙකෙරහි ඇති වන විශ්වාසය වඩාත් පුළුල් කරන සංෙශෝධනයක් හැටියටයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එය සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි, එම සංෙශෝධනය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙමම විවාදෙය්දී ඇත්තටම විපක්ෂෙය් උදවියට කියන්න ෙද්වල් ඉතිරි ෙවලා නැහැ. ඊෙය් විවාදෙය්ත් ෙම් තත්ත්වයම තමයි තිබුෙණ්. ඒ නිසාම ඒ උදවිය විවාදයට අදාළ මාතෘකාව පිළිබඳව

955 956

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාකච්ඡා කරනවා ෙවනුවට, ඒ මාතෘකාෙවන් එපිටට ගිහිල්ලා විවිධ වූ මාතෘකා කරා ෙමම සාකච්ඡා සභාව ෙයොමු කරලා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අද විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුණු කරුණු හා ඊෙය් විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුණු කරුණු දිහා බැලුවාම, ඒ අය පධාන වශෙයන්ම කියන්ෙන් රෙට් නීතියක් නැහැ, මුදල් අවභාවිත ෙවනවා කියන එකයි. එෙහම කියලා ආණ්ඩුවට බරපතළ විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා.

අද සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා මට කලින් කථා කළා. එතුමාෙග් කථාව ඇහුවාට පස්ෙසේ මට පුදුම හිතුණා. ෙමොකද, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා සංඛɕා ෙල්ඛන උපුටා දක්වමින් අද රට තිෙබන තැන පිළිබඳව විශාල විගහයක් කළා. හැබැයි, අපි කවුරුත් දන්නවා, අද රෙට් යම් ෙදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම්, යම් කිසි ආකාරයකට රෙට් පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා නම්, රෙට් ණය බර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒවා සිද්ධ වුෙණ් ඊෙය් රාතිෙය් ඉඳලා ෙනොෙවයි කියන එක. එෙහම නැත්නම් 2005 ඉඳලා ෙනොෙවයි. එෙහමත් නැත්නම් 1994 ඉඳලා ෙනොෙවයි. ෙම් රටට ණය ගැනීම පිළිබඳව වාර්තා පිට වාර්තා තිබ්ෙබ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි; එදා 1977 බිහි වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. එදා 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු අගමැතිවරයාෙග් පුතයා, යම් කිසි කාලයක් ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරය ෙහොබවපු රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පුතයා අද කියනවා නම්, ණය බර වැඩියි, ණය බරින් ජනතාව මිරිකිලා, ජනතාව පිට ෙම් සියල්ල පැටවිලා, ෙම් කමය වැරැදියි කියලා, එෙහම නම් ඒ ඉතිහාසය නිර්මාණය කෙළේ, ඒ ණය බර ෙම් රට මත පැෙටව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා නායකත්වය දරපු රජයක් යටෙත්යි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමාෙග් පියාෙග් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව වන ස්වයං විෙව්චනාත්මක හැරී බැලීමක් තමයි එතුමාෙග් කථාෙවන් අද එතුමා කෙළේ.

අද ෙමොනවාද එතුමා කථා කෙළේ? අද එතුමා විදුලි බිල වැඩිවීම ගැන කථා කළා, බදු වැඩිවීම් ගැන කථා කළා. එතුමා එක පැත්තකින් ඇඟලුම් කර්මාන්තය රැක ගන්න ඕනෑ කියලා කියන ගමන්, දුප්පත් සුළු පිරිසකට විශාල බරක් පැටෙවන විධියට තමයි විදුලි බිල වැඩි ෙවන්ෙන් කියලාත් එතුමා කියනවා. ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂිය අනුව ෙහොයලා බැලුෙවොත් ෙපෙනයි,විදුලි පරිෙභෝජනෙය් මැද ෙකොටෙසේ විශාල වශෙයන් ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් සුළු පරිමාණ, මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් බව. සුළු පරිමාණ, මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ෙග් වɕාපාර කඩා වැෙටන එක වළක්වන්න තමයි ඒ අයට වැඩිපුර බරක් පැටෙවන්ෙන් නැති විධියට විදුලි බිල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්.

කර්මාන්ත රැක ගැනීම ඉලක්ක කරලා, ඊට ගැළෙපන විධියට තමයි විදුලි බිල වැඩි කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. හැබැයි, මැද පන්තිෙය් මනුෂɕයාෙග්, කර්මන්තකරුවාෙග්, නිෂ්පාදකයාෙග් විදුලි බිල වැඩි ෙවලා, ඒ හරහා නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වුෙණොත් ඒක බලපාන්ෙන්ත් අහිංසක දුප්පත් මනුෂɕයාටයි කියන එක අමතක කරලා තමයි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි ඔබතුමාෙග් කථාව ෙපළ ගැස්සුෙව් කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඔබතුමා ෙග් කථාෙව්දී දැයට කිරුළ ගැන කථා කළා; නාස්තිකාර වියදම් ගැන කථා කළා. හැබැයි ඔබතුමාෙග් තරුණ කාලෙය් ගම් උදාව පවත්වනෙකොට ඒ ගම් උදාවට වියදම් කළ මුදල් පමාණය කල්පනා කර බැලුෙවොත්,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉලක්ක සහගතව කළ ගම් උදාෙව් ෙගොඩනැඟිලි අදත් පෙයෝජනයට ගන්නවා.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) දැයට කිරුළට හදන භූමිවලට ෙවන්ෙන්ත් ඒක තමයි. දැයට කිරුළට හදන ෙද්වලට ෙවන්ෙන්ත් ඒකයි. ඒවා හැෙදන්ෙන්ත් ඉලක්ක සහගතවයි. ඒක තමයි මම ෙම් කියන්න ගිෙය්. ගම් උදාවට එදා වියදම් කළ මුදල එක්ක බැලුවාම අද දැයට කිරුළට වියදම් කරන්ෙන් ඉතා ෙසොච්චම් මුදලක්. එදා මුදල් නාස්ති කළ විධිය ගැන මා විගහ කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොන විධියටද ගම් උදාවට මුදල් වියදම් කෙළේ කියලා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑ තරම් විවාද සිද්ධ වුණා. අපි රටට ණය ගත්තා නම් ඒ ණය ගත්ෙත් කාලා කාබාසිනියා කරලා විනාශ කර දමන්න ෙනොෙවයි කියන එක මම වගකීෙමන් කියනවා. ඒ ණය ගත්ෙත් ඉලක්ක සහගත සංවර්ධනයකට ෙම් රට ෙයොමු කරන පරමාර්ථෙයන්.

ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව කථා කළා. ගරු මන්තීවරු හුඟ ෙදෙනක් ඊෙය්ත් හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කළා. හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් කීයක් ආවාද කියලා දැන් අෙපන් අහනවා. ඒ නැව්වලින් ෙකොච්චර සල්ලි හම්බ වුණාද කියලා අහනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔබතුමා ෙදපැත්තට තියලා කථා කළා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම කියන්නම්. ෙවනවා නම් ෙහොඳයි කිව්වා. ෙවනවාද නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් දැක්ම ඉදිරිපත් කළා ද? නැහැ. මම කියන්නම්. හම්බන්ෙතොට වරාය ෙම් රෙට් හීනයක්ව තිබුණු කාලයක් තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් වරායක් හැදුෙණ් නැහැ. ඔබතුමාත් එදා 2002 ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්ෙසේ හම්බන්ෙතොට සංවර්ධනය පිළිබඳව, ෙම්වා හැෙදනවාය කියලා අභිමානෙයන් කථා කළා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කාලෙය් ඇමති මණ්ඩලෙය් හිටිෙය්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔබතුමා ඇමති මණ්ඩලෙය් හිටිෙය් නැති වුණාට ඒ ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් හිටියා. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන එක ගැන ඔබතුමා අභිමානෙයන් කථා කළා. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඒක හදා ගන්නට බැරි වුණා. ඒකට අප ෙමොනවා කරන්නද? නමුත් ෙම් රජය යටෙත් හම්බන්ෙතට වරාය හැදුවා. ෙම් සරල විහිළු තර්කවලින් හම්බන්ෙතොට වරාය කියන ඒ මහා වɕාපෘතිය යටපත් කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්නම්. ඔබතුමා ඉන්න.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි දශකෙය් ෙම් ෙලෝකෙය් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙව නෙකොට ආර්ථික සංවර්ධනය වැඩිෙයන්ම ෙවන රට තමයි චීනය. නිෂ්පාදන කර්මාන්ත වැඩිෙයන්ම නිර්මාණ වන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්]ඔබතුමාට මා බාධා කෙළේ නැහැෙන්. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. හම්බන්ෙතොට රස්සා ලැෙබන හැටි මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

957 958

[ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා]

2013 මාර්තු 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමන්ලා බාධා ෙනොකර කථා කරෙගන යන්න- ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩිම රට චීනය. කර්මාන්තවලට අමු දවɕ ෙගෙනනවා නම් ෙගෙනන්න තිෙයන්ෙන් අපිකාෙවන්. අපිකාව තමයි ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම අමුදවɕ තිෙබන රට. අපිකාව සහ චීනය හරහා තනි ඉරක් ඇන්ෙදොත් හරි මැද්ෙදන් තිෙබන්ෙන් ලංකාව; හම්බන්ෙතොට. හම්බන්ෙතොට ෙපනි ෙපනී මුහුෙද් නැව් විශාල පමාණයක් යනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෙම් වɕාපෘතිය මීට අවුරුදු විස්සකට කලින් ෙම් රෙට් ඇති වුණා නම්, අද ෙම් රට සිංගප්පූරුවට වඩා එහා ගිය ශක්තිමත් රාජɕයක් ෙවනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු විස්සක් පහු ෙවලා ෙහෝ ෙම් වɕාපෘතිය කළ එක ගැන අප සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. රස්සාවල් උපදින්ෙන් ඒෙකන්. ෙහට උෙද්ට රස්සාවල් උපදින්ෙන් නැහැ. ෙම් යන මහා නැව් ටික [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා ෙම් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්ෙන් හරියට ෙප්මන්ට් බිස්නස්කාරෙයෝ වාෙගයි. ෙප්මන්ට් එෙක් බිස්නස් කරන මනුෂɕෙයක් උෙද්ට ෙපොලියට සල්ලි අරෙගන බඩු ටිකක් දාලා විකුණලා ලාබද පාඩුද කියලා හවසට ගණන් බලනවා. පාඩු වුණාට පස්ෙසේ ඒ මනුෂɕයා දුක් ෙවනවා, අද සෑෙහන ගණනක් පාඩුයි කියලා. උෙද්ට සල්ලි අරෙගන හවසට ලාභ බලනවා. හම්බන්ෙතොට වාෙග් මහා වɕාපෘති හදා තිෙබන්ෙන් ෙහට ලාභ උපයන්න ෙනොෙවයි. ෙහට ලාභ ලැෙබනවා ද කියලා බලන්න ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට වɕාපෘතිෙය් ලාභය ෙම් රටට එන්ෙන් ලබන අවුරුදු පහ, දහය කාලය ඇතුෙළේ. අනාගතෙය්දී තමයි ඒ ලාභය ෙපෙනන්ෙන්. ජනතාව රවටන්න අපි ෙහට එන ලාභය ගැන බලා ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන කථා කරනවා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට සංවිධායකවරයා වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති,-[බාධා කිරීමක්] නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමයත් සාක්ෂි දරයි. මත්තල පෙද්ශෙය් ඉඩම් අක්කරය රුපියල් 500ට ගන්න තිබුණා. ඉඩම් අක්කරය රුපියල් 500ටවත් විකුණා ගන්න බැහැ. අද ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම් අක්කරයක වටිනාකම කීයද? අද ෙමොකක් ද සිදධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? දිය බිඳක් නැතිව සිටි හම්බන්ෙතොට ජනතාවට අද ආර්ථික උපාය මාර්ග විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අලුත් අවධානයක් අද හම්බන්ෙතොටට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොටට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ එළිය ෙමොනරාගලටත් වැෙටනවා. ඒ එළිය රත්නපුරයටත් වැෙටනවා. ඒ එළිය මුළු ලංකාවටම වැෙටනවා. ෙම් වɕාපෘති හදා තිෙබන්ෙන් ෙහට කීයද ලාභ ලැෙබන්ෙන්, අද කීයද ලාභ ලැෙබන්ෙන් කියන සැලසුම මත ෙනොෙවයි. ෙහට ෙම් රට දිනවන දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව ඉලක්ක සහගත පදනමක් ඇතිව තමයි ෙම් රට තුළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ රජය බුද්ධිමත්ව කියාවට නඟා තිෙබන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන් මා විපක්ෂයට කියන්න කැමතියි. ෙමොකද, විපක්ෂය ෙම් ගැන හුඟක් කථා කළා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් airport එක ගැන ගරු රවි කරුණානානයක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම දුෙකන් කථා කරනවා මට ඇහුණා.

2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ වැඩ පිළිෙවෙළේත් තිබුණා, ෙමොනරාගල ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදන සැලැස්මක්. ෙමතැන ඉන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරු, ඇමතිවරු. ෙමොනරාගල ගුවන් ෙතො ටුෙපොළක් -airport එකක්- හදන සැලැස්මක් තිබුණා. මම අහනවා, අද අපි ණය අරෙගන ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන එක වැරැදි නම්, එදා ෙකොෙහොමද ඔවුන් airport එක හදන්න හිටිෙය් කියලා. එදා ඒ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන්න

හිටිෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ෙපොකැට් එෙකන් සල්ලි දාලා ද, එෙහම නැත්නම් Tamil diaspora එෙකන් එන සල්ලිවලින් ද? [බාධා කිරීමක්] ණය අරෙගන හදපු එක වැරැදියි කියලා ෙන් කියන්ෙන්. එදා ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හැදුවා නම් හදන්න ෙවන්ෙන්ත් ණය අරෙගන තමයි. අද අපි ණය අරෙගන ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව උගසට තියන්න ෙනොෙවයි. ඒ ණයවලින් ෙහට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් විශාල ධනයක් උත්පාදනය කරනවා. ඒ ධනෙයන් ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් සිද්ධ වනවා. ඒක අරමුණු කරෙගන තමයි ෙම් කටයුතු සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය මා ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් රෙට් හැම පුරවැසිෙයකුම ෙදලක්ෂ අනූඑක්දාහක ණය කාරෙයෝ ෙවලා තිෙබන එක හරිද?

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඒක ඊෙය් රාතිෙය් වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් මෑත භාගෙය් ගත්ත ණය සම්බන්ධෙයනුයි. [බාධා කිරීමක්] මෑත භාගෙය් සියලු ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධන කාර්යයන් අරමුණු කරෙගනයි. [බාධා කිරීමක්] කවුද නායකතුමා? මම හිතුෙව් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා නායකතුමාය කියලායි. [බාධා කිරීමක්] මට සතුටුයි එතුමා මෙග් මිතෙයක් නිසා. [බාධා කිරීමක්] මට නායකෙයක් ඉන්නවා. ෙම් රටට නායකෙයක් ඉන්නවා. රෙට් නායකයා තමයි අෙප් නායකයා. ෙම් රෙට් නායකයා පැහැදිලි දැක්මක් ඔස්ෙසේ ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙද්වල්වලට දැන් උත්තර ලැෙබන ෙකොට ටිකක් හිතට අමාරුයි. මම ෙපෞද්ගලිකත්වයට පහර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. මම දන්නවා, ඔබතුමා මෙග් යාළුවාය කියලා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම- [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මම ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාව අගය කරනවා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ඉලක්ක කරෙගන කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ මම අගය කරනවා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ඉලක්ක කරෙගන පන්සලට යනවා, පල්ලියට යනවා, ෙවනත් ආගමික සිද්ධස්ථානවලට යනවා. එතුමාෙග් ෙපෞරුෂය ෙගොඩ නැ ෙඟන ආකාරයට වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒවා අපි අගය කරනවා. ඒ කටයුත්ත අපි අගය කරනවා. එතුමාෙග් ඉලක්කය සඳහා එතුමා යන ගමෙන් කිසි වරදක් නැහැ. අපි ඒවාට වැරැදියි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් රෙට් නායකයාට යන්න ෙවන ඉලක්කයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මම අවසන් කරන්නම්. ෙම් විවාදෙය් දී දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සඳහන් කළා, - [බාධා කිරීම්] ඊෙය්ත් කථා කළා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Can you tell us as to whose speech we should be listening to now?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Achala Jagodage's speech.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you very much.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. Please do not disturb the House. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඊෙය්ත්, අදත් කන්ෙට්නර් ෙදකක් ගැන ෙලොකු විවාදයක් කළා. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කන්ෙට්නර් ෙදක ෙම් රටට ෙගනා පුද්ගලයා අද අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, "බී" වාර්තා සමඟ ෙගොනු කරලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන් ෙව්ෙගනයි එන්ෙන්.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මම අවසන් කරන්නම්.

ෙම් රෙට් සිද්ධ වන විවිධ සිදුවීම් පාවිච්චි කරලා, ෙම් රජය ඉලක්ක සහගත ගමනක ෙනොෙවයි යන්ෙන්; රට හදන ගමනක ෙනොෙවයි යන්ෙන් කියලා කියන්න විපක්ෂය ෙමොන තරම් උත්සාහ කළත් මම කියනවා, ඒක පුස්සක් විතරයි කියලා. අනිවාර්යය ෙලසම අද ඔප්පු කර ගන්න බැරි ෙදයක් තිබුෙණොත් ෙහට අනිවාර්යෙයන්ම අපි සාධාරණයි කියලා ඔප්පු කරලා ෙපන්වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහට සාධාරණයි කියලා ඔප්පු කරන්න බැරි ෙද් අපි අනිවාර්යෙයන්ම අනාගතෙය් දී ඔප්පු කරලා ෙපන්වනවා. අපි කරපු හැම කාර්යයක්ම සාධාරණ, නිවැරදි කාර්යයන්ය කියලා අනාගතෙය් දී ඔප්පු කරලා ෙපන්වනවාය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන අතරතුර ෙම් පනත් ෙකටුම්පත- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට තිෙබන පශ්නයම තමයි මට තිෙබන්ෙන්ත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ෙමම ෙර්ගු (සං ෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ආයතනය ශක්තිමත් කිරීෙම් දිසාවකට ෙයොමු වන බව පවසන අතරම, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට මෙග් සහෙයෝගය පළ කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ඊ ළඟට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා.

[අ.භා. 5.24]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමාෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට ඇත්තටම අපට ෙපනුණා, ෙම් ෙර්ගු ආඥාපනතට ෙගෙනන සංෙශෝධන ගැන කියන්නට ෙදයක් එතුමාට තිබුෙණ් නැති බව. ඒක එතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා, අද උෙද් තව සංෙශෝධනයක් දාලා මුල් සංෙශෝධනෙය් තිෙබන ඒවා හැම එකක්ම වාෙග් අලුත් සංෙශෝධනය තුළින් අයින් කර ගත්තා. ඇත්තටම ඒ මන්තීවරයා කෙළේ වරදක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩුෙවන් කියලා ෙපෙනනවා.

අවාසනාවකට, ණය බර ගැන කථා කරන ෙකොට එතුමා අද සඳහන් කළා, ෙපේමදාස හා ජයවර්ධන රජයන් කාලෙය්දී ලංකාව ණයගැති වුණා කියලා. ඒක ඇත්ත. ෙම් රට දිගින් දිගටම ණයගැති ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒෙක් විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒක ෙපන්වන්න අවශɕයි. ඒ ෙවනස නම්, එදා අපි ණය ගත්ෙත් සහනාධාර කමයට. වි ෙද්ශීය වාණිජ ණය ගත්ෙත් නැහැ. එදායි අදයි අතෙර් විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. අද ගන්ෙන් වාණිජ ණය. ඒ ණය ගන්ෙන් ගිනි ෙපොලියට. ඒවා අපිට ෙගවන්න ෙවනවා. ෙමොකද, එතැන සහනාධාරයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මුල ඉඳලාම ෙගවන්නට ෙවනවා. අපට ඒ මුදල මුලින් ෙනොෙගවා ඉන්න කාල සීමාවක් නියම කරලාවත් නැහැ.

හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කළා. මත්තල විවෘත කළ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගැන කථා කළා. අපි මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට විරුද්ධත් නැහැ. හම්බන්ෙතොට වරායට විරුද්ධත් නැහැ. අපි කියන්ෙන් රෙට් හැම තැනම සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ කියලායි. නමුත් ආෙයෝජනයක් ගැන කථා කරන ෙකොට ආෙයෝජනය කළ යුත්ෙත් ඉල්ලුම අනුවයි. ඉල්ලුමට වැඩිය ආෙයෝජනය කෙළොත් එහි පතිලාභය අඩුයි. මට පථමෙයන් කථා කළ මන්තීතුමා කිව්වා, සමහර විට අවුරුදු පහකින් පතිලාභ ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ පතිලාභ අවුරුදු පහකින්වත් ලබා ගන්න බැහැයි කියලා සම්පූර්ණෙයන්ම පැහැදිලියි.

ඕනෑම වɕාපාරයක ආෙයෝජනයක් කරන ෙකොට තමන් මුදලක් දමනවා. අඩු පාඩුවට තමයි ණය මුදල දමන්ෙන්. අපි සමහර වɕාපෘති කර ෙගන යන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ණය මුදලක් ෙයොදවා ෙගනයි. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට විතරක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 220ක් විතර වියදම් කරලා තිෙබනවා.

961 962

2013 මාර්තු 20

හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කළා. හම්බන්ෙතොටට වරායක් අවශɕයි. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, ෙම්ක දිගින් දිගටම පැහැදිලියි. ලංකාවට අවස්ථාවක් තිෙබනවා. නමුත් මම කිව්වා වාෙග්ම අපට එතැනින් ෙදන්න පුළුවන් මූලික ෙසේවාව බංකරින් ෙසේවාවයි. ඇත්තටම බංකරින් වරායක් අපට අවශɕයි. ඒ අනුව තමයි මුලින්ම ආෙයෝජනය කරන්න තිබුෙණ්. අපි ලබා ගත් සෑම report එකකින්ම ඒක පැහැදිලි වුණා. ආෙයෝජනයක් කරන ෙකොට ඉල්ලුම අනුව කම කමෙයන් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් රට ණය ගැති ෙවනවා. අපට ණය ෙගවා ගන්න බැරි වන කාලයක් එනවා. ෙම් රෙට් පළමුවන වතාවට ෙහජින් ගිවිසුම වුණ අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙහජින් ගිවිසුම අනුව අපට වුණු අලාභය ෙගවා ගන්න අපට බැරි වුණා. ඉතින් අපට නඩු කියන්න සිදු වුණා. නඩු කියලා, පථම වතාවට, ෙහජින් ගිවිසුම සඳහා දැනුත් අපට ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙහජින් ගිවිසුමට ඇතුළු වුණ, ඒ වැරදි කරපු අයට දඬුවමක් ලැබුණා කියලා අද වන ෙතක්වත් අපට අහන්නට ලැබිලා නැහැ.

අද අපි කථා කරන්ෙන් ෙර්ගු ආඥාපනතට ෙගන ආ සංෙශෝධන ගැනයි. ෙර්ගු ආඥාපනෙත් සංෙශෝධන ගැන කථා කරන ෙකොට ෙර්ගු බදු සම්බන්ධෙයන් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙකනකුට සහනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තමයි මූලිකව ෙම් සංෙශෝධනෙයන් ෙගනාෙව්. ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කියන්නට ඕනෑ, අද අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ෙම් සංෙශෝධනයත් අයින් කර ගත් බව. ෙමොකද, ෙම් සංෙශෝධනය අයින් කෙළේ? ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිපිට ෙම් බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන විභාගයක් කර ෙගන යන නිසායි. මම හිතනවා, අපට තව සති ෙදකකින්, මාසයකින් අද ෙම් අයින් කළ සංෙශෝධන නැවතත් ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ නිසා තමයි මම ඒ ගැන වචනයක් කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙර්ගු නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා ෙනොකර ඉදිරිපත් කළ නිසා ඒ ෙර්ගුෙව් නිලධාරින් ඔවුන්ෙග් විරුද්ධතාව පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙර්ගු නිලධාරි ෙසේවක සංගමය සඳහන් කරනවා, ඔවුන්ට බියක් තිෙබනවා කියලා රජයට එන්න ඕනෑ මුදල සමහර විට රජයට අහිමි වන්නට පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ඒ බදු සම්බන්ධෙයන් අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාවට යනවා නම්, සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්නට නම්, ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙර්ගු නිලධාරිත් සිටිය යුතුයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිසුරුවරෙයකු ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු විනිසුරුවරෙයකුෙග් පධානත්වෙයන් එය සිදු විය යුතුයි කියලා ඔවුන් සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ඇත්තටම රජය ඇයි ඒක කරන්ෙන්? රජය ඇත්තටම ඒක කරන්ෙන්, 2011 දී ආනයන අපනයන, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම්, වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන, ෙසස් හා සුරාබදු යන බදු ආදායම් ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම ෙර්ගු බදුවලින් රජයට ලැබුණා ෙකෝටි 4,548ක්. නමුත් 2012 දී ලැබුෙණ් ෙකෝටි 4,361යි. ඉතින් බැස්මක් තිෙබනවා. විශාල බැස්මක් තිෙබනවා. ෙකෝටි 200ක විතර බැස්මක් තිෙබනවා. රජය බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පමාණෙයන් බැලුෙවොත්, ෙකෝටි 500ක විතර බැස්මක් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් රජය කරන්න හදන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙකොෙහොම හරි ඒ මුදල ලබා ගන්නයි. ඉතින් ඒ තɕාග අරමුදලටත් ගහලා, ෙර්ගුෙව් නිලධාරින්ට ලැෙබන මුදලටත් ගහලා, ෙකොෙහොම හරි ඒ බදු ආදායම ලබා ගන්න, ඒ අඩු පාඩුව පිරිමසා ගන්නට තමයි ෙම් වෑයම කර ෙගන යන්ෙන්. නමුත් ඊට අමතරව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ෙම් සංෙශෝධනය සම්පූර්ණ වුණාට පස්ෙසේ ඒක කියාත්මක වන්ෙන් අද ඉඳලා ෙනොෙවයි, ෙහට ඉඳලා ෙනොෙවයි. ඒක 2011 අෙපේල් මාසෙය් පළමුවැනි දවෙසේ ඉඳලා කියාත්මක කරනවා කියලා. සාමානɕෙයන් නීතියක් ෙගෙනන ෙකොට සම්පදායක් තිෙබන්න ඕනෑ, ඒ නීතිය සම්මත කළ දවෙසේ ඉඳලා, නැත්නම් ඉදිරි දවසක ඉඳලා කියාත්මක වන්න ඕනෑ කියලා. ඒක ෙබොෙහොම වැදගත් මූල ධර්මයක්. නැත්නම් නීතියක් ෙගනැල්ලා, ඒක අවුරුදු ෙදකකට ෙහෝ තුනකට ආ පස්සට දැම්ෙමොත් ඉෙබ්ටම අපට සැකයක් ඇති වනවා. සමහර විට ෙර්ගුව එක්ක ගැටුම්

තිෙබන, පශ්න තිෙබන වɕාපාරිකෙයෝ, ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඉන්න පුළුවන්. ඉතින් මා අහනවා, ඇයි ෙම්ක 2011 අෙපේල් පළමු වැනිදා ඉඳලා කියාත්මක කරන්න හදන්ෙන් කියලා? ඇයි 2010 සිට, ඇයි 2009 සිට කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන්? ෙමොකක් ෙහෝ ෙහේතුවක් ඇති ඒ දිනය ෙතෝරා ගන්න. අපට ඒ ගැන සැකයක් ඇති වනවා. රජයට හිමි ෙවන්න තිෙබන ආදායමක් නැති ෙවන්නට යනවාද කියන සැකය අපට ඉෙබ්ටම ඇති ෙවනවා.

ඊළඟට එතෙනෝල් ආනයනය ගැන කථා කළා. ලීටර් 62,000ක්, බැරල් 310ක් ටිනර් කියලා ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ කාරණය මා නැවතත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ විස්තර ඔක්ෙකෝම මා දැන් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් තහනම් දවɕයක් රට තුළට ෙගනාවා නම් ඒ ගැන කරන්න ඕනෑ සාමානɕ පරීක්ෂණයක් ෙනොෙවයි. ඒවා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ ෙපොලීසිෙයන්. ඒ නිසා අප ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙපොලීසිෙය් බුද්ධි අංශෙයන් ඒ ගැන පරීක්ෂා කරන්නට කියලා. කවුද ඒවා ෙගනාෙව්? ඒ ෙවනුෙවන් ෙකෙනකු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ලිපි ෙගොනුවලින් අයිතිකරු ෙහොයා ගන්නට පුළුවන්. ඇත්තටම කවුද පාවිච්චි කරන්නට යන්ෙන් කියලා ෙහොයන්නට පුළුවන්. ඒෙකන් අපට දැන ගන්නට පුළුවන් ලිපි ෙගොනුවල තිෙබන නම ෙනොෙවයි, ඇත්තටම ඒෙක් ලාභය ලබන්නට යන්ෙන් කවුද කියලා. කවුද ඒ වɕාපාරෙය් අයිතිකරු? අපට දැන ගන්නට ඕනෑ ඒකයි. ඒ අයිතිකරුට ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාද, ඇමතිවරුන් එක්ක සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාද කියලායි. අපට තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම දක්ෂ බුද්ධි අංශයක්. ඒක ෙහොයන්න එච්චර අමාරු නැහැ. වියට්නාමයට සංචාරෙය් ගිහිල්ලා තිෙබන අයෙග් නම් පහසුෙවන් දැන ගන්නට පුළුවන්. පහසුෙවන් ඒ සම්බන්ධතාව ෙහොයන්නට පුළුවන්. ඒක එච්චර අපහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒෙකන් අපට ෙසොයා ගන්නට පුළුවන් ඇත්තටම කවුද ඒෙක් අයිතිකරු කියලා. [බාධා කිරීමක්] මට තව විනාඩි ෙදක, තුනයි තිෙබන්ෙන්.

අප ඊට අමතරව අහන්න කැමැතියි රජෙයන්, ඇයි තවමත් කිසිෙවකු අත් අඩංගුවට අරෙගන නැත්ෙත් කියලා. ෙපොලිස්පතිෙගන් අහන්න කැමැතියි, යම් කිසි ෙද්ශපාලන බාධා කිරීමක් තිබුණාද නීතිෙය් කියාවලිය නිදහෙසේ කර ෙගන යන්න කියලා. ෙර්ගුෙව් පධානියාෙගන් අහන්න කැමැතියි, කවුද අවසර දුන්ෙන් ෙතොටළග ගබඩාගාරෙයන් ඒවා පිට කරන්නට කියලා. ඒෙක් එතෙනෝල් තිෙබන ෙකොට ඇයි ෙතොටළග ගබඩාගාරෙයන් පිට කරන්න අවස්ථාව දුන්ෙන්? ස්වල්ප ෙදෙනකුෙග් කියාදාමය නිසා හුඟක් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙහොඳ නාමය නැති ෙවනවා. සමහර ඇමතිවරු අපට ඇවිල්ලා කියනවා, "අෙන්, ඔයෙගොල් ලන්ෙග් පැත්ෙතන් ආපු අය නිසා තමයි ෙම් ඔක්ෙකෝම පශ්න අපට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්" කියලා.

අෙන්, ඇත්තටම ෙහොඳයි, ඔය වාෙග් ෙද්වල් කරනවා නම් අෙප් පැත්ෙතන් ඔය පැත්තට ගිය එක. නමුත් ඇත්තටම-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පරණ පුරුද්ද ෙවන්න ඇති. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඇත්තටම ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

963 964

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, පරණ පුරුද්දක්ද, නැද්ද කියලා ඔබතුමා මට වැඩිය දන්නවා ඇති ෙන්. ඔබතුමාත් ෙම් පැත්ෙත් හිටපු නිසා ඔබතුමා ඒක ගැන දන්නවා ඇති. මා නම් ඒ පුරුදු ගැන දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් රජයට කළමනාකාරිත්වය ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය දිගින් දිගටම තිෙබනවා. ෙදසැම්බර් 8වැනි දා අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත කරලා ඒ කටයුතු අවසාන කළා. ඊට පස්ෙසේ මාස තුනකටත් වැඩිය ගියා. නමුත් ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්න බැරි වුණා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම මාසයක් තුළදී ෙගෙනන්න පුළුවන්. හුඟාක්ම තිබුෙණ් ෙබොෙහොම සුළු සංෙශෝධනයි. නමුත් මාසයක් තුළදී ඒක ෙගෙනන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ෙමතැන තිෙබන්ෙන් කළමනාකාරීත්වය ගැන පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා නිහඬ වනවා, කාලය අවසන් නිසා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තරහා ගන්ෙන් නැතුව කථා කරන්න.

[අ.භා. 5.36] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියන්ෙන් අපි අගය කරන අමාතɕවරෙයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු විධියටම මා කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්පීතු සම්බන්ධෙයන්, මදɕසාර සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා ඊෙය් කථා කළා. ඇත්තටම එතුමා අපට සහතිකයක් ලබා දුන්නා, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය අකුරටම කියාත්මක වන බවට. ගරු ඇමතිතුමනි, කලින් ෙම් ස්පීතු වාෙග් ෙද්වල් ලබා දුන්ෙන් ෙටන්ඩර් කමයටයි. ඒ මදɕසාර දැන් prohibited item එකක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, prohibited items - මත් කුඩු ෙවන්න පුළුවන්, මදɕසාර ෙවන්න පුළුවන්- ෙගනාවාට පස්ෙසේ අනිවාර්ෙයන්ම ඒවා රාජ සන්තක වනවා. ඒ එක කමයක්. තව කමයක් තමයි, දඩයක් නියම කරන එක. ඒ දඩය ෙගවන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මත් දවɕවලට වාෙග්ම අෙනකුත් prohibited itemsවලට අයත් වන ෙද්වල් ෙගන්වූවාම දණ්ඩනීති සංගහයට අනුව දඬුවම් කරන්න පුළුවන්. එෙහම දඬුවමක් ෙදන්න

පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙගෙනන ෙකොට ඒවායින් අහු ෙවන්ෙන් ෙදකයි, තුනයි කියලා. අවුරුද්දකට කලින් කන්ෙට්නර් තුනක් අහු වුණා. ඊට කලින් කන්ෙට්නර් පහක් අහු වුණා. අහු ෙනොෙවන පමාණයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම්, ඒ නීති සකස් කරන්න කියලා ඒ නිලධාරින් මට පැවසුවා. ෙමොකද ෙම්වා prohibited items. මම වැරැදි නම් නිවැරැදි කරන්න. ෙම් ෙද්වල් ෙගෙනන්න පුළුවන් වන්ෙන් licence දීපු පිරිසට විතරයි. එතෙකොට licence ෙනොලැබුණු පුද්ගලෙයකු ඒවා ෙගනාවා නම් ඔහුට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒවා ෙගන්වපු පුද්ගලයා කියනවා, ඒ කන්ෙට්නර් එෙක් තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙදයක් කියලා. අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පුද්ගලයා වග කියන්න ඕනෑ, ඒ ෙගනාපු ෙකොටසට. විෙශේෂෙයන්ම දණ්ඩනීති සංගහය අනුව දඬුවම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නීතියක් ෙම් ෙවන ෙකොට නැහැ. ඉතින් ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ කාරණය ෙකෙරහිත් ෙයොමු කරන්න කියලා කියනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ෙමතැන හිටියා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් prohibited items ෙගනාෙවොත් අනිවාර්යෙයන්ම අෙනකුත් prohibited itemsවලට තිෙබන නීතීන්ම කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා නීති සම්පාදනය ෙවන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම්ක පුරුද්දකට ගිහිල්ලා අහු වුෙණොත් දඩය ෙගවනවා. අහු ෙනොවුෙණොත් විශාල ලාභයක් ලබා ගන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙර්ගුව යම් කිසි ආකාරයට කියාත්මක ෙවනවා. සමහර අවස්ථාවල අසාධාරණ සිදුවීම් සිදු ෙවනවා. අපි "රට විරුවන්" කියලා කියන අය ලංකාවට එන ෙකොට ෙර්ගුෙවන් විශාල ෙලස හිරිහැරයට ලක් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දැකලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් 10ක, 15ක ෙවනසකට විශාල ෙලස පශ්න කරනවා. ඉතාමත් තද ෙලසයි පශ්න කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, විශාල මුදලක් හම්බ කරලා ෙදන්ෙන් ෙම් පිරිස බව. ඒ පිරිස ෙම් වාෙග් හිසරදයකට ලක් කළාට පස්ෙසේ රටට එන්නත් එපා ෙවනවා. මම ෙම් ඇත්ත කාරණයක් කියන්ෙන්. මම පළාත් සභාෙව් ඉන්න කාලෙය් මටත් ෙම් පශ්න ඇති වුණා. මම එංගලන්තෙය් ඉඳලා එනෙකොට මෙග් බෑග් එක අරින්න කියලා විශාල අවහිරයකට මාව පත් කළා. මම කිව්වා, මම පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් කියලා. මෙග් බෑග් එක ඇතුෙළේ ඇඳුම් පමණයි තිබුෙණ්. ඒ ඇඳුම් ටික ඇදලා එළියට දැම්මා. පළාත් සභා මන්තීවරුන් ආෙව් VIP එෙක් ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අපටත් උදා ෙවනවා. ෙම් රටට ෙනොෙයකුත් වාහන එනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් භාණ්ඩ, මත් දවɕ විශාල ෙලස ෙම් රටට එනවා, ඔබතුමන්ලා ෙම් පිරිසට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැතුව ෙම් අහිංසක ජනතාවට පමණක් නීතිය කියාත්මක කරන්න එපා කියලා මම කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය උපයා ෙගන එන ෙම් පිරිසට තවත් පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් පිරිස රට තුළට අරෙගන එන්ෙන් විෙද්ශ විනිමයයි. විෙශේෂෙයන් ඔවුන් ෙගෙනන්ෙන් එෙහේදී හම්බ කර ගත්ත ෙද්වල්. එයින් රටට ආදායමක් ලැෙබනවා; රටට ෙහොරකමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

ඕනෑ නම් ඒ උදවියට ඒ රෙට් මුදල් තබා එන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ඒ උදවියට ඒ රෙට් මුදල් ආෙයෝජනය කරලා එන්න පුළුවන්. එෙහම කරන්ෙන් නැතුව ඔවුන් ඒ මුදල් අරෙගන එන ෙකොට ඔවුන්ට පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා ෙර්ගුවට අලුතින් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුෙමක් - Director General ෙකෙනක් - පත් ෙවලා ඉන්නවා. එතුමා සාධාරණව කටයුතු කරනවා කියලාත් මට ෙතොරතුරු ලැබුණා. එතුමාට පාෙයෝගික දැනුමක් තිෙබනවා කියලාත් ෙතොරතුරු ලැබුණා. එතුමාට මා කියනවා, විෙශේෂෙයන්ම පිට රට ගිහින් එන අෙප් දුප්පත් ජනතාවට මීට වඩා පහසුකම් ලබා

965 966

2013 මාර්තු 20

ෙදන්න කියලා. විෙද්ශ රැකියාවල ෙයදිලා ෙම් රටට එන උදවියට duty-free shopping complex එෙක් ෙවනම ෙපොඩි counter එකක් සකස් කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට කථා කරලා ෙඩොලර් පමාණෙය් ෙපොඩි ෙවනසක් තිෙබනවා නම් ෙඩොලර් 10ක් නම්, ෙඩොලර් 20ක් නම්, ෙඩොලර් 100ක් නම් ඒ පමාණයට ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. මා වැරැදි නම් ඔබතුමා එය නිවැරැදි කරන්න. තනිකර duty-free කමයට තමයි ලංකාවට ෙතල් එන්ෙන්. උෙද් ෙම් සභාෙව් කථා බහක් ඇති වුණා, අහස් යානා ෙතල් හා නැව්වලට ගහන ෙතල් සම්බන්ධෙයන්. ඔබතුමා දන්නවා, IOC එකත් ෙතල් ෙගෙනන්ෙන් duty-free කමයටයි කියලා. පිට රට සමාගමක් ලංකාවට ෙතල් ෙගෙනන්ෙන් duty-free කමයටයි. "Total Imports (MT) - Year 2012" කියන ෙල්ඛනය මට ලැබුණා. මා එම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

එම ෙල්ඛනයට අනුව ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා ෙගන්වු 180, 380, MGO යන වර්ගවල සම්පූර්ණ ෙතල් පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 3,66,283යි. ගරු ඇමතිතුමනි, තනිකර duty-free කමයටයි, 2012 වර්ෂෙය් ෙම් ෙතල් ටික ෙගන්වා තිෙබන්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සහ IOC යන ෙදකටම duty-free කමයට ෙම් රටට ෙතල් ෙගෙනන්න අයිතිය ලැෙබනවා. හැබැයි ඒ අයිතිය ලැබුණාට පස්ෙසේ බද්දක් අය කරනවා. ඒ සියලු බදු වැෙටන්ෙන් අෙප් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "බලපතලාභි නාවික ෙතල් සැපයුම්කරුවන්ෙග් වාර්ෂික ආදායම සහ රජයට අහිමි වන බදු මුදල් පමාණය" සඳහන් තවත් වගුවක් මා ළඟ තිෙබනවා. මා එයත් සභාගත* කරනවා.

ෙමහි සඳහන් වනවා, විෙශේෂෙයන්ම 180 (cst), 380 (cst), නාවික ෙතල් (ඩීසල්) - MGO යන ෙතල් වර්ග. ගරු ඇමතිතුමනි, ආනයනය කරනු ලැබූ වටිනාකමින් රජයට අහිමි වන බදු පමාණය 180 (cst) එෙකන් රුපියල් ෙකෝටි 20ක්, 380 (cst) එෙකන් රුපියල් ෙකෝටි 109ක්, නාවික ෙතල් (ඩීසල්) - MGO එෙකන් රුපියල් ෙකෝටි 187ක් වශෙයන් ෙමහි සඳහන් වනවා. එතෙකොට රජයට අහිමි වන මුළු බදු පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 317ක් වශෙයන් ෙම් වගුෙව් සඳහන් වනවා. ඒ වාෙග්ම බලපතලාභී ආයතනවල ආදායම ආසන්න වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 297ක් වශෙයන් ෙමහි දැක්ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙතල්වලටත් යම් කිසි බදු කමයක් ඇතුළත් කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය කරන්න. ෙමොකද, ජනතාවට බදු බර ෙදනවා නම් ලාභ ලබන උදවියටත්, ලාභ ලබන ආයතනවලටත් අනිවාර්යෙයන්ම යම් කිසි ආකාරයක බදු පැනවීමක් සිදු කිරීම සුදුසුයි කියන එකයි මෙග් අදහස. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් අධɕයනයක් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයා කිව්වා, ෙම් සංෙශෝධනවලින් ෙමය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවන්න ෙදන්න එපාය කියලා. මමත් ඒ අදහස දරනවා. පත් වන ඇමතිවරයා කවුද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරනවා ෙනොෙවයි. අෙප් ආණ්ඩුව වන්න පුළුවන්. ෙමොකද, රජෙය් නිලධාරිෙයක්

ෙනොෙවයි පත් වන්ෙන්. ඒ ගන්න තීන්දු අනුව ඒ ඇමතිවරයා වග කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ගන්න තීන්දු අනුව ඒ ඇමතිවරයා හිෙර් යන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ඇමතිවරයා වැරැදි තීන්දුවක් ගත්ෙතොත් ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධයන් ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ගයක් නීතිෙය් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ ඇමතිවරයාට අධීක්ෂණ බලය ෙදන ෙකොට මීට වඩා විමසිලිමත් වන්න ඕනෑ, ෙමොන වාෙග් පුද්ගලයකුට ෙමය ලැෙබයිද කියලා. ෙහොඳ පුද්ගලයකුට ලැබුෙණොත් ෙහොඳයි. නරක පුද්ගලයකුට ලැබුෙණොත් මහා විනාශයක් වන්න පුළුවන්; ෙහොරකම් වැඩි වන්න පුළුවන්; ඒ ආශෙයන් විශාල මුදලක් රජයට අහිමි වන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මට තවත් දත්තයක් ලැබුණා. මා හිතන හැටියට ෙමය වɕංගෙයන් තමයි ෙම් මාතෘකාවට අදාළ වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි සඳහන් වනවා, "Lanka Mahapola, the only vessel owned by Ceylon Shipping Corporation - was given on lease to Triple 'S' Shipping (Pvt.) Limited owned by -මා හිතන හැටියට ෙමහි නමක් සඳහන් කර තිෙබනවා- Sedara Senarath" කියලා. එහි නෑකමක් සඳහන් කර තිෙබනවා. මා එය සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ, ඒ උදවියට උත්තර ෙදන්න බැරි නිසා. But, he is not a Director of this company. ෙමහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“The vessel was leased on Bareboat Charter Agreement for US Dollars 1,000 a day. But, shipping sources say that a vessel of this capacity could be given for at least US Dollars 3,500 - 4,000 a day. Lease was effective from 2011 September".

ෙම් වන ෙකොට කිසිම බදු පමාණයක්, කිසිම මුදලක් ෙගවා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බදු පමාණය පමණක් ෙනොෙවයි, lease එක ෙගවලාත් නැහැ. Ceylon Shipping Corporation එක අෙප් COPE එකට ෙගන්වූවාට පස්ෙසේ අපි පශ්න කළා, ලංකාෙව් තිෙබන එකම නැව ෙම් විධියට ෙකොෙහොමද ලබා දුන්ෙන් කියලා.

"Up to date the company has paid only a small advance. The default payment is about Rs. 80 million. While the Ceylon Shipping Corporation is running at a dead loss, the company has not paid crew wages for the last five months. Now, the vessel is held up in Mombasa, Kenya".

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් නැව බෙලන් නවත්වලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය ලංකාවට විශාල අපකීර්තියක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

967 968

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 12යි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට තව විනාඩි තුනක් ෙදන්න.

"...The vessel was detained in Durban, South Africa. Through a trade union intervention, salaries were paid. Still one month's salary has to be paid. Now, the vessel is in Mombasa and if the salaries are not paid by 19th March, the Port will take Control of the vessel and the trade union will take a court order and detain the vessel. If the owner does not settle, the due ship will be auctioned".

ගරු ඇමතිතුමනි, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන්න පුළුවන්. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න පුළුවන්. අපි ෙම් ගැන සවිස්තරාත්මකව කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ඉල්ලුම හා සැපයුම අනුව තමයි ෙම් ෙද්වල් නිර්මාණය වන්න ඕනෑ. වතුර ෙදන්න මහවැලි වɕාපාරය හදන ෙකොට, ෙවන මහවැලි වɕාපාරයක් තිබුණා නම් තවත් ෙමගාෙවොට් 780ක විදුලි බල පමාණයක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්, තව අවුරුදු දහයකින් ලයිට් ඕනෑ ෙවයි කියලා හිතලා තව මහවැලි වɕාපාරයක් හදලා වැඩක් නැහැ. ෙකොළඹට ෙගොඩ බස්සන්න තිෙබන planes ටික අලුත් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදලා එෙහේ ෙගොඩ බස්සලා වැඩක් නැහැ. ෙකොළඹට එන නැව් ටික බෙලන් හම්බන්ෙතොට වරායට තල්ලු කරලා එෙහේ නවත්තලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ඉල්ලුම අනුව සංවර්ධනය විය යුතුය කියලායි. සංවර්ධනයට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ.

Hon. Presiding Member, before I conclude, I want to say this because my name was mentioned by an Hon. Minister yesterday. He said, “Krrish Ten”, “Krrish Five”, “Krrish 10 per cent” or something. I know "10 per cent" was used regarding one Member about a year ago, but that talk is not there anymore and now it maybe 20 or 30 per cent.

I just wanted to find out what Krrish is. Krrish is an investment company which has agreed to set up a project. The total cost is actually US Dollars 500 million. Even US Dollars 1,000 can be brought in without any taxes. Now, this is a vital point. This is supposed to be owned by Mr. Chidambaram. Sir, Krrish is nothing in India; it is a small company, not even known and they have brought in US Dollars 500 million. Mr. Chidambaram’s son, Karti, is the person who brought that money and we want to know, is this foreign policy?

This is like giving a bribe to Chidambaram to vote for us at the US Resolution. Now, what has happened? Two Sri Lankan priests and so many other people were harassed in India. Now, if you all are objecting to this, why do you not send back all these investors like Tata Group, Krrish Group to India? You are giving them bare lands in Colombo; you are giving them all the facilities including tax concessions for 25 years - no taxes for 10

years and half taxes for another 15 years, a huge amount of money. Yesterday, they mentioned my name and I do not know how my name came into Krrish. I am not the person who brought in Krrish; I know who brought in them. A huge amount of money - US Dollars 500 million - and so many other deals are involved in this project.

Now, this is black money sent through Switzerland by Mr. Chidambaram. Yesterday, even the Hon. Duminda Dissanayake spoke to me and asked what this Krrish issue is and I too wanted to find out. Then, I found out that US Dollars 500 million black money of Mr. Chidambaram, the Finance Minister of India, had been sent to Switzerland and from Switzerland, it had again been sent. This has actually been revealed by the Embassy and they have stated that they would reveal the names. So, if you go into this deal you can see that there are no taxes for them. How can this happen? Do not involve our names into these deals. This is the way that you are going to get India to vote for us. But, make sure that they vote for us. You give a land to set up a project of US Dollars 500 million to Krrish Group, you give a land to Tata Group et cetera and we are objecting to these things. If our priests are harassed in India, send all these people back. Mrs. Sonia Gandhi also made a statement yesterday; they are going to vote against us.

ගරු ඇමතිතුමනි, business එනෙකොට ජාති ආලය නැහැ; මුස්ලිම් මනුස්සයා එක්ක ජාති ආලය නැහැ; ෙදමළ මනුස්සයාත් එක්ක ජාති ආලය නැහැ; ජාති ආලය තිෙබන්ෙන් පාෙර් සිටින කරත්තය එළවන අහිංසක මනුස්සයා එක්කයි. ජාති ආලය අවුස්සන්ෙන් ඡන්ද පදනම වර්ධනය කර ගන්නයි. හැබැයි ටාටා සමාගෙම් තැරැව්කරුෙවක් වශෙයන් මුස්ලිම් මනුස්සෙයක් ඉන්නවා නම්; ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් කිස් සමාගෙම් තව පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා නම් එෙහදි ජාති ආලයක් නැහැ. මුදල් සම්බන්ධෙයන් සියයට 20, සියයට 30 ෙපොලිය ගන්න ෙකොට; ඒෙක් අත්තිකාරම් ගන්න ෙකොට; ඒෙක් වාසිය ගන්න ෙකොට; ඒෙක් ෙකොමිස් ගන්න ෙකොට; ඒෙක් පගා ගහන ෙකොට ෙම් රටට ජාති ආලය නැහැ. ඒක හින්දා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම, I am bringing it to your notice, Sir, that especially Krrish Group and all these Indian companies that the Government was trying to bring in have no taxes but taxes are levied for all the others. If I bring money, the Government will tax me. But, we ask the Government to find out the way they have made these money. Like in Sri Lanka, these investors are also supposed to be politicians in India. They have made a huge amount of money and you have to find out the way they have made these money.

Finally, if they vote against us, you have to make sure that all these Indian companies will be thrown out of Sri Lanka.

Thank you very much. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. J. Sri Ranga. You have five minutes.

969 970

2013 මාර්තු 20

[பி.ப. 5.50]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு நன்றி. இன்ᾠ நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சுங்கம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசிய உᾠப்பினர்கள், தற்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தில் என்ெனன்ன மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ பற்றிக் கூறினார்கள். இலங்ைகயின் இனப்பிரச்சிைனயானᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளா தாரத்ேதாᾌ மிகᾫம் பின்னிப் பிைணந்ததாகக் காணப் பᾌகின்றᾐ. அன்ᾠ United Nations Development Programme Index இல் கிட்டத்தட்ட 60-70ஆவᾐ இடத்தில் இᾞந்த இலங்ைக இன்ᾠ 99ஆவᾐ இடத்ᾐக்குப் பின்ேனாக்கித் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், 145ஆவᾐ இடத்தில் இᾞந்த இந்தியா இன்ᾠ128ஆவᾐ இடத்ᾐக்கு ᾙன்ேனறியிᾞக் கின்றᾐ. அவ்வாேற, சீனா 100ஆவᾐ இடத்ᾐக்கு ᾙன்ேனறியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நாங்கள் எமᾐ நாட்ᾊல் இனங்கᾦக்கு இைடயில் சமத்ᾐவம் ஏற்படேவண்ᾌம்; ெபாᾞளாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்றேவண்ᾌம் என்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதற்கான பல மாற்றங்கள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இலங்ைகக்கு ெபாᾞளாதாரத் தைட விதிக்கப்பᾌமா? அல்லᾐ ெஜனீவாவிேல என்ன நடக்கப் ேபாகின்றᾐ? என்பᾐ இன்ᾠ பலராᾤம் பலவிதமாகப் ேபசப்பᾌகின்ற, மக்கள் மத்தியில் சூᾌபிᾊத்திᾞக்கின்ற விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இவ்வாறானெதாᾞ விவாதம் நைடெபᾠகின்றெபாᾨᾐ, எைதᾜேம தாங்கள்தான் ᾙன்னின்ᾠ நடத்ᾐவதாகத் தமிழ் மக்கᾦக்குக் கூறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் எவைரᾜம் சைபயிேல காணவில்ைல. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரத்ைத இன்ᾠ ெகளரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற அளᾫக்குத்தான் இங்கு நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்ெகன ெமாத்தமாக ஒᾐக்கப்பட்ட 25 நிமிடங்களில் ெகளரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் 15 நிமிடங்கைள எᾌத்ᾐப் ேபசுகின்ற அளᾫக்கு இன்ᾠ இச்சைப அவர்கᾦக்கு ᾙக்கியத்ᾐவமில்லாமல் ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. நாைளய தினம் ெஜனீவாவில் அெமாிக்கா வின் பிேரரைண வாக்ெகᾌப்ᾗக்கு விடப்படவிᾞக்கின்ற நிைலயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இன்ᾠ இந்தச் சைபையத் தமிழர்கᾦக்குச் சார்பாகப் பயன்பᾌத்தியிᾞக்க ேவண்ᾌம். "நாங்கள் இலங்ைகயின் பிரச்சிைனைய ெஜனீவா வைர ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ேபசப்ேபாகின்ேறாம்; அதைனத் தீர்க்கப்ேபாகின்ேறாம்" என்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்கும் தமிழ் ஊடகங்கᾦக்கும் மாத்திரம் கூᾠகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தமக்குாிய ேநரத்ைத ெகளரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ததன்ᾚலம் அவர்கᾦக்குப் பாராᾦமன்றக் கதிைரகள் ேதைவயில்ைல என்ற நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அைதவிட, ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கள் ேபசியேபாᾐ, "நாங்கள் தமிழ்நாட்ᾊல் நைடெபᾠகின்ற ேபாராட்டங்கைள வரேவற்கின்ேறாம்" என்ᾠ கூறினார். உண்ைமயிேல, நாᾔம் தமிழ்நாட்ᾊல் நைடெபᾠகின்ற ேபாராட்டங்கைள வரேவற்கின்ேறன். அங்கு இன்ᾠ தமிழர்களின் உாிைமகள் பற்றிப் ேபசுவᾐ தமிழ் நாட்ᾌ பல்கைலக்கழக மற்ᾠம் கல்ᾥாி மாணவர்கள்தான். இந்தப் ேபாராட்டங்கள் அங்கு ெதாடங்குவதற்குக் காரணம், இலங்ைக யில் நைடெபற்ற இனப்பᾌெகாைலᾜம் இனாீதியான தாக்குதல்கᾦம்தான். ஆனால் அன்ᾠ இலங்ைகத் தமிழ்

இைளஞர்கᾦக்கு ஆᾜதப் பயிற்சி அளித்தᾐ இந்திய மத்திய அரசு. ஆனால், இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் அவர்கள் இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ட இந்திய ஜனாதிபதி மன்ேமாகன் சிங் அவர்கᾦடன் ைககுᾤக்கிப் ேபசுகிறார். ஆனால், அவேரா இலங்ைகத் தமிழ் மக்களின் அரசியல் உாிைமகள் பற்றிேயா அல்லᾐ மனித உாிைமகள் பற்றிேயா வாேய திறப்பதில்ைல; இந்திய மத்திய அரசு இன்ᾠ வைரயில் அதன் ᾙᾊᾫகைளத் ெதாிவிக்கவில்ைல. இந்த நிைலைமையப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ ெதᾞத் ேதங்காைய எᾌத்ᾐ வழிப் பிள்ைளயாᾞக்கு உைடத்ᾐவிட்ᾌ "பிள்ைளயாரப்பா, எங்கைளக் காப்பாற்ᾠ!" என்ᾠ ேவண்ᾌவைதப்ேபால இᾞக்கிறᾐ.

இன்ᾠ இந்திய மத்திய அரசு ெபாᾞளாதார நலைன ேநாக்காகக்ெகாண்ேட இலங்ைகᾜடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்றᾐ. 1987இல் உᾞவாக்கப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்திேல திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்ைதப் பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் பலாᾢ விமான நிைலயம், காங்ேகசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகம் ஆகியனᾫம் இந்தியாᾫக்குக் குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கும் திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகம் இன்ᾠம் ெபாᾞளாதார ாீதியாக இந்தியாவின் வசேம இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் அேத ஒப்பந்தம்ᾚலம் இைணக்கப் பட்ᾊᾞந்த வடக்கு - கிழக்கு இன்ᾠ பிாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்தைகய நிைலைம இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம் இலங்ைகᾜட னான வர்த்தக ஒப்பந்தத்திேல இந்தியா மிகுந்த அக்கைற ெசᾤத்ᾐகிறᾐ. அந்த ஒப்பந்தங்கள் அதிகாிப்பைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ இன்ᾠம் ெபாᾞளாதார ாீதியான ஒற்ᾠைமையத்தான் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இந்தியாவின் தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள பல்கைலக்கழக மற்ᾠம் கல்ᾥாி மாணவர்கள் எந்தவிதமான அரசியல் பின்னணிᾜம் இன்றி கிளர்ந்ெதᾨந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் ேபசுவᾐ இலங்ைகத் தமிழர்களின் உாிைமகள் பற்றி. அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். 1960ஆம் ஆண்ᾊேல இந்தி ெமாழித் திணிப்ᾗக்கு எதிராகப் ேபாராᾊயவர்கள் தமிழ்நாட்ᾌ மக்கள். ஆனால் இலங்ைகயிேல 1983ஆம் ஆண்ᾊல் விᾌதைலப் ேபாராட்டம் விஸ்வᾟபெமᾌத்தைதத் ெதாடர்ந்ᾐ இந்தியாவிேல அன்ᾠ எᾨந்த தமிழ்நாட்ᾌக் ேகாாிக்ைகைய இந்திய மத்திய அரசு நாசூக்காக இலங்ைகயின் பக்கம் திᾞப்பியிᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைலைம மாறி மீண்ᾌம் தமிழ்நாட்ᾊேல அᾐ ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக எᾨந்ᾐள்ளᾐ. இன்ᾠ தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் எந்த விதமான பலைனᾜம் எதிர்பார்க்காமல் தமᾐ ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐ நடத்ᾐகின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠ இந்திய மத்திய அரசு ஒᾞபக்கம் இலங்ைக அரசுடன் ெபாᾞளாதார ாீதியான உடன்பᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்ற அேதேவைள, மᾠபக்கத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினைரᾜம் அைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ காய்நகர்த்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

எனக்கு ᾙன்னர் இங்கு உைரயாற்றிய மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க அவர்கள் இந்திய நிᾠவனங்கᾦக்கு இலங்ைக யிᾤள்ள காணிகள் எவ்வாᾠ இலவசமாக வழங்கப்பᾌகின்றன என்பᾐ பற்றிக் குறிப்பிட்டார். நாங்கள் இங்கு ஒᾞ ᾙக்கிய விடயத்ைதப் பார்க்க ேவண்ᾌம். நாங்கள் அைனவᾞம் இலங்ைகையப் பற்றிய விடயங்கைளப் ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், இந்திய மத்திய அரசின் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயின்பᾊ, தமிழ் மக்கᾦக்கு இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ைதப் பற்றித் ெதாிவிப்பார்கள். இலங்ைக

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

அரசாங்கᾙம் இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிடப் பட்ட திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகம் ெதாடர்பாக நீதிமன்றத் ᾐக்குச் ெசன்ᾠ எவ்வித நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளாᾐ. அᾐ அப்பᾊேய இᾞக்கக்கூᾊயதாக அதற்கு ேமலதிகமாக பலாᾢ விமான நிைலயம், காங்ேகசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகம் ஆகிய வற்ைறᾜம் இந்தியாவிடம் ைகயளித்ᾐள்ளᾐ. இதனால் இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவᾐ சீனாவா அல்லᾐ இந்தியாவா என்பேத இன்ᾠ சர்வேதசத்ᾐக்கு எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைன. இதற்குள் சிக்கிப் பிைணந்தவர்களாக தமிழர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ தமிழர்கள் தமக்கு அரசியல் தீர்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ேற எதிர்பார்க் கின்றார்கள். தமிழ் ேபசும் மக்கள் தமᾐ அரசியல் உாிைமகள் வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠம் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். சுய நிர்ணய உாிைமᾜடன் கூᾊய ஒᾞ தீர்ᾫ ேவண்ᾌெமன்பதில் இலங்ைக வாழ் தமிழர்கᾦக்கும் தமிழ்நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐ கிைடயாᾐ. அᾐ சமஷ்ᾊயா அல்லᾐ ஒᾞ நாட்ᾌக்குள் இᾞ ேதசங்களா என்பைதப் ேபசித் தீர்க்க ேவண்ᾌம். அல்லᾐ ᾜத்தத்ᾐக்கு இலங்ைகக்கு உதவிெசய்த உலக நாᾌகள் ஒᾞமித்ᾐநின்ᾠ எமக்குத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம். இதற்குச் சார்பாக இன்ᾠ இந்தியாவின் தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள கல்ᾥாி மாணவர்கள் எவ்விதமான அரசியல் கட்சிகளின் ஆதரᾫமின்றிப் ேபாராᾌகின்றார்கள். உண்ைம யிேல அதைன இலங்ைகயிᾤள்ள தமிழ் மக்கள் வரேவற் கின்றார்கள். தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள எந்தெவாᾞ அரசியல் கட்சிக்கும் அங்கு வரேவற்பில்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

உண்ைமயிேல இந்திய அரசியல்வாதிகᾦைடய அறிக் ைககள் ெதாடர்பாக எமᾐ தமிழ் மக்கள் அலட்ᾊக் ெகாள்வதில்ைல. இன்ᾠ நான் ெகளரவ அᾒர திஸாநாயக்க அவர்களிடம், "நீங்கள் 1987-1988ஆம் ஆண்ᾌகளில் எவ்வாᾠ இலங்ைகயின் பல்கைலக்கழக மாணவர்கைள ஒன்றிைணத்ᾐ உங்கᾦைடய அரசியல் ெகாள்ைககைளப் ᾗகுத்தி, ேபாராட் டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்தீர்கேளா, அேதேபான்ᾠதான் இன்ᾠ தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் தமᾐ ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐள்ளார்கள்" என்ᾠ கூறிேனன். தமிழ்நாᾌ என்ற வைகயில் இலங்ைகத் தமிழர்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌப்பᾐ அவர்களின் கடைம. அவ்வாᾠ சுயநலமற்ற ஓர் அரசியல் ேபாராட்டத்ைதத்தான் தமிழ் மக்கள் எதிர்பார்க் கின்றார்கள் எனத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.56]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව පටන් ගන්න කලින් ෙම් කාරණය ගැනත් මා දැන ගන්න කැමැතියි. මට ෙපර

කථා කළ ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කාලය ලබා දුන්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමා TNA එෙක් කාලය ලබා ෙගන කථා කළා කියලා තමයි එම මන්තීතුමා සඳහන් කෙළේ. ලංකාෙව් සිටින ඩයස්ෙපෝරාෙව් කාලය ලබා ෙගන සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව අමතන්නට කටයුතු කිරීම ගැන අප මවිත වනවා. ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය සඳහා දඟලන, ෙපොරකන සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් හැසිරීම ගැන අප ෙම් අවස්ථාෙව් මවිතය පළ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දින ෙමම විවාදෙය් දී කරන ලද කථා පිළිබඳව අහෙගන සිටියාම, ෙර්ගුව ගැන විතරක් ෙනොෙවයි විවිධ කාරණා පිළිබඳව, රෙට් ආර්ථික පැතිකඩ ගැන විවිධ අදහස් පකාශ වුණා. අෙප් රෙට් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන කථා කරනවා නම්, එය අති පැරණි ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමය ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉංගීසි ආණ්ඩුව කාලෙය් යි. ෙමම ෙර්ගු පනත පළමුෙවන් සම්මත ෙවලා තිෙබන්ෙන් 1869 දීයි. 1869 කාලෙය් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් වɕවස්ථාදායක සභාවක් - Legislative Council එකක්-. ඉංගීසි ආණ්ඩුව පැවතුෙණ්. එම ඉංගීසි ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි නිතɕනුකූලව බදු අය කිරීම සඳහා ෙම් නීති ෙම් රෙට් සම්පාදනය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද වනෙකොට ෙර්ගුවට වයස අවුරුදු 150කට කිට්ටු ෙවනවා. ෙම් අවුරුදු 150ක කාලය තුළ ෙර්ගුව ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට දුන් දායකත්වය අප අගය කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් විශාල මුදලක් උපයන ආයතනයක් හැටියට, ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට ශක්තියක් ෙදන ආයතනයක් හැටියට ෙර්ගුව ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාවික කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අපට ෙර්ගුව විශාල වශෙයන් බලපානවා. ඒ වාෙග්ම සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු සම්බන්ධෙයනුත් අපට ෙර්ගුව විශාල වශෙයන් බලපානවා. ඒ වාෙග්ම වාණිජ කටයුතු, බලශක්ති දැනුම යන ෙම් ක්ෙෂේත සම්බන්ධෙයනුත් ෙර්ගුව ඉතා විශාල කාර්ය භාරයක් ෙම් රටට ඉටු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ලංකාව අඩු ආදායම් ලබන රටක් හැටියට තිබුණා අපට මතකයි. ගරු මන්තීතුමන්ලා කිහිප ෙදෙනක්ම සඳහන් කළා, ෙම් රටට ලබා ගත් විශාල ණය මුදල් ගැන. අප විශාල ෙපොලියකට වාණිජ ණය ලබා ගන්න ෙපළඹිලා තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ඒ අයට අමතක වුණු කාරණයක් තිෙබනවා. 2010 වසරට ඉස්සර ෙවලා ෙම් රට තිබුෙණ් අඩු ආදායම් ලබන රටක් විධියටයි. නමුත් අද ෙම් රට අඩු ආදායම් ලබන රටක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් රට මධɕ ආදායම් ලබන රටක්. ෙම් මධɕ ආදායම් ලබන රටක් හැටියට ෙශේණිගත කරන්නට අෙප් ෙර්ගුෙවන් ලැබුණු දායකත්වය අති විශාලයි. ඒ නිසා අද ෙම් රටට ණය ගැනීම් සම්බන්ධෙයන්, එම ණය ෙපොලී සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා නම්, 2010 වසරට ඉස්සරෙවලා තත්ත්වය ගැන සංසන්දනය කරලා කථා කරන්නට බැහැ. අද ෙම් රට මධɕ ආදායම් ලබන රටක් හැටියට කල්පනා කරලා තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කළ යුතු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් ෙදලක්ෂ ගණනක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග් තර්කවලින් රෙට් ආර්ථිකය මනින්න පුළුවන්ද? ෙම් ණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? අද ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් දැවැන්ත පරිවර්තනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද? ඊෙය් ෙපෙර්දා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ විවෘත කළා. දැන් විපක්ෂය අහනවා, එයට ගුවන් යානා එනවාද කියලා. වරාය හදලා අවුරුද්දක් යනෙකොට අහනවා, එයට නැව් එනවාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ෙකොළඹ වරාය දිහා

973 974

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2013 මාර්තු 20

බලන්න. එය අවුරුදු දහස් ගණනක් පැරණි වරායක්. වරායක් සංවර්ධනය වන්න අවුරුදු සිය දහස් ගණනක් ගත ෙවනවා. ෙකොළඹ වරාය නිසා තමයි ෙකොළඹ නගරය දියුණු වුෙණ්. ෙකොළඹ වරාය ඇති වන්න ඉස්සර ෙවලා ෙකොළඹ නගරය ෙම් තරම් දියුණු තත්ත්වයක තිබිලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මීගමුව දක්වා වාණිජ පෙද්ශ බවට පරිවර්තනය වුෙණ් ෙකොළඹ වරාය නිසායි. ෙම්ක අවුරුද්දකින්, ෙදකකින්, දහයකින්, පහෙළොවකින් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු දහස් ගණනක ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. අද ෙම් පැත්ෙතන් කළුතරට යන ෙතක් වාණිජකරණයට ෙයොමු වුෙණ්, මුහුදුබඩ පළාත් වාණිජකරණයට ෙයොමු වුෙණ් ෙකොළඹ වරාය නිසාය කියන එක අප අමතක කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. ඉතිහාසෙය් කරන්න තිබුණු වැඩ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතීතෙය් ෙම් රෙට් කරන්න තිබුණු වැඩ ගැන කථා කරනවා නම් නිදහස ලැබුණාට පසුව ෙම් රෙට් බලයට ආෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දර්ශනයක් තිබුණාද?

1952 වර්ෂෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කරන තුරු, ඉංගීසි අධිරාජɕවාදීන්ෙග් සිතුම් පැතුම් ඉදිරියට ෙගන ගියා හැර, තිබුණු ආදායම් ටික එකතු කර ගත්තා හැර, නවතාවකින් වැඩ කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. තිකුණාමලෙය් වරාය ජනසතු කෙළේ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. ඒ වරාය රජයට පවරා ගත්තා. ෙර්ගුව තුළින් ෙම් රටට ආදායම් ෙගෙනන්න, තිකුණාමලෙය් වරාය ෙම් රටට වස්තුවක් හැටියට එදා ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිති කරලා දුන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. ඒ ඉතිහාසය අමතක කරලා ඉදිරියට යන්න බැහැ.

අද ෙකොළඹ වරාය දිහා බලන්න. ෙකොළඹ දකුණ වරාය ෙහට අනිද්දා ෙම් රෙට් දැවැන්තම වරාය බවට පත් වනවා. විශාල නැව් ෙගෙනන්න පුළුවන් විධියට ඒ වරාය සකස් කරලා තිෙබනවා. මුදල් කන්දරාවක් ෙම් සඳහා වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට තමයි ණය ගත්ෙත්. ඒක තමයි ආර්ථිකය; ඒක තමයි ජනතාවෙග් අවශɕතාව. දවසකින්, ෙදකකින් ෙම් සියලු පශ්න විසඳන්න පුළුවන් රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. දවසින් දවස අෙප් රට සංවර්ධනය වනවා. ණය ගන්ෙන් නැතුව කිසි ෙදයක් කරන්න බැහැ. රස්සාවක් කරලා රුපියල් 25,000ක පඩියක් ගන්නා මිනිෙහකුට ෙගයක් හදා ගන්න රුපියල් ලක්ෂ 4ක ෙහෝ 5ක ණයක් ගන්න අවශɕ නම්, ඒ පුද්ගලයා ඒ ණය ගන්න ඕනෑ. ණය අරෙගන ෙග් හදා ගන්න ඕනෑ. එෙහස නැතිව සල්ලි එකතු කරලා ෙගයක් හදා ගන්න හිටිෙයොත් අවුරුදු 10කින්වත් ෙගයක් හදා ගන්න බැහැ. එවැනි සරල උදාහරණ ෙමච්චර තිෙයද්දී ණය ගැනීම ගැන භය ෙවනවා. ණය ගැනීෙම් ඉතිහාසය දිහා බැලුෙවොත්, ෙම්

රෙට් ණය ගැනීෙම් පමුඛතාව හිමි වන්ෙන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට. ඒ කාලෙය් ෙම් රට විශාල වශෙයන් ණය ගත්තා. ඒ නිසා ඒ කාලෙය් විශාල ණය බරක් තිබුණා. මා එෙහම කියන්ෙන් 1977 දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව පරාජය වන ෙකොට ෙම් රට ශත පහක්වත් ණය තිබුෙණ් නැති නිසායි. රුපියල් ෙකෝටි ගණනින් ෙම් රට ණය කරලා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වළ පල්ලට ෙගනිච්ෙච් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙවයිද?

අදත් අපි ඒ ණය ෙගවනවා. ෙමොනවාද එයින් ලැබුණු පතිඵල? විවෘත ආර්ථිකෙයන් ඇති වුණු අනිසි ඵල විපාක නිසා ෙම් රෙට් ජාතික ආදායම අහිමි වුණා. අද අපි ආනයනය ෙනොකරන්ෙන් ෙමොනවාද? අද අපි සියලු ෙද්වල් ආනයනය කරනවා. මිරිස් කරෙල් ඉඳලා, කිරි වීදුරුෙව් ඉඳලා, සීනි හැන්ෙද් ඉඳලා හැම ෙද්ම ආනයනය කරනවා. ෙම් ජාතිය වළ පල්ලට ෙගන ගිෙය් ඒ වැරදි ආර්ථික පතිපත්තිය නිසායි. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පිං සිදු ෙවන්න අද එක හාල් ඇටයක්වත් පිට රටින් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ රටවලින් ෙගනාපු සහල්වලට එදා ෙගවාපු බදු අද අපි ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වාත් සංසන්දනය කරලා බලන්න ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක මන්තීවරයකුවත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා කියලා. ෙපෙනන්න නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදය අවශɕද, නැද්ද කියලා කලින් කියන්න ඕනෑ. ඒ අය ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ආණ්ඩුව හැටියට අපට එක දවසින් ෙම්වා සම්මත කරන්න පුළුවන්, කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව. ෙම් රට පාලනය කරන්න ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුවට බලය දීලා තිෙබන නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරන්න අපට විවාදයක් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් ආණ්ඩුෙව් දක්ෂ අමාතɕවරු ඉන්නවා. ෙම් රට, රාජɕය පාලනය කරන්න පුළුවන් පළපුරුදු අය ඉන්නවා. නීති සම්පාදනය කරලා ෙම් රට නිවැරදි මාර්ගෙය් ගමන් කරවන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අපට ෙම්වා ඉදිරිපත් කරපු ෙමොෙහොෙත්ම සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. විවාදයක් ෙදන්ෙන් විපක්ෂයට. නමුත් විපක්ෂෙය් එක මන්තීවරයකුවත් නැහැ ෙම් ගරු සභාෙව්. එතුමන්ලාට අද කරන්න විෙව්චනයක් නැහැ. ණය බර ගැන කථා කරනවා. ෙම් ෙලෝකෙය් ණය ගත්ෙත් නැති රටක් ගැන කියන්න. ණය ගන්ෙන් නැතිව සංවර්ධනය කරපු රටක් ෙලෝකෙය් තිෙබනවාද? ගෙම් කථාවක් තිෙබනවා, "ණය ෙවන්න භය ෙවන්න එපා" කියලා. ණය අරෙගන සංවර්ධනය වුණාම ඒ සංවර්ධනෙයන් දැවැන්ත ආදායමක් ලැෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ෙර්ගුෙව් ආදායම දිහා බලන්න. වර්ෂෙයන් වර්ෂ ය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2010 අවුරුද්ෙද් ෙර්ගුෙව් ෙග්ට්ටුෙවන් පිටු වුණු බහලුම් පමාණය තුන්ලක්ෂ තුන්සිය තිස්අටයි. සියයට 27ක වර්ධනයක්! 2011, 2012 වර්ෂවල සංඛɕා ෙල්ඛන මා ළඟ නැහැ. ෙම් සෑම වර්ෂයකම ෙර්ගුෙවන් එළියට යන බහලුම් සංඛɕාව දවසින් දවස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවලට යන පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බලන්න, ෙකොයි තරම් ෙල්ඛන සංඛɕාවක් ෙම් සඳහා සකස් කරන්න ඕනෑද කියලා. Customs declarations ෙකොයි තරම් පමාණයක් තිෙබනවාද බලන්න. 2010 වසෙර් දසලක්ෂ හයදහස්හාරසිය අසූඅටක් Customs declarations හදලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕාව ගත්තාම කලින් අවුරුද්දට වඩා විශාල වැඩි වීමක්. ඒ නිසා වරාෙය් කටයුතු දවසින් දවස පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා; වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව, ෙම්වා ගැන අවෙබෝධ කර ගන්ෙන් නැතිව ෙමතැන කථා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් වැරදි කරන්නන්ෙග් සමාජයක් තිෙබනවා. වරායට ෙම්ක පශ්නයක්. අෙප් ෙර්ගු නිලධාරින්ට පගාව ෙදන්න එනවා. නීති විෙරෝධී දවɕ ෙම් රටට ෙගෙනන්න උත්සාහ කරනවා. අල්ලස් ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ශාඛාවක්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

විමර්ශනය කිරීෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ශාඛාවක් වරාෙය් දැම්මත් වරදක් නැහැ, වරාය තුළ ෙම් සිදු වන වැරදි නවත්වා ගන්න. ෙම් රජයට දැවැන්ත ආදායමක් එන ආයතනයක්. අද ඒක නිසාම නව පරිපාලන කමයක් හදලා තිෙබනවා. සමාජ ආරක්ෂණ අංශයක් හදලා තිෙබනවා. අන්තරායකාරී ඖෂධ පාලනය කරන්න, සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් වාෙග්ම ෛජව විවිධත්ව රැකවරණය සඳහා ජනතා උරුමයන් ආරක්ෂා කරන්න ෙවනම අංශයක් අද ෙර්ගුව තුළ හදලා තිෙබනවා.

අද ෙම් අපනයන ආනයන ෙවෙළඳාෙම්දී ASYCUDA World කියලා automated system එකක් Customs data සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ඉල්ලුම් පත අරෙගන පරිගණකය මාර්ගෙයන් තමුන්ෙග් ගනු ෙදනු කරන්න අද අවස්ථාව සැලසී තිෙබනවා. නවීන තාක්ෂණයට ෙර්ගුව ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා දිහා බලලා තමයි කථා කරන්න ඕනෑ. අද අෙප් බුද්ධිමය ෙද්ෙපොළ අයිතිය කඩ කිරීම පිළිබඳව කටයුතු කරන්න නව ෙර්ගු අධɕක්ෂවරයකු පත් කර තිෙබනවා. ෙම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙම් රෙට් ෙවෙළඳාම කාර්යක්ෂම කරන්න, ආනයන අපනයන ෙවෙළඳාම කාර්යක්ෂම කරන්න අපට ඉඩ කඩ ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ඒකාබද්ධ අරමුදල - Consolidated Fund එක- ගැන කථා කරමින් එක මන්තීවරෙයක් පශ්න කළා, ෙම්ක පසුකාලීනව බලපාන - effect එකක්- විධියට පත් කරන්ෙන් ෙමොකද කියා. අද ඒකාබද්ධ අරමුදලින් -Consolidated Fund එෙකන්- ෙකොළඹ නව ෙර්ගු ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරනවා. එය මහල් 13කින් යුත් නව මූලස්ථානයක්. සියලු කටයුතු එකම තැනකින් කර ගන්න පුළුවන් විධියට ඒකාබද්ධ කරලා අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. දැනටමත් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් රුපියල් බිලියන 4.5ක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් වනෙකොට සියයට 95ක් වැඩ ඉවරයි. ෙර්ගුව විතරක් ෙනොෙවයි. වරායවල් හදනවා. ෙකොළඹ වරාය හදනවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ හදනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා. වී ෙගොවිතැනින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරනවා. උඳුවලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරනවා. බඩ ඉරිඟුවලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද අපි නව ෙර්ගු ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදිකරනවා. ෙරෝහල් පද්ධතිය දිහා බලන්න, අද ෙමොන තරම් දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් කර තිෙබනවාද කියා.

අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සංවර්ධනය දිහා බලා ෙගන ඉන්න බැහැ, ඊර්ෂɕාව නිසා. ෙම් රෙට් ජනතාව එකතු කරන්න බැරි නිසා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජිනීවා ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුව ෙපරළන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් අපට පෘතුගීසිකාරයින් ඇවිල්ලා පුරුදුයි; ලන්ෙද්සිකාරයින් ඇවිල්ලා පුරුදුයි; ඉංගීසිකාරයින් ඇවිල්ලා පුරුදුයි. ෙමොන ජගතා ආවත් ෙම් රෙට් ජනතාවට හයියක් තිෙබනවා, ශක්තියක් තිෙබනවා ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න. ෙම් වකවානුෙව් ඒක ආරක්ෂා කරන නායකයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නම ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා ඉවරයි. ෙම් රට ආරක්ෂා කර ගත් නායකයා හැටියට එතුමා ෙම් රට දැවැන්ත සංර්ධනයක් කරා ෙගනිහින් තිෙබනවා. සල්ලි අරෙගන, ණය අර ෙගන කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇස් ඇරලා බලන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් වැඩ පිළි ෙවළ තුළ තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්. සීනි කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අෙප් රජය ඇමතිවරෙයක් පත් කර තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක විතර විෙද්ශ විනිමයක් වියදම් කරලා ලංකාවට සීනි ෙගන්වනවා. ෙඩොලරයට තිෙබන බලපෑම නිසා ඒ විෙද්ශ විනිමය ෙම් රෙට්ම නවත්වා ගන්න අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රටට කිරිපිටි ආනයනය කරනවා. කිරිපිටි ආනයනය නවත්වන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව අද ෙමවැනි තත්ත්වයන්ට ෙපොළඹවන්න අපහසු ෙවලා තිෙබනවා. ආකල්පමය වශෙයන් අද ෙම් රෙට්

විශාල ෙවනස්කමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව කෘෂි ආර්ථිකයට නැඹුරු වන එක අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. දැවැන්ත බලෙව්ගයක් හැටියට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අද දුප්පත්කෙම් ෙර්ඛාව හැටියට කියන්ෙන් ෙඩොලර් එකයි. රුපියල් 130ට අඩු ආදායමක් ගන්න ෙකෙනක් අද ෙම් රෙට් ඉන්නවාද කියා මා අහනවා. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය්ම ලක්ෂ 13ක් ඉන්නවා. ලක්ෂ 17ක් විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අයත් නිර්ධන පන්තිෙය්ය කියන සමාජවාදී සංකල්පයට ඇතුල් කරෙගනද තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් අද ෙම්වා ගැන කථා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සමාජවාදී සංකල්ප ඇතුළු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රට විකුණා ෙගන කන්න හදපු, ෙම් රට විෙද්ශිකයන්ට පාවා දුන්නු, ෙම් රෙට් ෙද්ෙපොළ ටික විකුණපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොනාවද ෙම් කථා කරන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එෙහම කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා වැරදි සංකල්පවල පැටලිලා. අද තමන්ෙග් පක්ෂය විශාල අර්බුදයකට ෙගනිහිල්ලා. අද එතුමා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමග නායකත්වයට ෙපොර කනවා. නමුත් එතුමාෙග් ළඳ ෙබොළකම නිසා, එතුමාෙග් ළා බාලකම නිසා එතුමාට කිසි දිෙනක රණසිංහ ෙපේමදාස ෙකෙනක් ෙවන්න බැහැ.

ෙම් රෙට් ජනතාවත් එක්ක එකතු ෙවලා, ෙම් රට සංවර්ධනය කරා යන ගමෙන්දී අපි දන්නවා, ෙර්ගුව ෙකොච්චර කාර්යක්ෂමව වැඩ කරනවාද කියා. වරක් ෙම් රටට පිළිකා කාරක තිෙබන රසායන දවɕ කිහිපයක් ෙගනාවා. ඒවා ඔක්ෙකොම අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කළා. Methamphetamine කිෙලෝ 17ක් ෙගනාවා; ඒ සියල්ල අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙහෙරොයින් කිෙලෝ 36ක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. දුම්ෙකොළ පදනම් කර ගත්තු පිළිකා කාරක අඩංගු Pan Parag, Hans, Beedi ආදී ෙම්වා ඔක්ෙකොම අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕමය වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කරමින් පිළිකාකාරක රාශියක් ෙම් රටට පැමිණීම වළක්වන්න ෙර්ගුව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තව කිහිප දවසක් යනෙකොට නවීකරණයට පත් වන ෙර්ගුෙව් තවත් අංශ ෙදකක් -මත්තල ගුවන් ෙතොටුපෙළේ සහ හම්බන්ෙතොට වරාෙය්- විවෘත කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ අංශ ෙදෙකන් විතරක් ෙනොෙවයි දකුණු ෙකොළඹ වරාය විවෘත කළායින් පසුව ෙම් රෙට් වාණිජ වරායක් හැටියට -විශාල ආදායමක් උපයන වරායක් හැටියට- අෙප් ආදායම තවත් වැඩි කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙහොංෙකොං නගරයට තිෙබන පධානම ස්ථානයක් තමයි ෙහොංෙකොං වරාය. සිංගප්පූරුව ගත්ෙතොත්, ඒ රෙට් තිෙබන පධානම ස්ථානය තමයි සිංගප්පූරු වරාය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසෙය් ෙම් ස්ථාන වැදගත් වුෙණ්ත්, ආර්ථික වශෙයන් දියුණු වුෙණ්ත් මත්දවɕ නිසායි. ඉස්සර මත් දවɕ -විෙශේෂෙයන්ම අබින්- ෙගන යෑෙම් මධɕස්ථානයක් හැටියට සිංගප්පූරු වරාය පාවිච්චි කළා. ඊළඟට එංගලන්තයට අවශɕ කරන යුද්ධ පසුබිම හදන්න සිංගප්පූරුෙව් වරාය සංවර්ධනය කළා. ඒ දීර්ඝ කාලයකට ෙපරයි. එවැනි විවිධ කාරණා නිසා ෙම් ස්ථාන සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අද අප අවංකව, ෙම් රෙට් ජනතාවට දැවැන්ත ආදායමක් ෙදන්න පුළුවන් විධියට ෙම් වරාය සංවර්ධනය කරෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කවදාවත් ෙනොතිබුණු විධියට අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දිළිඳුකමක් ගැන කාටවත් කථා කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් දිළිඳුකෙම් ෙර්ඛාෙව් සිටිනවාය කියන කිසිෙවක් අද අපට ෙසොයා ගන්න නැහැ. දැන් අපට අවශɕ වන්ෙන් ආදායම වැඩි කිරීමටයි. බඩු මිල අඩු කිරීමට ෙනොෙවයි. ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කර ෙදන්න තමයි රජය ෙවෙහෙසන්ෙන්. ඒකට තමයි වරායවල් හදන්ෙන්. ඒකට තමයි ගුවන් ෙතොටුපළවල් හදන්ෙන්. ඒකට තමයි මහා මාර්ග හදන්ෙන්. ඒ තුළින් තමයි අපට ස්වයංෙපෝෂිත ආර්ථිකයකට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

977 978

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2013 මාර්තු 20

අද ෙත් කර්මාන්තය දිහා බලන්න. ෙත් මිල වැඩි වීම නිසා විශාල පිරිසක් ෙත් වගාවට ෙයොමු වුණා. රබර් මිල වැඩි වීම නිසා විශාල පිරිසක් රබර් වගාවට ෙයොමු වුණා. ඒ තුළින් ඇති වුණු රක්ෂා පමාණය ඔබතුමන්ලා ගණනය කර තිෙබනවාද? අලුතින් ඇති වුණු ෙත් කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව ෙකොපමණද? අලුතින් ඇති වුණු රබර් කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව ෙකොපමණද? ෙම්වා ගැන කවුරුන් ෙහෝ ගණන් හදලා තිෙබනවාද?

2011දී ලංකාවට වාහන 540,000ක් ආනයනය කර තිෙබනවා. වාහන ආනයනය අඩු ෙවයි කියා හිතලා අපි ඒ සඳහා පනවන බදු වැඩි කළා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද්ත් එම වාහන සංඛɕාවමයි ආනයනය කර තිෙබන්ෙන්. අඩු වීමක් ෙවලා නැහැ. ඒ විධියට වාහන විශාල සංඛɕාවක් ආනයනය ෙවනවා. දැවැන්ත ආර්ථික පසාරණයක් සිද්ධ වන නිසා, ජනතාවට ආර්ථික වශෙයන් වාසිදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ පැත්තට තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. අද ලංගම බස් රථවල ගමන් කරන්ෙන් දුර ගමන් යන අය විතරයි. ෙකටි දුර ගමන් යන අය අෙප් ලංගම බස් රථවල ගමන් කරනවා අඩුයි. ඒ නිසා ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය්ත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇයි? කලින් ගමනාගමනයට ලංගම බස් රථ ෙයොදා ගත් ජනතාව අද ඒවායින් ඈත් ෙවලා. ගම්බද පෙද්ශවල ෙම් අය යම් පමාණයකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට තී වීලර්, ෙමෝටර් සයිකල් ලැබිලා පවාහන පද්ධතිෙය්ත් යම් යම් පරිව ර්තන සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රටට විශාල වශෙයන් වාහන ආනයනය කරන ෙකොට, ඒවායින් බදු අය කරලා රජයට ආදායම අරෙගන අපි මහා මාර්ග පද්ධතිය හදනවා. ඒෙක් ඇති වරද ෙමොකක්ද? බදු අය කරන්ෙන් නැතිව රටක් ෙගන යන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් බදු අය කරන්ෙන් නැතිව පාලනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් රටටත් ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙවනස් ෙවලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙර්ගුව ෙම් රෙට් ජාතික ආදායමට දුන්න සහෙයෝගය, බදු එකතු කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව සාඩම්බර ජාතියක් හැටියට නැඟී සිටුවන්න දීපු දායකත්වය අප අගය කරනවා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් සං ෙශෝධන තුළින් අපි තවත් පියවරක් තබනවා. අවුරුදු 144කට ෙපර ෙම් රෙට් සම්මත කරපු ෙර්ගු ආඥාපනත තවත් වතාවක් අද සංෙශෝධනය කරනවා. මා හිතන හැටියට මීට ෙපර පණස් වතාවක් විතර ෙමය සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. අද තවත් වතාවක් එය සංෙශෝධනය කිරීෙමන් වර්තමාන පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ශක්තිමත් පරිසරයක් නිර්මාණය කරන්න හැකි ෙවයි කියලා අප හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙමහිදී ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. එතුමාට ෙම් පිළිබඳ හසළ දැනීමක් තිෙබනවා. එතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා ලංකාෙව් සිවිල් ෙසේවෙය්, පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉහළම ක්ෙෂේතයට ගිහිල්ලා, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්ත් ඉහළටම ෙගොස් තිෙබනවා. එවැනි කීප ෙදනායි අෙප් රෙට් සිටින්ෙන්. ඒ අය අතරින් ෙකෙනක් තමයි අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා. එතුමා ස්ථිර ෙල්කම්වරෙයක් හැටියට කටයුතු කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් කටයුතු කර තිෙබනවා. අද එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියටත් එතුමා අද කටයුතු කරනවා. එතුමා සාර්ථක ජීවිතයකට උරුමකම් කියනවා. ඒ අත් දැකීම, ඒ පළපුරුද්ද ගැන කාටවත් අභිෙයෝග කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න එතුමා දරන පයත්නයට අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙර්ගු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට අෙප් සහෙයෝගය පළ කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம]

Resolved:

"That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." [The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee.

[MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.]

1 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (235 වන අධිකාරයවූ) 10 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2.- (235ஆம் அத்தியாயத்தின் 10ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2. - (Amendment of section 10 of the Chapter 235.)

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුෙව්, 24 වන ෙප්ලිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අපනයනකරු ෙවත (1ආ) වගන්තිෙය් නිශ්චිතව දැක්ෙවන' "

(2) "2 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ලිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි (1ආ) උප වගන්තිෙය් නිශ්චිතව දැක්ෙවන' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 153 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 153ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 3. - (Amendment of section 153 of the Principal Enactment.)

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"2 වන පිටුෙව්, 6 වන ෙප්ලිෙය් සිට 24 වන ෙප්ලිය දක්වා (එම ෙප්ලි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Clause 4, ordered to stand part of the Bill.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill.

Bill reported with Amendments.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.20ට, 2013 මාර්තු 21 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 மார்ச் 21, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.20 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 21st March, 2013.

981 982

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.