288 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 288 - இல. 03 Volume 288 - No. 03

2022 ජනවාරි 20වන බ්‍රහස්පපින්දා ා

2022 சனவொி 20, வியொழக்கிழமை

Thursday, 20th January, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

පපෞද්ගලික ා ත්ත ආරක්ෂණ පනත් පකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී වන ්ත්ව හසා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක (්ංප ෝධන) පනත්

පකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

විප ේෂ භාණ්ඩ හසා ප්ේවා බදු පනත් පකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

එකතු කළ අගය මත බදු (්ංප ෝධන) පනත් පකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අ්දතර්ගත ප්‍රධාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PERSONAL DATA PROTECTION BILL: Read the First time

FAUNA AND FLORA PROTECTION

(AMENDMENT) BILL: Read the First time SPECIAL GOODS AND SERVICES TAX BILL: Read the First time VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

தனிப்பட்ட தரவுப் பொதுகொப்பு சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது தொவர, விலங்கினப் பொதுகொப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது விசசட பண்டங்கள் ைற்றும் சசமவகள் வொி சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது சசொோ்தபறுைதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

පාර්ලිපම්්දතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව

රජපේ මුා ල් පිළිබඳ කාරක ්භාව

පාර්ලිපම්්දතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම කල්තැබීපම් පයෝජනාව:

නව වැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවන සැසිවාරය විවෘත කරමින්

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம் ஒத்திமவப்புப் பிசரரமை:

ஒன்பதொவது பொரொளுைன்றத்தின் இரண்டொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்பித்துமவத்து அதிசைதகு சனொதிபதி அவர்கள் முன்மவத்த தகொள்மகப் பிரகடனம்

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: Nomination of Members ADJOURNMENT MOTION:

Policy Statement Made by His Excellency the President

at the Inauguration of Second Session of Ninth Parliament

පාර්ලිපම්්දතුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 ජනවාරි 20වන බ්‍රහස්පපින්දා ා

2022 சனவொி 20, வியொழக்கிழமை

Thursday, 20th January, 2022

—————————–——

පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිපම්්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහි්දා යාපා අපේවර්ධන මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அசபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ පජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (මහසාමාර්ග අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර් පවපේ ප්‍රධාන ්ංවිධායකතුමා) (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය, රර්ිකක ප්‍රතිපත්ති ා ා සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතය, ුද්ධශ ාසන, රගමික ා ා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සා නාගරික සංවර්ශන ා ා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 2008 අංක 14 ෙරන ක්‍රශමෝපාය සංවර්ශන වයාපෘති පනශත් 4(4ව වගන්තිය යටශත් රර්ිකක ප්‍රතිපත්ති සා සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 2021 ශනොවැම්බර් 15 දිනැති අංක 2254/2 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නියමය ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නියමය රජශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාශේ 154ජ(4ව වයවස්ථාව ප්‍රකාරව, 2020 සා 2022 වර්ෂ සඳා ා මුෙල් ශකොමිෂන් සභාව විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශවත ඉදිරිපත් කරුව ලබන නිර්ශ්ධ ;

 2020 වර්ෂය සඳා ා මා ා භාරකාර ශෙපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාශන වාර්තාව; සා

 2020 වර්ෂය සඳා ා ුද්ධශ ාසන, රගමික කටයුතු සා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයාං ශේ කාර්ය සාශන වාර්තාව.- [අග්‍රාමාතය, රර්ිකක ප්‍රතිපත්ති ා ා සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතය, ුද්ධශ ාසන, රගමික ා ා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සා නාගරික සංවර්ශන ා ා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

්භාපම්්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (අධයාපන අමාතය ්හස පාර්ලිපම්්දතුපේ ්භානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මම පා ත සඳා න් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2016 සා 2017 වර්ෂ සඳා ා ජාතික ළමා රරක්ෂක අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තා; සා

(ii) 2019 වර්ෂය සඳා ා වි ්වවිෙයාල ප්‍රතිපාෙන ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා අශයාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 2020 වර්ෂය සඳා ා රා ාර ශකොමසාරිස් ශෙපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාශන වාර්තාව; සා

 2020 වර්ෂය සඳා ා සමුපකාර ශසේවක ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික කාර්ය සාශන වාර්තාව,- [ශවළඳ අමාතයතුමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා ්භාපම්්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ පජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 2018 වර්ෂය සඳා ා ශ්‍රී ලංකා ශකෂකර්ම සා ලුම්ම් රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 වර්ෂය සඳා ා ශකෂ කර්මාන්ත ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂික කාර්ය සාශන වාර්තාව- [කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

්භාපම්්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ පජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 1985 අංක 48 සා 1987 අංක 28 ෙරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 ෙරන රනයන ා ා අපනයන (පාලනව පනශත් 4(1ව සා 14 වගන්ති සමු කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් මුෙල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2021 ශනොවැම්බර් 40 දිනැති අංක 2256/24 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ ශරුලලාසි ඉදිරිපත් කරමි.

151 152

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමම ශරුලලාසි රජශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ පජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම පා ත සඳා න් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2017 වර්ෂය සඳා ා වී අශලවි මඩුඩලශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2019 වර්ෂය සඳා ා ශ්‍රී ලංකා කෘෂිකාර්මික පර්ශේ ෂ ප්‍රතිපත්ති සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සා

(iii) 2019/20 වර්ෂය සඳා ා සී/ස ලංකා ශපොස්ශකට් සමාගශම්

වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ පජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම (452 අධිකාරය වූව ගස් ශා ලීම (පාලනය කිරීශම්ව පනශත් 2 වගන්තිය යටශත් කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2021 ජුනි 18 දිනැති අංක 2242/44 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නියමය ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නියමය කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ උා ය ගම්ම්දපිල මහසතා (බල ක්ින අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගරු කථානායකතුමනි, 2021 අංක 21 ෙරන ඛනිජශතල් සම්පත් පනශත් 5(4ව (රව සා 40(4ව වගන්ති සමු කියවිය යුතු 48 වගන්තිය යටශත් බල ක්ති අමාතයවරයා විසින් සාෙුව ලදුව, 2021 ඔක්ශතෝබර් 15 දිනැති අංක 2249/42 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නිශයෝග මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නිශයෝග බල ක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ පජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම පා ත සඳා න් වාර්තා සා නිශයෝග ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2018 වර්ෂය සඳා ා උක් පර්ශේ ෂ රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2019 වර්ෂය සඳා ා ශපොල් සංවර්ශන අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2019 වර්ෂය සඳා ා ශපොල් වගාකිරීශම් මඩුඩලශේ වාර්ෂික

වාර්තාව;

(iv) 1979 අංක 9 ෙරන නිෂ්පාෙන ද්‍රවය තැැවේකරුවන්ට බලපත්‍ර දීශම් පනශත් 9 වගන්තිය සමු කියවිය යුතු 2(4ව, (6ව වගන්තිය යටශත් වැවිලි අමාතයවරයා විසින් සාෙුව ලදුව, 2021 අශප්‍රේල් 08 දිනැති අංක 2222/44 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නිශයෝග; සා

(v) (437 අධිකාරය වූව රබර් නැවත වගා කිරීශම් සා නාශාර පනශත් 8 වගන්තිය යටශත් වැවිලි අමාතයවරයා විසින් සාෙුව ලදුව 2021 අශගෝස්තු 18 දිනැති අංක 2241/46 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නිශයෝග.

ශමම වාර්තා සා නිශයෝග වැවිලි කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ පජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (ைொண்புைிகு ச ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, තරු ා ා ක්‍රීඩා අමාතය, සංවර්ශන සම්බන්ධීකර ා ා අධීක්ෂ අමාතය සා ිජජිටල් තාක්ෂ ා ා වයවසාය සංවර්ශන රාජය අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම පා ත සඳා න් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2015 සා 2016 වර්ෂ සඳා ා ජාතික තරු ශසේවා සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා; සා

(ii) 2019 වර්ෂය සඳා ා ශ්‍රී ලංකා උත්ශත්ජක මර්ෙන නිශයෝජය රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා තරු ා ා ක්‍රීඩා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2019 සා 2020 වර්ෂ සඳා ා මිනිස්බල සා ැවකීරක්ෂා ශෙපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාශන වාර්තාව.- [තරු ා ා ක්‍රීඩා අමාතය, සංවර්ශන සම්බන්ධීකර ා ා අධීක්ෂ අමාතය සා ිජජිටල් තාක්ෂ ා ා වයවසාය සංවර්ශන රාජය අමාතයතුමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

්භාපම්්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

153 154

2022 ජනවාරි 20

පනත් පකටුම්පත් පිළිගැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

පපෞද්ගලික ා ත්ත ආරක්ෂණ පනත් පකටුම්පත

தனிப்பட்ட தரவுப் பொதுகொப்பு சட்டமூலம்

PERSONAL DATA PROTECTION BILL "ශපෞ්ධගලික ෙත්ත සැකසීම නියාමනය කිරීම පිණිස ෙ; ශපෞ්ධගලික ෙත්ත රරක්ෂා කිරීමට අොළව ෙත්ත ොයකයන්ශේ අයිතිවාසිකම් ා ඳුනාගැනීම සා ක්තිමත් කිරීම පිණිස ෙ; ෙත්ත රරක්ෂ අධිකාරිය නම් කිරීම පිණිස ෙ; සා ඒ ා ා සම්බන්ශ ශා ෝ ඊට රුවෂංගික කාර ා සඳා ා විධිවිශාන සැලැස්වීම පිණිස ෙ වූ පනත් ශකටුම්පතකි."

පිළිග්දවන ලද්පද් අග්‍රාමාතය ්හස ආර්ිකක ප්‍රිනපත්ින හසා ්ැලුමම් ක්‍රියාත්මක රීමේපම් අමාතය ුදද්ධ ා්න ආගිකක හසා ්ං්පකෘිනක කටයුතු අමාතය ්හස නාගරික ්ංවර්ධන හසා නිවා් අමාතයතුමා පවනුවට ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා විසිනි.

2022 පපබරවාරි 08 වන අඟහසුණවාා ා පා වන වර රීයවිය යුතුයයි ා එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ා නිපයෝග කරන ලදී.

பிரதை அமைச்சரும் தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துமக அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவர் சொர்பொக ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தபப்ருவொி 08, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட சவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, on behalf of the Prime Minister and Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana,

Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Tuesday, 08th February, 2022 and to be printed.

වන ්ත්ව හසා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක (්ංප ෝධන)

පනත් පකටුම්පත தொவர, விலங்கினப் பொதுகொப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்

FAUNA AND FLORA PROTECTION (AMENDMENT) BILL

"(469 වන අධිකාරය වූව වන සත්ව ා ා වෘක්ෂලතා රරක්ෂක රඥාපනත සංශ ෝශනය කිරීම සඳා ා වූ පනත් ශකටුම්පතකි."

පිළිග්දවන ලද්පද් වනජීවී හසා වන ්ංරක්ෂණ අමාතයතුමා පවනුවට ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා විසිනි.

2022 පපබරවාරි 08 වන අඟහසුණවාා ා පා වන වර රීයවිය යුතුයයි ා එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ා නිපයෝග කරන ලදී.

வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தபப்ருவொி 08, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட சவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, on behalf of the Minister of Wildlife and Forest Conservation; to be read a Second time

upon Tuesday, 08th February, 2022 and to be printed. විප ේෂ භාණ්ඩ හසා ප්ේවා බදු පනත් පකටුම්පත

விசசட பண்டங்கள் ைற்றும் சசமவகள் வொி

சட்டமூலம் SPECIAL GOODS AND SERVICES TAX BILL

"බ්ධෙක්, තීරු බ්ධෙක්, අය බ්ධෙක්, ශසස් බ්ධෙක් ශා ෝ නීතිය මගින් පනවුව ලබන ශවනත් යම් ගාස්තුවක් ව ශයන් යම් නි ්චිතව ෙක්වා ලති භාඩුඩ ා ා

ශසේවා මත අය කළ ා ැකි මුෙල ශවුවවට විශ ේෂ භාඩුඩ ා ා ශසේවා බ්ධෙක් පැනවීම සඳා ා විධිවිශාන සැලැස්වීම සඳා ා ෙ; නි ්චිතව ෙක්වා ලති භාඩුඩ ා ා ශසේවා මත විවිශ බදු ක්‍රම අොළ වීම සා පරිපාලනය, ර්‍රිත සංකීර් ත්වයන් වැළැක්වීශමන් එකී බදු එකතු කිරීම සා පරිපාලනය සම්බන්ශව වැිජ කාර්යක්ෂමතාවක් සා තික කිරීම පිණිස බදු ශගවීශම් දී ස්වයං අුවකූලතාව වැිජ දියුණු කිරීම සඳා ා ෙ; ඊට සම්බන්ශ ශා ෝ රුවෂංගික කරුණු සඳා ා විධිවිශාන සැලැස්වීම පිණිස ෙ වූ පනත් ශකටුම්පතකි."

පිළිග්දවන ලද්පද් මුා ල් අමාතයතුමා පවනුවට ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා විසිනි.

2022 පපබරවාරි 08 වන අඟහසුණවාා ා පා වන වර රීයවිය යුතුයයි ා එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ා රජපේ මුා ල් පිළිබඳ කාරක ්භාවට පයොමු කළ යුතුයයි ා නිපයෝග කරන ලදී.

நிதி அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தபப்ருவொி 08, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட சவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதைனவும் அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Tuesday, 08th February, 2022 and to be printed;

and to be referred to the Committee on Public Finance.

එකතු කළ අගය මත බදු (්ංප ෝධන) පනත්

පකටුම්පත சசொோ்தபறுைதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

"2002 අංක 14 ෙරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත සංශ ෝශනය කිරීම සඳා ා වූ පනත් ශකටුම්පතකි."

පිළිග්දවන ලද්පද් මුා ල් අමාතයතුමා පවනුවට ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා විසිනි.

2022 පපබරවාරි 08 වන අඟහසුණවාා ා පා වන වර රීයවිය යුතුයයි ා එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ා රජපේ මුා ල් පිළිබඳ කාරක ්භාවට පයොමු කළ යුතුයයි ා නිපයෝග කරන ලදී.

நிதி அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தபப்ருவொி 08, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட சவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதைனவும் அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Tuesday, 08th February, 2022 and to be printed;

and to be referred to the Committee on Public Finance. පාර්ලිපම්්දතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පා ත සඳා න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 115 හි විධිවිශානවල කුමක් සඳා න්ව තිුද ෙ, නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳා ා පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව, කථානායකවරයා සභාපතිවරයා

155 156

පාර්ලිශම්න්තුව

වූ ෙ, නිශයෝජය කථානායකවරයා, නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා, පාර්ලිශම්න්තුශේ සභානායකවරයා, විරු්ධශ පාර් ්වශේ නායකවරයා, රඩුක් පාර් ්වශේ ප්‍රශාන සංවිශායකවරයා, විරු්ධශ පාර් ්වශේ ප්‍රශාන සංවිශායකවරයා සා ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරුව ලබන තවත් සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් විසිඑක් ශෙශනකුශගන් (21ව සමන්විත විය යුතු ය."

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජපේ මුා ල් පිළිබඳ කාරක ්භාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පා ත සඳා න් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 121 හි විධිවිශානවල කුමක් සඳා න්ව තිුද ෙ, නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳා ා රජශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව, ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරුව ලබන මන්ත්‍රීවරයන් විසි එක් ශෙශනකුශගන් (21ව සමන්විත විය යුතු ය."

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපම්්දතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව:

්ාමාජිකය්ද නම් රීමේම பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS:

NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 115හි විධිවිශාන සා අෙ දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලෙ ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, කථානායකවරයා සභාපතිවරයා වූ ෙ, නිශයෝජය කථානායකවරයා, නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිවරයා, පාර්ලිශම්න්තුශේ සභානායකවරයා, පාර්ලිශම්න්තුශේ විරු්ධශ පාර් ්වශේ නායකවරයා, රඩුක් පාර් ්වශේ ප්‍රශාන සංවිශායකවරයා සා විරු්ධශ පාර් ්වශේ ප්‍රශාන සංවිශායකවරයා සමු පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශේ ශසේවය කිරීම සඳා ා මතු සඳා න් මන්ත්‍රීවරයන් ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ලෙ බව ෙන්වුව කැමැත්ශතමි.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මා තා

ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මා තා

ගරු (මා ාචාර්යව ජී.එල්. පීරිස් මා තා

ගරු ඩේලස් ශ්ධවානන්ො මා තා

ගරු ඩලස් අලා කශපරුම මා තා

ගරු විමල් වීරවං මා තා

ගරු බැසිල් ශරෝා රාජපක්ෂ මා තා

ගරු මහින්ෙ අමරවීර මා තා

ගරු වාසුශ්ධව නානායක්කාර මා තා

ගරු ප්‍රසන්න ර තුංග මා තා

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මා තා

ගරු ගයන්ත කරු ාතිලක මා තා

ගරු රවුෆ් ා කීම් මා තා

ගරු අුවර දිසානායක මා තා

ගරු ිජලාන් ශපශර්රා මා තා

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මා තා

ගරු රර්.එම්. රංජිත් ම්ධදුම බඩුඩාර මා තා

ගරු මශනෝ ගශන්සන් මා තා

ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මා තා

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මා තා

ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම පැා ැදිලි කිරීමක් කරවාගන්න කැමැතියි. අශා ෝසි ශවච්ච කාරක සභාවල කලින් ගත් සාක්ෂි අම්ත් කාරක සභාවලටත් වලංුලයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අොළ කාරක සභාවට ඒ තීන්දුව ගන්න පුළුවන්. ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ සම්බන්ශශයන් අපි කාරක සභාවලට යම්කිසි නිර්ශ්ධ යක් දුන්ශනොත් ශා ොඳ නැ්ධෙ, ගරු කථානායකතුමනි? ශමොකෙ, ෙැන් රශට් මතයක් තිශබනවා, කලින් කාරක සභාවල ගත් සාක්ෂි ඔක්ශකොම අශා ෝසි ශවනවා කියලා. I will just give you an example. උොා ර යක් ව ශයන් ගනිමු, රුපියල් ශකෝටි 15,000ක සීනි වංචාව. ඒ සම්බන්ශව කලින් දුන් සාක්ෂි තිශබනවා. එතශකොට ඒ සාක්ෂි අශා ෝසි ශවනවාෙ? නැත්නම් ඒවා වලංුලෙ?

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අභිනව කාරක සභාවට ඒ සම්බන්ශශයන් තීර යක් ගැනීශම් නිො ස තිශබනවා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට බැරිෙ, පාර්ලිශම්න්තුව ා ැටියට නිර්ශ්ධ යක් ශෙන්න? ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරක සභාවලට එශා ම නිශයෝග නිකුත් කරන එක අපි ශමච්චර කල් කරලා නැා ැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

157 158

[ගරු දිශන්ෂ් ුල වර්ශන මා තා

2022 ජනවාරි 20

ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට බලය තිශබනවා, කාරක සභා අශා ෝසි ශවන්න කලින් තිුදණු සාක්ෂි සියල්ල උපුටා ගන්න කියලා කාරක සභාවලට නිර්ශ්ධ යක් ශෙන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කාරක සභාශවන් ඉල්ලා සිටින්න. ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට ඒ බලය තිශබනවා. ඒකයි මම ඔබතුමාශගන් ඒ ගැන අා න්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාශේ ඒ බලය පාවිච්චි කරලා ඒ කාරක සභාවල කලින් දුන් සාක්ෂි වලංුලයි කියලා ඔබතුමා සඳා නක් කරන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කාරක සභාව විසින් තීන්දු කරයි. කාරක සභාවට නිශයෝග ශෙන්න අපි සූොනම් නැා ැ. අපට ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් නැා ැ.

ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But, Parliament can give a direction. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, it has to be on a proposal; a Motion will have to be submitted.

ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right, Sir. Thank you.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍ර පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශේ දිනශේ කල් තබන ලෙ විවාෙය තවදුරටත් පැවැත්වීම, ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය.

නව වැනි පාර්ලිපම්්දතුපේ පා වන ්ැසිවාරය විවෘත

කරික්ද අිනගුණ ජනාධිපිනතුමා ඉදිරිපත් කළ

ප්‍රිනපත්ින ප්‍රකා නය ஒன்பதொவது பொரொளுைன்றத்தின் இரண்டொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்பித்துமவத்து அதிசைதகு

சனொதிபதி அவர்கள் முன்மவத்த தகொள்மகப்

பிரகடனம் POLICY STATEMENT MADE BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT AT THE INAUGURATION OF SECOND SESSION OF

NINTH PARLIAMENT

[පූ.භා. 10.14

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මහසත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விச ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

2022 වර්ෂය රඩුක්වටත්, ජනතාවටත් වැැවදි ා ොගන්න පුළුවන් සුබ නව වසරක් ශේවායි කියා ප්‍රථමශයන්ම මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ශපශර්ො පාර්ලිශම්න්තුශේදී කරන ලෙ රාජාසන කථාව සම්බන්ශශයන් පවත්වන ශමම විවාෙශේ දී අෙ ෙවශසේ මුලින්ම මම ශම් කාර ය කියන්න ඕනෑ. ශම් රශට් තිශබන ප්‍රශාන ප්‍ර ්න කිහිපය අමතක කරලා තමයි එතුමා කථා කශළේ, ගරු කථානායකතුමනි. අෙ ප්‍රශාන ප්‍ර ්න 4ක් තිශබනවා. පළමුවැනි එක තමයි ජීවන වියෙම වැිජවීම. අෙ වන විට අශක කෘෂි කර්මාන්තයත් කඩා වැටිලා තිශබනවා. ශෙවැනි කාර ය තමයි, රර්ිකකශේ කඩා වැටීම. තුන්වැනි එක තමයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙශේ ා ා නීතිශේ රධිපතයය බිඳ වැටීම. එතුමාශේ කථාශේදී ශම් ප්‍ර ්න සම්බන්ශශයන් කථා කරනවා අපි ෙැක්ශක් නැා ැ. වාරාවසාන කරලා පාර්ලිශම්න්තුව වා ලා තියන්න ශා ේතුව ශමොකක්ෙ කියලාත් එතුමා රාජාසන කථාව කර්ධදී කිේශේ නැා ැ. ශමම ප්‍ර ්නවලට විසඳුම් එතුමාශේ කථාව තුළ තිුදශඩු නැා ැ. මාසයකට වැිජ කාලයක් පාර්ලිශම්න්තුව වා ලා තිුද ා. ඊට පස්ශසේ ශපශර්ො පාර්ලිශම්න්තුව ලරලා රාජාසන කථාව කරමින් එතුමා කියනවා, "අශක රජය පසුගිය වසර ශෙක තුළම ශගොවි ජනතාවට ශනොමිශල් ශපොශා ොර ලබා දුන්නා" කියලා. ඒක ලත්තෙ? එතුමා එශා ම දුන්නාෙ? ගිහිල්ලා ශගොවීන්ශගන් ඒ ගැන අා ලා බලන්න කියලා මම කියනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රඩුක්ව ශපොශා ොර ශගන්වන එක නැවැත්තුශේ 2021 මැයි මාසශේ ශනොශවයි. 2020 මැයි ශවනශකොටත් රඩුක්ව ශපොශා ොර ශගන්වීම අක් කරලා තිුද ා. 2020 මා කන්නය වන විටත් ශඩොලර් නැතිකම නිසාම රශට් තැන් තැන්වල ශපොශා ොර තිුදශඩු නැා ැ.

ඊළුට, ජනාධිපතිතුමා කිේවා, වී වලට රුපියල් 50ක සා තික මිලක් දුන්නා කියලා. අෙ තිස්සමා ාරාමශේ වී කිශලෝවක් රුපියල් 110යි. අක්කශරයිපත්තුශේ ෙැන් ශගොයම් කැශපන කුඹුරුවල ශේලපු නැති වී කිශලෝව රුපියල් 95ට යනවා. ශම් රඩුක්ශේ කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තිශේ ප්‍රතිලලය තමයි ශම් විිනන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. අම්පාර දිස්්‍රික්කශේ ෙැන් ශගොයම් කැශපන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. සාමානයශයන් අම්පාශර් පළමුවැනි කුඹුශර් ශගොයම් කපනශකොට වී මිල අක් ශවනවා. ා ැබැයි, ශම් සැශර් ෙවසින් ෙවස වී මිල ඉා ළ යනවා. ජනාධිපතිතුමා ශම් කියපු කථාව දියවන්නාශේ රරක්ෂාව ලතිව දියවන්නා පාර්ලිශම්න්තු මාළිගාශේ ඉඳලා ශනොශවයි, ගම සමු පිළිසඳර වැඩසටා ශන්දී කියන්න කියලා මම එතුමාට කියනවා. එතශකොට එතුමාට ශගොවීන්ශගන් ශා ොඳ උත්තර ා ම්බ ශවයි.

159 160

පාර්ලිශම්න්තුව

මුං ලට, උඳු, කේපි රදී ව ශයන් ශභෝග වර්ග 16ක් ගැනත් එතුමා කිේවා. මා නිශයෝජනය කරන මාතශල් දිස්්‍රික්කය වශට් තමයි ශම් ශභෝග වගා කරන්ශන්. ශම් වනශකොට ඒ වගාවලට කෘමි නා ක, දිලීර නා ක ඕනෑ. මුං, උඳු විතරක් ශනොශවයි, සෑම වගාවක්ම කෘමි ා ානිශයන් වළකා ගන්නට නම් කෘෂි රසායන ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මිනිස්සු වගා කරනවා. ඒ ගස්වල ා ැශෙන ලශට්, මල්, ශකොළ, අල ටික සත්තු කනවා; කෘමීන් කනවා. අන්තිමට ශගොවියාට ශම් වන විට ඉතුරු ශවලා තිශබන්ශන් හුළං ටික විතරයි. මම ඒකයි කිේශේ, ශම් සැශර් පිදුරුත් නැා ැ කියලා. වස විශසන් ශතොර කෘෂි කර්මාන්තය -ා රිත කෘෂි කර්මාන්තය- දිගටම කරශගන යනවා කිේවා. ඒශකන් කියන්ශන්, ශම් රඩුක්වට තවම ශමොළය පෑදිලා නැා ැ කියන එකයි. ශම් රඩුක්ශේ කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තිය තමයි, ශා ොරකම් කිරීම සා පම්ශපෝරි ගැහිල්ල. ඊළුට, ශල්කම්වරු මාරු කිරීම. ශල්කම්වරු මාරු කිරීම ගැන ශම් රඩුක්ව පුළුවන් නම් වාර්තාවක් තියයි. ෙැන් මා කන්නය ඉවරයි. ා ැබැයි, රශට් කෘෂි කර්මාන්තයට අනාගතයක් තිශබන්න ඕනෑ. යල කන්නයවත් ශගොඩෙමා ගන්න නම්, මුලින්ම වල් නා ක, දිලීර නා ක ටික රනයනය කරලා, ශම් තිශබන වගාවන් ටික ශලඩ ශරෝගවලින් සා වල් පැළෑටිවලින් රරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ.

ෙඹුල්ශල් පලතුරු වගාව ශම් වන විට විනා ශවනවා. ඒකට ශා ේතුව තමයි කෘමිනා ක, වල්නා ක නැතිකම. ශම්වා ගැන කථා කළාම කට උත්තර ශෙන්න එන්න කියලා ශපොලීසිශයන් අපට කථා කරනවා. ෙඹුල්ශල් ශගොවීන්ශේ එළවළු ටික විනා වු ා, විකු ාගන්න බැරි වු ා කියලා කිේවාම ඒ ගැන කට උත්තර ශෙන්න එන්න කියලා අපට කියනවා. ෙැන් රසායනික ශපොශා ොර තා නම ඉවත් කරලා තිශබන්ශන්. ා ැබැයි, ඒ ගැසට් එක reverse කළත්, ශම් ා ැශෙන ශගිජ ටික, වී කරල් ටික ශබ්රා ගන්න කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමාශේ ශම්සය උඩ තිශබන files අත්සන් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකෙ, ශගොවි ජනතාව ජීවත් ශවලා ඉන්න ඕනෑ නිසා. බදුල්ශල්, ශගොවිතැන ගැන ෙන්නා අම්පාශර් හිටපු දිසාපතිතුමා; පළාත් සභාශේ ප්‍රශාන ශල්කම් විධියට වැඩ කළ, වී ශගොවිතැන ගැන ශා ොඳටම ෙන්නා අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා රටට අව ය වල්නා ක ටික, කෘමිනා ක ටික ශගන්වන එක නවත්වාශගන සිටීම ගැන ලත්තටම අපි කනගාටු ශවනවා. මුෙල් ලමති ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශෙසැම්බර් මාසශේ ඉන්දියාවට යන්න කලින් කෘෂි රසායන රනයනය තා නම් කිරීම සම්බන්ශශයන් තිුදණු ගැසට් එක reverse කළා. ා ැබැයි, කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය අෙ වනකල් එකම එක වල්නා කයක්වත්, කෘමිනා කයක්වත් ශගන්වා නැා ැ. හිටපු දිසාපතිතුමා, එශා ම නැත්නම් අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා, කෘෂිකර්මය ගැන ෙන්නා ශකනා ශමශා ම නි ් බ්ෙව ඉන්ශන් ලයි?

අශනක් කාර ාව ශම්කයි. ශම් රඩුක්ශේ සිටින ප්‍රබලම ලමතිවරයා තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ා ැබැයි, කෘෂිකර්මයට සම්බන්ශ ලමතිවරුන් ශෙශෙනාත්, අමාතයාං ශල්කම්තුමාත් අෙ එතුමාව පඹශයක් කරලා තිශබනවා; නිකශමක් කරලා තිශබනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ලමතිතුමා ගා පු ගැසට් එක ගැන ඒ අයශේ සැලකිල්ලක් නැා ැ. කෘෂිකර්ම ලමතිතුමාවත්, මුෙල් ලමතිතුමාශේ සශා ෝෙරයාශේ පුතා වුණු ශපොශා ොර විෂය භාරව සිටින රාජය ලමතිතුමාවත්, එතුමාශේ කියමන ත පා කට ග න් ගන්ශන් නැතිව අෙ කෘෂි කර්මාන්තය වළ පල්ලට යවන්නට කටයුතු කර තිශබනවා. කෘමි නා ක, දිලීර නා ක ටික ශේන්ශන් නැතිව ගස්වල ශගිජ ටික, වී කරල් ටික පණුවන් ලතුළු කෘමීන්ට කන්න ලරලා බලාශගන ඉන්ශන් ලයි කියලා අපි කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශේ නිලශාරින්ශගන් අා නවා. කෘෂිකර්ම

අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා ශම්කට වගකියන්න ඕනෑ. කරු ාකර, ඒ ශගොවීන්ට වන්දි ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නය පිටුපස ලත්තටම තිශබන්ශන්, අගමැති ශපොරයෙ කියලා අපිට අා න්න සි්ධශ ශවනවා. ශමොකෙ, බැසිල් රාජපක්ෂ ලමතිවරයා ශගොවි ප්‍ර ්න විසඳනවාට කැමැති නැති පිරිසක් එතුමාට අකුල් ශා ළනවා කියලායි අපිට හිශතන්ශන්. අෙ, ශගොවීන්ව කාබාසිනියා කර ෙමා තිශබනවා; රශට් රා ාර ටික නැති කරලා තිශබනවා; රට සාගතයකට තල්ම් කර තිශබනවා; බැසිල් රාජපක්ෂ මා ත්මයා පඹශයක් කරලා තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමා විතරක් ශනොශවයි, ෙැන් මුෙල් ලමතිතුමා ගා න ගැසට් එකක්වත් වැඩක් නැා ැයි කියලා රශට් ජනතාව කථා කරන තත්ත්වයක් අෙ ලති ශවලා තිශබනවා.

නැ ශුනහිර පළාශත් අම්පාර වැනි ප්‍රශ්ධ වල ෙැන් වී අස්වැන්න ශනළනවා. වී අස්වැන්ශනන් සියයට 40ක් ශමවර අක් ශවලා තිශබනවා. එයට ශා ේතුව තමයි, කෘමි නා ක ා ා දිලීර නා ක නැතිකම නිසා දුඹුරු පැළ කීඩෑවන් ලතුළු කෘමීන්ශගන් වගාවට වන ා ානිය සා දිලීර ශරෝග නිසා වන ා ානිය. සියල්ලටම වැිජයි වල් නා ක නැති නිසා වන ා ානිය. අතින් ගලවලා වල් පැළ ටික විනා කරන්න බැා ැ. මම හිතන විධියට, අුවරාශපුරශේ ශගොවිතැශන් ශයදී ඉන්න ගරු චන්ද්‍රශසේන ලමතිතුමාත් ෙන්නවා ලති, අෙ ශගොවීන් මුහු ශෙන තත්ත්වය. අම්පාශර් හිටපු දිසාපතිතුමා, අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා ෙන්ශන් නැ්ධෙ, වල් නා ක, කෘමිනා ක ටික නැතිව අම්පාර සා මඩකලපුව ප්‍රශ්ධ වල කුඹුරු විනා වු ාම රටට කන්න නැති ශවනවාය කියලා? අුවරාශපුරය සා ශපොශලොන් නරුව ප්‍රශ්ධ වල ජනතාව විිනන දුක ගැන, ඒ ශගොවි ජනතාවශේ ප්‍ර ්න ගැන එම ප්‍රශ්ධ නිශයෝජනය කරන එක ලමතිවරශයක්වත් අෙ කථා කරන්ශන් නැා ැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රර්ිකක අර්ුදෙය විහින් ලති කර ගත්තු එකක් කියලා තමයි අපට ශපශනන්ශන්. ශමොකෙ, තිශබන ශඩොලර් ටික වියෙම් කරලා රටට අව ය ශපොශා ොර ටික, කෘෂි රසායන ටික ශගනාවා නම් අක්ම ග ශන් රශට් මිනිසුන්ශේ බඩගින්නවත් නිවාගන්න තිුද ා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙවසින් ෙවස ා ාල් පිට රටින් ශගන්වනවා. චීනශයන්, වියට්නාමශයන්, පාකිස්තානශයන් හිුා කනවා. ශගොවීන්ශේ කුඹුරු ටික විනා කරලා ෙැන් ඉන්දියාශවන් ා ාල් ශගන්වනවා. අපට අා න්න ශවනවා, ඒවා කාබනික ශපොශා ොර ශයදූ නිෂ්පාෙනෙ කියලා. ෙැන් ඉන්දියාශවන් ශගන්වන ා ාල් කාබනික නිෂ්පාෙනෙ? අෙ නාක් ා ාල් කිශලෝවක මිල රුපියල් 150කට වඩා ඉා ළ ගිහින් තිශබනවා. ශමතැන ඉන්න ශබොශා ෝශෙනා ෙන්නවාෙ ෙන්ශන් නැා ැ, චීන ශේ ශනපති පන්තියට කන්න ශෙන්න, ජපානශයන් රනයනය කරලා වස විශසන් ශතොරයි කියලා supermarketsවල ා ාල්, එළවම්, පලතුරු විකු න්න තිශබන බව. එයට ශා ේතුව ශමොකක්ෙ? බැර ශලෝා තැන්පත් වීම නිසා, එශා ම නැත්නම් කාර්මීකර ය වීම නිසා චීනශේ ශපොශළොව ඒ තරම්ම විනා ශවලා තිශබනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේදී කිේවා, කා සඳා ා සා තික මිලක් දුන්නාය කියලා. ක්‍රමශේෙයක් නැතිව, වැඩ පිළිශවළක් නැතිව කා වගා කිරීම නිසා අෙ ෙඹුල්ල ප්‍රශ්ධ ශේ ශගොවිශයෝ යන එන මං නැතුව ඉන්නවා. ශමොකෙ, කා බීජ කිශලෝව ගත්ශත් රුපියල් 600කට ශා ෝ රුපියල් 700කට. බීජ කිශලෝවකින් කිශලෝ 10ක අස්වැන්නක් ලැශබනවා. අෙ මාතශල් ශපොශළේ අමු කා කිශලෝව රුපියල් 80යි. කිශලෝ 10ක් වික්කාම රුපියල් 800යි ලැශබන්ශන්. කුරු ෑගල ප්‍රශ්ධ ශේ පාර අයිශන් තබාශගන අමු කා විකු නවා. කිශලෝව රුපියල් 180යි. එතශකොට කිශලෝ 10කට රුපියල් 1,800යි ලැශබන්ශන්. ඉතින්, ශගොවියාට ලාභයක්

161 162

[ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මා ත්මිය

2022 ජනවාරි 20

තිශබනවාෙ? ශම්වා වගා කරන්න කම්කරුවන්ට දීපු මුෙල ශම් ශගොල්ශලෝ ශකොශා න්ෙ cover කර ගන්ශන්? ශමන්න ශමවැනි තත්ත්වයකට තමයි අෙ ඒ ශගොවියාට මුහු ශෙන්න සි්ධශ ශවලා තිශබන්ශන්. ජනාධිපතිතුමා කා සඳා ා කිේව මිල ශකාාශා ේ තිශබනවාෙ කියා අපි ෙන්ශන් නැා ැ.

ගම්මිරිස් මිල වැිජ කළාය කියලා ජනාධිපතිතුමා කිේවා. මාතශල් දිස්්‍රික්කශේ අඹන්ගු ශකෝරලශේ මශේ රසනශේ සම්පූර් ශයන්ම තිශබන්ශන් ගම්මිරිස් වගාව. ගම්මිරිස්වල මිල වැිජ වුශඩු, ජනාධිපතිතුමා මිල වැිජ කළ නිසා ශනොශවයි. ශමවර ගම්මිරිස් අස්වැන්න නැා ැ. සැපයුම නැති වනශකොට මිල වැිජ ශවනවාය කියන කාර ය ජනාධිපතිතුමා ෙන්ශන් නැ්ධෙ කියන එක පිළිබඳව අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ජනාධිපතිතුමා කිේවා, ඊළුට ශේන්ශන් විදුලි කාර් කියලා. ශම් කථාව කියන්න පැයකට කලින්-

ගුණ පරෝහසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு சறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is the point of Order?

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මහසත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விச ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, ශම්ක මට නියමිත ශවලාව. එතුමා ගන්න ශවලාව මට රපහු ශෙන්න.

ගුණ පරෝහසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு சறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ගරු සභාවට ලවිල්ලා අසතය කියන්න ශෙන්න බැා ැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ප්‍රකා කරන්ශන් තනිකරම අසතය. මාතශල් දිස්්‍රික්කශේ ගම්මිරිස් සා කා වල මිල ග න් ගැන ශමතුමිය ශම් ප්‍රකා කරන්ශන් අසතයයක්. එතුමිය ගශම් යනවා නම් ඒත් කමක් නැා ැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය ශකොළඹ ශන් ඉන්ශන්.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මහසත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விச ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, එතැන point එකක් නැා ැ. එතුමා මශේ ශවලාශවන් තත්පර 11ක් ගත්තා. මට ඒ ශවලාව ලබා ශෙන්න.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශරෝා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාශේදී පිළිතුරු ශෙන්න.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මහසත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விச ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඔබතුමා ශපොළට ගිහිල්ලා ග න් අා ලා බලන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ශම් වතාශේ ගම්මිරිස් අස්වැන්න නැා ැ.

ජනාධිපතිතුමා කිේවා, ඊළුට ශේන්ශන් විදුලි කාර් කියලා. ශම් කථාව කියන්න පැයකට කලින් කැලණිතිස්ස බලාගාරශේ ශජනශර්ටර් විදුලිය ජනනය නැවැත්වූවා. ජනාධිපතිතුමා විදුලි කාර් ශගන්වනවා කියා කළ ප්‍රකා ශයන් පැය ා තරකට පසු රශට් ලයිට් කපන්න පටන් ගත්තා. සපුගස්කන්ෙ බලගාරශේ විදුලි උත්පාෙනය නැවැත්වූවා. ශනොශරොච්ශචෝශල් විදුලි ඉංජිශන්රුවන් කියනවා, ගල්අඟුරු තිශබන්ශන් තව මාස තුනකට විතරයි කියලා. අශක රටට ෙැන් කන්න නැති ශවලා ඉවරයි; ලයිට් නැති ශවලා ඉවරයි; ගෑස් නැති ශවලා ඉවරයි; සීනි, ශපොල්ශතල්, ඉන්ශන නැති ශවලා ඉවරයි. ා ැබැයි, පම්ශපෝරි ගා න්ශන් නම් සමෘ්ධධිය ගැන. අවුරුදු ශෙකක් ගිහිල්ලාත් කර ගන්න බැරි වුණු ශ්ධ ගැන තමයි ෙැන් කථා කරන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට ශවන් වූ කාලය අවසානයි. ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මහසත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விச ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාිජ 8ක් ශවන් ශවලා තිුද ා. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ විනාිජ අට ඉවරයි. ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමියට තව විනාිජ 2ක් ලබා ශෙන්න. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාශේ ශවලාශවන්ෙ කපන්ශන්? ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විපක්ෂයට තිශබන ශවලාශවන් එතුමියට විනාිජ 2ක් ලබා ශෙන්න.

ගුණ පරෝහිණී කුමාරි විපේරත්න මහසත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சரொஹினி குைொொி விச ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ෙැන් රශයත් තරු යන්ට කියනවා, පුරන් කුඹුරු ශකොටන්න එන්න කියලා. අෙ ලංකාශේ තිශබන්ශන් ශා ොරකම් රර්ිකකයක්. ශ්‍රී ලංකා මා බැංකුව තමයි ශා ොරකම් කිරීශම් ශක්න්ද්‍රස්ථානය. 2010-2014 කාලශේ සිටි pumping and dumping team එක තමයි අෙ රශට් රර්ිකකශේ ශඩොලර් ටික ා සුරුවන්ශන්. [බාශා කිරීම්

ශම්වා අා ශගන ඉන්න අමාරුයි. මා බැංකු අධිපති කබ්රාල් මා ත්මයා ඩීල් ෙමා ගත් ගමන් ට්විටර් පණිවුඩයක් ෙමනවා. අශන්, අශක ජනමාශයයත් කබ්රාල් මා ත්මයා කියන ටික පත්තශර් පළ කරනවා. කබ්රාල් මා ත්මයා පසුගිය 18වැනි ො ලශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 500ක ය ශගවලා ශලොකු සන්ෙර් නයක් තිුද ා. ශමම ශඩොලර් මිලියන 500න්, ශඩොලර් මිලියන 170ක්ම අයිති ශවන්ශන් තනි පු්ධගලශයකුට, ගරු කථානායකතුමනි. කබ්රාල් මා ත්මයාශේ pumping and dumping team එක තමයි

163 164

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙැන් ශඩොලර් ටික ා සුරුවන්ශන්. බැඳුම්කරවලට සල්ලි ශගවන්න බැරි බවට රපු බිය නිසා බැඳුම්කර ගත්ත අය Greek Bond සි්ධධිය ශවලාශේ සි්ධශ වු ා වාශේ සියයට 50කට වඩා අක් මිලට ්ධවිතීයික ශවශළඳ ශපොශළේ බැඳුම්කර ටික විකුණුවා. ඒවා ගත්ශත් ශ්‍රී ලංකා මා බැංකුශේ විග න වාර්තාවල නම් තිශබන කබ්රාල් මා ත්මයාශේ කඩුඩායමම තමයි. ඒ නිසා මම කියනවා, ශම් රර්ිකකය කඩා වැටුශඩු ශකොවිඩ් නිසා ශනොශවයි කියලා. මාලදිවයින, බංේලාශ්ධ ය වාශේ රටවල් රර්ිකකය ජය ගත්ශත් ශකොශා ොමෙ? අශක ර ට ශමශලස කඩා වැශටන්ශන් වැැවදි රර්ිකක කළමනාකර ය නිසායි.

ඊළුට මම ශම් කාර යත් කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අශයාපන ලමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, අශයාපන අමාතයාං යට එක්ශකෝ අශයාපනය පිළිබඳව ෙන්නා, එශා ම නැත්නම් පරිපාලනය පිළිබඳව ෙන්නා ශල්කම්වරශයකු පත් කර ගන්න කියලා. ශමොකෙ, ශම් ශවනශකොට පළාත් ශල්කම්වරුන්ට ලියුමක් නිකුත් කර තිශබනවා, ඒ පළාත්වල ශසේවය කරන මශයම රජශේ ුලරුවරුන්ට, විදුා ල්පතිවරුන්ට රුපියල් 5,000 ශගවා ගන්න විධියක් නැා ැ, ඒ ශවුවශවන් අක්මුෙල් නිො ස් කරලා නැා ැ, ඒ සඳා ා මුෙල් ලබා ශෙන්න කියලා. එම ලිපිය මම ශම් අවස්ථාශේ ්භාගත* කරනවා.

අවසාන ව ශයන් මට ඉතා වැෙගත් කාර යක් කියන්න තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අෙ වි ්වවිෙයාල ටික වා ලා තිශබනවා. පාසල් ටික ලරලා තිශබනවා. වි ්වවිෙයාල ටිකත් අරින්න. ුලරු ශසේවයට පත්වීම් ලිපි ගා ලා තිශබනවා. ා ැබැයි, කාර්ය පටිපාටිය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැා ැ. ශම් ශ්ධවල් ගැනත් සලකා බලන්න.

ස්තුතියි. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළුට, ගරු දිශන්ෂ් ුල වර්ශන ලමතිතුමා. [පූ.භා. 10.27 ගුණ දිප්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (අධයාපන අමාතය ්හස පාර්ලිපම්්දතුපේ ්භානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திசனஷ் குைவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නව වන පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් ඉදිරිපත් කරන ලෙ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ශවලා, ඒ ගැන තමයි අපි ශම් කථා කරමින් සිටින්ශන්. මම ශම් විවාෙශේ දී පළමුශකොට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවටත්, පාර්ලිශම්න්තුව මඟින් රටටත් ලබා දුන් ඒ මු ශපන්වීමට ස්තුතිවන්ත ශවනවා; අශක ප්‍ර ංසාව පුෙනවා. රාජය නායකයා ා ැටියට එතුමා පාර්ලිශම්න්තුව ා මුවට පැමි , රඩුක් පක්ෂයට පම ක් සීමා ශනොවී විපක්ෂයටත් අෙ අපි මුහු ශෙන ශම් අභිශයෝගය පිළිබඳ ප්‍රකා යට පත් ශකොට කරුණු

ශපන්වා ශෙමින්, ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ගවල ලිලික කරුණු ටික ශපන්වා දීලා තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ ා ැම මන්ත්‍රීවරශයක්, මන්ත්‍රීවරියක්ම ෙන්නවා ශලෝකයම මුහු දුන් භයානක වසංගත තත්ත්වයට අශක රටටත් මුහු ශෙන්න සි්ධශ වුණු බව. ඒකට පාර්ලිශම්න්තුවටත් මුහු ශෙන්න සි්ධශ වු ා. ශම් වසංගතශයන් ශගොඩ ඒම සඳා ා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අුවගමනය කළ ක්‍රියා මාර්ග නිසා අපට ශම් වන විට ශම් තත්ත්වය කළමනාකර ය කර ගන්න පුළුවන් වී තිශබනවා. නමුත් ශම් තත්ත්වය නිසා ලතිවන තර්ජනය ශලෝකශේ ා ැම රටකටම පවතිනවා. ඒ කරුණු ශනොෙැන වාශේ, පාර්ලිශම්න්තුශේ විපක්ෂශේ ඉන්න නිසාම වැරදි ශලස කථා කිරීම සාශාර නැා ැ.

ශම් ශසෞඛය ප්‍ර ්නය ශලෝකශේ සියම් රර්ිකකයන් ගිලශගන තිශබනවා. ලශමරිකා එක්සත් ජනපෙයට ගිය අශක මන්ත්‍රීවරු, අශක රාජය ශසේවකශයෝ, අශක සංචාරකශයෝ, අශක වයාපාරිකශයෝ අෙ එන්න බැරිව ඉන්නවා, ශම් ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය නිසා.

පළමු ශකොට ශම් වසංගතශයන් මිනිස් ජීවිත රරක්ෂා කිරීමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත පියවර. ඒ පිළිබඳ විස්තරාත්මකව ප්‍රකා ශකොට අපි ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග නිසා, අශනක් රටවල් සමු ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග නිසා අපි යම් යම් රර්ිකක පසුබෑම්වලට පත්වීම ස්වාභාවිකයි.

මෑතකදී නිකුත් වූ "Global Economic Prospects, January, 2022" හි ඉතා පැා ැදිලිව සඳා න් කරනවා, ශම් අර්ුදෙය නිසා ශලෝකශේ අශනක් රටවල් ා ා විශ ේෂශයන්ම රසියාකරශේ රටවල් රර්ිකක ව ශයන් මුහු ශෙන අර්ුදෙය ගැන. එහිදී ශ්‍රී ලංකාව යම් කිසි ප්‍රගතියක ගමන් කර ලති බවත් පැා ැදිලි කරනවා. නමුත් අපට තිශබන අභිශයෝග ා මුශේ අපි ඉදිරියට ගමන් කිරීශම්දී රර්ිකක ව ශයන් ගුව ලබන ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ශශයන් ඉතාම බරපතළ තත්ත්ව යටශත් කටයුතු කරන්න සිදු ශවන බව ප්‍රකා කළා. ශම් බව ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පාර්ලිශම්න්තුවට යළිත් සිහිපත් කරලා, පාර්ලිශම්න්තුශේ අවශානය ශයොමු කළා.

ශකටි කාලීන ා ා දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් යටශත් ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. අශක රශට් රා ාර නිෂ්පාෙනය වැිජ කර ගත ා ැකි ඉක්මන්ම ක්ශෂේත්‍රය කෘෂි කර්මාන්තයයි. වැවිලි කර්මාන්තය වාශේම රා ාරයට භාවිත කරන කෘෂිකාර්මික ද්‍රවය නිෂ්පාෙනය කිරීමට අශක රශට් ශගොවි ජනතාව උනන්දු කරනවා ශමන්ම, ශමශතක් වගා ශනොකරපු ඉඩම්වල වගා කිරීශම් ක්‍රියාමාර්ගයක් තුළින් වගා සංග්‍රාමයක අව යතාව ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා යට පත් කළා. අක්කර ො ස් ග නක් ශගවතු වගාව සිදු වී තිශබනවා. ඔබ-අපි ගම්වලට ගිහිල්ලා බැම්ශවොත්, අෙ ගම්වල ශගවතු වගාව පටන් ශගන තිශබනවා. විවිශ ශභෝග වගා කරන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ඒ ශභෝග වගාවලට ශා ොඳ මිලක් ලබා දීම සිදු ශවලා තිශබන බව ප්‍රකා කරලා තිශබනවා. ඒ වාර්තා නිෂ්ප්‍රභ කරන්නට පුළුවන්කමක් නැා ැ.

අපි මුහු ශෙනවා සා ල් අර්ුදෙයකට. ලත්ත. ඒ අර්ුදෙයට මුහු දීම සඳා ා ජනාධිපතිතුමා අුවගමනය කරන ක්‍රියාමාර්ගය පැා ැදිලිව ප්‍රකා කළා. ඔබ-අප කල්පනා කළ යුතු නැා ැ, ශමය අප රටට විතරක් සීමා වුණු ප්‍ර ්නයක් ා ැටියට.

මම විශ ේෂශයන්ම ශම් කාර ය සඳා න් කරන්න කැමැතියි. ජාතියක් ශලස ශ්ධ ශේ අනනයතාව පෙනම්ව නිො ස ා ා ස්වාධීනත්වය රරක්ෂා වූ ක්‍රියාමාර්ගයකට ශගෝලීය තත්ත්වය යටශත් සියම් මිත්‍ර පාර් ්ව සමු කටයුතු කරන්න ශ්‍රී ලංකාව කටයුතු කරනවා. ඔවුන් අප ශකශරහි තබා ලති වි ්වාසය අක් වී නැා ැ.

අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, කෘෂි කර්මාන්තශයන්, වැවිලි ශභෝග අපනයන කර්මාන්තශයන්, අශක රශට් ශ්‍රමිකයන්

165 166

[ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මා ත්මිය

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ජනවාරි 20

ගමන්ශකොට ලති ශ්ධ යන්වලින් යළිත් අපි ශවනො ලබා ගත් රොයම් තත්ත්වයට කිට්ටු රොයමකට ශා ෝ පැමිණීශම් උපාය මාර්ග ක්‍රියාත්මක කරන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ බව ප්‍රකා යට පත් කළා. මා ඉතා ඕනෑකමින් සඳා න් කරන්න ඕනෑ ඊශේ දිනශේ දී ශ්‍රී ලංකාව ශවුවශවන්, විශ ේෂශයන්ම අශක රශට් අශයාපන ක්ශෂේත්‍රය ා ා කුඩා ෙරුවන් ශවුවශවන් ශලෝක රා ාර සංවිශානය සමු ප්‍රකා යකට අත්සන් තැබීමට මා කටයුතු කළ බව. At a special meeting, I, as Minister of Education of the Government of Sri Lanka, signed a declaration to join the Global School Meals Coalition with the World Food Programme Representative Abdur Rahim Siddiqui, who pledged his commitment towards providing healthy meals to school children. ඒ නිසා අපි තනි ශවලා නැා ැ. ක්ශෂේත්‍රශයන් ක්ශෂේත්‍රයට අපට සා ශයෝගය ශෙන්න රටවල් ග නාවක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා.

ශමොකක්ෙ, අපි අෙ ශම් කථා කරන ශලෝක රර්ිකක අර්ුදෙය? The Global Economic Prospects Report very clearly shows that there is inequality growing across the world. This is what COVID-19 has brought about. ශම් නිසා ශලෝකශේ සමාජයන් තුළ, ා ැම රටකම, ලත්තන්ශේ ා ා නැත්තන්ශේ රොයම් පරතරය උග්‍ර ශවමින් පවතිනවා. ලත්තන්ශේ ා ා නැත්තන්ශේ රර්ිකක පරතරය උග්‍ර වනශකොට එයින් බැට වදින ලිලික ප්‍ර ්න විසීමමට රජයන් මැදිා ත් ශවන්න ඕනෑ කියලා තමයි ජාතයන්තරය නිර්ශ්ධ නිකුත් කරන්ශන්. රජය ඒ සඳා ා ශකළින්ම මැදිා ත් ශවන්න ඕනෑ. රජයට ශෙන්න පුළුවන් සා න ශෙන්න ඕනෑ. රජයට ශෙන්න පුළුවන් මිලදී ගැනීශම් සා තික ශෙන්න ඕනෑ. ඒ සියල්ල අුවගමනශයන් කෘෂි කර්මාන්තය සා අශනක් ශභෝග වගාවන් තුළින් අශක රර්ිකකය නුා සිටුවීමට ා ැකි බව තමයි ඒ ප්‍රකා නශේ ඉතා පැා ැදිලිව සඳා න් කර තිශබන්ශන්. මා විශ ේෂශයන් සඳා න් කරන්න කැමැතියි, some of the key areas in the Report of Global Economic Prospects of January, 2022. It states, “Compounding this rising inequality, the world is undergoing a phase of exceptional uncertainty.” Also it states, "To soften the increased global inequality, this report calls for a concerted effort to mobilize external resources and accelerated debt relief." ශම් ඔබ අපි කථා කරන ප්‍ර ්නය - debt relief, moratorium et cetera. These are called for by all the parties, which they have come to the conclusion is the solution for this world economic setback. The economy will grow, but at a very slow rate. Domestic economic growth and innovation are a must. Sir, I would like to table* the table relating to "South Asia country forecasts" in Global Economic Prospects Report - January, 2022.

ශ්ධශීය ව ශයන් අශක රශට් අම්ත් මාර්ග, අම්ත් ශෙොරටු, අම්ත් සංවර්ශන මාර්ග විවෘත කළ යුතුයි, ශම් අුවව අශක රර්ිකකශේ අම්ත් මාර්ග ලති කර ගන්න. එය රරම්භ කර තිශබන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා කළා.

ඔබ, අපි අතර වැිජ මතශේෙයක් නැති, මතශේෙයක් තිබිය ශනොා ැකි ප්‍ර ්නය තමයි වාරිමාර්ගය. අශක ජලය අපි රරක්ෂා කරගත යුතුයි. වැසි ජලය වැටිලා, පිරිලා රපසු මුහුෙට ගලනවා. අශක රශට් රර්ිකකය ශලෝකයට ශපන්වූ ප්‍රශානම ශෙය ශමොකක්ෙ? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ා ැටියට

කටයුතු කළා. එො මා පැරකුම්බා රජතුමා ප්‍රකා කළ ශෙය ත වර්ෂ ග නාවකට පසුව අෙත් සාකච්ඡා ශවනවා. ඒ තමයි, “අශක මා ශපොශළොවට වැශටන සෑම දිය බින්දුවක්ම ප්‍රශයෝජනයට ශනොශගන මා මුහුෙට ගලා යාමට ඉඩ දිය යුතු නැා ැ” කියන එක. It is also an economic theory; it is not only a saying or a proverb that would last for centuries, but also an economic theory.

කෘෂි කර්මාන්තයට වතුර ඕනෑ. වතුර ැවක ගත්ශතොත් මුවෂය ජීවිත ැවශකනවා. මුවෂය ජීවිත ැවක ගත්ශතොත් තමයි කෘෂි කර්මාන්තය තවත් ක්තිමත් වන්ශන්. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා කිේවා අපි ජලය ැවකගත යුතු බව. හිටපු අගමැතිතුමාත් සභාශේ සිටින ශම් ශමොශා ොශත්දී මම ශම් කාර යත් මතක් කරන්න ඕනෑ. I do not want to take much time. ඔබතුමාත්, අපිත් ෙන්නවා, අශක වාරිමාර්ගය දියුණු කිරීම සඳා ා වැශටන ා ැම වැසි බින්දුවක්ම විතරක් ශනොශවයි, අපට වතුර ලැශබන ා ැම ජල ලිලාශ්‍රයක්ම රරක්ෂා කර ගැනීම සඳා ා ඉතාම ඕනෑකමින් කටයුතු කළ යුතු බව.

I would like to state, as a former Minister of Water Supply and Drainage, that ten years ago, I also took initiatives to revive this "A River to Jaffna" Project. When President Gotabaya Rajapaksa delivered the Throne Speech on 18th January, 2022, under irrigation, he declared the progress of the "A River to Jaffna" Project. In September, 2021, when President attended the 76th UN General Assembly in the US, he expressed his willingness to invite all parties for a discussion to develop this.

I would like to recall that this project has a history of more than 100 years. In 1954, Engineer S. Arumugam of the Department of Irrigation published the concept of this and his son, Engineer Thiru Arumugam, continued this process. Engineer Thiru Arumugam lives in Australia. I invited him, when I was the Minister, to Sri Lanka and along with the TNA Members of the North, we had a long discussion on this project. Engineer D.L.O. Mendis made presentations, continually agitating for this cause supported by Engineer Gunawardena of the Department of Irrigation.

මම ශම් කාර ා සඳා න් කශළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ශම් සඳා ා ඉතා වැෙගත් ක්‍රියාොමයක් ශයෝජනා කර තිශබන නිසායි. අශක උතුරුකරශේ තිශබන ශබොශා ෝ ප්‍රශ්ධ වල වි ාල ශවනසකට ශම් ගංගාව තුක් ශෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාශේම එය කෘෂිකර්මාන්තය නුා සිටුවීමට ශමන්ම අක් වියෙමකින් උතුරුකරශේ ජනතාවශේ අශනකුත් පා සුකම් වැිජ දියුණු කළ ා ැකි ක්‍රියාමාර්ගයක්.

ඊළුට මම කියන්න කැමැතියි, අශක අශයාපන ක්ශෂේත්‍රය ගැන. ශබොශා ෝ අය නැඟිටලා අශයාපන ක්ශෂේත්‍රය ගැන ප්‍රකා කරනවා. නමුත්, ලක් ඉතිා ාසශේ වි ාලතම මුෙලක් අශක රශට් ුලරු පරපුර ශවුවශවන් ශවන් කශළේ, අශක වත්මන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන් යුතු ශම් රජයයි. අවුරුදු 24ක් පැරණි ප්‍ර ්නයට අෙ විසඳුමක් දීලා තිශබනවා. මීට කලින් විපක්ෂශේ ඔබතුමන්ලාශේ රඩුක් තිුද ා; අශක රඩුක් තිුද ා. නමුත්, ඒ රඩුක්වලට ශම්ක විසඳන්න බැරි වු ා. ශම් අමාරු අවස්ථාශේදීත් ශමවර අය වැය ශල්ඛනශයන් ුලරු - විදුා ල්පති වැටුක සඳා ා අපි රුපියල් බිලියන 40ක් ශවන් කර තිශබනවා. එය ශම් ශවනශකොට ශගවීම රරම්භ ශවලා තිශබනවා. ඒක, ශ්‍රී ලංකා

167 168

————————— * කථාව අව්ානපේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්තුව

පාර්ලිශම්න්තුවටත්, රටටත් ලක්ෂ 44ක් වූ ශිෂය පරම්පරාවටත් සතුටුොයක පුවතක් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සඳා ා ඉඩ ලබා ශෙන්න ගරු මුෙල් ලමතිතුමා, බැසිල් රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා අපිත් එක්ක -අශයාපන අමාතයාං ය එක්ක- විශ ේෂ සාකච්ඡාවන් කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ඒ තීර ය ක්‍රියාත්මක කිරීම අුවමත කළා. ඒ වාශේම සංවෘත ශසේවාව අපි ප්‍රකා යට පත් කරලා තිශබනවා; අපි ප්‍රතිඥා දුන් පරිදි ප්‍රකා යට පත් කරලා තිශබනවා. ඊශේ දිනය වන විට, ශපශර්ො දිනය වන විට අශක ුලරු විෙයාල සියල්ල විවෘත කිරීමට පටන් ශගන තිශබනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා එතැනින් වි ාල පිරිසක් ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ ඔවුන්ශේ පුහුණුව අවසන් කරලා අශයාපන ක්ශෂේත්‍රයට එක් ශවයි කියලා.

කථාව අවසාන කිරීමට මත්ශතන්, රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාව පිළිබඳවත් ඉතා ඕනෑකමින් සඳා න් කරන්න මම කැමැතියි.

ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැා ැදිලිව පාර්ලිශම්න්තුවට ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා, රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාව ශකටුම්පත් කිරීශම් ප්‍රශාන කමිටුව තම වාර්තාව ඉතා ඉක්මනින් භාර දුන්නාට පස්ශසේ එය පාර්ලිශම්න්තුවටත්, රශට් විශ ේෂ සාකච්ඡාවටත් ලක් කිරීම සඳා ා ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. එයට සා භාගි වන්න කියලා එතුමා විරු්ධශ පක්ෂයටත් රරාශනා කළා. අපට අවස්ථාවක් තිශබන්න ඕනෑ, අව ය රකාරයට එකුතාවට පැමි ශම් ක්‍රියාමාර්ග ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට.

අශක රශට් රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාව විසිවතාවක් ශවනස් කළා. හිටපු අගමැතිතුමා ඒ ගැන ෙන්නවා. එතුමා අගමැති ා ැටියට රඩුක් තුනක හිටියා. අශක රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාව විසිවතාවක් ශවනස් කරලා තිශබනවා. කෑලි, කෑලි ශවනස් කළා, විසිවතාවක්. නව රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාවක වැෙගත්කම තමයි, ශම් රශට් ඡන්ෙ ක්‍රමශේ ඔබ, අපි ශෙපාර් ්වයම එකු වන ශවනසකට, ක්‍රියාමාර්ගයකට බසින්න පුළුවන්කම ලති වීම.

ගරු කථානායකතුමනි, අශක රශට් වි ්වවිෙයාල අශයාපනයට එකතු කළ යුතු STEM (Science, Technology, Engineering, Mathematics) වැඩ පිළිශවළට, ජාතික පාසල් 1,000ක් ලති කිරීශම් වැඩ පිළිශවළට, අම්ත් වැඩ පිළිශවළකට රට ගමන් කරවන්න ඉඩ කඩ, ශෙොරටු අපි විවෘත කර තිශබනවා. එය ජනාධිපතිතුමා විසින් ප්‍රකා යට පත් කළා. තත එපිට ගම්බෙ ජනතාවශේ දූ ෙරුවන්ට නව කාල පරිච්ශේෙයකට ගමන් කරන්න, ඒ පිය ගැට ශපළ දිශේ ඉා ළට නඟින්න ා ැකියාව ලති කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. වි ්වවිෙයාලවලට ලතුළත් කරගන්නා සංඛයාව අෙ 10,000කින් වැිජ කර තිශබනවා. ශතොරතුරු තාක්ෂ ය වි ්වවිෙයාලශේ සෑම ශිෂය ශිෂයාවකටම ලබා දීමට අතිශර්කව අශක වි ්වවිෙයාල ක්ශෂේත්‍රය තුළින් ශතොරතුරු තාක්ෂ ශයන් ශා බි, ා ැකියාව ලති ශිෂය පරම්පරාවක්, උපාධිශාරින් පරම්පරාවක් ලති කිරීශම් ක්‍රියාමාර්ගයට අපි ෙැන්මම වැඩ රරම්භ කරලා තිශබනවා. ඔබ, අපි එකුතාවකට පැමි ඒ අනාගතය සඳා ා, ශම් ජාතික අව යතාව සඳා ා ගමන් කරමු.

ග්‍රාම නිලශාරි වසම් 14,021කට අශක අය වැය ශල්ඛනශයන් ශකළින්ම මුෙල් ලබා දී රශයෝජන කරමින් අශක ගම් යළි ප ගැන්වීශම් අම්ත් රර්ිකක ක්‍රියාමාර්ගයකට අවතීර් වී තිශබනවා. අශක රශට් ග්‍රාමීය රර්ිකකය ප ගැන්වු ශ ොත්, ග්‍රාමීය රර්ිකකය ක්තිමත් වී සලලො අතිරික්තයකට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් වුශ ොත් තමයි රා ාර ශබෝග වගාශේ සිට සුළු නිෂ්පාෙනවල අතිරික්තයකට ශම් අමාරු කාල පරිච්ශේෙශේ රර්ිකකය ගමන් කරවන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එපම ක් ශනොව, අපි මුහු ශෙන අර්ුදෙශේ එක ප්‍ර ්නයක් වූ ජීවන බශරහි යම් යම් ගැටම් සඳා ා සා න සැලසීමට රුපියල් බිලියන 229ක සා න පැශක්ජයක් ප්‍රකා යට පත් කළා.

ඒ බව ජනාධිපතිතුමා පැා ැදිලි කර තිශබනවා, රජශේ ශසේවකයන්ට, විවිශ රයතනවල ශසේවකයන්ට. "එශා ම ශෙයක් නැා ැ" කියලා පාර්ලිශම්න්තුශේ නැඟිටලා ප්‍රකා කිරීම තුළ, සතයය ශකොතරම් වසන් කරනවාෙ කියන එක පැා ැදිලි ශවනවා. අපි සතයයට මුහු ශෙමු. අපි විශ්ධ විනිමය අර්ුදෙයකට මුහු ශෙනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. මම එොත් ඒ ගැන කිේවා. අශක රශට් රර්ිකක විශ ේෂඥයන් කියන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශලෝකශේ සමාජවාදී මතය ෙරන්නන් ශේවා, ශනාවාදී මතය ෙරන්නන් ශේවා, ශපොශත්ුලරු වාෙශයන් ඉවත් ශවන්න සි්ධශ ශවලා තිශබන බව ඒ අයම ප්‍රකා කරනවා. ශමොකෙ, ශකොවිඩ්-19 වසංගතය වැනි අර්ුදෙයකට ශම් විශ ේෂඥයන් ඉතිා ාසශේ මුහු දීලා නැා ැ. ඔවුන් යු්ධශයකට මුහු දීලා තිශබනවා; විැවකියාවට මුහු දීලා තිශබනවා; සාගින්නට මුහු දීලා තිශබශනවා. ඒ නිසා ශලොවම මුහු ශෙන ශම් අර්ුදෙයට සාර්ථකව මුහු දී, අම්ත් ක්‍රියාමාර්ගවලට අවතීර් ශවන්න, අම්ත් ශෙොරටු කරා රට ශගන යන්න ශම් ඉදිරිපත් කර තිශබන වැඩ පිළිශවළ ක්තිමත් කරන්න සියම්ශෙනා සා ාය ශවන්නය කියා මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

අපිට රශාර ලැශබන, විශ්ධ ය ලබා දී තිශබන චීනය, ජපානය, ඉන්දියාව, අශනකුත් රටවල් සා ජාතයන්තර රයතන සමු අපි මිත්‍රත්වශයන් කටයුතු කරනවා. අපි කිසිම රයතනයක් සමු මිත්‍රත්වශයන් අශක සාකච්ඡා වාර අත ා ැරලා නැා ැ. IMF එශක් සාමාජිකශයක් ා ැටියට ශ්‍රී ලංකාවට ලැශබන්න තිශබන රශාර, අර්ුදෙකාරී අවස්ථාවලදී ලබා ශෙන රශාර ඔවුන් ලබා දී තිශබනවා. ශලෝක බැංකුව ශෙන රශාර ලබා ගැනීම සඳා ා අපි වැඩ කටයුතු කරනවා. ජපානය, විශ ේෂශයන් ඉන්දියාව ා ා චීනය ඒ රශාර ලබා ශෙමින් තිශබනවා. අපි ශෙපාර් ්වයම පිළිගන්නවා, රර්ිකකය ප ගන්වන්න නම් වි ්වාසයක් අව යයි කියලා. ඒ වි ්වාසය මත විශ්ධ රශයෝජන ශගන්වා ගැනීශම් අව යතාව අපි සාර්ථ ක කරගන්න ඕනෑ. ශම් රට මුහු ශෙන ෙරුණුම අර්ුදෙකාරී කාල පරි ච්ශේෙශේ , ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිශම්න්තුශේ වගකිව යුතු මා ජන නිශයෝජිතයන් ා ැටියට අප රශට් ජනතාවශේ ජීවන රටාව තවත් දියුණු තත්ත්වයකට ශගන ඒශම් අනාගතය සඳා ා ශම් ෙමා තිශබන අිජතාලම තුළින් සාර්ථකව ගමන් කරන්න පුළුවන් ශවයි කියා අප වි ්වාස කරනවා.

අපි ජාතයන්තර රයතන සමු සාකච්ඡා කරන්ශන් කිසිම රකාරයක මිත්‍රත්වයකින් ශතොරවයි කියලා වැරදි මත තිශබනවා. ශලෝකශේ ශපෞ්ධගලික රයතන තිශබනවා.

There are so many private research organizations. They have conducted so many researches, based on which they make various forecasts. That is a different thing. Those only serve the private sector; they guide most of the private sector investments. But, organizations which have State-to-State dealings and international bodies that deal with Sri Lanka have much more trust and confidence in us because we have been continuing our support and requesting for the support of those organizations, to which they have responded positively.

මම අවසාන ව ශයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, විශ ේෂශයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අපිත් බල ක්තිය උත්පාෙනයට අම්ත් මගක් ා ැටියට සූර්ය තාපය, සුළං බලය, වැසි ජලය වැනි අම්ත් ක්ශෂේත්‍ර සඳා ා විශ ේෂ රශයෝජන තවදුරටත් ශගන ඒමට බලාශපොශරොත්තු වන බව. අශක බලාශපොශරොත්තුව, ඒ සඳා ා වූ ඉලක්ක වර්ෂ 2040 වනවිට මුදුන්පත් කර ගත ා ැකි ලංකාවක් ශගොඩ නැඟීම. ෙැන් අපි ඉන්ශන් 2022 වර්ෂශේ . වර්ෂ 2040 වන විට අපට මුහු ශෙන්න සිදු වන ඉන්ශන අර්ුදෙය සා අශනකුත් අර්ුදෙ පිළිබඳව එතුමා පැා ැදිලි කළා. ඒ වාශේම, අශක

169 170

[ගරු දිශන්ෂ් ුල වර්ශන මා තා

2022 ජනවාරි 20

රශට් විදුලිය අර්ුදෙය පිළිබඳවත් එතුමා පැා ැදිලි කළා. ඒවා විසීමම සඳා ා ගමන් කළ ා ැකි අම්ත් මාර්ග පිළිබඳත් ඉතා පැා ැදිලි වැඩ පිළිශවළක අපි සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අශක රශට් කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රයත් එශලස ක්තිමත් කිරීම සඳා ා සා ාය ලබා දීමට අපි සා ශයෝගකාරි ක්‍රියා මාර්ග ශගන තිශබනවා; ලිලය රයතන ා රා ා සා න ලබා දී තිශබනවා. ශගවීම් කල් ෙැමීමට ඉඩ සලසා, බැංකු මඟින් නව ය ශයෝජනා ක්‍රම ා ඳුන්වා දීලා, විවිශ සා න ලබා දීලා රර්ිකකය තුළ අපනයන ක්ශෂේත්‍රයට පිවිශසන්නට පුළුවන් මාර්ග සකස් කර දී තිශබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා යට පත් කළ වැඩ පිළිශවළ ගැන මා කලින් සඳා න් කළ කරුණුවලට අමතරව සඳා න් කළ යුතු තවත් කරුණු කිහිපයක් තිශබනවා. ඒවා කියවන්න මා කාල ශේලාව ගන්ශන් නැා ැ.

අෙ දිනශේ ශම් අවස්ථාශේදී ශම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ා ැකි වීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. ඒ වාශේම, සභානායකවරයා ා ැටියට මා ශම් අවස්ථාශේදී විශ ේෂශයන් ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකෙ, සුවිශ ේෂි කාල පරිච්ශේෙයකයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ැවස් වන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් අභිශයෝගාත්මක කාල පරිච්ශේෙශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ ගැඹුරු වගකීම ඉටු කිරීම සඳා ා වූ ක්‍රියා මාර්ගයට ඔබතුමාත්, අපිත් ශයොමු වී සිටිනවා. ඒ වාශේම, විපක්ෂයටත් අපි රරාශනා කරනවා, ඒ ගැඹුරු වගකීම ඉෂ්ට කරන්න එක් වන්න කියලා. අෙ ශගවුශ ොත් යළි අෙ දිනයක් එන්ශන් නැා ැ. ශා ට දිනයක් තමයි පැමිශ න්ශන්. වි ්වාසය ලති කරන ශා ට දිනයක් ජාතියට ොයාෙ කරන්න අපි කටයුතු කරමු.

්භාපම්්ය මත තබන ලා පල්ඛනය: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவைம்: Document tabled:

ගුණ රනිල් වික්‍රමසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Ranil Wickremasinghe?

ගුණ රනිල් වික්‍රමසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, when the President announced that he was going to make a Policy Statement, during the few weeks that passed, I spoke to the Hon. Leader of the House and we agreed on an Adjournment Debate on His Excellency the President's Address to Parliament. Then, I wrote to you, Sir. Subsequently, I spoke to you and you were in Matara. We agreed that we would meet on Tuesday. So, when we met on Tuesday, we discussed the matter. The Hon. Leader of the House was only ready to give us one day, but finally we agreed on two days. I must say that the Chief Opposition Whip also argued well and finally, after it was over, we spoke to the Hon. Leader of the House again and ended up having three days. So, regarding that, we have no issue.

Then, the Hon. Leader of House wanted the Adjournment Motion to be moved by the Government. To that also, I agreed. Though I, in fact, asked for the Adjournment Motion, we agreed because that is the traditional practice. So, I said, “We will speak later”. I asked for two and a half hours for all the Leaders of the parties outside the main SJB Party. Now, I find, for

171 172

පාර්ලිශම්න්තුව

instance, that the Hon. Sumanthiran had only 15 minutes. The Hon. Anura Dissanayake also told me that he had not been allotted his 20 minutes. According to convention, I should have spoken first and I also have the right to, but I gave that also up. Then, Sir, I asked that I be given the first speech today. I find that I have not been given the first speech today. Anyway, I do not want to disrupt this. I will take the third speech, but as I said earlier, I will take my half an hour. Unless you have to carry me out, I will be taking the half an hour to speak. If the Hon. Leader of the House also agrees, I will speak. The remaining matters, we will take up with you tomorrow, Sir.

Thank you. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. [පූ.භා. 10.52 ගුණ ්ජිත් පප්‍රේමා ා් මහසතා (විුණද්ධ පාර් පවපේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ා ැශමෝම පිළිගන්නවා වර්තමාන රජය නිර්මා ය වුණු ප්‍රශාන පෙනම ජාතික රරක්ෂාව බව. ඒක තමයි ශම් රඩුක්ශේ ප්‍රශාන ශත්මාව වුශඩු. ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රකා ශේ ත් එතුමා කියනවා "අශක රජය ජාතික රරක්ෂාව සුරක්ෂිත ශකොට තිශබනවා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, විශ ේෂශයන්ම "ජාතික රරක්ෂාව" කියන මාතෘකාව ගැන කථා කරන ශකොට එය පුළුල් රකාරශයන් ෙකින්නත් පුළුවන්, පටු රකාරශයන් ෙකින්නත් පුළුවන්. ජනාධිපතිවර ශේ දී අපි ශබොශා ොම පැා ැදිලිව කිේවා, ජාතික රරක්ෂාව කියන මාතෘකාව අපි පුළුල් රකාරශයන් ෙකින්න ඕනෑ බව. අපි පුළුල් රකාරශයන් බැම්ශවොත්, ජාතික රරක්ෂාවට මිලිටරි රරක්ෂාව වැෙගත්, රර්ිකක රරක්ෂාව වැෙගත්, ජීවශනෝපාය රරක්ෂාව වැෙගත්, ශසෞඛය රරක්ෂාව වැෙගත්, කෘෂිකාර්මික රරක්ෂාව වැෙගත්, අශයාපන රරක්ෂාව වැෙගත්, රා ාර සුරක්ෂිතභාවය වැෙගත්, බල ක්ති රරක්ෂාව වැෙගත්, ඒ වාශේම ශ්ධ පාලන රරක්ෂාවත් වැෙගත්. ශම් සියල්ල තමයි ජාතික රරක්ෂාව. මම ශම් අවස්ථාශේ ශබොශා ොම පැා ැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ශම් ා ැම ශකොටසකින්ම ශම් රජය අසාර්ථක බව; ඉලක්ක සම්පූර් කරන්න අශපොශා ොසත් ශවලා තිශබන බව. ශකටිශයන් කියනවා නම්, ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ රජය සා මුලින්ම ශෆේල්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලමු, මිලිටරි රරක්ෂාව පිළිබඳව. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රා ාරශේ සුල මුල ශසොයනවා, එහි මා ශමොළකරුවන් ශසොයා ගන්නවා, ඒ අයට විරු්ධශව ගන්න තිශබන ඉා ළම පියවර ගන්නවා කියලා ශම් රජය විශ ේෂශයන්ම ශපොශරොන්දු වු ා. අෙ ඒ ශ්ධ කරලා තිශබනවාෙ? පාස්කු ප්‍රා ාරය තුළින් වැිජම ා ානිය සි්ධශ වුණු කශතෝලික ප්‍රජාව අෙ ශම් රජශේ ක්‍රියාොමය සා මුලින්ම ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. කශතෝලික ප්‍රජාවශේ රගමික නායකතුමා -අතිඋතුම් මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් පියතුමා- ශම් රජශේ වැඩ පිළිශවළ සා මුලින්ම ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. ඒ සියම්ශෙනාම කියනවා, පාස්කු ප්‍රා ාරශේ සුලමුල ශා ළිෙරේ ශවන්ශන් නැා ැයි කියලා. පසුගිය දිනක All Saints' Church එශක් සිදු වුණු grenade සි්ධධිය පිළිබඳව කාදිනල්තුමා ශමොකක්ෙ

කියන්ශන්? ඒ සඳා ා කරුව ලබන පරීක්ෂ වල ක්‍රමශේෙය වැැවදියි, වැඩ කටයුතු කරන රකාරය සැක සහිතයි, සවස 4.00න් පස්ශසේ CCTV ෙර් න පම යි බලන්ශන්, උශ්ධ ඉඳලා තිුදණු CCTV ෙර් න බැම්වාෙ, නැ්ධෙ කියන එක පිළිබඳව ගැටම්වක් තිශබනවා කියලා එතුමා කියනවා. ශම් military security එක දිා ා බැම්වාමත් අෙ ශම් රඩුක්ව ශකශරහි වි ්වාසයක් නැා ැ; credibility එක සම්පූර් ශයන්ම නැති කරශගන තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි අෙ ශම් රශට් භූ ශ්ධ පාලනය - geopolitics - ශෙස බලමු. අෙ අශක ර ට භූ ශ්ධ පාලනශේ ශගොදුරක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා; our country has become a victim of geopolitical power struggles; අශක රට විවිශ රටවල බල අරගළවල ශගොදුරක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා; අශක මාතෘ භූමිය භූ ශ්ධ පාලනශේ ශකළි බිමක්, පාරාදීසයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. අපි ා ැශමෝම ෙන්නවා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එො ජනාධිපතිවර ශේ දී "ශසෞභාගයලන්තයක්" පිළිබඳව ශපොශරොන්දු වු බව. නමුත්, "ශවන්ශ්ධසිලන්තය" තමයි අෙ රශට් නිර්මා ය ශවලා තිශබන්ශන්. අශක රාජය සම්පත්, රාජය ශ්ධපළ, මා ජන සම්පත්, මා ජන ශ්ධපළ විශ්ධශිකයන්ට කුණු ශකොල්ලයට විකු ලා අෙ ශමතුමන්ලා ශලෝකය වශට් ශඩොලර් හිුමශන් යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අා න්න කැමැතියි, ශඩොලර් හිුමශන් යෑම ශ්ධ ශප්‍රේමීත්වයෙ කියලා. ශ්ධ ාලය ඒකෙ? ශ්ධ ාභිමානය ඒකෙ? [බාශා කිරීම්

ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ලේජයි, ලේජයි. ගුණ ්ජිත් පප්‍රේමා ා් මහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනතාවට ශපොශරොන්දු වුණු, මා ා ශපෞරුෂත්වයකින් යුත් රාජය පාලනය ශම්කෙ කියලා මම අා න්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් අවස්ථාශේ සියම්ශෙනාටම ශම් කාර ය කියන්න කැමැතියි. ලරිස්ශටෝටල් කියා තිශබනවා, "Knowing yourself is the beginning of all wisdom" කියලා. එනම්, තමා පිළිබඳව ෙැන සිටීම සියම් රකාර ෙැුවශම් රරම්භයයි කියලා. ඒ නිසා කෑ ශකෝ ගා න්ශන් නැතිව කරු ාකර එය අුවගමනය කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මීට ඉස්ශසල්ලා මම කථා කළා military security ගැන. ෙැන් අපි බලමු රර්ිකක රරක්ෂාව ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, ශමම කාර ාවලට අොළ සියම් ශල්ඛන, සියම් ෙත්ත ශම් අවස්ථාශේ දී මම සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රටක් ා ැටියට අෙ අපිට ශමොකෙ ශවලා තිශබන්ශන්? 2020 -2021 වර්ෂ එකිශනක සංසන්ෙනය කර බලන විට අපට ශපශනනවා විශ්ධ ශප්‍රේෂ වල සියයට 48ක කඩා වැටීමක් අශක රශට් සි්ධශ ශවලා තිශබන බව. ඒ තුළින් අපිට රටක් ා ැටියට රර්ිකක රරක්ෂාව අහිමි ශවලා තිශබනවා. ඊළුට අපි බලමු, ඍජු විශ්ධශීය රශයෝජන - Foreign Direct Investments - ගැන. ඍජු විශ්ධශීය රශයෝජන 2017දී ලශමරිකන් ශඩොලර් මිලියන 1,474යි. 2020 ශවනශකොට ලශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 444යි. මම ෙැක්කා ශබොශා ෝ කිකකයන් කේවා, මුළු ශලෝකයටම

173 174

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංා මා තා

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ජනවාරි 20

ශම් ශකොවිඩ් වයසනයට මුහු ශෙන්න සි්ධශ වු ා කියලා. ඒක ලත්ත. අපි ෙැක්කා ජනාධිපතිතුමාත් එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශයන් කිේවා "මුළු ශලෝකයටම එක වර බලපෑ ශකොවිඩ් - 19 ශගෝලීය වසංගතයට අපටත් මුහු ශෙන්න සිදු වු ා. ශමම වසංගතය ශා ේතුශවන් ශලෝකශේ දියුණු ා ා දියුණු ශවමින් පවතින සෑම රටකටම වාශේ ෙරුණු රර්ිකක අර්ුදෙවලට මුහු ශෙන්න සි්ධශ වු ා" කියලා. ඔේ, ඒක ලත්ත. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් අශක රශට් ඍජු විශ්ධ රශයෝජන කඩා වැශටනශකොට -පල්ලම් බහිනශකොට- ශඩොලර් මිලියන 400 සීමාවට අපි වැශටනශකොට, බංේලාශ්ධ ශේ ශමොකෙ වුශඩු? බංේලාශ්ධ ශේ ඍජු විශ්ධ රශයෝජන ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 2.6යි; කාම්ශබෝජියාශේ ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 4.6යි,

චීනශේ ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 149.4යි; ශා ොංශකොං ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 119.1යි; ඉන්දියාශේ ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 64.1යි; මැශල්සියාශේ ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 4.5යි; සිංගකපූරුශේ ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 90.6යි; වියට්නාමශේ ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 15.8යි; අශක රශට් ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 0.4යි. මා අා න්න කැමැතියි, ශම් ශකොවිඩ් වසංගතය බංේලාශ්ධ යට බලපෑශේ නැ්ධෙ, කාම්ශබෝජයට බලපෑශේ නැ්ධෙ, චීනයට බලපෑශේ නැ්ධෙ, ශා ොංශකොංවලට බලපෑශේ නැ්ධෙ, ඉන්දියාවට බලපෑශේ නැ්ධෙ, මැශල්සියාවට බලපෑශේ නැ්ධෙ, සිංගකපූරුවට බලපෑශේ නැ්ධෙ, වියට්නාමයට බලපෑශේ නැ්ධෙ කියලා. ශමොකක්ෙ, ශම් කරන ශබොරුව? ශමොකක්ෙ, ශම් කරන විහිළුව?

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගරු කථානායකතුමනි. 2021 තුන්වන කාර්තුශේදී අශක රශට් -ශ්‍රී ලංකාශේ- රර්ිකක වර්ශනය සියයට ඍ 1.5යි. ශකොවිඩ් වසංගතය තිුදණු අශනක් රටවල, එනම් චීනශේ රර්ිකක වර්ශන ශේගය සියයට 4.9යි. අශක රශට් රර්ිකක වර්ශනය සියයට ඍ 1.5යි. ඊළුට, ඉන්දියාශේ රර්ිකක වර්ශන ශේගය සියයට ශන 8.4යි; පිලිපීනශේ සියයට 7.1යි; ඉන්දුනීසියාශේ සියයට 4.5යි; ලශමරිකා එක්සත් ජනපෙශේ සියයට 2.4යි. ශම් ඔක්ශකොම රටවල රර්ිකක වර්ශනය plus. අශක රශට් විතරයි minus. ඒ කියන්ශන්, අශනක් රටවල රර්ිකක වර්ශනය ශන අගයක් ශගන තිශබනවා, අශක රශට් විතරක් රර්ිකක වර්ශනය ඍ අගයක් ශගන තිශබනවා. එතශකොට ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා ශම් ප්‍ර ්න ලති වු ාය කියන තර්කය ශගන එන්ශන් ශකොශා ොමෙ? ශකොවිඩ් නිසා ශම් ප්‍ර ්න ලති වු ා නම් ඒක සියම් රටවලට බලපාන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න, අශක සංචිත - Gross Official Reserves - දිා ා. 2019 ජනාධිපතිවර ය අවසන් වු ාම, ශෙසැම්බර් මාසශේ ශම් රට භාර ශෙනශකොට Gross Official Reserves ශඩොලර් මිලියන 7,649යි. 2021 ශෙසැම්බර් මාසය වනශකොට ඒක ශකොච්චරෙ? රඩුක්ව කියනවා, ශඩොලර් මිලියන 4,148යි කියලා. ා ැබැයි, ඒක ලතුශළේ තිශබනවා, yuan swap එක ශඩොලර් ා ැටියට ෙමලා. කාවෙ ශම් රවටන්න ා ෙන්ශන් කියලා මා අා නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ශම් කරන සංඛයා ශල්ඛන ජිල්මාට් එක ශමොකක්ෙ? කාව රවටලාෙ, කාට ශබොරු කරලාෙ, කාව අන්ෙවලාෙ ශම් රට විනා කරන්න ා ෙන්ශන් කියලා මා අා න්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රඩුක්ව රපු ා ැටිශේ ම ශමොකක්ෙ කශළේ? ශකෝටිපතියන්ට, ප්‍රශකෝටිපතියන්ට බදු සා න දුන්නා. ගජ මිතුරන් ට, ශකෝටිපතියන්ට බිලියන 600-700 අතර ප්‍රමා යක බදු සා න දීලා ශමතුමන්ලා ශමොකක්ෙ කර ගත්ශත්? රාජය රොයම නැති කර ගත්තා. ෙළ ශ්ධශීය නිෂ්පාදිතශේ ප්‍රති තයක් ා ැටියට 2019 දී සියයට 12.6ට තිුදණු රාජය රොයම 2020 දී සියයට 9.2ට වට්ටගත්තා. ඒශකන් ශමොකක්ෙ වුශඩු? ජනතාව බිහි කරපු,

එශා ම නැත්නම් ජනතාවාදී යැයි කියන රඩුක්වට බැරි වු ා, රර්ිකක උත්ශත්ජක පැශක්ජයක් අශක රශට් ජනතාවට ලබා ශෙන්න. මැතිවර යට ශපර රුපියල් 5,000 කෑලි ශෙකක් ජනතාවට ලබා දීලා මා ා ශලොකු චිත්‍රයක් මවා පෑවා, රට ෙැය ශබ්රා ගත්තා කියලා. ශකෝටිපතියන්ට බදු සා න ශෙන්න සල්ලි තිශබනවා. නමුත්, ලීසිං වාරිකය කපා ා රින්න සල්ලි නැා ැ. ලීසිං වාරිකය කපා ා රින්ශන් නැා ැ. තාවකාලිකව නතර කරලා ඉදිරියට එකතු කරනවා, තව ගිනි ශපොලියක් එක්ක. ා ැබැයි, ශකෝටිපතියන්ට බිලියන 600-700 අතර බදු සා න ශෙනවා. ඒශකන් ශමොකක්ෙ සි්ධශ වුශඩු? අය වැය පරතරය වර්ශනය වු ා. රර්ිකක විෙයාව ගැන අං ම මාත්‍රයක ෙැුවමක් තිශබනවා නම්, අය වැය පරතරය වැිජ වනශකොට ශමොකක්ෙ වන්ශන් කියා ෙන්නවා. එතශකොට උ්ධශමනය වැිජ වනවා; යබරතාව - debt එක - වැිජ වනවා. 2019 දී සියයට 6.8ක් ශලස තිුදණු අය වැය පරතරය 2020 වනශකොට සියයට 14ට වැිජවනවා. එතශකොට අධික උ්ධශමනයක් ලති වනවා කියන එක අා න්න ශෙයක්ෙ?

ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන මා බැංකු අධිපතිවරයා එවකට මුෙල් ා ා ප්‍රාේශන ශවශළඳ ශපොළ සා රාජය වයවසාය ප්‍රතිසංස්කර රාජය අමාතයවරයා විධියට ශම් සභාශේ සිටි්ධදී මම එතුමාට ප්‍ර ්න ග නාවක් ඉදිරිපත් කළ බව ඔබතුමාටත් මතක ලති. අපි කිේවා, Fitch Ratingsහි ශශ්‍රේණිගත කිරීම්වලින් අපි පා ළට වැශටනශකොට, Standard & Poor's ratingsවලින් පා ළට වැශටනශකොට, Moody's ratingsවලින් පා ළට වැශටනශකොට ඒක රටට අහිතකරයි කියලා.

ශමොනවාෙ එතශකොට කිේශේ? "ජාතයන්තර කුමන්ත්‍ර යක්", "ශම්වා අංක ගණිත ජිල්මාට්" කිේවා. ඒ ශගොල්ලන් අශක රශට් ජනශල්ඛන ා ා සංඛයාශල්ඛන ශෙපාර්තශම්න්තුව ා සුරුවනවා වාශේ, Standard & Poor's, Fitch Ratings, Moody’s රයතන ග න් ා ෙනවා කියලා හිතාශගන ඉන්න ලති. අශක රශට් ජනශල්ඛන ා ා සංඛයාශල්ඛන ශෙපාර්තශම්න්තුශේ ක්‍රියාත්මක වන ශ්ධ පාලනික අංක ගණිත ජිල්මාට් එක එශා ත් ශකශරනවා කියලා තමයි ඒශගොල්ලන් හිතාශගන ඉන්ශන්. ඒ ශකන් සිදු වුශඩු ශමොකක්ෙ?

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රඩුක්වට රර්ිකක විෙයාව පිළිබඳව අං ම මාත්‍රයකවත් ෙැුවමක් නැ්ධෙ? Ratings පා ළ වැ ශටනශකොට අශක රට ගැන ශලෝකය තුළ තිශබන වි ්වසනීයත්වය අක් වනවා. වි ්වසනීයත්වය අක් වනශකොට අශක රටට එන සෘජු විශ්ධ රශයෝජන අක් වනවා. ඒ වාශේම ජාතයන්තර ප්‍රාේශන ශවශළඳ ශපොළවලට - capital marketsවලට - ගිහිල්ලා අක් ශපොලියට ය ලබා ගන්න තිශබන අවස්ථාව අශක රටට නැති වනවා. අක් ශපොලියට ය ලබා ගැනීශම් අවස්ථාව නැති වීශම් ප්‍රතිලලය තමයි අෙ අපි ශම් අත් විිනන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ශනොශවයි ඒක අත් විිනන්ශන්; ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා ලතුළු කැබිනට් මඩුඩලය ප්‍රමුඛ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225ශෙනා ශනොශවයි ඒක අත් විිනන්ශන්. ඒක අත් විිනන්ශන් ලක්ෂ 220ක් වූ රශට් සාමානය ජනතාව; ප්‍රභූ ශනොවන ශපළැන්තිය; මා ශපොශළොශේ පය ගා ලා ජීවත් වන අය. ඔවුන් කැටි වලාකුළුවල, ශකින වලාකුළුවල ළතැශවන ලත්ශතෝ ශනොශවයි. ඔවුන් රජ මාළිගාවල සුර සැප -රජ සැපත- ලබන අය ශනොශවයි, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්, අපි ශම්වා ගැන කථා කරනශකොට හිනා වු ා. ලයි, හිනා වුශඩු? මා ශලොකුවට බලයට රශේ ඔැවකල් එශකන් කරනවා කියලා ශන්. ශම්, ඔැවකල් එශකන් කරපු ා රිය තමයි!

ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න, අෙ උ්ධශමනය දිා ා. 2020 දී සියයට 4.6ක් ශලස තිුදණු උ්ධශමනය -ජීවන වියෙම, ජීවන බර- 2021 වසර වනශකොට සියයට 12.1 ෙක්වා වර්ශනයශවලා

175 176

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා. සියයට 12.1ක් ෙක්වා උ්ධශමනය වර්ශනය වනශකොට රා ාරවල උ්ධශමනය - food inflation - සියයට 20කට වඩා වැිජශවලා තිශබනවා. ෙැන් ඔබතුමාට මා පාශර් ගමන් කරනශකොට 1970-1977 කාලශේ වා ශේ ර ්චර්යශේ මහිමය බලා ගන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ශසෞභාගයශේ ප්‍රතිලාභ -ප්‍රතිලල- බලන්නට පුළුවන්. ශම්ශකන් ජනතාවට ලැශබන ප්‍රතිලල ශමොනවාෙ? සිශමන්ති ශපෝලිම. ඊශේ -ශපශර්ො සිශමන්ති ශපෝලිමක් තිුදශඩු නැා ැ. ශමොකෙ ෙැන් සිශමන්ති ශෙන්ශන්ත් කූපන් ක්‍රමයට; කාඩ් ක්‍රමයට.

මෙැයි, ඔැවකල්වලින් ශ්‍රී ලංකාව ශගොඩ නුන්නට ා ැදුවා, බශයෝශටක්වලින් ශ්‍රී ලංකාව ශගොඩ නුන්න ා ැදුවා. මා ශලොකුවට කථා කශළේ කෘතිම ුද්ධධිය - Artificial Intelligence - ගැන. ශම්ක මරු intelligence ශන්ෙ? ෙැන් ා ාල් ශපෝලිම, පරිකපු ශපෝලිම, සීනි ශපෝලිම තිශබනවා. ඒ පැත්ශතන්, ජනතාව ශපෝලිශම්. ශම් පැත්ශතන්, සීනිවලින් ගසා කනවා; ශපොල් ශතල්වලින් ගසා කනවා. අශන් අම්ශම්! සුදු ලූුවවලිුවත් ගසා කෑවා ශන්. ඒ වාශේම ගෑස් ශපෝලිම සා ගෑස් ටැංකි ර්‍රිත පිපිරීම් තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙ දියර ශපෝර කෑන් එකත් පුපුරනවා. ඔබතුමන්ලා බලයට රශේ පිපිරීම තුළින්ශන්; පිපිරීම විකු ලා ශන්. පාස්කු දින සි්ධශ වුණු ශබෝම්බ පිපිරීම විකු ලා තමයි ඔබතුමන්ලා බලයට රශේ. තමුන්නාන්ශසේලා බලයට රශේ ශමොනවා කියලාෙ? පුපුරන එක නතර කරනවා කියලා. ෙැන් ා ැම තැනම පිපිශරනවා. ෙැන් ජීවිතත් පිපිශරනවා, ා ෙවත් පිපිශරනවා, ජනතාවත් පිපිශරනවා. ා ැබැයි, ඔබතුමන්ලාට සුර සැප. ඔබතුමන්ලාශේ ශමොන පිපිරීමක්වත් ශවන්ශන් නැා ැ. ශමොකෙ, ඔබතුමන්ලා ගිහින් ශපෝලිශම් ඉන්නවාෙ? [බාශා කිරීමක් ඔබතුමා ඉන්නවාෙ, ගරු ලමතිතුමා?

ගුණ වාුමපද්ව නානායක්කාර මහසතා (ජල ්ම්පාා න අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ඔබතුමා ඉන්නවාෙ? ගුණ ්ජිත් පප්‍රේමා ා් මහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අශන්! මම ඔබතුමාට උත්තර ශෙන්න යන්ශන් නැා ැ. මම ඔබතුමා ගැන අුවකම්පා කරනවා, ගරු වාසුශ්ධව නානායක්කාර ලමතිතුමනි. මම අුවකම්පා කරනවා, මම ඒකට උත්තර ශෙන්න යන්ශන් නැා ැ. [බාශා කිරීමක්

ගුණ වාුමපද්ව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමාට උත්තර ශෙන්න බැා ැ. ගුණ ්ජිත් පප්‍රේමා ා් මහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපෝලිශම් ඉන්න මිනිසුන්ට තමයි- [බාශා කිරීමක් ගරු කථානායකතුමනි, මශේ phone එශක් තිශබනවා මිනිස්සු කියන කථා. ඔබතුමා අවසරය ලබා ශෙනවා නම් මම ඒවා ශපන්වන්නම්. කාලකඩුණි තීන්දුවක් ම් ගත්ශත්; මා ශපොශළොව උහුලන්ශන් නැති තීන්දුවක් ම් ගත්ශත්. මිනිස්සු තමයි ශම්වා කියන්ශන්. අෙ මිනිසුන්ව කාලකඩුණි කරවලා. මම අෙ ෙැක්කා එක මා ත්මශයක්

කියනවා මුහු වත් ශා ෝෙන්ශන් නැතිව ගිහිල්ලායි අපි ා ැටනව ලක්ෂයත් එක්ක ඡන්ෙය දුන්ශන් කියලා. ඒ මා ත්මයා මුහු ශා ේදුශවත් නැා ැ ම්. අෙ ශම් මිනිස්සු විිනන දුක ශත්ශරන්ශන් නැ්ධෙ? මිනිසුන්ශේ දුක, කඳුළ ා ා ශේෙනාව ශත්ශරන නා ර ටික ශම් රඩුක්ශේ කැපිලාෙ, ඒවා ෙැශනන්ශන් නැ්ධෙ? තමන්ට තනතුරු, වර ොන, වරප්‍රසාෙ ලබා ගන්නට විතරක් ශම් ා ැටනව ලක්ෂය හිටියාම ලතිෙ කියලා මම අා න්නට කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

අපි ශපොඩ්ඩක් බලමු, තවත් ෙැශවන රර්ිකක, රරක්ෂ ප්‍ර ්නයක් ගැන. ඒ, විැවකියාව - unemployment. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවාෙ, 2019 සි 2020 ෙක්වා කාල වකවාුවව තුළ විැවකියා ප්‍රති තය වැිජශවලා තිශබන බව. ඒ කාලය තුළ සියයට 4.8 සිට 5.5 ෙක්වා විැවකියාව වැිජ ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. labour force participation ගැනත් මම යමක් කියන්නට ඕනෑ.

විශ ේෂශයන්ම රශට් රර්ිකකයට කම්කරු ප්‍රජාවශේ සා භාගිත්වය සියයට 50.6 සිට 49.5 ෙක්වා අක්ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අෙ අශක රශට් අපනයන කඩා වැටිලා; ශප්‍රේෂ කඩා වැටිලා; සංචාරක ක්ශෂේත්‍රයත් කඩා වැටිලා. ා ැබැයි අපි සතුටු ශවනවා, ෙැන් ක්‍රම ක්‍රමශයන් සංචාරක ක්ශෂේත්‍රය ඉා ළ යන එක ගැන. ශා ොඳ ශෙයක් ශවන ශකොට අපිට සතුටුයි. තමුන්නාන්ශසේලාශේ රජය ඉන්දියාශවන් ශඩොලර් හිුා කන ශකොට ඉන්දියාව අශපන් අා නවා, ශම්වා කළාට කමක් නැ්ධෙ කියලා. අපි කියනවා, කමක් නැා ැ කියලා. ඒ ශමොකෙ? අපි කැමැති නැා ැ, අශක රශට් ලක්ෂ 220ක් වූ ජනතාව විඳවනවා බලාශගන ඉන්න. අපට වුවමනාවක් නැා ැ, ලයිට් නැතුව අශක රශට් ජනතාව කළුවශර් තබන්න; අන්ශකාරශේ තබන්න. අපට එශා ම වුවමනාවක් නැා ැ. ශම් රටට අව ය ඉන්ශන ටික ශනොලැශබන ශකොට අපි කිසිශසේත්ම කාලකඩුණි සතුටක් ලබන්ශන් නැා ැ, ගරු කථානායකතුමනි.

බ්‍රිතානයශේ ශවළඳ ක්ශෂේත්‍රය භාර ලමතිවරශයක් වන අා මඩ් සාමිවරයා - Lord Ahmad - අෙ උශ්ධ වරුශේ - මීට පැය කිහිපයකට ශපර- මාව ා මු වු ා. එතුමා අශපන් අා නවා, ශමොන වාශේ ශෙයක්ෙ සිදු ශවන්න ඕනෑ කියලා. අපි එතුමාට කිේවා, පුළුවන් තරම් අශක මාතෘ භූමියට -අශක රටට- රශාර උපකාර කරන්න; ඒ ක්තිය ලබා ශෙන්න කියලා. ඒකයි ගරු කථානායකතුමනි, නිර්වයාජ ශ්ධ ශප්‍රේමිත්වය කියන්ශන්. එශා ම නැතිව, කාඩ් ශබෝඩ් ශ්ධ ශප්‍රේමිත්වයක් තිබිලා වැඩක් නැා ැ. යුශරෝපා සංගමය GSP Plus සා නය ලබා දීම ගැන කථා කරන ශකොට අපි කිේශේ, දිගටම ඒක ලබා ශෙන්න කියලා. අශක සූොනමක් නැා ැ ශම් රශට් ජනතාව විනා කරලා, ජනතාවට වින කරලා ශ්ධ පාලන ජයග්‍රා ශා ෝ ශවනත් ජයග්‍රා ලබා ගන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් සියම් කරුණු කාර ා දිා ා බලන ශකොට ලත්ත ව ශයන්ම අපට ශපශනනවා අශක රශට් රර්ිකකශේ ෙැිජ අනාරක්ෂිතභාවයක් තිශබන බව. ඒවාට විසඳුම් අව යයි. ෙැන් ශබොශා ෝ ශෙශනක් අා නවා, විසඳුම් ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා Spanish bull fighting පිළිබඳව. ශගොනාට ශර්ධෙ ශපශනන ශකොට ශගොනා යනවා රතු ශර්ධෙ පස්ශසන්; එශා මත් නැත්නම් කා ශර්ධෙ පස්ශසන්; එශා මත් නැත්නම් නිල් ශර්ධෙ පස්ශසන්; එශා ම නැත්නම් ශකොළ ශර්ධෙ පස්ශසන්. නිකම් පිස්සුශවන් වාශේ අනින්න යනවා. ඒ වාශේ උන්මත්තක විධියට ශම් රශට් ප්‍ර ්නවලට විසඳුම් සපයන්න බැා ැ. වර්තමාන තත්ත්වය ශා ොිනන් වි ්ශල්ෂ ය කරලා, ඒ තත්ත්වය අවශබෝශ කරශගන, විශ ේෂඥයන්, අශයාපනඥයන්, ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳව ප්‍රවී යන් ා ා වි ්වවිෙයාල රචාර්යවරු, මා ාචාර්යවරු, කිකකාචාර්යවරු, පළපුරු්ධෙ ලති -ෙැක පුරු්ධෙ, කළ පුරු්ධෙ කියන ඒ ා ැම පුරු්ධෙක්ම තිශබන- ා ැශමෝම එක්ක සන්සුන් මනසකින් ශම්වා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තමයි විසඳුම් ලබා ශෙන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

177 178

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මා තා

2022 ජනවාරි 20

ශම් රර්ිකක ගැටම්වට විසඳුම් ශමොනවාෙ? Hon. Speaker, we have to go ahead and implement path-breaking macroeconomic policy adjustments. සාර්ව රර්ිකක ක්‍රමශේෙය සා ක්‍රශමෝපාශේ ශවනස්කම් සිදු කරන්නට ඕනෑ. අපි අනිවාර්යශයන්ම රර්ිකක වර්ශන ශේගය වැිජ කරගන්න ඕනෑ. උ්ධශමනය අක් කරන්න ඕනෑ. විැවකියාව අක් කරන්න ඕනෑ. අය වැය හිුය -අය වැය පරතරය- අක් කරන්න ඕනෑ. අපි trade deficit එක surplus එකක් කරගන්න ඕනෑ. Balance of payments අපි surplus කර ගන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ කාර ා අපි ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. Sir, we have to renegotiate the terms and conditions of debt. විශ ේෂශයන් අපට ්ධවිපාර් ්වීය ය ලබා දුන්ුව ඒ පාර් ්ව සමු නැවත සාකච්ඡා කර අපි ය reschedule කරගන්න ඕනෑ; කාලසටා න් ශවනස් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ළිං මැිජ සංකල්පයක ඉඳශගන, ශලෝකයත් එක්ක කථා කරන්ශන් නැතුව, ශලෝකයත් එක්ක තරා ා ශවලා, ශලෝකයත් එක්ක රඩුක් ශවලා, ශබොරු වීරත්වයක්, ශබොරු ශූරත්වයක් රටට ප්‍රෙර් නය කරලා ඒක කරන්න බැා ැ. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ; කථා කරන්න ඕනෑ. කරන ා ැම ශෙයක්ම ශකොන්ෙ ශකළින් තියාශගන, අශකකම, රශට්කම, ගශම්කම, නගරශේ කම, සංස්කෘතිය, සභයත්වය යන ා ැම ශෙයක්ම ැවකශගන, සැබෑ ශ්ධ ශප්‍රේමිත්වශයන් යුතුව කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, we have to improve the ratings and regain access to capital markets. ජාතයන්තර ශශ්‍රේණිගත කිරීශමන් අපි උසස් තැනකට ලවිල්ලා, අපි ශකොශා ොම ා රි අර ප්‍රාේශන ශවළඳ ශපොළට, ය ශවළඳ ශපොළට ගිහිල්ලා, රටට සා නයක් වන අක් ශපොලී ය ලබා ගැනීශම් තත්ත්වයට එන්න ඕනෑ. නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා ශමොනවා කිේවත්, Fitch Ratings, Standard & Poor’s ratings, Moody’s ratings රදී ratings අති යින්ම බලපානවා, අශක රටට ය ලබා ගැනීශම් ා ැකියාව තීන්දු කරන්න. අශක රටට ඍජු විශ්ධ රශයෝජන රගමනයට ඒක ශලොකු සාශකයක් ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාශේම, අපි අපනයන ශක්න්ද්‍රීය රර්ිකක සංවර්ශන වැඩසටා නකට - export-led economic growth pattern - අවතීර් ශවන්න ඕනෑ. අපි අශක රට ප්‍රශාන ර ශයෝජන ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් කරන්නට ඕනෑ; we have to make Sri Lanka one of the major investment hubs of the whole world.

ගරු කථානායකතුමනි, තවත් ශබොශා ොම ඉක්මන් ක්‍රමයක් තිශබනවා, අශක රටට විශ්ධ විනිමය ලබා ගත ා ැකි. ඒ තමයි අශක රශටන් ශා ොරා කාපු සල්ලි ටික -ශඩොලර් ටික- ශගන ඒම. අර Pandora Papersවල ශබොශා ොම පැා ැදිලිව තිශබනවා, ශමොකක්ෙ සි්ධශ වුශඩු කියලා. ඒ සල්ලි ටික ශගශනන්න. ඒ සල්ලි ටික ශගනාශවොත් අපට ඉන්දියාශවන් ඉල්ලන්න අව ය නැා ැ ශන්. අපට චීනශයන් ඉල්ලන්න අව ය නැා ැ ශන්. අපට ශඩොලර් හිුමශන් යන්න අව ය නැා ැ ශන්. ශඩොලර් හිුමශන් යන එක නතර කරන්න පුළුවන් තවත් ශා ොඳම ක්‍රමශේෙයක් තමයි ඒ සල්ලි ශම් රටට ශගන්වා ගැනීම. අපි ා ැශමෝම ෙන්නා විධියට Pandora Papersවලින් ශලෝකයටම කිේවා, ඒ ශඩොලර් ශකොශා ේෙ තිශබන්ශන්, ශකොශා ොමෙ රශේ, ශකොශා ේෙ ගිශේ කියන කාර ාව. ශම් රඩුක්ව ඒ ටික ශගන්වා ගත්ශතොත්, විශ්ධ විනිම සංචිත තර කර ගන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ වාශේම මම ශම් කාර ය ගැනත් ඔබතුමාශේ අවශානය ශයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙැන් බලන්න, වියට්නාමය ශකොශා ොමෙ දියුණු වුශඩු? වියට්නාමය ශලෝකශේ තිශබන ප්‍රශාන රශයෝජක රයතන සම්බන්ශ කරශගන, ඒවා රශට් දියුණුශේ ශකොටස්කරුවන් බවට පත් කර ගත්තා. මම ශම් රඩුක්වට කියනවා, වියට්නාමය "සැම්සුන්ේ" රයතනය සම්බන්ශ කරශගන නිර්මා ය කළ රර්ිකක වර්ශනය ගැන, ඒ රර්ිකක ෙැක්ම ගැන ශපො ඩ්ඩක් කියවලා බලන්න කියලා. මම ෙැක්කා, කථානායකතුමාත් details දීලා තිුද ා, අශක පුස්තකාලශයන්

වැිජපුර අරශගන කියවන්ශන් නවකථා කියලා. නවකථා ශනොශවයි, වියට්නාමශේ කථාව ශපොඩ්ඩක් කියවන්න. "සැම්සුන්ේ" එක්ක බ්ධශ ශවලා වියට්නාමය ක්තිය ලැුදශේ ශකොශා ොමෙ කියන කාර ාව කියවන්න. අෙ වන ශකොට ගරු කථානායකතුමනි, අපට ශලොකු අවස්ථාවක් තිශබනවා. ඔබතුමාත් ෙන්නවා ලති, ඊශලෝන් මස්ක් කියන ශලෝකශේ සිටින ශනපති පු්ධගලශයක් electronic cars නිපෙවන්න කටයුතු කරනවා. ඒකට Tesla's manufacturing plant කියලා කියන්ශන්. එතුමා යම් කලකිරීමට ලක් ශවලා තිශබනවා, ඉන්දියාශවන් ඒ අව ය පා සුකම් ලබා දීලා නැා ැ කියන කාර ාව මත. ලයි අපට බැරි, ඒ ඊශලෝන් මස්ක්ට කථා කරලා, ශෙන්න තිශබන උපරිම සා න ටික ලබා දීලා, electronic cars නිපෙවන factory එක අශක රටට ලබා ගන්න? මශේ පියා හිටියා නම් අෙ ඒක කරනවා. ශෙපැත්ත පත්තු වන විලක්කුවක් තිශබන කාලයක ලුම්ම් කම්ා ල් 200 ක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක කළා ශසේ, අෙ එතුමා හිටියා නම් අනිවාර්යශයන්ම ඊශලෝන් මස්ක් අශක රටට ශගන්වනවා. අපටත් ඒක කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ෙන්නවාත් ලති, ශකොවිඩ් වසංගතය රරම්භ වුණු ශමොශා ොශත්, විශ ේෂශයන්ම චීනශයන් රශයෝජන පිටතට යෑමක් - investment outflow එකක් - සිදුවනශකොට නශර්න්ද්‍ර ශමෝදි අග්‍රාමාතයතුමා අග්‍රාමාතය කාර්යාලශේ ශවනම ඒකකයක් ස්ථාපනය කරලා, ප්‍රවී යන් ෙමලා ඒ රශයෝජන ටික ඉන්දියාවට ශගන්වන්නට ා ැදුවා. වියට්නාමයත් එශා ම කළා; කාම්ශබෝජියාවත් එශා ම කළා; ඉන්දුනීසියාවත් එශා ම කළා. ඒ රටවල් එශා ම කරන ශකොට අශක රට ශමොනවාෙ කශළේ? ශමොනවත් කශළේ නැා ැ. අශක රට තුළ ජාති ශේෙය, ජාතිවාෙය, රගම් ශේෙය, රගම්වාෙය, අන්තවාෙය පාවිච්චි කරලා, ශකොවිඩ් වසංගතයත් උපශයෝගි කරශගන, ශම් රශට් ඉස්ලාමීය ප්‍රජාව තලලා, ශපළලා, ශපොිජ කරලා, කුක්පට්ටම් කරලා, ශ්ධ පාලන ජයග්‍රා ලබා ගන්නටයි කටයුතු කශළේ. අවසානශේ macroeconomic indicators දිා ා බැම්ශේ නැා ැ. ජාතිවාෙයට, රගම්වාෙයට, ශේෙයට මුල් තැන ලබා දුන්නා. ඒකයි සි්ධශ වුශඩු.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙ වනවිට රශට් රර්ිකක එංජිම වන සුළු ා ා මශය පරිමා ශේ කර්මාන්ත සා මුලින්ම අනාථ ශවලා. කබ්රාල් මැතිතුමාශේ Road Map එක ා ෙනශකොට ශලොකුවට කිේවා, පරාශට් නීතිය අුවව මාස ා යකට ශ්ධපළ පවරා ගැනීම ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැා ැ කියලා. නමුත් අෙ ශමොකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ශම් නිශයෝගය වාණිජ බැංකු සා ලිලය රයතන ශනොසලකා ා රිමින් සිටිනවා. ෙැන් ශමොකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ශම් පරාශට් නීතිය ා රා ා ශම් අය ඒ සුළු ා ා මශය පරිමා ශේ වයවසායකයන්ශේ ශ්ධපළ, සතියකට විස්සකට වඩා වැිජශයන් පවරා ගැනීශම් වැඩසටා නක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ්භාගත* කරනවා, ශ්ධශීය වයාපාර සුැවකීශම් සභාශේ සභාපති මශා ේන්ද්‍ර ශපශර්රා මා තා එතුමන්ලාශේ අ ශඳෝනාව, ඒ ශගොල්ලන්ශේ කනගාටුව සඳා න් කර තිශබන ලිපිය.

ශම් රශට් රර්ිකකශේ එන්ජිම සුළු ා ා මශයම පරිමා ශේ කර්මාන්තකරුවන්. ශකොශා ොමෙ 2019 ජනාධිපතිවර ශේ දී ඒ අයට සැලකුශේ? සම්මන්ත්‍ර පැවැත්වූවා; වියතුන් ලවිල්ලා ශා ොඳට කථා කළා; Oracle Database එශකන්, Artificial Intelligence ා රා ා සුළු ා ා මශය පරිමා ශේ කර්මාන්ත දියුණු කරනවාය කිේවා. ෙැන් ශමොනවාෙ ශවලා තිශබන්ශන්? අෙ Oracle Database එක, Artificial Intelligence ශකශසේ ශවතත්, ශම් රශට් සුළු ා ා මශය පරිමා ශේ කර්මාන්තකරුවන්ට අත්ශවලා තිශබන්ශන් දුක, කඳුළ, ශේෙනාව සා ජීවත් ශවන්න බැරිකමයි. ඒකයි යථාර්ථය.

179 180

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, රර්ිකක රරක්ෂාව වාශේම ජාතික රරක්ෂාව ගැන කථා කරනශකොට, ජීවශනෝපාය රරක්ෂා කිරීම ගැනත් කථා කළ යුතුයි. අෙ ශයොවුන් පරපුර ෙසො ස් ග නින් රශට් තිශබන අන්ශකාරශයන් මිදිලා ශවනත් රටවල රශලෝකය කරා යනවා. රශට් විැවකියා ප්‍රති තය පා ෙක්වා වැිජ ශවලා; කර්මාන්ත ාලා වැශා නවා. මම කලින් කියපු රකාරයට කුඩා ා ා මශය පරිමා ශේ කර්මාන්තකරුවන්, වයවසායකයන් අන්ත අසර භාවයට පත් ශවලා; ස්වයංැවකියා කඩා වැටිලා; උ්ධශමනය තුළ රුපියශල් ක්‍රය ක්තිය - purchasing power - නැති ශවලා; වැය කළ ා ැකි රොයම - disposable income - පම්දු ශවලා; net income එක අක් ශවලා. එන්න එන්නම ෙරිද්‍රතාව වර්ශනය ශවලා ගරු කථානායකතුමනි.

ජාතික රරක්ෂාව ගැන කථා කරනශකොට, ශසෞඛය රරක්ෂාවත් ඉතා වැෙගත්. ඒකත් ජාතික රරක්ෂාශේ වැෙගත් ශකොටසක්. අපට ලශා නවා, අශක ප්‍රතිවාදී පාර් ්වය "ශකොවිඩ් ප්‍ර ්නශේ දී ශා ොඳටම කළා" කියන රකාරය. ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් සංඛයා ශල්ඛන ඉදිරිපත් කළාම බලාගන්න පුළුවන්, ශා ොඳටම කළාෙ, ශා ොඳටම ශනොකළාෙ කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශකොවිඩ් ප්‍ර ්නශේ දී අපි කටයුතු කළ රකාරය පිළිබඳව අපි රඩම්බර ශවනවා. මමත්, සමඟි ජනබල ශේගයත් පම යි, මුලින්ම අනතුරු ලුවීම කශළේ. ඔබතුමා පැලඳශගන සිටින ඔය face masks ගැන ඒ ෙවස්වල කථා කරනශකොට, හිනා වු ා. ඒවා ශෙන්න අව ය නැා ැ කිේවා, අශක රශට් ජනතාවට. රටට ලතුළු කර ගැනීශම්දී රරක්ෂාව ගැන හිතන්න කියනශකොට, හිනා වු ා; විශ්ධශීය රටවල් තරා කරගන්න එපා කිේවා. ශබශා ත් ශා ේත් ගැන කථා කරනශකොට, ඔළශමොට්ටළ පිරිසක් තමන්ශේ troll farms පාවිච්චි කරලා සමාජ මාශය ා රා ා විහිළු තා ළු කළා. එශා ම විහිළු තා ළු කරපු ලත්ශතෝ තීන්දු කළා, මුට්ටි ගුට ෙමලා ශකොවිඩ් නැති කරන්න; මිථයා පැණියකින් ශකොවිඩ් නැති කරන්න. අපි කිේවා, වා ාම එන්නත් ටික ල වුම් කරන්න කියලා. ෙැන් ශමොකක්ෙ vaccine එක පරක්කු වීශම් ලල විපාකය, ගරු කථානායකතුමනි?

මම අෙ උශ්ධ download කරගත්ත ශම් සංඛයා ශල්ඛනවලට අුවව ශකොවිඩ් නිසා ජීවිත 15,244ක් අහිමි ශවලා. අපි ශම් මර සංඛයාව ශපොඩ්ඩක් සංසන්ෙනය කරමු. ජනගා නයට සාශකක්ෂව මර ප්‍රමා ය දිා ා බැම්වාම ශලෝක ප්‍රති තය 1.65යි.

බ්‍රසීලය ඉා ළින්ම ඉන්නවා, ප්‍රති තය 2.66යි. මර ප්‍රති තය අුවව අපි ශෙවන ස්ථානශේ ඉන්නවා, ප්‍රමා ය සියයට 2.55යි. අපිට අක්ශවන් ඉන්දියාව ඉන්නවා, 1.28යි; ලශමරිකාව 1.26යි; එංගලන්තය ෙ ම 99යි; ප්‍රං ය ෙ ම 84යි. ශ්‍රී ලංකාව 2.55යි. එතශකොට අශක රට ශලෝකශේ සාමානයයටත් වැිජශයන් ඉා ළට ගිහිල්ලා. එතශකොට ශකොශා ොමෙ ගරු කථානායකතුමනි, "ශා ොඳටම කළා" කියන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් සංඛයා ශල්ඛනයක් කියන්නම්. Deaths worldwide per one million population. ඒ කියන්ශන්, ශලෝක ජනගා නශයන් මිලියනයකට ශකොවිඩ් මර සංඛයාව. ශලෝකශේ සාමානයය 705යි. රසියාශේ 274යි. මශය රොයම් ලබන රටවල 464යි. ශ්‍රී ලංකාශේ කීයෙ? 708යි. ඉන්දියාශේ 450යි; ශන්පාලශේ 492යි; බංේලාශ්ධ ශේ 169යි; පාකිස්තානශේ 129යි; ඉන්දුනීසියාශේ 522යි; පිලිපීනශේ 477යි; තායිලන්තශේ 414යි. සියම් ශෙනාශේම ෙැන ගැනීම උශෙසා ශම් ශතොරතුරු සියල්ල ලතුළත් "Our World in Data" කියන ශල්ඛනය මම ්භාගත* කරනවා.

ශලෝකශේ සාමානයය 705යි. අශක රශට් 708යි. ශලෝකශේ සාමානයයටත් වැිජයි අශක රශට් ප්‍රමා ය. රසියාශේ සාමානයය 274යි, අශක රශට් 708යි. එතැනත් අපි වැිජයි. මශය රොයම් ලබන රශට් සාමානයය 464යි, අශක රශට් 708යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් ශා ොඳටම කළා කියන්ශන් ශකොශා ොමෙ? මම සතුශටන් කියන්නට ඕනෑ, සමගි ජන බලශේගශේ අපි කරන්නා වූ සාශනීය, ශනාත්මක, ා රයාත්මක, ුල ාත්මක, ප්‍රගතිශීලී විශේචන තුළ අපි "විපක්ෂශයන් හුස්මක්" කියන වැඩසටා න රරම්භ කළ බව. ඒ වැඩසටා න තුළින් ශම් වනවිට රාජය ශරෝා ල් 40කට රුපියල් ලක්ෂ 1,150ක -මිලියන 115ක- උපකර ලබා දීලා උපකාර කර තිශබනවා. අශක සමගි ජන බලශේගශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී කඩුඩායශම්, සංවිශායකවරුන්ශේ දිස්්‍රික් සංවිශායකවරුන්ශේ සම සංවිශායකවරුන්ශේ, සා ාය සංවිශායකවරුන්ශේ, පාක්ෂිකයන්ශේ, සාමාජිකයන්ශේ, ශෙස් විශෙස් ොනපතියන්ශේ අශක පිටරට ාඛාවල ොයකත්වශයන් ශම් රටට හුස්මක් ලබා ශෙන්නට, ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ ජීවිත ැවක ගන්නට මිලියන 115ක -ලක්ෂ 1,150ක- ශරෝා ල් උපකර රාජය ශරෝා ල් ප්ධශතියට අපි පරිතයාග කළා කියන එක ඉතාම අභිමානශයන් මම ශම් අවස්ථාශේදී ප්‍රකා කරනවා. ශම්ක ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශ්ධ පාලන ක්ශෂේත්‍රය තුළ කිසිම විපක්ෂයක් ඉතිා ාසශේ සිදු ශනොකරපු ශෙයක්. ශමන්න! අම්ත් වැඩක්. අම්ත් ප්‍ර ්නවලට, අම්ත් ගමනකට අම්ත් වැඩක්; අම්ත් ක්‍රියාොමයක ගරු කථානායකතුමනි, ශසෞඛය රරක්ෂාවත්, ජාතික රරක්ෂාවට වැෙගත් වනවා වාශේම අශයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ අශයාපන රරක්ෂාවත් ජාතික රරක්ෂාවට වැෙගත් ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ශා ොිනන් ෙන්නවා online අශයාපනය තුළ අශක රට ශෆේල් බව. දුරස්ථ අශයාපනය - distance learning - තුළ රට ශෆේල්. අශක දූ-ෙරුවන්ට signal ලබා ගන්න පර්වත තර ය කරන්න ඕනෑ; කඳු නඟින්න ඕනෑ; වා ලවල් උඩට නඟින්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අශක රශට් digital ශබදීමක් තිශබනවා. There is a massive digital divide. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා ෙ, online අශයාපනය තුළ සාර්ථකත්වය ලැුදශේ අශක රශට් සිසු ජනගා නශයන් සියයට 10ක් පම යි කියලා? පාසල් යන වයශසේ සිටින දූ-ෙරුවන්ට ඒ උපකර තිශබන්ශන් අශක රශට් සිසු ජනගා නශයන් සියයට 45කට අක් සංඛයාවකට. Internet පා සුකම් තිශබන්ශන් සියයට 40කට අක් සංඛයාවකට. ගරු කථානායකතුමනි, මම ශමතැනදීත් කියන්න ඕනෑ අපි විපක්ෂයක් ා ැටියට අශක ප්‍රතිපත්තිය, digital රර්ිකක වර්ශනය ශේගවත් කිරීශම් වැඩසටා න සමඟි ජන බලශේගය ශා ළි ෙැක්වූවා පම ක් ශනොශවයි, විශ ේෂශයන්ම උපකර හිුයක් තිශබන, සම්පත් ඌනතාවලින් ශපශළන පාසල් ප්ධශතියට "සක්වල" වැඩසටා න තුළින් අශයාපනය ක්තිමත් කිරීම, ශතොරතුරු තාක්ෂ සා සන්නිශේෙන සාක්ෂරතාව, පරිග ක සාක්ෂරතාව ප්‍රවර්ශනය කිරීශම් වැඩ පිළිශවළත් අපි රරම්භ කරලා තිශබන බව.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි, පළමුවැනි සක්වල වැඩසටා න -මම නමින්ම කියන්නම්.- ශබෝොගම මා ා විෙයාලයට තමයි අපි ලබා දුන්ශන්. ඒ පාසශල් ෙරුශවෝ 600ක්, 700ක් අතර සංඛයාවක් ඉන්නවා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, පාසශල් computers වැඩ කශළේ නැා ැ. ඒ ුලරුතුමිය තමන්ශේ tab එක අරශගන ලවිත් ඒ tab එශකන් තමයි දුවා ෙරුවන්ට ශතොරතුරු තාක්ෂ ය ඉගැන්ුවශේ. ශමන්න! වසර ශෙකකට පසු ශපොශරොන්දු වුණු ශතොරතුරු තාක්ෂ විකලවශේ මහිමය. ගරු කථානායකතුමනි, අශයාපන රරක්ෂාව වාශේම කෘෂි කාර්මික රරක්ෂාවත් ජාතික රරක්ෂාවට බලපාන බව මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි.

බලන්න, අෙ ශත් වගාවට ශමොකක්ෙ සි්ධශ ශවලා තිශබන්ශන්? ශත් වගාශේ සියයට 50ක අක් වීමක් ලස්තශම්න්තු කරනවා. ඒශකන් ලමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 700ක අහිමි වීමක් සි්ධශ

181 182

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මා තා

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ජනවාරි 20

ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මාතර වැනි දිස්්‍රික්කයක් නිශයෝජනය කරන පු්ධගලශයකු ා ැටියට ඔබතුමා ශම් ගැන ශා ොිනන් ෙන්නවා. ශම් රශට් කුඩා ශත් වතු හිමියන් ලක්ෂ 4ක් ඉන්නවා. අෙ ශම් සියම්ශෙනාශේම ජීවශනෝපාය කඩා වැටිලා.

ගරු කථානායකතුමනි, වී ශගොවියාට අෙ ශමොකක්ෙ සි්ධශ ශවලා තිශබන්ශන්? වී ශගොවිතැශන් නියැශළන ශගොවි පවුල් ලක්ෂ 18ක් ඉන්නවා. ලත්ත ව ශයන්ම 2020 දී අශක රශට් වී නිෂ්පාෙනය ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ 41ක්. ඒශක් වටිනාකම රුපියල් බිලියන 252ක් ශවනවා. වී නිෂ්පාෙනශේ -මම ශම් කියන්ශන් අවම ග න.- සියයට 40ක අක් වීමක් අෙ ලස්තශම්න්තු කරනවා. එයින් රටට රොයම අහිමි වීම රුපියල් බිලියන 75ක්. ගරු කථානායකතුමනි, වසරක සා ල් පරිශභෝජනය ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ 24ක් ශලස ලස්තශම්න්තු කරනවා. ශම් ලති වී තිශබන නිෂ්පාෙන කඩා වැටීම තුළ ලක්ෂ 7ත් 8ත් අතර සා ල් ශමට්‍රික් ශටොන් ප්‍රමා යක් රටට රනයනය කරන්න සි්ධශ ශවනවා. අෙ ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය අා පු ප්‍ර ්නයම මමත් අා න්න කැමතියි. ශම් රනයනය කරන සා ල් කාබනික ශපොශා ොර ශයොෙලා වගා කරපු ඒවාෙ? ඒවාට අර ුල ාත්මකභාවය, අර ප්‍රමිතිය බලපානවාෙ? එශා ම නැතිව පිටරටින් ශේන හින්ො ඒවාට විශ ේෂ සැලකිල්ලක් ෙක්වනවාෙ ශම් ශ්ධ ාභිමාන රඩුක්ව? ශම් රජය ශ්ධ ශප්‍රේමිත්වශයන් පිරි ඉතිරි ගිහින් අශක රටට එක සැලකිල්ලක්, පිටරටට සුවිශ ේෂි සැලකිල්ලක් ෙක්වනවාෙ කියලා මම අා න්න කැමතියි.

ඊළුට කුරුඳු වගාව දිා ා බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, world market share එශකන් සියයට 90ක්ම රවර ය වන්ශන් ලංකාශේ කුරුඳුවලින්. අපට තමයි වැිජම ශකොටස තිශබන්ශන්. අශක රශට් ශා ක්ශටයාර 25,000ක කුරුඳු වගා කරනවා. කුරුඳු වගාකරුවන් 70,000ක් ඉන්නවා. සියයට 80ක් කුඩා පරිමා ශේ අය. ශම් ගැන ඔබතුමා ශා ොිනන් ෙන්නවා. ඔබතුමාශේ දිස්්‍රික්කශේ ත් කුරුඳු වගාව කරනවා. ශපොශා ොර මගිජය නිසා, කෘෂිකාර්මික ශේෙවාචකය නිසා, අශූචි ශපොශා ොරවලට මුල්තැන ලබා දීම නිසා, අශූචි ශපොශා ොර නැව ශවුවශවන් ශඩොලර් ලක්ෂ 67ක් වියෙම් කරපු නිසා ශම් රජය ශගොවියාශේ කෘෂිකාර්මික අයිතිවාසිකම, ශගොවිතැශන් අයිතිවාසිකම සා මුලින්ම විනා කරලා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රජයට එක කාර යක් අමතක ශවලා තිශබනවා. ශම් රශට් ග්‍රාමීය ජනතා ප්‍රති තය සමස්ත ජනගා නශයන් 81.29යි. ශම් රශට් සියයට 81ක් වන බහුතර ග්‍රාමීය ජනතාව විතරක් ශනොශවයි, ඉතිරි නාගරික ජනතාවත් ශම් රඩුක්වට සාප කරනවා. හූල්ල, හූල්ල කියනවා, "ලයි අපට ශමශා ම කරන්ශන්, ලයි ශම් රටට ශමශා ම කරන්ශන්, ලයි ශම් රට අඳු ශර් තබන්ශන්, ලයි ශම් ශතල් හිුය, ලයි ශම් විදුලිබල කකපාදුව, ලයි ශම් ගෑස් පිපිරීම්, ලයි ශම් දියර ශපොශා ොර කෑන් පිපිරීම්?" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිවරයාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළින් ශම් එකදු ප්‍ර ්නයකටවත් තිරසර විසඳුමක් ලැුදශඩු නැා ැ.

ජාතික රරක්ෂාව ගැන කථා කරනශකොට රා ාර සුරක්ෂිතභාවයත් වැෙගත් ශවනවා. අපි රා ාර සුරක්ෂිතභාවශයන් ෙකුණු රසියාශේ අංක එකට හිටපු රටක්. Global Food Security Index එක බැම්වාම අපි පසුගිය ෙ කය පුරාවටම ෙකුණු රසියාශවන් අංක එක ස්ථානශේ හිටිශේ . 2019 දී ශලෝකශේ රටවල් 114ක් එක්ක සංසන්ෙනය කරනශකොට අපි 66වැනි තැන හිටිශේ . ගරු කථානායකතුමනි, අෙ ශමොකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? 2019 දී ඉන්දියාව 72වැනි තැන, පාකිස්තානය 78වැනි තැන, අශක රට 66වැනි තැන හිටිශේ .

නමුත් 2021 වර්ෂය ශවනශකොට ශමොකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ශ්‍රී ලංකාව 77වැනි තැනට පල්ලම් බැා ැලා තිශබනවා. පාකිස්ථානය ඉන්ශන් 75වැනි තැන. ඉන්දියාව ඉන්ශන් 71වැනි තැන. ශම් ලිලාශ්‍රය ගත්ශත්, "The Economist" magazine එශක් Global Food Security Index එශකන්. ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා ප්‍රමුඛ රඩුක්ශේ මැති ලමතිවරු ලතුළු රට ෙැය පිළිබඳව තීන්දු-තීර ගන්නා සියම්ශෙනාශේ අවශානය පිණිස මා ශමම වාර්තාව ්භාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙැන් මම ප්‍රශේ ශවනවා, ශ්ධ පාලන රරක්ෂාව - political security - සම්බන්ශශයන් වූ කාර ාවට. ඒකත් ජාතික රරක්ෂාවට වැෙගත් කාර ාවක්. රඩුක්වක වගකීම වන්ශන්, රශට් ජනතාවට නිො ස්, නිවා ල්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී, ශසෞභාගය සම්පන්න ජීවිතයක් උො කරලීමයි. නමුත් ශම් රජය ක්‍රියාත්මක කර තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? තර්ජනය, ගර්ජනය, මර්ෙනය. අෙ මාශය නිො ස නැා ැ. සමාජ මාශයවල කටයුතු කරන අයට CID එශක් ළතැ ශවන්නයි සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, ශපරටුගාමී පක්ෂශේ ප්‍රශානීන්ට සිදු වුණු ා ානිය ගැන අපි ෙන්නවා. ඒ වාශේම, අන්තර් වි ්වවිෙයාල ශිෂය බල මඩුඩලශේ ඒ තරු පරපුර නිො ස් අශයාපනය සුරකින්න මා පාරට බැා ැපු පරපුර. එහි නායකශයෝ කඩුඩායමක්ම මාස ග නාවක් සිරගත කළා; රිමාන්ඩ් බන්ශනාගාරශේ තැුදවා. ගරු කථානායකතුමනි, ලත්ත ව ශයන්ම ඔබතුමා හිතනවාෙ, ශ්ධ පාලනික ව ශයන් රරක්ෂාවක් තිශබනවා කියලා. ගෑස් පිපිරීම් සිදු වනශකොට, දියර ශපොශා ොර කෑන් පුපුර ශකොට, රට අන්ශකාරශේ තබන ශකොට, ෙවසින් ෙවස ශම් ශ්ධවල් සිදු වන විට අෙ අපිට ශපශනන්න තිශබන නාඩගම තමයි, ලමතිවරු ශෙශෙශනක් ශා ොඳ සුපිරි නාටයයක් රුපාන එක. එක්ශකශනක් ශතල් ඉල්ලනවා. අශනක් ශකනා වීරයා වාශේ කියනවා "නැා ැ. ශතල් ශෙන්ශන් නැා ැ" කියලා. ඉල්ලනවා, "ශෙන්ශන් නැා ැ" කියනවා. ඉල්ලනවා, "ශෙන්ශන් නැා ැ" කියනවා. අවසානශේ "අරයාට ශෙන්න බැරි ශඩොලර් ටික මම ශෙනවා" කියලා අශක ශමොළ ා ශත් මුෙල් ලමතිතුමා වීරයා ශවනවා. ශමොන විහිළුවක්ෙ ශම්? ශම්ක තමයි "එො ශේල ටුවර්ස්" රාජය පාලනය; "එො ශේල ටුවර්ස්" රර්ිකක පරිපාලනය. ලත්ත ව ශයන්ම ශම් රඩුක්ශේ ක්‍රියා කලාපය සම්බන්ශශයන් "නාඩගම්කාරශයෝ" නමින් ශවනම ම චිත්‍රපටයක් ා ෙන එක සුදුසුයි කියා මා ශම් අවස්ථාශේ කියන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ලල්බට් අයින්ස්ටයින් වශරක ප්‍රකා කර තිශබනවා, “Insanity is doing the same thing over and over and expecting different results” කියලා. ඒ කියන්ශන්, "සිහි මුළාව යුව, එකම ශ්ධ නැවත නැවතත් සිදු කරමින් ශවනස් වූ ප්‍රතිලල අශකක්ෂා කිරීමයි" කියන එක. ඒක තමයි ශම් රඩුක්ව කරන්ශන්. මම ශම් රඩුක්වට කියනවා, තමන් ඉදිරියට යන ගමන පිළිබඳව නැවතත් සිතා බලන්න කියලා.

අවසාන ව ශයන්, විශ ේෂිත වූ කරුණු ශෙකක් ගැන කියන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ශා ොිනන්ම ෙන්නවා, සිරගත වී සිටින මානව හිතවාදී රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා හිශර් ගිශේ මිනී මරලා, ශකොල්ල කාලා, ස්ත්‍රී දූෂ කරලා, ළමා අපචාර කරලා, ර ශට් සල්ලි ශා ොරකම් කරලා, රශට් ජාතික සම්පත් සා ජාතික ශ්ධපළ විනා කරලා ශනොශවයි. වචන භාවිතශේ දී සිදු වුණු යම් ශෙයක් නිසායි එතුමාට අවුරුදු 4ක් තිස්ශසේ අච්චු කරලා තිශබන්ශන්. පැා ැදිලිවම අපි ා ැශමෝටම කාලය එළැඹිලා

183 184

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා, ශම් පක්ෂ ශේෙ අමතක කරලා කටයුතු කරන්න. මම ගරු ජනාධිපතිතුමාශගුවත් ශම් සම්බන්ශශයන් ඉල්ලීමක් කළා. ෙැන් රන්ජන් රාමනායකව වින්ශෙේවා ලති. සිරගත කිරීමට ලක් ශවලා එතුමා ශබොශා ොම අමාරුශවන් සිටින්ශන්. එතුමා එතැන ශනොසිටිය යුතු පු්ධගලශයක්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අෙ එළිශේ හිටියා නම්, එතුමාශේ වැටුශපන්; ශේතනශයන්; දීමනාශවන් අර ශපෝලිම්වල ඉන්න මිනිසුන්ට ශමොනවා ා රි සා නයක් ලබා ශෙනවා. ඒ නිසා එතුමා නිො ස් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් ගරු සභාව උපශයෝගි කරශගන, මා නැවත නැවතත් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ මැදිා ත්වීමත් ශම් සඳා ා ලබා ශෙන්න. මම ඊශේ ෙවශසේ ගරු ජනාධිපතිතුමාට දුරකථනශයුවත් රමන්ත්‍ර ය කරලා, මුවෂයත්වශේ නාමශයන් ශම් ඉල්ලීම කළා. කරු ාකර, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට නිො ස ලබා ශෙන්න. අත් ශෙක පිටුපසට තබා බැඳපු නිො සක් නම් ශනොශවයි අපි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. පූර් අයිතීන් -සිවිල්, ශ්ධ පාලන සා පුරවැසිශයකු සතු ා ැම අයිතියක්ම- එතුමාට ලබා දීලා, එතුමා නිො ස් කරන්න කියා මුවෂයත්වශේ නාමශයන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළුට නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසි වාරය විවෘත කරමින් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ගැනත් මම කිව යුතුයි. ලයි, ශමවැනි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයක් ඉදිරිපත් කශළේ? ඒකට මුල් වුණු ශා ේතුව ශමොකක්ෙ? පාර්ලිශම්න්තුව කල් ෙැම්මා - prorogue කළා. ලයි, prorogue කශළේ? ශමොකක්ෙ ශා ේතුව? COPE එශකුවයි, Public Accounts Committee එශකුවයි, Public Finance Committee එශකුවයි කරපු සියම්ම පරීක්ෂ වාර්තා අශා ෝසි කරලා, ඔබතුමන්ලාශේ පාර් ්වය නිශයෝජනය කරන, එනමුත් ශබොශා ෝ දුරට අපක්ෂපාතීව කටයුතු කරපු සභාපතිවරුන්ශේ තනතුරු අහිමි කරලා, තමන්ට සුවච කීකරු ශගෝලබාලයන්, "එශා යියන්" ශකොට්ඨාසයක් පත් කර ගැනීශම් අරමුණින්. ඒ නිසා තමයි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයක් ඉදිරිපත් කශළේ. එශා ම නැතිව ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවයි. යා පත් රාජය පාලනයක් උශෙසා COPE එක, රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ඒ වාශේම රජශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිලල්ල මන්ත්‍රීතුමා කරපු ශයෝජනාව මම නැවතත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රට ෙැවැන්ත ප්‍රපාතයකට වැටී තිශබන ශමොශා ොතක, ශම් රශට් සියම් ශෙනා පාශා ේ ශම් රජය ශකශරහි අන්ත කලකිරීමකට ලක් වී සිටින ශමොශා ොතක, ශම් අන්ශකාරය තුළ අක් ග ශන් ඔබතුමාවත් පුංචි ා රි රිදී ශර්ඛාවක් බවට පත් ශවන්න ශකෝ. ඔබතුමාශේ බලපෑම උපශයෝගි කරශගන, ඒ අශා ෝසි කළ කමිටුවල ඒ සාක්ෂි, වාර්තා නැවත අරශගන ඒ සභාපතිවරුන්ම පත් කරලා එම කමිටු නැවත වරක් සක්‍රිය කරන්න. ශම් අපි කියන කථාව ශබොරු කරන්න. අපි කියන්ශන් ශබොරුයි කියන්න. අපි කැමැතියි ඒකට. එය එශසේ ඉෂ්ට කරන්න කියලා අපි තමුන්නාන්ශසේට ශයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැා ැ. ගරු තිස්ස විතාර මැතිතුමාට, ගරු චරිත ශා ේරත් මැතිතුමාට, ගරු අුවර ප්‍රියෙර් න යාපා මැතිතුමාට එම කමිටුවල සභාපතිත්වය නැවත ලබා ශෙන්න අක්ම තරමින් රඩුක් පාර් ්වය නිශයෝජනය කරන ඔබතුමාටවත් ප්‍රඥාව පා ළ ශේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. විශ ේෂශයන්ම මා ෙන්නවා, මීට ශපර වාශේම අෙ ෙවශසේ ශම් කථාශවන් පසුවත් මඩ ගා යි, ගල් ගා යි, චරිත ඝාතනය කරයි කියලා. නමුත්, ශඩ්විඩ් බ්‍රින්ක්ලි මැතිතුමා කර තිශබන ප්‍රකා යක් මට මතක් ශවනවා. එතුමා කියනවා, “A successful man is one who can lay a firm foundation with the bricks others have thrown at him”;

"සාර්ථක මිනිශසක් යුව අන් අය තමා ශවත ෙමා ගසන ලෙ ගශඩොලින් ක්තිමත් අත්තිවාරමක් ශගොඩනැඟිය ා ැකි පු්ධගලශයකි." කියලා. අමතක කරන්න එපා, මමත් ඒ වශේ පු්ධගලශයක් බව. අපට ඒ ා ැකියාව තිශබනවා. ඒ වාශේම ශනල්සන් මැන්ශඩලා මැතිතුමාශේ වෙනකින් මම මශේ කථාව අවසන් කරන්නම්. එතුමා කියා තිශබනවා, “The greatest glory in living lies not in never falling, but in rising every time we fall." ; "ජීවත් වීශම් සුවි ාලතම මහිමය ලත්ශත් කිසිො ශනොවැටී සිටීම තුළ ශනොව, වැශටන සෑම අවස්ථාවකම නැඟී සිටීම තුළයි" කියලා. අශක රටත්, ලක්ෂ 220ක් වූ ජනතාවත් ශනල්සන් මැ න්ශඩලා මැතිතුමාශේ ඒ උතුම් වෙන අුවගමනය කරමින් කටයුතු කළ යුතුයි. ශම් අමාරු අවස්ථාශේ අපි වැටිලා හිටියත්, අපි නැඟිටිමු; වැටි වැටී නැඟිටිමු; අමාරුකම් මැ්ධශ්ධ ශා ෝ අපි කැප කිරීම් කරමු. ා ැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, කැප කිරීම් පටන් ගන්න ඕනෑ රශට් ඉා ළම තැනින්. ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා, කැබිනට් මඩුඩලය, රඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු පම ක් ශනොශවයි, අපි 225ශෙනාම, ලක්ෂ 220ක් වන රශට් ජනතාව ශවුවශවන් කැප කිරීම් කරලා, රටක් ා ැටියට අශක ශම් රෙරණීය මාතෘ භූමිය ැවක ගන්න වැටි වැටී ා රි නැඟිටිමු කියා ශයෝජනා කරමින්, මට කථා කරන්න ශේලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිය පුෙ කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා විනාිජ 27ක කාලයක් වැිජපුර අරශගන තිශබනවා.

මීළුට, ගරු උෙය ගම්මන්පිල අමාතයතුමා.

Order, please! ඊට ශපර කවුරුන් ශා ෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ගරු (රචාර්යව ා රිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමියශේ නම ලිලාසනය සඳා ා ශයෝජනා කරන්න.

ගුණ වාුමපද්ව නානායක්කාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු (රචාර්යව ා රිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය ෙැන් ලිලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද ගුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය පමපනවිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

[පූ. භා. 11.47 ගුණ උා ය ගම්ම්දපිල මහසතා (බල ක්ින අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy)

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාශේ, සංඛයාශල්ඛනවලින් පිරුණු කථාශවන් පසු ශම් ගරු සභාව අමතන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. අවාසනාවට, එතුමාට සමා ර සංඛයාශල්ඛන ලබා දී තිශබන්ශන් එක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් කියලායි මා හිතන්ශන්. ඒ සංඛයාශල්ඛන වැැවදියි.

185 186

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මා තා

2022 ජනවාරි 20

ඒවා සම්බන්ශශයන් පිළිතුරු දීම පශසක තබා එතුමා මතු කළ එක ප්‍ර ්නයකින් මශේ කථාව රරම්භ කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එතුමා ඉතා වැෙගත් ප්‍ර ්නයක් මතු කළා. ඒ තමයි, 'සමස්ත ශලෝකයම ශකොශරෝනා වසංගතයට මුහු දුන්නා නම්, ශ්‍රී ලංකාවට විතරක් අන් රටවල් බහුතරයකට නැති අර්ුදෙයකට මුහු ශෙන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන් ලයි?' කියන ප්‍ර ්නය. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශම් ප්‍ර ්නයට උත්තරය මම පසුගිය අය වැය විවාෙශේ දී ඉදිරිපත් කළා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඒ අවස්ථාශේදී ශම් ගරු සභාශේ ශනොසිටින්න ලති. ඒ නිසා මම නැවතත් ඒ පිළිතුර ශෙන්නම්.

අෙ අප ඉන්ශන් ශකොශරෝනා නිසා ලති වූ අර්ුදෙයක ශනොශවයි. වර්ෂ 1955 සිටම ය ගනිමින් රොයමට වඩා වැිජශයන් වියෙම් කිරීම නිසා ලති වූ ය විසින්ම උත්පන්න කරන ලෙ, නැත්නම් ඒ ය විසින්ම ලති කරන ලෙ රර්ිකක අර්ුදෙයකයි අප ඉන්ශන්. ඉතිා ාසය පුරා රර්ිකක අර්ුදෙය කියන ශම් බැලූනයට හුළං පිරිලා පිරිලා ශකොශා ොමත් තව වසර පා කින් විතර පුපුරන්නයි තිුදශඩු. ශකොශරෝනා ර නිසා ශම් බැම්ම පිපිරීම ඉක්මන් වු ා මිසක්, ශම් පිපිරුම ශකොශරෝනා නිසා සිදු වු ා ශනොශවයි. ලත්ශතන්ම, ශම් රර්ිකක අර්ුදෙය තවදුරටත් ඔක් දුවා ගිශයොත් මාර්තු මාසය වන විට පංචමා ා අර්ුදෙයකට අපට මුහු දීමට සිදු විය ා ැකි බවට මම අනතුරු ලුවීමකුත් කළා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශම්ක අප ා ෙපු අර්ුදෙයක් ශනොශවයි. 1955 සිට ශම් රට පාලනය කළ සෑම රඩුක්වක්ම ශම් අර්ුදෙයට ොයක වී තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ සෑම රඩුක්වක්ම ශම් අර්ුදෙයට අනිවාර්යශයන් වග කිව යුතුයි. ඒ වාශේම, 1955 සිට අපි රොයමට වඩා වියෙම් කළා, රුපියල්වලින් ය අරශගන. 1978 සිට අපි අපනයන රොයමට වඩා වැිජශයන් රනයනවලට වියෙම් කළා, ශඩොලර්වලින් ය අරශගන. එශා ම නම්, ශකොළ පාට, නිල් පාට, රතු පාට, ුලරු පාට, කා පාට යන සෑම පක්ෂයක්ම ශම් අර්ුදෙයට ොයකත්වය ෙක්වා තිශබනවා. ඒ නිසා එකිශනකාට ලඟිලි දිුල කරලා අපට ශම් අර්ුදෙශයන් ශගොඩ එන්න බැා ැ. ශම් ගරු සභාශේ සිටින ඕනෑම මන්ත්‍රීවරශයකු එක් ලඟිල්ලක් අශනකාට දිුල කර්ධදී ලඟිලි ා තරක් තමන් ශෙසට දිුලව තිශබන බව අමතක කරන්න නරකයි. අපි අෙ මුහු ශෙන්ශන් එක පක්ෂයක, එක රඩුක්වක, එක සන්ශානයක ප්‍ර ්නයකට ශනොව, ඉතිා ාසශේ සෑම රඩුක්වක් විසින්ම ොයකත්වය ලබා දීලා බිහි කරපු අර්ුදෙයකටයි. ශම් අර්ුදෙය වසරකින්, ශෙකකින්, තුනකින් අවසන් ශවනවා කියලා කාටවත් කියන්න බැා ැ. කවුරුන් ශා ෝ ශම් රඩුක්ව ශපරළා රඩුක් බලය ඉක්මනින් ලබා ගැනීමට සිහින ෙකිනවා නම්, ඒ අය රඩුක් බලය ලබා ගන්නවා කියන්ශන්, ශම් අර්ුදෙශේ උච්චස්ථානශේ දී ශම් අර්ුදෙශේ පීඩනය භාර ගැනීමයි කියන එකත් සිහි තබා ගන්න ඕනෑ. එශා ම නම්, අපි ෙැන් ශමොකෙ කරන්න ඕනෑ? එශා ම නම්, ජාතක ශපොශත් තිශබන, වටු කුරුල්ලන්ශේ කථාශේ වාශේ, ඒ වටු කුරුම් රෑන ශසේ අපි පක්ෂ ශේෙ පශසක තබා, වාෙ ශේෙ පශසක තබා, යටි ශ්ධ පාලන අරමුණු පශසක තබා ශම් රර්ිකක අර්ුදෙශේ ෙැල ඔසවාශගන ඉා ළට පියඹන්න ඕනෑ. ඒ සඳා ා ෙැන් කාලය උො ශවලා කියන එක අපි ශම් සමස්ත ජාතියට සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ශම් අර්ුදෙශයන් ශගොඩ ඒශම් පළමු පියවර තමයි, 'අප ෙැන් ඉන්ශන් ෙැවැන්ත අර්ුදෙයක' කියලා අපි පිළිගැනීම. ලත්ත ශකතරම් තිත්ත වු ත්, ලත්ත ලත්තමයි. ශම් ලත්ත මු ා ැර යන්න අපට බැා ැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි 225ශෙනා ශම් රශට් අයිතිකාරශයෝ ශනොශවයි. අපි, ජනතාව විසින් ඔවුන් ශවුවශවන් රට පාලනය කරන්න භාර දුන් භාරකරුවන් පම යි. ඒ නිසා ශම් රශට් සැබෑ අයිතිකරුවන් වන ජනතාවට ලත්ත ෙැනගැනීශම් අයිතිවාසිකමක් තිශබනවා. එශා ම නම්, අපි ශම් තිත්ත ලත්ත ජනතාවට කියන්න පැකිශළන්න ඕනෑ නැා ැ.

ශෙවැනි පියවර තමයි, ශම් අර්ුදෙයට ශා ේතු ා ඳුනාගැනීම. ශම් අර්ුදෙශේ දිග පළල පිළිබඳ සැබෑ වූත්, ගැඹුරු වූත් විග්‍රා යක්

ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අශක රශට් ජනතාව ුද්ධධිමත්. අශක රශට් ජනතාව උගත්. ඒ අයට ශම් අර්ුදෙය ශත්රුම් ගැනීශම් ා ැකියාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශම් අර්ුදෙශේ සැබෑ ස්වරූපය ගැන ජනතාවට පවසන්න ඕනෑ.

තුන්වැනි පියවර ව ශයන්, ශම් අර්ුදෙශයන් ශගොඩ යන මු අප වා ාම ජාතිය ඉදිරිශේ තැබිය යුතුයි; ජාතික වැඩ පිළිශවළක් ජනගත කළ යුතුයි.

ජනතාව අඳුශර් ඉන්න බයයි. බිංශගයක අඳුශර් ගමන් කරන විට ජනතාව යන්ශන් ශසමින්. ා ැබැයි, බිංශගය ශකළවරින් රශලෝකයක ශසේයාවක් මතු ශවනවා නම්, අන්න එවිට කිජනමින් රශලෝකය ශෙසට ගමන් කරන්න ජනතාව ශපලශඹනවා. මා මුහුෙ මැෙ රුවල් නැවක සිට ඔශා ේ ා බල් ගාන්නන් තත ශකොනක දූපතක් ශපශනනවා ෙැක්කාම මා ා ජවයකින් ා බල් ගාන්න පටන් ගන්නවා. ඒ නිසා මාස ා යක් ෙ, අවුරු්ධෙක් ෙ, අවුරුදු ශෙකතුනක් ෙ, ශකොච්චර කාලයකින් ශම් අර්ුදෙශයන් ශගොඩ යන්න පුළුවන්ෙ කියන නි ්චිත කාල වකවාුව සහිත වැඩ පිළි ශවළ අපි ජනගත කළ යුතුයි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ෙැන් මම ශයොමු ශවන්නම්, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඊශේ නුපු අසතය ශචෝෙනා වාශේම අශක ගරු විපක්ෂ නායකතුමාශේ කථාශේ තිුදණු වැැවදි සංඛයාශල්ඛන ගැන ශපොිජ විග්‍රා යක් කරන්න. ශම් රඩුක්ව අශක රට ය ශශ්‍රේණිගත කිරීම්වලින් පා ළට ලෙ ෙමා රට අර්ුදෙයක ශා ළුවා කියා විපක්ෂ නායකතුමා ශචෝෙනා කළා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම පරීක්ෂා කර බැම්වා ශම් කථාශේ ලත්ත නැත්ත. ප්‍රශාන ශශ්‍රේණිගත කිරීම් රයතන තුනයි. Moody's “B1” සිට “B2” ෙක්වා අශක ශශ්‍රේණිගත කිරීම පා ළට ෙමන්ශන් 2018 ශෙසැම්බර් මාසශේ . ඊළුට Fitch Ratings “BB-” සිට “B+” ෙක්වා ශ්‍රී ලංකාව පා ළට ෙමන්ශන් 2016 වසශර්දී. තුන්වන ප්‍රශාන රයතනය Standard and Poor's. ඒ අයශේ ශශ්‍රේණිගත කිරීම්වල ශ්‍රී ලංකාව “B+” සිට “B” ෙක්වා පා තට ෙමන්ශන් 2018 ශෙසැම්බර් මාසශේ . එශා ම නම් ශම් ශශ්‍රේණිගත කිරීම්වල පල්ලම් බැසීම ශකොශරෝනා ශනොතිුදණු, විපක්ෂය විසින් ශම් රට පාලනය කරන ලෙ යුගශේ දී සිදු වු ා කියන එක මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

එතුමා ප්‍ර ්න කළා, රර්ිකක වර්ශන ශේගය අන් රටවල ශන ශව්ධදී අශක රශට් ඍ වුශඩු ශකොශා ොමෙ කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා සංසන්ෙනය කශළේ ලංකාව සම්බන්ශශයන් වන 2020 වර්ෂශේ ෙත්ත සා අන් රටවල් සම්බන්ශශයන් -විශ ේෂශයන් ඉන්දියාව සම්බන්ශශයන්- 2021 වර්ෂයට අොළ ෙත්තයි. ලංකාශේ 2021 වර්ෂයට අොළ ෙත්ත තවම එළියට ලවිල්ලා නැා ැ. අපි ශම් ඉන්ශන් ජනවාරි 20වන ො. 2020 වර්ෂය ගත්ශතොත්, ශ්‍රී ලංකාශේ රර්ිකක වර්ශන ශේගය ඍ 4.6යි. ා ැබැයි, ඉන්දියාශේ ඒක ඍ 6.7යි. ලංකාවටත් වඩා ශෙුල යකින් තමයි 2020 වසශර් ඉන්දියාශේ රර්ිකක පල්ලම් බැසීම සිදු වුශඩු.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම සඳා න් කරන්නම් 2022 ජනවාරි 14 දින වන විට ජනගා නයට සාශකක්ෂව සමස්ත ශකොවිඩ් මර ග න. ලශමරිකා එක්සත් ජනපෙය ජනගා නශයන් මිලියනයකට ශකොවිඩ් මර 2,550යි; එක්සත් රාජශානිශේ 2,224යි; රුසියාශේ 2,148යි; ප්‍රං ශේ 1,880යි; ජර්මනිශේ 1,477යි; කැනඩාශේ 824යි. ා ැබැයි ශම් බැරි බැරියාව කියන අශක පුංචි ලංකාශේ 706.6යි. එම සංඛයා ලතුළත් ශල්ඛනය මා ශම් අවස්ථාශේදී ්භාගත* කරනවා.

187 188

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

එතශකොට විපක්ෂ නායකතුමාට පුළුවන්, එතුමාට සංඛයාශල්ඛන දුන් අයශේ ලිලාශ්‍ර සමු ශම් ලිලාශ්‍ර සංසන්ෙනාත්මකව බලන්න. ශම් ලිලාශ්‍රවලින් වි ්වසනීය ලිලාශ්‍රය වන්ශන් ශලෝක ශසෞඛය සංවිශානය බව මම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට සිහිපත් කරනවා.

මා මිත්‍ර ලක්ෂ්මන් කිරිලල්ල මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. මා ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. ඊශේ එතුමා අසතය ශචෝෙනාවක් නුා තිුද ා. ්‍රිකු ාමලශේ ශතල් ටැංකි සංකීර් ය පිළිබඳව අප අත්සන් කළ ගිවිසුම ශා ොර ගිවිසුමක් කියලා එතුමා ඊශේ අසතයයක් කිේවා. ඉන්දියාව සමු සාකච්ඡා කරන්න කලින් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු, සමගි ජන බලශේගශේ , එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ වෘත්තීය සමිති ලතුළු සියම් වෘත්තීය සමිති ඒ සාකච්ඡාවල ප්‍රගතිය පිළිබඳව තුන් වතාවක් ෙැුවවත් කළා. ඒ වාශේම, එහි ප්‍රගතිය පිළිබඳව අමාතය මඩුඩලයට ෙැුවවත් කළා; ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාශේ ඉා ළ කළමනාකාරිත්වය ප්‍රගතිය ගැන ෙැුවවත් කළා. ඒ වාශේම ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ශපර ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 14වන ො "හිරු" නාළිකාශේ "බලය" වැඩසටා ශන්දී අශක වෘත්තීය සමිති නායකයන් එක්ක ශම් ගිවිසුම පිළිබඳ සංවාෙයක ශයදු ා. ජනවාරි මාසශේ 04වන ො සමගි ජන බලශේගශේ අශ ෝක් අශබ්සිංා මන්ත්‍රීතුමා, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු හිටපු මන්ත්‍රී නලින්ෙ ජයතිස්ස මැතිතුමා එක්ක අපි ශම් ගිවිසුම ගැන සංවාෙයක ශයදු ා. මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා පාළු ශගවල්වල වළං බිිනන්ශන් නැතිව ඒ විවාෙ ශෙක බලන්න කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ පුස් තර්කවලට අපි එතැනදී පිළිතුරු බැඳලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අමාතයාං නිලශාරින් සා මම විපක්ෂය ශනොමැති, විරු්ධශවාදීන් ශනොමැති රූපවාහිනී සංවාෙ, ුලවන්විදුලි සංවාෙ 5ක් සිදු කළා.

ඊට පසුව ශෙසැම්බර් මාශසේ 41 වැනිො ශම්ක අමාතය මඩුඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න කලින් මාශය ා මුවක් තියලා ගිවිසුශම් අන්තර්ගතය ජාතියට කිේවා. එදිනම ජාතික සංවිශාන සියල්ල කැඳවලා ශම් ගිවිසුශම් අන්තර්ගතය ගැන කරුණු පැා ැදිලි කරලා, ඔවුන්ශේ ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් ගිවිසුම අමාතය මඩුඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, ජනවාරි මාශසේ 4වැනි ො අමාතය මඩුඩලශේ අුවමැතිය අරශගන තමයි ජනවාරි මාශසේ 6වැනි ො එය අත්සන් කශළේ. ඒ රකාරයට අත්සන් කළ ගිවිසුම ඊළුට පැවැති පළමුවැනි අමාතය මඩුඩල ැවස්වීමටම ඉදිරිපත් කළා. එොට පහුවොම අමාතයාං යට අයත් ශතල් සංස්ථාශේ ශවබ් අඩවිවලින් එය ප්‍රසි්ධශ කළා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනවාරි 19 වැනිො -ඊශේ දින- ඒ ගිවිසුමත්, ගිවිසුම සම්බන්ශශයන් අපි ා ෙපු ශපොතත් භාෂා තුශනන්ම සභාගත කරලා අශක මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ඒ සියම් කරුණු ෙැන ගන්න සලස්වන්න මම සැලසුම් කර තිුද ා. නමුත්, ගරු සභානායකතුමා ඉල්ලීමක් කළා ශම් විවාෙයට ෙවස් තුනම ශෙන්න, ශපබරවාරි 8වැනිො එම ගිවිසුම සභාගත කරන්න, ශපොත් ටිකත් එොම ශෙන්න, ඊට පසුව ශම් සම්බන්ශශයන් කල් තැබීශම් විවාෙයක් ලබා ශෙන්නම් කියලා. එශා ම නැත්නම් ශම් ගිවිසුම අෙ වන විටත් ශම් සභාවට ලවිල්ලා ඉවරයි. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශම් තරම් පාරෙෘ ය රකාරයට ලංකා ඉතිා ාසශේ කිසිම ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා නැා ැ. මීට වඩා පාරෙෘ යව අත්සන් කරපු එක ගිවිසුමක් ශා ෝ තිශබනවා නම්, ඒ ගිවිසුම ශමොකක්ෙ කියලා ශම් සභාවට කියන්න කියලා මම විපක්ෂයට අභිශයෝග කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිලල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඊශේ කිේවා, 2004 දී එජාපය ඉන්දියාවට දුන්ශන් ශතල් ටැංකි ො යයි කියලා. ඔක්ශතෝබර් 6 වැනිො එතුමාත්, කබීර් ා ෂීම් මන්ත්‍රීතුමාත් ඔය ශබොරුව ඔය විධියටම කිේවා. එතුමන්ලා 2004 දී ශතල් ටැංකි 99ම වසර 45කට බදු දුන් ගිවිසුම සභාගත කරලා මම ශමතුමන්ලාට

අභිශයෝගයක් කළා, "ඔබ කියන ඔය ශතල් ටැංකි 10ක් විතර දුන්න ගිවිසුම පුළුවන් නම් සභාගත කරන්න" කියලා. ඒ ෙවස ලතුළතයි එය සභාගත කරන්න කිේශේ. ඒ ෙවස ශගවිලා ගියා විතරක් ශනොශවයි, ෙැන් මාස තුනකටත් වඩා ගත ශවලා ඉවරයි. නමුත්, එශා ම ගිවිසුමක් සභාගත කශළේ නැා ැ, එතුමන්ලා. සභාගත කශළේ නැා ැ ශනොශවයි, සභාගත කරන්න බැා ැ. ශමොකෙ, එවැනි ගිවිසුමක් නැති නිසා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශම් කාර යත් කියලා මශේ කථාව අවසන් කරන්නම්. ලශඩොල්ෆ් හිට්ලර්ශේ ප්‍රචාරක ලමති ශජෝ ක ශගොශබල්ස් තමන්ශේ ප්‍රචාරක උපාය ශලස භාවිත කශළේ තමන්ශේම නයායක්. එතුමා 1925දී ලියූ ශපොතක එතුමා අපූරු ශෙයක් සඳා න් කළා. ඒ තමයි, "එකම ශබොරුව සිය වරක් පවසන විට අසන්නාට ශමන්ම කියන්නාට ෙ එය ලත්තක් ශලස ෙැශනුව ලත." කියන එක. අෙ ්‍රිකු ාමලශේ ශතල් ටැංකි සංකීර් ය පිළිබඳව ලත්ත ෙනිමින්, ඒ ලත්ත නැත්ත කරමින්, ඒ නැත්ත සිය වරක් ජප කරමින් කරන්ශන් එය ලත්ත බවට පත් කර ගැනීශම් ශගොශබල්ස් නයාය අුවගමනය කිරීමයි කියන එකත්, විපක්ෂය එවැනි පිළිකුල් සා ගත උත්සාා යක ශයදිලා ඉන්නවාය කියන එකත් ඉතාම කනගාටුශවන් වු ත් මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම විපක්ෂශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලාට කැමැති දින ග නක් ලබාශගන අපි ශම් ගැන පාර්ලිශම්න්තුශේ දී විවාෙ කරමු. අන්න එොට ඔබතුමන්ලාශේ ශබොරුව, ඔබතුමන්ලාශේ නිරුවත, ගිවිසුම් සම්බන්ශව ඔබතුමන්ලාශේ ඉතිා ාසය ශම් රටට ශා ළි කරන්න අපි සූොනම් කියන එකත් ශම් ගරු සභාවට මම මතක් කරනවා.

ස්තුතියි. ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු ලමතිතුමා මශේ නම සඳා න් කළා. මම එතුමාශගන් අා න්න කැමැතියි, පාර්ලිශම්න්තුව වා පු ශවලාශේ ශම් ගිවිසුම අත්සන් ශකරුශේ ලයි කියලා. ශමතුමා කියන විධියට ශම් ගිවිසුම පිරිසිදු ගිවිසුමක් නම්, කිසිම සංවාෙයක් නැතුව පාර්ලිශම්න්තුව වා ලා තිශබන ශවලාවක ශම් ගිවිසුම අත්සන් ශකරුශේ ලයි? අෙත් ශම් ගිවිසුම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැා ැ. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දිවා රා ාර විශේකය සඳා ා ශවන් කර තිශබන කාලයත් ශම් විවාෙය සඳා ා ශයොො ගන්නා ශලසට මම ශයෝජනා කරනවා.

ගුණ උා ය ගම්ම්දපිල මහසතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ලක්ෂ්මන් කිරිලල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් සා භාගි වූ පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශේදී, ශම් දින තුන ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පම ක් සාකච්ඡා කරන්න ශවන් කිරීමට කවුරුත් එකු වු ා. මීට සතියකට කලින් මම ලිඛිතව ගරු සභානායකතුමාශගන් ශම් සම්බන්ශශයන් ඉල්ලීමක් කර තිශබනවා. නමුත් එතුමා අපිට ෙැුවම් දුන්නා, එවැනි එකුතාවක් ලති කරගත් නිසා ශම් සතිශේ ඒකට අවස්ථාව ශෙන්න බැා ැ, ශපබරවාරි 8 වැනිො තමයි ඊළුට පාර්ලිශම්න්තුව පවත්වන්ශන්, එොට ශෙන්නම් කියලා. එය ඔබතුමන්ලා ලති කර ගත් එකුතාව, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශෙවැනි කාර ය තමයි පාර්ලිශම්න්තුව වසා තැබීම. [බාශා කිරීමක් ලක්ෂ්මන් කිරිලල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, විශායකයයි, වයවස්ථාොයකයි කියන්ශන් ශෙකක් කියන එක ඔබතුමා මතක තබා ගන්න. [බාශා කිරීමක්

ෙන්නවාය කියලා හිතාශගන ඉන්නවා.

189 190

[ගරු උෙය ගම්මන්පිල මා තා

2022 ජනවාරි 20

ගුණ ලක්ෂපම්ද රීරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ශමතුමා මුළු ලංකාශේම ා ාසයයට ලක්ශවලා ඉන්ශන්. ා ැම ොම ශබොරු කියනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Ranil Wickremasinghe. You have 30 minutes. - [Interruption.]

[අ.භා. 12.04

ගුණ රනිල් වික්‍රමසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ලමතිතුමනි, ඔබතුමා පස්ශසේ පිළිතුරු ශෙන්න. ෙැන් මට කථා කරන්න ඉඩ ශෙන්න ශකෝ. ඔබතුමා කථා කළා ශන්. [බාශා කිරීමක් තිශබන බාශා ඔක්ශකොම අෙ ලවිල්ලා තිශබන්ශන්. ඒකට කමක් නැා ැ.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනාධිපතිතුමා නව වැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් ශෙවන සැසි වාරය රරම්භ කශළේ, මා හිතන ා ැටියට අවුරුදු 44කින් පස්ශසේ වර්තමානශේ අපි මුහු ශෙන උග්‍රම රර්ිකක ා ා ශ්ධ පාලන අර්ුදෙය මැෙයි. නමුත් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ සඳා න් කශළේ අශක විශ්ධ විනිමය ගැටම්ව පම යි. ඒත් අශක රර්ිකක අර්ුදෙය ඊට වඩා බැරෑරුම්. ශම් ප්‍ර ්න අතරින් මම ශා ොඳ උොා ර යක් ශෙන්නම්. ශම් ළුදී ඉදිරිපත් කළ අතිශර්ක අය වැය ශයෝජනාව ශෙසැම්බර් මාසශේ විසර්ජන පනත් ශකටුම්පතට ලතුළත් කශළේ නැත්ශත් ලයි? එො අශපන් ඉල්ලීමක් කරලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව රුපියල් බිලියන 2,796,406,558,000ක් අුවමත කළා. ශම් අම්ත් ශයෝජනාශවන් තවත් බිලියන 229ක් -තව සියයට 9ක්- අුවමත කරන්න කියනවා. ශම් ශයෝජනාව ශනොවැම්බර් මාසශේ ලතුළත් කශළේ නැත්ශත් ලයි? ශමය වැෙගත් කාර යක්. ශම් රශට් රජශේ ශසේවකයන්ට සා න ශෙන එක නම් ශා ොඳයි. එො කිේවා, පරිපූරක ලස්තශම්න්තු ශගශනන්ශන් නැා ැ කියලා. එශා ම නම් ශකොශා ොමෙ ශම්ක ශගශනන්ශන්? වියෙම් අක් කරනවාෙ, වැිජ කරනවාෙ? රුපියල් බිලියන 1,000ක රොයම් හිුයක් තිශබන ශම් රශට් ශම් අවස්ථාශේ ශම් මුෙල ශසොයා ගන්ශන් ශකො ශා ොමෙ?

තවත් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අෙ පාර්ලිශම්න්තුශේ නයාය පත්‍රය අරශගන බලන්න. නයාය පත්‍රශේ 4වන විෂයය ව ශයන් ඉදිරිපත් කශළේ, විශ ේෂ භාඩුඩ ා ා ශසේවා බදු - SGST - පනත් ශකටුම්පතයි. 4වන විෂයය ව ශයන් ඉදිරිපත් කශළේ, එකතු කළ අගය මත බදු (සංශ ෝශනව පනත් ශකටුම්පතයි - Value Added Tax (Amendment) Bill. SGST සා VAT යන බදු වර්ග ශෙකම තිශබන්ශන් ශකොයි රශට්ෙ කියලා මා අා නවා. එකතු කළ අගය මත බදු තිශබනවා නම්, විශ ේෂ භාඩුඩ ා ා ශසේවා බදු නැා ැ. අපි ඉස්ශසල්ලා GST ක්‍රමයට ගිහින්, - ඒකත් ඉදිරිපත් කශළේ යූඑන්පී රඩුක්ශවන්. - ඊට පස්ශසේ අපි ඒක සංශ ෝශනය කරලා රපසු VAT ක්‍රමයට ගියා. VAT ක්‍රමය සංශ ෝශනය කරලායි ශම් ශගන යන්ශන්. ශම් බදු වර්ග ශෙකම අය කරන්ශන් එකම භාඩුඩශයන්. ඒ බදු අය ශනොකරන භාඩුඩ ශමොනවාෙ?

අශනක් කාර ය ශම්කයි. සාමානයශයන් ශම් ඔක්ශකොම බදු අය කරන්ශන් ශ්ධශීය රොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුශවන්. ශමවර මුෙල් අමාතයාං ශයන් ඒ කටයුත්ත කරන්ශන් ලයි? ඒ සම්බන්ශශයන්

මුෙල් අමාතයාං යට තිශබන බලතල ශමොනවාෙ? ශමතැන තිශබනවා, quasi-judicial - අර්ශ අධිකර - powers. ශමතැන මා ා අවුලක් ලති කරශගන තිශබනවා ශන්.

අෙ රර්ිකකය දිා ා බැම්ශවොත් වි ශ ේෂශයන්ම කාර ා තුනක් තිශබනවා. ශම් බර උසුලන්න සි්ධශශවලා තිශබන්ශන් සමෘ්ධධිලාභීන්ට, ්‍රිශරෝෙ රථ රියැදුරන්ට, කුඩා ා ා සුළු පරිමා ශවශළඳුන්ට ා ා අක් රොයම්ලාභීන්ටයි. ඒ අයට තමයි ශම් බර වැිජශයන්ම උසුලන්න සිදුශවලා තිශබන්ශන්. අපි මැෙ පන්තියක් බිහි කශළේ විවෘත රර්ිකකය එක්කයි. විවෘත රර්ිකකය ක්‍රියා විරහිත වනශකොට මැෙ පන්තියත් කඩා වැශටනවා. ඒ වාශේම වැිජ ලාභ ලබන සමාගම්, පු්ධගලයන් ස්වල්පශෙශනක් ඉන්නවා. ශම් රට දුක් විිනනශකොට ශම් ක්‍රමය යටශත් ඒ අයට වැිජ ලාභ ලබා ගන්න පුළුවන්.

අෙ රජශේ ය ප්‍රමා ය දිා ා බලන්න. 2019 දී රජශේ ය ප්‍රමා ය රුපියල් බිලියන 14,000යි. 2021 ජනවාරි සිට සැකතැම්බර් මාසය වනශකොට ය ප්‍රමා ය රුපියල් බිලියන 17,000යි.

එශා ම නම් ශකොශා ොමෙ, අවුරුදු ශෙකකින් ශම් ප්‍රමා ය බිලියන ා තරකින් වැිජ වුශඩු? අන්න එතැනදි ශපශනනවා, අපට තිශබන ප්‍ර ්න. ඒ එක්කම අශක ය ප්‍රමා ය ෙළ ශ්ධශීය නිෂ්පාෙනශේ ප්‍රති තයක් ා ැටියට ශකොපම ෙ බලමු. අෙ අශක ය බැම්ශවොත්, ෙළ ශ්ධශීය නිෂ්පාෙනශයන් සියයට 10යි. 2018දී අශක රොයම රුපියල් බිලියන 1,944යි. 2021දී අශක රොයම රුපියල් බිලියන 1,052යි. ඒ අුවව, අපට රුපියල් බිලියන 900ක් පම නැති ශවලා තිශබනවා. අපි බලමු, අශක විශ්ධ විනිමශයන් ශගවන්න තිශබන ය ප්‍රමා ය. ශම් අවුරුදු ා යට - 2026 වන ශතක්- අපට ශඩොලර් බිලියන 6ක් ා ැම අවුරු්ධෙකම ශගවන්න ශවලා තිශබනවා. අශක රර්ිකකශේ ශම් ප්‍ර ්න තිශබනවා. ෙැන් අපට තිශබනවා, ශඩොලර් බිලියනයක බැඳුම්කරයක් ශගවන්න. ශමොකක්ෙ, අපි ඒ සම්බන්ශශයන් කරන්ශන්? මම හිතන විධියට ශපබරවාරි මාසය වනශකොට ශම් සභාවට මුෙල් ලමතිතුමා ඒ ගැන නි ්චිත ශෙයක් කියන්න ඕනෑ. මම ෙැක්කා, ඩලස් අලා කශපරුම ලමතිතුමා ප්‍රකා යක් කරලා තිශබනවා, අපි IMF එකත් එක්ක කථා කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි IMF එකට යනවාෙ? නැත්නම් අපට පිළිගන්න පුළුවන් විකල්පයක් ඉදිරිපත් කරනවාෙ? අන්න ඒ ශෙශකන් එකක් අපි ශපබරවාරි මාසශේ දී ශම් මුෙල් ලමතිතුමාශගන් බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශමොකෙ, ශම් ප්‍ර ්නය පාශවන්න ශෙන්න බැා ැ. ශා ොඳ විකල්පයක් තිශබනවා නම් කියන්න, අපි ඒක පිළිගන්නවා. නැත්නම් IMF එකට යන්න. ශපබරවාරි මාසය වනශකොට කැබිනට් මඩුඩලයත් ශම් ගැන තීර යක් අරශගන ශම් සභාවට ෙැුවම් ශෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

අශක රර්ිකකයට ොයකත්වය ශෙන සංචාරක අං ය අෙ කඩා වැටිලා තිශබනවා. නිවාස ඉදිකිරීම් කඩා වැටිලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම තට්ටු නිවාස -මා ල් නිවාස- ඉදිකිරීම් කඩා වැටිලා තිශබනවා. ඒ වාශේම සුළු ා ා මශය පරිමා ශේ වයාපාර කඩා වැටිලා තිශබනවා. ෙැන් ඒ අයට පිළිතුරුවත් ශෙන්ශන් නැා ැ. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා ළු තිශබනවා, ශ්ධශීය වයාපාර සුැවකීම් සභාව මා බැංකුශේ අධිපතිතුමාට ශෙසැම්බර් 22වන ො යැවූ ලිපියක්. එහි ප්‍ර ්න 7ක් අසා තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්න 7ම මම ෙැන් කියන්න යන්ශන් නැා ැ.

එහි සඳා න් පළමු ප්‍ර ්නය ශම්කයි.

"2020.10.01 දින ඔබතුමා විසින් ප්‍රකා යට පත් කරන ලෙ මාස ා යක ඉදිරි සැලසුම් ප්‍රකා යට සිදු වුශඩු කුමක් ෙ?"

නිවන් ෙකින්න ලති.

191 192

පාර්ලිශම්න්තුව

එහි සඳා න් ා ත්වන ප්‍ර ්නය තමයි, "2021.12.41 වන දිශනන් අවසන් වන ය සා න කාල සීමාව වයාපාර යථා තත්ත්වයට පත් වනතුරු තවදුරටත් 2024.12.41 ෙක්වා දීර්ඝ ශනොකරන්ශන් ලයි?" කියන එක. ඉතින්, මිනිස්සු අා න සාමානය ප්‍ර ්නවලට ශමතැන පිළිතුරු නැා ැ. ෙැන් බලන්න, ශම් වයාපාර කඩා වැටීම නිසා බැංකුශේ ශබොල් ය වැිජ ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම විශ්ධ සංචිත නැති ශවලා තිශබනවා. අපට තව ප්‍ර ්නත් තිශබනවා. මශය කාලීන ප්‍ර ්න තවත් එකක්. 2040-45 අතර කාලයට රජශේ විශ්‍රාම වැටුක ශගවන්න අපට රොයමක් නැා ැ. ඒක එො ඉඳලා ර එකක්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අනාගත බල ක්ති වුවමනාවලට අපි ශකොශා න්ෙ මුෙල් ශා ොයන්ශන්? ිජජිටල්කර යට ශකොශා ොමෙ මුෙල් ශා ොයන්ශන්? ශ්ධ ුල විපර්යාසවලින් වන ා ානිය නවත්වන්න ශකොශා න්ෙ අපි මුෙල් ශා ොයන්ශන්? ශම්වා තමයි අපට අා න්න තිශබන්ශන්? ඒ වාශේම මට තවත් ප්‍ර ්නයක් අා න්න තිශබනවා. ඒ, අවුරුදු ග නාවක් තිස්ශසේ තිුදණු ක්‍රමශේෙ ශම් රඩුක්ව ශවනස් කරපු නිසා ලති වූ ප්‍ර ්න. ශඩොලර් හිුය නිසා අෙ විශ්ධ රශයෝජකයන්ශේ වි ්වාසය නැති ශවලා තිශබනවා. ඒ අය කියන්ශන් ශම්කයි. "ශනොශයක් රඩුක් බලයට එන්න පුළුවන්, රඩුක් ා ෙන්න පුළුවන්, නමුත් ඊළු රඩුක්ව ඊට පස්ශසේ ශම් ක්‍රමශේෙය ශවනස් කරන්ශන් නැා ැ කියා අපට ශෙන ශපොශරොන්දුව ශමොකක්ෙ?" කියා ඔවුන් අා නවා. අන්න ඒකයි ශලොකුම ප්‍ර ්නය. අපි ශකොශා ොමෙ ශම් ශවුවශවන් ක්‍රියා කරන්ශන්? ශම්කට ශකටි කාලීන විසඳුම් වුවමනායි, මශය කාලීන විසඳුම් වුවමනායි, දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් වුවමනායි. ශකොවිඩ්-19 නිසා විතරක් අශක විශ්ධ සංචිත පා ළ වැටු ා කියන්න බැා ැ. 2021 අවුරු්ධශ්ධ අශක රට වශට් තිශබන අනික් රටවල් සියල්ශල්ම ශකොවිඩ් තිුද ත් විශ්ධ විනිමය සංචිතය වැිජ වු ා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, එතුමා රට භාර ගන්නශකොට ශඩොලර් බිලියන 7.2ක ප්‍රමා යක ය තිුද ා කියලා. මම ඒකට ප්‍රතිචාර ෙක්වනවා නම්, විශ ේෂශයන්ම කියන්න කැමැතියි, විශ්ධ විනිමය සංචිතයට අමතරව අපනයනකරුවන්ශේ ශකටි කාලීන විශ්ධ බැංකු ගිණුම්, අශක බැංකුවල විශ්ධ සංචිතය, තාවකාලික තැන්පත් කිරීම්, ඒවා ඔක්ශකෝම එකතු කළාම අපට ලශමරිකාුව ශඩොලර් බිලියන 10.4ක් තිුදණු බව; overall, it was US Dollars 10.4 billion.

ඊළුට, බිලියන පා ක වයාපෘති තිුද ා. විශ ේෂශයන්ම ශකොළඹ වරාශේ නැ ශුනහිර පර්යන්තය, සැා ැල්ම් දුම්රිය - LRT- කියන ශම් සියල්ල සඳා ාම මුෙල් තිුද ා. මම ශම් අවස්ථාශේදී එක කාර යක් කියන්න කැමතියි. ශම් ය නිසා මට ප්‍ර ්න ලති වු ා කියා ජනාධිපතිතුමා ගත් ස්ථාවරය ශම් ප්‍ර ්නයට විසඳුමක් ශනොශවයි. මම ශෙන ප්‍රතිචාරයත් ඒකට විසඳුමක් ශනොශවයි. අතීත කථාවලින් අපි බලන්ශන් ශා ේතු ශා ොයන්නයි. අතීත කථාවලින් ශා ේතු ශා ොයන්න පුළුවන්. එශා ත් ඒවාට විසඳුම් ශා ොයන්න බැා ැ. ඒ විසඳුම තමයි අපිට දීලා නැත්ශත්. අපට ශම් ගරු සභාව තුළ පැවරී තිශබන්ශන් රඩුක්ව රරක්ෂා කරන එකවත්, රඩුක්ව වට්ටන එකවත් ශනොශවයි. අපිට ශම් ගරු සභාශේදී කරන්න තිශබන්ශන් ශම් වැටුණු මිනිස්සු -ජනතාව- යළිත් රරක්ෂා කිරීමයි; ශම් රශට් අනාගතය ගැන ජනතාවට -වි ශ ේෂශයන්ම තරු යන්ට- වි ්වාසයක් ලබා දීමයි. ශම් ප්‍ර ්නයට ශකටි විසඳුම් වුවමනායි. ශගෙර රර්ිකකශේ ස්ථාවරභාවයක් අපි විගා ට ලති කරන්න ඕනෑ. රශයෝජන ශකශරහි වි ්වාසය ලබා ගන්න ඕනෑ. එතැනින් විතරක් ශම් ප්‍ර ්නය අවසන් ශවන්ශන් නැා ැ. අපි ශමය ඉදිරියට ශගනිහිල්ලා, තරු පරපුරට ශම් රශට් ශා ොඳ අනාගතයක් තිශබනවා කියලා ශපන්වන්න ඕනෑ. ඒ ශවුවශවන් වැඩසටා නක් ඔවුන්ට ලබා ශෙන්න ඕනෑ.

මම ඉපශෙනශකොට ලංකාවයි, ජපානයයි එක මට්ටශම් තිුදශඩු. අෙ ශම් ගරු සභාශේ කථා කරන ලෆ්ගනිස්ථානය ශකොතැනෙ තිශබන්ශන්? අශක රටට නිො ස ලැබිලා අවුරුදු 100ක්

ගත වන 2048 අවුරු්ධෙ වනශකොට අශක රට ශකොතැනෙ තිබිය යුත්ශත්? අපි වැශටනවාෙ නැත්නම් අපි එකතුශවලා, ඉදිරියට ගිහිල්ලා දියුණු වනවාෙ? ශමොකෙ, ශම් දියුණුව ලබා ගන්ශන් නැත්නම් ඒ වි ්වාසය ලබා ගන්නත් බැා ැ. එශා ම නම් අශක දීර්ඝ කාලීන රර්ිකක අරමු ත්, මශය කාලීන වැඩසටා නත්, ශකටි කාලීන රර්ිකක ස්ථාවරභාවය සඳා ාත් අව ය පියවරත් අපි ෙැනගන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම අම්ත් ලිලය කළමනාකර පනතක් ශගනැල්ලා, ඒ පනත ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න ය කියා අවසන් කරනශකොට කිේව කාර යක් මම අන්තිමට කියන්න කැමතියි. එතුමා කිේවා, "ශම් රට අයිති වර්තමානශේ ජීවත් වන ශමන්ම අනාගතශේ ජීවත් වන ජනතාවටයි. අප ශම් රශට් වර්තමාන භාරකරුවන් පම යි." කියලා. මම කියන්ශන්, අ පි වග කිව යුත්ශත් තරු පරම්පරාවටයි. අපි ඒ අයශේ බලාශපොශරොත්තු ා ා වි ්වාසය අශක ක්‍රියාවන්ශගන් නැති කර තිශබනවා. ඒ පසුබිම යටශත් අපි යළිත් ශම් වගකීම ඉෂ්ට කරන්න නම් අපි, අපිටම පා නක් ශවන්න ඕනෑ. සාම්ප්‍රොයික ශ්ධ පාලනශයන් උපරිම දුරට අපි පැමිණිලා සිටිනවා. සාම්ප්‍රොයික ශ්ධ පාලනශේ ශයදීශමන් අපිට ශම් අර්ුදෙය විසඳන්න බැා ැ. අපි ශම් ගරු සභාශේ කෑ ගා නවා, සටන් පාඨ කියනවා විතරයි. ස්ථාවර ප්‍රතිපත්තියක් ා ා මශය කාලීන වැඩසටා නක් නැතිව අපිට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න අමාරුයි. ඒ නිසා අපි අෙ මුහු ශෙන්ශන් ශම් ශ්ධ පාලන ක්‍රමශේ අවසානයටයි. If you talk in the words of Francis Fukuyama, it will be a question of the end of politics. ශම් ශ්ධ පාලනශයන් තවදුරටත් අපිට එා ාට යන්න බැා ැ. එශා ත්, එහි අවසානය කියන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ අවසානය ශනොශවයි. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි අම්තින් හිතන්න ඕනෑ.

මට කලින් කථා කළ උෙය ගම්මන්පිල ලමතිතුමා වැෙගත් කරුණු කීපයක් ශම් ගරු සභාශේදී සඳා න් කළා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී අපිට ක්තිය තිශබන්න ඕනෑ, අම්ත් මාර්ගයක් -අම්ත් රාමුවක්- ශා ොයන්න; අපි ඔක්ශකොම සාකච්ඡා කරලා, දීර්ඝ කාලීන ප්‍රතිපත්ති ා ෙලා, ලිලශර්ම එක්ක රාමුවක් ලති කරන්න. එතශකොට අපට පුළුවන් ඡන්ෙවලට -මැතිවර යට- ඉදිරිපත්ශවලා, වඩා ශා ොිනන් ශම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් කාටෙ කියා බලලා, ඡන්ෙය ඉල්ලන්න.

එශා ම නම් ශපොදු රාමුවක් ලතුශළේ කටයුතු කළ යුතුයි. ජපානය ඒක කළා. මා ා බ්‍රිතානයය ඒක කරනවා, ඉන්දියාව කරනවා, කැනඩාව කරනවා. ලයි අපට කරන්න බැරි? අපි ශම් ටිකට එකු වුශ ොත් අපි අම්ත් යුගයකට යනවා. අන්න ඒකයි විශ ේෂශයන්ම මම ශමතැනදී මතක් කරන්නට කැමැති. එශා ම නම් අපි ශම් යථාර්ථය ා ඳුනාශගන, ශම් යථාර්ථය අුවව ශම් ශෙශවනි සැසිවාරශේ දී ක්‍රියාත්මක ශවමු කියා ඉල්ලමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ඔබට ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. John Seneviratne. You have ten minutes.

[අ.භා. 12.18

ගුණ පජෝ්ද ප්පනවිරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு ச ொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, නව වන පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය රරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරුව ලැබූ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය සම්බන්ශ විවාෙය

193 194

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංා මා තා

2022 ජනවාරි 20

පැවැත්ශවන ශවලාශේ, ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට පම ක් සීමා ශවලා වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මම එශා ම ප්‍රකා කශළේ ශම් නිසායි. විරු්ධශ පක්ෂශේ ශබොශා ෝ මන්ත්‍රීවරුන් කියනවා ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ ා රවත් කිසි ශෙයක් නැා ැ කියලා. ඒ ා ැම ශකනාම කථා කශළේ එක ශත්මාවක් උඩ. ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ ශම් රශට් අෙ පවතින තත්ත්වය ගැන, අෙ පවතින රර්ිකක අශා ේනිය ගැන, කඩා වැටීම ගැන, ඒ වාශේම ජනතාව මුහු ශෙන ප්‍ර ්න ගැන, ඒවාට ශෙන විසඳුම් ගැන කිසිම ප්‍රකා යක් නැා ැ කියලා තමයි කිේශේ.

ලත්ත ව ශයන්ම මම ශමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ, එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශයන් එතුමා ශම් රශට් ා ැම අව ය වැෙගත් කාර යක්ම සඳා න් කළ බව. ඒ වැෙගත් කරුණු අතර මට විශ ේෂශයන් ශපනී යන ශෙයක් තිශබනවා. එතුමා විශ ේෂශයන්ම විරු්ධශ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලා සිටියා අෙ ශම් රට වැටිලා තිශබන අගාශශයන් ශගොඩ ගන්න මට සා ශයෝගය ශෙන්න කියලා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය මුද්‍ර ය කරලා තිශබන ශපොශත් 4වැනි පිටුශේ ශකොටසක් කියවන්න මට අවසර ශෙන්න. එතුමා ශමශා ම ප්‍රකා කරනවා.

"ශම් උත්තරීතර සභාව නිශයෝජනය කරන විවිශ ශ්ධ පාලන පක්ෂවලට අයත් නිශයෝජිතයන් අතර විවිශ ශ්ධ පාලන මතිමතාන්තර තිශබනවා, ප්‍රතිපත්තිමය ශවනස්කම් තිශබනවා. නමුත් අප සියම්ශෙනාම අවසාන ව ශයන් ප්‍රාර්ථනා කරන්ශන් රශට් යා පතයි. ශගෝලීය වයසනයකින් පීඩාවට පත් වී තිශබන ශම් දුෂ්කර අවස්ථාශේ දී, රට ශගොඩනගන්නට එකට එකතු වී කටයුතු කරන්නට මා ජන නිශයෝජිතයන් ශලස අප සියම්ශෙනාටම ජාතික වගකීමක් තිශබනවා. එම වගකීම ඉටු කිරීම සඳා ා අප සමු එක්ව කටයුතු කරන ශලස මම ශම් අවස්ථාශේ ඔබ සියම්ශෙනාටම රරාශනා කරනවා."

මම හිතනවා එය ඉතාම වැෙගත් රයාචනයක් කියලා. අෙ ශම් රට වැටිලා තිශබන අගාශශයන් ශගොඩ ගැනීම මට පම ක් කරන්නට පුළුවන් කියලා එතුමා කියන්ශන් නැා ැ. නමුත් රට මුො ගැනීශම් අව යතාව සා ෙැිජ අධිෂ්ඨානය එතුමා තුළ තිශබනවා. ඒ කාර්ය භාරය සඳා ා, ශම් සභාශේ ඉන්න සියම් මන්ත්‍රීවරුන්ට තමන්ශේ ශ්ධ පාලන ශේෙ අමතක කරලා ශම් ශවලාශේ ශපොදු ා ැඟීමකින් කටයුතු කරන්න කියලා එතුමා කියනවා. මම හිතනවා ඒක නියම රාජය පාලකශයකුශේ රකල්පයක් කියලා. නමුත් විපක්ෂය ශමොකෙ කරන්ශන්? තවමත් විපක්ෂශේ කිසිම ශකශනක් ප්‍රකා කශළේ නැා ැ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිශේ දී කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන වැඩ පිළිශවළට අපි සා ශයෝගය ශෙන්න කැමැතියි කියලා. ශම් රශට් ජනතාව මුහු ශෙන රර්ිකක අශා ේනිශයන් මුො ගන්නට අපි සා ශයෝගය ශෙන්නට කැමැතියි කියලා කිසිම මන්ත්‍රීවරශයක් කිේශේ නැා ැ. ඒ ා ැම ශකනාම කිේශේ ජනාධිපතිතුමා අසමත් කියලා.

අපි පිළිගන්නවා, පසුගිය අවුරුදු ශෙක තුළ රජය බලාශපොශරොත්තු වුණු වැඩ ශකොටස ඉෂ්ට කරන්නට බැරි වු බව. රජය සැලසුම් කළ ශවනස්කම් රටට කරන්නට බැරි වු ා. රර්ිකකශේ සා සමාජ ක්ශෂේත්‍රය තුළ නව ගැම්මක් ලති කරන්නට බැරි වු ා. ඒ බැරි වුශඩු ශවන කිසිම ශෙයක් නිසා ශනොශවයි, රජය කරන අයශේ එශා ම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාශේ අෙක්ෂකම නිසා ශනොශවයි, ශකොවිඩ් වසංගතය ශම් රටම ශවළා ගැනීම නිසායි. ඒ නිසා ශලෝකශේ අශනක් රටවල් වාශේම අශක රශට්ත් වි ාල රර්ිකක කඩා වැටීමක් ලති වු ා. අපි ෙන්නවා, කිසිම ෙවසක ශනොවිිනනා දුක් විිනන තත්ත්වයට ජනතාව පත් වු ා.

රශට් නිෂ්පාෙනය කඩා වැටු ා. කර්මාන්ත ාලා වැටු ා. කර්මාන්ත ාලාවල වැඩ නැවතු ා. ඒ වාශේම ැවකියා අහිමි වු ා. ශමවැනි තත්ත්වයක් තුළ පසු ගිය අවුරුදු ශෙකම ශගවී ගියා. ඒ

නිසා අපට විශ්ධ විනිමය අහිමි වු ා. විශ්ධ වලින් ලැශබන මුෙල් ශප්‍රේෂ නැති වු ා. ා ැම ොම කථා කරන ශෙයක් තමයි, සංචාරක වයාපාරශයන් අපට බිලියන පා කට රසන්න මුෙලක් ලැුද ා, ඒක අපට ෙැන් ලැශබන්ශන් නැා ැ කියලා. පාස්කු දින ප්‍රා ාරය සිදු වුණු ශවලාශේත් ඒ සිංදුවම තමයි අපි කිේශේ. සංචාරක වයාපාරශයන් අපට රොයම් ලැශබන්ශන් නැා ැ කියලා එො රඩුක්වත් පාස්කු දින ප්‍රා ාරශයන් පස්ශසේ ප්‍රකා කළා. නමුත් ා ැම ොම සංචාරක වයාපාරයයි ඒ වාශේම විශ්ධ ැවකියාවල ශයදී සිටින අය එවන මුෙල් ශප්‍රේෂ යි ගැනම අපි කථා කරලා වැඩක් නැා ැ. අපි නැවත ඒ ගැන හිතන්නට ඕනෑ. ඒ ා ැර ශම් රටට විශ්ධ විනිමය සැපශයන ශවනත් විවිශ මාර්ග අපි සකස් කර ගන්නට ඕනෑ. ඒවා ක්තිමත් මාර්ග ශවන්නට පුළුවන්. යම් කිසි සි්ධධියක් වු ාම විශ්ධ විනිමය කඩා වැශටන මාර්ග ශනොශවයි, ඊට වඩා ක්තිමත් මාර්ගවලට අපි යන්න ඕනෑ.

අශක රට කෘෂි කාර්මික රටක්. අපට පුළුවන් ඕනෑම ශෙයක් ශම් රශට් වවන්න. කෘෂිකර්ම නිෂ්පාෙන අපනයන නිෂ්පාෙන බවට පත් කරලා ශවන රටවලට ඒවා යවලා, ඒ රටවලින් විශ්ධ විනිමය ලබා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක් අපි සැලසුම් සා ගතව ෙැවැන්තව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියන එක මම ශම් අවස්ථාශේදී කියනවා. අශක රශට් තිශබන ප්‍රශාන වැවිලි ශභෝගවන ශත්, ශපොල්, රබර් වැනි ශ්ධවල්වලට අගය එකතු කිරීමක් අෙ ලත්ශත් නැා ැ. ශත් ෙළු ටික කඩනවා. කර්මාන්ත ාලාවල අඹරනවා. ඊට පස්ශසේ පිට රට ශවන්ශ්ධසිවලට යවනවා. ඒවා මිලට ගන්නා අය ඒවා පැකට් කරලා පාරිශභෝගිකයන්ට අව ය විධියට සකස් කරලා විකු නවා. නමුත් අශක රශට් ඒක ශකශරන්ශන් නැා ැ. අපට පුළුවන් ඒක කරන්න. ෙැනට අපි කළත් යම්කිසි සීමාසහිත ප්‍රමා යක් පම යි ඒවා ශකශරන්ශන්. ඒ ගැනත් ෙැන් අපි කල්පනා කළ යුතු අවධිය ලවිල්ලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම මම ශමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ තව කාර යක් තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමාශේ කථාව තිශබන ශපොශත් 7වැනි පිටුශේ තිශබනවා, ශම් ප්‍රකා ය. එය ඉතාම වැෙගත් ප්‍රකා යක්. මම විශ ේෂශයන්ම කියන්ශන් ජාතික ප්‍ර ්නය ගැන අශක අවශානය ශයොමු විය යුතු අවස්ථාව ෙැන් ලවිල්ලා තිශබන බවයි. ශමශතක් කල් අපි ජාතික ප්‍ර ්නය ගැන කථා කරනවා. ඒ ප්‍ර ්නය විසඳන්නට ඕනෑ කියලා කථා කරනවා. නමුත් ඒ ප්‍ර ්නය විසීමම සඳා ා සියම්ශෙනාටම පිළිගත ා ැකි ශත්මාවකට අපට යන්න බැරි ශවලා තිශබනවා, යම් යම් අයශේ පටු අො ස් ා ා මතිමතාන්තර නිසා.

එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ මම විශ ේෂශයන්ම අගය කරන ශෙයක් තිශබනවා. ජාතික ප්‍ර ්නය විසීමමට අපි කටයුතු කළ යුතුයි කියන අො සක් එතුමාශගන් ප්‍රකා වු ා. එතුමාශේ ප්‍රකා නශේ ශමශසේ සඳා න් ශවනවා:

"යු්ධශශයන් දීර්ඝ කාලයක් බැට කෑ උතුරු නැ ශුනහිර ජනතාවට සියල්ලටම වඩා අව ය වී තිුදශඩු රර්ිකක සුරක්ෂිතභාවයයි. ෙරුවන්ට ශා ොඳ අශයාපනයක්, තරු තරුණියන්ට ැවකියා අවස්ථා, ස්වයං ැවකියා කරන්නන් ා ට ා ා වයාපාර කරන්නන් ා ට ශවශළඳශපොළ අවස්ථා ශමන්ම ශම් ජනතාවට පානීය සා කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳා ා අව ය ජල පා සුකම්, නිවාස පා සුකම් වශේම ශරෝා ල්, මා ාමාර්ග වැනි අශනකුත් යටිතල පා සුකම් අව යව තිුද ා. සංහිිනයාව සඳා ා රජශේ ලිලික වගකීම ශලස අප සලකන්ශන් කිසිදු ශවනස්කමකින් ශතොරව ශමම ජනතාව සඳා ා ඒ පා සුකම් ලබා දීමයි."

පසු ගිය කාලශේ ප්‍රාශ්ධශීය ව ශයන් බලයට පත් ශවලා තිුදණු පළාත් සභා වාශේ රයතනවල බලශේ හිටපු සමා ර ද්‍රවිඩ නායකයන් අව ය පා සුකම් ජනතාවට සපයලා ශෙන්න ඉඩ දුන්ශන් නැා ැ. පසු ගිය රඩුක් ශේවා, ශම් රඩුක්ව ශේවා එශා ම නැත්නම් ඊට ඉස්සර තිුදණු රඩුක් ශේවා -මා ා රඩුක්ශවන්- යවන මුෙල් වැය කරලා ඒ සංවර්ශන කටයුතු කරන්න -ජලය සපයන්න, මාර්ග සපයන්න, යටිතල පා සුකම් සපයන්න- ඒ ප්‍රාශ්ධශීය නායකයන් ඉඩ දුන්ශන් නැා ැ. මම විදුලිබල ලමතිවරයා ව ශයන් ඉන්න කාලශේ යාපනයට ගියා, විදුලිය ශනොමැති

195 196

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රශ්ධ වලට විදුලිය සපයන්න. නමුත් ඒ සමා ර නායකශයෝ ඒකට එකු වුශඩු නැා ැ. ඒ සමා ර නායකශයෝ ඒකට විරු්ධශ වු ා. ඒකට ශා ේතුව වුශඩු ශමොකක්ෙ? ඒ අය කියනවා, "ශම් වාශේ පා සුකම් සැපයුවාම -ජනතාවශේ අව යතා සැපයුවාම- ජනතාව තුළ මතයක් එනවා, ඒක ෙකුශඩු රඩුක්ශවන් ලබා ශෙන පා සුකම්" කියලා. ඒක නිසා ඒ අයට ඒවා පාවිච්චි කරන්න, උපශයෝගි කර ගන්න ඉඩ ශෙන්න කැමති නැා ැ. ශමවැනි ඉතාම ශබොළඳ, පටු අො ස් ලතුව කටයුතු කරන ශ්ධ පාලන නායකයන් උතුශර් ඉන්නවා.

ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ දී ශම් කාර යත් කියනවා:

"ඒ නිසා ශමම පාර්ලිශම්න්තුව තුළ සිටින උතුරු නැ ශුනහිර ප්‍රශ්ධ වල ජනතාව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, විවිශ ශ්ධ පාලන මතවාෙයන් තාවකාලිකව ශා ෝ පශසක ලා ඔශබ් ප්‍රශ්ධ වල ජීවත්වන ජනතාවශේ ජීවන මට්ටම ඉා ළ නැංවීම සඳා ා රජය ගන්නා උත්සාා යන්ට සා ාය ශෙන ශලස."

ශමය ඉතාම වැෙගත්. ඒ වාශේම කාශලෝචිත ප්‍රකා යක්.

My good Friend, the Hon. G.G. Ponnambalam is there. I regret to inform you that yesterday, the Hon. Sumanthiran spoke on this matter and said, “We are not prepared to drop our policies; we are not at all prepared to deviate from our policies. Our people have given us a mandate. We act only on that mandate and are not prepared to go against that mandate. So, that means, they are not prepared to deviate from that line of actions or the policies and support the President and the Government to solve the problems of the people in the North and the East. ශම් වැඩ පිළිශවළ ශම් විධියට අපි දිගට ශගන යනවා නම්, කවොවත් ශම් ජාතික ප්‍ර ්නය විසඳන්න ලැශබන්ශන් නැා ැ.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම ඉතාම සැලකිල්ශලන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාව කිශයේවා. ඒ කථාශේ සඳා න් ා ැම කරු ක් ගැනම බැම්වාම, අනාගතශේ දී ශම් රශට් ක්තිමත් රර්ිකකයක් ශගොඩ නුන්න, ක්තිමත් සමාජ ක්‍රමයක් ශගොඩ නුන්න පුළුවන් වන විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් එතුමා ප්‍රකා යට පත් කර තිශබන බව ශපශනනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් අශයාපනය සම්බන්ශව, කෘෂි කර්මාන්තය, සුළු කර්මාන්ත, මශයම කර්මාන්ත, යටිතල පා සුකම් දියුණු කිරීම සම්බන්ශව, අධිකර ය, ඒ වාශේම ඒ ා ා සමාන ශපොදු රයතන දියුණු කිරීම සම්බන්ශව ඉතාම වැෙගත් කරුණු ලතුළත් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා යක් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා රා ාර විශේකය සඳා ා පස්වරු 1.40 ෙක්වා සභාශේ වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත්හිටුවනවා. රැ්පවීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.30ට නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමාප [ගුණ අංගජ්ද රාමනාා ්ද මහසතා] ්භාපිනත්වපය්ද නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Sivagnanam Shritharan, please. You have nine minutes.

[பி.ப. 1.30]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, சநற்று முன்தினம் இந்த நொட்டினுமடய சனொதிபதி அவர்கள் இந்தச் சமபயில் ஆற்றிய உமர ததொடர்பொக ஆளும்கட்சியினரொல் தகொண்டுவரப்பட்ட சமப ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசரரமை ைீதொன விவொதத்திசல கலந்துதகொண்டு நொன் சில விடயங்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்சறன்.

ைிக முக்கியைொக, உலகத்திசல பொொிய ைனித உொிமை ைீறல்களும் ைனிதக் குற்றங்களும் நமடதபற்ற நொடொன ததன்னொபிொிக்கொமவச் சசர்ந்த சபரொயர் எைறிற்றஸ் தடஸ்ைன்ட் டுட்டூ அவர்கள் கடந்த 2021 டிசம்பர் 26ஆம் திகதியன்று இந்தப் பூவுலமகவிட்டு நீங்கினொர். ததன்னொ பிொிக்கத் தமலமுமறமயச் சசர்ந்தவரொன சபரொயர் டுட்டூ அவர்கள் நிறதவறிக் கொலத்திலிருந்து தைது நொட்மட ைொற்றுவதில் ைிக முக்கிய பங்கொற்றியவரொக, ைிகப் தபொிய ைனிதரொக, ஓர் இமற ைகனொக விளங்கினொர். உண்மை ைற்றும் நல்லிைக்க ஆமைக்குழுவின் தமலமை அதிகொொியொக அவரது பங்கொனது, ைிகக் தகொடூரைொன வன்முமறைிக்க தசொப்தங் களுக்குப் பின்னர் ஆபிொிக்க சதசத்மத ஒன்றிமைப்பதிலும் ஆற்றுப்படுத்துவதிலும் ைகத்தொனதொக இருந்தது.

தடஸ்ைன்ட் டுட்டூ அவர்கள் அசொதொரை அறிவு ைற்றும் அக்கமறதகொண்ட ைனிதரொகவும், தகொள்மக ைற்றும் நமடமுமறவொதம் தகொண்டததொரு தமலவரொகவும், புகழ்தபற்ற ஆன்ைீகத் தமலவரொகவும், சர்வசதச ைனித உொிமை தசயற்பொட்டொளரொகவும், சநொபல் பொிசு தபற்றவரொகவும் உலக மூப்பர்களின் உறுப்பினரொகவும் இருந்தொர். அவரது சொதமன களும் பொரொட்டுதல்களும் எண்ைிலடங்கொ. இந்த உலகத்திசல வொழ்ந்த ஒரு ைிகப் தபொிய ைனிதர்தொன் தடஸ்ைன்ட் டுட்டூ அவர்கள். அமனத்துக்கும் சைலொக, வரலொற்மற ைனிதர்கள் தவற்றிதகொள்ள முடியுதைன்று சபரொயர் டுட்டூ அவர்கள் உலகுக்கு எடுத்துக் கொட்டினொர். அவரது உண்மையொன தசயல்வடிவைொனது என்றும் நிமலத்துநிற்கும் தசொத்தொக இருந்தது. அரசியல் தமலவர்கள் பலர் ைிக சைொசைொனவர் களிடம் எம்மை வரலொற்றின் சிமறக்மகதிகளொக்குவதற்கொக முயற்சித்தசபொது, அதிகொரத்மத சநொக்கிய இலகுவொன பொமதமய அவர்கள் சதர்ந்ததடுத்தசபொது, அடக்குமுமறயொன வரலொற்றின் பிடிகளிலிருந்து எம்மை விடுவிப்பதற்கொக எைது சிறந்த சதவமதகளிடம் சவண்டிக்தகொண்ட சபரொற்றல் ைிக்க ஒருவரொக அவர் இருந்தொர்.

சபரொயர் டுட்டூ அவர்கள், இலங்மகயின் உள்நொட்டுப் சபொமரயும் 2009ஆம் ஆண்டில் இலங்மக அரசு சைற்தகொண்ட சைொசைொன தசயற்பொடுகமளயும் ைிக உன்னிப்பொக அவ தொனித்து, அது ததொடர்பொகத் தன்னுமடய கருத்மத முன் மவத்த ைிகப் தபொிய ைனிதரொக நொங்கள் அவமரப் பொர்க் கின்சறொம். தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, “’Your journey has many parallels to the one that we travelled in South Africa, in our quest for equality", and recognized that "Sri Lanka was going to need help from the international community to get

197 198

[ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මා තා

2022 ජනවාරි 20

back on track, just as they needed in South Africa. I stand in solidarity with the many Sri Lankans, who want just that - to get back on track! ' ". இவ்வொறு ைிக ஆழைொன ஒரு கருத்மத அவர் தவளியிட் டிருந்தொர். இந்த நொட்டிசல நமடதபற்ற ைனிதப் சபரவலங் கமள, ைனிதக் குற்றங்கமள, இன அழிப்மப சநரடியொகப் பொர்த்த ஒரு ைனிதனொக, இந்த ைண்ைிலுள்ள இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்குத் ததன்னொ பிொிக்கொவினொல் என்தனன்ன தசய்யமுடியுசைொ அவற்மறச் தசய்வதற்குத் தொன் தயொரொக இருக்கின்சறன் என்ற தசய்திமய ைிகத் ததளிவொகச் தசொன்னொர். அவர் இந்த உலகப்பந்திசல சைத்துவம், நீதி, சைொதொனம், சுயைொியொமத ைற்றும் நல்லிைக் கத்மத ஏற்படுத்துவதில் முக்கிய பங்கொற்றிய ஒருவரொக, நல்ல விடயங்கமளச் தசொல்லுகின்ற ஒரு ைனிதரொக வொழ்ந்து ைமறந்திருக்கிறொர். இலங்மக ததொடர்பில் இவ்வொறு கருத்துச் தசொன்ன அவருமடய வரலொற்மற நொங்கள் சற்றுத் திரும்பிப் பொர்க்கசவண்டிய ஒரு கொலைொக நொன் இதமனக் கருதுகின்சறன்.

அவர் வொழ்ந்த அசத ததன்னொபிொிக்கொமவச் சசொோ்ந்தவர் தொன் தநல்சன் ைண்சடலொ அவர்கள்! அந்தத் சதசத்திசல கறுப்பின ைக்களுக்கு நடந்த தகொடூரங்களுக்கு எதிரொகப் சபொரொடிய ஒரு னநொயகப் சபொரொளியொன அவர், அந்த ைண்ைிசல 23 ஆண்டுகள் ததொடர்ச்சியொகச் சிமறயில் அமடக்கப்பட்டொர். அவர் கல்லுமடக்கின்ற ததொழிமலக்கூடச் தசய்திருக்கிறொர். குடிப்பதற்குத் தண்ைீர் சகட்டதபொழுது, சிறுநீமர வழங்கக்கூடிய அளவுக்கு அந்த நொட்டினுமடய நிறதவறி அரசு அவர்ைீது தகொடூரங்கமளப் புொிந்தது. இவற்மறதயல்லொம் தொங்கிக்தகொண்டு, அந்த ைண்ைிசல வொழ்ந்த தபரும் ைகொனொகிய தநல்சன் ைண்சடலொ அவர்கள், இந்த உலகத்திசல தபயர் குறிப்பிட்டுச் தசொல்லக்கூடிய ஒரு விடுதமல வீரனொக, விடுதமலயின் சின்னைொகப் பொர்க்கப் படுகின்றொர். உலக விடுதமல வரலொற்றில் நீக்கப்பட முடியொத ஒரு தபயரொக அவருமடய தபயர் இருக்கின்றது.

அதனொல்தொன் அவருமடய கொலத்துக்குப் பின்னர், உலக அரங்கிசல 'நல்லிைக்கம் - reconciliation' என்ற தசொல்லுக்கு வமரவிலக்கைம் தசொல்லவும் அச்தசொல்மல உச்சொிப்பதற்கும் அவர் கருவொக, மூலகர்த்தொவொக இருந்தொர். அவர் நிமனத் திருந்தொல், 80 சதவீதத்துக்கும் சைலிருந்த கறுப்பர்கமள ஏவிவிட்டு, 20 சதவீதத்துக்கும் குமறவொகவிருந்த தவள்மள யர்களுக்கு எதிரொக இரத்த ஆமற ஓடமவத்திருக்க முடியும். ஆனொல், அவர் ைிக உன்னதைொன ைனிதசநயத்மத சநசித்தசதொடு, அதமன அவர் தன்னுமடய ைனதிசலயும் தகொண்டிருந்தொர். அதனொல்தொன், 'ததன்னொபிொிக்கொ' என்ற சதசத்மதக் கட்டிவளர்ப்பதிலும் அந்தத் சதசத்மத உருவொக்கு வதிலும் அந்தத் சதசத்மத விடுதமல தசய்ய மவப்பதிலும் அந்தத் சதசத்தின் இமறமைமயக் கொப்பதிலும் அவர் தகொண்டிருந்த அக்கமறயும் பக்குவமும் ைிக முக்கியைொனது.

இந்தச் சமபயிசல பலர் பல்சவறுபட்ட கருத்துக்கமள முன்மவக்கிறொர்கள்; பல்சவறுவிதைொகக் கமதக்கிறொர்கள். சிங்களத் தமலவர்கசள, இமத நீங்கள் படியுங்கள்! சிங்கள ைக்கசள, நீங்கள் இமதப் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! இந்த உலகப் பந்திசல ஒரு கறுப்பினத் தமலவன் பட்ட துன்பங்கள், ஒரு சதசம் பட்ட அவலங்கள் என்பவற்மறத் ததொிந்து தகொள்ளுங்கள்! அவர்கள் ரயில்களில் சபொகின்றசபொது தூக்கி வீசப்பட்டொர்கள்; சவமலக்குச் தசல்கின்றதபொழுது, தடுத்து நிறுத்தப்பட்டொர்கள்; பட்டினியொல் தகொல்லப்பட்டொர்கள்; சகிக்க முடியொத, சந்திக்க முடியொத சபரவலங்கமளச் சந்தித் தொர்கள். இவ்வொதறல்லொம் பல துன்பங்கமள அனுபவித்த அந்த ைக்கள், reconciliation - நல்லிைக்கம் என்கிற தசொல்சலொடு, உலகத்துக்கு முன்னுதொரைைொன ஒரு தபரும்

சொம்ரொஜ் ியத்மத - ததன்னொபிொிக்கச் சொித்திரத்மத - கட்டி வளர்த்திருக்கிறொர்கள். அந்த நொட்டிலிருந்து அடிக்கடி உதவி கமளப் தபற்றுக்தகொள்கின்ற இலங்மக அரசு அந்நொட்மட உதொரைத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ள சவண்டும். "ததன்னொ பிொிக்கொ இங்கு வந்து முதலீடுகமளச் தசய்யலொம்" என்று அடிக்கடி தசொல்கின்ற இந்த அரசும் இந்த நொட்டிலுள்ள சிங்கள ைக்களும் இதமனப் புொிந்துதகொள்ள சவண்டும்.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes. ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, நொன் இப்தபொழுதுதொன் சபசசவ ஆரம்பித்திருக்கிசறன். சனொதிபதி அவர்கள், சனொதிபதிப் பதவிமய ஏற்று 2019.11.18ஆம் திகதி அநுரொதபுரத்திசல முதன்முதலொக ஆற்றிய உமர, 2019.11.30 ஆம் திகதி இந்தியொவுக்குச் தசன்று திரும்பும்தபொழுது 'த இந்து' பத்திொிமகக்கு அளித்த சபட்டி, 2020.08.20ஆம் திகதி ஒன்பதொவது பொரொளுைன்றத்தின் முதலொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்பித்து மவத்து ஆற்றிய தகொள்மகப் பிரகடன உமர, 2022.01.18ஆம் திகதி ஒன்பதொவது பொரொளுைன்றத்தின் இரண்டொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்பித்து மவத்து ஆற்றிய தகொள்மகப் பிரகடன உமர என்பவற்மறச் சற்று உன்னிப் பொகப் பொருங்கள்! சனொதிபதி அவர்கள் இந்த நொட்டிசல வொழ்கின்ற தைிழர்கள் என்கிற ஒரு சதசிய இனத்தின் அடிப்பமடகமளத் தூக்கிக் கடொசிவிட்டு, தன்னுமடய வொயொல் கூட 'தைிழர்கள்' என்று தசொல்ல முடியொத ஒரு தமலவரொக இருக்கிறொதரன்றொல், அந்த தநல்சன் ைண்சடலொ எங்சக? இந்த தடஸ்ைன்ட் டுட்டூ எங்சக? இந்த உலகத்திசல வொழ்ந்த விடுதமலயின் சின்னங்கள் எங்சக?

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have to wind up.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஆகசவதொன், நொன் இந்த இடத்திசல குறிப்பிடுகிசறன், இந்த நொட்டினுமடய சனொதிபதியின் உமரயொனது, இந்த நொட்டிலுள்ள அமனத்து ைக்கமளயும் அரவமைத்துச் தசல்லும் வமகயிலொன, இந்த நொட்டிமடக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய ஒரு தமலவனுமடய உமரயொக அமையவில்மல என்று. இரொணுவ சிந்தமனவொதத்துக்குள், துப்பொக்கி முமனகளுக்குள் ைட்டும் அவருமடய சிந்தமன இருப்பதொகசவ அவருமடய சபச்சு அமைந்திருக்கிறது. இந்த நொடு ஒரு நியொயைொன அல்லது நீதியொன பொமதயிசல தசல்வதற்குத் தயொொில்மல என்பமதத் தொன் அவருமடய உமர எடுத்துக்கொட்டி இருக்கிறது. நொன் திரும்பவும் குறிப்பிடுகின்சறன், இந்த நொடு ஒரு சீரொன பொமதயில் சநொோ்த்தியொகச் தசல்லசவண்டுதைன்றொல், இந்த நொட்டின் ைிக முக்கிய பிரச்சிமனயொன இனப்பிரச்சிமன தீர்க்கப்பட சவண்டுதைன்றொல் முதலில் அவர் தன்னுமடய ைனநிமலமய ைொற்றிக்தகொள்ள சவண்டும்.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

199 200

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சிங்கள ைக்கசள, நீங்கள் இமதப் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! சிங்களத் தமலவர்கசள, நீங்களும் இமதப் புொிந்து தகொள்ளுங்கள்! அப்தபொழுதுதொன், இந்த நொட்டினுமடய இமறமையும் இந்த நொட்டு ைக்களுமடய வொழ்க்மகயும் தபொருளொதொரமும் கட்டிதயழுப்பப்படும்; ஏமனய இனங்களும் ைதிக்கப்படும்; அவர்களுமடய சுதந்திரமும் சபைப்படும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திசல குறிப்பிடுகிசறன். எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருந்த சநரம் 10 நிைிடங்கள் ைொத்திரசை. அமதக்கூட குமறத்திருக்கிறொர்கள். ஆகசவ, தயவுதசய்து எங்களுக்தகன ஒதுக்கப்பட்ட சநரத்மத முழுமையொகத் தொருங்கள்! எங்களொல் இங்கு சபச முடியொதளவுக்கு, கருத்துக் கமளச் தசொல்ல முடியொதளவுக்கு ஒரு ைிகக் தகொடூரைொன அரச இயந்திரத்துக்குள் நொங்கள் இருக்கிசறொைொ? என்கிற எண்ைம் எங்களுக்குத் சதொன்றுகின்றது.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the delay is not because-

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஆகசவ, இந்தக் தகொடூரத்திலிருந்து எங்கமள விடுவிக்க முதலில் உங்கமளப் சபொன்றவர்கள் முயற்சி தசய்யுங்கள் எனக்கூறி, நிமறவுதசய்கின்சறன்.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, Hon. Mahinda Amaraweera. You have 13 minutes.

[අ.භා. 1.40

ගුණ මහි්දා අමරවීර මහසතා (පරි්ර අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ශවලා ශෙවර්ෂ පූර් ය අවසන් ශවලා, පාර්ලිශම්න්තුව වාර අවසාන කිරීශමන් පසුව නැවත රරම්භ කළ ශමොශා ොශත් එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලෙ රඩුක්ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය පිළිබඳව තමයි ශම් විවාෙය පැවැත්ශවන්ශන්. මට කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා දිගින් දිගටම කියාශගන ගියා, ශම් රශට් ඒ අයට සැලකීමක් නැා ැ, ඒ අය ගැන ශසොයා බලන්ශන් නැා ැ වාශේ කථාවක්. ඒ වාශේ අො ස් තමයි දිගින් දිගටම එතුමාශගන් ඉදිරිපත් වුශඩු. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ ශමොනවා සඳා න්ව තිුද ත්, ඒ කථාශේ සඳා න් කරුණුවලට වඩා වැෙගත් වන්ශන් එතුමාශේ ක්‍රියාව බව.

ශම් ශවලාශේ රශට් තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව සැලකිලිමත් ශවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ශම් රජයත් බලාශපොශරොත්තුශවන් සිටිනවා, සියම් ජනවාර්ගික කඩුඩායම් එකතු කරශගන, ශම් රටට තිශබන අභිශයෝගවලට එක රටක් විධියට මුහු ශෙන්න. ඒ වාශේම, ශම් රට දියුණු කරන වැඩ පිළිශවළක් එතුමාශේ හිශත් තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඒ කටයුත්තට සා ශයෝගය දීම තමයි වැෙගත් වන්ශන්. ා ැම ොම, පවතින රඩුක්ව කරශගන යන වැඩ පිළිශවළ විශේචනය කිරීශමන් රටක් විධියට අපට කවොවත්

ඉස්සරා ට යන්න ශවන්ශන්ත් නැා ැ, තමුන්නාන්ශසේලාශේ ප්‍රශ්ධ නිශයෝජනය කරන ජනතාවට ඒශකන් යා පතක් වන්ශන්ත් නැා ැ. අපි එය ඉතාම පැා ැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ රජය කාලශේ දීත් උතුරට, නැ ශුනහිරට ශවනම සංවර්ශන වයාපෘති රරම්භ කළා. "උතුරු වසන්තය" වාශේ වැඩසටා න් තුළින් ඒ කාලශේ වි ාල වැඩ ශකොටසක් කළා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒවා අගය කිරීමක් ශා ෝ කෘත ුල සැලකීමක් ශා ෝ ශනොකළා වු ත් එතුමා ඒ කටයුතු කළා. ඒ වාශේම ශම් වතාශේදීත්, ඒ ප්‍රශ්ධ ශේ ජනතාවශගන් ඡන්ෙ ශනොලැුද ත්, ඒ අයට ශම් රජය ශකශරහි වි ්වාසය නැති වු ත්, සංවර්ශන වැඩසටා න් ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී උතුර ෙ, නැ ශුනහිර ෙ කියලා ශවන් කරන්ශන් නැතිව, සෑම ජන ශකොට්ඨාසයකටම සාශාර ය ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරන ශමොශා ොශත් ශා ොඳ ශ්ධවලදී සා ශයෝගය දීම සා වැැවදි සිදු ශවනවා නම් ඒ වැැවදි අක් පාක් ශපන්වා දීම තමයි උතුර පළාත නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් විධියට ඔබතුමන්ලාශේ යුතුකම. එයත් මම විශ ේෂශයන් සඳා න් කරන්න කැමැතියි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේදී පැා ැදිලි ශවච්ච කාර ා රාශියක් තිශබනවා. ඒවා පිළිබඳව ශම් වනවිට ශබොශා ෝ ශසයින් විවාෙ කර තිශබනවා; කථා කර තිශබනවා. ඒවාශයන් එක කාර යක් ශෙකක් ගැන කියන්න මම කැමැතියි.

ඉන් එක කාර යක් තමයි, පුනර්ජනනීය බල ක්තිය පිළිබඳව එතුමාට තිශබන උනන්දුව. ෙැනටමත් ඒ සම්බන්ශශයන් ගැනීමට තිශබන සියම් ක්‍රියාමාර්ගවලට එතුමා ප්‍රශේ ශවලා තිශබනවා. විදුලිබලය පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් තිශබන ශම් ශමොශා ොශත්ත් ගල් අඟුරුවලින්, ඩීසල්වලින් විදුලිය ලබා ගැනීම පිළිබඳව තමයි තවමත් සාකච්ඡා කරන්ශන්. කිසිම රජයක් පුනර්ජනනීය බල ක්තිය නිපෙවීශම් කටයුත්තට ා රියාකාරව මැදිා ත් වුශඩු නැා ැ. නමුත් පුනර්ජනනීය බල ක්තිය වැිජ කිරීම සඳා ා ශගන යන වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳා න් කළා වාශේම, එතුමා ඒ ශවුවශවන් ක්‍රියාත්මක ශවන්නත් පටන් ශගන තිශබනවා. එහි එක අංගයක් එතුමා පැා ැදිලිව සඳා න් කළා. එක පැත්තකින් බැම්ශවොත්, අපට තිශබන සූර්ය බලය, ඒ වාශේම අපට තිශබන සුළං බලය අපි ප්‍රශයෝජනයට ගත්ශත් නැා ැ; ඒ ශවුවශවන් වැඩ පිළිශවළක් සකස් කශළේත් නැා ැ. මමත් විදුලිබල අමාතයවරයා විධියට ශකටි කාලයක් කටයුතු කළා. ඒ අවධිශේ එතුමාශගන් ලැුදණු උපශෙස් අුවව අපි වැඩසටා න් ග නාවක් රරම්භ කළා. ෙැන් ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවමින් යනවා. ඒ අුවව 2040 වන ශකොට පුනර්ජනනීය බල ක්ති ප්‍රභවවලින් සියයට 70ක්වත් විදුලිය නිෂ්පාෙනය කිරීශම් ා ැකියාව ලැශබනවා. එය අපට පරිසර සුරක්ෂිතතාව අතින් ලබා ගන්න පුළුවන් ශලොකු ොයාෙයක් වාශේම රටක් විධියටත් ලබා ගන්න පුළුවන් ශලොකු ොයාෙයක් කියන එකත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ශම් රටට වාා න ශගන්වීශම්දී, විදුලිශයන් ශාවනය වන වාා න ශගන්වීම පිළිබඳව සලකා බලන්න කියලා පරිසර අමාතයවරයා විධියට මම මීට මාස ග නකට ශපර කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක අුවමත කළ ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳා ා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න කිේවා. මාස ා තරකට විතර ඉස්ශසල්ලායි මම ඒ කැබිනට් ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් කශළේ. අපට කැබිනට් මඩුඩලශයන් ඒ ශවුවශවන් සම්පූර් සා ශයෝගය ලැුද ා; ඒකමතික අුවමතිය ලැුද ා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් වතාශේ එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ පැා ැදිලිව සඳා න් කර තිශබනවා, අප ශම් රටට නැවත වාා න රනයනය කරන ශකොට එය කරන්ශන්, ප්‍රවර්ශනය කරන්ශන් විදුලි බලශයන් ශාවනය වන වාා න කියලා. පරිසර අමාතයවරයා විධියට මම ඒ පිළිබඳව එතුමාට මශේ ශගෞරවය පුෙ කරන්න කැමැතියි.

201 202

2022 ජනවාරි 20

විපක්ෂ නායකතුමා කථා කර්ධදී, 1970-1977 යුගය උොා ර යට ගත්තා. ඒ කාලය නිකම් අමිහිරි කාලයක් විධියට තමයි එතුමා ශමතැනදී සඳා න් කශළේ. නමුත් මම අෙත් කියනවා, ශම් රශට් ශම් විනා ය පටන් ගත්ශත් 1977න් පසුව බව. 1970-1977 යුගශේ යම් යම් අපා සුකම් තිුදණු බව ලත්ත. ශපොිජ ශපොිජ වැැවදි ටිකක් තිුද ා. ඒ කාලශේ ා ාල් ශපොම්, මිරිස් ශපොම් ගැන විතරයි කථා වුශඩු. ා ැබැයි, අපි රටක් විධියට කෘෂිකර්මශයන් ස්වයංශපෝෂිත ශවන්න පටන් ගත්තා, 1970-1977 යුගශේ . ඒ වාශේම තමයි ඒ කාලශේ කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශේ වි ාල ප්‍රවර්ශනයකුත් ලති වු ා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝජනය කරන උතුර පළාශත් ශගොවීන් එො ශකොච්චර ක්තිමත්ව සිටියාෙ කියන එක ගැන ශම් ගරු සභාශේ සිටින වැිජහිටි ශ්ධ පාලනඥයන්ට අවශබෝශයක් තිශබනවා. ඒ කාලශේ සම්පූර් වි ්වාසය තැුදශේ අශක ශගොවියා ගැන; අශක ධීවරයා ගැන. එශා ම නැතිව, පිට රටින් බක් ශගශනන එක ගැන ශා ෝ පිට රටින් ශගනැල්ලා කන්න ශෙන එක ගැන ශනොශවයි වි ්වාසය තැුදශේ. ඒ නිසා අපට ශලෝකශේ අශනක් රටවල් දියුණු ශවච්ච රකාරයවත්, ශවන ශමොකක්වත් ඕනෑ නැා ැ. මා හිතන විධියට, ශම් රට දියුණු කරන්න ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ගය විමසා බල්ධදී ශම් රශට් තිශබන ශා ොඳම උොා ර ය තමයි, 1970-1977 කාලශේ මැතිනිය රරම්භ කළ වැඩ පිළිශවළ. එහි තිුදණු අක් පාක් ටික පැත්තකින් තබා ශා ොඳ වැඩ ටික ඉස්සරා ට කරශගන යන එකයි අප කළ යුත්ශත්.

එො ඒ රරම්භ කළ කර්මාන්ත ාලා ටික අෙ තිුද ා නම්, 'ශඩොලර් නැා ැ' කියා චීනය දිා ා, ඉන්දියාව දිා ා ශා ෝ තවත් රටක් දිා ා බලාශගන ඉන්න ඕනෑ නැා ැ. එො රරම්භ කළ වගා සංග්‍රාම වැඩ පිළිශවළ අඛඩුඩව ක්‍රියාත්මක වු ා නම්, අෙ අපි අශක රටට රා ාර නිෂ්පාෙනය කරනවා විතරක් ශනොශවයි, පිට රටවලටත් රා ාර යවන රටක් බවටත් පත් ශවනවා. එො අශක විශ්ධ සංචිත පාලනය කළ ක්‍රමය, ශඩොලර් එශක් රුපියල් අගය කළමනාකර ය කළ ක්‍රමය 1977න් පසුවත් අඛඩුඩව ක්‍රියාත්මක වු ා නම් අෙ ශඩොලර් එකට වඩා උඩට රුපිය ශල් අගය ශගශනන්නට ා ැකියාව තිුද ා. අෙ සිදු වන්ශන් ශමොකක්ෙ? රඩුක්වක් බලයට ලවිල්ලා ඊළු රඩුක්වට රට භාර ශෙන විට, ශඩොලරයට අපි ශගවිය යුතු වටිනාකම වැිජවීම පැවතු ාට වඩා ශෙුල යකට විතර රසන්න වුණු, එශා ම නැත්නම් ඊටත් එා ා ගිය තත්ත්වයකින් ඊළු රඩුක්වට රට භාර ශෙන එක තමයි අෙ සි්ධශ ශවන්ශන්. අශක රට විශ්ධ විනිමය අතින් ෙැවැන්ත අර්ුදෙයකට ලක් ශවන්නත් ඒක ප්‍රශාන ශා ේතුවක් ශවලා තිශබනවා.

අපි ෙැන් ය ගන්න ශකොට එන්න එන්නම වාණිජ යවල මට්ටමටම යන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. එදිශනො අව යතාවලට අව ය මුෙල් ශසොයා ගන්න නැති තත්ත්වයකට අපි මුහු ශෙමින් සිටිනවා. ශම්කට එක රඩුක්වකට ශා ෝ එක්ශකශනකුට පම ක් ශචෝෙනා කරන්න පුළුවන්කමක් නැා ැ. අපිත් ඒ රඩුක්වල කැබිනට් මඩුඩලවල සිටියා. අපිත් ඒ වගකීශම් යම් ශකොටසක් ෙරන්න කැමැතියි. ා ැබැයි, ෙැන් කාලය ලවිල්ලා තිශබනවා අපට නිවැැවදි ශවන්න.

1977න් පසුව තමයි අශක රට වැිජපුර ප්‍රමා යක් ය ගත්ශත්. අපි ශම් රටට විශ්ධ ය ශගනාවා නම්, ඒ ය ශගන ඒශම් ප්‍රතිලලය අපට තිශබනවා ෙ, ඒ ය ශලස ශගන ර සියම් මුෙල් වැය වු ා ෙ, ඒ ශයෙවූ මුෙල්වලින් මුෙල් ඉපැ ම් සිදු ශවන්න පටන් ගත්තා ෙ කියන කාර ා පිළිබඳව අපි නැවත කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ශමොන රජය ය ගත්තත්, ශමොන කාලශේ ය ගත්තත් ඒ ය ශනොශගවා ඉන්න පුළුවන්කමක් නැා ැ.

ඊශේ ශපශර්ො වනශකොටත් අපට ශඩොලර් මිලියන 500ක යක් ශගවන්න සිදු වු ා. ශමොන කාලශේ ගත්තත්, ඒ ය

ශනොශගවා ඉන්න පුළුවන්කමක් නැා ැ. ශගොඩක් කට්ටිය කිේවා, අපට ඒ ය ශගවන්න බැා ැ කියලා. නමුත්, අපි ඒ යත් ශගේවා. ා ැබැයි, ඒ සල්ලි තිබිලා ශනොශවයි, ශබොශා ොම අමාරුශවන් තමයි ඒ කටයුත්ත කශළේ. ඒ නිසා මම නැවතත් කියන්ශන්, 1970-1977 යුගශේ තිුදණු ශා ොඳ වැඩසටා න් ටික අපි පටන් ගන්න ඕනෑ කියලායි. මම සතුටු ශවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙැන් ඒ පිළිබඳ අවශානශයන් කටයුතු කිරීම ගැන.

මම මීට මාසයකට විතර ඉස්ශසල්ලා කැබිනට් මඩුඩලයට කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා, අශක කෘෂි නිෂ්පාෙන වැිජ කරන වැඩ පිළිශවළකට ොයක ශවන්න කියන අො ස් ලතිව. අපි ඒ පිළිබඳව කථා කළා; සාකච්ඡා කළා. මම සතුටු ශවනවා, ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේත් අවශානය ශයොමු ශවලා, මුෙල් අමාතය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ සඳා ා ශම් සතිශේ තවත් කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා අශක රටට අව ය රා ාර ටික අපිම ා ො ගන්න වැඩ පිළිශවළක් සකස් කිරීම ගැන. ශම් රශට් කෘෂි විශ ේෂඥයන් කියන්න පටන් ගත්තා "රා ාර හිුයකට මුහු ශෙන්න ශවනවා" කියලා. ඒ වාශේම ජාතයන්තරයත් ඒ වාශේ ශ්ධවල් කියන්න ගත්තා. ඒක ා රි ෙ, වැැවදි ෙ කියලා හිතනවාට වඩා, ඒ සඳා ා මුහු ශෙන්න සැලැස්මක් සකස් කරගත්ශතොත් ඒකට මුහු ශෙන්න අපට පුළුවන්. අශක ශගොවියා ක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අශක ශගොවියා තුළ වි ්වාසයක් ලති කශළොත්, අශක ධීවරයා තුළ වි ්වාසයක් ලති කශළොත් ශම් රටට අව ය රා ාර ටික සැප ශම් වගකීම ඒ මිනිස්සු භාර ගන්නවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අශක ගරු මුෙල් ලමතිතුමා ශම් සම්බන්ශව කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මම එො ශයෝජනා කළ කාර යට තවත් ශගොඩක් කාර ා එකතු කරලා නැවත වගා සංග්‍රාමයක් වැනි වැඩසටා නක් රරම්භ කිරීමට එතුමා ප්‍රාශයෝගික වැඩ පිළිශවළක් ෙැන් සකස් කර තිශබනවා. ශගවතු ලක්ෂ ග නක් නැවත ලති කරන්න, ඒ වාශේම රජය සතුව තිශබන භූමි භාගවල -පාසල්වල ශවන්න පුළුවන්, ා මුො කඳවුරුවල ශවන්න පුළුවන්-, රාජය රයතනවල වගා කරන වැඩ පිළිශවළක් දියත් කරන්න එතුමා ශයෝජනා කර තිශබනවා. ශම් වැඩ පිළිශවළවලින් එක පැත්තකින් පරිසරය පැත්ශතන් ගත්තත් ශා ොඳ ශෙයක් ශවනවා. උොා ර යක් විධියට පාසල් ගත්ශතොත්, පාසල් භූමිවල අක්කර ො ස් ග නක්, ලක්ෂ ග නක් විතර තිශබනවා ලති. ඒවාශේ අඹ, දූරියන් වාශේ පලතුරු ගස් ටිකක්, එශා ම නැත්නම් ශකොස් පැළ ටිකක්, ශෙල් පැළ ටිකක් සිශටේශවොත්, එක පැත්තකින් අස්වැන්න ගන්න පුළුවන්; අශනක් පැත්ශතන්, අශක වනගා නයට ඒවා එකතු කරගන්නත් පුළුවන්කම ලැශබනවා. ඒ වාශේම, රබර් වගාව නැවත ප්‍රචලිත කශළොත් ඒවා අශක වනගා නයට එකතු කරගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, ශමවැනි වැඩසටා න්වලට ප්‍රශේ වීම පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා.

මම මාස 9ක විතර කාලයක් කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා විධියට කටයුතු කළා. ඒ කාලශේ මම "අපි වවලයි අපි කන්ශන්" නමින් වැඩසටා නක් රරම්භ කළා. ඒ යටශත් අපි ශබෝග වර්ග 5කට රක්ෂ යක් දුන්නා, ඒවාට ා ානියක් වුශ ොත් රුපියල් 40,000ක වන්දියක් ශගවනවා කියලා. ඒ ශවලාශේ එය සාර්ථක වු ා. 2018 මා බැංකු වාර්තාශේ සඳා න් ශවලා තිශබනවා ෙ ක ා තරකට පස්ශසේ වැිජම වී අස්වැන්න ඒ කන්නය තුළ ලබාගන්න පුළුවන්කම ලැුද ා කියලා. ඒ කාලශේ බඩ ඉරිඟු වගාශවන් වැිජ අස්වැන්නක් ලබා ගන්නත් පුළුවන්කම ලැුද ා. අපි කලාප මට්ටමට ඒ ශබෝග ශගනිච්චා. අපි පුරන් ශවච්ච කුඹුරු අක්කර 48,000ක් වගා කළා. ඒ වැඩසටා න් තමයි නැවත රරම්භ කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් සැශර් එතුමාශේ කථාශේ දී පුරන් කුඹුරු වගා කිරීම පිළිබඳව, ඒ වාශේම කෘෂි ක්ශෂේත්‍රය සංවර්ශනය කිරීම පිළිබඳව ෙක්වපු අො ස් මම අගය කරනවා. ඒ වැඩසටා න සාර්ථක කරගන්න මා ජන නිශයෝජිතයන් විධියට අශක පැත්ශතන් ලබා ශෙන්න පුළුවන් සම්පූර් සා ශයෝගය ලබා ශෙන බවත් මා ශම් අවස්ථාශේ සඳා න් කරන්න කැමැතියි.

203 204

පාර්ලිශම්න්තුව

අශක ධීවර ක්ශෂේත්‍රශේ ජනතාවටත් යම් රකාරයක තවත් සා න ප්‍රමා යක් ලබා දීශම් අව යතාව තිශබනවා. අශක රට වශට්ට මුහුෙ තිශබනවා. නමුත් තවමත් අපට පිට රටින් සැමන් ටික ශගශනන්න ශවලා තිශබනවා; මාළු යම් ප්‍රමා යක් ශගශනන්න ශවලා තිශබනවා. අපි මාළු ශගශනනවා වාශේම, මාළු අපනයනයත් කරන රටක්. අශක මත්සය සම්පතට විශ්ධ ශවශළඳ ශපොශළේ වි ාල ඉල්ම්මක් තිශබනවා. මට මතකයි, මම ධීවර අමාතයවරයාව සිටි අවධිශේ අශක රටින් යුශරෝපයට එක මාළු කෑල්ලක්වත් ගත්ශත් නැා ැ. ශමොකෙ, එා් කාලශේ මත්සය තා නමක් තිුද ා. නමුත් මට පුළුවන්කම ලැුද ා ඒ ශවලාශේ ඒ තා නම ඉවත් කරවාගන්න. ඒ තා නම ඉවත් කරගත්තාට පස්ශසේ, ෙැන් අපනයනය ශේගශයන් වැිජ වන අං යක් බවට ධීවර කර්මාන්තය පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය තවත් එා ාට ශගන යන්න පුළුවන්. ශම් කටයුත්ත ා ැම අවුරු්ධශෙන් අවුරු්ධෙටම ඉස්සරා ට ශගනිහින්, ධීවර කර්මාන්තය අපට ශඩොලර් ශගශනන සම්පතක් බවට පත් කරගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා.

අපි ඒ ජනතාවට අව ය ක්තිය ශෙන්න ඕනෑ. ය ශවලා අපට ශම් ප්‍ර ්න විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැා ැ. සියම් ශ්ධම රටින් ශගනැල්ලා කන්න ශෙන්න පුළුවන්කමක් නැා ැ. අශක ය ප්‍රමා ය ගිය අවුරු්ධශ්ධ ශනොවැම්බර් මාසය අවසන් ශවනශකොට බිලියන 17,220කට වැිජ ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම මම ලබා ගත් ශතොරතුරු අුවව ඒක පු්ධගල ය ප්‍රමා යත් රුපියල් 785,620ක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශම් ය කන්ෙරාව තවත් වැිජ කර ගන්ශන් නැතිව, අපි ගන්න ා ැම යක්ම ර ශට් රර්ිකකය ක්තිමත් කරන්න, ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය උසස් මට්ටමකට ශගන එන්න, ඒ වාශේම අශක රශට් අපට අව ය රා ාර ටික, අපට අව ය අශනකුත් ශ්ධවල් ටික ශම් රට තුළ නිෂ්පාෙනය කරන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශයෙවීමයි කළ යුත්ශත්. ඒ සඳා ා ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අො ස් ක්‍රියාවට නැංවීම සඳා ා සියම් අං කටයුතු කශළොත්, අපට ඒශකන් සාර්ථක ප්‍රතිලල ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙැනටමත් අපි කා වලින් ස්වයංශපෝෂිත ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අශක ගම්මිරිස් ටිකට, කුරුඳු ටිකට අෙ මිලක් ලැශබන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ඒ වැඩසටා න් ඉදිරියට ශගන යන්න කටයුතු කරන්න අපි සූොනම් බව මතක් කරමින් මා නිා ඬ ශවනවා.

ස්තුතියි. ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Eran Wickramaratne. You have ten minutes.

[1.54 p.m] ගුණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, after a bizarre Prorogation of Parliament, the President comes to Parliament and states in his Policy Statement, I quote:

"We reject racism. The present Government wants to safeguard the dignity and rights of every citizen in this country in a uniform manner. Therefore, I urge those politicians who continue to incite people against each other for narrow political gains to stop doing so.”

It is really an irony that the President of the country is saying such a thing. By this statement, he is really accusing other politicians of inciting racism. This reminds me of a famous character from Lewis Carroll’s "Alice in Wonderland", who declared, "If I had a world of my own, everything would be nonsense. Nothing would be what it is, because everything would be what it isn't."

This is what the President is really dreaming about. Having run one of the most bigoted, prejudicial electoral campaigns in living memory, this ruling administration crafted a policy for Sinhala hegemony in this country. A Task Force for preserving archaeological treasures uses its mandate to erase religious and cultural symbols in the regions of the Island, where ethno-religious minority communities have inhabited over the years. This is what they have done.

The “One Country, One Law” Presidential Task Force is extending hegemony in terms of law despite the reforms that the Minister of Justice is trying to bring in.

Ignoring protests from the scientific community and advice of the World Health Organization over the burial of Muslim COVID-19 victims, the Government forced Muslims who succumbed to the coronavirus to be hurried into crematoriums, claiming that burying those might contaminate groundwater. That is actually what this President and this administration had done, and he is advising others like us about not being racist.

The Tamil community has also suffered for long. President Rajapaksa further stated in his Policy Statement, I quote:

“The people in the North and the East who had been battered by the war for a long time wanted economic security, above all else.”

He called on the Members of Parliament representing the people of the North and the East to support this Government’s efforts to improve the living conditions of the people in their areas. But, what remains to be seen two years after his taking over is that he has not had a single conversation with the largest Tamil party here, the Tamil National Alliance. Not even a single conversation!

The Catholic community has demanded justice for the Easter Sunday bombings, where over 260 people had died. Their priests demanding justice have been hauled before the CID and are being questioned and harassed. All this reminds me how the Editorial of today's "Daily FT" refers to the President's Policy Statement. I quote:

“.... a well-crafted policy statement designed for a different leader speaking of a different country. In that country, there are no food and fuel shortages. Its citizens are prosperous and healthy. In that country of the President’s fantasy, the lights are still on. It is a land that has achieved vistas of prosperity…”

This Editorial really puts it strongly and better than I have tried to articulate some of the contents of his Policy Statement.

205 206

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මා තා

2022 ජනවාරි 20

ලත්තටම මට ශම් අො ස රශේ අශක ජනාධිපතිතුමාශේ කථාව අා ශගන ඉන්නශකොටයි. ඒ කථාශේදී එතුමා කියන වචනවල ා ැටියට එතුමා මාර හීනයක් රට ශවුවශවන් ෙැකලා තිශබනවා. වැශඩ් කියන්ශන්, ඒ කිසිම හීනයක් ා ැබෑ ශවලා නැා ැ ශන්. වර්තමානශේ ජනතාව පීඩාවට ලක් කරන ලිලික ප්‍ර ්න ශෙකක් තිශබනවා. පළමුවැනි ප්‍ර ්නය, බක් මිල ඉා ළ යාම. නැත්නම් උ්ධශමනය ශීඝ්‍රශයන් ඉා ළ යාම. ඉතිා ාසශේ කවොවත් ශම් විධියට උ්ධශමනය ඉා ළ ගිහිල්ලා නැා ැ. ශම් ා ැම ශෙයක්ම වුශඩු රඩුක්ශේ වැරදි ප්‍රතිපත්ති නිසා. ශමොනවාෙ කශළේ? හිතවතුන්ශේ පසුම්බිය ගැන හිතලා VAT සා න දීලා, රාජය රොයම වි ාල ව ශයන් අහිමි කර ගත්තා. ශෙවැනි ලිලික ප්‍ර ්නය තමයි, ගිණුම් ශ ේෂශේ අර්ුදෙය. ලංකාවට ශම් ශමොශා ොශත් ශඩොලර් අර්ුදෙයක් තිශබනවා. රා ාර, ඖෂශ, ඉන්ශන, ගෑස් ලතුළු අතයව ය භාඩුඩ ශගන්වාගන්න විධියක් නැා ැ. ශමතැන තිශබන්ශන් රඩුක්ශේ වැැව්ධෙ. වැරදි ප්‍රතිපත්තිවල ප්‍රතිලලය. රඩුක්ව කියන්ශන් ශකොවිඩ් -19 වසංගත තත්ත්වය නිසා ශම් තත්ත්වය ලති වු ා කියලා. නමුත් එය අසතයයක්. ඒ නිසා අපි ෙකුණු රසියාශේ රටවල් දිා ා ශපොඩ්ඩක් බලමු. ශම් ෙත්ත ලතුළත්, ශලෝක බැංකුව විසින් නිකුත් කරන ලෙ ශල්ඛනය මම ්භාගත* කරනවා.

ශම් ශල්ඛනයට අුවව, 2019 , 2021 එක්ක සසඳනශකොට ලංකාශේ විශ්ධ සංචිතය සියයට 80කින් ශම් අවුරුදු ශෙක තුළ අක් වු ා. ඉන්දියාව දිා ා බැම්ශවොත්, 2019, 2021 එක්ක සසඳනශකොට සියයට 47කින් විශ්ධ සංචිතය ඉා ළට ගියා; බංේලාශ්ධ ශේ සියයට 47කින් විශ්ධ සංචිතය ඉා ළට ගියා; පාකිස්ථානශේ සියයට 48කින් විශ්ධ සංචිතය ඉා ළට ගියා. ශපොිජ රටවල් ගත්ශතොත්, මාලදිවයිශන් සියයට 28කින් විශ්ධ සංචිතය ඉා ළ ගියා; භූතානශේ සියයට 24කින් ඉා ළ ගියා; ශන්පාලශේ සියයට 27කින් ඉා ළ ගියා. ා ැම රටකම විශ්ධ සංචිතය ඉා ළට ගිහිල්ලා තිශබනවා. ලංකාශේ විතරක් විශ්ධ සංචිත ප්‍රමා ය සියයට 80කින් පා ළට ලවිල්ලා තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ්නය අශක රශට් ප්‍ර ්නයක් මිසක්, ශම් කලාපශේ , ශලෝකශේ තිශබන ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. අශක රශට් විතරයි ශමශා ම විශ්ධ සංචිත අක් ශවලා තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා කරු ාකර මිනිස්සු ශනොමු යවන්න එපා. වැරදු ා නම් ෙැන්වත්, "අපි වැරදි නිවැරදි කර ගනිමු" කියලා අපි කථා කර ගන්න ඕනෑ.

අෙ ගෑස් පිපිරීම් නිසා ශගෙර බිරිඳ මිය යනවා. පවුශල් අම්මා තමයි ශම් මිය යන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ගෘා ණියට මුළුතැන්ශගයිවත් රරක්ෂාවක් නැා ැ. ඒවාට වග කියන්න කවුරුත් නැා ැ. ඒ වු ාට ශමතුමන්ලා ජාතික රරක්ෂාව ගැනයි කථා කරන්ශන්. විරු්ධශ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු ා ැටියට මම, පාස්කු ප්‍රා ාරශේ මා ශමොළකරු කවුෙ කියලා එළිශයදි ප්‍ර ්නයක් ලහුවාම CID එක මාව කැඳවලා මශගුවත් ප්‍ර ්න කළා. ශමොනවාෙ ශම් සිදු ශවන්ශන්? අපි පසුගිය රඩුක්ශේ සිටිනශකොට කිේවා, විශ ේෂ අධිකර යක් අව යයි කියලා. මම විපක්ෂශේ ඉඳශගන අෙත් කියනවා, විශ ේෂ අධිකර යක් අව යයි කියලා. පාර්ලිශම්න්තුශේ මැති ලමතිවරු, පළාත් සභාශේ මන්ත්‍රීවරුන්, නගර සභාශේ සා ප්‍රාශ්ධශීය සභාශේ මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ශ අල්ලස්, දූෂ , අපරාශ නක් අා න්න ස්වාධීන අධිකර යක් අව යයි. අවුරුදු 40කින් ශනොශවයි, අවුරුදු 4ක් ලතුළත ඒ නක් අවසන් කර තීන්දු දිය යුතුයි. මම හිතන විධියට, එශා ම ස්වාධීන අධිකර යක්වත් ලති කරන්න ශම් රඩුක්ව බයයි. ඔවුන්ට අව ය යුක්තිය ඉටු කිරීම ශනොශවයි, තමන් නක්ශවන් නිො ස් ශවන්ශන් ශකොශා ොමෙ කියලා බලන්නයි. ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ කථාශේදී කිේවා, 2019දී එතුමා රට භාර ගන්නශකොට ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 7.2ක විශ්ධ විනිමය

සංචිතයක් තිුද ා කියලා. නමුත් ශම් අවුරු්ධශ්ධ තව ලශමරිකන් ශඩොලර් බිලියන 6ක විතර ය ශගවන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. ය ශගවන්න ඉක්මන්. නමුත් තිශබන ප්‍ර ්නය, ශම් ජාතයන්තර ස්වවරී බැඳුම්කර - ISB - අයිති කාටෙ කියන එකයි. ලයි, එශා ම නම් ශගවන්න ා දිස්සිය? අශක රත්‍රන්, ශඩොලර්වලින් තමයි ශම්වා ශගවන්ශන්.

නමුත් අතයව ය රා ාරවලටයි, ඖෂශවලටයි ප්‍රමුඛත්වයක් නැා ැ. ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුරක් ඕනෑ. ශම් අර්ුදෙය විසඳාගන්ශන් ශකොශා ොමෙ? අපි ෙැන් බිත්තියටම ශා ේත්තුශවලායි ඉන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ශකරවලපිටිශේ යුගෙනවි තාප බලාගාරය ශඩොලර් මිලියන 500කට වික්ශක්.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගුණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

රුපියශල් වැැවදි අගයක් තිශබන නිසා ශඩොලර් එකට වැිජපුර ශගවන්න සිදුවීශමන් ශනොවැම්බර්, ශෙසැම්බර් මාසවල ශඩොලර් මිලියන 400ක්, 400ක් පම සංචිතවලින් අක් වු ා. යුගෙනවි තාප බලාගාරය විතරක් ශනොශවයි, බිත්තියට ශා ේත්තු කිරීම නිසා වටිනා ශතල් ටැංකි ටිකත් විකු න්න සි්ධශ ශවලා තිශබනවා. මිනිස්සු හිුන්ශනෝ කරලා ඊට පස්ශසේ කියනවා, රුපියල් බිලියන 229ක සා න පැශක්ජයක් ශෙනවා කියලා. ඒකත් රාජය ශසේවකයන්ට පම යි. රාජය ශසේවකයන් ලක්ෂ 15යි, 16යි ඉන්ශන්. ශපෞ්ධගලික අං ශේ ලක්ෂ 70ක් ඉන්නවා. ඒ අයට සා න නැ්ධෙ? ශම්වා වැැවදි ප්‍රතිපත්ති. මිල පාලනය කරන එක තමයි රජය කරන්නට ඕනෑ. එශා ම නැතුව ජනතාව හිුන්නන් කරලා සා නයක් ශෙන එක ශනොශවයි කරන්න ඕනෑ. ශලොකු, ශලොකු කථා එපා. අක් ග ශන් ෙැන් මිනිසුන්ට බලපාන අවම ජීවන ප්‍ර ්න ටිකවත් විසඳන්න කියා ඉල්ලමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vasudeva Nanayakkara. You have 13 minutes.

[අ.භා. 2.04 ගුණ වාුමපද්ව නානායක්කාර මහසතා (ජල ්ම්පාා න අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு வொசுசதவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉරාන් වික්‍රමරත්න හිටපු රාජය ලමතිතුමා කළ කථාශේදී එතුමා කිේවා, ශම් කලාපශේ රටවල් අතර අපට තමයි අක්ම විශ්ධ සංචිත ප්‍රමා යක් තිශබන්ශන්, අශක විශ්ධ සංචිතශේ තමයි වැිජම පා ළ වැටීමක් ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. නමුත් ඒ, ඒ රටවලට විශ්ධ විනිමය

207 208

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ලැශබන ප්‍රභව අුවව තමයි ඒක තීන්දු කරන්න ශවන්ශන්. අපට විශ්ධ විනිමය ලැුදණු ප්‍රභව තමයි සංචාරක කර්මාන්තය සා විශ්ධ ශප්‍රේෂ . අශක රටින් අපි අපනයනය කළ ඒවාශේ ප්‍රමා ය ඉතා සීමිතයි. ඒ අතර, අශක සංචාරක කර්මාන්තය කඩා වැටු ා. විශ්ධ ශප්‍රේෂ ත් අක් වු ා. අපට ශම් ගැටම්වලට මුහු ශෙන්න තත්ත්වයක් තිුදශඩු නැා ැ. අශක සංචිතශේ අක්වීම ශේගවත්ම ශවන්ශන් අන්න එශා මයි. අපට නැා ැ, ශන්පාලයට වාශේ ශවනත් රොයම් මාර්ග. තවත් රටවල ඛනිජ වර්ග තිශබනවා. තවත් රටවල ශවනත් ප්‍රභව තිශබනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ශම් සංසන්ෙනය කිරීම්වල කිසියම් අර්ථවත්භාවයක් තිශබන්න ඕනෑ.

ඊළුට එතුමා කිේවා, උ්ධශමනය ඉා ළ ගියා කියලා. උ්ධශමනය ඉා ළ ගිශේ ශම් රශට් ා ැම නිෂ්පාෙනයකම යම් අක්වීමක් වුණු නිසායි. ශලෝකශේ ා ැම අව යතාවකම එක්තරා විධියකට මිල වැිජවීමක් සිදු වු ා.

ඒ මිල වැිජවීම්වල බලපෑම අශක රටවලටත් රවා. ශමොකෙ, ශබොශා ෝ අතයව ය රා ාර ද්‍රවය රනයනය කිරීශමන් තමයි අශක රට ඒවා සපයාගන්ශන්. එම නිසා ඒ උ්ධශමනය අශක රටවල් කරා ලතුළු වු ා. ඒ ශා ේතුශවන් වැිජම උ්ධශමනයකට මුහු ශෙන්න අශක රටවලට සි්ධශ වු ා. ඒ නිසා අපට ශම් රශට් අව යතා සඳා ා වි ාල වියෙමක් ෙරන්න වු ා. ඒ ඔක්ශකෝමත් එක්කයි උ්ධශමනය වැිජ ශවන්ශන්.

අපි වියෙම් වැිජ කළා. ඔේ, ඒක ලත්ත. අශක අය වැය හිුය වැිජ වු ා. අය වැය හිුය වැිජ වු ත්, අපි ශම් රශට් ජනතාව ශවුවශවන් කළ යුතු වියෙම් කළා. එම නිසා අෙ අපට උ්ධශමනයකට මුහු ශෙන්න සි්ධශශවලා තිශබනවා. ලත්ත තමයි, උ්ධශමනය නිසා ජනතාවට වි ාල ප්‍ර ්නයක් ලතිශවලා තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ව ශයන් තමයි වැටුක ලබන විශ්‍රාමිකයාට, සමෘ්ධධිලාභියාට, ශම් රශට් සිටින සංස්ථා ශසේවකයාට ශමම වැටුක වැිජ කිරීම කශළේ. ඒ වාශේම ශපෞ්ධගලික අං ශේ ශසේවකයන්ටත් ශම් වැටුක වැිජ කිරීම ලබා දීමට රජය වග කීමක් භාරශගන තිශබනවා. එම නිසා ශම් ගැන කවුරුවත් ඒ තරම් කනගාටු ශවන්න වුවමනා නැා ැ. අපි රුපියල් බිලියන 229 සා න පැශක්ජය පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුවට කියනකල් ශම් විපක්ෂය එවැනි ශෙයක් ගැන ශමොකුත්ම කිේශේ නැා ැ. ඒක ගැන කිේවාට පස්ශසේ අා නවා, අරයට ශකොච්චරෙ, ශමයාට ශකොච්චරෙ කියලා. එම නිසා, එතුමන්ලා මීට වඩා අවංකව විපක්ෂශේ භූමිකාව ඉටු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා.

ඊළුට, ශම් තිශබන්නා වූ බරපතළ වසංගත තත්ත්වය ශම් විපක්ෂය සම්පූර් ශයන්ම මු ා ැරියා. ශමය ශලෝක වයාකත වසංගත තත්ත්වයක්. ශම් තත්ත්වය ඉදිරිශේ අපට ප්‍ර ්නවලට මුහු ශෙන්න සිදුශවලා තිශබන එක පුදුමයක් ශනොශවයි. ලත්තටම, ශම් ෙැන් දිල්ලියට curfew ොලා තිශබනවා. ජනවාරි 22වැනි ො ශවනශකොට සතියක් ලතුළත ශලෝකශේ ශකොවිඩ් වර්ශනය සියයට 55කින් වැිජ ශවමින් යනවා. අේනිදිග රසියාව වැිජම ශකොවිඩ් වර්ශනය සිදු වූ කලාපය බවට පත්ශවලා තිශබනවා. අෙ ඊශ්‍රායලය වා ලා. අෙ සිංගකපූරුව ර්‍රිතයන් quarantine කරන්න කියලා තිශබනවා. බංේලාශ්ධ ශේ රසාදිත සංඛයාව ශෙුල ශවලා. එවැනි තත්ත්වයක් යටශත් ලංකාශේ තත්ත්වය ගැන ඔබට රඩම්බර නැ්ධෙ? මම විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් අා න්ශන් ශම්කයි. විපක්ෂශේ ඔබට ශම් ගැන සැසීමමක් කරන්න බැරිෙ? ඔබතුමන්ලා අශනක් ා ැම ශෙයක්ම සැසඳුවා. ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මා ත්මයා සැසඳුශේ ප්‍රති තවලින්. ප්‍රති තවලින් සැසීමශම් තිශබන මායාව ගැනත් මම කියන්නට ඕනෑ.

එක රටක් තිුද ා ම්. ඒ රශට් සියයට 50ක් දුකපත් ම්, සියයට 50ක් ශපොශා ොසත් ම්. පස්ශසේ බලනශකොට ඒ රශට් ඉඳලා තිශබන්ශන් ශෙශෙනායි. ා ාම්පුතායි, ා ාම්පුතාශේ වා ල් ශසේවකයායි. අන්න ඒ වාශේ තමයි ප්‍රති ත අුවව ග න් ා ො බලා කීශම් තිශබන් නා වූ මායාව. ඒ නිසා මම කියනවා, සංසන්ෙනය කිරීශම්දී අපට මීට වඩා අවංකභාවයක් තිශබන්නට ඕනෑ බව. ශම් අවුරුදු ශෙශක් පම ක් ශනොශවයි, එතුමන්ලාශේ කාලශේ විශ්ධ රශයෝජන රපු ප්‍රමා යත්, ශම් රටින් බැා ැරව ගිය ප්‍රමා යත් අශනක් රටවල් එක්ක සංසන්ෙනය කරන්න ඕනෑ. ශම් අවුරුදු ශෙශක් තිුදශඩු වසංගත කාලයක්. තමුන්නාන්ශසේලාශේ රඩුක්ව කාලශේ , තමුන්නාන්ශසේලාශේ ක්‍රියාකලාපය අුවව ඒ කියන ෙර් ක ශකොච්චර ඉා ළට ලවිල්ලා තිුද ාෙ කියලා ඒ ෙර් ක අුවව තමුන්නාන්ශසේලා අපට ශපන්වන්න ඕනෑ. එශා ම නැතුව, ශම් වසංගත කාලශේ අශක රශට් සිදු වුණු ශ්ධවල්වල ෙර් ක ශපන්වලා තමුන්නාන්ශසේලාශේ කාලශේ ශා ම්ව වා ගන්න ා ෙන්න එපා.

ඊළුට මම කැමැතියි, විපක්ෂය මුා ැරපු තවත් කාර යක් ගැන කියන්න. අපි පසුගිය ෙවස්වල ලශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 500ක ය වාරිකයක් ශගේවා. ඒක ස්වවරීත්ව බැඳුම්කර නිසා ශගවන්න තිුදණු යක්. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ශගවීම පිළිබඳව වචනයක්වත් කථා කශළේ නැා ැ.

ඒශක් තිශබන්නා වූ වටිනාකම ගැන කථා කශළේ නැා ැ. ඒශකන් අශක ratingsවලට ලති වන බලපෑම ගැන කථා කශළේ නැා ැ. කථා කශළේ අශක ratingsවල වැටීම පම යි. අශක ratings තව ශකොච්චර වැශටනවාෙ, අපට ස්වවරී බැඳුම්කරයත් ශගවාගන්න බැරි වු ා නම්? අශක ratings තවත් පා ළට වැටු ා නම් අපට ශකොච්චර අමාරු ශවනවාෙ ශලෝකයත් එක්ක ගුවශෙුව කරන්න? එතුමන්ලාට ශම් වාශේ සිහිුද්ධධිශයන් සිතා කථා කිරීමක් තිුදශඩු නැා ැ. ඒ නිසා ලත්තටම එතුමන්ලා කථා කශළේ තමන්ශේ හිතට එකුවෙ කියලා මම ප්‍ර ්න කරන්න කැමැතියි.

ඊළුට, ශම් වයසන කාලය තුළ ඉන්දියාශේ මිනිස්සු මිලියන 46ක් අන්ත දුගීභාවයට වැටු ා. ශලෝකශේ ජනතාව අතර මිනිස්සු මිලියන 86ක් අන්ත දුගීභාවයට වැටු ා. තමුන්නාන්ශසේලාට පුළුවන්ෙ අශක රශට් ශමන්න ශමච්චර සංඛයාවක් අම්තින් අන්ත දුගීභාවයට වැටු ා කියලා කියන්න? මම පිළිගන්නවා, රොයම්වල අක්වීමක් තිශබන බව. ශම් රශට් පවුල් ලක්ෂ 50න් පවුල් ලක්ෂ 40ක රොයම්වල අක්වීමක් තිශබනවා. නමුත්, අන්ත දුගීභාවයට වැටීමක් ශම් රශට් සි්ධශ ශවලා නැති බව මම කිව යුතුව තිශබනවා. ලයි ඒ? ශම් රඩුක්ව ගත්ත විවිශ පියවර නිසා. අපි රුපියල් 5,000 බැගින් දීපු ඒවා ගැන අශක විපක්ෂ නායකතුමා නිකම් ශකෝශචෝක් කරලායි කථා කශළේ. රුපියල් පන්ො ශසේ ඒවා තුන් වතාවක් දුන්නා, ඒ අමාරුම කාලශේ . ඒවායින් දුකපත් මිනිස්සු, ැවකියා නැතිව හිටපු මිනිස්සු, වෙනික රොයමක් ලබා ජීවත් වුණු මිනිස්සු කී ශෙශනක් එො තමන්ශේ ජීවිතය ගැට ගා ගත්තාෙ කියලා විපක්ෂශේ මා ත්වරුන්ට ශනොශත්රීම එතුමන්ලා ඉන්නා වූ ශලෝකශේ වරෙක් කියලායි මම කියන්ශන්.

ඊළුට, අපට උෙවු කරන ඉන්දියාව ගනිමු. අපට උෙවු කරන ඉන්දියාශේ මිලියන 46ක් අන්ත දුගීභාවශේ ඉන්නවා. එශා ත් ශකෝටිපතියන්, ප්‍රශකෝටිපතියන්, billionairesලා 45කින් වර්ශනය ශවලා තිශබනවා. ශලෝකශේ ත් එශා මයි. ශම් ශලෝකශේ මිනිස්සු මිලියන 86ක් අන්ත දුගීභාවයට පත් ශව්ධදී ශලෝකශේ ඉන්න ප්‍රශකෝටිපතියන් තවත් වි ාල ග නක් වැිජ ශවලා තිශබනවා. ශම් රශට් මිනිසුන්ශගන් සියයට 40ක, 50ක රොයම අක් ශවනශකොට, ශම් රශට් ශනපති පන්තිශේ සුළු ග නක් වි ාල ලාභ උපයාශගන තිශබනවා. ා ැම ශකොම්පැනියකම ලාභ ශෙුල ශතුල ශවලා තිශබනවා. බිලියන ග න්වලින් ශකොම්පැනිවල රොයම්, ලාභ

209 210

[ගරු වාසුශ්ධව නානායක්කාර මා තා

2022 ජනවාරි 20

වැිජ ශවලා තිශබනවා. ශම්ක ා රි අරුම පුදුම ශලෝකයක්. වසංගතයක් නිසා ජනතාව වි ාල ප්‍රමා යක් අන්ත දුගීභාවයට පත් ශවනවා. ලශමරිකාශේ ශේවා, ඉන්දියාශේ ශේවා, ලංකාශේ ශේවා ඉතා සුළු පිරිසක් වි ාල ශනයක් උපයා ගන්නවා. ඒ නිසා ශම් ශලෝකය නම් ශවනස් කළ යුතුයි. ශම් ශලෝකය ශවනස් කළ යුතුයි. ශම් විධියට අශක ශනය ශබදී යෑම, නැවත ශබදී යෑම අපට ශම් රශට් නියත ව ශයන් සා තික කරන්න බැරි නම්, ශම් තත්ත්වය වළක්වන්න බැා ැ. ශම්ශක් ශත්රුම කුමක්ෙ? අශක රටවල මිනිස්සු දුකපත් ශවනවා. ඒ මිනිස්සු දුකපත් ශව්ධදී තවත් සුළු පිරිසක් ශපොශා ොසත් ශවනවා; වි ාල ශපෝසතුන් බවට පත් ශවනවා.

ශම් තත්ත්වය යටශත්, ශම් අරුම පුදුම විකෘති ශලෝකය ශවනස් කරන්න අෙ ලශමරිකාශේ පවා මතවාෙයක් මතු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපටත් ශමොකක් ශා ෝ අම්ත් විධියක ශලෝකයක් වුවමනායි. ශම් විධියට ජනතාවශේ වත්කම්වලින් සියයට 50ක් අයිති කර ගැනීමට තරම් පුළුවන්කමක් ලති පිරිසක සිටින ශලෝකයක් ශවුවවට, රොයම් සාශාර ව ශබදී යන ශලෝකයක් අපට වුවමනායි. එය සමාජවාදී ශලෝකයක් ා ැර ශවන කිසිවක් ශනොශවයි. ශමන්න ශමයයි, විපක්ෂ නායකතුමාටත්, යූඑන්පී එශක් නායකතුමාටත් අෙ ශෙන්න බැරි වුණු උත්තරය. එතුමන්ලා කථා කළා, macroeconomic adjustments ගැන. ශමශලෝ බහුබූතයක් අපි ෙන්ශන් නැා ැ, macroeconomic adjustments ගැන. ශමොකක්ෙ adjustment එක? What was stated was "we need a new system, an entirely a new system." යූඑන්පී නායකයා කියන ඒ new system එක ශමොකක්ෙ? තමුන්නාන්ශසේලාශේ රඩුක්ව ශම් රශට් ශගනගිය වැඩ පිළිශවළට විරු්ධශව ශම් රශට් 1956, 60 ග න්වල ඉඳලා 76 වනකල් රපු ගමනක් තිුද ා. ලත්තටම අෙ අශක ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශවන් ඔකපු වන්ශන්, එතුමා ඉදිරියට ශගන යන්ශන් 1956-1960 ා රා ා 1970 ග න් ෙක්වා රපු ශ්ධශීය රර්ිකකය ශගොඩනැඟීශම් ක්‍රමය බවයි.

ශම් රශට් වවන්න පුළුවන් ා ැම ශෙයක්ම ශම් රශට් වවාගන්න ඕනෑ. අපට කාර්මික විකලවයක් කරා යන්න අව ය නම්, ඊට වුවමනා කරන අශයාපනයක් ශම් රශට් ලති කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳා ා වූ ක්‍රියාොමයක් ඔස්ශසේ ශම් රට ශවනත් රටවලින් භාඩුඩ මිලදී ගැනීම තුළ යැශපනවාට වඩා අශක වුවමනා එපාකම් අපි සපුරාගත යුතුයි. ශම් රටින් පිටරටවලටත් කාර්මික භාඩුඩ අපනයනය කරන තැනකට ශම් රට ශගන යන්න අපට වුවමනා ප්‍රශාන සංඝටකය තමයි ලාභ විදුලි බලය. ඒ ශවුවශවන් පුනර්ජනනීය විදුලි බලය ජනනය කිරීමට ඉදිරි කාලශේ දී ශම් රශට් ලති කරන ඒ මා ා පරිවර්තනය ශම් රශට් අනාගතයට සා තිකයක් ශෙයි කියමින් මශේ වචන ස්වල්පය ා මාර කරනවා.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, please. You have 13 minutes.

[අ.භා. 2.17 ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ ්රත් ප ෝදප්ේකා මහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்சசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊශේ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඔය පුටුශේ ඉඳශගන ඉතා සුන්ෙර සිනාවක් මුවු නුාශගන සිටිනවා මම ෙැක්කා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. මට

මතක් වු ා, අවුරුදු 12කට ශපර අපි සුා ෙව සිටින කාලශේ එතුමාශේ සුන්ෙර හිනාව. ඒ ගැන සතුටුයි. ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ රරම්භශේ ඉඳලාම දිගින් දිගටම ා ාර ා ාරා ශපන්වපු කරු ක් තිුද ා. ඒ තමයි ශකොශරෝනා වයසනය නිසා ශම් රට පසුගිය අවුරුදු ශෙශක් කඩා වැටු ාය කියන එක. මට කලින් කථා කළ ගරු ලමතිතුමාත් රටවලට ශකොශරෝනා නිසා වුණු විනා ය ගැන කථා කළා. ා ැබැයි, අපට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි ගරු ලමතිතුමා. ශකොශරෝනා නිසා රටවල් විනා වුශඩු නැා ැ. රටවල ජනතාව මැරු ා, ජනතාව අගතියට පත්වු ා, ඒ ශේෙවාචකය වු ා. නමුත්, ඒ රටවල රර්ිකකය අශක රශට් වාශේ කඩා වැටිලා හිුා කන තැනට පත්ශවනවා අපි ෙැක්ශක් නැා ැ. ඒ නිසා අපි හිතන්ශන් නැා ැ ශකොශරෝනා පිට සියම් ශ්ධ පැටවීම මඟින් ජනතාවශේ කුසගින්නට යම්කිසි පිළිසර ක් ලැශබනවා කියලා.

ඊළුට, ගරු ජනාධිපතිතුමා කථා කළා මානව හිමිකම් රරක්ෂා කරනවාය කියන කාර ය ගැන. ඒක ශා ොඳ මාතෘකාවක්. නායකයකු ා ැටියට එතුමා බැීම සිටිනවා අනිවාර්යශයන්ම ඒක කරන්න. නමුත්, වචනශයන් කිේවාට යම් අවස්ථාවල ශම්ක ක්‍රියාශවන් සි්ධශ වුශඩු නැා ැ කියලා අපි පසුගිය ෙවස්වල ෙැක්කා. ශකොළඹට ශසනු ශගශනන්න අපි සංවිශානය කළ උ්ධශඝෝෂ යට වක්‍රාකාරශයන් බලපෑම් කරලා, ඒ උ්ධශඝෝෂ ය කඩාකකපල් කිරීමට ෙරපු උත්සාා යම මානව හිමිකම් කඩාකකපල් කිරීමක් ා ැටියටයි අපි ෙකින්ශන්. මානව හිමිකම් එක්ක අනිවාර්යශයන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය සමාන්තරව ගමන් කරන්න ඕනෑ; නීතිශේ සාශාර ත්වය, යුක්තිගරුකභාවය සාශාර ව ගමන් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය ෙවස්වල වූ සිදුවීම් අපි ෙැක්කා. වින්දිතයන් ශවුවශවන් කථා කළ නිසා සිරිල් ගාමිණී පියතුමා ෙවස් ග න් CID එකට ශගන යෑම නිසා උන්වා න්ශසේට අත්වුණු ඉර ම අපි ෙැක්කා. ශසේපාල සම්පත් කියන්ශන් පාරිශභෝගික සංවිශානයක තනතුරු ෙරන මා ත්මශයක්. එතුමා ජනතාව ශවුවශවන් කථා කළාම, එතුමා නිරුවතින් CID එකට ශගනයන තත්ත්වයට පත් කරලා එතුමාට සලකපු රකාරය අපි ෙැක්කා. ඒවා මානව හිමිකම්වලට විරු්ධශයි. ඊළුට අපි ෙැක්කා, යම් යම් සිරකරුවන් එළියට අරශගන අවි ශපන්වන්න ශගනියනවා කියලා ශගනිහිල්ලා ශවිජ තියලා ෙමන ා ැටි. ශම්වා මානව හිමිකම්වලට ගරු කිරීම් ා ැටියට අපි ෙකින්ශන් නැා ැ. ඒවා රටක ගරුත්වයට, අභිමානයට වන කැළැලක් ා ැටියටයි අපි ෙකින්ශන්. ඊළුට, හිටපු නාවික ා මුොපති අ්ධමිරාල් කරන්නාශගොඩ පාසල් යන ෙරුවන් 11ක් පැා ැරශගන ගිහිල්ලා, කකපම් ඉල්ලලා ඝාතනය කළා.

නමුත්, ඒ ඝාතනයට ලක් ශවච්ච ෙරුවන්ට සාශාර ය ඉෂ්ට වු ා කියලා අපි හිතන්ශන් නැා ැ. ශම්වා මානව හිමිකම් කඩ කිරීම් ා ැටියට තමයි අපි ෙකින්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ජනතාවට පාරිශභෝගික ද්‍රවය ලබා ගැනීමට තිශබන අයිතිවාසිකම, ඔවුන්ට ජීවත්වීම සඳා ා අව ය ශ්ධ ලැබීමට ලති අයිතිවාසිකම, ජීවශනෝපාය රරක්ෂා කර ගැනීමට තිශබන අයිතිවාසිකම වැනි ශ්ධවල් වර්තමානශේ නිසියාකාරව සි්ධශ ශවනවා කියලා අපි ෙකින්ශන් නැා ැ.

ජනාධිපතිතුමා ඉතා වගකීශමන් ප්‍රකා කළා, අම්ත් රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාවක් ශගන ඒම සම්බන්ශව. පවතින රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාවට විසිවන රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය තමුන්නාන්ශසේලාශේ රජය ශගනාවා. විසිවන රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය රටට හිතකර නැා ැ. ඒශකන් ඒකාධිපති ක්‍රමශේෙයක් තමයි ශගොඩ නැඟුශඩු. මා වි ්වාස කරනවා, අනිවාර්යශයන්ම විශායකය ා ා පරමාධිපතයය අතර තුලනයක් තිබිය යුතුයි කියලා. Checks and balances පවත්වා ශගන යන්න පුළුවන් රකාරශේ ක්‍රමශේෙයක් රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාවක් ා රා ා ශගොඩ නැඟිය යුතුයි. ක්තිමත් නායකත්වයක් රටකට ලබා දීම සඳා ා රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාශවන් මු පාෙන්න

211 212

පාර්ලිශම්න්තුව

ඕනෑ. ඒශකන් අො ස් කරන්ශන් නැා ැ ඒක ඒකාධිපතිවාෙයක් විය යුතුයි කියලා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව කරුණු කිහිපයක්ම කියන්න තිශබනවා. ලත්ත ව ශයන්ම අශක රශට් රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාව ශපොත් පිංචක් බවට පත් ශවලායි තිශබන්ශන්. රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාව ශකොශා ොම ශවනස් වු ත්, අශක රට යන්ශන් ා ැම ොම එකම ගමනක. ඒ ගමන අුවව ශම් රටට යා පතක් වු ා කියලා මම වි ්වාස කරන්ශන් නැා ැ. ශම් රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනවලට තමුන්නාන්ශසේලාත් අත ඔසවා තිශබනවා; අපිත් අත ඔසවා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ො නව වන රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය අපි එකතුශවලා කරපු වයවස්ථා සංශ ෝශනයක්. ඒකට තමුන්නාන්ශසේලා සියම්ශෙනාත් අත එසවූවා. ඒ රකාරයට රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශන ශගන ඒම දිගින් දිගටම සි්ධශ ශවලා තිශබනවා. අපට අව ය රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා ශවනස් කරමින්, පාලකයන්ශේ බලය තා වුරු කිරීම ශනොශවයි. ඒ ශවුවවට අනිවාර්යශයන්ම ශ්ධ පාලන සංස්කෘතිය ශවනස් කිරීම තමයි ශම් රටට අව ය ශවන්ශන්. ඒක තමයි මම තරශේ ම වි ්වාස කරන්ශන්. නැත්නම්, තිශබන ක්‍රමය අපි ා ැම ොම ශගනියන්ශන් බලශේ ැවශඳන්නයි, තමන්ශේ ශපෞ්ධගලික ශ්ධ පාලන ගමන ක්තිමත් කරගන්නයි. ශම් සංස්කෘතිය ශ්ධ පාලකයන් කවොවත් ශවනස් කරන්ශන් නැා ැ. ශකොච්චර ශ්ධ පාලන කයිවාරු ගැහුවත්, නිො ස ලැුදණු ෙවශසේ ඉඳලා ශ්ධ පාලනශේ ලට්ටර ශවච්ච අයත් ශම් සභාශේ ඉන්නවා. ශම් ඔක්ශකෝම ඒවාට වගකියන්න ඕනෑ. ශම් රශට් පැවැති එකම රජයකින්වත් ශම් රශට් ශ්ධ පාලන සංස්කෘතිය කවොවත් ා රි පැත්තට ශගනිච්ශච් නැා ැ කියලා මම තරශේ කියනවා. ඒ නිසා ශම් ක්‍රමය ජනතාව විසින්ම ශවනස් කළ යුතුයි.

පවතින ශ්ධ පාලන සංස්කෘතිය ශම් රශට් ශ්ධ පාලනඥයන් කවොවත් ශවනස් කරයි කියලා මම හිතන්ශන් නැා ැ. ඒ නිසා ජනතාව ශම්ක ශවනස් කරන්න ඉදිරිපත් ශවන්න ඕනෑ. ශම්කට තමයි අශක තරු ෙරුවන් -අනාගත පරම්පරාව- ශපරමු ගන්න ඕනෑ. පසුගිය මැතිවර වලදී අපි හිතුවා තරු දූ පුතුන් ශම්ක ශවනස් කරයි කියලා. ඒ වු ත් පසුගිය මැතිවර ශේ දී අපි ෙැක්කා අශක තරු ෙරුශවෝත් ැවවටුණු බව. අශක අනාගත පරම්පරාශවන් -තරු දූ ෙරුවන්ශගන්- මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉදිරිශේ දී තවත් ුද්ධධිමත්ව කල්පනා කරන්න; හුුක් දුර දිග බලලා ක්‍රියා කරන්න කියලා. එශා ම ශනොකශළොත් අපි සියම්ශෙනාටම පසුතැශවන්න සි්ධශ ශවනවා. ශම් අශක ෙරුවන්ට භාර ගන්න තිශබන රට. ශම් රට ඉතා කනගාටුොයක තත්ත්වයකට පත් ශවනවා බලා ශගන සුසුම් ශා ළන්න ෙරුවන්ට සි්ධශ ශේවි. ඒ වාශේම මම අශක ෙරුවන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශ්ධ පාලනඥයන්ශේ කථාවලට ැවවශටන්න එපා; ා ැම ශ්ධ පාලනඥශයකුම කියන ශ්ධවල්වලට, ශෙන ශපොශරොන්දුවලට ැවවශටන්න එපා කියලා. නමුත්, ඒ ශගොල්ලන් කරලා තිශබන්ශන් ශමොනවාෙ, ඒ ශගොල්ලන්ශේ පැටිකිරිය ශකොශා ොමෙ, ඒ ශගොල්ලන්ට කියන ඒවා කරන්න පුළුවන්ෙ කියන එක ගැන අශක ෙරුවන් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මම ෙැක්කා පසුගිය මැතිවර ශේ දීත් මම ඡන්ෙය ඉල්ලපු දිස්්‍රික්කශයන්ම ප්‍රාශ්ධශීය සභා මට්ටශම් ඉඳලා මන්ත්‍රීවරශයක් ශම් සභාවට රවා. ඒ එන්න මාසයකට කලින් ඔහු හිටිශේ හිශර්, ප්‍රාශ්ධශීය සභාශේදී පගාව ගා ලා අහුශවලා. ඒ විධියට හිශර් හිටපු පු්ධගලයාශේ ඒ නක්ව එශා මම පවති්ධදී, අශක ජනතාව ඡන්ෙය දීලා ඔහු පාර්ලිශම්න්තුවට එේවා. ඒ නිසා ශම් සංස්කෘතිශේ තිශබන ශම් ප්‍ර ්නය ගැන ජනතාව මීට වඩා සංශේදී ශවන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් සංස්කෘතිය ශවනස්

කරන්න නම් අශක ඡන්ෙ ොයකයන් නිවැැවදි නිශයෝජිතයන් ශතෝරා ගන්න ඕනෑ. නිවැැවදි ශ්ධ පාලන පක්ෂය ශතෝරන්න ශවන්ශන්, අශකක්ෂකයන් දිා ා බලලායි. පාට දිා ා බලලා අශකක්ෂකයන් ශත්රුශවොත් අශක ඡන්ෙ ොයකයන්ට ා ැම ොමත් පසු තැශවන්න ශවනවා. කවුරු ශකොපම කයිවාරු ගැහුවත්, ශමොන පනත් ශගනාවත්, ශමොන රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා ශගනාවත් ශම් සංස්කෘතිය ශම් විධියටම ගිශයොත් ශම් රට කවොවත් දියුණු ශවන්ශන් නැා ැ. අශක රට කවොවත් දියුණු ශවන්ශන් නැා ැ.

ඊළුට, මා තව එක කාර යක් කියන්න ඕනෑ. රුපියල් 1,000කට, අරක්කුවලට, කෑම බීමවලට ැවවටිලා ඡන්ෙය ශෙන්න එපා. එශා ම ඡන්ෙය ලබාශගන පත්වන නි ශයෝජිතයන්ශගන් රටට ශසේවයක් ශවයි කියලා ශම් රශට් ජනතාවට බලාශපොශරොත්තු ශවන්න බැා ැ. මට රඩම්බරශයන් කියන්න පුළුවන්, මා පසුගිය මැතිවර ශේ දී එක මිනිසකුට අරක්කු වීදුරුවක් දුන්ශන්ත් නැා ැ, අරක්කු ශබොන තැනක සිටිශේ ත් නැා ැ, කාටවත් බත් පැකට් එකක් දුන්ශන්ත් නැා ැ, මා ශ්ධ පාලනයට රවාට පස්ශසේවත් කිසිම අවස්ථාවක අරක්කු ශබොන තැනක, මෙයසාරය පාවිච්චි කරන තැනක සිටිශේ නැා ැ කියලා. මශේ ඒ ශ්ධ පාලන ගමන ගැන ශගෞරවශයන් කියන්න පුළුවන්. වර්තමානශේ තිශබන්ශන් ජාතීන් ශගොඩ නුන, මිත්‍රයන් ශගොඩ නුන සංස්කෘතියක්. ඒක ශවනස් ශවන්නම ඕනෑ. අපි ෙකිනවා, ශම් සංස්කෘතිශේ දී ලිලික අව යතා ලබා ගැනීමට ඡන්ෙ ොයකයාට ශ්ධ පාලනඥයා ඉදිරිශේ ෙ ගා න්න සි්ධශශවලා තිශබන බව. ශම් සංස්කෘතිය රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාශවන් ශවනස් ශවන්ශන් නැා ැ. ශම් සංස්කෘතිය ශවනස් කර ගන්න අශක රශට් ජනතාව ශපළ ගැශා න්නම ඕනෑ.

අපි එංගලන්තය ගැන බැම්ශවොත්, ශලෝකශේ රටවල් අතරින් එංගලන්තය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය තිශබන ප්‍රශානම රටක්; රර්ිකකය පස්වන ස්ථානශේ තිශබන රටක්. ඒ රශට් රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාවක් නැා ැ. ඒ රට පවත්වාශගන යන්ශන් තනිකර අ පනත් ා ා journalsවලින්. නමුත් ඒ රශට් ජනතාවශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම් අකුරටම ඉෂ්ට ශවනවා. අපි ෙැක්කා, අවුරුදු 10කට ඉස්ශසල්ලා මැතිවර යකට ශපනී සිටි අගමැතිතුමාශේ ෙකුණු අත වාශේ වැඩ කළ ප්‍රබලම ලමතිවරශයක් වූ ලියම් ශෆොක්ස් මැතිවර ශයන් පස්ශසේ රරක්ෂක ලමති බවට පත් වු ා. එතුමා විශ්ධ ගමනක් යනශකොට, එතුමා ළඟින්ම හිටපු රශාරකරුවා එක්කශගන ගියාය කියලා රශට් මතයක් ශගොඩ නැඟු ා; විශේනයක් එල්ල වු ා. ඒ නිසා එතුමා ඉල්ලා අස් වු ා. අශක රශට් විශ්ධ ගමන් යන්ශන් එශා ම ශනොශවයි ශන්. අශක රශට් විශ්ධ ගමන් යනශකොට එතුමන්ලාශේ නෑෙෑ පරපුර, එතුමන්ලාශේ බල්ලන්, කුක්කන් ඔක්ශකොම අරශගන ගියත්, අශක රශට් කවොවත් මන්ත්‍රීවරශයක්, ලමතිවරශයක් අයින් ශවන්ශන් නැා ැ.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ ්රත් ප ෝදප්ේකා මහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்சசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මශේ කථාශවන් කාලක්වත් කරන්න ලැශබන්ශන් නැා ැ, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

එංගලන්තශේ රජ පවුල වු ත් අෙ වනශකොට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය රරක්ෂා කරනවා. අපි ෙැක්කා, කාන්තාවක් සමු ලති වුණු

213 214

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශෆොන්ශසේකා මා තා

2022 ජනවාරි 20

පැටලැවිල්ලක් නිසා ශම් ෙවස්වල ලන්ඩෲ කුමාරයාට ප්‍ර ්නයක් ලතිශවලා තිශබන බව. නක්ව පටන් ගන්නත් ඉස්ශසල්ලා ැවජින ලන්ඩෲ කුමාරයා වා ාම රජ පවුශලන් අයින් කළා. ලන්ඩෲ කුමාරයා තරු ා තශර් Admiral ශකශනක්. ඔහුශේ ඒ තනතුරු ගැශලේවා. ඔහුශේ සියම් වරප්‍රසාෙ අයින් කරලා රජ පවුශලන් එළියට ෙැම්මා. ෙරුවන් 11ශෙනකු ඝාතනය කරලා කකපම් ගැනීශම් ශචෝෙනාව මත අශක රශට් Admiral ශකශනකුට නක්වක් තිුද ා. ඒ නක්ව තිබියදීත් ඔහු තරු පශා ේ Admiral තත්ත්වයට පත් කළා. ශම්ක අශක රශට් තිශබන ප්‍ර ්නයක්.

අතීතශේ ශම් රශට් අවභාවිතය අක්යි; දූෂ ය අක්යි. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒවා නවත්වන්න ඕනෑ. අතීතශයන් මා එක උොා ර යක් ශෙන්නම්. ඒ කාලශේ මා තරු නිලශාරිශයක්; තරු ශෙශක් නිලශාරිශයක්. ඒ කාලශේ විලියම් ශගොපල්ලව රඩුක්කාරතුමා පාශර් යනශකොට අපි එතුමාට රරක්ෂාව සපයනවා. එෙ ෙවසක් එතුමා ුවවරඑළියට ගියා. ඒ යනශකොට එක ජීක රථයයි පස්ශසන් යන්ශන්. අපි ජීක රථශේ ශසබළුන් 6 ශෙනකු සමු එතුමාශේ කාර් එක පිටුපසින් යනවා. එතුමාශේ මැතිනිය, එතුමාශේ ෙරුවන්, ශමොන්ටි ශගොපල්ලව යන අය ශකෝච්චිශයන් ුවවරඑළියට ගියා. ඒ ශගොල්ලන් එක්ක ශවනත් ශසබළුන් 4ශෙශනක් යනවා, රරක්ෂාව ශෙන්න. නැවත එවැනි තත්ත්වයකට ශනොගිශයොත්, ශලෝකශේ ක්තිමත් රටවල් එක්ක අපට එකට ගමන් කරන්න බැරි ශවනවා. අශක රශට් තිශබන අවභාවිතය, දූෂ ය නවත්වන්න ඕනෑ. මා හිතනවා, අශක ජනාධිපතිතුමා ඒ පැත්තට යන්න ඕනෑය කියලා.

ෙැන් සංෙර් න පවත්වා වැඩක් නැා ැ. අෙ ජනතාවට කන්න නැා ැ. තමුන්නාන්ශසේලා අධිශේගී මාර්ග විවෘත කරලා සංෙර් න පවත්වනවා.

ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ ්රත් ප ෝදප්ේකා මහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்சசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තව තත්පරයක් ශෙන්න, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ඒ අධිශේගී මාර්ගය විවෘත කිරීශම් සංෙර් න ෙැකලා එක් ශකශනක් Facebook එශක්, "බශඩ් ම්ණු කැඳ, පු** විල්ම්ෙ" කියලා සටා නක් ෙමා තිශබනවා මා ෙැක්කා. ඒ නිසා ශමවැනි සංෙර් න පවත්වා වැඩක් නැා ැ. ශම් වනශකොට තමුන්නාන්ශසේලාශේ රජය ශමොනශරකු වාශේ තමයි ා ැසිශරන්ශන්. කන්න ශබොන්න නැා ැ, පිල් විහිොශගන ඉන්නවා, සංෙර් න පවත්වනවා, නැ ශුනහිර පර්යන්ත, බටහිර පර්යන්ත අවුරුදු තුශනන් ා ෙනවාය කියනවා. තමුන්නාන්ශසේලා පිල් විහිොශගන සිටියාට පිටුපස්ස එළිශේ තිශබන්ශන්. පිටුපස්ස ශා ම්ශවන්. ඒ ගැන කනගාටුයි.

ස්තුතියි. ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have nine minutes.

[අ.භා. 2.40 ගුණ ා යාසිරි ජයප්ේකර මහසතා (බිනක් අත්ය්දත්‍ර පරදි හසා පද්ශීය ඇඟලුම් නිෂපපාා න රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு தயொசிறி யசசகர - பத்திக், மகத்தறி துைிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නවවන පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවන සැසිවාරය විවෘත කරමින් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පිළිබඳව අෙ යම් අො සක් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ශතෝෂ ශවනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළින් ලත්ත ව ශයන්ම රට මුහු දී තිුදණු අර්ුදෙ ග නාවක් ගැන පැා ැදිලි කළා. ඒ පැා ැදිලි කිරීම් තුළ ශම් අර්ුදෙශේ ගැඹුර පිළිබඳ යම් අො සක් එතුමාශගන් ඉදිරිපත්ශවලා තිුද ා.

ශම්ක මීටත් වැිජය විස්තර කළා නම් ශා ොඳයි කියා මා හිතනවා. ශමොකෙ, ශම් අර්ුදෙය ශම් රඩුක්ව ලති කළ අර්ුදෙයක් ශනොශවයි. පසුගිය අවුරුදු ශෙකක කාල වකවාුවව තුළත් අපි වි ාල අර්ුදෙ රාශියකට මුහු දීලායි ශම් වැඩ කටයුතු කරශගන ගිශේ . ලත්ත ව ශයන්ම පසුගිය කාල වකවාුවශේ කිසිදු ජනාධිපතිවරශයකුට තමන්ශේ ධුර කාලය තුළ ශමවැනි අර්ුදෙයක්; රට වා ශගන රඩුක්ව කර ශගන යන්න සිදු වුණු තත්ත්වයක් ලති වුශඩු නැා ැ. ජනාධිපතිතුමා තිශබන අර්ුදෙය පිළිබඳව කථා කළා වාශේම ඒවාට අව ය විසඳුම් ශමොනවාෙ කියන එක පිළිබඳවත් එතුමාශේ කථාව තුළ යම් සඳා නක් කළා.

විශ ේෂශයන් අෙ ලතිශවලා තිශබන ශතල් අර්ුදෙය, ශඩොලර් අර්ුදෙය, රනයන අපනයන අතර තිශබන්නා වූ වි ාල පරතරය, අනාගතශේ රනයන අක් කරමින් අපනයන ප්‍රමා ය වැිජ කරමින් කටයුතු කළ යුත්ශත් ශකොශා ොමෙ කියන කාර ය ගැන එතුමා කිේවා. ඒ වාශේම බල ක්තිය සම්බන්ශශයන් රට ලතුශළේ ෙැනට තිශබන තත්ත්වය සා අනාගතශේ පුනර්ජනනීය බල ක්තිශයන් සියයට 70ක් රට ලතුශළේ නිෂ්පාෙනය කර ගන්ශන් ශකොශා ොමෙ, අපි ඒ තැනට යන්ශන් ශකොශා ොමෙ කියන කාර ය පිළිබඳවත් එතුමා කථා කළා.

විශ ේෂශයන් අශයාපනය ා ා ිජජිටල් රර්ිකකයක් පිළිබඳවත් රටට වැෙගත් අො ස් ග නාවක් එතුමා ඉදිරිපත් කළා. තාක්ෂ ය භාවිත කරලා විශ්ධ ඉපැයුම්වලට යන්ශන් ශකොශා ොමෙ, තාක්ෂ ය අපනයනය කරන්ශන් ශකශසේෙ කියන කාර ා පිළිබඳවත් අො ස් ග නාවක් ඉදිරිපත් කළා. පානීය ජලය ලබා දීම, වාරිමාර්ග ක්‍රම අපි ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කර ශගන යන්ශන් ශකොශා ොමෙ කියන කාර ා පිළිබඳව වූ යම් ලිලික සැලැස්මක් ගැනත් එතුමා සඳා න් කළා. ඉදිරි අවුරුදු තුන ලතුළත එතුමා කරන්න ා ෙන වැඩ පිළිශවළ, රජය කරන්න ා ෙන වැඩ පිළිශවළ සම්බන්ශශයන් අො ස් ග නාවක් එතුමා ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් කාර ා අතරින් එක කාර යක් ගැන විතරක් මම ශම් ශවලාශේ කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශමොකෙ, මට ලැබී තිශබන්ශන් විනාිජ 9ක පම කාලයක් නිසා.

අශයාපනය සම්බන්ශශයන් අෙ රශට් ලති ශවලා තිශබන තත්ත්වයත්, ඉතිා ාසශේ අපි කරපු ශ්ධවම්ත් ගත්තාම ලත්තටම අපි ශමොකක්ෙ ශම් කරන්ශන් කියලා අපට වි ාල ගැටම්වක් තිශබනවා. ශම් රටට ප්‍රතිපත්තියක් නැති වීශම් ප්‍රශාන අර්ුදෙය පැා ැදිලිවම පිළිබිඹු වන එක කාර යක් තමයි, අශයාපනය සම්බන්ශශයන් ලති ශවලා තිශබන තත්ත්වය. එක එක කාල වකවාුවවල එක එක ජනාධිපතිවරු, එක එක රඩුක් රවාම

215 216

(8th Start)

පාර්ලිශම්න්තුව

අශයාපනය brand කරන්න එක එක ශයෝජනා ශේනවා. උොා ර යක් ගත්ශතොත්, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියශේ කාලශේ "ඉසුරු පාසල්" කියලා සංකල්පයක් ශගනාවා. ඒ "ඉසුරු පාසල්" වැඩ පිළිශවළ යට ශත් අශයාපන අමාතයාං ය විසින් 1 ශශ්‍රේණිශේ සිට 12 ශශ්‍රේණිය ෙක්වා ඉගැන්වීම් කටයුතු කළ ග්‍රාමීය මට්ටමින් තිුදණු පාසල් ශතෝරා ශගන ඒවාට පා සුකම් ලබා දීශම් ක්‍රියාවලියක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඊළුට, මහින්ශෙෝෙය විෙයාගාර පා සුකම් ලබා ශෙමින් ශගන ගිය වැඩ පිළිශවළ තමයි මශේ කාල වකවාුවව තුළ -මමත් වයඹ පළාත් ප්‍රශාන අමාතයවරයා විධියට වැඩ කරපු කාල වකවාුවවක් තිුද ා.- රපු වැඩ පිළිශවළ. විෙයාගාර පා සුකම්, තාක්ෂණික පා සුකම් ලබා දීලා 1 ශශ්‍රේණිශේ සිට 5 ශශ්‍රේණිය ෙක්වා තිශබන කුඩා පාසල් 4ක්, 5ක් සංවර්ශනය කරලා ඒ පාසල්වලින් එන ෙරුශවෝ ටික ජාතික පාසලට ශේන්න පුළුවන් වන විධිශේ යම් වැඩ සටා නක් සහිත වැඩ පිළිශවළක් අශක බන්දුල ුල වර්ශන මැතිතුමා මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ කාල වකවාුවව තුළ ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, ඒක ඒ අවුරුදු 10ට සීමා වු ා.

ඊළුට, 2015-2019 ෙක්වා කාලශේ දී "ළුම පාසල, ශා ොඳම පාසල" කියලා සංකල්පයක් ශගනාවා. ඒ සඳා ා ගම්වල තිුදණු පාසල් ශතෝරා ගත්තා. නමුත්, එම කටයුතුවල කිසිදු ප්‍රමිතියක් තිුදශඩු නැා ැ. ඒ කාලශේ මම දිගින් දිගටම ශම් ගැන කැබිනට් මඩුඩලශේ දී කථා කළා. වයඹ පළාත් ප්‍රශාන අමාතයවරයා විධියට මම වැඩ කරන කාලශේ අශක පාලනයට ප්‍රශාන පාසල් 1,247ක් තිුද ා. මහින්ශෙෝෙය විෙයාගාර 1,000 සංකල්පය යටශත් වයඹ පළාතට විෙයාගාර වි ාල ප්‍රමා යක් ලැුද ා. ඒවාත් එක්ක අපට පුළුවන්කම ලැුද ා, කුඩා පාසල් සංවර්ශනය කරන වැඩ පිළිශවළකට යන්න. ඒකම ක්‍රියාත්මක කර ශගන ගියා නම් ශා ොඳයි කියලා මම හිතනවා. ඒකට "මහින්ශෙෝෙය" ෙ ශවන ශමොකක් ා රි නමක් ොලාෙ කියන ප්‍ර ්නය ශනොශවයි ශමතැන තිශබන්ශන්. අශයාපනය brand කරන එශක් ප්‍රතිලල තමයි අපට අවසානශේ අත් වුශඩු.

අෙ වන විට අශක රඩුක්ව තුළ ජාතික පාසල් සංකල්පය යටශත්, ජාතික පාසල් 1,000ක් ලති කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් ශගන යනවා. අපි ෙන්නවා, අශයාපන අමාතයාං ය යටශත් ශම් වනශකොට ජාතික පාසල් 474ක් තිශබන බව. පාසල් 474ක් පාලනය කර ගන්න බැරි අශයාපන අමාතයාං ය ශකොශා ොමෙ පාසල් 1,474ක් පාලනය කරන්ශන් කියන ප්‍ර ්නය අප සියම්ශෙනාට එනවා. අපි "ජාතික පාසල" කියලා ශබෝඩ් එක ගා ලා අෙ ශමොකක්ෙ කරලා තිශබන්ශන්? අවසානශේ ෙකින්න තිශබන ප්‍ර ්න ග නාවක් ගැනයි මම ශම් කථා කරන්ශන්. අවසානශේ සි්ධශ වන්ශන් ෙරුශවකු පාසලකට ොගන්නත් අපට අශයාපන අමාතයාං යට ලවිල්ලා ශපෝලිශම් ඉන්න ශවන තත්ත්වයක් ලති වීමයි. ශම් ක්‍රියාොමය තුළ ගශම් පාසලකට ෙරුවකු ෙමා ගන්න තිුදණු අවස්ථාවත් අෙ අහිමිශවලා තිශබනවා. නමුත් අපි ශම් සම්බන්ශශයන් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ?

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, 2020 Grade 1 admissions ගත්ශතොත්, සිසුන් 419,405 ශෙශනකු ඉන්නවා. 2019 අශපොස සාමානය ශපළ විභාගයට ඉදිරිපත්ශවලා තිශබන්ශන් සිසුන් 405,427ශෙනායි. එයින් අශපොස සාමානය ශපළ සමත්ශවලා, අශපොස උසස් ශපළ ා ොරන්න සුදුසුකම් ලබා තිශබන්ශන් සිසුන් 225,549ශෙනායි. ඒ අතරින් "ඒ" සාමාර්ථ 9ක් ලබා ගත් සිසුන් 10,201ශෙශනක් ඉන්නවා. එතශකොට ළමයින් 405,427ශෙනාශගන්, 75,000ක් විතර අශපොස සාමානය ශපළ විභාගශයන් පසුව එළියට ශගොස් තිශබනවා. 2019 අවුරු්ධශ්ධ සිසුන් 281,786ශෙශනක් අශපොස උසස් ශපළ විභාගය ලියා තිශබනවා. ඒ ප්‍රමා ශයන් වි ්වවිෙයාලයට qualify ශවන්ශන් සිසුන් 181,206 ශෙනායි. ඒ ප්‍රමා ශයන් වි ්වවිෙයාලවලට

ලතුළත් කර ගන්ශන් සිසුන් 41,000ශෙනායි. ඒ අුවව අපට ශබොශා ොම පැා ැදිලියි, සිසුන් 140,000ක් අශපොස උසස් ශපළ විභාගශයන් පසුවත් අශයාපනශයන් එළියට යන බව. ඒ අයට ෙැන් අත්ශවලා තිශබන ඉර ම ශමොකක්ෙ? අපි ශමොකක්ෙ ඒ අයට කරන්ශන්? අශපොස සාමානය ශපළ විභාගශයන් පසුව සිසුන් 70,000ක්, 80,000ක් එළියට යනවා. අශපොස උසස් ශපළ සමත් අයශගුවත් සිසුන් 140,000ක් එළියට යනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරන වැඩ පිළිශවළ යටශත් අනාගතශේ දී වි ්වවිෙයාලවලට ලතුළත් වන සිසුන් ප්‍රමා ය තව 10,000කින් වැිජ කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. පැා ැදිලිවම අපට තිශබන ප්‍රශාන අර්ුදෙය ශමොකක්ෙ? වි ්වවිෙයාලවලට ලතුළත් වන සිසුන් 41,641න් සිසුන් 10,000කට අක් සංඛයාවක් තමයි විෙයාව, ගණිතය ලතුළු විෂයයන් ා ොරන්න ශයාාමු වන්ශන්. වි ්වවිෙයාලවලට ලතුළත් වන අශනක් 40,000ම කලා අං ශයන් අශපොස උසස් ශපළ සමත් අය. එතශකොට ඒ අයට රටට වැෙගත් වැඩ පිළිශවළක් තුළින් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වාතාවර යක් ා ැදිලා තිශබනවාෙ? වි ්වවිෙයාලවලින් එළියට එන අතිබහුතරයක් සම්බන්ශශයන් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ? බලයට පත් වන රඩුක්වට සි්ධශ වනවා, 60,000ක්, 75,000ක් රඩුක්ශේ ැවකියාවලට බඳවා ගන්න. අෙ රඩුක්ශේ ැවකී රක්ෂා ප්‍රමා ය ලක්ෂ 17ක් ෙක්වා වැිජශවලා තිශබනවා. අශපොස සාමානය ශපළ අසමත් අයට යන්න තැනක් නැා ැ. ඒ අය සමා ර ශවලාවට ත්‍රී වීලර් පෙවන ැවකියාවට යනවා. නැත්නම් ශකොශා ේ ශා ෝ තැනක වැඩ කරනවා. ශම් රශට් පවතින අශයාපන ක්‍රමය නිසා ශමවැනි අර්ුදෙ ග නාවකට අෙ මුහු ශෙන්න සි්ධශ ශවලා තිශබනවා. මශේ තර්කය අුවව නම්, අශයාපනය වැනි ප්‍රශාන කාර ාවලට අවුරුදු පශා න් පා ට ප්‍රතිපත්ති ා ෙන වැශඩ් ශනොශවයි අපි කරන්න ඕනෑ. Brands ා ෙලා ෙරුවන් අශයාපනශයන් එළියට ෙමන එක ශනොශවයි කළ යුත්ශත්.

සරත් ශෆොන්ශසේකා මැතිතුමාත් අෙ ශම් පිළිබඳව කථා කරනවා මම ෙැක්කා. ඒ වාශේම ප්‍රතිපත්ති සම්පාෙනය පිළිබඳව කථා ග නාවක් ශකරු ා. මම ඉල්ලීම කරන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින ශම් සියම් පක්ෂ එකතුශවලා, අක් තරමින් ශම් සම්බන්ශ අවුරුදු 20කවත් වැඩ පිළිශවළ සකස් කරන්න කියායි. මම ශම් කාර ය ා ැම තැනකදීම කියා තිශබනවා. ඕනෑ brand එකක් ගා ගත්තශෙන්. ා ැබැයි, අපි අශයාපනය සම්බන්ශශයන් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ, කෘෂිකර්මය සම්බන්ශශයන් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ, බල ක්තිය සම්බන්ශශයන් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ, රනයන-අපනයන සම්බන්ශශයන් අපට තිශබන ප්‍රතිපත්තිය ශමොකක්ෙ රදී ව ශයන් වූ ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළදීවත් අපි එකතුශවලා කථා කර ගනිමු කියන ශයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. විශ ේෂශයන් ශමවැනි අමාරු අවස්ථාවක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ශම් රජයත් ශගන යන ශමම ක්‍රියාොමයට අශක ශගෞරවය පිරිනමමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Imran Maharoof, you have four minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

ගුණ ා්දත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් ලිලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

217 218

[ගරු ෙයාසිරි ජයශසේකර මා තා

2022 ජනවාරි 20

ගුණ (වවා ය) උපුල් ගල්පපත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi)

විසි්ද ්පිකර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[பி.ப. 2.40] ගුණ ඉම්රා්ද මහසරූ ප මහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! சைதகு சனொதிபதி அவர்களின் தகொள்மகப் பிரகடனம் சம்பந்தைொன சமப ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசரரமைைீதொன இன்மறய விவொதத்திசல கலந்துதகொண்டு சபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்சறன்.

நொடு இக்கட்டொன சூழ்நிமலயில் இருக்கும்சபொது பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்த சைதகு சனொதிபதி அவர்கள், தனது தகொள்மகப் பிரகடனத்தில் பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தது ஏன் என்பமதத் ததளிவுபடுத்துவொர் என நொங்கள் எதிர்பொர்த்சதொம். ஆனொல், அவர் பமழய கமதமயசய ைீண்டும் கூறிவிட்டுச் தசன்றொர். சைதகு சனொதிபதி அவர்களின் உமரயொனது, "யொமன விழுங்கிய விளொம்பழம் சபொன்று"தொன் இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், ைக்களுமடய பிரச்சிமனகளுக்கொன எந்ததவொரு தீர்வும் இந்த உமரயினூடொக வழங்கப்படவில்மல. இன்று gasக்கொன வொிமச நீண்டுதகொண்சட சபொகின்றது; பொல்ைொவுக்கொன வொிமச நகரொைல் இருக்கின்றது; சீதைந்தின் விமல ஆகொயத்மதத் ததொடுகின்றது. 200 ரூபொயொகவுள்ள அொிசி ஒரு கிசலொகிரொைின் விமல இன்னும் சில ைொதங்களில் 500 ரூபொமயத் தொண்டுதைனக் கைிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அத்துடன், ைரக்கறிகள், ைருந்துப் தபொருட்கள் என அமனத்துக்கும் தட்டுப்பொடு கொைப்படுவதுடன், அவற்றின் விமலயும் உயர்வொகக் கொைப்படுகின்றன. ததொடர்ச்சியொக ைின்சொரம் துண்டிக்கப்படுகின்றது. இன்னும் சில நொட்களில் மகயிருப்பிலுள்ள எொிதபொருள் தீர்ந்துவிட்டொல், அதற்கும் வொிமசயில் நிற்கசவண்டிய ஒரு நிமல ஏற்படும். இவ்வொறு நொடு பொதொளத்மத சநொக்கிச் தசன்றுதகொண்டிருக்கும்தபொழுது, சைதகு சனொதிபதி அவர்கள் சுபிட்சத்மதப் பற்றி சபசியிருக்கிறொர். அவர் கூறும் சுபிட்சைொனது ைக்களுக்குொியதல்ல. ைொறொக, ரொ பக்ஷ சசகொதரர்களுக்கும் அவர்கமளச் சுற்றியுள்ள ரொ சதொழர்களுக்குைொனது.

எதிர்கட்சியினரொகிய நொங்கள் இந்தப் பிரச்சிமனகமளச் சுட்டிக்கொட்டும்சபொது, சனொதிபதி அவர்கள் சகொபைமடகிறொர். அண்மையிசல இடம்தபற்ற நிகழ்தவொன்றில் அவர், தனது ஆட்சியில் ஒரு கிசலொகிரொம் தநல்மல 90 ரூபொய்க்கு சைல் தகொள்வனவு தசய்ததொகக் கூறினொர். ஆனொல், ஒரு கிசலொகிரொம் யூொியொமவ 30,000

ரூபொய்க்கு வொங்கிய விவசொயிகமள அவர் இன்று ைறந்திருக்கிறொர். ஒரு கிசலொகிரொம் தநல்மல 90 ரூபொய்க்கு விற்ற விவசொயிகள் யொரும் அந்தப் பைத்தினொல் ைொடி வீடு கட்டவில்மல. ைொறொக, அவர்களும் gasக்கும் பொல்ைொவுக்கும் வொிமசயில் நிற்கின்றனர். இதுதொன் நைது நொட்டு ைக்களுமடய தற்சபொமதய நிமலமையொகும்.

அன்று "நொட்மடப் பொதுகொப்சபொம்; நொட்டினுமடய பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்துசவொம்" என்று தசொன்னவர்கள், இன்று வீடுகளிசல கொைப்படுகின்ற சமையலமறமயக்கூட பொதுகொக்க முடியொத அளவுக்கு நிமலமைமய ஏற்படுத்தி இருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, gas தவடிப்புச் சம்பவங்களினொல் இதுவமர 7 சபர் உயிொிழந்திருக்கிறொர்கள்; பலர் உடல் ொீதியொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அத்துடன், வீடுகள் சசதைமடந்திருக்கின்றன; கமடகள் சசதைமடந்திருக்கின்றன. எனினும், அவர்களுக்கொன நிவொரைத்மத வழங்குகின்ற திட்டத்மதக்கூட, இன்னும் இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுக்கவில்மல என்பமத நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள சவண்டும். அதுைொத்திரைல்ல, இன்று அரசொங்கத்மதச் சசர்ந்த உறுப்பினர்கள் தசொல்லுகின்ற விடயங்களில் எது நமடதபறுகின்றது? என்பது சகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது. "தபொருட்களுக்குத் தட்டுப்பொடு இல்மல" என்று கூறுகிறொர்கள். ஆனொல், இன்று எல்லொப் தபொருட்களுக்கும் தட்டுப்பொடு கொைப்படுகின்றது. "தபொருட்களுமடய விமலயுயர்மவக் கட்டுப்படுத்துசவொம்" என்கிறொர்கள். ஆனொல், இன்று அவற்றின் விமல உயர்ந்துதகொண்சட தசல்கின்றது. ைின்சொர விநிசயொகத்தில் எந்தப் பிரச்சிமனயும் ஏற்படொது என்றொொர்கள். ஆனொல், இன்று ைின்தவட்டு இடம்தபறுகின்றது.

"நொட்மடப் பொதுகொப்சபொம்" என்று தசொல்லி ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள், இன்று ஏமனய நொடுகளுக்கு நொட்மட விற்கின்ற ஒரு சூழலுக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். நொன் ஆரம்பத்திசல தசொன்னதுசபொன்று, சைதகு சனொதிபதி அவர்களின் தகொள்மகப் பிரகடன உமரயொனது, "யொமன விழுங்கிய விளொம்பழம் சபொன்சற" எங்களுமடய பொர்மவக்குத் ததொிகின்றது. ைக்கள் இமதத் ததளிவொக விளங்கியிருக்கிறொர்கள் என்பமத இந்த இடத்திசல கூறி, சநரத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்சறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නාලක ශගොඩශා ේවා රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.44

ගුණ (ආචාර්ය) නාලක පගොඩපහසේවා මහසතා (නාගරික ්ංවර්ධන අපද්‍රවය බැහසැරීමම හසා ප්‍රජා පවිත්‍රතා කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ - நகர அபிவிருத்தி, கழிவுப்தபொருள் அகற்றுமக ைற்றும் சமுதொயத் துப்புரசவற்பொட்டு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්ෂ 1948දී අප නිො ස ලබන විට අශක රට රසියාුව කලාපය තුළ රර්ිකක ව ශයන් සෑශා න්න

219 220

පාර්ලිශම්න්තුව

ක්තිමත්ව තිුදණු රටක්. නමුත් නිො සින් වසර 72කට පසුව අපට ඉන්නට සිදු ශවලා තිශබන්ශන් එතරම් රඩම්බර ශවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ශනොශවයි. ශම් වන විට කලාපශේ ශබොශා ෝ රටවල් රර්ිකක ව ශයන් අප පසු කරශගන ශබොශා ෝ ඉදිරියට ගිහින් තිශබනවා.

Some of these countries now belong to the First World, while we are still called a developing nation. අපට තිුදණු එක ප්‍රශාන ගැටම්වක් වුශඩු නිරන්තරශයන් රජයන් ශවනස් වීමත් සමු රාජය ප්‍රතිපත්ති ශවනස් වීමයි. වර්ෂ 1956 සා 1970 බලයට ර රඩුක් වි ාල වයාපාර ජනසතු කළා; ශ්ධශීය කර්මාන්ත රාශියක් රරම්භ කළා. 1977 වර්ෂශේ දී බලයට පැමිණි රජය ඊට ශපර රජයයන් අුවගමනය කළ රර්ිකක ප්‍රතිපත්තිය සම්පූර් ශයන් උක් යටිකුරු කළා; ශ්ධශීය රර්ිකකයක් ශවුවවට විවෘත රර්ිකකයක් ා ඳුන්වා දුන්නා; ශ්ධශීය කර්මාන්ත විකු ා ෙැම්මා. ශම් රකාරයට ප්‍රතිපත්ති ශවනස් කිරීම පිළිබඳ මෑත කාලීන උොා ර යක් අපි ෙැක්ශක් වර්ෂ 2015-2019 කාලශේ යි. අම්තින් බලයට ර එා් රජයට අව ය වු ා, ඊට ශපර රජය කළ සියම් ශ්ධවල් රපසු ා රවන්න. ඒ නිසා ශකොළඹ වරාය නගරය සෑදීම නතර කළා; විදුලි බලාගාර සෑදීම නතර කළා; අධිශේගී මාර්ගවල සැලසුම් ශවනස් කළා; රට පුරා ක්‍රියාත්මක කළ මා ා පරිමා වයාපෘති නතර කර ෙැමුවා; ා ම්බන්ශතොට වරාය විකු ා ෙැමුවා; මත්තල ුලවන් ශතොටුශපොශළේ වී ගබඩා කළා. ශම් රකාරයට විටින් විට ප්‍රතිපත්ති ශවනස් කිරීම නිසා අපට ඉතිා ාසශේ ශබොශා ෝ අවස්ථා අහිමි ශවලා තිශබනවා; ශබොශා ෝ කාලයකුත් අහිමි ශවලා තිශබනවා. ෙැන් අප ා මුශේ තිශබන අභිශයෝගය තමයි, අප අක් ග ශන් අනාගතයවත් සාර්ථක කරගන්ශන් ශකොශා ොමෙ කියා ශසොයා බලන එක. ඒ සඳා ා අපට තිරසාර ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් අව ය ශවනවා. His Excellency President Gotabaya Rajapaksa won the Presidential Election, 2019 with 52 per cent of the popular vote. Then, his party won the General Election, 2020 with 59 per cent of the popular vote. On both occasions, the same Manifesto was presented to the people and people voted for that Manifesto. It is true that we lost some time due to the COVID-19 pandemic, but it is very clear from the Policy Statement delivered by His Excellency the President to this august Assembly that the Government has not changed its core policies; the direction remains the same.

"ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ "සතුටින් ජීවත් වන පවුලක්" යන සංකල්පය යටශත්ත් අප විශ ේෂශයන්ම අවශානය ශයොමු කළ ක්ශෂේත්‍රයක් තමයි, නිවාස. අෙ නාගරික නිවාස, ග්‍රාමීය නිවාස ා ා වතු නිවාස යන ක්ශෂේත්‍ර තුන සඳා ා ශවන ශවනම රාජය අමාතයාං තුනක් වැඩ කරමින් සිටිනවා. ශම් අතරින් නාගරික මා ල් නිවාස සංවර්ශනය මශේ රාජය අමාතයාං යට තිශබන විෂයයක්. අප ඉදිකරන නිවාස ප්‍රශාන ව ශයන් වර්ග ශෙකකට ශබෙන්න පුළුවන්. ඒ, අක් රොයම්ලාභීන් සඳා ා වූ නිවාස ා ා මැදි රොයම්ලාභීන් සඳා ා වූ නිවාස. අප විසින් 2020 වසර රරම්භශේ සිට ශම් ෙක්වා අක් රොයම්ලාභී නිවාස 544ක වැඩ අවසන් ශකොට ඒවා ප්‍රතිලාභීන්ට භාර දීලා තිශබනවා. තවත් නිවාස 7,246ක් ශම් වන විට ඉදිශවමින් පවතිනවා. මැදි රොයම්ලාභීන් සඳා ා ශකොළඹ, ගම්පා , ුවවර සා අුවරාශපුර දිස්්‍රික්ක රවර ය කරමින් මා ල් නිවාස 4,204ක ඉදිකිරීම් ශම් වන විට සිදු ශවමින් පවතිනවා. මැදි රොයම්ලාභී නිවාස 470ක වැඩ අවසන් ශකොට භාර දී තිශබනවා.

ශමතැනින් එා ාට ශම් නිවාස වයාපෘතිශේ ඉදිකිරීම් සඳා ා අපි ලිලිකවම ශයොො ගන්න බලාශපොශරොත්තු වන රකෘතිය වන්ශන්, රාජය-ශපෞ්ධගලික ඒකාබ්ධශ රශයෝජනයි. ශමහිදී රජශේ රශයෝජනය ශලස ඉඩම ලබා ශෙන අතර, නිවාස ඉදිකිරීම සඳා ා අව ය ලිලික ප්‍රාේශනය ශයොෙවා ඒවා ඉදිකිරීම ශපෞ්ධගලික අං යට බාර ශෙනවා. ශම් රකෘතිය යටශත් වන පළමු වයාපෘතිය ශලස ශම් වන විටත් නිවාස 408කින් සමන්විත මා ල් නිවාස වයාපෘතියක් අපි වැලිසර රරම්භ කර තිශබනවා. මීට අමතරව public-private partnership වයාපෘති ශලස ශකොළඹ, ගම්පා , ුවවර සා කුරු ෑගල යන දිස්්‍රික්කවල මැදි රොයම්ලාභීන් සඳා ා නිවාස 5,000කට වඩා ඉදිකිරීම අපි 2022 වසශර්දී රරම්භ කරනවා.

During the period 2020/ 2021, despite the COVID-19 pandemic, we were able to complete more than 300 key projects all over the country. We also undertook the development of 100 smaller cities, covering every district and those projects will be completed before march this year.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ කෘෂි කර්මාන්තය ා ා ශගොවි ජනතාව ගැන වැිජ අවශානයක් ශයොමු ශකොට තිුද ත්, එතුමා ඉතාම පැා ැදිලිව මතක් ශකොට දුන්නා අපි කෘෂි කර්මාන්තය, කර්මාන්ත ා ා ශසේවා යන අං තුනම දියුණු කළ යුතු බව. ශම් බව අශක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ ත් පැා ැදිලිව සඳා න් ශකොට තිශබනවා.

If we compare Sri Lanka with many other Asian countries which have moved forward with better success, we can see that industrialization is an area where we have not been able to make much progress. When the open economy was introduced to Sri Lanka in 1977, the contribution of our manufacturing sector to GDP was around 22 per cent. Today, it has come down to 16 per cent. If we compare this with other strong economies in Asia, we can see the difference. Singapore’s manufacturing sector contribution to GDP is around 22 per cent. In Malaysia, it is around 22 per cent, Thailand, 25 per cent, China, 26 per cent and Taiwan, 37 per cent. So, it is very clear, when we look at the global experiences, where we have missed out. When you look at those countries which have developed, you would see that they all have very strong industrial bases and that they have been successful in reducing the trade deficit and the Current Account deficit, two problems that we are currently struggling with.

Actually, there is nothing to prevent us from being a successful manufacturing country. Sri Lanka is already producing some of the best global brands in several industries. Particularly in high-end apparel products, we are considered one of the best in the world. If the apparel industry can achieve world-class in manufacturing, then other industries should also be able to do the same. We have repeatedly pointed out that our manufacturing industry should focus on value creation rather than trying to compete on cheap labour.

Recently, an American investor was talking to me about the design capabilities of Sri Lankan electronic

221 222

[ගරු (රචාර්යව නාලක ශගොඩශා ේවා මා තා

2022 ජනවාරි 20

manufacturing companies. He showed me an electronic chip designed by a company in the Biyagama Zone and said he could not find a company even in India which could develop a product like that within a very short period of time. I was surprised. I did not even know that we have companies with such capabilities in Sri Lanka. So, why can we not encourage such companies to expand?

අශක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ සඳා න් වූ තවත් වැෙගත් සංකල්පයක් තමයි ලලොයි පුරවැසියකුශේ අව යතාව. සංවර්ශනය ගැන කථා කරන විට මානව සම්පත අපට ඉතාම වැෙගත් ශවනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ෙන්නවා, අශක රශට් ශබොශා ෝ පාසල්වල තවම අවම යටිතල පා සුකම්වත් නැා ැ කියලා. ගම්බෙ පාසල්වල ශබොශා ෝ විට උගන්වන්ශන් කලා විෂයයන් පම යි. ශම්කට ප්‍රශාන ශා ේතුව තමයි, තාක්ෂ විෂයයන් උගන්වන්නට, ඉංග්‍රීසි වැනි විෂයයන් උගන්වන්නට ුලරුවරු නැතිකම. සෑම ෙරුශවකුම තාක්ෂ අශයාපනයක් ලබාගත යුතු යැයි කියලා ප්‍රතිපත්තියක් ව ශයන් රජය කියන කාලයක ශමවැනි තත්ත්වයක් තිබීම පාසල්වල ඉශගන ගන්නා ෙරුවන්ට වි ාල අසාශාර යක් ශවනවා. අපි ශකොශා ොමෙ ශම් සඳා ා විසඳුම් ශා ොයන්ශන්? අපි ශම් ප්‍ර ්නයට නිර්මා ශීලි විසඳුමක් ශසවිය යුතුයි. ශම් සඳා ා මට උොා ර යක් කියන්න පුළුවන්, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මීට වසර 40කට පම ශපර අප්‍රිකාුව මා ා්ධවීපය තුළ ශබොශා ෝ ප්‍රශ්ධ වලට දුරකථන පහුසුකම් තිුදශඩු නැා ැ. ඒ රටවල තිුදණු රර්ිකක දුෂ්කරතා ා ා ඒ රටවල වි ාලත්වය නිසා ඒ ප්‍රශ්ධ යා කරමින් විදුලි සංශ්ධ ැවා ැන් ලදීම ෙ ක ග නාවකින්වත් කළ ශනොා ැකි ශෙයක්ව තිුද ා. ස්ථාවර දුරකථන - landlines - තිුදශඩු ජනගා නශයන් සියයට එකකටත් වඩා අක් ප්‍රමා යකට. නමුත් ජංගම දුරකථන තාක්ෂ ය ශලොව පුරා ප්‍රචලිත ශවන ශකොට පසු ගිය ෙ ක තුන තිස්ශසේ ශම් ගැටම්වට විසඳුමක් ලැශබන්න පටන් ගත්තා. සැතපුම් ො ස් ග නක් දිගට ැවා ැන් අදින්ශන් නැතිව තැනින් තැන සම්ශප්‍රේෂ කුළුණු පිහිටුවීම මඟින් ජංගම දුරකථන භාවිතය ශේගශයන් වයාකත වු ා. 90 ෙ කශේ මුල් කාලශේ ස්ථාවර දුරකථනයක් ලා ැටවත් ෙැකලා තිුදශඩු නැති අප්‍රිකාශේ ප්‍රශ්ධ වල ජනතාව අෙ ජංගම දුරකථන ග්‍රාා කයන් බවට පත් වී තිශබනවා. 2020 වන විට අප්‍රිකාශේ ජංගම දුරකථන භාවිතය එහි ජනගා නශයන් සියයට 75කට රසන්න ප්‍රමා යකට වැිජ ශවලා තිශබනවා. ග්‍රාා කයන් ප්‍රමා ය ශේගශයන් වැිජ ශවනවා. ශම්ක නව තාක්ෂ ය නිසා සිදු වූ එක්තරා රකාරයක විකලවයක්. ඒ ශ්ධ ලංකාශේ අශයාපනය සම්බන්ශශයන් කරන්න පුළුවන්.

සෑම පාසලකටම අන්තර්ජාල පා සුකම් ලබා දීම මඟිුවත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශමන්න ශම් කාර යයි. තාක්ෂණික විෂයයන් ඉගැන්වීම සඳා ා ශා ෝ ඉංග්‍රීසි වැනි විෂයයන් ඉගැන්වීම සඳා ා පාසල්වල ලති ුලරු හිුයට ශා ොඳම විසඳුම වන්ශන් දුරස්ථ අශයාපනය බව අපි වටා ා ශගන තිශබනවා. ශමය අෙ සංකල්පයකට එා ා ගිය යථාර්ථයක් බවට පත් ශවමින් තිශබනවා. 2024 වන විට රට පුරා සියම් පාසල්වලට අන්තර්ජාල පා සුකම් ලබා දීශම් ඉලක්කය රජය විසින් ශගන තිශබන්ශන් අන්න ඒ කාර ය නිසා. එය ුලරු හිුයට ශා ොඳ පිළියමක්.

නිො සින් පසු ශමශතක් 479ක්ව පැවැති ජාතික පාසල් ප්‍රමා ය ොා ක් ෙක්වා වැිජ කරන්න වර්තමාන රජය විසින් ගත් තීන්දුවත් ඉතාම කාශලෝචිතයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්, ගරු රාජය ලමතිතුමනි. ගුණ (ආචාර්ය) නාලක පගොඩපහසේවා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ශම් අවසන් කරු ප්‍රකා කරලා මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ශම් අො ස ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට ලතුළත් කිරීමට විශ ේෂ උනන්දුවක් ශගන කටයුතු කළ අශයක් ව ශයන් රජය තම පළමු වසර තුළම ඒ අො ස ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වන අතර, මා නිශයෝජනය කරන ගම්පා දිස්්‍රික්කශේ පාසල් 70ක්ම ජාතික පාසල් බවට පත් කිරීමට ශතෝරාශගන තිබීම ගැන මම විශ ේෂශයන් අශයාපන අමාතයාං යට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට නියමිත කාලය අවසන්. නමුත් ශබොශා ෝ ශ්ධවල් කියන්න තිශබන නිසා මශේ කථාශේ ඉතුරු ශකොටස මා ්භාගත* කරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත දිසානායක මා තා. ඔබතුමාට මිනිත්තු ා තරක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.54 ගුණ මය්දත දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලය පිළිබඳව ගැටම්වක් තිශබන නිසා මශේ කථාව ඉතා ශකටි කරන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. රශට් ජනතාව බලාශගන හිටියා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාශවන් ශම් රශට් ෙැශවන ප්‍ර ්නවලට විසඳුම් ලබා ශෙයි කියලා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ෙැශවන ප්‍ර ්නවලට රාජාසන කථාශවන් විසඳුම් ලැුදශඩු නැා ැ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයක් ා ැටියට ශම් ශයෝජනාව කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් අවුරු්ධෙ තුළ රශට් තිශබන රර්ිකක තත්ත්වය ඒ වාශේම ශ්ධ පාලන ා ා සමාජ තත්ත්වයට විසඳුම් ලබා ශෙන්න නම් රඩුක් පක්ෂය, විපක්ෂය කියලා බලන්ශන් නැතුව, ශම් ප්‍ර ්නවලට මැදිා ත් ශවලා, සියම් ශ්ධ පාලන පක්ෂවල ඉන්න නායකයන් එකතු ශවලා සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් ා ොගන්න ඕනෑ. අපි ගරු කථානායකතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ සඳා ා අව ය කටයුතු කරන්න කියලා. විශ ේෂශයන්ම රර්ිකක ප්‍ර ්නය, කෑම ප්‍ර ්නය, කෘෂිකර්ම ගැටම්ව වාශේම, ශම් අවුරු්ධෙ තුළ අපි ෙැක්ක ගෑස්, විදුලිය, ඉන්ශන ලතුළු අශනකුත් ගැටම් රාශියකට විසඳුම් ශා ොයන්නට නම් අපි ශම් විධියට ශ්ධ පාලනය කරලා, ශම් රකාරයට රට පාලනය කරලා ා රියන්ශන් නැා ැ. ගම්වල මිනිසුන් කියන විධියට, මන්ත්‍රීවරුන් 225ම එපා කියන එක තමයි ශම් අවස්ථාශේත් නැවත වරක් මිනිසුන්ශේ හිත්වලට එන්ශන්.

223 224

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් පක්ෂ, රගම් ශේෙයක් බලන්ශන් නැතුව යම් කිසි අන්ෙමකට එකතු ශවලා, නිවැරදි ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් ා ොශගන වැඩ කටයුතු කශළොත්, ශම් අවුරු්ධෙ තුළ අපට යම් කිසි රකාරයක රර්ිකක දියුණුවක් ෙකින්න පුළුවන්. එශා ම කශළේ නැත්නම්, අනිවාර්යශයන්ම ශම් අවුරු්ධෙ ශම් රශට් ජනතාව බඩගින්ශන් සිටින අවුරු්ධෙක් බවට පත් ශවනවා; එය, a year of hunger and starvation බවට පත් ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම නැවත වරක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින සියම් පක්ෂ නායකයන්ටත් කියා සිටිනවා, ශම් රට ශගොඩ ොගන්න නම්,ශබ්රා ගන්න නම්, අශක ජනතාව ශබ්රා ගන්න නම්, අශක ජනතාව ශවුවශවන් යම් කිසි ශෙයක් කරන්න නම්, සොකාලිකව තුන්වැනි ශලෝකශේ රටක් බවට පත්ව ශනොසිට දියුණු වන රටක් බවට පත් ශවන්න නම්, අප සියම්ශෙනා එකතු ශවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ බව. එශා ම කශළේ නැත්නම්, මා පැවසූ පරිදි ශම් අවුරු්ධෙ, a year of hunger and starvation බවට පත් ශවනවා; අශක මිනිස්සු බඩගින්ශන් ඉන්න යුගයක් බවට පත් ශවනවා. අශක මිනිස්සු ලංකා ඉතිා ාසශේ කවොවත් ශම් වාශේ යුගයක් ෙැකලා නැා ැ.

ශතල් ගැටම්ව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මා අා ශගන හිටියා, බල ක්ති ලමතිතුමා ප්‍රකා කළා, ඒ සඳා ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් අම්ත් ක්‍රමශේෙයක් ා ෙන්න ඕනෑය කියලා. අපිත් ඒකට උෙේ කරන්න ලෑස්තියි. ශමොකක්ෙ ඒ ක්‍රමශේෙය? ශකොශළේ වා ලා ගා න ක්‍රමශේෙය ෙැන් නතර කරන්න ඕනෑ. මට ලබා දී තිශබන කාලය ඉවර නිසා මම ඉක්මනින් කථාව නතර කරන්නම්. ශම් විධියට ගිශයොත් ශම් රට ඉවරයි කියන එක මා නැවත වරක් කියන්න ඕනෑ. ශම් රට භාර ගන්න ඉන්න තරු තරුණියන් ශවුවශවන් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ අයට ැවකියා ලබා ශෙන්න ඕනෑ; ැවකියා උත්පාෙනය කරන්න ඕනෑ; අම්ත් ැවකියා ා ෙන්න ඕනෑ; ශම් රශට් ඉන්න තරු තරුණියන්ට අම්ත් මු ශපන්වීමක් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒ තරු තරුණියන්ශේ එකම විකල්පය තමයි ශපෝලිශම් ඉඳලා ා රි පාස්ශපෝට් ා ොශගන, වීසා ා ොශගන ශම් ර ට ා ැරොලා යන එක. එවන් ක්‍රමශේෙයක් තමයි ෙැන් ලති ශවන්න යන්ශන්. අපි නැවත වරක් කියා සිටිනවා, අපි ශම් රට ා ෙන්න ඕනෑ, අපි ශම් රටට රෙශරයි කියලා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ වාෙ විවාෙ කරනවා. සමා ර අවස්ථාවල අශක ප්‍රතිපත්ති ශවනස් වු ාට, අපි එක අරමු කට ලවිල්ලා ශම් රට ශවුවශවන් නැඟී සිටිමු කියන ශයෝජනාව තමයි ශම් අවස්ථාශේදී මට කරන්න තිශබන්ශන්.

මා විශ ේෂශයන්ම රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ශවුවශවන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා නිො ස් කරන්න කියලා අශක සමඟි තරු බලශේගය ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කටයුතු කළා. ලබන ශපබරවාරි මාසශේ ා තරවැනි ො හිටපු එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් නිො ස් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවා කියලා ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාශේදී කිේවා. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාත් අනිවාර්යශයන්ම නිො ස් කරන්නය කියන ඉල්ලීම නැවත වරක් කරමින්, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළුට, ගරු කනක ශා ේරත් රාජය ලමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.57

ගුණ කනක පහසේරත් මහසතා (්මාගම් වතු ප්‍රින්ං්පකරණ පත් හසා රබර් වතු ආශ්‍රිත පභෝග වගා ්හස කර්මා්දත ාලා නවීකරණය හසා පත් හසා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கனக சஹரத் - கம்பனித் சதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், சதயிமல ைற்றும் இறப்பர் சதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்படுத்தல் ைற்றும் சதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி சைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ශබොශා ොම ස්තුතියි, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් පසුගිය 18වැනි ො අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කරන ලෙ රාජාසන කථාව සම්බන්ශශයන් සභාව කල්තබන අවස්ථාශේ දී ශගන එන ලෙ ශයෝජනාවට අොළව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටට පත් ශවනවා.

පසුගිය අභිශයෝගාත්මක වර්ෂ ශෙක පිළිබඳවත්, අශක රශට් වර්තමාන සා අනාගත වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳවත් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එො කථා කශළේ. ලත්තටම පසුගිය වර්ෂ ශෙශක්දී අශක රටට පම ක් ශනොශවයි, මුළු ශලෝකයටම අභිශයෝගයක් වුණු ශකොවිඩ් වසංගතයත් සමු තරග කරන්නට අපට සිදු වු ා. කවුරු ශකොශා ොම ශමොනවා කිේවත්, ා ෙවතට තට්ටු කරලා අා ලා බැම්ශවොත් අපට කියන්න පුළුවන්, අශක රශට් ශකොශරෝනා වසංගතය පාලනය කිරීම සඳා ා අපට ා ැකියාව ලැුද ාය කියන කාර ය. විශ ේෂශයන්ම එන්නත්කර ය අතින් ගත්තාම, ශලෝකශේ සංවර්ධිත රටවල් පවා අබිබවා යමින් සාර්ථකව, සංවිශානාත්මකව එන්නත් ටික ා රි ශවලාවට ලබා ශෙන්න අපට ා ැකියාව ලැුද ා. අශනකුත් රටවල් සමු සංසන්ෙනය කර්ධදී ලංකාව තිශබන තැන අුවව එහි සාර්ථකභාවය අපට ශපශනනවා. එහිදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මඩුඩලය -රඩුක්ව- ශගනගිය වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව අපි සතුටින් සඳා න් කරන්න කැමැතියි.

අශක රට ජාතයන්තරය තුළ අසර ශවලා, අනාථ ශවලා සිටිනවාය කියන එක තමයි විපක්ෂය ා ැම ොම සඳා න් කරන්ශන්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කන්න නැති ශවනවා; අශක රට බංශකොශලොත් ශවනවා; අශක රශට් ය ටික ශගවා ගන්න බැරි ශවනවා කියලා පසුගිය වර්ෂශේ දී කිේවා, ඔබතුමාටත් මතක ලති.

නමුත් පසුගිය 18වැනි ො ශවනශකොට අපි ශගවන්න තිුදණු ශඩොලර් මිලියන 500ක ජතයන්තර ස්වවරීත්ව බැඳුම්කර සඳා ා මුෙල් ශගවීමට අපට ා ැකියාව ලැුද ා. ශම්වා කවො ගත්ත යෙ, කියලා ශසොයා බැම්වාම අපට ශත්රුම් යන කාර ය තමයි, පසුගිය රඩුක්ව 2016දී සියයට 5.75ක ශපොලියකට ලබා ගත් ස්වවරීත්ව බැඳුම්කරයක් කියන එක.

අපි ඉතිා ාසය දිා ා බැම්වාම, 2009දී මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශේ ලශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 500ක් ය අරශගන තිශබනවා. 2010දී ලශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 1,000ක්, 2011දී මිලියන 1,000ක්, 2012දී මිලියන 1,000ක් ව ශයන් අරශගන තිශබනවා. 2014දී අරශගන නැා ැ. ඊළුට, 2014දී මිලියන 1,500ක් අරශගන තිශබනවා. ඒ අුවව ඒ වසර පා තුළදී ලබා ගත් ය සමස්තයක් ව ශයන් ගත්තාම, ශඩොලර්

225 226

[ගරු මයන්ත දිසානායක මා තා

2022 ජනවාරි 20

මිලියන 5,000ක් තමයි ස්වවරීත්ව බැඳුම්කර ා ැටියට ලබා ශගන තිශබන්ශන්. ඒ සමු සංසන්ෙනය කර බලනශකොට, පසුගිය අවුරුදු පා තුළදී එක අවුරු්ධෙක -2015දී- මිලියන 2,150ක් අරශගන තිශබනවා. ඊළුට, 2016දී මිලියන 1,500ක්, 2017දී මිලියන 1,500ක්, 2018දී මිලියන 2,500ක් සා 2019දී මිලියන 4,400ක් ව ශයන් ලශමරිකාුව ශඩොලර්වලින් ය අරශගන තිශබනවා. ඒ සියල්ශල් එකතුව බැම්වාම ඒ අවුරුදු පා තුළදී ශඩොලර් මිලියන 12,050ක ය ලබා ගත් අය තමයි ෙැන් ශම් විධියට කථා කරන්ශන්.

ෙැන් විපක්ෂශේ ඉන්න රර්ිකක ඔස්තාර්ලා, රර්ිකක විශ ේෂඥශයෝ සඳා න් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශම් ය ශගවන්න අව යතාවක් නැා ැ කියනවා. ශම්වා ශගවන්ශන් නැතුව ඉන්න කියනවා. ඊළුට, ජාතයන්තර වර්ගීකර වලදී අශක රට පා ළට එනශකොට, ඒකට හිනා ශවනවා; ඒ දිා ා බලාශගන ඉන්නවා. ශම්ක තමයි ලත්ත තත්ත්වය. විපක්ෂය අෙ පාර්ලිශම්න්තුවට ලවිල්ලා ශමොනවා කිේවත්, ශම් අභිශයෝගවලදී අශක සා ශයෝගය ලබා ශෙනවා කිේවත්, ශම් රට අසර තත්ත්වයට පත් ශවනකම් තමයි ඒ අය බලාශගන ඉන්ශන්. ඒක තමයි ලත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, පසුගිය වර්ෂ ශෙක තුළ අභිශයෝග මැෙ වු ත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට අුවව අපි ක්‍රියාත්මක වු ා වාශේම, ඉදිරි වර්ෂ තුන තුළදීත් ශම් ශකොශරෝනා පාලනයත් සමුම ක්‍රියාත්මක ශවන්න ා ැකියාව ලැශබයි කියා අපට බලාශපොශරොත්තුවක් තිශබන බව.

විශ ේෂශයන්ම අශයාපනය ගැන අෙ කථා කළා. පසුගිය රඩුක්ව බලයට පත් වුශඩු ෙළ ශ්ධශීය රොයශමන් සියයට ා යක් අශයාපනයට ශවන් කරනවා කියලායි. ඒ සියයට ා ය ශකශසේ ශවතත්, අක්ම තරමින් අවුරුදු 24ක් තිස්ශසේ තිුදණු ුලරු වැටුක විෂමතාව විසඳන්නවත් ඒ අයට බැරි වු ා. ඒ නිසා තමයි ශම් රජය ශමොන අභිශයෝග තිුද ත් ඒ සම්බන්ශශයන් ක්‍රියාත්මක වුශඩු.

ඒ වාශේම, පසුගිය වර්ෂ ශෙක තුළදී වි ්වවිෙයාලවලට ප්‍රශේ වන ප්‍රමා ය සියයට 45කින් වැිජ කරන්න අපට ා ැකියාව ලැුද ා. ඒ අුවව එම ශිෂය ප්‍රමා ය 41,000 ශවනශතක් වැිජ කරන්න ා ැකියාව ලැබී තිශබනවා. එපම ක් ශනොශවයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ වැඩ පිළිශවළ යටශත් 'පුරවර වි ්වවිෙයාල' වැඩසටා න රරම්භ කළා. ඒ අුවව විශ ේෂශයන්ම අශක කෑගල්ල දිස්්‍රික්කයට පළමුවැනි පුරවර වි ්වවිෙයාලය ශගශනන්නට ා ැකි ශවනවා, ශම් වර්ෂය තුළදී. ඒක ඉතා වැෙගත් කාර ාවක්. ඒක තමයි අශක අව යතාව ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, උසස් ශපළට ඉඳගන්නා 270,000ක් පම වන ෙරුවන්ශගන් වැිජ බහුතරයක් වි ්වවිෙයාලවලට යවන්න. අශනක් පැත්ශතන් ශලෝකශේ ැවකියා ශව ශළඳ ශපොළට ගැළශපන රකාරයට ශිෂයයන් පුහුණු කරන්නත් අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශා ම නැතුව ා ැම ොම 50,000 ග ශන්, 60,000 ග ශන් ැවකියා ලබා දීමට රජයට ා ැකියාවක් නැා ැ. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම තාක්ෂ විෂයයන් ශවත ඔවුන් ශයොමු කිරීම ඉතා වැෙගත් ශවනවා.

අශනක් ක්ශෂේත්‍ර සම්බන්ශශයන් කථා කරනවා නම්, විපක්ෂය කථා ශනොකරන ා ැම ක්ශෂේත්‍රයක්ම අෙ ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිශබනවා; දියුණුවට පත් ශවලා තිශබනවා. වැවිලි ක්ශෂේත්‍රය ගැන කථා කශළොත්, වැවිලි ක්ශෂේත්‍රශයන් ඉතිා ාසශේ ප්‍රථම වතාවට වැිජම මුෙලක් -ලශමරිකාුව ශඩොලර් බිලියන ා තරක්- අපට විශ්ධ විනිමය ා ැටියට ශම් රටට ශගශනන්න ා ැකියාව ලැුද ා. ඒ තමයි වැිජම රොයම් ප්‍රමා ය. රබර් නිෂ්පාෙනය දිා ා බැම්වාම, ඉතිා ාසශේ වැිජම රබර් ර්‍රිත නිෂ්පාෙනය සිදු වුණු වර්ෂය බවටත්, එයින් ලැබූ රොයම ලශමරිකාුව ශඩොලර් බිලියනය ඉක්මවූ පළමුවැනි වර්ෂය බවටත් පසුගිය වර්ෂය පත් වු ා. ඒක ඉතා වැෙගත් කාර යක්.

සංචාරක කර්මාන්තය ගත්තාම, 2019න් පටන් ගත් වර්ෂශේ ඉඳලා පසුගිය අවුරුදු තුන තුළදී අශක රටට බිලියන පා ක රොයමක් නැති වු ා. නමුත්, අෙ ශවනශකොට නැවතත් සංචාරකශයෝ අශක රටට එන්න පටන් ශගන තිශබනවා. පුළුවන් නම් විපක්ෂය ඒකත් නතර කරන්න කටයුතු කරාවි. එශා ම ශනොකර කුා ක ශනොවී අශක රට ඉදිරියට ශගන යන වැඩ පිළිශවශළේදී සා ශයෝගය ලබා ශෙන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

සංවර්ශනය අතින් බැම්වාම, පසුගිය වර්ෂ පා තුළදී අධිශේගී මාර්ගවල වැඩ පටන් ගන්නවා කියලා කිේවත්, එකම අධිශේගී මාර්ගයකවත් කටයුතු අවසන් කරන්න බැරි වු ා. නමුත්, පසුගිය ෙවස්වල අපට අධිශේගී මාර්ගවල වැඩ අවසන් කරන්න පුළුවන් වු ා. අෙ වනවිට අශක ප්‍රශ්ධ වල තිශබන ා ැම දුෂ්කර මාර්ගයක්ම කාපට් මාර්ග බවට පත් ශවමින් පවතිනවා. ශම් කටයුතු නිෂ්පාෙන රර්ිකකයක් ලති කිරීශම් ප්‍රතිපත්තිමය වැඩ පිළිශවළ යටශත්යි ක්‍රියාත්මක වුශඩු. ශම් තුළින් ශසේවා රර්ිකකයක් ශගොඩනැඟීම, නිෂ්පාෙන රර්ිකකයක් ශගොඩනැඟීම, කෘෂිකර්මාන්තය ක්තිමත් කිරීම ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. අෙ ශම් රටට මාසිකව ලැශබන අපනයන රොයම ශඩොලර් බිලියනය ඉක්මවා ගිහින් තිශබනවා. ඒක තමයි වැෙගත් ශවන්ශන්.

ඒ වාශේම අශක ජනතාව ක්තිමත් කිරීම සඳා ා, රර්ිකක ව ශයන් ශගොඩනැඟීම සඳා ා වන ජීවශනෝපාය සංවර්ශනය කිරීශම් ශකටි කාලීන වැඩ පිළිශවළ අපි ශපබරවාරි මාසශේ 04 වැනි ො රරම්භ කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඒ සඳා ා මුෙල් අමාතයාං ය පැත්ශතන් අශක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා නිර්මා ශීලි අො සක් ලබා දීලා, ශවනොට වඩා ශවනස් ක්‍රමශේෙයක් අුවව අෙ ග්‍රාමීය රර්ිකකය ක්තිමත් කිරීම සඳා ා කටයුතු කරනවා. ශමය අභිශයෝගාත්මක අවස්ථාවක් නිසායි අෙ අපි විපක්ෂශයන් විශ ේෂශයන්ම ශම් ඉල්ලීම කරන්ශන්. අශක ජීවිත කාලය තුළදී ශම් රට ශමවැනි අභිශයෝගයකට මුහු දීලා තිුදශඩු නැා ැ. ඒ නිසා ශම් අවස්ථාශේදී විපක්ෂයත් සා ශයෝගශයන් කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාර ය මම සඳා න් කරන්න කැමතියි. විශ ේෂශයන්ම ඉදිරි වසර තුන අවසන් ශවනශකොට කලාපශේ රර්ිකක ව ශයන් ක්තිමත් රටක් බවට අශක රට පත් කරන්න අපට ා ැකියාව ලැශබන බව ප්‍රකා කරමින්, මම නවතිනවා.

ශබොශා ොම ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 08ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.05 ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරප්ේන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබොශා ොම ස්තුතියි.

නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය රරම්භ කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය සම්බන්ශශයන් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවයි ශම්. ගරු ජනාධිපතිතුමා නව වසශර් ශබොශා ොම ජයග්‍රාහී රරම්භයක්, යළි පිබිදීමක් බලාශපොශරොත්තුශවන් යුතුව තමයි ශම් ගරු සභාව කල් තබලා අම්ත් රරම්භයක් ගත්ශත්. යු්ධශයකදී වුවත් කඳවුරු එකින්

227 228

පාර්ලිශම්න්තුව

එක බිඳ වැශටන ශකොට යු්ධශශේ නිරත ශවලා ඉන්න ශසොල්ොදුවන්ට රශයත් රත්ම ක්තිය ලබා ශෙනවා. එවැනි රරම්භයක් තමයි ජනාධිපතිතුමා ශම් ගත්ශත්. ශම් රඩුක්ව ශෆේල් කියන කථාව පසුගිය අවුරුදු ශෙක පුරාම ජනගත වු ා; ජනතාව කියන්න පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, රඩුක්ශේ ඉන්න විවිශ කඩුඩායම් පවා කියන්න පටන් ගත්තා. විමල් වීරවං , වාසුශ්ධව නානායක්කාර ලමතිතුමන්ලා, ෙයාසිරි ජයශසේකර රාජය ලමතිතුමන්ලා වැනි වි ාල පිරිසක් "ශම් රඩුක්ව ශෆේල්, ශම් රඩුක්ව යන්ශන් වැරදි පාරක" කියලා කියන්න ගත්තා. ඒ වාශේ කථා වි ාල ව ශයන් කියන්න පටන් ගත්තා. සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මා ත්මයාශේ නම් ටිකට් කැපු ා; ස්වීක එකක් ලදු ා.

ගුණ ා යාසිරි ජයප්ේකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙයාසිරි ජයශසේකර රාජය අමාතයතුමා. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරප්ේන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ විනාිජ 8 මට ඕනෑ.

ගුණ ා යාසිරි ජයප්ේකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யசசகர ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එක එක හි තම් කියන්න යන්න එපා. මම කිසිම ශවලාවක ශකොශා ේදිවත් කියලා නැා ැ, "රඩුක්ව ශෆේල්" කියලා. ශම් රඩුක්ශේ ප්‍ර ්න තිශබන බව,- [බාශා කිරීමක්

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරප්ේන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔබතුමන්ලාශේ සම්ශම්ලනශේ දී ඔබතුමා ඒක කිේවා ශන්. ඔබතුමා කුරු ෑගල සම්ශම්ලනශේ දී ඒක කිේවා ශන්. ශම් රඩුක්ශවන් ඔබතුමන්ලාට ශනොසැලකීම් ශවනවා, ශම් රඩුක්ශවන් ඔබතුමන්ලාට ප්‍ර ්න ලති ශවනවා කියලා ඔබතුමන්ලාශේ සම්ශම්ලනශේ දී ඔබතුමා කිේවා.

ගුණ ා යාසිරි ජයප්ේකර මහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා මා ශමතැන ඉන්නවා ෙැක්ශකොත් ශමොකක් ශා ෝ එකක් ා ැම ොම ලෙලා ගන්නවා. ශම්වා නිකම් අනව ය කතා ශන්? ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, කරු ාකරලා ඔබතුමාශේ කථාව කරන්න ශකෝ. අප පාවිච්චි කරන්ශන් නැතිව, ඔබතුමාශේ කථාව කරන්න.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරප්ේන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට අශගෞරවයක් ශවන්න ශනොශවයි, මා ඒක කිේශේ. ඔබතුමන්ලාට ශම් රඩුක්ශවන් සි්ධශ ශවන ගැා ැට, ඔබතුමන්ලාශේ සම්ශම්ලනශේ දී කිේවා. අපි කියන්ශන් ශම්කයි. ෙැන් සර් පිළිගන්ශන්ත් නැා ැ, සර් ශෆේල් කියලා. සර්ශේ ශගෝලශයෝ පිළිගන්ශනත් නැා ැ, සර් ශෆේල් කියලා. සර් උගන්වනවා ශා ොඳ නැා ැ කියලා කියපු අයත් ෙැන් කියනවා, "නැා ැ, නැා ැ සර් ශා ොඳයි. සර් ා රියට උගන්වනවා" කියලා. ඉතින් ශම්කම තමයි වැැව්ධෙ. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රඩුක් ශෆේල් ශවනවා; පන්තිශේ ළමයි ශෆේල් ශවනවා. ා ැබැයි, ශෆේල් වු ාට පසුව රශේ ත් පාස් ශවන්න නම් ඒ ශිෂයයා ෙැන ගන්න ඕනෑ තමන් ශෆේල් කියලා. තමන් ශමොන විෂයයට ෙ දුර්වල කියලා ෙැන ගන්න ඕනෑ. එශා ම නැතිව අසමත්ශවලා ඉඳශගන තමන් සමත්, තමන් ශෆේල් නැා ැ, තමන් ෙක්ෂයි කියලා හිතුශවොත් ඉතිරි අවුරුදු තුනටත් ශෙයියන්ශේ පිහිටයි කියන කථාව මම ශම් අවස්ථාශේ ලිලික ව ශයන්ම කියන්න කැමතියි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශයාපනය කියන විෂශයන් සර් ශෆේල්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවන ශකොට පාසල් ළමයින්ට ශරදි දීලා තිශබනවා. උඩ කෑල්ලට ශරදි දීලා, යට කෑල්ලට නැා ැ. යට කෑල්ලට ශරදි දීපු ළමයින්ට, උඩ කෑල්ලට නැා ැ. Online ක්‍රමය ා රා ා කරන අශයාපනය විධිමත් කරලා නැා ැ. ෙරුවන්ට වසර ශෙකක් අශයාපනය අහිමියි. ුලරුවරු මා පාරට බැා ැලා වි ාල අලකළංචියක් වු ා. ා ාිජ වි ්වවිෙයාලය downgrade කළා. ා ාිජ වි ්වවිෙයාලය NVQ level එශක් සා තික පම ක් ශෙන රයතනයක් බවට පත් කළා. ා ාිජ වි ්වවිෙයාලශේ හිටපු ළමයි ටික ෙැන් ඉල්ලා අස්ශවලා යනවා. අන්න! කුරු ෑගල තාක්ෂ විෙයාලය - Technical College - තවර කරන්න ලැා ැස්ති ශවනවා. ඉතින් අශයාපනය කියන කාර ශයන් සර් පාස් ශවන්න නම්, ඉස්සර ශවලාම සර් ෙැන ගන්න ඕනෑ සර් ශෆේල් කියන කාර ය; තමන් දුර්වලයි කියන කාර ය.

ඒ එක්කම ශසෞඛය කියන විෂශයුවත් සර් ශෆේල්. ශමොකෙ, විෙයාව තිබියදී පැණි ශපේවා, මුට්ටි බින්ො. ඊළුට, vaccinesවලින් ගසා කෑවා, PCR Test kitsවලින් ගසා කෑවා, Antigen Test kitsවලින් ගසා කෑවා. ඊළුට, සුව විරුවන්ශේ ප්‍ර ්න. සුව විරුවන්ශේ සුදුස්ශසෝ අයින් කරලා ුවසුදුස්ශසෝ ඒ ස්ථානවලට ෙැම්මා. අන්තිමට එතුමාට හිටපු ශසෞඛය ලමතිවරිය පවා අයින් කරන්න සි්ධශ වු ා. ඒ නිසා සර් ශසෞඛය කියන කාර ශයුවත් ශෆේල් කියන එක ලිලික ව ශයන්ම ෙැන ගන්න ඕනෑ. ඒකයි මශේ තර්කය.

ඊළුට, සර් කෘෂිකර්මය subject එකත් ශෆේල්. කෘෂිකර්මය කියන subject එකත් ශෆේල්. එතුමා අවුරුදු ශෙකක් ශනොමිශල් ශපොශා ොර දුන්නා කිේවා. අශක ගම්වල ශගොවීන්ට ශනොමිශල් ශපොශා ොර දුන්නාෙ කියලා ශෙයිශයෝ තමයි ෙන්ශන්. ා ැබැයි, එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ කියනවා, "අවුරුදු ශෙකක් ශනොමිශල් ශපොශා ොර දුන්නා" කියලා. ශම් අවුරු්ධශ්ධ විතරක් කුඹුරු ශා ක්ශටයාර 172,000ක් පුරන් ශවලා තිශබනවා. ඉතින් සර් ෙන්ශන් නැා ැ, සර් ශෆේල් කියන එක. ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්ශන් ඒකයි. එත ශකොට ඒ අක් ශවන ජාතික රොයම, අක් ශවන කෘෂිකර්මශේ රොයම ශකොශා න්ෙ ලැශබන්ශන්? කවුරු ශම්වා සර්ට කියලා ශෙනවාෙ ෙන්ශන් නැා ැ. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්මය කියන විෂශයන් සර් ශෆේල් කියලා ෙන්ශන් නැතිව, සර්ට ඉතිරි අවුරුදු තුන පාස් ශවන්න බැා ැ. සර්ට බැනපු, ශෙොස් කියපු අයත් ෙැන් රශේ කියනවා, "නියමයි, නියමයි, ඔශා ොම යං ශලොක්කා" කියලා. ඒ කියන්ශන්, සර් වැැවදි පාරක රවා නම්, තවදුරටත් පල්ශලා ාට, ප්‍රපාතයට තල්ම් කරන ශෙයක් තමයි කරන්න ා ෙන්ශන්.

229 230

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මා තා

2022 ජනවාරි 20

සර් රර්ිකක විෙයාශවුවත් ශෆේල්; සර් accountsවලිුවත් ශෆේල්; සර් commerceවලිුවත් ශෆේල්. ජාතික රර්ිකකය කළමනාකර ය කරලා තිශබන විධිය බලන්න. සීනි, ගෑස්, ශපොල්ශතල් ජාවාරම්වලින් මා බැංකුවට එන්න තිුදණු ඒ රොයම් සියල්ල ශා ංචයියන් ගසා කන තත්ත්වයට පත් කළා. අෙ අශක රශට් ශඩොලර් නැා ැ. ශඩොලර් ශගන ඒශම් වැඩ පිළිශවළක් නැා ැ. මිනිස්සු ශඩොලර් ශම් රටට එවන්ශන් නැා ැ. ජාවාරම්කාරයන්ට, තමන්ශේ මිත්‍රයන්ට ගසාකෑම්වලට ඉඩ සලස්වපු සර් ලතුළු ශම් රඩුක්ව accountsවලින් ශෆේල්; economicsවලින් ශෆේල්; commerceවලින් ශෆේල්.

සර් සංස්කෘතිය, ඉතිා ාසය ශෆේල්. සංස්කෘතික මශයස්ථාන, ඓතිා ාසික උරුමයන්, ජාතික උරුමයන්, ජාතික සම්පත් ශම් සියල්ශලන් ශෆේල්. සර් පරිසරශයන් ශෆේල්. ගා ශකොළ, ගල්, වැලි, පස්, මැටි, ශබොරම් ශම් සියල්ශලන් සර් ශෆේල්.

ශපොිජ කථාවක් කියලා මශේ කථාව නවත්වන්නම්.

ලිලාසනාරූඩ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබොශා ොම ප්‍රාශ්ධශීය, ග්‍රාමීය ප්‍රශ්ධ යක තිුදණු රයතනයක ප්‍රශානිශයක් විතරක් හිටපු තැනකට -කාන්තාවක්- ශනෝනා ශකශනක් ගියා, අම්ත් පත්වීමක් ා ොශගන. ඒ ප්‍ර ශ්ධ ශේ නවාතැන් ගන්න ශවන තැනක් නැා ැ, පැල්ශකොට ටිකක් තමයි තිුදශඩු. ශම් රයතන ප්‍රශානියා කිේවා, "ෙැන් ඉතින් කරන්න ශෙයක් නැා ැ, ශනෝනා මා ත්තයා. අපි ශෙන්නා අශක ශම් quarters එශක් ඉමු" කියලා. ෙැන් ඉතින් ශවන කරන්න ශෙයක් නැා ැ. ෙැන් quartersවල ශම් ශෙන්නා ඉන්නවා. රෑට එක තැන ඉන්න ශා ොඳ නැති නිසා මා ත්තයා එළියට යනවා, ලතුශළේ තිශබන එකම ල ශඳේ ශනෝනාට නිොගන්න දීලා. එක ෙවසක් තෙට වහිනවා. වහිනශකොට ශනෝනාට දුක හිතිලා ශනෝනා කියනවා, "එන්න මා ත්තයා, එන්න ශබොස්, එන්න සර් ශේ ලතුළට. ශම් ලඳ අපි ශෙන්නාට ලති. අපි ශෙන්නා මැදින් ශකොට්ටයක් තියා ගමු. ශකොට්ටයක් තියාශගන අපි ශෙන්නා නිොගමු. කිසිම ප්‍ර ්නයක් ශවන්ශන් නැා ැ කියලා" කියලා. ශමශා ම අවුරුදු ශෙකක් තිස්ශසේ ශම් ශනෝනායි, ශම් ශලොක්කායි ශකොට්ශට් මැදින් තියාශගන නිො ගන්නවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රයතනශේ කඩුඩායම අවුරුදු ශෙකකට පස්ශසේ විශනෝෙ චාරිකාවක් ගියා. ශකොශා ේටෙ ගිශේ ? මල් වත්තට. මල් වත්ශත් ශපොිජ ලළක් තිශබනවා. අශනක් කට්ටිය ශම් අශළන් එා ා පැත්තට පැන්නා. අර රයතනශේ ඉන්න ශලොකු සර් ලශළන් එා ා පැත්තට පනින්න ශපොඩ්ඩක් බශයන් ෙුලනවා. එතශකොට අශනක් කට්ටිය කියනවා, "පනින්න ශලොකු සර්, පනින්න ශලොකු සර්, බය ශවන්න එපා" කියලා. එත ශකොට ලඳ ශබොශගන අශනක් පැත්ශත් නිොගත්ත ශනෝනා කියනවා, "ශමොන පිස්සුෙ ඔය යකා අවුරුදු ශෙකක් තිස්ශසේ ශකොට්ශටන් ශමා ා පැත්තට පැන්ශන් නැා ැ. ඔය ලශළන් ශමා ාට පනින්ශන් ශකොශා ොමෙ?" කියලා. ඒ නිසා මට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. අවුරුදු ශෙකක් තිස්ශසේ ශකොට්ශටන් ශමා ා පැත්තට පැන්ශන් නැති ශම් "සර්ට", "ශම් සර් ශකොට්ශටන් ශමා ා පැත්තට පනින්ශන් නැා ැ" කියලා බැනපු ශසේරම ශගෝලශයෝ ටික අෙ රවඩනවා. නමුත් අවුරුදු ශෙකක් තිස්ශසේ ශකො ට්ශටන් ශමා ා පැත්තට පැන්ශන් නැති ශම් "සර්" ශම් අවුරුදු තුශනත් ශකොට්ශටන් ශමා ා පැත්තට පනින්ශන් නැා ැ කියා ප්‍රකා කරමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශා ොම ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශත්ුවක විොනගමශේ රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.14

ගුණ පත්නුක විා ානගමප මහසතා (ග්‍රාමීය ය හසා පා්ල් ‍රීඩා යටිතල පහසුමකම් ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சதனுக விதொனகைசக - கிரொைிய ைற்றும் பொடசொமல விமளயொட்டு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் சைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය පිළිබඳ සභාව කල්තබන අවස්ථාශේ විවාෙශේ දී කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා අවුරුදු ශෙකක් ගැන කථා කරනවා. ා ැබැයි, ඔබතුමාශේ නායකයාට -සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමාට- ශකොට්ශටන් පනින්න පුළුවන්ෙ කියන ප්‍ර ්නය තමයි අපට අා න්න තිශබන්ශන්.

ඔබතුමන්ලා ා ැම ොම ශචෝෙනා එල්ල කරනවා. විපක්ෂශේ අය ා ැම ොම සිහින ජනාධිපති ශවලා ඉන්නවා; සිහින අගමැති ශවලා ඉන්නවා; රඩුක්ව ශපරළන්න උත්සාා කරනවා. ා ැබැයි, ශම් රශට් ා ැටනව ලක්ෂයක් ජන වරම දුන්ශන්, ශම් රශට් ජනතාව ඒ වි ්වාසය ලති කරලා දුන්ශන්, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ශම් රශට් ජනාධිපතිතුමා කශළේ ඒ වි ්වාසය තුළ කියන එකත් අපි ඔබතුමාට ශබොශා ොම පැා ැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා 2020 වසර රරම්භශේ දී පාර්ලිශම්න්තුශේ කටයුතු රරම්භ කරනවාත් එක්කම අපට ශම් ශකොශරෝනා වසංගතයට මුහු පාන්නට සි්ධශ වූ බව. ශකොවිඩ් -19 වසංගතයට මුහු දීලා තමයි අපි පාර්ලිශම්න්තු මැතිවර ශේ දීත් කටයුතු කශළේ. ශකොශරෝනා පළමුවැනි ැවල්ල ලවිත් ශම් රට වා පු ශවලාශේ, අදියර කිහිපයකින් පළාත් මට්ටමින්, දිස්්‍රික්ක මට්ටමින් නිශරෝශායන ලිනරි නීතිය ොපු ශවලාශේ ඔබතුමන්ලා ශෆේල් කියපු සර් ජනතාවට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් දුන්ුව බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ලති ශකනාට, නැති ශකනාට -සියම්ශෙනාට- රුපියල් 5,000ක දීමනාව දුන්නා. ඒක අදියර කිහිපයකින් රට වා පු ා ැම අවස්ථාවකදීම ලබා දුන්නාය කියන එකත් ඔබතුමන්ලාට අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඔබතුමන්ලා අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ලවිල්ලා වීරවරශයෝ වාශේ කථා කරන්ශන් ඔබතුමන්ලා ජීවත් කරන්න, ශම් රශට් ජනතාව ජීවත් කරන්න එන්නත්කර ය ා ඳුන්වා දීලා, පළමුවැනි එන්නතත් ලබා දීලා, ශෙවැනි එන්නතත් ලබා ශෙන්න එතුමා කටයුතු කළ නිසායි. ඒ වාශේම, ශම් ශවනශකොට තුන්වැනියට බූස්ටර් එන්නතත් ලබා ශෙන්න අව ය කටයුතු කර තිශබනවාය කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ශමවැනි කථා අපට කියන්න පුළුවන්; විශේචන කරන්න පුළුවන්. නමුත් ශමවැනි අභිශයෝග මැ්ධශ්ධ තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් රට ඉදිරියට ශගනියන්ශන් කියන එකත් අපි ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ශම් ශකොවිඩ් ශරෝගීන් අවම කරශගන, ශරෝගය පාලනය කරශගන, ශ්‍රී ලංකාශේ ජන ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට ශලොකු ශවශා සක් ෙරලා තමයි එතුමා කටයුතු කශළේ කියන එකත් අපි ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

පසුබැස තිුදණු නිෂ්පාෙන ක්‍රියාවලිය නැවත ක්තිමත් කරමින් රශට් නිෂ්පාෙන වැිජ කර ගන්න අපට සිදු වී තිශබනවා. ඒ සඳා ා ශමම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය මඟින් ගමන් මාර්ගය, ප්‍රශේ ය ශා ළි කර දී තිශබනවා.

231 232

පාර්ලිශම්න්තුව

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2019 වසශර් ජනාධිපති ධුරයට පත්වන විට පැවති රාජය රරක්ෂාව පිළිබඳ අවොනම ෙැන් පා ව ශගොස් තිශබනවා. ඒ වාශේම, පාතාල උවදුරු, මත්ද්‍රවය උවදුරු පාලනය කරමින් මා ජන රරක්ෂාව සා තික කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අව ය පියවර ශගන තිශබනවා කියන එකත් අපි ශබොශා ොම පැා ැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, අප රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ක්තිමත් කරමින් නීතිශේ රධිපතය තා වුරු කිරීම සඳා ා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් ක්තිමත් පියවර කිහිපයක් ගත් බව මතක් කරන්න කැමැතියි. අධිකර ා ා නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම විෂශයහිලා පැවති දුර්වලතා, ප්‍රමාෙය වළක්වා ගැනීමට අධිකර වල විනිසුරුවන් වැිජ කිරීම, අධිකර වලට අව ය යටිතල පා සුකම් ලබා දීම, නීතිය යාවත්කාලීන කිරීම වැනි කටයුතු ශමයට නිෙසුනක්.

ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකර ය වැනි ඉා ළ අධිකර වාශේම පා ළ අධිකර වලත් විනිසුරුවරුන් සංඛයාව වැිජ කර තිශබනවා. ඒ වාශේම, අධිකර ක්ශෂේත්‍රයට සුළු හිමිකම් අධිකර , රශයෝජන අධිකර ා ඳුන්වා ශෙමින් ඉඩම් ා ා ලිලය රරවුල් විසීමම සඳා ා 2022 වසශර්දී විශ ේෂ සමථ මඩුඩල පිහිටුවීමටත් කටයුතු කර තිශබනවා. නීති ක්ශෂේත්‍රශේ ශම් නවීකර , නව ප්‍රශේ ගැන මතක් කරන්න හිතුශේ ජාතයන්තර පිළිගැනීමක් තිශබන අශයෝජන ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් කිරීමට ශමම කරුණු ශා ේතුවන බව පැා ැදිලි කරන්නයි. රශට් සංවර්ශන කටයුතු නව ප්‍රශේ යකින් කාර්යක්ෂමව ශමශා යවීම පිණිස බය නැතුව රශයෝජනය කළ ා ැකි නීතිමය රාමුවක් සහිත අවස්ථා තිශබන නිසා ඒ සඳා ා නීතිමය පසුබිමක් සකස් කළ යුතුව තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි නිශයෝජනය කරන දිස්්‍රික්කවලත් ශම් වනවිට කිශලෝමීටර් ලක්ෂශේ මාර්ග සංවර්ශන වයාපෘතිය යටශත් වැඩ රරම්භ කරලා තිශයනවා. නාගරික සංවර්ශන රාජය අමාතය නාලක ශගොඩශා ේවා මැතිතුමා ශමතැන ඉන්නවා. එතුමාශේ අධීක්ෂ ය තුළ ''සියක් නගර'' වැඩසටා න යටශත් අශක ප්‍රශ්ධ වල නගර නැවත වතාවක් ා ෙන්න පටන් අරශගන තිශයනවා. මා නිශයෝජනය කරන රසනශේ ගිරාඳුරුශකෝට්ශට් නගරය, -1982 ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාශේ කාලශේ මා වැලි නගරයක් විධියට රරම්භය කළ නගරය- ශම් අවුරුදු ග නටම කිසිම රජයකින් සංවර්ශනය ශනොවුණු නගරය සියක් නගර වැඩසටා න යටශත් සංවර්ශනය කරන්න අපි කටයුතු කර තිශබන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ප්‍රමාෙ ශවමින් පැවැති සංවර්ශන වැඩසටා න් තිුද ා නම්, ඒවා ශේගවත් කිරීම අරමුණු කරගත් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළින් පක්ෂ, විපක්ෂ සියම්ශෙනාට මතක් කර දුන්නා, අශක වරාශේ ශාරිතාවත් වර්ශනය කරමින් ශලෝකශේ කාර්ය බහුල වරායක් බවට පරිවර්තනය වන රකාරයට කටයුතු සිදු වන බව.

ශම් රටට විශ්ධ විනිමය ැවශගන එන ප්‍රබල කර්මාන්තයක් ශලස සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රමුඛ තැනක් ගන්නවා. සංචාරකයන් ලංකාශේ සංචාරය කරන්න පටන් ගන්ශන්, ශමහි පවතින තත්ත්වය ගැන ෙැිජ වි ්වාසයකින්. මම කලින් සඳා න් කළා වාශේ, පුරවැසියන්ශගන් සියයට 85කටම එන්නත් ලබා දීලා, ඔවුන්ට ප්‍රති ක්තිය ලබා දීලා, රට රරක්ෂිත තත්ත්වයක පවතිනවා. එම නිසා සංචාරකයන්ශේ රරක්ෂාවත් අපි තා වුරු කර තිශබනවාය කියන කාර යත් මතක් කරන්න ඕනෑ. 2022 වර්ෂශේ දී ලංකාවට සංචාරකයන් ලක්ෂ 11ක් ශගන්වා ගැනීම සඳා ා වැඩ පිළිශවළක් රරම්භ කිරීමට සංචාරක අමාතයාං ය බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ තුළිුවත් ශම් රශට් රර්ිකකයට සා ශයෝගයක් ලබා ශෙන්න ා ැකියාවක් ලැශබනවා.

ඒ වාශේම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළින් විශ්ධ රශයෝජන රකර්ෂ ය කර ගන්නා, විශ්ධ මුෙල් රකර්ෂ ය කර ගන්නා පියවර පැා ැදිලි කළා. ඒ අතරින් නශවෝත්පාෙනය, අපනයන විවිශාංගීකර ය, සංචාරක කර්මාන්තය, පුහුණු ශ්‍රමිකයන්ට විශ්ධ ැවකියා අවස්ථා සලසා දීම රදියට ප්‍රමුඛතාව දී කටයුතු කරන බවත් අපි සඳා න් කරනවා. ඒ වාශේම, බල ක්ති ක්ශෂේත්‍රය ශකශරහිත් අපි අවශානය ශයොමු කර තිශබනවාය කියා මම ශම් අවස්ථාශේ සඳා න් කරනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන ව ශයන් තවත් කාර යක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ශම් රශට් අනාගතය ශයොමු විය යුතු දි ාව තීර ය කරලා, අශයාපනය පිළිබඳ අප රශට් ප්‍රතිපත්තිය කුමක් විය යුතුෙ යන්නත් ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළින් ප්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. උසස් අශයාපනය සඳා ා පවතින ඉඩ කඩ පුළුල් කරමින් වි ්වවිෙයාලවලට බඳවා ගන්නා ශිෂය සංඛයාව වැිජ කිරීම, තාක්ෂ විෂයයන්ට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීම, ශතොරතුරු තාක්ෂ ය, ඉංග්‍රීසි ා ා වයවසායකත්වය පිළිබඳ පාඨමාලාවලට සෑම ශිෂයශයකුටම අවස්ථාව සලසා දීම, අක් පා සුකම් සහිත දිස්්‍රික්කවලට "පුරවර වි ්වවිෙයාල" 10ක් රරම්භ කිරීම, ජාතයන්තර මට්ටශම් අශයාපනය ශ්‍රී ලංකාවට රකර්ෂ ය කර ගැනීම අපි අගය කළ යුතු කරුණු ශවනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව ෙැනට පවතින සමාජ රර්ිකක තත්ත්වශයන් ඉා ළට ඔසවා තැබීමට ගත යුතු ප්‍රතිපත්තිමය තීර ලතුළත් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා යක් ඉදිරිපත් කර, ශ්ධ පාලන නායකත්වය විසින් රාජය නිලශාරින් ප්‍රශබෝශවත්ව, සක්‍රියව එම ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාවට නැංවීමට දිරි ගන්වා තිශබන බවත් ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි. ඒ වාශේම "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළින් රටට ඉදිරිපත් වූ සංවර්ශන ක්‍රියාොමය ශනොකඩවා ඉදිරි වර්ෂ තුන තුළ ක්‍රියාත්මක කර ශම් රටට ශසෞභාගය උොකර දීමට ෙරන ලෙ උත්සාා යක් ශලසත් ශමම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ා ඳුන්වා ශෙන්න ඕනෑ.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව රඩුක් පක්ෂශේ ප්‍රශාන සංවිශායකතුමාටත්, ලිලාසනශේ සිටින ඔබතුමා ලතුළු සියම්ශෙනාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිා ඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. උෙයකුමාර් මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.23]

ගුණ එම්. උා යකුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. Presiding Member, கொரைம் இல்லொைல் பொரொளு ைன்றத்மத ஒத்திமவத்து, பொரொளுைன்றத்தின் புதிய கூட்டத்ததொடமர ஆரம்பித்துமவத்து சைதகு சனொதிபதி அவர்கள் இங்கு ஆற்றிய உமரமய நொங்கள் தசவிைடுத்சதொம். தகொள்மகயில்லொத அரசொங்கத்தின் தகொள்மகப் பிரகடன ைொகசவ நொங்கள் இதமனப் பொர்க்கிசறொம். சனொதிபதி அவர்கள் நொட்மட முன்சனற்றுவதற்கொக அமனவரது ஒத்துமழப்மபயும் சகொொினொர். நொங்கள் நொட்மட முன்சனற்றுவதற்கொக எங்களொல் முடிந்த அமனத்து ஒத்துமழப்மபயும் வழங்க என்றுசை தயொரொக இருக்கிசறொம். ஆனொல், சனொதிபதி அவர்கள் எதற்கொக ஒத்துமழப்மபக் சகொொினொர் என்பமத இங்கு ததளிவொகக் குறிப்பிடவில்மல.

233 234

[ගරු ශත්ුවක විොනගමශේ මා තා

2022 ජනවාරි 20

அவ்வொறு குறிப்பிடொைல், எைது ஒத்துமழப்மபக் சகொருவது ைிகவும் சவடிக்மகயொக இருக்கிறது என்சற கூறசவண்டும். சைலும், இந்த நொட்டின் தபொருளொ தொரத்துக்குப் பொொிய பங்களிப்மபச் தசய்யும் ைமலயகப் தபருந்சதொட்ட ைக்கள் பற்றி ஒரு வொர்த்மதகூடக் கூறைொல், சனொதிபதி அவர்கள் தனது உமரமய முடித்தது ைிகவும் ஏைொற்றத்மதத் தந்துள்ளது. சனொதிபதி அவர்களின் உமர யொனது, பமழய பல்லவிமய ைீண்டும் ைீண்டும் பொடுவது சபொலுள்ளது. ஏதனன்றொல், நொட்டில் ைக்கள் அன்றொடம் படும் கஷ்டங்கள் பற்றிசயொ அல்லது நொடு தபொருளொதொர ொீதியில் எதிர்சநொக்கியுள்ள சிக்கல்கமளப் பற்றிசயொ எதுவும் அதில் குறிப்பிடப்படவில்மல. அத்துடன், அதற்கொன தீர்வுகளும் முன்மவக்கப்படவில்மல. ஆகசவ, ஒட்டுதைொத்தைொக இந்த உமரயொனது, எந்தவிதத் சதமவயுைின்றி ைக்கமள ஏைொற்றத் துக்கு உள்ளொக்கிய உப்புச்சப்பில்லொத உமரயொகசவ பொர்க்கப்படுகின்றது.

சைலும், இந்த நொட்டிசல அன்றொடம் சமையல் எொிவொயுவுக்கொக வொிமசயில் நிற்கும் ைக்கமளப் பற்றிசயொ, அொிசியின் விமலயுயர்வொல் அல்லலுறும் ைக்கமளப் பற்றிசயொ, அத்தியொவசியப் தபொருட்கள் இல்லொைல் துன்பப்படும் ைக்கமளப் பற்றிசயொ, உரைின்றிக் கஷ்டப்படும் விவசொயி கமளப் பற்றிசயொ, எொிதபொருளுக்கொக வொிமசயில் நிற்கும் தபொதுைக்கமளப் பற்றிசயொ, தடொலொில்லொைல் தவிக்கும் வர்த்தகர்கமளப் பற்றிசயொ, சபொதிய சம்பளைின்றி தவயிலிலும் ைமழயிலும் கஷ்டப்பட்டு உமழக்கும் தபருந்சதொட்ட ைக்கமளப் பற்றிசயொ, நொளொந்தம் கஷ்டப்படும் ததொழிலொளி கமளப் பற்றிசயொ, நொட்டின் முன்சனற்றத்துக்கொகக் கஷ்டப் படும் தனியொர் ைற்றும் அரச ஊழியர்கமளப் பற்றிசயொ எதமனயும் குறிப்பிடொத, ஒரு தகொள்மகயில்லொத தகொள்மகப் பிரகடன உமரதயன்றுதொன் இதமனக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

இந்த அரசொங்கம் தகொள்மக என்பமத வொர்த்மதயளவில் மவத்துக்தகொண்டு, எந்தக் தகொள்மகயும் இல்லொைற் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. அரசொங்கம் முன்மவத்த அமனத்து தகொள்மகத் திட்டங்களும் சதொல்விய மடந்திருக்கிறது என்றுதொன் கூறசவண்டும். குறிப்பொக, அொிசி ைொபியொமவ ஒழிப்பதொகக் கூறி விசசட வர்த்தைொனிமய தவளியிட்ட அரசொங்கம், இரொணுவத்மதக் களைிறக்கினொலும் இறுதியிசல அொிசி ஆமல உொிமையொளர்களிடம் சதொல்வி யமடந்து, தற்சபொது அொிசி ைொபியொமவ ஒழிப்பதற்கொக தவளிநொடுகளிலிருந்து அொிசிமய இறக்குைதி தசய்வதொக தவட்கைின்றி கூறுகின்றது. இதன்மூலம் இந்த நொட்டிலுள்ள ஒட்டுதைொத்த விவசொயிகளும் அந்தரத்தில் ததொங்கவிடப் பட்டுள்ளொர்கள்.

1,500 ரூபொய்க்கு விற்பமன தசய்யப்பட்ட உர மூமடயொனது, தற்சபொது 10,000 ரூபொய் வமர விற்பமன தசய்யப்படுகின்றது. அதுைட்டுைன்றி, கழிவுகள் நிமறந்த உரத்மத விவசொயிகளுக்கு வழங்கினொர்கள். சைலும், தரம் குமறந்த உரத்மத இறக்குைதி தசய்து, அதமனத் திருப்பி அனுப்பி, அதற்கொக 6.9 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலமரயும் அரசொங்கம் தசலுத்தியது. அவ்வொறு திருப்பியனுப்புவதற்கொக நிதி தசலுத்திய அரசொங்கம் என்றொல், அது உலகத்திசல இந்த அரசொங்கைொகத்தொன் இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்சறன். சைலும், இரசொயன உர இறக்குைதிக்குத் தமடவிதித்து தவளியிடப்பட்ட விசசட வர்த்தைொனி அறிவித்தமல ைீளப் தபற்றுவிட்டு, சசதனப் பசமளக் தகொள்மகயிலிருந்து ைொறவில்மல என்று கூறுவது சவடிக்மகயொக இருக்கின்றது.

அடுத்து, இந்த நொட்டிசல பொல்ைொ பிரச்சிமனயொனது முக்கிய ஒரு பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. பொல்ைொவின் விமல பற்றிப் சபசும்சபொது, தமலசுற்றுகின்றது. தற்சபொது சந்மதயில் பொல்ைொமவப் பொர்ப்பது என்பது, தங்கத்மதப் பொர்ப்பதற்கு இமையொன ஒரு விடயைொகக் கொைப்படுகின்றது. ஏற்கனசவ, குறுகிய கொலத்துக்குள் இரண்டு தடமவ பொல்ைொவின் விமல அதிகொிக்கப்பட்டு, தைொத்தைொக 400 ரூபொய் ஒரு கிசலொகிரொம் பொல்ைொவுக்கு அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. தற்சபொது, பொல்ைொ வுக்குத் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது என்று கூறப்படு கின்ற நிமலயிசல, பொல்ைொவின் விமல சைலும் அதிகொிக்கக் கூடிய சொத்தியக்கூறு அதிகைொகசவ கொைப்படுகின்றது.

அமதவிட முக்கியைொன விடயம் என்னதவன்றொல், தற்சபொது நொட்டிசல எொிதபொருள் பிரச்சிமன ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனயொக உருதவடுத்துள்ளதுதொன். எொிதபொருளின் விமல அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், அதற்கொன தட்டுப்பொடும் நிலவுகின்றது. நொட்டிசல திடீர் திடீதரன்று ைின்சொரம் தமடப்படுகின்றது. ைின்சொரம் தமடப்படும்சபொது, குடிநீர் விநிசயொகமும் துண்டிக்கப்படுகின்றது. ைின்சொர உற்பத்திக்குத் சதமவயொன எொிதபொருமள இறக்குைதி தசய்வதற்கு தடொலர் வழங்கப்படவில்மலதயன்றும், அதனொல் ைின்சொர விநிசயொம் தமடப்படலொதைன்றும் ைின்சக்தி அமைச்சர் கூறுகின்றொர். தசலுத்தப்படசவண்டிய ததொமகமய வழங்கினொல்தொன் ைின்சொர உற்பத்திக்கொன எொிதபொருமள வழங்க முடியுதைன்று வலுசக்தி அமைச்சர் கூறுகின்றொர். இது சவடிக்மகயொக இருக்கின்றது. இவ்வொறொன ஓர் அரசொங்கத்மத இதுவமர நொங்கள் பொர்த்ததில்மல என்றுதொன் கூற சவண்டும்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ එම්. උා යකුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) අවසන් කරන්නම්, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

உங்களுக்குத் ததொியும்! தற்சபொது நொட்டிசல பைவீக்கம் அதிகொித்துள்ளது. இலங்மக ரூபொயின் தபறுைதி அதிகளவில் குமறந்துள்ளது. நொட்டில் சபொதுைொன அளவு அந்நியச் தசலொவைி மகயிருப்பிலில்மல. அதனொல், கடமனச் தசலுத்த முடியொத நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தடொலர் இல்லொத கொரைத்தொல், தபொருட்கமள இறக்குைதி தசய்யமுடியொத நிமல கொைப்படுகின்றது. அத்துடன், தகொள்கலன்கள் துமறமுகத் திசல சதங்கிக் கிடக்கின்றன. இவ்வொறு பல விடயங்கள் கொைப்படுகின்றன. அத்துடன், இந்த நொட்டின் தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்திக்கொன கடனளவு 104 சதவீதைொக உயர்வமடந்துள்ளதுடன், பைவீக்கம் இரட்மட இலக்கத்மத அமடந்துள்ளது. அதவொது, 12 சதவீதத்மத அமடந்துள்ளது. நொங்கள் அரசொங்கத்மதக் குமறகூறவில்மல. இதற்கு ஒரு தீர்வுத்திட்டத்மத முன்மவக்க சவண்டும். அதற்கொன தீர்வுத் திட்டத்மத முன்மவக்கொவிட்டொல், எங்களொல் முன்சனொக்கிச் தசல்லமுடியொது என்று கூறி, விமடதபறுகின்சறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (පූජයව අතුරලිශේ රතන අශක ා ාමුදුරුවන් වා න්ශසේ. ඔබවා න්ශසේට මිනිත්තු නවයක කාලයක් තිශබනවා.

235 236

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 4.28 ගුණ (පූජය) අතුරලිපේ රතන හිික (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කථානායක රසනශේ සිට ජනාධිපතිතුමා පවත්වන ලෙ කථාව ර්‍රිතව අෙ විවාෙයක් පැවැත්ශවනවා. ඒකට අොළව පක්ෂ විපක්ෂ ශෙපිරිසම අො ස් ෙක්වා තිශබනවා. ශම් පවතින අර්ුදෙ රඩුක්ව වාශේම විපක්ෂයත් ශත්රුම් අරශගන, ශමම සාකච්ඡාව සාශනීය පරිවර්තනය කර ගැනීමට ශනොා ැකි වූ බවක් ශපශනන්න තිශබනවා. ඒ සඳා ා මා ජනතාව මුහු ශෙන අර්ුදෙය විශ ේෂශයන්ම අපි ශම් අවස්ථාශේදී සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ඒක රශට් ඉතාම තීර ාත්මක තත්ත්වයක්. ඉදිරි කාලය තුළ රා ාර හිුයක් ලති ශවන්න පුළුවන්. ශම් ශවනශකොට අපි මුහු ශෙන ශලොකුම ප්‍ර ්නය තමයි, ඩීසල් බලාගාරවලින් -ඒ කියන්ශන්, ඉන්ශනවලින්- අශක විදුලිය නිෂ්පාෙනය කරගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත්ව තිබීම. ඒ කියන්ශන්, අපි ඉන්ශන නැති තත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ෙැනට විදුලිය කපන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. රා ාර ප්‍ර ්නය තමයි ලංකාශේ ප්‍රශානම ප්‍ර ්නය. වසංගත ශරෝග තිුද ත්, ශලෝකශේ ශමොන අර්ුදෙ තිුද ත් අපි පවත්වා ගතයුතු එකම වැෙගත් කාර ය තමයි, අශක රා ාර සුරක්ෂිතතාව සකස් කර ගැනීම.

ශම්කට තිශබන්ශන් ශලොකු ගණිත විෙයාවක් ශනොශවයි, සරල ගණිතයක්. අපි සරලව ගත්ශතොත්, පසුගිය අවුරුදු ශෙශක් රොයම ශඩොලර් බිලියන ා තරයි, පා යි අතර ප්‍රමා යක් අක් ශවලා තිශබනවා. සාමානය තත්ත්වයක් රශවොත් ශඩොලර් බිලියන පා ත්, ා යත් අතර ප්‍රමා යක් ශවනවා. ඒ කියන්ශන්, වාා න වැිජශයන් ශාවනය ශවනශකොට, කර්මාන්ත ාලා පවත්වාශගන යනශකොට සාමානයශයන් අපට කියන්න පුළුවන් ශඩොලර් බිලියන පා ක් කියලා. ශම් ශඩොලර් බිලියන පා සෑම වර්ෂයකම අපට පිට රටින් ශතල්, ගල් අඟුරු සා ගෑස් ශගන්වන්න ඕනෑ. අපි ශම්ක නවත්වා ගත්ශතොත් ශඩොලර් බිලියන පා ක් අපට ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ශන්, ශඩොලර් බිලියන පා ක් අපට අව ය වන්ශන් නැා ැ කියන එක. ලත්ත ව ශයන්ම ජනාධිපතිතුමාශේ කථාව තුළ ශම් කාර ය එතුමා අවශාර ය කළා. නමුත්, ා රියට තාක්ෂ ය ශයොොශගන ඒ ශ්ධ කරන විධිය ගැන අො සක් සංයුක්ත විධියට ඉදිරිපත් වු ා නම්, විසඳුමක් ශා ොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳා ා පුනර්ජනනීය බල ක්තිය කරා මුළු ලංකාවම රපසු ා ැරවීමයි කළ යුත්ශත්. අපි අෙ සූර්ය බලය ලති තරම් තිශබන රටක්. කැනඩාව, රුසියාව වාශේ රටවල් solar powerවලින් විදුලිය ගන්න යනවා නම්, ලයි අපට ඒක කරන්න බැරි? තිශබන ප්‍ර ්නය තමයි, ලංකා විදුලිබල මඩුඩලයත්, පසුගිය අවුරුදු 10, 12 කාලය තුළ හිටපු සමා ර ලමතිවරුත් ගල් අඟුරු, ශතල් ශගන්වන්න ශටන්ඩර් ෙම නශකොට, ශපෞ්ධගලික බලාගාරවලින් කකපම් අරශගන කිසිශසේත්ම ශම් කටයුත්ත කරන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැති එකයි. තනි ශපෞ්ධගලික ලාභයකට තමයි ඒක ශවන්ශන්. ඉන්දියාශේ ශගෞතම් අොනි වාශේ ශතල්, ගල්අඟුරුවලින් සල්ලි ශා ොයන ශකශනක් පවා ශමගාශවොට් 10,000කට වඩා සූර්ය තාපය ජාතික ප්ධශතියට එකතු කර තිශබනවා. ලංකාශේ විදුලි අව යතාව වාශේ ා තර ුල යක විතර ප්‍රමා යක් ඉන්දියාශේ තනි පු්ධගලශයක් ජාතික ප්ධශතියට දීලා තිශබනවා. අශක වයාපාරිකයන්ට අව ය බදු සා න ලබා දීලා දිරි දීමනාවක් දුන්නා නම්, ශම් solar power ප්‍ර ්නය පා සුශවන්ම අපට විසඳා ගන්න පුළුවන්.

විශ ේෂශයන්ම අපට වා ල ලක්ෂ 50ක ශසෝලා පැනල සවි කරන්න පුළුවන්. ෙැන් පාවිච්චිය අුවව, සාමානයශයන් අපට වර්ෂයකට ශමගාශවොට් 4,000ක් විතර ප්‍රමා යක් අව ය වනවා. මිලියන පා ක වා ල මත ශසෝලා පැනල සවි කිරීශමන් ශමගාශවොට්

5,000ක ප්‍රමා යක් අපට ලබාගන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම කිශලෝශවොට් පැය පා ක්, ශබොශා ොම අක් ග නකින් බැටරියක් සවි කිරීශමන් අපට ගන්න පුළුවන්. එතශකොට සූර්යාශලෝකය අක් වැිජවීශම් ප්‍ර ්නයක් පැන නඟින්ශන් නැා ැ. බැටරි තාක්ෂ ය ඉතාම ඉා ළින් තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවස්ථාශේදී මම කියන්න කැමැතියි, ඉතාම පා සුශවන් ෙැන් ඒ තාක්ෂ ය දියුණු වී තිශබන බව. ශකොටින්ම කියනවා නම්, පසුගිය අවුරුදු පා ලතුළත පම ක් බැටරි තාක්ෂ ශේ දියුණුව ලාභොයි වීම සියයට 80ක් තරම් ශවනවා. එය වි ාල ප්‍රමා යක්. ලයි, ශම් ගැන අවශානය ශයොමු කරන්ශන් නැත්ශත්?

ඊ ළුට අපි ෙන්නවා, එක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිශානය පරිසරයට පිටවන කාබන් ඩශයොක්සයිඩ් වැනි විෂ වායු අක් කිරීම සඳා ා විශ ේෂ ප්‍රඥකති ශගනැත් තිශබන බව. ඒ සඳා ා ා ැම අවුරු්ධශ්ධම බිලියන 100ක් ශවන් කරනවා.

අපි ශම් අවුරුදු ො ය තුළ ඒ සල්ලිවලින් මිලියන 50ක්වත් අරශගන නැා ැ. ලයි අපි ශම් ගැන වයාපෘතියක් ලියලා ඒ මුෙල් ගන්ශන් නැත්ශත්? ශලෝකශේ බලගතු රටවල, ඒ කියන්ශන් ලශමරිකාව වාශේ රටක, කාබන් විශමෝචනය ශටොන් 16ක්. අ ශක කාබන් විශමෝචනය ශටොන් එකක් පම ප්‍රමා යක්. ඒ නිසා අපට ශබොශා ොම ශල්සිශයන් carbon credit එක ඉල්ලන්න පුළුවන්. අපි රඩුක්ශවන් අවුරුදු ශෙකකට ශම් carbon credit එක ගත්තා නම්, ශම් ප්‍ර ්නය විස ශඳනවා. තවමත් අපි highways ඉදි කරනවා. විපක්ෂය කියන්ශන්ත් "highways ශෂෝක්" කියලා. රඩුක්ව කියන්ශන්ත් "highways ශෂෝක්" කියලා. අපි "Highways ශෂෝක්, highways ශෂෝක්" කියමින් ඉන්නවා. නමුත් Highwaysවලින් අපට ජාතික රොයමක් ලැශබනවාෙ? අපි ඒ ගැන කිසිම අවශානයක් ශයොමු කරලා නැා ැ. ශම් ශඩොලර් බිලියන පශා න් අපට ශඩොලර් බිලියන ශෙක ා මාරක් ගන්න පුළුවන් නම්, අශක ශම් ශඩොලර් අර්ුදෙයට පළමුවන උත්තරය ලැශබනවා.

ලැබී තිශබන කාලය ශකටි නිසා මම ඊළුට අවශානය ශයොමු කරනවා රා ාර සංස්කෘතියට. වස විශසන් ශතොර ශගොවිතැන පිළිබඳ සංකල්පය ඉතාම වැෙගත් සංකල්පයක්. ශම් සම්බන්ශශයන් වන එක්සත් ජාතීන්ශේ සම්මුතියට අපි 2012දී අත්සන් කර තිශබනවා. ශලෝකය ඒ සම්මුතියට එළඹුශඩු ශබෝ ශනොවන ශරෝගවල පැතිරීම නිසායි. විශ ේෂශයන් පිළිකා, දියවැිජයාව, වකුගක් ශරෝග වාශේ ශබෝ ශනොවන ශරෝග වි ාල ව ශයන් පැතිරීම නිසායි. ඒක ශලෝක ශසෞඛය සංවිශානයත් පිළි අරශගන තිශබනවා. 2014දී නිකුත් කළ ශලෝක ශසෞඛය සංවිශානශේ වාර්තාශේත් සඳා න් වු ා, ලංකාශේ කෘමිනා ක, වල්නා ක සා ශපොශා ොරවල පවා වි ාල පරිමා ශයන් මිනිසුන්ට ා ානිකර කැඩ්මියම්, රසනික් තිුද බව. අශක තිුදණු ා ැම රඩුක්වක්ම බාල ශපොශා ොර තමයි ශගන්වා තිශබන්ශන්. පසුගිය කාල ශේ තිුදණු ා ැම රඩුක්වක්ම ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා වැෙගත් සංකල්පයක් තමයි ක්‍රියාවට නැඟුශේ. අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉදිරියට ශගන යන්න ඕනෑ. ා ැබැයි, ඕනෑම උොර සංකල්පයක් අපි වැරදි විධියට ක්‍රියාවට නැඟුශවොත් වි ාල ප්‍ර ්නයක් ලති ශවනවා. මම ා ැම ොම කියනවා වාශේ 71 කැ ැවල්ශල් තරු යන්ශේ අරමුණු ශා ොඳයි. ා ැබැයි, ඒ අරමුණුවලට වැරදි විධියට ගිය නිසා ශේෙවාචකයකින් එය ශකළවර වු ා. ෙැන් බලන්න, ශම් රඩුක්ව 45ශෙශනකුශේ කමිටුවක් පත් කළා ශම් ලති ශවච්ච තත්ත්වය ගැන ශසොයා බලන්න. නමුත්, එක ෙවසක්වත් ඒ කමිටුව ැවස් වුශඩු නැා ැ. කමිටුශේ සාමාජිකයන් ග න 20කට පා ත බැස්සුවා. ඊට පසු ශමොකෙ වුශඩු? ෙැන් බරපතළ තත්ත්වයකට අපි මුහු දීලා තිශබනවා.

237 238

2022 ජනවාරි 20

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාශේ අක්කර ලක්ෂ 60ක් තිශබනවා. ඒ අතර ශපොල් අක්කර ලක්ෂ 10ක්, ශත් අක්කර ලක්ෂ 5ක්, කුඹුරු අක්කර ලක්ෂ 20ක් තිශබනවා. අපි භය නැතිව කියනවා ශම් අක්කර ලක්ෂ 60න් ශකෝටි ශෙකකට ශනොශවයි, වසක් විසක් නැතිව ශකෝටි පා කට වු ත් කන්න ශෙන්න පුළුවන් කියලා. ශකොශා ොමෙ ඒක කරන්ශන්? ඒකට අපට ලති තරම් ජලය තිශබනවා. ශම්ක කිේවාම සමා රු හිනාශවන්න පුළුවන්. ඊශ්‍රායලය කියන්ශන්ත් අශක රට වාශේම රටක්. ඒ රශටන් භාගයක් පම තිශබන්ශන් කාන්තාර. වතුර ගන්න අිජ ා ත් අටසීයක් ා ාරන්න ඕනෑ, ශපොශළොව විදින්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ කිසි ශෙයක් ශනොකර අශක රශට් වතුර ගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. අපට ශවන ශමොනවත් කරන්න ශෙයක් නැා ැ. විදුලි ප්‍ර ්නය සා රා ාර ප්‍ර ්නය විසඳුවාම අශක ප්‍ර ්න අවසන්.

ෙැන් electric cars සම්බන්ශව අපි තීන්දුවක් අරශගන තිශබනවාෙ? ඒවාට tax free කරලා තිශබනවාෙ? නැා ැ. මශයම පාන්තික වි ාල ශගයක් තිශබන ශකශනකුට kilowatt hours 5ක් පම භාවිත වන තැනකට ඕනෑ කරන බැටරියකට යන මුෙල කීයෙ? රුපියල් ලක්ෂ තුනයි. එතශකොට විදුලිබල මඩුඩලයත් අපට අව ය නැා ැ. බදු සා නයක් දීලා ෙැුවවත් කරලා, ශම් බැටරි ටික ඒ අයට ශගන්වාගන්න කිේවා නම්, ඒ මිනිසුන්ශගන් සමා ර අය ශඩොලර් ශා ොයාශගන ඒ බැටරි ශගන්වා ගනීවි. ලයි, අපි ශම්වාට අවශානය ශයොමු කරන්ශන් නැත්ශත්? අපට ශඩොලර් බිලියනයක් විතර වැය ශවනවා රා ාර, ශතල්, ශපොශා ොර රදී ශ්ධවල් ශගන්වන්න. අතිශර්ක රා ාරවලට තවත් මිලියන 500ක් පම යනවා. ශම් සියම් මුෙල් අපට රශට් ඉතිරි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ලති කරන්න පුළුවන්. රශටන් භාගයක් කාන්තාරයක් තිශබන පුංචි ඊශ්‍රායලයට, ශලෝකයට අර්තාපල් ා ෙලා ශෙන්න පුළුවන් නම්, ශලෝකයටම ශෙහි, ශෙොඩම් ශෙන්න පුළුවන් නම්, මිදිවලින් වයින් ා ෙලා ශෙන්න පුළුවන් නම්, ශම් තරම් සරුසාර ශපොශළොවක් තිශබන අපට ලයි ඒක කරන්න බැරි? ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ මට විශේචනයක් ා ැටියට ෙකින්න තිශබන එකම ශ්ධ තමයි, 'ශම් රශට් සම්පත් නැා ැ, ශම් රට රශයෝජකයන් කැඳවීශමන් තමයි දියුණු කරන්ශන්' කියලා කියපු කාර ය. මම ඒ ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න අශක ා ාමුදුරුවශන්. ගුණ (පූජය) අතුරලිපේ රතන හිික (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) එක කාර යක් ගැන කියලා මශේ කථාව අවසන් කරනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

පසුගිය රඩුක්ව කිේවා ශන් ටයර් ශකොම්පැනියක් පටන් ගන්නවා කියලා. එශා ම කිේවා ශන් රනිල් වික්‍රමසිංා මා ත්මයා. ශකෝ, ඒකට රශයෝජකශයෝ රවාෙ? නැා ැ. රශයෝජකශයෝ නැා ැ. චීන්ුව විතරයි එන්න ඉන්ශන්. අපි ශම් යථාර්ථය ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එශා ම ෙැවැන්ත රශයෝජකශයෝ ලවිල්ලා කර්මාන්ත පටන්ගන්න තරම් තත්ත්වයක ශලෝකශේ ශපොශා ොසත් රටවල්වත් නැා ැ. අශක රට ශපොශා ොසත් රටක්, සම්පත් තිශබන රටක්. ඒ නිසා ශම්වා විසඳන්න පුළුවන් ප්‍ර ්න. මම කියපු කරුණු ශෙකට පම ක් අවශානය ශයොමු කිරීශමන්, අශක රශට් සම්පත් මත පෙනම් වීශමන් ශම් ප්‍ර ්න විසඳන්න පුළුවන්.

අවසාන ව ශයන් ශම් කාර යත් කියලා මශේ කථාව අවසාන කරනවා. ශකොකා-ශකෝලා කියන්ශන් rocket science එකක් ශනොශවයි. ශලෝකශේ බිලියනයක් පම ශකොකා-ශකෝලා

ශබොනවා. අපට රයුර්ශේෙ නිෂ්පාෙනයක්, ශබශා තක්, රා ාර ශේලක් ශලෝකයට ා ෙලා ශෙන්න බැරි ලයි? ශලෝකශේ තිශබන ඉා ළම ඖෂධීය ාකය තිශබන්ශන් අශක ශම් පුංචි රශට්. ඒ තමයි කුරුඳු ගස. අවුරුදු 2,000ක් පම පැැවණි කුරුඳු ගස. ලයි, අපි ශම්කට අවශානය ශයොමු කරන්ශන් නැත්ශත්? රටට අව ය මතවාදී ක්තිමත් නැඟිටීමක්. අපට විදුලිය ඉතුරු කරන්න පුළුවන් ශමගාශවොට් 400ක්. ලයි, අපි ඒක ඉතුරු කරන්න campaign එකක් කරන්ශන් නැත්ශත්? රා ාර සංස්කෘතිය ගැන කථා කර්ධදී, ශම් රූපවාහිනී මාශයවල ශමොනවාෙ ඒ සම්බන්ශශයන් කරන්ශන්?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන්. කථාව අවසන් කරන්න අශක ා ාමුදුරුවශන්. ගුණ (පූජය) අතුරලිපේ රතන හිික (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අවසන් කරනවා. ඒ නිසා වා ාම ශම් ප්‍ර ්න සම්බන්ශශයන් ෙැවැන්ත මතවාදී ක්තියක් ලති කරන්න. එතශකොට මිනිසුන් නැඟිටීවි. ශබොශා ොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාලයක් ශවන් කර තිශබනවා.

[3.38 p.m.]

ගුණ ජී.ජී. පපෝදනම්බලම් මහසතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I think since the departure of the British, Sri Lanka is facing its most darkest economic crisis. At the rate at which this country's economy has been on the decline and continues to do so and unless the incumbent Government changes its course rapidly and most effectively, this country will go into bankruptcy. Those are the predictions. You might not default in paying debts, but you will run your reserves to the ground if you pursue your policies. That was the reality, Sir, when the President decided to prorogue Parliament.

So, one would have obviously expected that through the Prorogation, which was for over a month, and when Parliament was again summoned, that the President would have answers, not just to the economy - obviously the economy is the most vexed issue that the country faces today - but also in attempting to solve the problems of the economy, the Government would also fundamentally address the structural issues that the State of Sri Lanka has faced since the British departed. Without making a radical rethink of where you want to head, you are not going to change anything. I quoted, earlier on, Albert Einstein, who said that by doing the same thing over and over again, you cannot expect change; you have to, in fact, bring about change in order to achieve those changes.

So, in that respect, Sir, as member parties which represent the North and the East, we also expected the President to have a different vision on how he is going to

239 240

පාර්ලිශම්න්තුව

address the question of the ethnic conflict and wanted to know whether he has had a change of heart in that regard because after the Prorogation of Parliament, one of the key issues he has to face today internationally is the creation of a new Constitution that is acceptable to all peoples of Sri Lanka. And, in a situation where the last three Constitutions had been completely rejected by the Tamil people and where the Tamil people had been completely left out, obviously if you want to put this country on a proper footing, then the most fundamental, structural question that this country has been facing for the last 74 years has to be addressed and resolved.

Sir, with regard to the North and the East, this is what the President had to say, I quote:

“The people in the North and East who had been battered by the war for a long time wanted economic security, above all else. They wanted a good education for children, job opportunities for young men and women, market access for the self-employed and entrepreneurs, as well as water for drinking and agricultural purposes, housing facilities, hospitals, roads, and other infrastructure facilities. We regard Government’s prime responsibility towards reconciliation as providing such facilities to these people without discrimination." He goes on to state, I quote:

“Therefore, I urge the Members of Parliament representing the people of the North and East in this Parliament to set aside various political ideologies, at least temporarily, and support the Government’s efforts to improve the living conditions of the people in your areas.”

Sir, in that paragraph, the President says that the mandate the people had given is, in fact, for economic security and that that is the mandate which is predominant and because of that, he is asking these Tamil parties that represent the North and the East, which are not part of his Government - all the other parties or individuals that were elected are, in fact, with his Government - to forget their polices and their various mandates. Hence, look at the mandates that we got. This Government claims a two-thirds majority; at the last Parliamentary Election, they got nearly 60 per cent of the votes. But, if you take the North and the East, Sir, the Tamil parties seated in the Opposition, which went before the people asking for a federal solution on the basis of the recognition of the Tamil nation, got a mandate that was very much stronger than the 60 per cent this Government has. In fact, the mandate that was given by the Tamil people for the 13 Members who are seated in the Opposition was well over 75 per cent! But,

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] in asking the Tamil parties seated in the Opposition to suspend and forget the much stronger mandate given to them by the Tamil people for [මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] to be pursued against the Tamil people. And mind you, when you consider even the five Tamil Members

who got elected and are seated with his own Government, at least three of them certainly got elected from the Northern Province on the basis that they are for the recognition of the Tamil nationhood. In fact, the Hon. Douglas Devananda, in every single poster he pasted in the North and the East at the last Election, asked for the Tamil people to vote for him to make sure that the Tamil nation rises. That was the slogan they used. So, this is a mandate that cannot be compromised; it will never be compromised and it is a mandate for which people had given their lives in thousands.

It is a cause that, even after genocide was committed, people still voted for and repeatedly are voting for. Therefore, you cannot expect that mandate to be given up and if any Tamil Member seated in the Opposition thinks that he could give up that mandate and support a Unitary State, he will also get the required result at the following opportunities. So, what we need, Sir, is a sea change and that sea change is obviously not going to come from the Government benches; that is obvious. It has to come from the Opposition. But, is that change, that vision there in the Opposition? Unfortunately, no. The present SJB thinks that the way forward is to try and outwit the Rajapaksas in their own campaign and to try and commit themselves to a Unitary State which is even more centralized.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ඔබතුමාශේ කථාව අවසන් කරන්න.

ගුණ ජී.ජී. පපෝදනම්බලම් මහසතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

You have policies which are so racist, that you have Members like the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka who stands up and says that memorialization should be banned. So, this is the sort of Opposition we have and the Leader of the Opposition must commit himself to policies that are genuinely an alternative to the Tamil people, that they will not vote on a basis of simply defeating the Government and electing an Opposition, whoever that may be. Those days are gone. If you are going to change this country, you have to change it fundamentally and fundamentally" means that you also have to change the structural confines of this country.

Thank you, Sir. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කරු ාොස ශකොිජතුවක්කු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු නවයක කාලයක් තිශබනවා.

241 242

[ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මා තා

2022 ජනවාරි 20

[අ.භා. 4.48 ගුණ කුණණාා ා් පකොඩිතුවක්කු මහසතා (ைொண்புைிகு கருைொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ නව සැසිවාරය විවෘත කරමින්, නව වසරට අභිශයෝග සමු මුහු දීම සඳා ා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජාතිය ා මුශේ තබන ලෙ, ශම් උත්තරීතර සභාව ා මුශේ තබන ලෙ ප්‍රතිපත්ති සමුොය පිළිබඳව අො ස් ෙැක්වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ ඉදිරි වර්ෂශේ රජශේ වැඩ සැලැස්ම ඉතාම පැා ැදිලිව ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මා ෙකින වැෙගත්ම ලක්ෂ ය තමයි, එය ශම් රශට් ශම් ශමොශා ොශත් පවතින තත්ත්වය ශත්රුම් අරශගන, ඒ තත්ත්වය ඉතාම නිවැැවදිව අවශබෝශ කරශගන ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රාශයෝගික යථාර්ථවාදී වැඩ පිළිශවළක් කියන එක.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් තීර ාත්මක අවස්ථාශේ ශම් රටට රෙරය කරන ඔබ සියම්ශෙනාට විවෘත රරාශනාවක් කර තිශබනවා. ශම් රශට් ජීවත් වන අහිංසක ජනතාවශේ ජීවිත පිළිබඳ, ඔවුන්ශේ අනාගත සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ යම් ා ැඟීමක් ලති, වටිනාකමක් තිශබන ඕනෑම ශකශනකුට ජනාධිපතිතුමාශේ ඒ රරාශනාව සමග එකතු ශවන්න පුළුවන් කියලා මම වි ්වාස කරනවා. පටු පක්ෂ ශ්ධ පාලනය අත ා ැරලා, ශම් ශමොශා ොශත් අපි ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට හිතලා, පුරවැසියන් විධියට හිතලා, පුරවැසි යුතුකම්වලට ගරු කරලා රශට් නයාය පත්‍රයට එකතු ශවන්න ඕනෑ. ශම් අර්ුදෙය මැ්ධශෙන් බලය ලබා ගැනීශම් කපටි ශ්ධ පාලනයකට එකතු ශවලා කටයුතු කශළොත් තමුන්නාන්ශසේලාට කවො ා රි පාලනය කරන්න රටක්, ජනතාවක් ඉතිරි වන්ශන් නැා ැ. "තැල්ල බිනන්න නම් ශබල්ල ශබ්රාගන්න ඕනෑ" කියලා තිශබන ගැමි කියමන ශත්රුම් අරශගන කටයුතු කිරීම ශම් ශමොශා ොශත් වගකිව යුතු පුරවැසියන් වන අශක පළමු යුතුකම සා වගකීමයි කියන එක අප අමතක කරන්න නරකයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශේ දී කිේවා, ඉදිරිශේ දී රනයනය කරන රථ වාා න විදුලි බලශයන් ක්‍රියා කරන රථ වාා න ශවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාශේම, ඒ රථ වාා න රශරෝප ය කිරීම ශා වත් නැවත බලගැන්වීම පුනර්ජනනීය බල ක්තිශයන් සිදු කරන්නට ප්‍රමුඛත්වය ලබා ශෙනවා කියලා. ඒක ඉතාම වැෙගත් ශයෝජනාවක්. ඒ වාශේම ශපොදු ප්‍රවාා න ශසේවාවලට -විශ ේෂශයන්ම දුම්රිය ප්‍රවාා නයට- විදුලිබලය ශයොොගන්න අපට පුළුවන් නම් ඉතාම ලලොයකයි. ලිලික රශයෝජන තරමක් ඉා ළ අගයක් ගත්තත්, මම හිතනවා විදුලි දුම්රිය කියන්ශන් දිුල කාලීන ව ශයන් අශක රටට ශබශා වින්ම ගැළශපන ප්‍රවාා න මාශයයක් කියලා. විශ ේෂශයන්ම භාඩුඩ ප්‍රවාා නය කිරීම සඳා ා මීට වඩා වැිජ අවස්ථාවක් දුම්රිය උපශයෝගී කරගනිමින් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. එමඟින් ප්‍රවාා න වියෙම අවම කරගන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම, කාර්යක්ෂමතාව ඉා ළ නඟිනවා. ඒ නිසා වඩාත් අනාගතවාදීව කල්පනා කර බලා ශපොදු ප්‍රවාා න ශසේවා විදුලිශයන් ක්‍රියාත්මක කරන තත්ත්වයට අපි සැලසුම් සකස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අතරින් දුම්රිය විශ ේෂයි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශමරට වි ්වවිෙයාල ප්ධශතිය පුළුල් කරන්නට ෙක්වන ප්‍රමුඛත්වය ඉතා අගය කළ යුතුයි. අශක රශට් දූ පුතුන්ට උසස් අශයාපනය සඳා ා වැිජ අවස්ථාවක් ලබා දීම වාශේම, ඒ ලබා ශෙන උසස් අශයාපනය බාහිර වැඩ ශලෝකයට ගැළශපන එකක් වීම ඉතාම වැෙගත් අො සක් කියලා මම හිතනවා. සාම්ප්‍රොයික උසස් අශයාපන රටාශවන් අශක රට මිදිය යුතුයි. ඒ කියන්ශන්, උපාධිශාරින් ශගොඩ නුන්න ඕනෑ ලිකටන් වට රවුමට, එශා ම නැත්නම් ශකොටුව

දුම්රිය ශපොළ ඉදිරි පිටට ගැළශපන විධියට ශනොශවයි. අපි ඒ උපාධිශාරියා ා ො ගන්නට ඕනෑ වැඩ බිමට ගැළශපන විධියට; වැඩ ශපොළට ගැළශපන විධියට. එශා ම වුශ ොත් තමයි අප බලාශපොශරොත්තු වන ඉලක්ක ජය ගන්නට පුළුවන් වන්ශන්. මම හිතනවා අශක රජය ශම් පිළිබඳව ෙක්වන ප්‍රමුඛතාව රශට් අනාගතයට ඉතාම තීර ාත්මක විධියට බලපානවා කියලා. අප ශා ොිනන් අවශබෝශ කරශගන තිශබන කාර යක් තමයි, අශක රශට් ෙරුවන්ට ඒ සඳා ා තිශබන සා ජ ෙක්ෂතාව.

ශපෞ්ධගලික අං යටත් රජශේ නියාමනය යටශත්, රජශේ ප්‍රමිතිය යටශත් උසස් අශයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ඉතාම ප්‍ර ංසනීය තීර යක්. එමඟින් උසස් අශයාපනය සඳා ා විශ්ධ ගත වන ෙරුවන්ශගන් වැිජ ප්‍රමා යක් ශමරට රඳවාගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැුදශ ොත් ඒක ශලොකු ජයග්‍රා යක්. ශමහිදී අපි අමතක ශනොකළ යුතු කාර යක් තමයි, උසස් අශයාපනය සඳා ා පම ක්ය කියන කාර ාව ඉලක්ක කරශගන ශනොශවයි ඒ ෙරුවන් විශ්ධ ගත වන්ශන් කියන එක. ඒ රටවල තිශබන උසස් ජීවන මට්ටම, උසස් ජීවන රටාව ඒ ෙරුවන් එම රටවලට රකර්ෂ ය කර ගන්නවාය කියන එක අපි අමතක ශනොකළ යුතු කාර යක්.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අඳුරු වලාව මැෙ පායපු රිදී ශර්ඛාව ා ඳුනා ගන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලතුළු අශක පාලනය සමත්ශවලා තිශබනවා. වි ශ ේෂශයන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ශකොවිඩ් - 19 වසංගතය මුළු ශලෝකයම අඩප කළත්, මුළු ශලෝකයම රපස්සට ල්ධෙත් එහි ලතැම් යා පත් ලක්ෂ අපට ා ඳුනා ගන්නට පුළුවන් වුණු බව. ඒ තමයි, මාර්ග ගත ක්‍රමයට ඉශගන ගන්න එක, භාඩුඩ ා ා ශසේවා මිලදී ගන්න එක. ඒ එක්කම ශබොශා ෝ වාණිජ බැංකු කටයුතු මාර්ග ගත ක්‍රමයට කරන්න ශම් ශගෝලීය වසංගතය අපට බල කළා. වසංගතයට යට ශනොවී එදිශනො කටයුතු කරශගන යන්න, විශ ේෂශයන්ම ෙරුවන්ශේ අශයාපන කටයුතු කරශගන යන්න රජය ප්‍ර ංසනීය සා ශයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒක තමයි, ශම් වසංගතය මැ්ධශ්ධ අපි ලැබූ විශිෂ්ටතම ජයග්‍රා ය. ශම් නිසා ඉතාම සීමිත පිරිසක් අත් විඳපු දුරස්ථ අශයාපන ක්‍රමය සාමානය ශෙයක් බවට පත් වු ා. අපි ශා ොඳ ලක්ෂ අත්ා රින්න නරකයි. අපි ශම් විධියට ශම්ක දිගටම කරශගන යන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් රිදී ශර්ඛාව ඉතාම ශා ොිනන් ා ඳුනාශගන තිශබනවා. මාර්ගගත ක්‍රමයට වැඩ කරශගන යන්න, ඉතා දියුණු ක්‍රමයට තමන්ශේ වැඩ කටයුතු කර ගන්න ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය අප දිරි ගන්වනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, රජශේ ප්‍රතිපත්ති සැකසීශම්දී ඉා ළ බර තැබීමක් ඒ ශක ්ෂේත්‍රවලට සිදු කරලා තිශබනවා. මා ෙකින්ශන්, ශමය ඉතාම මභවාදී ලක්ෂ යක් විධියටයි.

අවසාන ව ශයන් මා කියන්ශන්, අපි ශමය අම්ත් රරම්භයක් කර ගනිමුය කියලායි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ශා ොඳ ප්‍රශේ යක් ලබා දුන්නා. ඒ රරම්භය ඉදිරියට පවත්වාශගන යෑම වගකීම් සහිත මා ජන නිශයෝජිතයන් විධියට අශක පළමු රාජකාරිය කර ගනිමු.

අවුරුදු 20ක් ශා ෝ අවුරුදු 25ක් හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ට වඩා වි ාල වැඩ ශකොටසක් රධුනික මන්ත්‍රීවරුන් ව ශයන් අපි ශම් මාස 15 තුළ අශක ගශම්, අශක ප්‍රශ්ධ ශේ , අශක දිස්්‍රික්කශේ සංවර්ශනය ශවුවශවන් කරලා තිශබනවා. මා නිශයෝජනය කරන මාතර දිස්්‍රික්කය ගත්ශතොත්, ශම් වනවිට අකුැවස්ස රසනශේ පාරවල් 274කට රසන්න සංඛයාවක් කාපට් කරන්න, කැට ගල් අල්ලන්න, ශකොන්ක්‍රීට් කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ජනාධිපතිතුමා අපට ෙැුවම් දීලා තිශබන්ශන්, ඊළු වතාශේ එතුමා එනශකොට ඒ ගශම් විදුලිය නැති ශගයක්, ජලය නැති ශගයක් තිශබන්න බැා ැ කියලායි. නිවාස නැති අයට නිවාස

243 244

පාර්ලිශම්න්තුව

ලබා දීම සඳා ා වි ාල වැඩ ශකොටසක් අපට පවරා දීලා තිශබනවා. මා සතුටු ශවනවා, මා නිශයෝජනය කරන අකුැවස්ස රසනශේ ග්‍රාම නිලශාරි වසම් 104 තුළ ශම් වනශකොට නිවාස 220කට වැිජ ප්‍රමා යක වැඩ රරම්භ කරලා අවසන් කර තිශබන එක ගැන. පසුගිය මාස 15, මාස 16 තුළ ජනතාවට වි ාල ශසේවාවක් කරන්න අශක ජනාධිපතිතුමාට සා රජයට පුළුවන්කම ලැබී තිශබනවා.

පසුගිය වසර ශෙශක් සමා ර රාජය ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී සිදු වූ අක් ම්හුඬුකම් ා ඳුනාශගන, ඒවා නිවැැවදි කරශගන ඉදිරියට යන්නට ෙැන් අපට මාවතක් තනා දීලා තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ උත්තරීතර සභා ගර්භය ො සක් ප්‍ර ්නවලට විසඳුම් ශසොයන සභාවක්ය කියන එක යථාර්ථයක් බවට පත් කරගන්න අපි කැපශවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශම් වනශකොට අශක රශට් පුරවැසියන්ට, අශක ඡන්ෙොයකයන්ට පිළිකුල්සා ගතම ස්ථානයක් බවට පත්ව ලති ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට තබා ලති ඒ කුප්‍රකට මුද්‍රාව ඉවත් කර ගන්න අපි සියම්ශෙනා සාලිහිකව කැප ශවමු, සාලිහිකව ශවශා ස ශවමු කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිා ඬ ශවනවා. ඔබතුමන්ලා සියම්ශෙනාටම ශතරුවන් සර ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළුට ගරු එස්. ශනෝගරාෙලිංගම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.55]

ගුණ ුම. පනෝගරාා ලිංගම් මහසතා (ைொண்புைிகு சு. சநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! சைதகு னொதிபதி அவர்கள் 9ஆவது பொரொளுைன்றத்தினுமடய 2ஆவது கூட்டத்ததொடொிமன ஆரம்பித்து மவத்து தகொள்மகப் பிரகடன உமரதயொன்மற ஆற்றியிருந்தொர். அந்த உமர ததொடர்பொன ஒத்திமவப்பு சவமளப் பிசரரமையின்ைீதொன விவொதத்திசல கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமட கின்சறன்.

முதலில், அண்மையிசல பொகிஸ்தொனில் நமடதபற்ற சர்வசதச குத்துச்சண்மடப் சபொட்டிதயொன்றிசல இலங்மக மயச் சசர்ந்த 7 வீர, வீரொங்கமனகள் தங்கப்பதக்கத்திமனச் சுவீகொித்து இந்த நொட்டிற்குப் தபருமைமயத் சதடித் தந்திருக்கின்றொர்கள். அதிசல குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திசல ஒட்டிசுட்டொன் பிரசதச தசயலகப் பிொிவிசல கொிப்பட்ட முறிப்பு என்கின்ற ைிகவும் பின்தங்கிய ஒரு கிரொைத்திலிருந்து ஒரு வீரொங்கமன கலந்துதகொண்டு தங்கப் பதக்கத்திமனச் சுவீகொித்தமையொனது நொங்கள் தபருமைப்படக் கூடிய ஒரு விடயைொகும். அந்தவமகயில், இந்த உயொிய சமபயிசல அந்த வீரொங்கமனக்கும் தங்கப் பதக்கம் தவன்ற ஏமனய வீரர்களுக்கும் பொரொட்டுக்கமளயும் வொழ்த்துக்கமளயும் ததொிவிப்பதிசல நொங்கள் ைகிழ்ச்சியமடகின்சறொம்.

கசைசன் இந்திரொசதவி என்ற அந்த வீரொங்கமன ைிகவும் வறுமைமயொன ஒரு குடும்பத்மதச் சசர்ந்தவர். தன்னுமடய பயைத்தின்சபொது பல தபொது அமைப்புக்களினுமடய உதவிகமளப் தபற்றுத்தொன் அந்தப் சபொட்டியிசல கலந்துதகொண்டு தங்கப்பதக்கத்மதப் தபற்றிருக்கின்றொர். இந்த அரசொங்கம் அவர்களுக்குொிய பயை அனுைதிமய வழங்கியசத

தவிர, அவர்களுக்கு நிதி வசதி வழங்கி ஊக்குவிக்கவில்மல என்பமதயும் நொன் இங்சக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்சறன். வட, கிழக்கிசல ஒவ்தவொரு விமளயொட்டுக்களிசலயும் பிரகொசைொன பல வீர, வீரொங்கமனகள் இப்தபொழுதும் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன வொய்ப்புக்கமள வழங்கு கின்ற பட்சத்திசலதொன் இந்த நொட்டிற்கு அவர்கள் தபருமைமயத் சதடிக்தகொடுப்பொர்கள். ஆகசவ, எதிர் கொலத்திசல இவர்களுக்கொன வொய்ப்புக்கசளொடு வசதிகமளயும் வழங்குவதனூடொக இந்த நொட்டுக்குப் தபருமை சசர்க்கக்கூடிய இமளஞர், யுவதிகமள இந்த ைண்ைிசலயிருந்து தயொர்படுத்தி சர்வசதச சபொட்டிகளிசல அவர்கமளக் கலந்துதகொள்ள மவத்துப் பதக்கங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன சந்தர்ப்பங் கமள உருவொக்க முடியும். எனசவ, இந்த அரசொங்கம் அதற்கொன சகல முயற்சிகமளயும் எடுக்கசவண்டுதைன்று இந்த சநரத்திசல நொன் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, அதிசைதகு னொதிபதி அவர்களுமடய தகொள்மகப் பிரகடன உமரயிசல, வடக்கு, கிழக்மகச் சசர்ந்த தைிழ்ப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய தகொள்மக கமள ைறந்து அவர்களது தபொருளொதொர, அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கு உதவி தசய்யசவண்டும் அவர் சகட்டிருக்கின்றொர். இமத ைிகவும் சவடிக்மகயொன ஒரு விடயைொகத்தொன் நொங்கள் பொர்க்கின்சறொம். ஐந்து சதத்திற்குக்கூடப் தபறுைதியில்லொத ஒரு தகொள்மகப் பிரகடன உமரமய ஆற்றிவிட்டு, எங்களுமடய ைக்கமள முட்டொள் களொக்கி, ஏைொற்றிவிட்டு தங்களுக்கு ஆதரவு தரசவண்டு தைன்று சகட்பமத ைிகவும் சகலிக்கூத்தொன ஒரு விடயைொக நொங்கள் பொர்க்கின்சறொம்.

“ ஊருக்கு உபசதசம் உனக்கல்லடி” என்பதுசபொல், இங்சக னொதிபதி உமரமயயொற்றுகின்றொர். அசதசநரத்திசல எங்க ளுமடய ைண் கபளீகரம் தசய்யப்படுகின்றது. இரொணுவத் தினர், பொதுகொப்புத் தரப்பினர், ததொல்தபொருள் திமைக் களத்தினர், வன இலொகொ திமைக்களத்தினர், வனசீவரொசிகள் திமைக்களத்தினர் என இப்படியொக அமனத்துத் தரப்பின ரொலும் எங்களுமடய ைண் ஆக்கிரைிக்கப்படுவதற்கு நொங்கள் உதவி தசய்யசவண்டுைொம்! ஒத்துமழப்பு வழங்க சவண்டுைொம்!

எங்களுமடய ைக்கள் தங்களின் உொிமைக்கொக, தங்களுமடய ைண்மை ைீட்பதற்கொக, விடுதமல தபற்ற ஏமனய சிங்கள சசகொதர ைக்கள் அனுபவிக்கின்ற உொிமை கமளத் தொங்களும் அனுபவிக்க சவண்டும் என்பதற்கொக, அரசியல் விடுதமல தபறசவண்டும் என்பதற்கொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்கு எங்கமள அனுப்புகின்றசபொது அந்தக் தகொள்மகமய ைீறி, அக்தகொள்மகக்கு ைொறொக எங்களொல் தசயற்பட முடியொது. 'அரசொங்கத்தின் அபிவிருத்தித் திட்டங்கள்' என்ற தபொய்யொன ஒரு ைொமயக்குள் எங்கமளச் சிக்கமவத்து, தங்களுக்கு ஆதரவு தரசவண்டும் என்று சகட்பமத எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. நொங்கள் அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கு எந்தவிதத்திலும் பொதகைொன முடிதவடுக்கின்றவர்கசளொ அல்லது எதிரொன கருத்மதக் தகொண்டவர்கசளொ அல்லர். வடக்கு, கிழக்கிசல குறிப்பொக யுத்தத்தினொல் பொதிப்பமடந்த ைக்களுக்கு வொழ்வொதொர ொீதியொக உதவி தசய்வதற்கொக, அவர்களுமடய வொழ்க்மகத் திறன்கமள சைம்படுத்துவதற்கொக அரசொங்கம் முயல்கின்றதபொழுது, நொங்கள் எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் அதற்குத் தமடயொக நிற்கப்சபொவதில்மல. ஆனொல் இந்த உொிமைப் சபொரொட் டத்திற்கு எதிரொக நொங்கள் ஒருதபொழுதும் எங்களுமடய ைக்கமள விட்டு விலகிச் தசல்லமுடியொது என்பமத அதிசைதகு னொதிபதி அவர்கள் புொிந்துதகொள்ள சவண்டுதைன்று இந்த சநரத்திசல நொன் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

245 246

[ගරු කරු ාොස ශකොිජතුවක්කු මා තා

2022 ජනවාරි 20

குறிப்பொக, எங்களுமடய வன்னி ைொவட்டத்மதப் பொர்த்தொல், நொங்கள் இங்சக தபயரளவிசலதொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இருக்கின்சறொம். இங்சக அதிசைதகு னொதிபதி அவர்கள் தங்களுக்கு ஆதரவு தறுைொறு சகட் கின்றொர். ஆனொல், அங்கிருக்கின்ற அரச ஆதரவுப் பொரொளு ைன்ற உறுப்பினர்கள் அல்லது அந்த ைொவட்டத்தி னுமடய அபிவிருத்திக் குழுவின் இமைத் தமலவர்கள் தன்னிச்மச யொகச் தசயற்படுகின்றொர்கள். நொங்கள் தபரும்பொன்மை வொக்குகளினொல் சதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் என்ற விடயத்திற்கு அப்பொல் தசன்று, தொங்கள் நிமனத்தவொறு தசயற்படுகின்றொர்கள். அரசொங்கம் ஒரு தகொள்மகயிசல இருந்தொலும்கூட, அதற்கு ைொறொக அவர்கள் தசயற்படுவமத நொங்கள் பொர்க்கின்சறொம்.

அரசொங்க அதிபர்கள் அல்லது பிரசதச தசயலொளர்கள் அல்லது திட்டைிடல் பைிப்பொளர்கள் அரச தரப்புப் பொரொளு ைன்ற உறுப்பினர்களுமடய தநருக்கடிகளினொல் ைற்றும் அழுத்தங்களினொல் தங்களுமடய திறன்ைிக்க சசமவகமளச் சிறப்பொக அந்த ைண்ணுக்கு - அந்த ைக்களுக்குச் தசய்ய முடியொத ஒரு நிமலமையில் இருக்கின்றொர்கள். அந்தப் பகுதிமயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கசளொடுகூடக் கலந்தொசலொசிக்கொைல் அங்சக அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள அவர்கள் முன்தனடுக்கின்றொர்கள். எங்களுமடய ைண் ஆக்கிரைிப்புச் தசய்யப்படுகின்ற விடயங் களில் இவர்களொல் எந்தவித தமலயீடும் தசய்யமுடிவவில்மல; அரசொங்கத்துக்கு ஒத்துமழத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த உமரயொனது தவறுைசன அந்த ைக்கமளப் புண்படுத்துகின்றதொகத்தொன் அமைந்துள்ளது. அந்த ைக்கமள ைிகவும் சகவலைொக எண்ைி இந்த அரசொங்கம் நடத்துகின்ற நொடகத்திற்கு தைிழ் ைக்களினுமடய பிரதிநிதிகள் என்ற ொீதியிசல எங்களொல் ஒருசபொதும் ஒத்துமழக்க முடியொது என்பமத ைிகவும் கமலயுடன் இந்தச் சமபயிசல ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறொம்.

அண்மையிசல, எங்களுமடய கட்சியொன தைிழீழ விடுதமல இயக்கத்தின் ஏற்பொட்டில் இந்தியப் பிரதைர் நசரந்திர சைொடி அவர்களுக்கு நொங்கள் ஒரு ைக மரத் தயொொித்து வழங்கியிருக்கின்சறொம். அதிசல எங்களுமடய பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொகவும், 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்திலிருக்கின்ற அதிகொரங்கமள உொியவொறு வழங்கசவண்டும் என்றும் னநொயக ொீதியொக உடனடியொக சதொோ்தல்கமள நடொத்துவதற்கு அழுத்தம் தகொடுக்க சவண்டுதைன்றும் சகொொிக்மக விட்டி ருந்சதொம். அமதப்பொர்த்து, “நீங்கள் எங்களுடன்தொன் சபசசவண்டும்; இந்தியொவிடம் தசொல்லி ஒன்றும் நடக்கப் சபொவதில்மல” என்று ஆளுங்கட்சியிசல இருக்கின்றவர்கள், இங்கிருக்கின்ற அமைச்சர்கள் கூறியிருப்பமத நொங்கள் கவனத்திதலடுக்கின்சறொம்.

யுத்தம் நமடதபற்ற சவமளயிசல நிதியுதவி தருைொறும், ஆயுத உதவி தருைொறும் சர்வசதசத்திடம் சகட்ட அரச தரப்பினர் - அமைச்சர்கள், எங்களுமடய இனப் பிரச்சிமன தீரொத பட்சத்திசல அயல் நொடொன இந்தியொவிடம் நொங்கள் அதுததொடர்பில் உதவிமய நொடுகின்றதபொழுது இங்சக தகொக்கொித்துக்தகொண்டிருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்சறொம். உண்மையிசலசய இந்தப் பிரச்சிமன நீங்கள் தீர்க்கசவண்டிய ஒரு பிரச்சிமனயொகும். னொதிபதி ைற்றும் ஏமனய அரச தமலவர்கள் ைற்றும் ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் இமைந்து இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்த்திருந்தொல் நொங்கள் ஏன் இந்தியொவிடம் சகட்க சவண்டும்? நீங்கள் உலக நொடுகளிடம் நிதி உதவி சகட்டு, கடன் சகட்டுப் பிச்மச எடுக்கின்றீர்கள். நொங்கள் சகட்பது, எங்களுமடய அரசியல்

உொிமைமயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக! இந்த இனப் பிரச் சிமன நீடித்து நிமலக்கக்கூடொது; இந்தப் பிரச்சிமன தீர்த்து மவக்கப்பட சவண்டும் என்பதற்கொக அயலில் உள்ள ஒரு வல்லரசு நொட்டிடம் உதவி சகட்கின்சறொம். இதற்கு எதிரொன கருத்துக்கமள வன்மையொகக் கண்டித்து எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்சறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාිජ 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.04 ගුණ මංජුලා දි්ානායක මහසත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවන සැසිවාරය රරම්භ කරමින් ඉදිරිපත් කරන ලෙ රජශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳා ා ශම් උත්තරීතර සභාශේ පූර් සා ශයෝගය ලබා දිය යුතුයි කියා ගරු ශකෝකිලා ුල වර්ශන මන්ත්‍රීතුමිය විසින් ශගන එන ලෙ ශයෝජනාව ගැන අො ස් ෙක්වන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මුළු ශලෝකයක් ා මුශේ පැවතුණු වසංගතයට අශක රටටෙ මුහු ශෙන්න සි්ධශ වූ බව අපි කවුරුත් ෙන්නා රා සක්. පසුගිය වසර ශෙකක කාලය පුරාවට අපි අත්වින්ෙ ශම් අමිහිරි අත්ෙැකීම් සියල්ල අශක අනාගතය නිර්මා ය කරන්න පාෙක කර ගන්නා බවත්, පාෙක විය යුතු බවත් මා වි ්වාස කරනවා. ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලෙ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළිුවත් එය මා ෙකිනවා. ශම් රශට් ජීවත් වන ජනතාව ශම් වසංගතශයන් මුො ගැනීම එතුමාශේ පළමුශවනි කාර්යභාරය වු ා. ඒ නිසා තමයි අශක රශට් සමස්ත ජනගා නශයන් සියයට 80කට වඩා වැිජ ජනතාවක් එන්නත් කිරීශම් ා ැකියාව ා ා ක්තිය ලැුදශඩු. එො මර බිශයන් ජීවත් වූ රශට් ජනතාවශේ මර බිය නැති කරන්න රාජපක්ෂවරු නායකත්වය ගත්තා වාශේම, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ලිලිකම කාර්යභාරය වුශඩු ශම් රශට් ජනතාවට නිො ශසේ ජීවත් විය ා ැකි පරිසරයක්, එශා ම නැත්නම් වටපිටාවක් නිර්මා ය කිරීමයි. ඒ සඳා ා 2020 ජනවාරි මාසශේ දී එන්නත් කිරීම රරම්භ කරලා වර්ෂයක් ගතවන ශමොශා ොත වන ශකොට මම හිතන ා ැටියට ශම් රශට් ජනතාවට මර බිශයන් ශතොරව මා පාරට බැා ැලා නිො ශසේ ජීවත් වන වටපිටාවක් ලතිශවලා තිශබනවා. අපි ඒක පසුගිය සති අන්තය පුරාවටම ෙැක්කා. ජනවාරි 15වන ො මශයම අධිශේගී මාර්ගශේ මීරිගම සිට කුරු ෑගල ෙක්වා වූ ශකොටස විවෘත කරලා 17වන ො රා්‍රිය වනශකොට පැය ශෙකා මාරක් ශපෝලිශම් ඉන්න සි්ධශ වු ා, ඒ අධිශේගී මාර්ගශයන් එළියට එන්න. ශමවැනි වටපිටාවක් රට තුළ නිර්මා ය කරන්න ා ැකියාව ලැුදශඩු ශකොවිඩ් මර්ෙන එන්නත් ලබා දීශම් ප්‍රතිලලය නිසාය කියන එකවත් පිළිගන්න තරම් අශක විපක්ෂය සූොනම් නැා ැ. ා ැම ශවලාශේම ඒ අයශේ ක ශට් තිශබන්ශන් "සර් ශෆේල්; සර් ශෆේල්" කියලායි.

තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා ශමතැන ඉන්නවාෙ, නැ්ධෙ මම ෙන්ශන් නැා ැ. ා ැබැයි, ඔබතුමන්ලාට පශා ේ පන්තිශේ ශිෂයත්ව විභාගය පාස් කර ගන්න බැරි වු ා. අවුරුදු පා ක් යනශකොට ඔබතුමන්ලා ශිෂයත්ව විභාගශයන් ශෆේල්. ඔබතුමන්ලාට ා ශේ පන්තියට යාගන්න බැරි වු ා. අපි තවම ඉන්ශන් ශෙවැනි ශශ්‍රේණිය පාස් කර ශගන. අපට පශා ේ පන්තිය පාස්

247 248

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවන්න තව අවුරුදු තුනක් තිශබනවා. ඒ අවුරුදු තුනට ජනාධිපතිතුමා ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ශගනාශේ වැටුණු ජාතියක් නුා සිටුවන්න අව ය වටපිටාව සකස් කරමින්. ඒ නිසා එතුමා මුෙල් අමාතයවරයාට උපශෙස් දීලා රුපියල් බිලියන 229ක් ශවන් කර ශම් කඩා වැටුණු රර්ිකකය ක්තිමත් කරන්න, ස්වයං ැවකියා කරන ජනතාවට වාශේම රාජය ශසේවකයන්ටත් සා න ලබා ශෙන්න කටයුතු කර තිශබනවා. එම නිසා අපි ඒක අගය කරනවා. ා ැම ශවලාශේම ශබොර දිශේ මාළු බාන්න බලාශගන ඉන්න විපක්ෂයට ශම්ක ශකන්ශන් නැා ැ. ඒ අය ා ැම ශවලාශේම බලන්ශන් අසතය මතවාෙ සමාජගත කරලා, අසතය රජ කරවන සමාජයක් නිර්මා ය කරන්න සා ඒ තුළින් ශම් රශට් ජීවත් වන ජනතාවශේ විඥානය ශවනස් කරන්නයි.

එො සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනිය 1970-77 කාලය පුරාවටම ශගන ගිශේ ශ්ධශීය රර්ිකකය ක්තිමත් කරන, ශ්ධශීය නිෂ්පාෙන ක්තිමත් කරන වැඩ පිළිශවළක්. එො ජනතාවශේ ඔළුවලට ශබොරු බියක් ොලා එම වැඩ පිළිශවළ ශවනස් කළා. 1978න් පසු ලති වූ විවෘත රර්ිකකය තුළ අශක රශට් නිෂ්පාෙන සියල්ල කඩා බිඳ ෙැම්මා. ඒ නිෂ්පාෙන කර්මාන්ත ාලා සියල්ල විනා කළා. ඒශක් ප්‍රතිලලය අපට ුදක්ති විිනන්න සි්ධශ වුශඩු ශම් මා ා වයසනයත් සමුයි. අවුරුදු 40ක යු්ධශයක් තිුද ත් අපට ශමවැනි ප්‍රතිලලයක් ුදක්ති විිනන්න ලැුදශඩු නැා ැ; අපට ඒක ෙැුවශඩු නැා ැ.

සුනාමිය වා ශේ වයසන රවත් අපට ඒක ෙැුවශඩු නැා ැ. නමුත් ශම් ශකොවිඩ් වසංගතය වාශේ මුළු ශලෝකයම ශවළා ගත් වසංගතයක් නිසා තමයි අශක නිෂ්පාෙන රර්ිකකය කඩා වැටිලා එහි ප්‍රතිලලය අපට ෙකින්න ලැුදශඩු. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් රශට් නිෂ්පාෙන රර්ිකකය ක්තිමත් කරන වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ශගනාශේ. තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා ශම් අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ ඉන්න බව මට ශපශනනවා. ඔබතුමන්ලා එො කා නැා ැ කියලා කෑ ගැහුවා. ඒ නිසා අවුරු්ධෙට මුං කැවුම් කන්න විධියක් නැා ැ කිේවා.

ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරප්ේන මහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෙවතාවක් මශේ නම සඳා න් කරමින් ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කථා කළා. මම කිේශේ, විභාගයක් පළමුවැනි වතාවට ශෆේල් කියන එක අවශබෝශ වුශ ොත් තමයි, රපසු පාස් ශවන්න පුළුවන් ශවන්ශන් කියලා. [බාශා කිරීම් ම ට ශම් කාර ය කියන්න ඉඩ ශෙන්න. ෙැන් ඔබතුමිය ලා ශෙක වසශර් හිටියත්, ශෆේල් කියන එක පිළිගන්න.

ගුණ මංජුලා දි්ානායක මහසත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ප්‍ර ්නයක් නැා ැ, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා වාිජශවන්න. ශබොශා ොම ස්තුතියි. ඔබතුමන්ලාට පාස් ශවන්න බැරි ශවච්ච එශක් ශේෙනාව පිට කර ගන්න තමයි ශම් සූොනම් ශවන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පසුගිය අම්ත් අවුරු්ධෙ ශවලාශේ මුං කිරිබත් ටිකක් කන්න විධියක් නැා ැ, මුං කැවුම් ටිකක් කන්න විධියක් නැා ැ, මුං නැා ැ, කා නැා ැ, ශතල් නැා ැ කියලා ඔබතුමන්ලා ශම් රශට් ජනතාවට වැැවදි ප්‍රචාරයක් ලබා දුන්නා ඔබතුමන්ලාට මතක ලති. ා ැබැයි, ශම් ශමොශා ොත වනශකොට ශම් රට කා වලින් ස්වයංශපෝෂිතශවලා. ඒ විධියටයි ශම් රශට් රර්ිකකය ශගොඩ නුා

ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරමින් සිටින්ශන්. ඒ නිසා මා ශම් රශට් ුද්ධධිමත්, ශම් රටට රෙරය කරන සමස්ත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට මතක් කර සිටිනවා, අපි ජාතියක් විධියට නැඟී සිටින්නට සුදුසුම කාල වකවාුවවටයි ශම් ලවිල්ලා ඉන්ශන් කියලා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට අුවව අපි සියම්ශෙනා එකතුශවමු; නැඟී සිටිමු. ශම් රට අනාගත දුවා ෙරුවන් ශවුවශවන් ශගොඩ නුන්නට -නිර්මා ය කරන්නට- ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් වැඩ පිළිශවළට අපි සියම්ශෙනාශේ පූර් සා ශයෝගය ලබා ශෙමු කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

වි ශ ේෂශයන්ම ශම් අවස්ථාශේදී මා මතක් කළ යුතුයි, අශක රශට් අශයාපන ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳව. එො සී.ඩබ්ලිේ.ඩබ්ලිේ. කන්නන්ගර මැතිතුමා නිො ස් අශයාපනය ශම් රටට ා ඳුන්වා දීලා ශම් රශට් සමස්ත ජනතාවටම අශයාපන වරම් ලබා දුන්නත්, ශම් ශමොශා ොත වනවිට ශම් අශයාපන ක්‍රමය ප්‍රතිසංස්කර ය කළ යුතු යුගයකට අපි ලවිල්ලා සිටිනවා. ශම් කටයුත්ත මීට ශබොශා ෝ කාලයකට ශපර කළ යුතු ශෙයක් වු ත් වර්තමාන වැඩ ශලෝකයට ගැළශපන පුරවැසියන් බිහි කිරීශම් ෙැිජ අව යතාවක් ශම් වන ශකොට මතු වී තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය ා ඳුනා ගත් නිසා තමයි එො මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහින්ශෙෝෙය විෙයාගාර ලති කරලා, පාසල් ො සක් නුා සිටුවීශම් වැඩ පිළිශවළ දියත් කශළේ. නමුත් ඒක පසුගිය රජය විසින් අතර මු කඩා ඉහිරුවා ෙැම්මා. නැවත වාරයක් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ජාතික පාසල් ොා ක් නිර්මා ය කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් කරලා, විෙයාව, ගණිතය, ඉංජිශන්රු තාක්ෂ ය වාශේ විෂයයන් පාසල් ප්ධශතිය තුළට ලතුළු කරලා, අශක ගම්වල ජීවත් වන ෙරුවන් කලා විෂයය ශාරාව ශනොශවයි ඉශගන ගත යුත්ශත්, ඉශගන ගත යුත්ශත් ශම් විෂය ශාරා කියලා එම ෙරුවන් ඒවාට ශයොමු කරවන්න අව ය වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා අශක ගම්වල ජීවත් වන ජනතාවශේ දුවා ෙරුවන්ට ශම් වැඩ පිළිශවළට ලතුළු ශවන්න අව ය වටපිටාව සකස් කර දීම පිළිබඳව මම අශයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ නිරත වූ ශකශනකු විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ශමොකෙ, ශගවල්වලට ශවලා උසස් ශපළ කරලා, වි ්වවිෙයාලවලට යා ගන්න බැරි ශවච්ච අශක ෙරුවන් ශගොඩක් ඉන්නවා. අශක ෙරුවන්ට වි ශ්ධශීය රටකට ගිහිල්ලා ඉශගන ගන්න මුෙල් නැති නිසා ඒ ෙරුවන් ැවකියාවක් ලබා ගන්න ශනොා ැකිව ළ තැශවනවා. ඒ නිසා ශම් රශට් වි ්වවිෙයාල අශයාපනය ලබා ගන්න පුළුවන් විධිශේ අශයාපනයක් ලැුදණු, උසස් ශපළ ප්‍රතිලලය ලබා ගත් සියම් ෙරුවන්ට අශයාපන අවස්ථා හිමි කර දීශම් වැඩසටා නක් ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ සඳා ා අව ය කටයුතු සකස් කර ශෙන ශලස ඉල්ලා සිටිමින්, අපි ශම් වැඩ පිළිශවළට ඉතා කැමැත්ශතන් එකතු වී සිටින බවත් සිහිපත් කරමින් මා නිා ඬ වනවා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළුට, ගරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන් තිශබශන් න් මශේ කථාව ශන්. ඉතින්, ලයි මට කථා කරන්න ශෙන්ශන් නැත්ශත්? විපක්ෂය ශවුවශවන් ඊළුට මම තමයි කථා කරන්න ඕනෑ.

249 250

[ගරු මංජුලා දිසානායක මා ත්මිය

2022 ජනවාරි 20

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැා ැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂයට තව එක කථාවයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව තිශබනවා.

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එශා නම් මට වැිජපුර ශවලාව ශෙන්න, මම ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවාට. ෙැන් රඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් කථා කළා ශන්. ඊළු turn එකට මශේ කථාව ශන් තිශබන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශා ම එකක් නැා ැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එශා ම එකක් තිශබනවා. එශා ම සම්ප්‍රොයයක් තිශබනවා. ශමොකෙ නැත්ශත්?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අෙ රඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු 24 ශෙශනක් කථා කරන්න ඉන්නවා.

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශා ම සම්ප්‍රොයයක් තිශබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු 24 ශෙශනක් කථා කරන්න ඉන්නවා. ඊට පස්ශසේ ඔබතුමන්ලාශේ ඉල්ලීමට තමයි මම අවස්ථාව ශෙන්ශන්. ඔබතුමන්ලාශේ 14 ශෙනායි කථා කරන්න ඉන්ශන්.

ගුණ වීරුමමන වීරසිංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ලිලාසනයට ගරු කිරීම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ යුතුකමක්. ඒ නිසා ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැා ැ, කිකක ලැයිස්තුව පිළිබඳව කථා කරන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශා ොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාශා කිරීමක් ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ඊළුට අවස්ථාව ශෙන්නම්. මම හිතුවා අවසානයට කථා කරන එක ඔබතුමාට වඩා වැෙගත් කියලා.

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එශා ම එකක් නැා ැ. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැා ැ, වඩා වැෙගත් කියලා හිතුවා. ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට වැෙගත් නැා ැ. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට වැෙගත් නැත්නම් කමක් නැා ැ. ඔබතුමාට ඊළු අවස්ථාව ශෙන්නම් ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි. [බාශා කිරීමක් ඔබතුමාට ඊළු අවස්ථාව ශෙන්නම්.

ලිලාසනශේ නිශයෝගය අුවව ෙැන් ගරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාිජ නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.16

ගුණ මධුර විතානප මහසතා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனசக) (The Hon. Madhura Withanage) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ප්‍රථමශයන්ම කනගාටු ශවනවා, ශම් වාශේ තත්ත්වයක් පාර්ලිශම්න්තුශේ ලති වීම ගැන. ශමොනවා වු ත් ශම් උත්තරීතර සභාශේ ලිලාසනයට ගරු කිරීම අශක යුතුකමක්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ වාර අවසාන කිරීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාශේ 70 (1ව අුවවයවස්ථාව යටශත් පැවරී තිශබන බලයක්. ඒ වාශේම පළමුශවනි වතාවට ශනොශවයි ශමය සි්ධශ වුශඩු. අතීතය බැම්ශවොත් ශේ.රර්. ජයවර්ශන ජනාධිපතිතුමා ා ත් වතාවක්, ශප්‍රේමොස ජනාධිපතිතුමා ා තර වතාවක්, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය පස් වතාවක්, මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තුන් වතාවක්, වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා තුන් වතාවක් ව ශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ වාර අවසාන කරලා තිශබනවා, ඒ අව යතා අුවව. නමුත්, ඒ කිසිම අවස්ථාවක රශට් අෙ වාශේ තත්ත්වයක් තිුදශඩු නැා ැ. ශම් ෙැිජ ශගෝලීය වසංගත තත්ත්වය ා මුශේ ශලෝකයම රර්ිකකමය ව ශයන්, සමාජ ය ව ශයන්, සංස්කෘතිකමය ව ශයන් වි ාල පීඩනයකට ලක් වුණු ශවලාවක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙැවැන්ත කාර්ය භාරයකට උර ශෙමින් තමයි ශම් කර්තවය සි්ධශ කරන්ශන්.

ජනාධිපතිතුමා නව වසශර් ශෙවැනි සැසිවාරය රරම්භ කරමින් ඓතිා ාසික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයක් ඉදිරිපත් කළා. ලත්තටම පවත්නා අභිශයෝග මනාව ා ඳුනාශගන ශකටි කාලීන ා ා දිුල කාලීනව ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ඉතා ශා ොඳ සැලැස්මක් ජනාධිපතිතුමා පැා ැදිලි කරලා දුන්නා. ඒ වාශේම, ශෙවැනි සැසිවාරය රරම්භශේ දී ඉතාම වැෙගත් වැඩසටා න් රාශියක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ශම් උත්තරීතර සභාශේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාෙකයන්ට පැවරී තිශබනවා. ශම් ශවලාශේ රඩුක් ශවවී, විවිශ වාෙ විවාෙ කරනවාට වඩා වැෙගත් වන්ශන් ශම් තත්ත්වය අවශබෝශ කරශගන අපි කළ යුත්ශත් කුමක්ෙ කියන එක සාකච්ඡා කිරීමයි.

251 252

පාර්ලිශම්න්තුව

මම පසුගිය ෙවස් ශෙශක්, -අෙත් එක්ක- විපක්ෂශේ කථාවලට ශා ොිනන් සවන් දුන්නා. ලත්තටම මමත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා විපක්ෂශයන් මීට වඩා ශා ොෙ සාශනීය සා ුල ාත්මක අො ස්. නමුත්, 2020 අශගෝස්තු මාසශේ කථා කළ පර වට්ශටෝරුවම එක දිගට කිේවා මිසක් ඉදිරි අනාගතශේ දී අපි රට සැලසුම් කරන්න ඕනෑ ශකොශා ොමෙ කියන එක ගැන එතුමන්ලා කථා කශළේ නැා ැ. ලත්තටම විපක්ෂය කියපු කථා අා පුවාම මට හිතුශඩු, විපක්ෂය පසුගිය ෙවස්වල කථා කශළේ සිංගකපූරුශේ ා රි මැශල්සියාශේ ා රි පාලන ක්‍රමයක් ගැනෙ, එශා ම නැත්නම් ලංකාශේ පාලන ක්‍රමය ගැනෙ කියලා. මම හිතන විධියට විපක්ෂයට පටලැවිල්ලකුත් ලති ශවලා තිශබනවා. මම නම් ෙැක්ශක් නැා ැ පසුගිය අවුරුදු පශා ේදී විපක්ෂය කථා කරපු ශ්ධවල් ශම් මා ශපොශළොශේ යථාර්ථයක් බවට පත් ශවලා තිශබන බවක්. ශලෝකශේ රටවල් ශබොශා ොමයක් ශම් ශගෝලීය වසංගතයට මුහු දුන්ශන් ක්තිමත් රර්ිකකයක් එක්ක, ක්තිමත් ක්‍රමශේෙයක් එක්ක. නමුත්, වර්තමානශේ තිශබන රර්ිකක ගැටම් ගැන, සමාජ පීඩනය ගැන විපක්ෂය තම් මරමින් කථා කළත්, එතුමන්ලා අපට භාර දුන්ශන් ඉතාම පා ළ තත්ත්වයක රටක්. මම හිතන ා ැටියට අපි ඒ බව නැවත නැවතත් කියන්නට අව ය නැා ැ. විපක්ෂය එතුමන්ලාශේ කථාවලදී ශකොයිම ශවලාවකදීවත් කිේශේ නැා ැ, 2015දී රුපියල් 140ට තිුදණු ශඩොලර් එක 2019දී එතුමන්ලා තවත් ක්තිමත් කරලා දුන්නා කියලා. එතුමන්ලාට අමතක වු ා, එතුමන්ලාශේ කාලශේ ශඩොලර් එක රුපියල් 195ට නැේගා කියලා. ඒ වාශේම, රර්ිකක වර්ශන ශේගය ඉා ළ තත්ත්වයකට ශගනාව බවක් කියන්නත් එතුමන්ලාට කියන්න අමතක වු ා. එතුමන්ලා ඒවා කිේශේ නැත්ශත් ශමොකෙ ෙන්ශන් නැා ැ. එතුමන්ලාශේ ා රබර කථා තුළ එශා ම ශ්ධවල් අපි ෙැක්ශක් නැා ැ. සුපුරුදු පරිදි වවරය, ්ධශේ ය, රත්මාර්ථකාමීත්වය පිළිබිඹු වුණු කථා මිස, අපට ගත යුත්තක් ඒ කථාවලින්, අො ස්වලින් ඉදිරිපත් වුශඩු නැා ැ. ඒ වාශේම, එතුමන්ලාශේ කාලශේ විශ්ධ සංචිත ක්තිමත් කළා කියලාත් කියැවුශඩු නැා ැ.

ජනාධිපතිතුමා අපි ා ැශමෝටම එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ලතුළත් ශපොත ලබා දුන්නා. ශම්ක සජිත් ශප්‍රේමොස මා ත්මයාශේ ශා ෝ අුවර දිසානායක මා ත්මයාශේ ශපොතක් ශනොශවයි. මම විපක්ෂශයන් ඉල්ලා සිටිනවා ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන් ඒ ශපොත ශා ොඳට කියවන්න කියලා. ශමොකෙ, ශම් ශපොත කියවලා නැති බවකුත් මම ෙැක්කා එතුමන්ලාශේ කථාවලදී. විපක්ෂය අපට බංශකොශලොත් රටක් බාර දීලා, අපි ඒ බංශකොශලොත්භාවශයන් රට මුො ගන්න ා ෙනශකොට ජන ජීවිත අවුශලන් අවුලට, විපතට පත් කරන්න උත්සාා කළා මිසක ශකොයිම ශවලාවකවත් විපක්ෂය රජයට ක්තියක්, වශර්යයක් දුන්ශන් නැා ැ.

ඒ එක්කම ජන ජීවිතය කැලඹීමකට පත් කළා. ජනතාව අතර ශබොරුව ප්‍රචාරය කරමින්, අවි ්වාසය ශගොඩනැඟුවා; ජනතාව මා පාරට ලෙලා ෙමමින් උ්ධශඝෝෂ කරන්න ශපලශඹේවා; ශසෞඛය පුරුදු පිළිපදින එක වැළැක්වූවා; එන්නත පිළිබඳව අවි ්වාසයක් ජනතාව අතර ශගොඩනැඟුවා. ශකොවිඩ් වයසනය පවති්ධදි ගැටම් විසඳන්න කියලා රජයට බල කළා. වසර ග නාවක් තිස්ශසේ විසඳපු නැති රජශේ ශසේවකයන්ශේ ගැටම් විසඳන්න කියලා ශලොකු බලපෑමක් ලති කළා; උ්ධශඝෝෂ ය කළා. ශකොවිඩ් වයසනය තුළදී රජය ජනතාව රෙරශයන්, කරු ාශවන් බලාගන්න ශකොට ඒ ජන ජීවිතය අඩාළ කරලා, අකර්ම ය කළා. කර්මාන්ත ාලා අකර්ම ය කරන්න උත්සාා කළා. අපනයන ක්ශෂේත්‍රය කඩාකකපල් කළා. සංචාරක ක්ශෂේත්‍රය ඍජුව සා වක්‍රව ශගොඩනුා ශගන එන ශකොට එය කඩාකකපල් කරන්න උත්සාා කළා. අවුරුදු පා ක්ම ලශ්ධට ගිය විපක්ෂය ෙැන් රඩුක්වට කියනවා, "අපි ශකළින් ගියා. ඔයශගොල්ලුවත් ෙැන් ශකළින්

යන්න" කියලා. විපක්ෂය කථා කරපු කාර ා ගැන අපි තවදුරටත් කථා කරනවාට වඩා වැෙගත් ශ්ධවල් අපට කථා කරන්න තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඓතිා ාසික ලියවිල්ශල් සෑම වචනයකටම වටිනාකමක් දීලා තිශබනවා.

අශක රශට් සමාජ මාශයවලට සම්බන්ශ සශා ෝෙර සශා ෝෙරියන්ශගන් මම ශම් ඉල්ලීම කරනවා. රට ගැන සුවිශ ේෂී වගකීමක් ඔබට තිශබනවා. ඔබශේ පෑන, ඔබශේ පරිග කශේ යතුරු පුවරුව රශට් රර්ිකකශේ දියුණුව ශවුවශවන්, රශට් අභිමානය ශවුවශවන්, රශට් ුල ාත්මකභාවය ශවුවශවන් ශමශා යවන්න. අෙ අශක ශබොශා ෝ මාශය වශී වී තිශබන්ශන් ො සක් සාර්ථක ශ්ධවල් ගැන කියන්න ශනොශවයි, එක් අසාර්ථක කාර ාවක් ගැන එශා ම නැත්නම් රපොවක් ගැන කියන්නයි. එවැනි විෂම ප්‍රවෘත්තිවලට තමයි අශක මාශය වශී ශවලා තිශබන්ශන්. වැිජ ඉඩක් ලබා දීලා තිශබන්ශන් ඒවාටයි.

අසාර්ථක කාර ා පිළිබඳව, යල් පැන ගිය නීති - රීති පිළිබඳව, අකාර්යක්ෂම රාජය ශසේවය පිළිබඳව අපට පැය ග න් කියවන්න පුළුවන්; පිටු ග න් ලියන්න පුළුවන්. නමුත් ශගෝලීය වයසනය තුළ කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශවන් අපට කියලා ශෙන්ශන් අපි කුමක් කළ යුතුෙ යන්නයි.

විශ ේෂශයන් මම ශම් කාර ය කියන්න ශම් ශේලාව අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අෙ විදුලි ඉංජිශන්රුවරුුවත් ලේජාවට පත් ශවන්න ඕනෑ. නිො ස් අශයාපනශයන් ඉශගන ගත් විදුලි ඉංජිශන්රුවන් ශම් ශවලාශේ සංගීත පුටු තරගයක් පවත්වන අවස්ථාවකට පත් ශවලා තිශබනවා. ශනොමිලශේ ලැශබන සූර්ය බලශයන් සූර්ය විදුලි බලාගාර ා ෙන්ශන් ශකොශා ොමෙ කියන එක ගැන කටයුතු කිරීමයි, ඔවුන්ට වැටුක ශගවීම සඳා ා බදු ශගවන ජනතාව විදුලි ඉංජිශන්රුවන්ශගන් බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. එශා ම නැතුව බලය ශවුවශවන්, තනතුරු ශවුවශවන් රඩුක් අල්ලන රාජය ශසේවයක් බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැා ැ. ජනාධිපතිතුමා පැා ැදිලිවම ඒ ගැන සඳා න් කළා. අපි සියම් රාජය ශසේවකයන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, තමන්ට තිශබන තරගය, කුා කකම්, ඊර්ෂයාව වැනි යම් යම් ශපෞ්ධගලික කාර ා පශසක ලා ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය ශගන යන වැඩ පිළි ශවළට ක්තියක් ශවන්න කියලා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ ො යක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.24 ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් කරපු කථාව ගැන රඩුක් පක්ෂශයන් තමයි ශම් විවාෙය ලබා ශගන තිශබන්ශන්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශවන ශකොට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට ලවිල්ලා අවුරුදු ශෙකක් අවසාන ශවලා තිශබනවා. එවැනි කාලයක් අවසාන ශවලා එතුමා එො ශමතැනට ලවිල්ලා කරපු කථාශවන් වර්තමානශේ අපි මුහු ශෙන ගැටම් සා ගත තත්ත්වය ගැන එක වචනයක්වත් කථා කශළේ නැා ැ. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවුරු්ධෙ පටන්

253 254

[ගරු මධුර විතානශේ මා තා

2022 ජනවාරි 20

ගන්නශකොටම ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ගැන ශම් ගරු සභාවට ලවිල්ලා කථා කළා. එශා ම කියපු එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධී වැඩක් කළා. ඒක තමයි පළාත් පාලන මැතිවර ය අවුරු්ධෙකින් කල් ොපු එක. ලයි, රඩුක්ව පළාත් පාලන මැතිවර ය කල් ො ගත්ශත්? රඩුක්ව බලයට එනශකොට කිේවා, "අපි ඡන්ෙවලට භය නැා ැ. නියමිත ශවලාවට ඡන්ෙ තියනවා" කියලා. එො ශකොවිඩ් වසංගතය තිශබන අතශර් මාස ා යකට පාර්ලිශම්න්තු මැතිවර ය කල් ොන්න කිේවාම ජනාධිපතිතුමා ඒක කල් ෙැම්ශම් නැා ැ. ඒ වසංගතය අස්ශසේත් මැතිවර ය තිබ්බා, තුශනන් ශෙකක බලයක් ගන්න. එවැනි බලයක් ගත්තු ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු ශෙකක් ගතශවලා එතුමා අෙ අසමත් නිසා ශමොකක්ෙ කශළේ? ශම් අවුරු්ධශ්ධ එතුමා කළ පළමුවැනිම වැශඩ් තමයි, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධී විධියට ජනතාවශේ ඡන්ෙ බලය අහිමි කරලා පළාත් පාලන මැතිවර ය අවුරු්ධෙකින් කල් ෙමපු එක.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ලති ශවලා තිශබන අර්ුදෙ දිා ා බැම්වාම අපට ශපශනන ශෙයක් තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමාශේ "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශයන් ශම් රටට ොයාෙ කරපු අර්ුදෙ තිශබනවා.

ඒ ශමොනවාෙ? අශක ශඩොලර් සංචිතය නැති කර ගත්තා. රනයනය සීමා කිරීම මත, අමුද්‍රවය ශනොමැති වීම මත රනයන මත ජීවත් වන මශයම පරිමා කර්මාන්තකරුවන්, සුළු වයාපාරිකයන් සියම්ශෙනාම අෙ වනශකොට කඩා වැටිලා. ඒ ශගොල්ලන්ට අෙ ඒ කර්මාන්ත කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උො ශවලා තිශබනවා. ඊළුට, අතයව ය භාඩුඩ මිල ෙවස ග ශන් වැිජ ශවනවා; පාලනය කර ගන්න බැා ැ. ජනාධිපතිතුමා කිේශේ, අර මාෆියාව කඩනවා, ශම් මාෆියාව කඩනවා, එක මාෆියාවකටවත් ඉඩ ශෙන්ශන් නැා ැ කියලායි. අන්තිමට ා ාල් මාෆියාව ශවන්න පුළුවන්, සීනි මාෆියාව ශවන්න පුළුවන් ඒ ා ැම එකටම ජනාධිපතිතුමා ෙ ගැහුවා. ඒ නිසා අෙ ශම් රශට් අතයව ය භාඩුඩ මිල ෙවස ග ශන් වැිජ වන තත්ත්වයක් උො ශවලා තිශබනවා.

ඊළුට, අෙ වන විට විදුලි අර්ුදෙයක් මතු ශවලා තිශබනවා. ෙැන් විදුලිය කපන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ෙැන් ෙවසකට පැය ශෙක ග ශන් විදුලිය කපන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළුට, ශපෝලිම් යුගයක් ලතිශවලා තිශබනවා. ා ැම තැනම ශපෝලිම්! කිරි පිටි නැා ැ. ගෑස් නැා ැ. අතයව ය භාඩුඩ මිලදී ගන්න අෙ ජනතාවට ශපෝලිම්වල ඉන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක තරු ශයක් මුහුණු ශපොශත් ශා ොඳ ශෙයක් ලියා තිශබනවා මා ෙැක්කා. "ගෑස් ලිශපන් ෙර ලිපට යෑමත්, බල්බ් එශකන් ලාම්පුවලට යෑමත්, බල ක්ති ලමතිතුමා කියන විධියට ශතල් අර්ුදෙය තුළ ශා ට-අනි්ධො වනශකොට කාර් එශකන් බර කරත්තයට යෑමත් තමයි ජනාධිපති ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මා ත්මයාශේ අවුරුදු ශෙකක 'ශසෞභාගයශේ ෙැක්ශම්' සාරාං ය" කියලා ඒ තරු යා ලියා තිුද ා. ඒක තමයි කරලා තිශබන්ශන්. ශවන ශමොකක්ෙ කශළේ? ඒ එක ක්ශෂේත්‍රයක්වත් දියුණු කරන්න පුළුවන් වු ාෙ? ඒ එක ක්ශෂේත්‍රයක්වත් ඉස්සරා ට ශගනයන්න බැරි වු ා. රට සම්පූර් ශයන්ම අර්ුදෙයකට අරශගන ගිහිල්ලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. දූෂ ය ගැන බලන්න. සීනි වංචාව රුපියල් මිලියන පා ශළොස්ො සයි. නැශනෝ ශපොශා ොර වංචාව රුපියල් ශකෝටි සියයටක වඩා වැිජයි. ඊළුට, ශපොල් ශතල් වංචාව ගැන බලන්න. ඊළුට, ලිශරෝ ගෑස් සමාගශම් වර්තමාන සභාපතිතුමා කියනවා, හිටපු සභාපතිතුමා, ඒ කියන්ශන් බැසිල් රාජපක්ෂ මා ත්මයා පත් කළ සභාපතිතුමා රුපියල් ශකෝටි ොා ක වංචාවක් කරලා තිශබනවාය කියලා. අපි ශනොශවයි ඒක

කියන්ශන්. ඊළුට, ශපොශා ොර ෙකින්ශන්වත් නැතුව ශඩොලර් මිලියන 6.7ක් චීන ජාතිකයන්ට ශගවන්න අපට සි්ධශ වු ා. අපි ඒ ශපොශා ොර ටික ෙැක්ශක්ත් නැා ැ. අශූචි ශපොශා ොර ශගනැල්ලා, ඒ ශපොශා ොර ටික ා රවලා ලරියා. ඒක තමයි අෙ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මා ත්මයාශේ අවුරුදු ශෙශක්- [බාශා කිරීමක්

ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමප මහසතා (කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි, චීන ශපොශා ොර ශගන්වීශම්දී කිසිම වංචාවක් ශවලා නැා ැ. ගිවිසුමට අුවව මුෙල ශගවා තිශබනවා. ඒ නැව රපසු එනවා. ප්‍රමාෙයක් විතරයි තිශබන්ශන්. මම ලමතිවරයා ා ැටියට ඔබතුමාට ශම් කියන්ශන්.

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ලමතිතුමනි, ඔබතුමාම තමයි ලවිල්ලා කිේශේ, "ඒකට අපි සත පා ක් ශගවන්ශන් නැා ැ." කියලා. ශගවන්ශන් නැා ැ කියලා ඔබතුමා කියලා, අන්තිමට Cabinet Paper එකක් ෙමලා අශූචි ශපොශා ොරවලට, ශගොවීන් ෙැකපු නැති ශපොශා ොරවලට ශඩොලර් මිලියන 6.7ක් ඔබතුමන්ලා ශගේවා.

ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමප මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මට තත්පරයක් ශෙන්න. ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමා ශමොනවාෙ තවත් කථා කරන්ශන්? ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමප මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට පැා ැදිලි කරන්න ශෙන්න. ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පැා ැදිලි කරන්න මශේ ශවලාව ගන්න එපා. ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමප මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එකවර ශෙශෙශනකුට කථා කරන්න බැා ැ. රඩුක් පාර් ්වයට තිශබන කාලශයන් විනාිජ කීපයක් අරශගන මම ශම් ගැන කියන්නම්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා කියන එක ා රි. අපි මුෙල් ශගවන්ශන් නැා ැ කියලා කිේවා. අපි අධිකර යට ගිහිල්ලා නක්වක් ෙමලා තිුද ා ඒ ශගවීම නතර කරන්න. නීතිපතිතුමා කිේවා, ශම් නක්ව ශගන යන්න බැා ැ කියලා. ශමොකෙ, අපි නීතිශයන් බැිනලා ඉන්නවා. ඒ අුවව නීතිපතිවරයාශේ උපශෙස් පරිදි ඒක කළා. ලමරිකන් ශඩොලර් මිලියන පා ක ැවඳවුම් භාරයක් අපි ළු තිශබනවා. ඒ ශගොල්ලන් නැව රපසු එවන්න එකු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශමතැන කිසිදු වංචාවක් ශවලා නැා ැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රමාෙයක් පම යි ශවලා තිශබන්ශන්.

255 256

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පිළිබඳව ශම් අවුරු්ධෙ මුලදී ජනාධිපතිතුමා මාශය සමු කළ සාකච්ඡාවකදී කිේවා, ශම් ගුවශෙුවව වැරදියි කියලා. ජනාධිපතිතුමා කිේවා, ශම් ශපොශා ොරවල ුල ාත්මකභාවය පරීක්ෂා ශනොකර ශම් LC එක open කළ එක වැරදියි කියලා. එශා ම නම් ශම් වැරදි ගුවශෙුවවකට මුෙල් ශගේශේ ලයි? ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- [බාශා කිරීමක්

ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමප මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ජනාධිපතිතුමා කිසිම තැනක - [බාශා කිරීමක්

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කිේවා. [බාශා කිරීමක් මම ඔබතුමාට ඒ පත්තශර් ශෙන්නම්.

ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමප මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට ඔකපු කරන්න පුළුවන්ෙ? ඔකපු කරන්න පුළුවන්ෙ? [බාශා කිරීමක්

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ශා ට ඒ පත්තශර් ශගශනන්නම්. [බාශා කිරීමක් මම ශා ට ඒක ශගනැල්ලා ඔබතුමාට ශපන්වන්නම්. [බාශා කිරීමක්

ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමප මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශකෝ, ශපන්වන්න ඒ document එක. නිකම් අසතය කියන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාශා කිරීමක්

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ජනාධිපතිතුමා පැා ැදිලිවම සියම් මාශය රයතන ඉදිරිශේ ඒක තමයි කිේශේ. [බාශා කිරීමක්

ගුණ මහි්දා ාන්දා අලුත්ගමප මහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අසතය කියන්න එපා. ජනාධිපතිතුමා කිසි ශේලාවක - [බාශා කිරීමක්

ගුණ මුජිුදර් රහුමා්ද මහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශම්ක ශබොරුවක් ශනොශවයි. මම ඒ පුවත් පත් ශගනැල්ලා ඔබතුමාට ශපන්වන්නම්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශමතුමන්ලා ලේජා ශවන්න ඕනෑ, ගා පු කයිවාරු ගැන. ශමොන තරම් කයිවාරු ගැහුවාෙ? අන්තිමට ලවිල්ලා ශමොකක්ෙ කිේශේ? සත පා ක් ශගවන්ශන් නැා ැ කියලා, අන්තිමට ශගේවා.

ඒ තරම් කයිවාරු ගැහුවා. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශේ හිටපු ශල්කම්තුමා ඊශේ ශපශර්ො කිේවා, "ශම්ක ලතුශළේ ඩීල් එකක් තිශබනවා. ඒ ඩීල් එක නිසා තමයි ශම් ශපොශා ොරවලට සල්ලි ශගවන්ශන්" කියලා. එශා ම නම් හිටපු ශල්කම්තුමාට විරු්ධශව නක් ෙමන්න. අපි ශනොශවයි, හිටපු ශල්කම්තුමා තමයි එශා ම කියන්ශන්.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ කථාව තුළ තව කාර යක් සඳා න් කළා. එතුමා කිේවා, එතුමා ජාතිවාෙයට විරු්ධශයි කියලා. අපට ඒ ගැන ා රි සන්ශතෝෂයක් ෙැුව ා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වාිජ ශවලා සිටින ඔය පුටුශේ වාිජ ශවලා තමයි එතුමා ඒ කථාව කිේශේ. නමුත් ඔය පුටුශේ වාිජශවලා එශා ම කියන ශකොට, එතුමාට අමතක වුණු ශෙයක් තිුද ා. එතුමා ජනාධිපති කාර්ය සාශක බලකායක් ා ැදුවා. ඒ ජනාධිපති කාර්ය සාශක බලකාශේ සභාපතිත්වයට එතුමා පත් කශළේ කවුෙ? එතුමාට ඒ සඳා ා ස්වාමීන් වා න්ශසේ නමක් පත් කරන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳා ා ශම් රශට් සිටින ජාතීන් අතර සමඟිය ලති කිරීමට කථා කරන, ජාතීන් අතර සුා ෙතාව ලති කරන, ශම් රට තුළ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ා ැටියට වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන නායක ස්වාමීන් වා න්ශසේලා ඕනෑ තරම් සිටිනවා. එශා ම ස්වාමීන් වා න්ශසේලා සිටියදී ජාතීන් අතර වවරය ලති කරන, ජාතීන් අතර ලන ශකොටා ගන්නා තත්ත්වය ලති කරන, නක් තිශබන, රගමික නායකයන්ට අපා ාස කරන ශකශනකු තමයි ජනාධිපතිතුමා ඒකට පත් කරගත්ශත්. එතුමා ජාතිවාෙයට විරු්ධශ නම් ලයි ඒ ස්වාමීන් වා න්ශසේ එතැනට පත් කශළේ? ශම් රශට් ශවන ස්වාමීන් වා න්ශසේලා නැ්ධෙ? ජාතික සමඟිය ගැන කථා කරන, සංහිිනයාව ගැන කථා කරන මා නායක ස්වාමීන් වා න්ශසේලා නැ්ධෙ? ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. එශා ම නම් ජනාධිපතිතුමා ශම් රවටන්ශන් කාවෙ? එතුමා ඔය පුටුශේ වාිජ ශවලා අසතය කියලා ශම් රශට් ජනතාව අන්ෙවන්නෙ ා ෙන්ශන්? එයින් අපිට ශපනී යනවා, එතුමා කියන්ශන් එක ශෙයක්, කරන්ශන් තව ශෙයක් කියලා. එතුමා එක පැත්තකින් ජාතිවාෙයට විරු්ධශයි කියන ගමන් අශනක් පැත්ශතන් ශම් රශට් සිටින ජන ශකොටස් අතර ගැටුම් ලති කරන, අවි ්වාසය ලති කරන, සැකය ලති කරන, ගැටුම් නිර්මා ය කරන අය ශගනැල්ලා ජනාධිපති ශකොමිසමට ෙමනවා, එක රටක්-එක නීතියක් ා ෙන්න. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්වා විහිළු කථා ශන්. කවුරු අන්ෙන්නෙ, ජනාධිපතිතුමා ශම්වා කියන්ශන්? ශපොිජ ළමශයක් කථා කරනවා වාශේ ශන්.

එතුමා අධිකර ශේ ස්වාධීනත්වය ගැනත් කථා කළා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විසිවන රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනැල්ලා අධිකර වලට විනි ්චයකාරවරුන් පත් කරන සියම් බලතල ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත්තා. ො නව වන රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය අශා ෝසි කරලා ෙැම්මා. ලයි, ඒක අශා ෝසි කශළේ? එතුමා නීතිපතිතුමාත් පත් කරගත්තා. පසුගිය කාලය පුරාම ශම් රඩුක්ශේ ඉන්න මැති-ලමතිවරුන්ට විරු්ධශව හිටපු නීතිපතිතුමා ෙමපු ා ැම නක්වක්ම ඉල්ලා අස් කරගත් බව. අධිශචෝෙනා පත්‍ර භාර දීලා තිුදණු නක් සියල්ලම නීතිපතිතුමා අයින් කරගත්තා. ලයි ඒවා අයින් කරගත්ශත්? ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒවා ශම් රශට් සාමානය පුරවැසියන්ශේ නක් ශනොශවයි. ශම් රඩුක්ශේ ශ්ධ පාලන නායකයන්ශේ නක්, ඒ අයශේ සශා ෝෙරයන්ශේ නක්, ඒ අය එක්ක ශවශළඳාම් කරපු අයශේ නක්, රඩුක්ශේ හිතවතුන්ශේ නක්. ඒ නක් ටික නීතිපතිතුමාට බලපෑම් කරලා ඉල්ලා අස් කරගත්තා. ඉතින් ශකොශා ොමෙ නීතිශේ රධිපතයය ා ෙන්ශන්? ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිශේ රධිපතයය ා ෙන්න පුළුවන්ෙ, නීතියට බලපෑම් කරලා, නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුවට බලපෑම් කරලා? එතශකොට ශම් රශට් පුරවැසියන්ට නීතිය ගැන තිශබන වි ්වාසය ශමොකක්ෙ? නීතිශේ රධිපතයය ගැන ඔවුන් හිතන ශ්ධ ශමොකක්ෙ?

257 258

2022 ජනවාරි 20

ඔවුන්ට අධිකර ය ගැන තිශබන වි ්වාසය බිඳ ශා ළන ක්‍රියාමාර්ග පසුගිය කාලශේ ක්‍රියාත්මක කශළේ නැ්ධෙ? එශා ම කළා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක තමයි රඩුක්ශේ උෙවිය ට විරු්ධශව තිුදණු නක් ඔක්ශකෝම ඉල්ලා අස් කර ගත්ශත්.

අෙ රට ක්‍රම ක්‍රමශයන්, ක්‍රම ක්‍රමශයන් රර්ිකක ව ශයන් අර්ුදෙයකට තල්ම් ශවලා තිශබනවා. අෙ එක ක්ශෂේත්‍රයක්වත් ශගොඩනුා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. අෙ සමස්ත රශට්ම රර්ිකක අර්ුදෙ මතු ශවලා ශම් රට ඉස්සරා ට යන්ශන් නැතුව එක තැන පල් ශවන ගතියක් ශම් රට තුළ නිර්මා ය කර තිශබනවා. පසුගිය අවුරුදු ශෙක ශෙස අපි රපසු ා ැරී බැම්ශවොත් ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත් ජයග්‍රා නැා ැ, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම තුළ අන්තිමට ශම් රශට් මිනිසුන්ට සේ ටිකත් නැති කර ෙැම්මාෙ කියලා තමයි අපට අා න්න තිශබන්ශන්.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාිජ නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.45

ගුණ අමරකීර්ින අතුපකෝරළ මහසතා (ைொண்புைிகு அைரகீர்த்தி அதுசகொரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පිළිබඳව අො ස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මශේ ශගෞරවනීය ස්තුතිය ශම් අවස්ථාශේ ඔබතුමාට පුෙ කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර ගන්න සි්ධශ වුශඩු විනා ශවච්ච රාජයයක්; ජාතික රරක්ෂාව ශනොමැති රාජයයක්; රර්ිකක ව ශයන් බංශකොශලොත් ශවච්ච රාජයයක්. ඒ වාශේම සමාජ ය ව ශයන්, සංස්කෘතික ව ශයන් ෙරුණු විධියට පිරිහුණු, ජාතික රරක්ෂාව බින්දුවට වැටිච්ච රජයක් තමයි අතිගරු ජනාධිපති ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට භාර ගන්න සි්ධශ වුශඩු.

අපි රඩුක්ව භාර ගත්ත කාලසීමාශේ ශලෝකයටම මුහු ශෙන්න සිදු ශවච්ච ශකොවිඩ්-19 වසංගතය ා මුශේ ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ ශසෞභාගයශේ ෙැක ්ම වැඩ පිළිශවළට, ශම් රට ජනතා ශක්න්ද්‍රීය රර්ිකකයක් කරා ශගනයන වැඩ පිළිශවළට වඩා වැිජ වටිනාකමක් ශගන දුන්ශන් ජනතාවශේ ජීවිත රරක්ෂා කරගැනීශම් වැඩ පිළිශවළටයි. ඒ කාලවකවාුවව තුළ ජනතාව ශබ්රා ගැනීශම් සටනට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජයට ශවශා ස ශවන්න සි්ධශ වු ා. එක පැත්තකින් රශට් ජනතාව ශබ්රා ගන්න කටයුතු කරන ගමන් vaccines ශගන්වා ගන්න වි ාල වියෙමක් ෙරන්න රජයට සි්ධශ වු ා. රුපියල් ශකෝටි 18,000ක මුෙලක් වැය කරමින් ශම් රශට් පුරවැසියන්ට ලබා ශෙන්න එන්නත් මාත්‍රා ා ාරශකෝටි අසූලක්ෂ ා තළිස්අටො ස් තුන්සිය අනූා තරක් ශගශනන්න ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළා. ශම් ශකොශරෝනා වසංගතය චීනශේ වූා ාන් නගරශයන් රරම්භ ශවච්ච ශමොශා ොශත් පටන්ම ශම් රශට් ජනාධිපති කාර්ය සාශක බලකායක් පත් කරලා, ්‍රිවිශ ා මුොව ෙැුවවත් කරලා, ශසෞඛය අං ෙැුවවත් කරලා නියමිත වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා තමයි අශක රශට් ජීවිත ා ානි 15,000කින් නතර කරගන්න පුළුවන් වුශඩු. ශකොවිඩ් නිසා අශක රශට් මිය ගිය සංඛයාව 15,000යි. අපි ඒ

ජනතාව සිහිපත් කරනවා. ශලෝකශේ දියුණු රටවල, දියුණු ශවමින් පවතින රටවල පවා ශම් ශකොවිඩ් වසංගතය ා මුශේ ශකොපම ජනතාවක් මිය ගිහිල්ලා තිශබනවාෙ කියන එක අෙ විපක්ෂයට අමතක ශවලා තිශබනවා.

ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා සඳා න් කළා, පළාත් පාලන මැතිවර ය අපි කල් ෙැම්මා කියලා. එතුමාට අමතක ශවලා තිශබනවා පළාත් සභා මැතිවර ය ගැන. අපි පළාත් සභාවල හිටපු උෙවිය. පළාත් සභා මැතිවර ය අෙටත් පවත්වන්න බැරි ශවලා තිශබන්ශන් පසුගිය රඩුක්ව කාලශේ ල යක් ගා ලා ඒ මැතිවර ය නතර කර, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය නැති කරන්න කටයුතු කළ නිසායි. ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ රඩුක්ව තමයි උතුර-නැ ශුනහිර පළාත් සභා ලති කරලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ස්ථාපිත කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්ශන්. පසුගිය රඩුක්ව පළාත් සභා මැතිවර ය නතර කිරීම නිසා තවම ඒ මැතිවර ය පවත්වන්න පුළුවන්කමක් ලැබී නැා ැ. ඒ නීති ශගශනන්න විධියක් නැතිව තවමත් ඒ කටයුතු ප්‍රමාෙ ශවලා තිශබනවා.

අෙ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වශයන් යුතු ශම් රජය ශකොවිඩ් වසංගතය ා මුශේ වුවත් ජනතාවට වි ාල සා න ප්‍රමා යක් ලබා දීලා තිශබන එක ගැන අපි සතුටු වනවා. රජශේ ශසේවකයන්ශේ වැටුක වැිජ කර තිශබනවා. විශ්‍රාමික රාජය ශසේවකයාශේ වැටුක වැිජ කර තිශබනවා. රබාධිත ර විරුවන්ශේ දීමනා වැිජ කර ශම් ක ශාාාවිඩ් වසංගතය ා මුශේ ඒ අයට නැගිටින්න අවස්ථාව සලසා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේම කුඩා ා ා මශයම පරිමා වයාපාරිකයන්ශේ ය ශගවීම් කල් ෙමන්න අවස්ථාවක් ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය ලබා දුන්නා. ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා නිශරෝශායනය වන ජනතාව අමතක ශනොකර ඒ සෑම පවුලකටම රුපියල් 10,000ක සා න මල්ලක් ලබා දීශම් කාර්ය භාරය ඉටු කළා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. දීර්ඝ කාලීන සංවර්ශන වැඩ පිළිශවළ ශනොනැවතී ක්‍රියාත්මක කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපශෙස් ලබා දී තිශබනවා. මාර්ග කිශලෝමීටර ලක්ෂශේ වැඩ සටා න, අධිශේගී මාර්ග ා ැදීශම් කටයුතු කරශගන යනවා. පසුගිය යා පාලන රඩුක්වට බැරි වු ා කඩවත ඉඳලා කුරු ෑගල ෙක්වා වූ අධිශේගී මාර්ගයවත් ා ො ගන්න. ඒ ශගොල්ලන්ශේ ශා ංචයියලාට ඒ වැඩකටයුතුවල ශකොන්ත්‍රාත් ටික දීලා ඒ පාරවල් ා ෙන ක්‍රියාවලිය ෙවසින් ෙවස කල් ගියා. අධිශේගී මාර්ගයක් ඉදිකර ගන්න බැරි වුණු අසමත් රජයක් ශගෙර යවලා තමයි වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ජනතාව බලය ලබා දීලා තිශබන්ශන්. අෙ අධිශේගී මාර්ග ටික ා ැශෙනවා. අශක ශපොශළොන්නරු දිස්්‍රික්කශේ මාර්ග ග නාවක් කාපට් මාර්ග බවට පත් කරලා තිශබනවා. පාලම් 5,000ක් ඉදිකිරීශම් වයාපෘතිය තුළ ලළා ැර ප්‍රා ශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය ප්‍රමුඛ ශපොශළොන්නරු දිස්්‍රික්කශේ වි ාල පාලම් සංඛයාවක් ා ෙන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මා ාමාර්ග අමාතයතුමා ප්‍රමුඛ රජය අපට අවස්ථාව ලබා දීලා තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය පිළිබඳවත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. අපි ශමශතක් කල් අශක රශට් බීජ නිෂ්පාෙනය කශළේ නැා ැ. පිට රටින් තමයි බීජ ටික ශගන්ුවශේ. නමුත්, ජනාධිපතිතුමා රපු විගසම මුං ලට, කේපි, ඉඟුරු, කා ලතුළු ශබෝග 16ක් රටින් රනයනය කිරීම නතර කර ශ්ධශීය ශගොවියා ක්තිමත් කරන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ශගොවියාශේ ඒ නිෂ්පාෙන ක්‍රියාවලිය වැිජ කරන්න රජයක් විධියට ජනාධිපතිතුමා සා ශයෝගය ලබා දුන්නා.

කාබනික ශපොශා ොර වැඩ සටා න ජනතාව අතර ට ශගන යන්නත් ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාත් ශලොකු ශවශා සක් ගත්තා. එහි යම් යම් අක්පාක් තිුද ා. රජරට

259 260

පාර්ලිශම්න්තුව

නිශයෝජනය කරන මා ජන නිශයෝජිතයන් විධියට අපි ෙන්නවා, ශගොවි ජනතාව තමන්ශේ කුඹුරු වගා කරශගන ඉතා අමාරුශවන් තමයි ජීවත් ශවන්ශන් කියලා

නමුත්, ශම් කන්නය එච්චර සාර්ථක කන්නයක් ශනොවන්න ශා ේතු වු ශඩු ශම් පිළිබඳව ශගොවි ජනතාව ෙැුවවත් කිරීම අක් වීම නිසායි. 'අපි කාබනික ශපොශා ොර ටික ා රියට ා ොගන්ශන් ශකොශා ොමෙ, ඒවා පාවිච්චි කරන්ශන් ශකොශා ොමෙ' කියන ශ්ධ ගැන ශගොවි ජනතාව ෙැුවවත් වුශඩු නැා ැ. එය මා ශපොශළොශේ යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න පසු ශපළ සිටි නිලශාරින් සමත් වුශඩු නැා ැ. විෂය භාර ගරු අමාතයතුමාත් ශම් අවස්ථාශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්නවා. රජ රට නිශයෝජනය කරන ජනතා නිශයෝජිතශයකු විධියට මම එතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ශම් කන්නශේ ශගොවි ජනතාවට යම්කිසි පාක්වක් සි්ධශ වුශ ොත්, ඒ සඳා ා වන්දියක් ලබා දීමට ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියන වි ්වාසය ශගොවි ජනතාවට තිශබනවා, ගරු ලමතිතුමනි. ශගොවි ජනතාව කාබනික වගාවට විරු්ධශ වුශඩු නැා ැ. අන්තිශම්දී ඒ දිස්්‍රික්කශේ ශගොවි ජනතාව සියයට 50ක් කාබනික ශපොශා ොර, සියයට 50ක් රසායනික ශපොශා ොර -50:50- කියන මතයට ශගන ඒම ෙක්වා කාබනික ශපොශා ොර වැඩසටා න සාර්ථක කරගන්න අපි සමත් වු ා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අෙ අසර මිනිසුන් ශවශසන දිළිඳු ගම්මානවලට ගිහින් "ගම සමු පිළිසඳර" වැඩසටා න දියත් කරනවා. ශපොශළොන්නරුව දිස්්‍රික්කශේ , මැදිරිගිරිශේ අන්ත දුගී දුකපත් ජනතාවක් ජීවත් වන ශවිජකච්චිය ග්‍රාම නිලශාරි වසමට ගිහින් එතුමා කළ ශමශා වර දිස්්‍රික්කශේ ජනතාව අෙ ශබශා වින්ම අගය ශකොට කථා කරනවා. එම වැඩසටා න තුළින් දිස්්‍රික්කශේ වි ාල සංවර්ශනයක් රරම්භ වු ා. ඒ සංවර්ශන කටයුතු ෙැන් අවසාන භාගශේ යි තිශබන්ශන්.

අශයාපනය පිළිබඳ කථා කරන ශකොට, පසු ගිය රඩුක් පැවැතියත් ුලරු-විදුා ල්පති වැටුක විෂමතාව ඉවත් කරගන්න ඒ කිසිම රඩුක්වක් සමත් වුශඩු නැති බව අපි ෙන්නවා. මුෙල් අමාතයවරයා විධියට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ ුලරු වැටුක විෂමතා ඉවත් කරන්න කටයුතු කරලා ඒ සඳා ා වි ාල මුෙලක් අය වැශයන් ශවන් කරලා තිශබනවා. විපක්ෂශේ අය ඒ ුලරුවරුන් උසි ගන්වා පාරට ලෙ ෙැම්මා. ඒ සමා ර ුලරුවරුන්ට තමන්ශේ ජීවිතශයන් සමුගන්න සි්ධශ වු ා, ශම් විපක්ෂය කළ ශ්ධවල් නිසා. ඒ අය අෙ සතුටු ශවන්න ඕනෑ ජනතාවට ලහුම් කන් ශෙන රජයක් විධියට ඒ ුලරු වැටුක විෂමතා ඉවත් කිරීශම් කාර්ය භාරය ඉටු කර තිබීම ගැන.

වි ්වවිෙයාලවලට වාර්ෂිකව ලතුළත් කරගුව ලබන සිසුන් සංඛයාව ෙැන් වැිජ කර තිශබනවා. අක් පා සුකම් දිස්්‍රික්ක 10ක City Universities රරම්භ කරලා වාර්ෂිකව වි ්වවිෙයාලවලට ලතුළත් කරගන්නා ශිෂය සංඛයාව සියයට 45කින් වැිජ කර තිශබන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ සඳා න් කර තිශබනවාය කියන එක මා ශම් අවස්ථාශේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

වාරිමාර්ග පිළිබඳව කථා කරන ශකොට "වාරි ශසෞභාගයා" ජාතික වැඩසටා න තුළින් ඉතිා ාසශේ කවොවත් ශනොලැුදණු මුෙල් ප්‍රතිපාෙන ප්‍රමා යක් අශක දිස්්‍රික්කවලට ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතයතුමා ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ කටයුතු ඉතා සාර්ථකව ශකශරනවා. වසර ග නාවක් තිස්ශසේ ා ැදුශඩු නැති වැේ ටික, අමුණු ටික -ඒ සියල්ල- ා ෙන්න අව ය මුෙල් ප්‍රතිපාෙන අශක දිස්්‍රික්කවලට ලබා දීලා තිශබනවා. මල්වතු ඔය ජලා වයාපෘතිය,

වයඹ මා ලළ වයාපෘතිය, උතුරු මැෙ මා ලළ වයාපෘතිය, මාදුරු ඔය ෙකුණු ඉවුර සංවර්ශන වයාපෘතිය වැනි වයාපෘති රාශියක් මඟින් ශගොවි ජනතාවශේ ශගොවි බිම්වලට ජලය ශගන යෑමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජයට අශක ශගෞරවය ශම් අවස්ථාශේදී පිරිනමමින්, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිා ඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.45

ගුණ පරෝහසණ දි්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு சறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශබශා වින්ම සතුටු ශවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය රරම්භ කරමින් ශම් ගරු සභාවට ලවිත් ශම් රටට ඉදිරිපත් කළ නව ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ගැන කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළ සඳා න් පරිදි ශම් රටට අයිති මා ා සමුද්‍රය, ුලවන, භූමිය, වා තලය ශලෝකයට එකතු කරන්න, ශම් භූමිශේ තිශබන, ශම් රට වශට් තිශබන, ුලවශන් තිශබන ගැටම්වලට නිවැැවදි විසඳුම් සහිත වැඩ පිළිශවළක් සකසන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ නිසාම ශම් ශපොශත් තිශබන අන්තර්ගතය මුළු ශලෝකයක් වාශේ කියලායි මා හිතන්ශන්. කෘෂිකාර්මික, සමාජ, රර්ිකක, සංස්කෘතික, කාර්මික, අශයාපන, ශසෞඛයය රදි ව ශයන් ශම් රශට් තිශබන සෑම ක්ශෂේත්‍රයක්ම ශම් ශපොශතන් රවර ය ශවනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමහි ගැබ් ශවලා තිශබන කරුණු කාර ා එක්ක බැම්වාම ශමය ෙැක්මක් වාශගයි මට නම් ශපශනන්ශන්. ශම් ශපොශත් අන්තර්ගතය වර්ෂ 2040ට, 2040ට යන නව ෙැක්මක් ව ශයන් මම ෙකිනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ගැන කථා කරන ශම් ශවලාශේ විපක්ෂශේ එක මන්ත්‍රීවරශයක්වත් ශම් ගරු සභාශේ නැා ැ.

සමස්ත විපක්ෂශේ එක මන්ත්‍රීවරශයක් වත් ෙැන් ශම් ගරු සභාව තුළ නැා ැ. එශා ම ශනොසිටින අය තමයි අෙ හීන මවාශගන, අනාගත නායකත්වය ගැන කථා කරන්ශන්. Shadow Cabinet කියලා එකක් එංගලන්තශේ තිුද ා. අෙ ශම් විපක්ෂයට එශා ම එකක් නැා ැ. ඔවුන් ශනොශයක් ශවලාවට කියනවා, අපි නායකයා ා ැටියට අා වලා පත් කරනවා කියලා. ා ැබැයි විපක්ෂය අෙ කෑලි කෑලිවලට කඩාශගන ගිහින්. ඉන්න මන්ත්‍රී සංඛයාව රරක්ෂා කරගන්නත් ඒ නායකයන්ට අෙ බැරි ශවලා තිශබනවා. අෙ එතුමන්ලා රඩුක්ශේ ශෙොස් ෙකිනවා. ා ැබැයි තමන්ශේ පක්ෂශේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් රරක්ෂා කරගන්න එතුමන්ලාට ා ැකියාවක් නැති ශවලා තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපති අතිගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රශට් නායකයා ශවමින් භාර ගත්ශත් ශෙශකොන පත්තු වන විලක්කුවක් වාශේ රටක්. රට බිත්තියට ශා ේත්තු කරලා තිශබන ශවලාවක තමයි එතුමා අශක රශට් නායකත්වය භාර ගත්ශත්. මා වි ්වාස කරන විධියට ශම් රට අරාජික විය ා ැකි උපරිමශයන් ඒ ශවලාශේ අරාජික ශවලායි තිුදශඩු. ා ැශමෝම රට එක තැනකට තල්ම් කරලා තිශබන ශවලාවක ඒ අරාජිකත්වය නැති කරලා ඉදිරියට ගමන් කරන්න අතිගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එො කටයුතු කළා.

261 262

[ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මා තා

2022 ජනවාරි 20

එතුමාට මුලින්ම තිුදණු ප්‍ර ්නය තමයි, 2019 සැකතැම්බර් මාසශේ 17වැනි ො චීනශේ වූා ාන්වලදී පළමුවැනි ශකොශරෝනා ශරෝගියා ා මු වු ාට පසුව ලංකාශේ පළමුවැනි ශකොශරෝනා ශරෝගියා ා මු වුණු 2020 මාර්තු මාසශේ 11වැනි ො ඉඳන් ලංකාශේ අපට අම්ත් ගමනක් පටන්ගන්න සි්ධශ වීම. එහිදී එතුමා ශා ොඳ වැඩ පිළි ශවළක් පටන්ගත්තා. ඒ අුවව එතුමා රර්ිකක මර්මස්ථාන ඉලක්ක කරශගන, ශම් රශට් රර්ිකකශේ ශක්න්ද්‍රීය මශයස්ථාන ඉලක්ක කරශගන නිසි වැඩ පිළිශවළක් රරම්භ කළා. එහිදී අපට යම් යම් පීඩනවලට ලක් ශවන්නත් සි්ධශ වු ා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවලාශේ මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ශලෝකය දිා ා බැම්වාම, ශකොශරෝනා වසංගතයත් එක්ක අශක රශට් තිුදණු රර්ිකකය වැටී ශනොවැටී ඉස්සරා ට ශගන යන්න අපට පුළුවන් වුණු බව. අපට අශරෝගය ාලාවල ගැටම් තිුද ා. විපක්ෂශේ ශමතුමන්ලා ශකොච්චර කයිය ගැහුවත් එො දින 100 රඩුක්ව ත පා ක වැඩක් කරලා තිුදශඩු නැා ැ. යා පාලන රඩුක්වට අවුරුදු පා ක් තිස්ශසේ කිසිම ශෙයක් කරගන්න බැරි වු ා. ැවකියාවක් ලබා දීලා තිුදශඩු නැා ැ; ශසෞඛය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරලා තිුදශඩු නැා ැ; කෘෂිකාර්මික සංවර්ශන වැඩ පිළිශවළ කිසිවක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිුදශඩු නැා ැ. ශෆොක්ස්වැගන් කම්ා ල පටන් ගන්නවා කිේවා. ඒ වාශේම, ශවනත් ශවනත් ශ්ධවල් කරනවා කියලා කයිය ගැහුවා. ා ැබැයි කවොවත් එශා ම ශ්ධවල් කරගන්න බැරි වු ා. නමුත්, ශකොවිඩ් වසංගතය ශවලාශේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ශසෞඛය වැඩ පිළිශවළ යටශත් මුලින්ම ලඳන් 45,000ක් අම්තින් ා ෙන්න පුළුවන් වු ා. ශම් වන ශකොට ශම් රශට් වයස අවුරුදු 16ට වැිජ ා ැශමෝටම වාශේ එන්නත ලබා ශෙන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ කාලශේ ත් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ලහුවා, "ශකොශා ොමෙ එන්නත් ශේන්ශන්, ශමොන එන්නත ෙ ශේන්ශන්, අා වල් එන්නත ෙ ශේන්ශන්?" කියලා. ශලෝක ශසෞඛය සංවිශානයවත් තීන්දු කරලා නැති ශවලාවක ෆයිසර්, ලස්රාශසශනකා, සයිශනොෆාම්, ශමොඩර්නා රදි එන්නත් ගැන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා තීන්දු ගත්තා. එතුමන්ලා කථා කරලා කිේවා, රඩුක්ව එන්නත් ශේන්ශන් නැා ැ කියලා. ා ැබැයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තුන් කල් ෙැක්මක් ලතිව, නිසි ෙැක්මක් ලතිව කලට ශේලාවට ශම් රටට එන්නත් ශගන එන්න කටයුතු කළා.

ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා ශම් වනශකොට ශලෝකශේ ජනතාව ලක්ෂ 55කට වඩා මිය ගිහින් තිශබනවා. ා ැබැයි අර කලින් කිේවා වාශේ ශම් වනශකොට පා ශළොස්ො ස් ශෙසිය ග නකට අශක රශට් මර සංඛයාව සීමා කරගන්න, එම සංඛයාව එතැනින් එා ාට ශනොයන පරිදි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකාර්මික සංවර්ශනයක් අෙ ශම් රශට් සි්ධශ ශවනවා. ශම් රශට් ග්‍රාම නිලශාරි වසම් 14,022ටම -ඒ ා ැම වසමකටම- රුපියල් ලක්ෂ 40 ග ශන් ෙැන් ලබා ශෙනවා. ප්‍රාශ්ධශීය සභා මන්ත්‍රීවරශයකුට රුපියල් ලක්ෂ 40ක් ලබා ශෙනවා. ඒ වාශේම, අපට පම ක් ශනොශවයි, ා ැම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකුටම රුපියල් ලක්ෂ 100ක් බැගින් ලබා ශෙන්න අෙ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. රර්ිකකය ක්තිමත් කරන්නත් රුපියල් මිලියන 85,000ක් රට තුළට ගලා යෑම පිණිස අව ය වැඩ පිළිශවළ අෙ ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. අෙ විපක්ෂයට පුංචි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම් රුපියල් මිලියන 85,000 ජනවාරි මාසශේ පළමුවැනි ො ඉඳලා ගම්වලට ශබෙන ශකොට, අම්ත් වයාපෘති ඒ ගම්වල රරම්භ වනශකොට විපක්ෂයට ඒක ප්‍ර ්නයක් ශවනවා කියලා මම හිතනවා. "එො ශේල රැවල්ස්" තමයි අෙ එතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිශවළ. එතුමන්ලා එතුමන්ලාශේ වැඩ පිළිශවළ ගැන කථා කළා. ා ැබැයි එතුමන්ලාශේ වැඩ පිළිශවළ ා ැටියට ා ැම ොම එකම

තැටිය තමයි එා ාට ශමා ාට කරකවන්ශන්. එතුමන්ලාට ශම් රඩුක්ව ගැන කියන්න කිසිම ශෙයක් නැා ැ. එතුමන්ලාට ප්‍ර ්නය ශවලා තිශබන්ශන් ඒකයි. ශමොකෙ, ජනාධිපතිතුමා තමන්ශේ වැඩ පිළිශවළ ඉතා ශා ොිනන් කරශගන යන නිසා.

අෙ උශ්ධ එක මන්ත්‍රීතුමියක් ශම් රශට් සුළු අපනයන ශභෝග ගැන කථා කළා. එතුමිය අසතය කිේවා. ශපොළට යනවා කියලා එතුමිය කිේවා. ශපොළට ගිය කථාවත් ා රියට 'නයා ලරියා' වාශේ එකක්. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. මාතශල් දිස්්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ඒ මන්ත්‍රීතුමිය ගම්මිරිස් ගැනත් කථා කළා. මීට අවුරුදු ශෙකකට, ශෙකා මාරකට ඉස්ශසල්ලා යා පාලන රඩුක්ව තිුදණු ශවලාශේ ගම්මිරිස් කිශලෝව රුපියල් 200යි, 400යි. අෙ ගම්මිරිස් රුපියල් 1,200යි, ශකෝපි රුපියල් 1,125යි, එනසාල් රුපියල් 7,000යි, සාදික්කා රුපියල් 1,160යි, කරාුද නැටි රුපියල් 1,800යි, කරුංකා රුපියල් 800යි. බලන්න, අෙ සුළු අපනයන ශබෝගවලට ශා ොඳ මිලක් ලැබී තිශබනවා.

අෙ ශම් රශට් ජාතික පාසල් ඉදිශවමින් පවතිනවා. පාසල් ෙසො ස් ග නකින් පාසල් 1,000ක් ජාතික පාසල් බවට පත් කරනවා. ඒ ා ැම පාසලකටම අම්ත් සංවර්ශනයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ පාසල්වලට ස්මාර්ට් සා ිජජිටල් වැඩ පිළිශවළ අරශගන ගිහින් අශයාපන ක්ශෂේත්‍රය තුළ ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අව ය කටයුතු කරනවා. ජාතික පාසල් ශගොඩනැඟීම ක්‍රියාත්මක කරන ශවලාශේ, මාතශල් දිස්්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මටත් පුංචි ගැටම්වක් තිශබනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ තමයි, මාතශල් විජය ජාතික පාසලට එා ා පැත්ශතන් අෙ අධිකර යක් ා ැශෙනවා. එම අධිකර ය සෑදීම නිසා එතැන ගැටම්වක් ලතිශවලා තිශබනවා. ඒ ගැන ශසොයා බලන්න කියලා අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අධිකර ප්ධශතිය තුළ නව ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරමින් අධිකර ය තුළට ිජජිටල් වැඩ පිළිශවළක් ශගශනන්න, ස්වාධීන අධිකර යක් නිර්මා ය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙ කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාශේම, මාතශල් දිස්්‍රික්කය තුළ පම ක් අෙ අම්තින් ශපොලිස් ස්ථාන 100ක් ා ැශෙනවා. ශපොලීසිශේ strength එක, ශපොලිස් නිලශාරින් සංඛයාව වැිජ කරලා ශම් රශට් සමඟිය, සමාොනය පවත්වාශගන යන්න වාශේම, ග්‍රාමීය සංවර්ශන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී ශපොලීසිශේ සා ශයෝගය ලබා ගන්න අව ය වැඩ පිළිශවළත් ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ග්‍රාමීය සංවර්ශනය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. තල්, කිතුල්, ශපොල් රදී ව ශයන් ශනොශයකුත් ක්ශෂේත්‍ර ඔස්ශසේ ශම් රශට් සමස්ත ග්‍රාමීය රර්ිකකය සකස් කරන්න ෙැන් කටයුතු කර තිශබනවා. අශක කිතුල් නිෂ්පාෙන දිා ා බැම්වාම, ා රියට මැෙ ශපරදිග ශතල්වලට තිශබනවා වාශේ තැනක් අෙ ලංකාශේ කිතුල්වලටත් ා ම්බශවනවා. ඉදිරි ෙ කය තුළ කිතුල් නිෂ්පාෙනය වැිජ ශවනශකොට ඒවාත් එක්ක තරග කරන්න ශම් ශලෝකශේ කිසිම ාකයක් නැා ැ. යුශරෝපශේ "ශමලන්" කියලා ාකයක් තිශබනවා. ා ැබැයි, අපි අම්ත් වැඩ පිළිශවළක් විධියට කිතුල් නිෂ්පාෙන ශවශළඳ ශපොළට ොනශකොට අශක රර්ිකකයට නව ක්තියක් ලැශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි Port City එක ා ෙනශකොට අපට ශඩොලර්වලින් රොයම ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළ ා ැශෙනවා. වරාය නගර වයාපෘතිය තුළ මත් ද්‍රවය මර්ෙනය කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. ඒ ා ැම වයාපෘතියක්ම ශම් රශට් අනාගතය ජයග්‍රා ය කරන්න, අනාගතශේ ශඩොලර් උපයන්න, ශම් රශට් රර්ිකකය ක්තිමත්

263 264

පාර්ලිශම්න්තුව

කරන්න තමයි ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබන්ශන්. අශයාපනය, ශසෞඛය ක්තිමත් කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ අපි ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. එම නිසා අපි විපක්ෂයට කියනවා, ඔබතුමන්ලා ශම්ක "හිුන්නාශේ තුවාලය වාශේ" කරගන්න එපා කියලා.

ස්තුතියි, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිරිපාල ගමලත් රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.54

ගුණ සිරිපාල ගමලත් මහසතා (මහසවැලි කලාප ආශ්‍රිත ඇලපේලි හසා ජනාවා් පපොදු යටිතල පහසුමකම් ්ංවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு சிறிபொல கம்லத் - ைகொவலி வலயங்கமள அண்டியுள்ள கொல்வொய்கள் ைற்றும் குடியிருப்புகள் தபொது உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නව වැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවන සැසිවාරය විවෘත කරමින් අතිගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය මඟින් ශම් රශට් ජනතාවට පැා ැදිලිව කිේවා, තමන්ශේ සම්පූර් ධුර කාලශේ දී "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" තුළින් ලබා දුන් සියම් ශපොශරොන්දු ඉෂ්ට කරනවා කියලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ජාති ශේෙ නැතිව, රගම් ශේෙ නැතිව, පක්ෂ ශේෙ නැතිව, ජනතාවට වග කියන පිරිසක් විධියට ශමම ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමට සම්පූර් සා ශයෝගය ලබා ශෙන්න කියලා අපි 225ශෙනාටම එතුමා රරාශනා කළා.

අපි ෙන්නවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2019දී ශම් රට භාර ගන්නශකොට ශම් ර ශට් තිුදණු වි ාලම ප්‍ර ්නය තමයි ජාතික රරක්ෂාවට තිුදණු තර්ජනය. 2019 අශප්‍රේල් මාසශේ 21වැනි ො -පාස්කු දින- එල්ල වූ ශබෝම්බ ප්‍රා ාර ගත්තාම, අපට ඒශකන්ම ශත්ශරනවා ශම් රශට් ජාතික රරක්ෂාව තිුදශඩු ශකොතැනෙ කියලා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මත් උවදුර ගත්තාම ශම් රශට් තරු ෙරුවන් සිටින ශෙමේපියන්ට වි ාල ප්‍ර ්නයක් තිුද ා, තමන්ශේ ෙරුවන් සමාජගත කරන්ශන් ශකොශා ොමෙ කියලා. ඒ තරම්ම ශම් රශට් තරු පරපුර මත් ද්‍රවයවලට ලබ්බැහි වීම සිදුශවලා තිුද ා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම් රටින් ශවනත් රටවලටත් මත් ද්‍රවය ජාවාරම ක්‍රියාත්මක වු ා. ඒ සඳා ා ශම් රට මශයස්ථානයක් ශවලා තිුද ා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. පාතාල උවදුරත් බරපතළ විධියට තිුද ා. ඒක තමයි ශම් රශට් තිුදණු වි ාලම ප්‍ර ්නය. පාතාලශේ පිරිස මරා ෙැමීම සඳා ා මා ෙවල් අශක බන්ශනාගාර බස්වලට ශවිජ තියන්න කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම් රට තුළ කකපම්කාරශයෝ වැහි වැා ැලා සිටි බවත් අපි ෙන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් ශවනශකොට ඒ සියම් ශ්ධවල් නැති කරලා, ජාතික රරක්ෂාව තා වුරු කරලා, සියම්ශෙනාට ශම් රට තුළ බිශයන් සැශකන් ශතොරව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් වට පිටාව සකස් කර තිශබනවා.

අපි පැා ැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2019 ශනොවැම්බර් මාසශේ ශම් රට භාර ගත්තාට පස්ශසේ අපි කිසි ශකශනක් බලාශපොශරොත්තු ශනොවුණු ශෙයක් සි්ධශ වුණු බව. එතුමාට ඉතාම ශකටි කාලයයි රට පාලනය කරශගන යන්න පුළුවන් වුශඩු. ශකොවිඩ්-19 ශගෝලීය වසංගතය ශම් රට ශවළා ගැනීමත් එක්ක අපට රට වා න්න සි්ධශ වු ා. ශකොවිඩ් ශා ේතුශවන් මුළු ශලෝකශේ ම රර්ිකකය කඩාශගන වැශට්ධදී, කඩා වැටී තිුදණු අශක රර්ිකකය තව තවත් කඩාශගන වැටු ා. ඒ ශවනශකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම ුද්ධධිමත් තීර රාශියක් ගත්තා. එකක් තමයි, ශකොවිඩ් වසංගතය ශම් රටින් දුරු කරන්න ගන්න තිශබන ඉා ළම වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීම. අශක ්‍රිවිශ ා මුොව ලතුළු රරක්ෂක අං , ශසෞඛය අං ලතුළු සියම් අං ඒක රාශි කර ගනිමින් එතුමා ෙැවැන්ත වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ නිසා අපට සංචාරක වයාපාරය නැවත ශගොඩනුන්න පුළුවන් වු ා. අපි ෙන්නවා, 2019 පාස්කු දින සිදු වූ ශබෝම්බ ප්‍රා ාරයත් එක්ක සංචාරකයන්ශේ පැමිණීම ටිශකන් ටික අක් වුණු බව. ශකොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක 2020-2021 වසරවලදී සංචාරකයන්ශගන් ලැුදණු රොයම අපට සම්පූර් ශයන්ම නැති වු ා.

ඒ ා රා ා අශක රටට ලැශබන්න ඕනෑ බිලියන 4.5ක මුෙල සම්පූර් ශයන් අපට නැතිව ගියා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, රට ැවකියා කරන ලක්ෂ ශෙකකට වැිජ ප්‍රමා යක් අශක රටට නැවත ශගන්වා ගන්න සි්ධශ වු ා. ඒ නිසා අපට ලැශබන රොයම නැතිව ගියා. ඒ නිසා තමයි ජනප්‍රිය ශනොවන තීන්දුවක් වු ත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් රටට වාා න ශගන්වන එක නතර කරන්න තීර ය කශළේ. ඒ එක්කම, අපට වගා කරන්න පුළුවන්, අශක රශට් ශා ොඳට ා ැශෙන ශභෝග 16ක් ශගන්වීම සම්පූර් ශයන් නතර කළා. අතයව ය ශනොවන භාඩුඩ ශගන්වීම සීමා කර, අශක රශට් ශඩොලර් ටික ඉතුරු කරගන්න එො කටයුතු කළ නිසා තමයි ශම් තරමින් ශා ෝ අපට කටයුතු කරශගන යන්න ා ැකියාව ලැබී තිශබන්ශන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ශම් වැඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන යෑම සඳා ා ශම් රශට් ශගොවි ජනතාව ශවුවශවන් ෙැවැන්ත මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා. මම ඒ ගැන පැා ැදිලි කරන්නම්. අපි ෙන්නවා, අශක ඉදිවන ශලොකුම නගරය ශකොළඹ වරාය නගරය බව. ඒකට වියෙම් කරනවාට වඩා වැිජ මුෙලක් "වාරි ශසෞභාගයා" වැඩසටා නට ශවන් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපශෙස් දී තිශබනවා. වාරි ශසෞභාගයා වැඩසටා නත් එක්ක ශම් රශට් ජනතාවට කන්න ශෙක වගා කිරීමට අමතරව අතිශර්ක කන්නවලදී අතිශර්ක ශභෝග වගාවක් කරගන්න පුළුවන් විධියට අුවරාශපුර දිස්්‍රික්කයට, මන්නාරම, පුත්තලම වාශේ ප්‍රශ්ධ වලට, උතුරු ප්‍රශ්ධ යට පා සුකම් සැපශයන උතුරු මැෙ මා ලළ වයාපෘතිශේ වැඩ පටන් ගනිමින් ෙැවැන්ත වැඩ පිළිශවළක් ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක කරනවා.

වයඹ මා ලළ වයාපෘතිය පටන් ගත්ශත් ෙැනට අස්ව්ධො තිශබන කුඹුරු ප්‍රමා ය අම්තින් අස්ව්ධෙන්නට ශනොශවයි. ඒ අස්ව්ධො තිශබන කුඹුරුවලට කන්න ශෙක වගා කරගන්න අව ය වතුර ටික ලබා ශෙන්න තමයි ඒ වයාපෘතිය පටන් ගත්ශත්. පා ළ මල්වතු ඔය ජලා වයාපෘතිය ගත්තාම ඒ ා රා ාත් ෙැවැන්ත වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. පුත්තලම දිස්්‍රික්කය අවසානය ෙක්වා එහි වතුර ටික ශගන යන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි ෙන්නවා අශක රශට් ෙැවැන්ත ශයෝජනා ක්‍රම 20කට වැිජය රරම්භ කරමින් කටයුතු කරනශකොට මාදුරු ඔය ෙකුණු ඉවුර අම්තින්ම සංවර්ශනය වන කලාපයක් ශකශරන වැඩ පිළිශවළ රරම්භ කර තිශබන බව. ඒ සඳා ා ෙැවැන්ත මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා. ශම් ා ැම වයාපෘතියකින්ම ශගොවිතැනට පම ක් ශනොශවයි, පානීය

265 266

[ගරු ශරෝා දිසානායක මා තා

2022 ජනවාරි 20

ජලය ලබා ශෙන්නත් කටයුතු කරන බව ශම් අවස්ථාශේදී පැා ැදිලි කරන්න ඕනෑ.

ගම්පා දිස්්‍රික්කශේ බස්නාශගොඩ ජලා වයාපෘතිය, තල්පිටිගල ජලා වයාපෘතිය, නැ ශුනහිර පළාශත් මඩකලපුව ා ා මා ඔය ප්‍රශ්ධ වලට වාරි ා ා පානීය ජලය සපයන මුන්ශෙනි රරු වයාපෘතිය, යාපනය අර්ශ්ධවීපශේ පානීය ජල ප්‍ර ්නයට විසඳුමක් ශලස "යාපනයට ගංගාවක්" වයාපෘතිය, ා ම්බන්ශතොට දිස්්‍රික්කශේ ජල හිුයට විසඳුම් සපයන සා ගාම් ා ා මාතර දිස්්‍රික්කවල ගංවතුර පාලනය සඳා ා උෙවු වන නිල්වලා ගු සංවර්ශන වයාපෘතිය, මිනිශක මා ලළ ප්‍රතිසංස්කර වයාපෘතිය යන වයෘපෘති ක්‍රියාත්මක කරමින් ෙැවැන්ත කාර්ය භාරයක් අෙ සි්ධශ වන බව අපි ෙන්නවා. ඒ තුළින් ඉදිරිශේ දී අශක රශට් ශගොවි ජනතාවශේ ශගොවි නිෂ්පාෙන වි ාල ව ශයන් ලබා ගත ා ැකි වව බවත් ශම් අවස්ථාශේ පැා ැදිලි කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. පිට රටින් ශගන්වන ශභෝග වර්ග නතර කිරීමත් එක්ක එො ඉන්දියාව, පාකිස්තානය වාශේ විශ්ධ රටවල ශගොවියාට ගිය මුෙල් ටික ෙැන් ඉතුරු ශවලා අශක ශගොවි ජනතාව ක්තිමත් වන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැා ැදිලිව ප්‍රකා කළා, ශම් රශට් ඉඩම් ටික නිො ස් කරලා ශෙනවා, වගා කටයුතු සාර්ථක කරගන්න වාශේම ා ැම ශකශනකුටම තමන්ශේ කියන ඉඩමක අයිතිය ලබා ශෙනවා කියලා. ඒ අුවව ඉඩම්වලට ඔකපු ලබා ශෙන වැඩසටා නක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

අශක රශට් අශයාපනය පිළිබඳව කථා කරනශකොට, ශම් වන විට ජාතික පාසල් 479ක් තිශබන බව අපි ෙන්නවා. ශම් රශට් ප්‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාස 125ක එකම ජාතික පාසලක්වත් නැා ැ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාසල් ො සක් ජාතික පාසල් බවට සංවර්ශනය කරමින් ගම්වල සාමානය ෙරුවන්ට පා සුකම් සහිත පාසලක ඉශගන ගන්න අවස්ථාව සලසා ශෙන වැඩ පිළිශවළක් ශම් වන විට රරම්භ කර තිශබනවා.

ඊළුට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ උපශෙස් මත බැසිල් රාජපක්ෂ මුෙල් ලමතිතුමා ජීවශනෝපාය සංවර්ශනය සඳා ා ශමවර ෙැවැන්ත මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා.

ග්‍රාම නිලශාරි වසම් මට්ටමින් වාශේම, ශකොට්ඨාස ා ා දිස්්‍රික් මට්ටමින් ඒ මුෙල් ශවන් කරලා ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය ඉා ළට ගන්න රජය කටයුතු කරනවා. ජනතාව අෙ සිටින අපා සුතාශවන් ඉදිරියට ගන්න, තනිවම නැඟී සිටින්න, ස්වයං ැවකියාවක් කරශගන ඒශගොල්ලන්ශේ ජීවිතය ශගොඩනුා ගන්න පුළුවන් ා ැකියාව ලබා ශෙන්න ශම් ෙැවන්ත මුෙල ශවන් කර තිශබනවා. ඊළුට, මාර්ග කිශලෝමීටර ලක්ෂශේ වැඩසටා න යටශත් ගම්වල තිශබන පාරවල් ටික කාපට් කරලා, සාමානය ජනතාවටත් සංවර්ශනශේ ප්‍රතිලාභ ලැශබන විධියට රට සංවර්ශනය කරන වැඩ පිළිශවළ රරම්භ කර තිශබනවා. ඉදිරි අවුරුදු තුන ලතුළත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සියම් කාර්යභාරය අවසන් කරනවාය කියන කාර ය සඳා න් කරමින්, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ශම්ජර්ව සුෙර් න ශෙනිපිටිය මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.02 ගුණ (පම්ජර්) ුමා ර් න පා නිපිටිය මහසතා (ைொண்புைிகு (சை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya)

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවන සැසිවාරය රරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපති ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශයන් එතුමාශේ අරමු , කළ ශ්ධවල් සා කරන්න යන්ශන් ශමොනවාෙ කියා ශා ොඳ ලස්සන පැා ැදිලි කිරීමක් කළා. මම හිතනවා, ජනාධිපතිතුමා කළ ඒ පැා ැදිලි කිරීම අශක බලාශපොශරොත්තුවක් කියලා. ඉදිරි අවුරුදු තුන ලතුළත අශක රශට් කරන්න යන ශ්ධවල් සියල්ල ගැන එතුමා පැා ැදිලි කිරීමක් කළා. ශම් වන ශකොට විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු ශබොශා ෝ ශෙශනක් කථා කරලා අවසන්. ා ැබැයි, කනගාටුවට කරු ශම්කයි. ශම් විවාෙය පුරා එක ශමො ශා ොතක්වත් එතුමන්ලා කථා කශළේ නැා ැ ශම් ප්‍රතිපත්තිශේ ශා ොඳ පැත්ත ගැන. එතුමන්ලා කථා කශළේ, උ්ධශඝෝෂ සා අනව ය ශ්ධවල් ගැනයි. ඒ ගැන අපට කනගාටුයි.

අපි ෙන්නවා, අපට සිදු වුණු ශ්ධවල්. අපි ශම් ශගෝලීය වසංගතයක් එක්කයි සටන් කරන්ශන්. වසංගතයත් එක්ක තමයි අපි ශම් රට ශගනයන්ශන් කියන කාර ය ා ැශමෝම ෙන්නවා. එය මුළු රටම ෙන්නවා; මුළු ශලෝකයම ෙන්නවා. ා ැබැයි ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කනගාටුවට කරු වන්ශන් ශම් විපක්ෂය රඩුක්ව කරන එක ශා ොඳ ශෙයක්වත් ෙකින්ශන් නැති එකයි. ශමොන වසංගතය තිුද ත් අපි රාජය ශසේවකයන්ශේ වැටුක අක් කරලා නැා ැ. ශමොන වසංගතය තිුද ත් අපි කාටවත් ප්‍ර ්නයක් ලති ශවන්න ඉඩ තියලා නැා ැ. අපි පුළුවන් තරම් ශ්ධවල් කරලා, පුළුවන් තරම් ජනතාවට ශසේවයක් කරන්න උපරිම රකා රශයන් කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. ා ැබැයි, අපට සමා ර ශ්ධවල් ගැන තිුදණු බලාශපොශරොත්තු සුන් වු ා. පසුගිය අවුරුදු ශෙක ලතුළත බලාශපොශරොත්තු වූ සමා ර ශ්ධවල් අපට කර ගන්න බැරි වු ා. නමුත්, සංවර්ශන කටයුතු ටිශකන් ටික ඉදිරියට කර ශගන ය්ධදී අපි ෙැක්කා අපට ශම් රට ශගොඩගන්න පුළුවන් බව. ශම් ශගෝලීය වසංගතයත් එක්ක fight කරන ගමන් අපට ශම් රට ශගොඩගන්න පුළුවන් කියලා අපි ෙැක්කා. ශම් රට ශගොඩගැනීමට එශරහිව තමයි ෙැන් ශම් විපක්ෂය සටන් කරන්ශන්. ඒ ගැන කනගාටුයි, අපට.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශක පස්වන විශායක ජනාධිපති අතිගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ශම් රටට බලාශපොශරොත්තු දීලා ඒ බලාශපොශරොත්තු ඉෂ්ට කළ නායකශයක්. ඒ වාශේම තමයි ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්. ඒ වි ්වාසය තමයි ා ැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව එතුමා ශකශරහි තැුදශේ. ා ැබැයි, මතක තියාගන්න ඕනෑ පනස්පන් ලක්ෂයක් අපට විරු්ධශව ඡන්ෙය දුන් බව. ඒ අයශගන් එක් ශකශනක්, ශෙශෙශනක් කථා කරන ශ්ධවල් උම්කපා ෙක්වමින් සමාජ මාශය ඔස්ශසේ අපට විශරෝශතා ෙක්වනවා. ශකොශා ොම වු ත් විශ ේෂශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, වීශරෝොර ර විරුවන් 28,000ක් මිය ගිහිල්ලා, 68,000ක් තුවාලශවලා, 14,000ක් පූර් කාලීන රබාධිත තත්ත්වයට පත්ශවලා අපි ශම් රට යු්ධශශයන් ශබ්රාගත් බව.

88-89 කාලය මට මතකයි. ඒ මම උසස්ශපළ විභාගය කළ කාලය. 88-89 කාලශේ දී විදුලිය නැති කශළේ නැා ැ. ා ැබැයි අපට ලයිට් ෙමන්න තා නම් කරලා තිුදශඩු. ජනතාවට ලයිට් ෙමන්න තා නම් කරලා තිුදශඩු එො ජනතා විමුක්ති ශපරමුශ න්. ඔවුන් ශම් රටට රෙරය කරන පිරිසක් ශනොශවයි, රට විනා කරන ශ්ධවල් කශළේ. 60,000ක් පම මිනිස්සු මැරුවා. අශක තිුදණු ශත් factories වි ාල ප්‍රමා යක් ගිනි තැුදවා. රාන්ස්ශෆෝමර් ගිනි

267 268

පාර්ලිශම්න්තුව

තැුදවා. රාන්ස්ශෆෝමර් කුක් කළා. ශමන්න ශම්වා තමයි කශළේ. මට රපසු ඒ වාශේ තත්ත්වයක් ගැන භයක් තිශබනවා. ශමොකෙ, ඊශේ -ශපශර්ො දිනක බදුල්ශල් සිට ශකොළඹ බලා එන දුම්රිය බඩුඩාරශවලදී නැවැත්තුවා. නවත්වලා රියැදුරු මා ත්වරු බැා ැලා ගියා. Railway stations වසා ෙැමුවා. දුම්රිශේ රපු 400ක් පම මගීන් අන්ත අසර තත්ත්වයට පත්වු ා. මට මතක් වු ා 88-89 කාලය. ශම් වාශේ ශ්ධවල් කශළේ ඒ කාලශේ . ඒවා කඩාකකපල්කාරී ශ්ධවල්. කිසිම ෙැුවම් දීමක් නැතිව, කිසිම සාකච්ඡාවක් නැතිව පසුගිය ො දුම්රිය නවත්වලා බැා ැලා ගියා. ශම්කෙ විය යුත්ශත්? ශම්කටෙ ස්රයික් කියන්ශන්? ශම්වා ශනොශවයි කළ යුත්ශත්. ශම් රට ශගොඩගන්න නම් අහිංසක මිනිසුන් තළන්න එපා. අහිංසක මිනිසුන් විනා කරන්න එපා. ඒ අවස්ථාශේ අපි එතැනට ගියා.

අපි ඒ තත්ත්වය සමථයකට පත් කර මගීන් බස්වල යවන්න කටයුතු කළා. ඒ ශවලාශේ එක්ශකශනක් ලවිල්ලා මට කියනවා, "තලවකැශල්ට යන්න මට තිශබන්ශන් ශම් ටිකට් එක විතරයි, මශේ ළු මුෙල් නැා ැ" කියලා. අතින් සල්ලි දීලා අපි ඔවුන් බස්වල පිටත් කළා. ඒ වාශේම විශ්ධශිකයන් වි ාල ප්‍රමා යක් අන්ත අසර ශවලා හිටියා. ඒ අතර උශ්ධ flightsවලට යන්න හිටපු විශ්ධශිකයන් හිටියා. ඒ අය අන්ත අසර ශවලා, කරගන්න ශෙයක් නැතිව හිටිශේ . ෙැන් සංචාරක වයාපාරය නැඟී ශගන එනවා. ෙවසකට සංචාරකයන් වි ාල ප්‍රමා යක් ලංකාවට එනවා. ඒ ා රා ා විශ්ධ විනිමය වි ාල ප්‍රමා යක් ෙැන් අශක රටට ගලාශගන එනවා. ඒක ෙරා ගන්න බැරිව තමයි විපක්ෂය ශම් විධියට කටයුතු කරන්ශන්. ශම්ක ා රිම ශ ෝකජනක තත්ත්වයක්.

එන්නත්කර ය අතින් ශලෝකශේ ශා ොඳම රටවල් ො ය ලතුශළේ අපි ඉන්නවා. තුන්වන මාත්‍රාවට Pfizer vaccine එක ශෙන්න කිේවා. එවිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිශයෝගයක් දුන්නා, මුළු ලංකාශේම ජනතාවට Pfizer vaccine එක ශෙන්න කියලා. ෙැන් ඒ අුවව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ා ැබැයි ෙැන් කියනවා, තුන්වන මාත්‍රාව විෙගන්න එපා කියලා. ගම්වලට ගිහිල්ලා කියනවා, "Pfizer vaccine එක විෙගන්න එපා, ඒශකන් ප්‍ර ්න ලති ශවනවා" කියලා. එවැනි අසතය කථා ප්‍රචාරය කරනවා. ා ැබැයි, ශමතැන ඉන්න සියම්ශෙනා ඉස්ශසල්ලාම ගිහිල්ලා booster dose එක විෙශගන තමයි ශම් ශ්ධවල් කියන්ශන්. ශම් ශවලාශේ අශක රශට් රරක්ෂාව ගැන බලාශගන, රශට් සංවර්ශන කටයුතු කරනශකොට තව ටික ෙවසකින් මිලියන 88,000ක විතර මුෙල් ප්‍රමා යක් ගමට යනවා. ශම්වා ෙරා ගන්න බැරිව තමයි ශම් කෑ ගා න්ශන්.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොලීසියයි, ජනතාවයි අතර සම්බන්ශතාව ක්තිමත් කරන්න ෙැන් අපි අව ය කටයුතු කරශගන යනවා. අම්තින් ශපොලිස් ස්ථාන 100ක් විතර වැිජ වු ා. ඒ නිසා අශක පළාත්වල ප්‍ර ්නත් අක් ශවනවා. ශපොලිස් ස්ථාන 100ක් පම වැිජශවලා ශපොලිස් නිලශාරින් 28,000ක් විතර ඒවාට බඳවා ගන්න සූොනම් ශවනවා. විපක්ෂය ඒකත් ෙකින්ශන් ශවන විධියකට. ඒ ගැන අපට කනගාටුයි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ශම් රජය ශකොයි ශවලාවකවත් මානව හිමිකම් කඩ කරන්න ඉඩ දුන්ශන් නැා ැ. ඕනෑ විධියට උ්ධශඝෝෂ කරගන්න කිේවා. කිසිම ශවලාවක ඒවාට අත තැුදශේ නැා ැ; කිසිම ශෙයක් කියන්න ගිශේ නැා ැ. සාකච්ඡා කර ප්‍ර ්න විසඳා ගනිමු කියලා කිේවත්, ඒ අය සාකච්ඡාවලට එන්ශන් නැති තත්ත්වයට පත් වු ා.

කවුරු ශකොශා ොම කිේවත්, කාබනික ශපොශා ොර භාවිතය පිළිබඳ සාකච්ඡාවත් ඉතා වැෙගත් එකක් වු ා. කාබනික ශපොශා ොර භාවිතය මුළු ශලෝකයම පිළිගත්තා. ා ැබැයි, මම එක

කාර යක් කියන්න ඕනෑ. ශම් රටට රෙරය ශනොකරන පිරිසක් ඉන්නවා; ජනතාවට රෙරය ශනොකරන පිරිසක් ඉන්නවා. විශ ේෂශයන් කියන්න ඕනෑ, ජනතාවට රෙරය ශනොකරන පිරිස තමයි ඒ ප්‍ර ්නය ලවිස්සුශේ. තමුන්නාන්ශසේලා ගමට ගිහිල්ලා බලන්න ශකොයි විධියටෙ කාබනික ශපොශා ොර නිෂ්පාෙනය කරන්ශන්, ශකොශා ොමෙ අස්වැන්න ලැබිලා තිශබන්ශන් කියලා. ෙැන් අස්වැන්න කපනවා. මට ශේයන්ශගොඩ ප්‍රශ්ධ ශේ ශගොවි මා ත්මශයක් ඊශේ -ශපශර්ො කිේවා, බීජ ුදසල් 1න් ුදසල් 104ක අස්වැන්නක් ගත්තා කියලා. ශම්ක තමයි ලත්ත. ා ැබැයි ශපන්වන්ශන් ශමොනවාෙ? අපි ශම් කියන කිසි ශෙයක් මාශයශයන් ශපන්වන්ශන් නැා ැ. ශපොිජ ශෙයක් අල්ලාශගන ඒක තමයි ශපන්වන්ශන්. කාට ා රි මයික් එක අල්ලලා තත්පර ග නක ශෙයක් ශපන්වලා කියනවා, ශම් රට අනික් පැත්තට ශගනියන්නයි ා ෙන්ශන්, රට බංශකොශලොත්, රට කරශගන යන්න බැා ැ කියලා. ා ැබැයි, රජය ක්‍රියාත්මක කරශගන යන ශා ොඳ වැඩ පිළිශවළට විපක්ෂශේ කවුරුවත් උෙේ කරන්ශන් නැා ැ; ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැා ැ. ඔවුන්ශේ බල ශලෝභිත්වය තමයි අපි ඒ තුළින් ෙකින්ශන්.

ශම් ශවනශකොට "ශසෞභාගයා නිෂ්පාෙන ගම්මාන" ලති කර ශවනම වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ා රා ා සුළු අපනයන ශභෝග ප්‍රවර්ශනය වි ාල ව ශයන් සිදුශවලා තිශබනවා. කිතුල් නිෂ්පාෙනය ශෙස බැම්ශවොත්, ඒ නිෂ්පාෙකයන් කවොවත් හිතුශේ නැා ැ ලයිසන් එකක් ලැබිලා ඔවුන්ශේ වයාපාරය කරශගන යන්න ඉඩ ලැශබයි කියලා. නමුත්, නියමාකාරශයන් ඒ නිෂ්පාෙන වැඩ පිළිශවළ රරම්භ කරලා, ඒවා විශ්ධ රටවලට අපනයනය කරන්න අව ය කටයුතු ශම් ශවනශකොට සැලසුම් කරලා තිශබනවා. ඒ එක්කම කා , ගම්මිරිස්, ශකෝපි ා ා ශකොශකෝවා රදී ා ැම ශබෝගයක් සම්බන්ශශයන්ම ඒ විධියට කටයුතු කරලා තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලශේ අශක රටට පිටරටින් ශනොශගනාපු ශෙයක් නැා ැ. ශේන්න තිශබන ා ැම ශෙයක්ම අශක රටට පිටරටින් ශගනාවා. පසුගිය කාලශේ ශවසක් කූක්, සරුංගල්, කලාස්ටික් කෑලි රදී ශේන්න තිශබන ා ැම ශෙයක්ම ශගනැල්ලා රර්ිකකය විනා කර ෙැම්මා. ශම්ක තමයි ලත්ත. අශක ෙරුවන්ට මැටි ටිකක් ශේන්න කිේවාම, මැටි කැටයක් ශේනවා. ඒකත් ශගන්වන්ශන් චීනශයන්. මැටි ටිකත් චීනශයන් ශේන තත්ත්වයට තමයි රට පත් කර තිුදශඩු. ා ැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සියල්ලම නැවැත්වූවා. ශම් රශට් නිෂ්පාෙනය කළ ා ැකි ශ්ධවල් ශම් රශට්ම නිෂ්පාෙනය කරන්න අව ය කටයුතු ෙැන් පටන්ශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ සඳා ා අමාතයාං ශවන් කළා. මැටි කර්මාන්තය තුළින් නිපෙවන මැටි භාඩුඩ පිට රට යවලා වි ාල විශ්ධ විනිමයක් ෙැන් උපයා තිශබනවා. බතික් කර්මාන්තය ෙැන් ශම් රශට් කරනවා. අශක ගම්වල ෙැන් බතික් කර්මාන්තය කරනවා. එයින් ශා ොඳ රොයමක් ගන්නවා. බතික් කර්මාන්තකරුවන් ශම් ශවන ශකොට එයින් ශලොකු රොයමක් ගන්නවා. ඒ වාශේම ඒ කර්මාන්තවල වි ාල පිරිසක් ශම් ශවන ශකොට වැඩ කරශගන යනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බීජය පැළ කරලා එොම අපට අස්වැන්න ගන්න බැා ැ; අපට එොම ඒ ලලය ගන්න බැා ැ. බීජය පැළ කරලා අපි ටිකක් ඉන්න ඕනෑ. තව මාස 4ක්, 4ක් යන ශකොට ශකොශා ොමෙ කියලා බලන්න. ඒක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිේශේ. "ගතවුශඩු අවුරුදු ශෙකයි, මට තව අවුරුදු 4ක් තිශබනවා. ඒ අවුරුදු තුශන් මම කරන්ශන් ශමොනවාෙ, මම ශම් ෙමලා තිශබන අත්තිවාරශම් ප්‍රතිලලය එනශකොට ශකොශා ොමෙ කියා බලන්න" කියලා එතුමා කිේවා.

විශ ේෂශයන්ම පරිග ක විෙයාගාර, ක්‍රීඩාංග , ො ම් පාසල් අශයාපනය ගැන කවුරුත් හිතලා තිුදශඩු නැා ැ. අෙ ශම් ා ැම

269 270

[ගරු (ශම්ජර්ව සුෙර් න ශෙනිපිටිය මා තා

2022 ජනවාරි 20

ශෙයකම සංවර්ශනය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශපර පාසල් නවීකර ය කරලා රුපියල් ලක්ෂයක් ශපර පාසල්වලට දුන්නා. එශා ම කවුෙ දුන්ශන්? ඒ විධියට කරලා තිශබන්ශන් කවුෙ? ශම් වන කල් කවුරුත් ශපර පාසල් ගැන කථා කශළේ නැා ැ. ශම් ක්‍රියාොමය එකින් එක, එකින් එක ශපළ ගස්වා බලනශකොට ලංකාශේ තිශබන ා ැම ක්ශෂේත්‍රයක්ම රවර කරලා ශම් රට ශගොඩ ගන්න අව ය කටයුතු තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මුළු ලංකාවම රවර කරන පරිදි දුරකථන සම්බන්ශතා, දුරකථන ජාල ලති කරන්න අව ය කටයුතු ශම් වනශකොට අපි කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම වැේ අමුණු ා ෙනවා. අශක සමා ර වැේ රජ කාලශේ ා ෙපු වැේ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගුණ (පම්ජර්) ුමා ර් න පා නිපිටිය මහසතා (ைொண்புைிகு (சை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මට තව සුළු ශවලාවක් ශෙන්න, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් වන ශකොට බදුල්ල දිස්්‍රික්කශේ විතරක් වැේ 56ක් පම ා ෙලා තිශබනවා. අපි ෙැන් වැේ වි ාල සංඛයාවක් ා ොශගන යනවා. වැේ 10,000ක් අපට ා ෙන්න පුළුවන්. පිට්ටනි වාශේ තිුදණු සමා ර වැේ ෙැන් ලස්සන වැේ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒවාශේ මත්සය කර්මාන්තය සිදු කරනවා. ශම් වනශකොට ඒවාශේ වි ාල වැඩ ශකොටසක් සිදු ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ා ම්බන්ශතොට වරාය ගැන. 1908දී ශලනාඩ් වුල්ෆ් කියන සුදු ජාතික දිසාපතිවරයා කියනවා, 2000 වර්ෂශේ දීවත් ා ම්බන්ශතොට වරාය ා ො ගශත් තොත් ශන උල්පතක් කියලා. ඒක ලත්ත, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක ශන උල්පතක්. ා ම්බන්ශතොට වරාය ා රියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරන්න ෙැන් අව ය කටයුතු කරනවා. මත්තල ුලවන් ශතොටුශපොළත් ඒ වාශේම තමයි. ශමතුමන්ලා මත්තල ුලවන් ශතොටුශපොශළේ වී ගබඩා කළා. ශමතුමන්ලා අපට අපා ාස උපා ාස කරමින්, රට බිමට ලෙ ෙමන්න කරන්න පුළුවන් ා ැම ශෙයක්ම කළා. එශා ම කර-කර තමයි විපක්ෂය අෙ ශම් විධියට කථා කරන්ශන්. ඒ නිසා අපට ා රි කනගාටුයි, විපක්ෂය ගැන.

අවසාන ව ශයන් මා කියනවා, ජාතික සැලැස්මකදී අපි සියම්ශෙනාම එකතුශවලා ශම් රට ශගොඩ ගන්න ඕනෑය කියලා. අශක අක්පාක් ශපන්ුවවාට ප්‍ර ්නයක් නැා ැ; රට ශගාාඩ ගන්න එකතු ශවන්න. ඒක තමයි අශක අව යතාව. අපි රට ශගොඩ ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා ශමොනවා කිේවත්, අපි ශම් රට ශගොඩ ගන්නවා. අපි රෙරය කරන අශක මාතෘ භූමිය තව අවුරුදු තුනක් යනශකොට සුපිරිම රටක් බවට පත් කරනවා කියා ප්‍රකා කරමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.14

ගුණ ජගත් කුමාර ුමිකත්‍රාආරචි ම මහසතා (ைொண்புைிகு கத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ශම් අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ශව. ඒ වාශේම විශ ේෂශයන් කනගාටු ශවනවා, ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය සම්බන්ශව අෙ උශ්ධ වරුශේ මා ා වි ාල ශඝෝෂාවක් කරමින් කථා කළ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් එක් ශකනකුවත් ශම් වනශකොට ශම් සභාශේ ශනොමැති වීම ගැන. ඒ අය දින ශෙකක් ඉල්ම්වා, ශම් විවාෙය පවත්වන්න. ඊට පස්ශසේ ඒකට දින එකා මාරක් දුන්නා කියලා, මාශයයට ලවිල්ලා කිේවා, ශම් රඩුක්ව ා රිා ැටි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැා ැ, පාර්ලිශම්න්තුශේ කථා කරන නිො සත් සීමා කරලා කියලා. ා ැබැයි, අශක රඩුක්ව ශම් විවාෙයට දින ශෙක ශවුවවට දින තුනක් ලබා දුන්නාම, අෙ විපක්ෂශේ කිසි ශකනකු නැා ැ කථා කරන්න. අෙ කථා කළ අයත් කථා කශළේ, ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය සම්බන්ශව යම් අො ස් ෙැක්වීමකට වඩා, ඉතාම පා ත්, කුා ක විධියට තමන්ශේ ශ්ධ පාලන අරමුණු, තමශන් ේ ශ්ධ පාලන ඕනෑකම් ඉෂ්ට කර ගන්නයි.

අෙ උශ්ධ වරුශේ කථා කළ ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ප්‍රකා කළා, එක පැත්තකින් ශම් රශට් පාතාලය වර්ශනය ශවලා, අනික් පැත්ශතන් ශා ොරකම, දූෂ ය වර්ශනය ශවලා කියලා. විපක්ෂය ශවුවශවන් අෙ කථා කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අපි අා න්න කැමැතියි, ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය නැති කශළේ කවුෙ කියන කාර ාව. එො එතුමන්ලාශේම රඩුක්ව තමයි පාතාලශේ මැරයන්ට, ත්‍රස්තවාදින්ට නිො ස දුන්ශන්. එො ශේ.රර්. ජයවර්ශන මැතිතුමාශේ කාලශේ තමයි ත්‍රස්තවාදින් නිො ස් කිරීම රරම්භ කශළේ; පාතාලශේ අය නිො ස් කිරීම රරම්භ කශළේ. ඒ වාශේම ශම් රශට් නීතිය වල් ව්ධෙන්න කටයුතු කශළේ පසුගිය කාලශේ එතුමියලා හිටපු යා පාලන රඩුක්වයි. එො නීතිය නවපු නිසා තමයි, තවමත් සජිත් ශප්‍රේමොස විපක්ෂ නායකතුමාට උශ්ධ, සවස, රාත්‍රී ජනාධිපතිතුමාට ලිපි ලියන්න සි්ධශශවලා තිශබන්ශන්, රන්ජන් රාමනායක හිටපු මන්ත්‍රීතුමාට නිො ස ලබා ශෙන්න කියලා. එතුමාශේ නිො ස නැති කශළේ අපි ශනොශවයි, අධිකර ශයන්. අපි නීතිය නවන්න ගිශේ නැති නිසා, අධිකර ය ස්වාධීනව කටයුතු කළා. එහිදී එතුමා අධිකර යට අපා ාස කළාය කියන කාර ාව, ර ශට් නීතිය නවා තිශබනවාය කියන කාර ාව පැා ැදිලි වු ා. එො විරු්ධශ පාක්ෂිකයන් ෙඩයම් කරන්න අව ය රකාරයට එතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට නීතිය නැේවා. ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකර ශේ විනි ්චයකාරවරුන්ට කථා කරලා, බලපෑම් කරලා, තමන්ට ඕනෑ යම් යම් ශ්ධවල් කර ගන්න කටයුතු කළා. ඒවා මාශයවල පළ වු ා. එතුමන්ලාම ඒවා පටිගත කරලා එළියට ෙැම්මා. ඒ ලේජාසා ගත ක්‍රියාවලිය නිසා ශම් රශට් නීතිය පිළිබඳව අශක රශට් විතරක් ශනොශවයි, ශලෝකයටම ප්‍ර ්නාර්ථයක් පැන නැඟු ා, ශම් රශට් නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශ්ධ පාලන අධිකාරියට ඕනෑ විධියට කියලා. අෙ කියනවා, නීතිය උත්තරීතර ශවන්න ඕනෑය, නීතිය ස්වාධීන ශවන්න ඕනෑය කියලා. ා ැබැයි, එතුමන්ලාට වඩා කලින් අපි ඒක ෙන්නවා. ඒ නීතිශේ ස්වාධීනත්වය වාශේම උත්තරීතරභාවය රකින්න තමයි, මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශේ, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ශම් රඩුක්ව පත් වුශඩු. අෙ අපි කිසිම විරු්ධශ පාක්ෂිකයකු මිජන්නවත්, ශවනත් කාර ාවක් සඳා ා තමන්ට ඕනෑ විධියට නීතිය නවන්නවත් කටයුතු කරලා නැා ැ. කිසිම විනි ්චයකාරවරයකුට ශා ෝ නීතිය පිළිබඳව කටයුතු කරන ශවනත් ශකනකුට ශා ෝ තමන්ට ඕනෑ විධියට බලපෑමක් කරන්න අෙ අශක රඩුක්ශේ කිසිම ශකශනක් කටයුතු කරලා නැා ැ.

271 272

පාර්ලිශම්න්තුව

එතුමන්ලාශේ රඩුක්ව කාලශේ තමයි පාස්කු ප්‍රා ාරය ලති වුශඩු. ා ැබැයි, ඒ පාස්කු ප්‍රා ාරය අපි කළාය කියන්නයි ෙැන් උත්සාා කරන්ශන්. පාස්කු ප්‍රා ාරය අශක පැත්තට තල්ම් කරලා අත පිසො ගන්න තමයි විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු නිරන්තරශයන් උත්සාා කරන්ශන්. ඒ ප්‍රා ාරශේ චුදිතයන්ට ෙඬුවම් කශළේ නැා ැයි කියලා ා ැම තිස්ශසේම කියනවා. එතුමන්ලා වාශේ එක් එක්ශකනා ශගන ගිහින් ෙං ශගිජයට ෙමන්න, එශා ම නැත්නම් හිර කරන්න, ෙඬුවම් ශෙන්න අපට පුළුවන්කමක් නැා ැ. අපි සැබැවින්ම උත්සාා කරන්න ඕනෑ, චුදිතයන් අධිකර යට ඉදිරිපත් කරලා, අධිකර ශේ විනි ්චයකරුවන්ශේ තීන්දු තීර අුවව ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. ඒකට අපි ඉඩ දීලා තිශබනවා.

ා ැබැයි, ශමතුමන්ලා බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ඉතාම ඉක්මනින් අපි නීතිමය බලපෑමක් කරා ක්‍රියාත්මක වීමයි; ඒ ා රා ා නැවත අපට ශචෝෙනාවක් ශගොුව කරන්නයි. එම නිසා අපි පැා ැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, පාස්කු ඉරිො ප්‍රා ාරය සම්බන්ශ සම්පූර් වගකීම තිශබන්ශන් එො යා පාලනශේ හිටපු අයට, ඒශක් නායකත්වශේ හිටපු අයට බව. ඒ කටයුතුවලට ඒ ා ැම ශකශනක්ම වග කියන්න ඕනෑ. සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමාත් ඒ රඩුක්ශේ හිටියා. එො යා පාලනශේ හිටපු අය තමයි අෙ සමගි ජන බලශේගය විධියට ශම් එකතු ශවලා ඉන්ශන්. එම නිසා ඒ අයට ඒශකන් මිශෙන්න, අත ශා ෝොගන්න පුළුවන්කමක් නැා ැ, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමන්ලා ශචෝෙනා කරන්ශන් අපි ඒ සම්බන්ශශයන් අධිකර ක්‍රියා මාර්ග අරශගන නැා ැ වාශේයි. අපි ශම් වනශකොට මා ාධිකර විනි ්චයකාරවරු පත් කරලා, අධිකර ප්ධශතිය ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ නක් අා න්න අව ය පියවර අරශගන ඒ කටයුතු සි්ධශ වනවා. ඒ විතරකුත් ශනොශවයි. ශම් වනශකොට ඒ සම්බන්ශශයන් ශචෝෙනා 24,000කට වැිජ ප්‍රමා යක් ශගොුව කරලා තිශබනවා. එම නිසා අපි කිසි විශටක නීතිය වල්ව්ධෙන්න, නවන්න කටයුතු කශළේ නැා ැ. ඒ ශවුවවට නීතිය සාශාර ව ක්‍රියාත්මක කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා.

ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශයන් රශට් සිදුවන ශ්ධවල් ගැන කථා කශළේ නැා ැයි කියන කාර ාව අෙ උශ්ධ විපක්ෂශයන් කිේවා. එතුමන්ලා උත්සාා කළා, ශම් ප්‍රකා නය තුළින් රශට් ජනතාවට ශමොකුත් කියන්න උත්සාා කශළේ නැා ැ කියා ශපන්වන්න. ශම් රශට් ජනතාව කියන්ශන් අශක රශට් සියම් දූ ෙරුශවෝ, තරු ශයෝ, වැිජහිටිශයෝ අතුළු ශම් ඔක්ශකෝම. ශම් ප්‍රකා නය ලතුශළේ ඒ සියම්ශෙනාට යම් රමන්ත්‍ර යක් කරලා තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ත්‍රස්තවාෙය සා දුකපත්කමට අමතරව රටක තිශබන ප්‍රශාන ප්‍ර ්නයක් තමයි, මත් ද්‍රවය උවදුර නිසා රට විනා වීම. අෙ අශක රශට් මත් ද්‍රවය උවදුර පාලනය කරන, මත් ද්‍රවය උවදුරින් තරු යන්, ෙරුවන් ශබ්රා ගන්න වැඩ පිළිශවළ තුළ මත් ද්‍රවය වි ාල ව ශයන් අල්ලාශගන තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, පාතාලය මර්ෙනය කරන්නත් යම් යම් ක්‍රියා මාර්ග අරශගන තිශබනවා. ඒ නිසා අෙ වනශකොට, උතුශර් හිටපු 'රවා ගිශයෝ' කල්ලි ශමොකුත් නැා ැ. අෙ රශට් නීති ශෙකක් නැා ැ. උතුරට එකක්, නැශුනහිරට එකක්, ෙකු ට එකක් කියලා ශවන ශවන නීති නැා ැ. අෙ එක නීතියක් එක රටක් ලතුශළේ ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒ තුළ තවත් අක් පාක් තිශබනවා නම් ඒවා නිවැරදි කරන්න, ඒවා වඩා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කරන්න, නීති ප්ධශතිය ක්තිමත් කරන්න අව ය වටපිටාව ා ෙන එක ජනාධිපතිතුමා විසින් අධිකර ලමතිතුමා ලතුළු ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට වගකීමක් විධියට පවරා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි පැා ැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, විපක්ෂය උත්සාා කරන්ශන් ශබොර දිශේ මාළු බාන්නයි කියලා.

අෙ රශට් යම් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒක ලත්ත. ජනතාව අෙ යම් පීඩාවක ඉන්නවා. ජනතාවශේ එදිශනො ජීවන වියෙම වැිජ ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අතයව ය භාඩුඩ හිුයකුත් තිශබනවා. භාඩුඩවල මිල ඉා ළ යෑම නිසා ජනතාව වි ාල අපා සුතාවකට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒක අපි ශනොෙන්නවා ශනොශවයි. ඒක අපි ෙන්නවා. ශම් ප්‍ර ්නවලට විසඳුම් ශසවිය යුතුයි කියන අො ශසේ අපි හිටියා. ඒ අො ශසේ හිටපු නිසා තමයි මුෙල් අමාතය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතයතුමා ශම් රශට් ජනතාව ගැන හිතලා, ඒ අයට ජීවත් වීම සඳා ා -විශ ේෂශයන් රාජය ශසේවකයන්ට ා ා විශ්‍රාමිකයන්ට- රුපියල් 5,000 ග ශන් මාසික දීමනාවක් ශෙන්න, සමෘ්ධධිය ලබන අයශේ දීමනාව රුපියල් 1,000කින් වැිජ කරන්න සා තවත් සා න රාශියක් සමු රුපියල් බිලියන 219ක පම සා න මල්ලක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කශළේ. විපක්ෂය මුලින් කිේශේ සා න ශෙන්න ඕනෑ, පිජ වැිජ කරන්න ඕනෑ කියලායි. ා ැබැයි ෙැන් කියනවා, පිජ වැිජ කළාම උ්ධශමනය වැිජ වනවාශන් කියලා. ා ත් ශෙවියශන්! ශම්ක තමයි කන්න ඕනෑ වු ාම කබරශගොයාත් තලශගොයා කර ගන්නා නයාය. ඒ අය ඕනෑ ඕනෑ ශවලාවට එක එක ඒවා කියනවා. එො කිේශේ පිජ වැිජ කරන්න කියලායි. ශේවීපී එශක් මන්ත්‍රීවරු කිේශේ රුපියල් 10,000කින් පිජ වැිජ කරන්න කියලායි. ා ැබැයි අෙ කියනවා, ශම්ක වැිජ කළ විධිය වැරදියි කියලා. අපි පැා ැදිලිවම කියනවා, ශකොක්ශකන් ා රි ශකක්ශකන් ා රි ජනතාවට සා න ශෙනවා නම් අපි එතැන හිට ගන්නවා කියලා. ඒ ශවුවශවන් අපි අශක සා ාය, ක්තිය ශෙනවා. ශම් ශවලාශේ ජනතාව ශවුවශවන් ඒ ලබා දුන් සා න, රාජය ශසේවකයා ශවුවශවන් ලබා දුන් ඒ සා න ශෙන්න පුළුවන් ශවයි කියලා අපි හිතුශේවත් නැා ැ. එච්චර අමාරු තත්ත්වයක් රශට් තිශබන්ශන්. එච්චර අමාරුකම් මැ්ධශ්ධ වු ත් ශමවැනි සා නයක් ලබා දීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ.

ශම් රශට් ජනතාව අෙ ශලොකු ප්‍ර ්නයක ඉන්ශන්. අෙ භාඩුඩ මිල ඉා ළ යෑම වාශේම භාඩුඩ හිුයකුත් තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, භාඩුඩ හිුයට ලිලික ශා ේතුව තමයි අපි පිටරටින් ශේන සමා ර භාඩුඩ ශේන්න බැරි වීම, ශඩොලර් හිුයක් රශට් තිශබන නිසා. එශා ම නම් අපි භාඩුඩ නිෂ්පාෙනය කර ගන්න ඕනෑ. අපි කා ටික නිෂ්පාෙනය කර ගන්න ශකොට, ඉඟුරු ටික නිෂ්පාෙනය කර ගන්න ශකොට, අශක ලඳුම් ටික අපි මා ගන්න ශකොට, පිට රටින් ඒවා ශගන්වීම නවත්වනශකොට ශම් විපක්ෂය අෙ කිඹුල් කඳුළු ා ළන්න උත්සාා කරනවා. අෙ කියනවා, කා මිල අක් ශවලා කියලා. ශෙවියශන්, ඔබතුමන්ලාශේ කාලශේ ශම් රශට් කා වැේශේ නැා ැ ශන්. කා වවන එක අක් කරලා පසුගිය කාලශේ සරුංගලය, ඉෙල, ශකොස්ස පවා චීනය ලතුළු ශවනත් රටවලින් ශගනා වා. විපක්ෂය අෙ චීනයට බැ බැ එො කශළේ චීනශයන් භාඩුඩ ශේන එක. ා ැබැයි, අෙ අශක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රශට් නිෂ්පාෙනය කරන්න පුළුවන් සියම් ශ්ධ නිෂ්පාෙනය කරන වැඩ පිළිශවළක් රරම්භ කර තිශබනවා. ඒ කටයුතුවල අක් පාක් ලති. ඒවා ශවනස් කර ශගන ඉස්සරා ට යා යුතුව තිශබනවා. අෙ අපි කා වලින් ස්වයංශපෝෂිත ශවමින් සිටිනවා.

අෙ කා අස්වැන්න වැිජශවලාත් ලති. වැිජශයන් වවනශකො ට අස්වැන්න වැිජවනවා තමයි. ඒ ශවුවශවන් ෙැන් රජය මැදිා ත්ශවලා, යම් වැඩ පිළිශවළක් ා ෙලා, ශගොවියාට සා නයක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ඉඟුරු ටිකත් වවන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙ වනශකොට ශපොල් පැළ ා තළිස් ලක්ෂයක් වගා කරන්න කටයුතු කරනවා. එශලොව ශපොල් ශපශනන තරමට ශපොල් මිල ඉා ළ ගියා. ශපොල් මි ල අක් කරන්න නම් ශපොල් වවන්න ඕනෑ. වැිජශයන් වවනශකොට මිල ටිකක් අක් වනවා. ශපොල් මිල අක් ශවන්න ඕනෑ. එක් පැත්තකින් පාරිශභෝගිකයා රරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; අනික් පැත්ශතන් නිෂ්පාෙකයා රරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ශම් ශවුවශවන් රඩුක්ව මැදිා ත් වීමක් සිදු කරයි. ා ැබැයි, එක වතාවට යම් යම්

273 274

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාරරච්චි මා තා

2022 ජනවාරි 20

ශ්ධවල් සිදු වනශකොට -යම් ශවනස්වීම් වනශකොට- ශපොිජ ශපොිජ ප්‍ර ්න එනවා. ා ැබැයි, ඒ ප්‍ර ්න නිරාකර ය කර ගන්න පුළුවන් කියලා අපි හිතනවා. විපක්ෂ ය වාශේම ජනතා විමුක්ති ශපරමු ඊශේ -ශපශර්ො වනශකොට හිතාශගන හිටිශේ රඩුක්ව ඔශඩොක්කුවට කඩාශගන වැශටයි කිලා. ා ැබැයි, රඩුක්ව ඔශඩොක්කුවට කඩාශගන වැශටන්ශන් නැා ැ. රඩුක්ව නැවත ප ගා ලා, ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා, ජනතාවශේ අව යතා සම්පූර් කරලා ජනතා අ ශකක්ෂා ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා. එළුවාශේ ශමොකක්ෙ වැශටන තුරු විපක්ෂශේ අය, ජවිශප වාශේම සමගි ජන බලශේගශේ අය බලාශගන ඉන්නවා නම් ඒක ඒ අය ෙකින ෙවල් හීනයක් බව අපි පැා ැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ශම් රඩුක්ව එශා ම වැශටන්ශන් නැා ැ. නීතිමය ව ශයන් තව අවුරුදු ශෙකා මාරක් ගත වනතුරු රඩුක්ව විසුරුවන්න බැා ැ. පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවනවා නම් තව අවුරුදු එකා මාරකට වැිජ කාලයක් තිශබනවා.

අනික් පැත්ශතන්, ජනාධිපතිතුමාට තව අවුරුදු තුනක කාල පරිච්ශේෙයක් තිශබනවා. ජනතාව දුන් ශම් වරම අපි අතරමුදී ොලා යන්න ලැා ැස්ති නැා ැ. ජනතාව ශවුවශවන් අපි යුතුකම් ඉටු කරනවා. තිශබන අක්පාක් අපි ා ඳුනාශගන තිශබනවා; අපි අතින් අක්පාක් ශවලාත් තිශබනවා. අපි කනගාටු වනවා, අෙ ජනතාවට යම් ප්‍ර ්න තිබීම ගැන. ඒ ප්‍ර ්න අපි විසඳන්න ඕනෑ. ඒ සඳා ා අපි රඩුක්ව ලතුළත සිටිමින් බලපෑම් කරනවා. ා ැබැයි, අපි රඩුක්වත් ැවකලා, ජනතා අශකක්ෂාත් ඉටු කරලා, ශා ට ෙවස වඩා යා පත් අනාගතයක් කරා ශගන යනවාය කියන කාර ය මතක් කරමින්, ඔබ සැමට ලැුදවා වූ නව වසර වාසනාවන්ත සුබ නව වසරක් ශේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මශේ අො ස් ෙැක්වීම අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.24 ගුණ ා්දත බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය ො අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ ඉදිරි ෙැක්ම ා ා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. අපි කවුරුත් ෙන්නවා, විශ ේෂශයන්ම "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ා ෙලා ඉදිරිපත් කර්ධදි අශකක්ෂිත වූ ශයෝජනා, අශකක්ෂිත වූ වැඩසටා න්, අශකක්ෂිත වූ ප්‍රතිපත්ති ඉදිරියට ශගනයන්න වි ශ ේෂශයන්ම එතුමා බලාශපොශරොත්තු වුණු බව. ඒ සඳා ා ජනතාවශගන් වි ාල ප්‍රසාෙයක් ලැුද ා. ා ැබැයි, අනශකක්ෂිත විධියට ශම් ශගෝලීය වසංගතයට අශක රටට මුහු ශෙන්න සිදු වුණු නිසා අශක රශට් රර්ිකකයට ෙැිජ ප්‍රා ාරයක් එල්ල වු ාය කියන කාර ය අපි කවුරුත් ෙන්නවා. ඒශකන් අශක ජන ජීවිතයට වි ාල ප්‍රා ාරයක් එල්ල වු ා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් ගරු සභාව අමතමින් කිේශේ, "අපි බලාශපොශරොත්තු වුශඩු නැති අභිශයෝගයකට අපට මුහු ශෙන්න සිදු වුණු නිසා ඒ ශවුවශවන් වි ාල අවොනමක් අපට ගන්න සිදු වු ා" කියලා. අපි කවොවත් හිතුශේ නැා ැ, ශකොවිඩ් වසංගතශයන් ජනතාව ශබ්රා ගන්න රජයට වි ාල වැය බරක් ෙරන්න සිදු ශවයි කියලා. නමුත් ඒක කළ යුතු කාර්යයක්. ඒ කාර්ය භාරය රජය ඉටු කළා. ඒක අපි අගය

කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ ශම් රජය ශකොවිඩ් වසංගතශයන් -ඒ වයිරසශයන්- අශක රශට් ජනතාවශේ ජීවිත සම්පූර් ශයන්ම මුො ගැනීම සඳා ා වි ාල කැප කිරීමක් කළා. එන්නත් ලබා දීම තුළින් අපි ශලෝකශේ ඉදිරියට රපු රටක් බවට අෙ පරිවර්තනයශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා නැවත සියම් ක්ශෂේත්‍රවල වැඩ කටයුතු රරම්භ කරන්න ශකටි කලක් තුළ ා ැකියාව ලැබිලා තිශබනවා. ශම් වනවිටත් ශලෝකශේ රටවල් ග නාවක සමා ර ප්‍රශ්ධ වා න බව අපි ෙන්නවා; සමා ර රටවල් සම්පූර් ශයන්ම වා නවා. තවමත් ශම් තර්ජනයට ඒ රටවල් ෙැිජ ශලස මුහු ශෙමින් සිටිනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශනොවූ තරම් මුෙලක් අපට එන්නත් ලබා දීමට වියෙම් කරන්න සි්ධශ වු ා. ඒ වාශේම බලාශපොශරොත්තු ශනොවූ මුෙලක් ඔක්සිජන් ශගන්වීම සඳා ාත් වියෙම් කරන්න සි්ධශ වු ා. වාට්ටුවල සා ශරෝා ල්වල පා සුකම් පුළුල් කිරීම සඳා ා වි ාල වැය බරක් ෙරන්න අප ට සි්ධශ වු ා. ඒ වාශේම ශම් රට වා ලා තිුදණු ශවලාශේ ජනතාවශේ වෙනික කටයුතු පවත්වාශගන යන්න අව ය මුෙල් ශෙන්න සි්ධශ වු ා; රා ාර පාන ලබා ශෙන්න සි්ධශ වු ා. ඒ කටයුතු ශවුවශවන් වි ාල වැය බරක් ෙරනශකොට අපට ලැශබන්න තිබූ රොයම් අහිමි වු ාය කියන කාර ය අපි අවංකව පිළිගන්න ඕනෑ.

ශම් වසංගත තත්ත්වය නිසා සංචාරක කර්මාන්තය ා රා ා රපු ෙැවැන්ත මුෙලක් අශක ජාතික රොයමට එකතු වුශඩු නැා ැ. ඒ වාශේම විශ්ධ රටවලට ගිහිල්ලා ශසේවය කරපු අශක ශසේවක ශසේවිකාවන්ශගන් අශක රටට ලැශබන විශ්ධ විනිමය ප්‍රමා ය වි ාල ව ශයන් අක් ශවන්න පටන් ගත්තා. ශම් රදී ව ශයන් අශක රටට ලැශබන්න තිුදණු රොයම් අක් වු ා. අපට වි ාල ව ශයන් වියෙම් කරන්න සි්ධශ වු ා. ශම් අවස්ථාව, අශක රට යම් රර්ිකක ප්‍ර ්නයකට මුහු ශෙමින් සිටින අවස්ථාවක්. අනික් පැත්ශතන්, අශක රශට් ශඩොලර් හිුයක් ලතිශවලා තිශබනවා. අෙ විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන විවිශ ශ්ධ පාලන පක්ෂ උඩ ෙමාශගන ශම් රඩුක්වට තිජ බානවා, සම්පූර් ශයන් ශම් වැැව්ධෙ ශම් රඩුක්ව කළා කියලා. ලත්තටම ශම් රර්ිකක අර්ුදෙයට ශා ේතුව වර්තමාන රඩුක්වෙ, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙ? අපි ශම් පිළිබඳව ුද්ධධිමත්ව කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. සමා ර අවස්ථාවල කියනවා, නිො සින් පස්ශසේ වසර 74ක් තුළ ශගනාපු වැඩ පිළිශවශළේ දුර්වලතා නිසා රට අගාශයකට ලෙ වැටිලා කියලා. එහිදී අපි ප්‍රශාන ව ශයන් කරුණු ශෙකක් ෙකිනවා. අෙ ශවනශකොට ශම් රට වි ාල දියුණුවක් ලබා තිශබනවා. අපි සංවර්ශනය අතින් ශගොඩක් ඉස්සරා ට ලවිල්ලා තිශබනවා. අධිශේගී මාර්ග, අශනකුත් මාර්ග ප්ධශති, විදුලිය, ජලය, පාසල්, අශයාපනය, වි ්වවිෙයාල රදී සියම් ක්ශෂේත්‍රවල වි ාල සංවර්ශනයක් අෙ සි්ධශ ශවලා තිශබනවා.

අපි ශම් රශට් අවස්ථා ශෙකක් ෙැක්කා. එකක් ශම්කයි. 1977දී අශක සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනිය -අශක දිවංගත අගමැතිතුමිය, ශ්‍රී ලංකා නිො ස් පක්ෂශේ ශශ්‍රේෂ්ඨ නායිකාව- ශම් රට භාර ශෙනශකොට ශඩොලරශේ වටිනාකම රුපියල් 7යි. ඒ වාශේම ඊට කලින් පැවති සියම් රඩුක් නිො සින් පසු ලබා ගත් ය ප්‍රමා ය ලශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 856යි. නිො සින් පසු, 1977 ශවනශකොට සියම් කාර්යයන්වලට අපි ශඩොලර් මිලියන 856යි ය අරශගන තිුදශඩු. අෙ ශම් ශවනශකොට ඒක ශකොච්චර වර්ශනය ශවලා තිශබනවාෙ කියලා ඔබ-අප සියම්ශෙනා ෙන්නවා.

1977 ශවනශකොට අපි සීනි ටික, සිශමන්ති ටික, ටයර් ටික, යකඩ ටික අශක රට තුළ ා ො ගත්තා. ශරදි ටික, නූල් ටික අශක රට තුළ නිෂ්පාෙනය කර ගත්තා විතරක් ශනොශවයි, ලශමරිකාවට අපනයනයත් කළා. ඒ වාශේ ශ්ධශීය කර්මාන්ත අතිවි ාල ප්‍රමා යක් රට තුළ තිුද ා. අශක අම්මලා-අකපච්චිලා අපට පිට රටින් ශගනාපු කිරි දීලා නැා ැ. අපට රශට් නිෂ්පාෙනය කළ කිරි

275 276

පාර්ලිශම්න්තුව

තමයි දුන්ශන්. අපට මතකයි, "පැරකුම්බා ටින් කිරි" තමයි එො අපට ා ෙලා දුන්ශන්. ඒක අපි අභිමානශයන් කියන්නට ඕනෑ. ඒක ලේජාවක් ශනොශවයි. ඒවා අශක රශට් නිෂ්පාෙන. ඒවා ඔක්ශකොටම තිත තිබ්ශබ් කවුෙ? අෙ ශම් අපි ඉස්සරා ා කථා කරන, විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන ශ්ධ පාලන පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ශේ.රර්. ජයවර්ශන මැතිතුමාශේ රර්ිකක වැඩ පිළිශවළ තමයි ඒක කශළේ. ඒ විවෘත රර්ිකකය නරකමයි කියලා අපි කියන්ශන් නැා ැ. ඒ විවෘත රර්ිකකය අශීලාචාර විධියට පරිා ර ය කරන්න පටන් ගත්ත නිසා තමයි අපට වැරදුශඩු. විවෘත රර්ිකකය අශක රටට ශේනශකොටම ශමශා ේ තිුදණු ා ාල් ශමෝල් ටික ඔක්ශකොම විනා කරලා ෙැම්මා; ඒවා කුණු ශකොල්ලයට විකු ලා ෙැම්මා. වී අශලවි මඩුඩලය විනා ශවන්න ලරියා. රබර් ෆැක්ටරි, ගිනි ශපට්ටි කර්මාන්ත ාලා එකී ශමකී ශනොකී සියම් කර්මාන්ත ාලා විනා කරලා ෙැම්මා. ශ්ධශීය නිෂ්පාෙනය සම්පූර් ශයන්ම ල හිටියා. අපි පිට රට නැව එනතුරු බලාශගන ඉන්න තත්ත්වයට පත් වුණු නිසා තමයි, අෙ අපට ෙැවැන්ත සිශමන්ති හිුයක්, සීනි හිුයක්, කිරි පිටි ලතුළු විවිශ ක්ශෂේත්‍රවල භාඩුඩ හිුයකට මුහු ශෙන්නට සි්ධශ ශවලා තිශබන්ශන්.

අපි 1994දී ශපොදුජන ශපරමු රඩුක්ව ා ැදුවා. මා න්සි ශවලා මා න්සි ශවලා, අවුරුදු 17ක් දුක් විඳලා, ශබොශා ොම අමාරුශවන් ජීවිත ශබ්රාශගන අපි 1994දී ා ෙපු රඩුක්ශවන්වත්, ඊට පස්ශසේ අපි ා ෙපු රඩුක්වලින්වත් නැවත ඒ ශ්ධශීය කර්මාන්ත අපි බලාශපොශරොත්තු වුණු රකාරයට ඒ තැනට ශේන්නට බැරි වු ා. ඒ බව අපි කනගාටුශවන් වු ත් කියන්නට ඕනෑ. ඒ රපු දීර්ඝ කාලීන ක්‍රියාවලිශේ ප්‍රතිලල තමයි අෙ අපි ශම් ුකක්ති විදින්ශන්.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශනක් පැත්ශතන් ගත්තාම, නිො සින් පසු අපි මුහු දුන්ුව බරපතළ ප්‍ර ්න ග නාවක් තිශබනවා. එක ප්‍ර ්නයක් තමයි, 1971දී ජනතා විමුක්ති ශපරමු යි පැවති රඩුක්වයි අතර ලති වුණු ගැටුම නිසා අශක රශට් වූ විනා ය. ඒ වාශේම, 1988-89 කාලශේ අශක රශට් ශ්ධශපොළ වි ාල ප්‍රමා යක් විනා වු ා. ජනතා විමුක්ති ශපරමු යි, ඒ පැවති රඩුක්වයි අතර තිුදණු ගැටුම නිසාත් ශම් රශට් ප්‍රුද්ධශ ජීවිත වාශේම අහිංසක ජීවිත වි ාල සංඛයාවක් නැති වු ා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපට ශ්ධශපොළ වි ාල ප්‍රමා යක් අහිමි ශවලා ගියා. අපි රපස්සට යන්නට ශා ේතු විධියට ඒවා බලපා තිශබනවා.

ඊළුට, අවුරුදු 40ක් තිස්ශසේ ශබදුම්වාදී එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාෙය ශවනම රාජයයක් ලබා ගැනීම සඳා ා ශගනිච්ච සටශන්දී උතුශර්ත්, ෙකුශඩුත් ජීවිත සා ශ්ධශපොළ වි ාල ප්‍රමා යක් අහිමි වු ා විතරක් ශනොශවයි, ඒ ශා ේතුශවන් අශක ජාතික රර්ිකකයට තෙබල පා රක් එල්ල වු ා. ඒ වාශේම අපට සුනාමියකට මුහු ශෙන්න සි්ධශ වු ා. සුනාමිය ලවිල්ලා අශක රශට් ජීවිත වි ාල සංඛයාවක් බිලි ගත්තා. ඒ පවුල් නුා සිටුවන්නට සා ඒ අහිමි වුණු ශ්ධශපොළ නැවත ශගොඩ නුන්නට වි ාල වැය බරක් ෙරන්නට සි්ධශ වු ා. ඒ වාශේම පාස්කු ප්‍රා ාරයට මුහු ශෙන්න සි්ධශ වු ා. ඒ අුවව බලන ශකොට නිො සින් පස්ශසේ වි ාල ප්‍ර ්න ග නාවකට මුහු ශෙන්න වුණු රටක් ශම්ක. ඒවා අපි අමතක කරන්නට ශා ොඳ නැා ැ. ඒවා අශක රශට් රර්ිකකයට බරපතළ විධියට ෙැුව ා. ඒවාත් එක්ක තමයි අපි ශම් ඉස්සරා ට යන්ශන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සියම්ශෙනාට රරාශනා කළා ශම් රශට් රර්ිකකය ක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිශවළක් ා ෙන්න එකතු ශවමු කියලා. අපි ඒකට සතුටු ශවනවා. මා ජනතාව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු ා ැටියට විශ ේෂශයන්ම මම ශයෝජනා කරනවා, ෙැන් අපි සියම්ශෙනා එා ාට ශමා ාට බැ ගන්න එක නවත්වලා අශක

රශට් රර්ිකකය සකස් කරන ජාතික ප්‍රතිපත්තියකට එමු කියලා. ඒ සඳා ා අපි රවුම් ශම්ස සාකච්ඡාවක් ා ෙන්න ඕනෑ.

රර්ිකකය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ා ෙන රවුම් ශම්ස සාකච්ඡාවකට අපි කවුරුවත් මැළි විය යුතු නැා ැ; ලේජා විය යුතුත් නැා ැ. ඒ නිසා ශම් රශට් අනාගත ෙරු පරපුර ශවුවශවන්, ශම් රශට් අනාගතය ශවුවශවන් රර්ිකකය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන රවුම් ශම්ස සාකච්ඡාවක් කැඳවන්න කියලා මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒකට ශපොදුජන ශපරමුශඩු රර්ිකකය පිළිබඳව ෙැුවමක් තිශබන අය වාිජ ශවන්න ඕනෑ; ශ්‍රී ලංකා නිො ස් පක්ෂශේ ඒ පිළිබඳව වගකීමක් තිශබන, සුදුසු අය වාිජ ශවන්න ඕනෑ; එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ , නැත්නම් සමඟි ජනබලශේගශේ අයත් එකතු ශවන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා කියනවා ශන්, ශම් ශගවුණු අවුරුදු ශෙක තුළ පුදුම විධිශේ පාඩම් ශගොඩක් ඉශගන ශගනයි තිශබන්ශන්, රර්ිකකය ා ෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ඒ සියම් ශෙනාත් ඒකට වාිජ ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු අුවර දිසානායක මා ත්මයා ලතුළු ඒ අයත් වාිජ ශවන්න ඕනෑ. උතුර නිශයෝජනය කරන ශ්ධ පාලන පක්ෂ නායකශයෝ, කඳුරට නිශයෝජනය කරන ශ්ධ පාලන පක්ෂ නායකශයෝ, නැ ශුනහිර නිශයෝජනය කරන ශ්ධ පාලන පක්ෂ නායකශයෝ සමු රර්ිකකය පිළිබඳව ෙැනීම තිශබන සුදුසු කඩුඩායමකුත් වාිජ ශවන්න ඕනෑ. එශා ම රවුම් ශම්ස සාකච්ඡාවක් තියලා අශක රශට් රර්ිකකය ක්තිමත් කිරීම සඳා ා ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් අවුරුදු 20කටවත් සරිලන රකාරශේ වැඩ පිළිශවළක් ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ.

ජනතාවශේ ඡන්ෙ ගැනීම සඳා ා කරන බාල ශ්ධ පාලනයට, ගැලරි ශ්ධ පාලනයට අපි තිත තියන්න ඕනෑ. අපි සියම්ශෙනාටම වගකීමක් තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන සියම්ශෙනාටම අෙ ජනතාව බණිනවා. මම ෙැක්කා ඊශේ - ශපශර්ො සමා ර අය ශම් සභාව තුළත් කිේවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරු වංචා කරනවා, දූෂ කරනවා, තැබෑරුම් තිශබන මන්ත්‍රීවරු ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්නවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරු විවිශ අයථා ශ්ධවල් කරනවා කියලා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මාර්ගශයන් මා ගරු කථානායකතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, එවැනි ශචෝෙනා කරන විට නාමිකව කියන ශලස ඒ අයට ෙැුවම් ශෙන්න කියලා. තැබෑරුම් තිශබන අය -තැබෑරුම්කාරශයෝ- ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්නවා නම්, ඔවුන් කවුෙ කියලා නම් කරලා කියන්න. එශා ම නැතුව ඉන්න ඔක්ශකෝටම වනලා ගා න්න එපා. ශමතැන 'ශපොර ශටෝක්' දීලා ා වසට රූපවාහිනිශේ ඒ ශකොටස යනවා ෙැකලා සන්ශතෝෂ වන විධිශේ ශ්ධ පාලනයක් කරන්න එපා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වැෙගත්, අහිංසක, ගශම් ජනතාව එක්ක සම්බන්ශ ශවලා ශ්ධ පාලනය කරන මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ අයටත් රත්ම ශගෞරවයක් තිශබන්න ඕනෑ. ශම් පැත්තශතන් ඒ පැත්තට, ඒ පැත්ශතන් ශම් පැත්තට ශබොරු ශචෝෙනා කර ගන්න නිසා පාර්ලිශම්න්තුව ශා ොර ුලා ාවක් කියලායි හිතන්ශන්. නමුත්, ඒක ශනොශවයි යථාර්ථය. එක්ශකශනක්, ශෙන්ශනක් කරන වැැවදිවලට සියම් ශෙනා ුලටි කනවා. ශම්ක නවත්වන්න ඕනෑ, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ශචෝෙනාවක් කරනවා නම් කරු ාකර නම් කරලා කියන්න ඕනෑ, "ශම් අසවල්, අසවල් මන්ත්‍රීවරු තමයි තැබෑරුම් කරන්ශන්, බාර් තිශයන්ශන් ශමන්න ශම් අයට, ශම් අය තමයි අසවල් ශ්ධවලින් වංචා කරන්ශන්." කියලා. එශා ම කියන්ශන් නැතුව වනලා ගා න්න එපා. ඒශකන් සියම් මන්ත්‍රීවරුන්ශේ රත්ම ශගෞරවය විනා ශවනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන ව ශයන් ශම් කාර යත් කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා උත්සාා යට අපි විශ ේෂශයන්ම සා ශයෝගය ලබා ශෙනවා. කරු ාකර අශක රටට රශයෝජන ශගන ඒම සඳා ා අව ය සා ශයෝගය ලබා ශෙන්න කියලා එතුමා කලින් අවස්ථා

277 278

[ගරු ාන්ත බඩුඩාර මා තා

2022 ජනවාරි 20

කිහිපයකදීමත්, පසුගිය ො කරපු රාජාසන කථාශවුවත් රාජය නිලශාරින්ශගන් ඉල්ලා සිටියා. අවස්ථා කිහිපයකදීම එශා ම බැගෑපත් ශවමින් ර ටට රශයෝජන ශගන එන්න උෙේ කරන්න කියලා ජනාධිපතිවරශයක් කියන්ශන් ලයි? ඒ ඉල්ලීමට යටින් ඉරක් අිනන්න ඕනෑ. එශා ම උෙේ කරන්ශන් නැති පිරිසකුත් ඉන්න නිසායි එශා ම කියන්ශන්. ලතැම් නිලශාරින් රට ශවුවශවන්, ජාතික කැක්කුමකින් යුතුව ඒ ශවුවශවන් උනන්දුශවන් කටයුතු කරනවා වාශේම ලතැම් පිරිසක්, ඒවා කඩාකකපල් කරන්ශන් ශකොශා ොමෙ, ඒවා නැවැත්විය ා ැකි නීතිය තිශබන්ශන් ශකොතැනෙ, එවැනි චක්‍රශල්ඛ තිශබන්ශන් ශකොතැනෙ, ශකොතැනින්ෙ ඒක නවත්වන්න පුළුවන් කියලා ශා ොයමින් පුදුමාකාර ්ධශේෂසා ගත ශලස කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ශම් රටට එන විශ්ධ රශයෝජකශයෝ එනවාට වඩා ශේගශයන් රපසු දුවනවා. අෙ විශ්ධශීය රශයෝජකශයෝ විතරක් ශනොශවයි, ශ්ධශීය රශයෝජකශයෝ වි ාල සංඛයාවක් රශයෝජන කරන්න බලාශගන ඉන්නවා. නමුත්, ඔවුන්ටත් ප්‍ර ්න කන්ෙරාවකට මුහු ශෙන්න ශවනවා. තමන්ශේ වයාපෘති රරම්භ කරන්න තිශබන්ශන් 2022දී වු ත්, ඒවා රරම්භ කරන්න ශවන්ශන් 2028දී. එශතක් ඒකට අව ය තත්ත්ව වාර්තා, අශනකුත් නියමිත නිර්ශ්ධ ලබා ගන්න වි ාල ව ශයන් සල්ලි වියෙම් කරන්න ශවනවා සා මා න්සි ශවන්න, කාලය ගත කරන්න සි්ධශ ශවලා තිශබනවා. ඒක බරපතළ ශේෙවාචකයක්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා එය ශත්රුම් අරශගන තිශබනවා. ඒ නිසා ශම්වාට අව ය නීති-රීති ා ෙලා, ශම් කටයුතු සරල කරලා, විශ්ධශීය රශයෝජකයන්ට අශක රට තුළ රශයෝජනය කරන්න අවස්ථාව සලසන්න කටයුතු කරන්න අව යයි. එවැනි රශයෝජකශයෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. සාශාර වයාපාර කරන්න, පරිසර හිතකාමී වයාපාර කරන්න කැමැති විශ්ධශීය රශයෝජකශයෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. නමුත් ඒ අයට එන්න තිශබන ශෙොරවල් ා රස් ශවලා තිශබනවා. ශ්ධශීය රශයෝජකශයෝත් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ අයටත් ශෙොරවල් ා රස් කරලා තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශක රටට රශයෝජන ශගශනන්න ා ැකි වන පරිදි, ඒ තිශබන බාශා ඉවත් කරන්න කියලා ශම් ශවලාශේ මා විශ ේෂශයන් කියනවා.

එක පැත්තකින් රජය ා ැටියට, විශ ේෂශයන් කැබිනට් මඩුඩලය ා ැටියට ඒ තීන්දු තීර ගන්නවා වාශේම, පාර්ලිශම්න්තුව ා ැටියට ඒ තීන්දු තීර ගන්නවා වාශේම, රාජය නිලශාරින්ශේ මට්ටමින් තීන්දු තීර ගන්නා අවස්ථාවලදී ලතිවන බාශා ඉවත් කරලා, ශම් රටට රශයෝජන ශගශනන්න පුළුවන් වාතාවර ය නිර්මා ය කරන වැඩ පිළි ශවළකට නායකත්වය ශෙන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිමින්, ඉතාම බැරෑරුම් අවස්ථාවක, අපි කවුරුවත් මුහු ශනොදුන් අභිශයෝගාත්මක කාලපරිච්ශේෙයක රටට නායකත්වය දීලා, ශකොශරෝනා වයිරසශයන් රශට් ජනතාව මුො ගැනීම සඳා ා ෙැනටත් කරශගන යන කාර්යභාරයට එතුමාට අශක ශගෞරවය පුෙ කරමින්, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උෙයන කිරිිනශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.49 ගුණ උා යන රීරිඳිපගොඩ මහසතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ස්තුතියි, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

2022 වසශර්, නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය රරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපති ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා

සිය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුරුව, ගරු ශකෝකිලා ුල වර්ශන මන්ත්‍රීතුමිය විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශගන එන ලෙ ශයෝජනාවට අොළ විවාෙයට සා භාගි ශවන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා මුලින්ම සතුටු ශවනවා.

ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුශඩු රඩුක්වක් සඳා ා ලිලාරම්භය තබමින්, අම්ත් ෙැක්මක් ලතුව අම්ත් ගමනක් යා ා ැකි බව ජනතාවට සපථ කරමින් ශගනා "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී ශකොවිඩ්-19 වසංගතයත් එක්ක පසුගිය වසර ශෙකක කාලය ගත කළ රකාරය අප කාටත් අරුමයක් ශනොශවයි. ශකොවිඩ්-19 වසංගතය අප කිසි ශකශනකු බලාශපොශරොත්තු ශනොවුණු, ශලෝකයම ශවළා ගත්, ශා ටක් ගැන අෙටත් කියන්න ශනොා ැකි වසංගතයක් බවට පත් ශවලා ා මාරයි. ා රියට මුහුශ්ධ ැවල්ල ඉා ළ පා ළ යනවා වාශේ, වඩදිය බාදිය ලති ශවනවා වාශේ, ශම් වසංගත තත්ත්වයත් ඉා ළ පා ළ යමින් අපි ා ැශමෝම ශවළා ශගන තිශබනවා. ශමවන් අවස්ථාවක මා හිතන විධියට රටක් පරිපාලනය කිරීම, රාජයයක් විචාරීම අභිශයෝගාත්මක කාර්යයක්. ශමවන් අභිශයෝගාත්මක යුගයක, අතිගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය ෙරන, ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමා අග්‍රාමාතය ධුරය ෙරන තුශනන් ශෙකක බලයක් සහිත අප රජය, ඡන්ෙය දුන්-ශනොදුන් සියම් ජනතාව ශවුවශවන් පැවරී ලති වගකීම මැනවින් ඉෂ්ට කරමින්, ශකොවිඩ්-19 වසංගතය පාලනය කිරීම සඳා ා කටයුතු කළා. ඒ තුළින් "එන්නත්කර ය" කියන අම්ත් මාතෘකාව රට තුළ ශගොඩනැඟු ා. එන්නත්කර ය සමා රු ඉතා සුළු ශෙයක් ා ැටියට තකනවා. ශම් එන්නත් ලබා ගැනීම සඳා ා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය ෙැරූ ශවශා ස, රාජය නිලශාරින් ෙැරූ ශවශා ස, එන්නත නිසි රකාරශයන් ජනතාවට ලබා දීම සඳා ා වවෙය ක්ශෂේත්‍රය, රරක්ෂක ක්ශෂේත්‍රය ප්‍රමුඛ රාජය නිලශාරින් ෙැරූ ශවශා ස අෙ අමතක ශවලා තිශබනවා.

පළමු එන්නත් මාත්‍රාව ලබා දීශම්දී ශපොරකමින්, ශා ොරකමින් එන්නත් ලබා ගත් තත්ත්වයක් තිුදණු බව අපට මතකයි. අපි ශනොෙැුවවත්වම සමා ර එන්නත් මාත්‍රා අස්ථානගත වු ා. ශමොකෙ, එන්නත සඳා ා ජනතාව තුළ ඒ තරම් ඉල්ම්මක් තිුද ා. පළමු වටශේ දී රශට් ජනතාවශගන් සියයට 94කට අධික පිරිසක් එන්නත් කිරීමට අපට ා ැකියාව ලැුද ා. ා ැබැයි, ශෙවැනි එන්නත ලබා දීශම්දී ඒ උනන්දුව ටිකක් අක් ශවමින් යන රකාරය අපි ෙැක්කා. ඒකට බලපෑ ලිලික ශා ේතුව තමයි ශම් කුා ක ශ්ධ පාලනය. එන්නත ලබා ගත්ශතොත් මිනිස්සු පරීක්ෂ ාගාර මීයන් බවට පත් ශවනවාය කියලා ජනතාව තුළ මතයක් ශගොඩනැඟුවා. ඒ මතවාෙය ශගොඩනැඟීශම් ක්‍රියාොමශේ උච්චතම අවස්ථාව බවට පත් වුශඩු, ශම් උත්ශප්‍රේරක මාත්‍රාව ලබා ශෙන අවස්ථාවයි. අපට මතකයි, ෆයිසර් එන්නත ශගනැල්ලා ා ම්බන්ශතොට තරු තරුණියන්ට ශෙනශකොට මුළු රට පුරාම විශරෝශතාවක් ශගොඩනුන්න උත්සාා කළා, "ෆයිසර් එන්නත ා ම්බන්ශතොට අයට විතරක් ශෙන්ශන් ලයි" කියලා. ශම් රශට් සියම්ශෙනාට උත්ශප්‍රේරක මාත්‍රාව විධියට ෆයිසර් එන්නත ලබා දීම සඳා ා අව ය මාත්‍රා සියල්ල රජයක් විධියට ශම් වනශකොටත් රටට ශගනැල්ලා ඉවරයි. ා ැබැයි, ශම් විකල්ප බලශේග විසින් වැරදි මත සමාජගත කිරීම තුළින් ජනතාව තුළ එන්නත ලබා ගැනීම සඳා ා තිශබන උනන්දුව ශමොට කරලා, හීන කරලා තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊශේ උශ්ධ මශේ දුරකථනයට රවා වවෙයවරශයකුශේ පණිවුඩයක්. මා හිතන්ශන් ඔබතුමාශේ දුරකථනයටත් එය ලැශබන්න ලති. ඒ එන්නත තුළින් side effects ලති වනවා කියන, එශා ම නැත්නම් ඒ එන්නත ලබා ගැනීශමන් පසු ඒ ජනතාවට උපද්‍රව 22කට පම මුහු ශෙන්න සිදු වනවා කියන කාර ය ඔහු ඒ පණිවුඩය තුළින් කියන්න උත්සාා ගන්නවා. ඒක, වවෙය විෙයාත්මකව කිසිම තැනක

279 280

පාර්ලිශම්න්තුව

තා වුරු ශනොවුණු, ඔහුශේ මතය. ඔහු ඒ තුළින් කියන්නට උත්සාා කරනවා, ශම් රශට් ජනතාව ශම් නිසා අභිරා ස් අන්ෙමින් මිය යනවා කියලා. ශමවන් වැැවදි මතවාෙ ශම් රට තුළ ප්‍රචාරය කරමින් ඔවුන් උත්සාා කරනවා, ඔවුන්ශේ වයාපාරික කටයුතු ඉස්සරා ට ශගන යන්න. තවත් පිරිසක් වැැවදි මතවාෙ ර ට තුළ ප්‍රචාරය කරමින් ඔවුන්ශේ ශ්ධ පාලන මතවාෙ ඉස්සා රට ශගන යන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමොකෙ, ඒ ා ැම ශෙනාශේම අො ස ශවලා තිශබන්ශන්, රට කඩා වැටුශ ොත්, රට විනා වුශ ොත්, රට සුන්න්ධදූලි වුශ ොත් තමන්ට බලය ගන්න ා රි ශලශා සියි, පා සුයි කියන එක. මා හිතන විධියට, ශමන්න ශම් කුා ක ශ්ධ පාලනයට තිත තබන එක තමයි 2022 වසශර් අශක වැෙගත්ම කාර්යය ශවලා තිශබන්ශන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියපු විධියට ඉදිරි අවුරුදු තුන අභිශයෝගාත්මකයි. "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ඔස්ශසේ ඉදිරියට යෑම ප්‍රමාෙ කළ ශම් ශකොවිඩ් වසංගතය ශම් අභිශයෝගාත්මක අවුරුදු තුන තුළ ජය ශගන, ඉදිරිශේ දී විවිශ ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලබා දීම සඳා ා යන ශම් අවස්ථාශේ, ශලෝක රර්ිකකශේ ලති ශවලා තිශබන අවපාතයත් එක්ක, ශලෝක රර්ිකක අර්ුදෙයත් එක්ක සටන් කරන පුංචි රර්ිකකයක් තිශබන ශ්‍රී ලංකාවට මුහු ශෙන්න සි්ධශ ශවලා තිශබන අභිශයෝග ැවසයි. ශමවන් අභිශයෝග ැවසක් රර්ිකකමය ව ශයන් එන තත්ත්වයක් ා මුශේ, පක්ෂ විපක්ෂ ව ශයන් ශබදී ගා මරා ගනිමින් රඩුක් පක්ෂයට උසුළු විසුළු කරමින්, "ශකොශා ොමෙ, ශඩොලර් ශා ොයාගත්තාෙ?" කියලා කුා ක විධියට අා න ශ්ධ පාලනයක් ශනොශවයි ශලෝකශේ අශනක් රටවල තිශබන්ශන්. අභිශයෝගයක් රවාම, රශට් ජනතාවට ප්‍ර ්නයක් මතු වු ාම, ශ්ධ පාලන පක්ෂ, පාට ශේෙවලින් ශතොරව එකතු වන සන්ෙර්භයක් ශලෝකය තුළ නිර්මා ය ශවලා තිශබනවා. ා ැබැයි, අපි ෙන්නවා, අශක රශට් රර්ිකකයට වාර්ෂිකව ශඩොලර් බිලියන 4.5ක රොයමක් ලබා ශෙමින් රර්ිකකය රඳා පවත්වා ගත් සංචාරක කර්මාන්තයට 2019 පාස්කු ඉරු දින ප්‍රා ාරයත් එක්ක වැදිච්ච වැදිල්ල. ඒ තුළින් බින්දුව ෙක්වාම වැටුණු සංචාරක කර්මාන්තය ශෙසැම්බර් මාසශේ යන්තම් ප ගා ලා නැගිටින්න ගත්තා විතරයි, අශක සමා ර වෘත්තීය සමිතිවලට, ඒවාට නායකත්වය ශෙන ශ්ධ පාලන පක්ෂවලට ඒක බලාශගන ඉන්න බැරි වු ා. ඔවුන් කරන උ්ධශඝෝෂ , ඔවුන් කරන වැඩ වර්ජන තුළින් සංචාරකයන්ට හිරිා ැර කරලා ශලෝකයට පණිවුඩයක් ශෙනවා, 'ලංකාවට රශවොත් උඹලාට ශවන්ශන් ශම්කයි' කියලා.

සංචාරක ශා ෝටල් ක්ශෂේත්‍රශේ ශසේවකයන් ශගනැල්ලා උ්ධශඝෝෂ යක්, වැඩ වර්ජනයක් කරන්න අර අදින බව කියැශවන ප්‍රවෘත්තියක් මම ෙැක්කා. ශම් තමයි කුා ක ශ්ධ පාලනය. සංචාරක කර්මාන්තය තුළින් රටට යම්කිසි ශඩොලර් ප්‍රමා යක් එනශකොට, ඒක වැළැක්වීම සඳා ා ශමවැනි ශ්ධවල් කරනවා නම් අනාගතය ගැන තිශබන ඔවුන්ශේ සිහින, සිහිනයක්ම ශේවි කියලායි මා හිතන්ශන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිය ප්‍රකා කරන අතරතුර සියම් පක්ෂවලට විවෘත රරාශනයක් කරනවා අපි ෙැක්කා. ඒ විවෘත රරාශනය තුළින් එතුමා බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශා ට ඉපශෙන්න සිටින ෙරුවාශේ -නූපන් ෙරුවාශේ- අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම සඳා ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් 225ශෙනාශේ ොයකත්වය ලබා ගැනීමයි. ශම් 225 ශෙනා එකතු ශවලා ශම් අභිශයෝගාත්මක අවස්ථාශේ තමන්ශේ ප්‍රතිපත්තිය අුවව ශම් ර ට ඉස්සරා ට ශගන යන්න අවකා ය ලබා ශෙන්න කියන ඉල්ලීම එතුමා කළා.

අෙ රනිල් වික්‍රමසිංා හිටපු අග්‍රාමාතයතුමාශේ කථාවට ලහුම්කන් ශෙන්න මට අවස්ථාවක් ලැුද ා. අපට ඉතාම සන්ශතෝෂයි, එවැනි ෙර් නයක් තිශබනවා නම්. රශට් ජාතික

ප්‍රතිපත්තියක අව යතාව ශමවැනි අවස්ථාවල වැිජ වැිජශයන් කැපී ශපශනනවා. ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය රාමුගත කරන්න අපට -ශම් නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුවට- ා ැකියාවක් තිශබනවා නම්, අප අපශේ යුගශේ යුතුකම කළා කියා වි ්වාස කරන්න පුළුවන් කියලායි මා හිතන්ශන්. පාර්ලිශම්න්තුව විධියට අප පළමු ශකොටම කළ යුතු ශෙයක් තිශබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මම ශම් සම්බන්ශ ෙැුවවත් කිරීමක් කර තිශබනවා. ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ශම් රශට් ස්ථාපිත කිරීම සඳා ා වන වැඩ පිළිශවළ 2022 වර්ෂශේ දී අපි රරම්භ කරමු. ඒ සඳා ා සියම් ශෙනාශේ සා ාය ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉන්දික අුවරු්ධශ ශා ේරත් රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාිජ 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.47 ගුණ ඉ්දදික අනුුණද්ධ පහසේරත් මහසතා (ග්‍රාමීය ය නිවා් හසා ඉදිරීමේම් හසා පගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්මා්දත ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத் ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශා ොම ස්තුතියි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ගැන විවාෙ කිරීමට රඩුක් පක්ෂය විධියට අපි ශම් සෑම මන්ත්‍රීවරශයකුටම අවස්ථාවක් දීලා තිශබනවා. මා පාශර්, ශකශත් කමශත්, තැන් තැන්වල, ශකටිශයන් කියනවා නම් අුල පිල්වල කරන විවාෙ පාර්ලිශම්න්තුවට ලවිල්ලා කරන්න කියලා අපි විපක්ෂයටත් අවස්ථාවක් දීලා තිශබනවා. ා ැබැයි විපක්ෂය ගැන අපට කනගාටුයි. අපි අෙ ශම් ැවස්වීශම් අවසාන පැය ශෙක ගත කර්ධදී පවා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් ශම් විවාෙය සඳා ා උනන්දුවක් ෙක්වන බවක් අපට ශපශනන්නට නැා ැ.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශයන් කියැවුණු වැඩසටා න, වැඩ පිළිශවළ ශෙස අප බලන්න ඕනෑ ජනාධිපතිවර යට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට සමගාමීව. ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ සඳා න් ඒවාශයන් අප කළ ශ්ධවල්, ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කර්ධදී ශනොතිබිච්ච ගැටම්, එතුමා ජනාධිපති ධුරය ෙර්ධදී සා රඩුක් කිරීශම්දී මුහු ශෙන්න සිදු ශවච්ච අභිශයෝග, ඒ අභිශයෝග ජය ගනිමින් ඉදිරි වසර ශෙක තුශන්දී එතුමාත්, රජයත් කටයුතු කරන්ශන් ශකොශා ොමෙ කියන කාර ා මා ජනතාවට ප්‍රසි්ධශ කිරීම සා මා ජනතාවට ෙැුවම් දීමයි ශමවර ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශයන් එතුමා කශළේ.

අෙ විපක්ෂ නායකතුමා කරුණු විමසා තිශබනවා, පාර්ලිශම්න්තු සැසිය අවසාන කරන්න, ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කරන්න විශ ේෂ ශා ේතුව ශමොකක්ෙ කියලා. ඉතින් මා හිතන්ශන් එතුමා කුඩා පු්ධගලශයකු ශවන්න විධියක් නැා ැ කියලායි. ශමොකෙ, එතුමාශේ පියාශ ෝත් එතුමාශේ පාලන කාල

281 282

[ගරු උෙයන කිරිිනශගොඩ මා තා

2022 ජනවාරි 20

වකවාුවව තුළ පාර්ලිශම්න්තු සැසිවාර අවසාන කරපු අවස්ථා ගැන අපි ඕනෑ තරම් පත ශපොශතන් ෙැකලා තිශබනවා. එතුමා එවැන්නක් පත ශපොශතන් ෙැකලා නැත්නම් එතුමාට පුළුවන් ඒ කාලශේ ා ැන්සාඩ් වාර්තා අරශගන කියවා බලන්න. පාර්ලිශම්න්තුශේ එො විපක්ෂශේ කටයුතු කරපු අය ශම් පුතාශ ෝශේ පියාශ ෝ කරපු ශ්ධවල් ගැන ශා ොඳ ා ැටි කරුණු කියා ශෙන්න ලති. ඒවා ඒ කාලශේ ා ැන්සාඩ් වාර්තාවල පළ වී තිශබනවා. එො ශමවැනි ශ්ධවල් ශනොශවයි තිුදශඩු. එො තිුදශඩු තමුන්ශේ බලය තර කර ගැනීම සඳා ා, තමුන්ශේ බලය ැවක ගැනීම සඳා ා 60,000ක් ඝාතනය කරලා, විනා කරලා මුළු රටම ගිනි ජාලාවක් බවට පත් කරලා - පාර්ලිශම්න්තු බලයත් තමුන්ශේ බලයත් තියා ගන්න ඕනෑ නිසා- පාර්ලිශම්න්තුව වාර අවසාන කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක්. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ට එවැනි ශෙයක් අව ය ශවලා තිුදශඩු නැා ැ. එතුමා ඉදිරිපත් කළ ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළ අකුරක් නෑර අප ෙැක්ශක් එතුමා බාරගත් වගකීම ඉදිරියටත් ඒ විධියටම ඉටු කරනවා කියන එකයි; ඒ බාරගත් වගකීම ඉදිරියට ඉටු කරශගන යමින් සිටිනවා කියන එකයි.

අපි, 2015-2019 රඩුක්ව පැවැති කාලය තුළ විපක්ෂශේ හිටපු මන්ත්‍රීවරු. අපි විපක්ෂශේ සිටි්ධදී ශා ොඳාකාරවම ෙැක්කා, එො තිුදශඩු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයක් ශනොතිුදණු රඩුක්වක් බව. එො "දින 100 වැඩ පිළිශවළ" කියලා එකක් තිුද ා. ඒ දින 100ට කරලා තිුදශඩු පළිගැනීම විතරයි; ඒ දින 100ට කරලා තිුදශඩු ශා ොරා කෑම විතරයි; ඒ දින 100ට කරලා තිුදශඩු විකිණීම විතරයි. ඒ ා ැර, ශවනත් කිසිදු වැඩ පිළිශවළක් තිුදශඩු නැා ැ. අන්තිම දින 100 තුළ උත්සාා කළාට, පළමුශවනි දින 100 එතුමන්ලා අසාර්ථක කරගත්තා. ඒ වාශේම ඊට පස්ශසේ නැවත නැවත "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටා න, "එක්ශවමු-නැඟිටිමු-අටුශකොටු පුරවමු" වාශේ රශට් නැති වැඩසටා න් ශගනැල්ලා එතුමන්ලා පුළුවන් තරම් උත්සාා කරනවා අපි ෙැක්කා, බලය ැවකශගන ජනතා ශපොශරොන්දු ඉටු කරනවා කියලා ජනතාවට මවා ශපන්වන්න. එො හිටපු සමා ර මැති ලමතිවරු ප්‍රසි්ධධිශේ ම කිේවා, "අපට අවුරුදු ග නාවක් -අවුරුදු 10ක්, 15ක්- රඩුක් බලයක් තිුදශඩු නැා ැ. ඒ නිසා ඒ බලය ලැබිච්ච ගමන්ම ඒ බලය පාවිච්චි කරලා අශක මිජ තර කර ගන්න එක කරන්න අපි පටන් ගත්තා. ඒ නිසා තමයි අපට රඩුක්ව නැතිව ගිශේ " කියලා. මැතිවර ශයන් පැරදු ාට පස්ශසේ සමා රු ඒ විධියට කියන්න ගත්තා. එශා ම කිේශේ ඒ ශවලාශේ ඒ රඩුක්ශේ කටයුතු කරපු අය.

අපි හිතන්ශන් නැති ශමොශා ොතක ර ශකොවිඩ් - 19 උවදුරට අප සාර්ථකව මුහු දුන්නා කියලා අපි වග කීශමන් කියනවා. විපක්ෂය එො අපට උසුළු විසුළු කළා; ශනොශයකුත් ශචෝෙනා කළා; එන්නත ගැන කථා කළා; PCR Tests ගැන කථා කළා; ශරෝා ල් ලඳන් ගැන කථා කළා; ශරෝා ල් ගැන කථා කළා. ඒ ශමොන ශ්ධ ගැන කථා කළා වු ත් ජනාධිපතිතුමා පැා ැදිලිවම ශම් ශකොවිඩ් - 19 මර්ෙන වැඩ පිළිශවළ වයාකත කරන්න ඕනෑ කියන එකම අධිෂ්ඨානශයන් යුතුව කටයුතු කළා. අශනක් සියම් වැඩ පැත්තක තියලා ශම් ශවුවශවන් මා න්සි ශවන්න ඕනෑ, ශම් ශවුවශවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා අොළ අමාතයවරුත්, අොළ වවෙය ක්ශෂේත්‍රවල ඉන්න අය එක් කරශගන, අොළ විශ ේෂඥයන් සියම්ශෙනාශේ උපශෙස් ා ා ජාතයන්තරශේ උෙවු රදි සියල්ල ශකොවිඩ් - 19 මර්ෙනය ශවුවශවන් එතුමා ලබාගත්තා.

මීට මාසයකට ා මාරකට උඩදී අපි එන්නත්වලට වියෙම් කරපු මුෙල රපහු අශක රටට එවන්න රසියාුව සංවර්ශන බැංකුව කටයුතු කර තිශබනවා මම ෙැක්කා. එො අපි එන්නත්වලට වියෙම් කශළේ නිසි ප්‍රසම්පාෙනයකින් ශතොරවයි කියලා විපක්ෂය පාර්ලිශම්න්තුශේදීත්, අුල පිශල්ත් පුන පුනා කිය්ධදී රසියාුව සංවර්ශන බැංකුව ඒ මුෙල නැවත අපට එවන්න කටයුතු කළා. ශා ොරකම් කළා නම්, එශා ම නැත්නම් ගසා කෑවා නම්, එශා මත් නැත්නම් ඒවා අවභාවිත කළා නම් අපට මුෙල් එවන්න තරම් ශමොශළේ අමාරුවක් රසියාුව සංවර්ශන බැංකුවට නැා ැ. නිසි

ප්‍රසම්පාෙන ක්‍රමශේෙයක් අුවව කටයුතු කළ නිසා ශකොවිඩ් එන්නත්වලට අප වියෙම් කළ මුෙල නැවත ලංකාවට ශෙන්න රසියාුව සංවර්ශන බැංකුව කටයුතු කළා. ඒකට අපි එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ සඳා ා ක්‍රියාත්මක ශවච්ච සියම් ක්ශෂේත්‍රවල අයටත් අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා, නිසි ක්‍රමශේෙය අුවව ඒ කටයුත්ත කළාට.

ඒ වාශේම, ජාතික රරක්ෂාව ශවුවශවන් අශක රජය පිහිටුවන්න, පැවැති රජය අවලංුල කරන්න, එො භීතිශයන් සිටි ජනතාවශේ හිත තුළ තිබිච්ච වුවමනාව අපි ශා ොඳාකාරවම ෙැක්කා.

එො ජනතාවට රරක්ෂාව ගැන වි ාල චකිතයක් තිුද ා. එො අපි කිේවා, ුද්ධධි ශසේවාව අවභාවිත කරලා, ුද්ධධි ශසේවාශේ ඉන්න අය යම්, යම් තැන්වලට මාරු කරලා ුද්ධධි ශසේවාව අකර්ම ය කළා කියලා. ුද්ධධි ශසේවාව අකර්ම ය කශළේ ලයි? ුද්ධධි ශසේවාව එො දුන්න ශතොරතුරු එතුමන්ලාශේ රඩුක් බලය ැවක ගැනීමට ගැටම්වක් වු ා. මුස්ලිම් අන්තවාදින් කටයුතු කරන එක සමා ර මුස්ලිම් ශ්ධ පාලන නායකයන් පිළිගන්න කැමති වුශඩු නැා ැ. එො පාර්ලිශම්න්තුශේදී අපි ඒක ෙැක්කා. ඒ නිසා අපි ශම් ගැන 2016, 2017, 2018දී පුන පුනා කිේවා. ා ැබැයි, 2019දී ඒ මා ා පාස්කු ශබෝම්බ ප්‍රා ාරය සිදු ශවනකම් ඒ ගැන කිසිම ශකශනක් වග කිේශේ නැා ැ. ඒ ගැන කිසිම ශකශනක් ශා ේශේ, බැම්ශේ නැා ැ. ඒ ගැන කිසිම ශකශනකුට වැඩ පිළිශවළක් තිුදශඩු නැා ැ. ඒ පාස්කු ශබෝම්බ ප්‍රා ාරයත් රඩුක් බලය ගන්න කළ කුමන්ත්‍ර යක් කියලා ඒත්තු ගන්වන්න අෙ සමා රු කථා කරනවා. අෙ සමා රු පල්ලිවලට යනවා. අෙ සමා රු පල්ලිවලට ගිහින් පියතුමන්ලා මු ගැහිලා ශබොරු ශබ්ගල් ලෙබානවා. අෙ දිට්ඨශම්ම ශේෙනීය කර්මය පටිසන් ශෙනවා වාශේ ශම් ශගොල්ලන් කරපු ශබොරු සියල්ල තැනින් තැන ඔකපු ශවමින් පවතිනවා. එක එක කල්ලි කඩුඩායම් එකතු ශවලා කරපු ශ්ධවල් අෙ ඔකපු ශවමින් පවතිනවා. පාස්කු ඉරිො ප්‍රා ාරය පිළිබඳ ජනාධිපති විමර් න ශකොමිසශම් වාර්තාශේ පැා ැදිලිව කියලා තිශබනවා, බලය තියාගන්න ඕනෑ නිසා තමුන්ශේ වගකීම් අතා ැරලා කටයුතු කරපු ඒ නායකයන් නිසා ශම්ක සි්ධශ වු ා කියලා. ඒ නිසා මම ශයෝජනා කරන්ශන් එවැනි නායකයන් පාර්ලිශම්න්තුවට සුදුසු නැා ැ කියලායි. එවැනි නායකශයෝ ශ්ධ පාලනයට සුදුසු නැා ැ. ඒ වැැව්ධෙ කරපු නායකයන්ට අධිකර ශයන්, නීතිශයන් ෙඬුවම් ශෙන්න කල් යනවා නම්, අපට තිශබන ප්‍රජාතන්ත්‍රීය අයිතිශයන්, එශා ම නැත්නම් රඩුක්ක්‍රම වයවස්ථාශවන් අපට ලැබි තිශබන ප්‍රතිපාෙනවලින් ඒ අය නැවත ශ්ධ පාලනය ශනොකරන්න තැනට ශම් භූමිශයන් අතුගා ෙමන්න ඕනෑ කියලායි මම කියන්ශන්. ඒ කටයුත්ත අපි කරන්න ඕනෑ. මම ඒක කියන්ශන් කශතෝලිකයකු විධියටම විතරක් ශනොශවයි. සමස්ත ජනතාවශේ ඉදිරි අනාරක්ෂිතභාවය නිසායි මම ශමශා ම කථා කරන්ශන්. ජනාධිපතිතුමා ඒ සෑම වැඩ පිළිශවළක්ම නිො ශසේ කරන්න ඉඩ දීලා, ඒ කටයුතු කිජනම් කරලා ශබෝම්බ ප්‍රා ාරයට ලක්වුණු ජනතාවට බලාශපොශරොත්තු ශවන සාශාර ය ඉෂ්ට කරන්න නීතියට අවස්ථාව දීලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම අපි ෙැක්ක ශෙයක් තිශබනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 2019දී ජනාධිපතිතුමා පත්වීමත් එක්ක අම්ත් ශ්ධ පාලන පරිච්ශච්ෙයක් ලති වු ා. ජනාධිපතිතුමාශේ පත්වීමත් එක්ක ා ැටනවලක්ෂයක් ශනොශවයි, මම හිතන විධියට තවත් වි ාල පිරිසක් ශම් ජනාධිපතිතුමාශේ පත්වීම ා රා ා ගතාුවගතික, සාම්ප්‍රොයික ශ්ධ පාලන ක්‍රමය ශවනස් කරලා ඉදිරියට යන්න ඕනෑ කියන සිතිවිල්ල එක්ක එකතු වු ා; ඒ වැඩ පිළිශවළ එක්ක එකතු වු ා. ඒකටම රඩුක්වක් නිර්මා ය වු ා. අශක රඩුක්ව වැඩ පටන් ගත්තා. ා ැබැයි, එො ජාතික රරක්ෂාව අස්ථාවර කරලා, සංචාරක ක්ශෂේත්‍රය ලතුළු විශ්ධ විනිමය ඉපැ ම්වල තිුදණු ඉලක්කම බින්දුවට අක් කළාම ශම් රශට් රර්ිකකය උක් යටිකුරු වු ා. අපි උපයනවාට වඩා අපට වියෙම් කරන්න සි්ධශ වු ා. ඒ නිසා වාර්ෂිකව ලැුදණු බිලියන ග නක් -බිලියන 4

283 284

පාර්ලිශම්න්තුව

1/2ක්, 5ක්- වන සංචාරක රොයම බින්දුවට වැටු ාම, අපනයන රොයම බින්දුවට වැටු ාම, ඒ සියම් ශ්ධවල් යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ජනාධිපතිතුමා සියම් අමාතයාං වලට පූර් නිො ස, වගකීම, වැඩ පිළිශවළ, පා සුකම ලබා දුන්නා. ඒ ා රා ා රයතන ග නාවක් ඉදිරියට එනවා අපි ෙැක්කා. ඒ නිසා ම්ණු සමාගම, සීනි සමාගම, ධීවර සංස්ථාව වැනි රයතන ග නාවක් කිජනමින් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වු ා.

පසුගිය කාලශේ අපි ෙැක්කා, අපනයන ශබෝගවලට ශමොකෙ කශළේ කියලා. කුරුඳු, ගම්මිරිස් ප්‍රතිඅපනයනය කරනවා කියලා ඒවා ශවනත් රටවලින් ශගනැල්ලා ශම් රටට තිුදණු සන්නාමය නැති කරන්න එො ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ලමතිවරු කටයුතු කළා. සීනි සමාගම් මිලදී ගන්න පාර්ලිශම්න්තුවට පනත් ශගනැල්ලා, "ශම්ක ෙැන් මශේ" කියන තරමට 2015 සිට 2019 ෙක්වා පැවැති රඩුක්ශේ අමාතයවරු කටයුතු කළා. ඒ නිසා මැරිලා ඉපදිලා නැා ැ, ශම් සමාජය. ශම් සමාජශේ සියම්ශෙනාට පසුගිය අවුරුදු 6,7 තුළ සිදු වුණු සියම් ශ්ධවල් ශා ොඳාකාරව මතකයි; ශා ොඳාකාර ෙන්නවා. ඒ ජනතාව අෙ බලාශගන ඉන්නවා, ජනාධිපතිතුමා ශම් රශට් ජනතාව සුවපත් කරලා, රරක්ෂා කරලා, නැවත ජාතික රරක්ෂාවට වැඩ පිළිශවළ නිර්මා ය කරලා රර්ිකකය නුා සිටුවන්න කටයුතු කරයි කියලා. එතුමශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය පුරාම තිුදශඩු අන්න ඒ කරු . ශම් මුළු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය පුරාම අපි ෙැක්ශක්, අශයාපනය ශමොන තත්ත්වයකට ශගනයන්න ඕනෑෙ, අශයාපනය තුළ උසස් අශයාපනය ශකොතැන තිශබන්න ඕනෑෙ, උසස් අශයාපනය සඳා ා වි ්වවිෙයාල ශකොශා ොම විවෘත ශවන්න ඕනෑෙ, ජාතයන්තරයට ගිහින් අශයාපනය ලබන ළමයින්ට ඒ අශයාපනය ශම් රට තුළ ලබා ගන්න පුළුවන් පරිසරය ශකොශා ොම ා ෙන්න ඕනෑෙ, ශතොරතුරු තාක්ෂ ය ශම් රශට් ශකොශා ොම දියුණු කරන්න ඕනෑෙ කියන කරුණු, කාර ා.

එවැනි වි ාල වැඩසටා න් ග නාවක් පසුගිය රඩුක්ව - 2015-2019 රඩුක්ව - සුරංගනා කථා බවට පත් කරලා තිුද ා. අෙ ශම් කෑ ගා න කිසිම ශකශනක් එො එතුමන්ලාශේ වැරදීම් ගැන කථා කශළේ නැා ැ. එො එතුමන්ලා බැම්ම් උඩ යැේවා; ෆ්‍රී වයිෆයි ශෙනවා කිේවා. ා ැබැයි ඒ බැලූන් කඩාශගන වැටු ා. එතුමන්ලාත් වැටු ා; රඩුක්වත් වැටු ා; ජනතාවට කිසිම ශෙයක් නැතුව ගියා. ා ැබැයි අදියශරන් අදියර ශම් කටයුතු ඉදිරියට ශගනියන්න පුළුවන්, ශගශනන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළ ජනාධිපතිතුමා ශබොශා ොම සරල භාෂාශවන් අපට ශපන්වා දීලා තිශබනවා.

සංවර්ශනය ගැන කථා කර්ධදි, ජනාධිපතිතුමා අධිශේගී මාර්ග වැඩ කිජනම් කරන්න, කිශලෝමීටර ලක්ෂශේ මාර්ග සංවර්ශන වැඩසටා න කිජනම් කරන්න, නිවාස වැඩසටා න කිජනම් කරන්න, වැේ වයාපෘතිය කිජනම් කරන්න, ශවනත් සංවර්ශන වයාපෘති කිජනම් කරන්න ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී තිශබන බව අපට ශපශනනවා. අපි නිකම් හිතලා බලමු. 2015 ඉඳලා 2019 ශවනතුරු එක විදුලි බලාගාරයක් පටන් ගන්න පුළුවන් වු ාෙ? අෙ "විදුලිය කැශපනශවෝ" කියලා කෑ ගා නවා. එො විදුලිබල ප්ධශතියට එක ඒකකයක් එකතු කරන්න ා ැකියාවක් තිුද ාෙ, ඒ පැවැතී කැබිනට් එකට; ඒ පැවැති රඩුක්වට? එතුමන්ලා ඒ කිසි ශෙයක් කශළේ නැා ැ. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු අශක රජය ය ගත්ත ඒවා ගැන කථා කරනවා. 2015දී රශට් ය තත්ත්වය ලශමරිකාුව ශඩොලර් බිලියන 7,000ක් බවට පත් ශව්ධදි අපි ය අරශගන, මුළු රට පුරාම සංචාරක ශා ෝටල් ලති කරලා, මාර්ග ජාල ලති කරලා, ජනතාවට සියයට සියයක් විදුලිය, ජල පා සුකම්, මාර්ග පා සුකම්, ප්‍රවාා න පා සුකම් රදී සියල්ල ලබා දුන්නා. ා ැබැයි, 2015 ඉඳලා 2019 වනතුරු ඉතිා ාසශේ පළමුවැනි වතාවට රුපියල් බිලියන 7,000ට තිුදණු ය ප්‍රමා ය රුපියල් බිලියන 14,000 කරලාත්

එතුමන්ලාට එක ළිං ගැට්ටක්වත් ා ොගන්න බැරි වු ා. එතුමන්ලා ෙැන් කියනවා, "අපි කරපුවා ඔබතුමන්ලා විවෘත කරනවා" කියලා. නැා ැ, එශා ම ශනොශවයි. අපි විපක්ෂයට කියනවා, "ඔබතුමන්ලා පටන් ගන්න ලති. අපි තමයි ශගවීම් කරන්ශන්" කියලා. ඒ වයාපෘතිවලට මුෙල් ශගවලා තිුදශඩු නැා ැ.

අෙ ඖෂශ ටික අශක රට තුළ ා ෙනවා. එො ඖෂශ මාෆියාවක් ලති කළා. අපි ශම්වා ශා ොඳාකාරව ෙැක්කා. ඒ නිසා අපි පැා ැදිලිව වගකීශමන් කියනවා, ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය කියවන ඕනෑම ශකශනකුට, ශම්ක ගැන ශා ොයා බලන ඕනෑම ශකශනකුට අො සක් එනවා, ශම් ජනාධිපතිතුමා එො දුන්න ප්‍රතිපත්තිශයන් ෙ මයක්වත් බැා ැර ශවලා නැා ැ කියන කාර ය. ජනාධිපතිතුමා වියෙම් නැති කරනවා කිේවා; නාස්තිය නැති කරනවා කිේවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාශගන්ම ඒක පටන් ගත්තා. එතුමාශේ වැය ශීර්ෂය කකපාදු කරලා එතුමාශගන්ම ඒ කටයුතු පටන් ගත්තා. 2015දී පත් ශවච්ච ජනාධිපතිවරයා පාවිච්චි කරපු මුෙල් ප්‍රමා ය එක්ක ගත්තාම, එතුමා පාවිච්චි කරපු සුශඛෝපශභෝගී ශ්ධවල් එක්ක ගත්තාම, අා සට ශපොශළොව වාශේ ශවනසක් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාශේ වැය ශීර්ෂය තුළ තිශබනවා. එතුමා ඒ බව ශපන්ුවවා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒ අුවව කටයුතු කරන්න කියලා කිේවා. අමාතයාං වලටත් ඒ අුවව කටයුතු කරන්න කිේවා. ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පුරාම තිශබන්ශන් අන්න ඒවායි. ශම්වාට උත්තර නැති නිසා තමයි විපක්ෂය ශම්වාට උත්තර ශෙන්න සූොනම් නැත්ශත් කියන එක අපි පැා ැදිලිව කියනවා.

අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ගමක් ග ශන් ගියත්, සජිත් ශප්‍රේමොස විපක්ෂ නායකතුමා ශගයක් ග ශන් ගියත්, එතුමන්ලාට එතුමන්ලා ළු තිශයන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි ශවලා ති ශබනවා. ජනතාව ඒවා ප්‍රතික්ශෂේප කරලා ඉවරයි. ජනතාව අෙ බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ ශමන්න ශම් වැඩ පිළිශවළයි කියා මා කියනවා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2022 ජනවාරි 18වැනි දින නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශෙවැනි සභාවාරය විවෘත කරමින් ඉදිරිපත් කරන ලෙ රඩුක්ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය සම්බන්ශශයන් 2022.01.19 සා 20 දිනවලදී සිදු කරන ලෙ කල් තැබීශම් විවාෙය රඩුක් පාර් ්වශේ සා විරු්ධශ පාර් ්වශේ එකුත්වය අුවව 2022 ජනවාරි 21වැනි සිකුරාො පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.40 ෙක්වා ෙ, අපර භාග 1.40 සිට අපර භාග 5.40 ෙක්වා ෙ අඛඩුඩව සිදු කිරීමට තීර ය කර ලති බව ශමම සභාවට ෙන්වුව කැමැත්ශතමි.

එකල්හි පේලාව අ.භා. 6.00 වූපය්ද මූලා්නාරූඪ ගුණ ම්දත්‍රීතුමා විසි්ද ප්‍ර පනය පනොවිම්ා පාර්ලිපම්්දතුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්්දතුව ඊට අනුකූලව 2022 ජනවාරි 21 වන සිකුරාා ා පූ.භා. 10.00 වන පතක් කල් ගිපේය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 6.00 ைைியொகிவிடசவ, ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2022 சனவொி 21, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப.10.00 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being 6.00 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Friday, 21st January, 2022.

285 286

[ගරු ඉන්දික අුවරු්ධශ ශා ේරත් මා තා

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍ර ය සඳා ා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් ෙක්වුව රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු රකාරය එහි පැා ැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශනොඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොල්පහසේ්දපගොඩ රීුණළපන පාර අංක 163 ා රන ්පථානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රවෘත්ින පා පාර්තපම්්දතුපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකා න කාර්යාං පය්ද

ිකල දී ගත හසැක.

පමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍ර ශෙපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍ර ය කරන ලදී.