319 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ததொகுதி 319 - இல. 16 Volume 319 - No. 16

2025 ජුනි 19වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2025 யூன் 19, வியொழக்கிழமை

Thursday, 19th June, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේාන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 2637] සමාගම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධාධිකයටයට

ශපත්සමක් [තීරුව 2637]

රජවේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ වාර්තාව [තීරුව 2638] ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 2641-2674]

වපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීවේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය: ඖෂ්ඨධ හිඟය ඇතිවීමට බලපාන ප්‍රසම්පානන ප්‍රමානය [තීරුව 2674] මන්නායම, පල්ලිමුශන් ධීවයයින්ට අයත් ඉඩම් යජය විසින්

අත්පත් කය ගැනීම [තීරුව 2676] වකොළඹ-ක්දක්්දුරවරයි දුම්රිය ව්ේවාව නැවත ආරම්භ කිරීෙ: ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වයාය සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා

අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය [තීරුව 268]]

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate [Col. 2637] Companies (Amendment) Bill: Petition to the

Supreme Court [Col. 2637] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2638] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2641-2674] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Procurement Delays Causing Shortage of Medicines

[Col. 2674] Acquisition of Lands Belonging to Fishermen in

Pallimunai, Mannar by Government [Col. 2676] RESUMPTION OF COLOMBO-KANKESANTHURAI

TRAIN SERVICE: Statement by Minister of Transport, Highways, Ports

and Civil Aviation [Col. 2680]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: சபொநொயகரது சொன்றுமர [ப: 2637] கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு

ைனு [ப: 2637]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 2638]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 2641-2674]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: தகொள்முதல் தொைதங்கள் கொரணைொக ைருந்து தட்டுப்பொடு ஏற்படல் [ப: 2674] ைன்னொர், பள்ளிமுமன கடற்தறொழிலொளர்களின் கொணிகள் அரசினொல் மகயகப்படுத்தப்படல் [ப: 2676] தகொழும்பு - கொங்ககசன்துமற புமகயிரத கசமவமய ைீள

ஆரம்பித்தல்: கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன கசமவகள் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 2680]

ෙැා වපරදිග ව්ේවය කරන ශ්‍රී ලාිකික ව්ේවකයි්ද ්ඳහසා අවෙ

වැටුපක් හසඳු්දවා දීෙ: විශේ කටයුතු, විශේ රැකියා සහ සංචායක අමාතයතුමාශේ

ප්‍රකා ය [තීරුව 2683] වපෞද්ගලික ේදත්‍රී්දවප පන ක වකටුම්ප ක: ශකොළඹ භාෂ්ඨා කුසලතා සහ නාටය කලා සංගමය (සංසාථාගත

කිරීශම්) – [ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් යාජපුත්තියන් යාසමාණික්කම් මහතා] - පළමුවන වය කියවන ලදී [තීරුව 269]] කල්තැබීවම් වයෝජනාව: කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකායම්

ශගවීම පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාව [තීරු 2691-2798]

ைத்திய கிழக்கில் பணிபுொியும் இலங்மகத் ததொழிலொளர்களுக்கு குமறந்தபட்ச ஊதியத்மத அறிமுகப்படுத்தல்: தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்பு

ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சொினது கூற்று [ப: 2683] தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: தகொழும்பு தைொழித் திறன்கள் ைற்றும் நொடகக் கமலச்

சங்கம் (கூட்டிமணத்தல்) - [ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2690] ஒத்திமவப்புப் பிகரரமண: 15,000 கறமவப் பசுக்கள் இறக்குைதிக்கொன முற்பணம்

வழங்கியமை ததொடர்பொன விகசட கணக்கொய்வு அறிக்மக [ப: 2691-2798]

INTRODUCTION OF MINIMUM WAGE FOR SRI

LANKAN WORKERS IN THE MIDDLE EAST: Statement by Minister of Foreign Affairs, Foreign

Employment and Tourism [Col. 2683] PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Colombo Association of Language Skills and

Dramatic Art (Incorporation) – [The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam] - Read the First time [Col. 2690] ADJOURNMENT MOTION: Special Audit Report on Advance Payment for Import

of 15,000 Dairy Cattle [Cols. 2691-2798]

පාර්ලිවම්්දුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ජුනි 19වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2025 யூன் 19, வியொழக்கிழமை

Thursday, 19th June, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්්දුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවාය) ජග ක වි්‍රෙර කන ෙහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේාන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරොවප ්හසිනකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනයජශආ ආඩුක්‍රම වයවසාථාශ 79 වයවසාථාව ප්‍රකායව, මවිසින් 2]25 ුනි 18 ිනන "අපයාධ නක් විධාන සංග්‍රහය (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුම්පශතහි සහතිකය සටහන් කයන ලන බව නන්වනු කැමැත්ශතමි.

II

්ොගම් (්ිවශ්ෝධාන) පන ක වකටුම්පත:

වරේෂ්ඨපධාකරකරටය වප ක්ෙක් கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு COMPANIES (AMENDMENT) BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආඩුක්‍රම වයවසාථාශ 121(1) වයවසාථාව ප්‍රකායව, "සමාගම් (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිකයටය ශවත ඉිනරිපත් කයන ලන ශපත්සමක පිටපතක් මා ශවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිශම්න්තුවට නැන්වීමට කැමැත්ශතමි.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු සුනිල් හසඳු්දවන කින ෙහසතා (කර්ෝදත ්හස වයව්ායක කව ්ිවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථානායකතුමි , 2]22 වර්ෂ්ඨය සඳහා ජාතික ශමෝසාතය මධයසාථානශආ වාර්ිකක වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව ආර්ථික සංවර්ධනය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් ව්වනවි ෙහසතා (බුද්ධාශ්ා්න ආගමික ්හස ්ි්පකෘිනක ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමි , 2]24 වර්ෂ්ඨය සඳහා ජාතික ශකෞතුකාගාය ශනපාර්ත ශම්න්තුශ වාර්ිකක කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව අධයාපනය, රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කයමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ

වාර්තාව அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමි , යජශආ මුනල් පිළිබඳ කායක සභාව ශවත ශයොමු කයන ලන -

(i) 2006 අංක 12 නයන මුේනය ගාසාතු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනශත් 3 වගන්තිය යටශත් ි ශයෝගය (2]25 මාර්තු 27 ිනනැති අංක 2429/39 නයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන ලන);

(ii) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 නයන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 නයන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 2] වගන්තිය යටශත් ශයගුලාසි (2]25 අශප්‍රේල් 29 ිනනැති අංක 2434/12 නයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන ලන); සහ

2637 2638

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 නයන පනත් මඟින්

සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 නයන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 2] වගන්තිය යටශත් ශයගුලාසි (2]25 මැයි ]5 ිනනැති අංක 2435/]2 නයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන ලන)

සම්බන්ධශයන් එකී කායක සභාශ වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කයමි.

්භාවම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමි , මට විනාඩි ශනකක කාලයක් ශනන්න, ඉතාම ශකටිශයන් පැහැිනලි කිරීමක් කයන්න.

මුේනය ගාසාතු සියයට එශක් ඉඳලා සියයට ශනක වනකල් වැඩි කයලා තිශබනවා යම් ශේපළක් බේනට ශහෝ කුලියට දීමට අනාළව. එතැනදී ශපොඩි ගැටලුවක් ආවා. අවුරුදු 99 බේනකට ශනන ශකොටත් අවුරුදු 2]කට තමයි උපරිම බේන ලියාපිනංචි ශවන්ශන්. අපි මුනල් අමාතයාං යට ශයෝජනා කළා, අට අනාළව යජශආ ආනායම් වැඩි කය ගැනීමට ඒ සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලන්න කියලා.

ශනවැි කායටය ශමයයි. ශකොවිඩ් කාලශආ නතය කය තිබී නැවත වාහන ආනයනය කිරීශම්දී යම් යම් සීමාකිරීම් ලිහිල් කය තිබුටා. එතැනදී මට ශපොඩි ගැටලුවක් මතු වුටා.

ආනයනය නතය කය තිබූ එම ශවලාශ කැසිශනෝ යන්ත්‍ර ශගන්වීමත් නතය කය තිබුටා. නමුත්, නැන් කැසිශනෝ යන්ත්‍ර ආනයනය සඳහාත් බලය ලබා ශනනවා. යජය ශහට අි ේනාට කැසිශනෝවලට අනාළ පනත් ශකටුම්පතක් ශගන එනවා. ඒ ි සා ඒකට අනාළ වන විධියට තමයි එකී ආනයනය සිදු කයන්න ඕනෑ කියලා අපි යජය නැනුවත් කළා. අපි ි ශයෝග කළා, ඔවුන් ශගශනන සියලු කැසිශනෝ උපකයට ශවනම registry එකකට ලබා ගන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමි , එම විසාතය ඇතුළත් ශල්ඛනය මම ශම් අවසාථාශ ින ්භාගත* කයනවා.

ශර්ගුව වාහන ආනයනය කිරීශම්දී සියයට 15ක depreciation එකක් ලබා ශනනවා, used vehicle කියන category එකට. ගරු කථානායකතුමි , used vehicle කියන category එකට අනාළව එනවා, කිශලෝමීටය 5ක් දුවපු වාහනත්, නවසා 3ක් වයස වාහනත්. හැබැයි, සියයට 15ක් ශකළින්ම බදු සඳහා අක් කයලා තමයි invoice කයන්ශන්. එතැනදී අපි ඇහුවාම ඇයි ශමශහම ශවන්ශන් කියලා, ඔවුන් කි වා, "නැහැ, ශම්ක කලින් තිබිච්ච නීතියක්. ශම් නීතිය අනුව එක්ශකෝ සියයට 15ක් අක් ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම්, invoice value එක, transaction value එකට අනුව අය කයන්න ඕනෑ" කියලා. අපි ි ශයෝග කළා, නවසා 3ක random sample එකක් අයශගන ශවච්ච ශේ බලන්න කියලා. මම ශයෝජනා කළා, random sample එකට වාහන 5]]ක් ගන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමි , මැයි 21, 22, 23 කියන නවසාවලට අනාළව random sample එක යටශත් වාහන 5]]ක් අයශගන බැලුවාම අප

නැනගත්තු ශේ තමයි, ඒ වාහනවලින් සියයට 88ක් - ඒ කියන්ශන් පයට වාහන හැටියට ශගනැල්ලා තිශබන වාහන 194න් වාහන 171ක් - ධාවනය කය තිශබන්ශන් කිශලෝමීටය 1,]]]ට අක්ශවන් කියන එක.

එශහම බලාශගන යනශකොට ඒ නවසා තුනට අපි ගත්ත අහඹු ි යැිනශආ යජයට පාක්ව, අපට මුනල් අමාතයාං ශයන් වාර්තා කළ ආකායයට රුපියල් මිලියන 257යි. නැන් ශම්ක ශලොකු ප්‍ර ානයක්. අපි නැවතත් ඔවුන්ට ශයෝජනා කළා, ශම්ක නැවත study කයන්න, ශම්ශක් යම්කිසි වැරැේනක් තිශබනවාන, ශමොකක් හරි අක්පාක්වක් ශවලා තිශබනවාන කියලා බලන්න කියලා. ශමොකන, නවසා තුනට random sample එශකන් රුපියල් මිලියන 257ක් පාක් වුටා නම්, සියයට 15ක් අක් කිරීම හයහා ශලොකු ගැටලුවක් මතු ශවනවා. මම ඔබතුමාශේ නැන ගැනීම සඳහායි ශම් කායටය සඳහන් කශළේ. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් නැවත ශසොයා බලමින් ඉන්නවා.

සාතුතියි, ගරු කථානායකතුමි .

වප ක්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමි , ශකොළඹ ]8, ශල්ක් ඩ්‍රයි , අංක 2 නයන සාථානශයහි පිනංචි ධම්මික පයට යාපා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු ලක්ෂ්ඨපේද නිපුට ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු කථානායකතුමි , මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශනක පිළිගන්වමි.

(1) බඩුඩායගම, වැල්මිල්ල හන්ිනය, ඇශලෝතියාව, අංක 2]2/බී/4 නයන සාථානශයහි පිනංචි ශක්. චමිලා ප්‍රියංගනී කුමාරි මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) පිළියන්නල, තුම්ශබෝවිල, දූවවත්ත පාය, අංක 3/A නයන සාථානශයහි පිනංචි ආර්. ධර්මයත්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගු (වවාය) නිහසාල් අවසසිිහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஹொல் அகபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමි , ශහොයට, බැල්ලපිටිය, මංගලසිරිපුය, අංක 61/1 නයන සාථානශයහි පිනංචි ශක්.එල්. ලක්ෂ්ඨාමන් මහතාශගන් ලැබුණු ශපතසමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු ලසි ක භාෂ්ඨට ගෙවප ෙහසතා (ைொண்புைிகு லசித் பொஷண கைகக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු කථානායකතුමි , යාගම, නැ ශඟනහිය බටුවත්ත, අංක 122/ඒ නයන සාථානශයහි පිනංචි අ.එසා.එම්.ඩී. ප්‍රියනර් න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු සු්්දත කුොර නවර කන ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකතුමි , පනවිය, ශබෝගහවැව, අයටගම, අංක 58 නයන සාථානශයහි පිනංචි එල්.ඒ. කුමායනාස මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

2639 2640

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ න සිල්වා මහතා]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2]25 ුනි 19

ගු පද්ෙසිරි බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பத்ைசிறி பண்டொர) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගරු කථානායකතුමි , ගිරිතශල්, අංක 117/3 නයන සාථානශයහි පිනංචි ඩබ්ලි .එච්.එම්. කරුටායත්න බඩුඩා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු ආර්.ජී. විවේර කන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.ஜீ. விகஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ගරු කථානායකතුමි , හඟුයන්ශකත, ශබොයලැසාස පාය, 'සුමැදුය' යන සාථානශයහි පිනංචි එසා.එම්.ඩී. සුබසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිප ක කරන ලා වප ක්ම් ෙහසජන වප ක්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍ර ානවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙඩකලපුව ෙහස නගර සීොව ්හස ආශ්‍රිත ප්‍රවද්ශ්:

ජලාපවහසන පද්ධාින ප්‍රින්ි්පකරටය ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமப ைற்றும் அதமனச் சூழவுள்ள பிரகதசங்கள்: வடிகொலமைப்புகமளப்

புனரமைத்தல் BATTICALOA MUNICIPAL COUNCIL AND ADJACENT AREAS:

RENOVATION OF DRAINAGE SYSTEMS

76/2024 1. ගු ෂ්ඨාටක්කිය්ද රාජපු කිනර්ද රා්ොණික්කම් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නාගරික සංවර්ධන, ඉිනකිරීම් සහ ි වාස අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1) :

(අ) (i) මඩකලපුව මහ නගය සීමාවට අයත් ප්‍රශේ වල සහ

ඒ ආශ්‍රිත ප්‍රශේ වල ප්‍රතිසංසාකයටය කළ යුතු සහ අලුතින් සාථාපිත කළ යුතු ජලාපවහන පේධති පවතින බව නන්ශන්න;

(ii) එශසේ නම්, පවතින ජලාපවහන පේධති ප්‍රතිසංසාකයටය කිරීමට සහ නව ජලාපවහන පේධති සාථාපිත කිරීමට කටයුතු කයන්ශන්න;

(iii) එශසේ නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවය කවශර්න; යන්න එතුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශන්න?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න?

நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபக்குொிய பிரகதசங்களிலும் அதமனச் சூழவுள்ள பிரகதசங்களிலும் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட கவண்டியுள்ள ைற்றும் புதிதொக அமைக்கப்பட கவண்டிய வடிகொலமைப்புகள் கொணப்படுகின்றன என்பமத அறிவொரொ;

(ii) ஆதைனில், ஏற்கனகவ உள்ள வடிகொலமைப்புகமள புனரமைப்பதற்கும் புதிய வடிகொலமைப்புகமள அமைப்பதற்கும் நடவடிக்மக கைற்தகொள்ளப்படுைொ;

(iii) ஆதைனில், அதற்கொக கைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there are drainage systems that need to be renovated and to be established newly within the areas belonging to the Batticaloa Municipal Council and in areas adjacent to it;

(ii) if so, whether steps will be taken to renovate the existing drainage systems and to establish new drainage systems; and

(iii) if so, the steps that will be taken in that regard?

(b) If not, why?

ගු ටී.බී. ්ර ක ෙහසතා (නිවා් නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத் - வீடமைப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing) ගරු කථානායකතුමි , නාගරික සංවර්ධන, ඉිනකිරීම් සහ ි වාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ලබා ශනනවා.

(අ) (i) වර්තමානශආ මඩකලපුව නගය සභාව සඳහා ි සි අපජල කළමනාකයට පේධතියක් ශනොමැති අතය, ඒ අනුව ප්‍රතිසංසාකයටය යන කරුට අනාළ ශනොශ . මඩකලපුව නගයය සඳහා අපජල කළමනාකයට පේධතියක අව යතාව ජාතික ජල සම්පානන හා ජලාපවහන මඩුඩලය - NWSDB - විසින් හඳුනාශගන ඇති අතය, මඩකලපුව මහ නගය සභා ප්‍රශේ සඳහා ූරර්ව කයතා අධයයනයක් සිදු කය ඇත.

පසුව මඩකලපුව මහ නගය සභා ප්‍රශේ ය සඳහා M/s Ion Exchange (India) Limited විසින් ඔවුන්ශේ වියනමින් මන්මුශනයි උතුරු ප්‍රාශේයය ශල්කම් ශකොට්ධාසය (2]19) ආවයටය වන පරිින කයතා අධයයනයක් සිදු කයන ලදී. ශමම ශයෝජනාව මන්මුශනයි උතුය ප්‍රාශේයය ශල්කම් කාර්යාලශආ ග්‍රාම ි ලධාරි ශකොට්ධාස 48ක ජනගහනය 145,8]9ක් ආවයටය කයන අතය, මුළු වයාපිති පිරිවැය රුපියල් මිලියන 63,259කි (2]19). මුළු වයාපිතිය අිනයය ශනකකට ශවන් කය

2641 2642

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇති අතය, අිනයය 1 සහ අිනයය 2 සඳහා වයාපිති පිරිවැය පිළිශවළින් රුපියල් මිලියන 42,418ක් සහ රුපියල් මිලියන 2],841කි.

ශමම වයාපිතියට පහත සංයචක ඇතුළත් ශ .

 ගුරුත්වය යටශත් ක්‍රියා කයන අපජල පේධති -

gravity sewer network: මුළු ිනග කිශලෝමීටය 31]යි.

 ශපොම්ප කිරීශම් ප්‍රධාන නල මාර්ග - pumping

mains: මුළු ිනග කිශලෝමීටය 37.7යි.

 අපජල ශපොම්පාගාය: ඒකක 24යි.

 අපජල පවිත්‍රාගායය: ිනනකට ධාරිතාව න

මීටර් 22,25]යි.

 ශකටි දුය මුහුදු බැහැය කිරීම - short sea

outfall: ිනග මීටිර් 731යි.

 මළාපවහන සම්බන්ධතා සහ ශමශහයුම් සහ

නඩත්තු - O & M - පහසුකම්.

ශකශසේ ශවතත්, උපශේ ක ආයතනය වන M/s Ion Exchange (India) Limited විසින් ජාතික ජල සම්පානන හා ජලාපවහන මඩුඩලශආ අධීක්ෂ්ඨටය යටශත් ශමම කයතා අධයයනය සිදු ශකොට ඇත. වයාපිතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අයමුනල් ශනොතිබූ බැවින්, එහි අවසන් කයතා අධයයන වාර්තාව ජාතික ජල සම්පානන හා ජලාපවහන මඩුඩලයට ඉිනරිපත් ශකොට ශනොමැත.

(ii) ඒ අනුව ශමම වයිපිතිය සඳහා කයතා අධයයන වාර්තාවක් සකසා වී ඇත. ශම් කයතා අධයයන වාර්තාශ අවසන් වාර්තාව ලබාශගන ඉිනරි කටයුතු සිදු කළ හැකි වුවන, අයමුනල් සපයා ගැනීශම් ගැටලුව ි සා ශමහි ඉිනරි පියවය ශගන ශනොමැත.

(iii) වයාපිතිය සඳහා සුදුසු අයමුනල් ප්‍රභවයක් ලැබුණු පසු වයාපිතිශආ කයතා අධයයන වාර්තාව ලබාශගන වයාපිතිශආ ඉිනරි සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ජාතික ජලසම්පානන හා ජලාපවහන මඩුඩලය බලාශපොශයොත්තු ශ .

(ආ) අනාළ ශනොශ .

ගු ෂ්ඨාටක්කිය්ද රාජපු කිනර්ද රා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, என்னுமடய முதலொவது கைலதிகக் ககள்விமயக் ககட்கின்கறன்.

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் வழங்கிய பதிலில் தசொல்லியிருந்தொர், feasibility studyஇன்படி கதமவப்படுகின்ற நிதி இல்லொமையொல் இதமன முன்தனடுக்க முடியொைல் கபொய்விட்டதொக. கடந்த கொல அரசொங்கத்திலொக இருக்கட்டும் அல்லது தற்கபொமதய அரசொங்கத்திலொக இருக்கட்டும், இந்த விடயம் ததொடர்பொன இரண்டு proposalsஐ நொன் தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களின்

கவனத்துக்குத் தரலொதைன நிமனக்கின்கறன். ஒன்று, Municipal Council Batticaloa, Consultancy Services for Preparation of Drainage Master Plan for Storm Water Drainage System for Kallady area, Batticaloa - Lanka Hydraulic Institute, December 2014. அடுத்தது’ இருதயபுர

பிரகதசத்மத மையப்படுத்திய proposal. அதொவது, Preparation of Drainage Master Plan for Irudayapuram area in Batticaloa, Feasibility report, done by EML Constructions. This was done on the 21st of August, 2014. இமதயும் நொன் இந்தச் சமபக்கு வழங்குகின்கறன். இவ்விடயம் ததொடர்பில் இரண்டு feasibility studies 2014ஆம் ஆண்டு தசய்யப்பட்டு, உலக வங்கியின் நிதி உதவியூடொக இக்கருத்திட்டத்மதச் தசயற்படுத்துவதற்கொன ஏற்பொடுகள் இருந்தன.

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்ககள, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் பல பிரகதசங்கள் அடிக்கடி தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்படுகின்றன. நீங்கள் குறிப்பிட்டதுகபொல, அதிகளவு சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட - கிட்டத்தட்ட 140,000 கபர் - ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபயின் எல்மலக்குள் இருக்கின்ற பிரகதசம்தொன் அதனொல் அதிகம் பொதிக்கப்படுகின்றது. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கதங்குகின்ற ைமழ நீரொனது, அங்கு தபய்கின்ற ைமழயொல் வருவமதவிட, ைத்திய ைொகொணத்தில் தபய்கின்ற ைமழயொல் வருவதொகும். ஏதனனில், அங்குள்ள ைமழ நீர் வடிந்கதொடி ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமப சொர்ந்த பிரகதசங்கள் ஊடொகத்தொன் கடமலச் தசன்றமடயகவண்டி இருக்கின்றது. குறிப்பொக, இருதயபுரம், கருவப்பங்ககணி, ஜயந்திபுரம், நொவற்குடொ, நொவற்குடொ கிழக்கு கபொன்ற பிரகதசங்கள் ஊடொகத்தொன் அந்த நீர் கடமலச் தசன்றமடய கவண்டும். ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபக்குட்பட்ட பிரகதசங்கமள மையைொகமவத்து ஏற்தகனகவ தசய்த Feasibility Study அறிக்மக இருக்கிறது. எனினும், நிதி இல்லொமை கொரணைொக குறித்த கருத்திட்டத்மதச் தசய்ய முடியொைல் கபொனதொக நீங்கள் தசொன்னீர்கள். எதிர்வரும் தசப்தரம்பர் - ஒக்கரொபர் ைொதைளவில் தபய்யும் ைமழயொல் ைீண்டும் ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபக்குட்பட்ட முழுப் பிரகதசமும் நீொில் மூழ்குவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கிறது.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අතුරු ප්‍ර ානය ශකටිශයන් අහන්න.

ගු ෂ්ඨාටක්කිය්ද රාජපු කිනර්ද රා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

எனகவ, இந்த வருடத்தில் ஆகக்குமறந்தது கதொணக்கள் ைற்றும் வடிகொன்கமள அமைப்பதற்கும் அவற்மறத் துப்புரவு தசய்வதற்கும் Urban Development Authorityக்கு விகசட நிதி ஒதுக்கீடுகமளச் தசய்வதற்கு ஏகதனும் வொய்ப்புகள் இருக்கின்றதொ?

ගු ටී.බී. ්ර ක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔය කායටය අමාතයාං යට ශයොමු කයලා, අව ය කයන මුනල් ශසොයා ශගන ඉිනරිශආදී කටයුතු කයන්න අපි බලාශපොශයොත්තු ශවනවා.

2643 2644

[ගරු ටී.බී. සයත් මහතා]

2]25 ුනි 19

ගු ෂ්ඨාටක්කිය්ද රාජපු කිනර්ද රා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, அமைச்சிடம் இருக்கின்ற நிதிமய மவத்து இவற்மறச் தசய்ய முடியுைொ? என்பதுதொன் என்னுமடய ககள்வியொக இருந்தது. எதிர்கொலத்தில் நிதிமயத் திரட்டிச் தசய்யலொம் என்று தசொல்வது தபொருத்தைற்றது. எங்களுமடய ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தமலவரும் இங்கு இருக்கின்றொர். ஆகக்குமறந்தது இந்த வருடத்திலொவது இதற்குத் கதமவயொன நிதிமய ைொநகர சமபயூடொக ஒதுக்கித் தருகிகறொதைன நீங்கள் தசொல்ல கவண்டும். நொங்கள் இந்தக் ககள்விகமளக் ககட்கும்கபொது, இதற்குொிய நடவடிக்மககமள எதிர்கொலத்தில் எடுப்கபொதைன நீங்கள் தசொல்வது தபொருத்தைொனதொக இல்மல.

தகளரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, எனது இரண்டொவது கைலதிகக் ககள்விமயக் ககட்கின்கறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இருக்கும் பிரதொன பிரச்சிமன என்னதவன்றொல், வடிகொன்கள் அமைக்கப்படொைல் வீதி அபிவிருத்திகள் நமடதபற்று இருப்பதுதொன். வடிகொன் அமைப்பதற்கொன சகல வளங்களும் ைொநகர சமபயில் இருக்கின்றன. எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொநகர சமபயின் முதல்வரொன சிவம் பொக்கியநொதன், பிரதி முதல்வரொன திகனஷ்குைொர் ஆகிகயொொின் தமலமையில் அங்கு வடிகொன்கமள அமைப்பதற்கு உங்களுமடய Urban Development Authorityஆல் ஏதொவது நிதி ஒதுக்கீடு தசய்ய முடியுைொ? இந்த flood mitigation programmeக்கு 63,000 ைில்லியன் ரூபொய் கதமவதயன நீங்கள் தசொல்கிறீர்கள். சொி! ஆகக்குமறந்தது இந்த வருடத்தில் ஒருசில வடிகொன்கமள எங்களுமடய ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தமலவரூடொக அமைப்பதற்கு உங்களுமடய அமைச்சொல் 63 ைில்லியன் ரூபொமயயொவது ஒதுக்க முடியுைொ?

ගු ටී.බී. ්ර ක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ශම් අවුරුේශේ අය වැශයන් ශවන් කයපු මුනල් ශම් වැය යර්ෂ්ඨය යට ශත් නැහැ. ඒ ි සා ශම් අවුරුේශේ කයන්න බැහැ. නමුත් ලබන අවුරුේශේ අය වැශආ දී ශම් පිළිබඳව සලකා බලන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 2 -113/2]24- (1), ගරු චමින්න විශේසිරි මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

2015 සි ාකුු වකොරියාවේ ඍුරෙය රැකියා ්ඳහසා

පි කව ගිය ශ්‍රී ලාිකිකය්ද: වි්පතර 2015 ததொடக்கம் ததன்தகொொியொவுக்கு பருவகொல

ததொழில் நிைித்தம் தசன்றுள்ள இலங்மகயர்கள்:

விபரம் SRI LANKANS DEPARTED FOR SEASONAL EMPLOYMENT IN

SOUTH KOREA SINCE 2015: DETAILS

215/2024 3. ගු වරෝහසට බණ්ඩාර ෙහසතා

(ைொண்புைிகு கரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) විශේ කටයුතු, විශේ රැකියා සහ සංචායක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂ්ඨශආ සිට ශම් නක්වා අ.එසා. වීසා ‍රමය යටශත් නකුණු ශකොරියාශ ඍතුමය රැකියා සඳහා පිටත්ව ගිය ශ්‍රී ලාංකිකයන් සංඛයාව එක් එක් වර්ෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමටන;

(ii) ශම් වනවිට ඒ සඳහා යම් බාහිය පාර් ාවයක් මැිනහත් වී ඇති බව නන්ශන්න; (iii) ඒ ශහේතුශවන් නකුණු ශකොරියාශ රැකියා අශේක්ෂ්ඨාශවන් සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන් අපහසුතාවයට පත් වී ඇති බව පිළිගන්ශන්න;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශන්න?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න?

தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர ஈ.எஸ். வீசொ முமறமையின்கீழ் ததன்தகொொியொவுக்கு பருவகொல ததொழில் நிைித்தம் தசன்றுள்ள இலங்மகயர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு வருடத்தின் அடிப்பமடயில் தவவ்கவறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) தற்கபொது இச்தசயற்பொட்டில் ஏகதனும் தவளித்தரப்தபொன்று தமலயீடு தசய்திருப்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iii) அதன் கொரணைொக ததன்தகொொிய ததொழில்வொய்ப்மப எதிர்பொர்த்திருக்கும் இலங்மகயர்கள் அதசௌகொியங்களுக்கு உள்ளொகி இருப்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House - (i) the number of Sri Lankans who departed for seasonal employment in South Korea under the E.S. visa scheme, separately in each year from 2015 up to now; (ii) whether he is aware that an external party has intervened in this regard at present; and (iii) whether he accepts that the Sri Lankans seeking employment in South Korea have been inconvenienced as a result of the above situation?

(b) If not, why?

ගු විජිත වහසේර ක ෙහසතා (විවද්ශ් ක යුුර විවද්ශ් රැකියා ්හස ්ිචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) අ.එසා. නමින් නකුණු ශකොරියාශ විශේ රමිකයන් ශවත වීසා ලබා දීශම් ‍රමශ නයක් ක්‍රියාත්මක ශනොවන අතය, ඍතුමය රැකියා සඳහා නකුණු ශකොරියාශ රැකියා ලබා ශනනු ලබන්ශන් අ-එයිට් වීසා - E-8 visa - ‍රමය මඟිි .

2645 2646

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් වන විට අ-එයිට් වීසා - E-8 visa - ‍රමය යටශත් පහත සඳහන් උප කාඩුඩයන් යටශත් වීසා ලබා දීම සිදුශ .

ඒ අනුව,

1. E-8-1 (කිිකකාර්මික) - ප්‍රාන්ත යජයන් අතය

අවශබෝධතා ගිවිසුමක් අනුව ලබා ශේ.

2. E-8-2 (කිිකකාර්මික) - F-6 වීසා කාඩුඩය

යටශත් නකුණු ශකොරියානු ජාතිකයකු සමඟ විවාහ වූ විශේශිකයකුශේ ළඟම ඥාතියකුට ලබා ශේ.

3. E-8-3 (ධීවය අං ය) - ප්‍රාන්ත යජයන් අතය

අවශබෝධතා ගිවිසුමක් අනුව ලබා ශේ.

4. E-8-4 (ධීවය අං ය) F-6 වීසා කාඩුඩය

යටශත් නකුණු ශකොරියානු ජාතිකයකු සමඟ විවාහ වූ විශේශිකයකුශේ ළඟම ඥාතියකුට ලබා ශේ.

තානාපති කාර්යාලශආ තහවුරුව අනුව E-8-2 සහ E-8-4 රැකියා කාඩුඩ සඳහා කාර්යාං ශආ සාවයං ලියාපිනංචි කිරීම් සිදු කයනු ලබයි. ශම් සඳහා කාර්යාං අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩල අනුමැතිය හිමි වී ඇත. (අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩල ප්‍රිකා 73/2]25-M-05)

ඒ අනුව 2]25 වසශර්දී E-8 වීසා කාඩුඩය යටශත් තිශනශනකු සාවයං මාර්ගශයන් Sri Lanka Bureau of Foreign Employmentහි ලියාපිනංචිය ලබා නකුණු ශකොරියාව බලා පිටත්ව ශගොසා ඇත.

(ii) ඔ .

කාර්යාං ශආ ලියාපිනංචිය ලබා ශනොශගන කාර්යාං පනත උල්ලං නය කයමින් නකුණු ශකොරියාශ ඍතුමය රැකියා සඳහා කටුනායක ගුවන් ශතොටුපළින් පිටත්වීමට පැමිණි රැකියාලාභින් ]7ශනශනකු කාර්යාං ි ලධාරින් විසින් 2]24.]9.22 ිනන හයවා එවීමට කටයුතු කය ඇත.

ශමම රැකියාලාභීන් විසින් ශමම රැකියා අවසාථා ලබා ගැනීම ශවනුශවන් බලපත්‍රලාභී විශේ රැකියා ි ශයෝජිත ආයතනයක් වන Sejong World (Pvt.) Ltd. (බලපත්‍ර අංක 3625) ආයතනය ශවත ලබා දී තිබූ රුපියල් 7,172,4]]ක මුනලක් මීගමුව මශහසාත්‍රාත් අධිකයටශආ නක් අංක B/13761/24 මඟින් ඔවුන් ශවත නැවත ලබා දීමට කටයුතු කය ඇති අතය, Sejong World (Pvt.) Ltd.හි අනාළ බලපත්‍රය කාර්යාං ය විසින් අත්හිටුවා අත.

තවන, නකුණු ශකොරියාශ ඍතුමය රැකියා සඳහා ශපෞේගලික අං ය මඟින් බඳවා ගැනීම් සිදු කළ ශනොහැක.

(iii) ි සි ‍රමශ නය අනුගමනය ශනොකයමින් අත්සන් කයන ලන අවශබෝධතා ගිවිසුමක් භාවිත කය වීසා ලබා ගැනීමක් වාර්තා වී ඇත.

ශම් පිළිබඳව අපයාධ පරීක්ෂ්ඨට ශනපාර්තශම්න්තුව සහ අල්ලසා ශහෝ දූෂ්ඨට ශචෝනනා විමර් න ශකොමිෂ්ඨන් සභාව මඟින් පරීක්ෂ්ඨට පවත්වයි.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගු වරෝහසට බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිතුමි , අශේ යශට් තරුටයින්ට ශලොකු බලාශප ාාශයොත්තුවක් තිශබනවා වාශේම ශකොරියාශ රැකියා ලබා ගැනීම සඳහා ඔවුන් ශලොකු උත්සාහයක් නයනවා. පසුගිය කාලවකවානුශ ඒ පිළිබඳව විවිධ ප්‍ර ානවලට අශේ යශට් තරුටයින්ට මුහුට ශනන්න සිේධ වුටා. ඔවුන් විභාග පවා ලියලා රැකියා බලාශපොශයොත්තුශවන් හිටියා, නමුත් ශවනත් අය ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලබාශගන ගිය අවසාථා තිශබනවා. ඒ ි සා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය සාධායටව ශයොමු කයන්න කියන කායටය මම මතක් කයනවා.

ඒ වාශේම මම ඔබතුමාශගන් තවත් කායටයක් අහන්න කැමැතියි. ශම් වන විට ඉතා බයපතළ ප්‍ර ානයකට අපි මුහුට ශනමින් ඉන්නවා, අරායල-ඉයාන යුේධය සම්බන්ධව. අශේ යශට් තරුටයින් ශකොරියාවට වාශේම වි ාල උනන්දුවකින් රැකියාවලට ගිය තවත් යටක් තමයි අරායලය. අපට නැනගන්න තිශබන ශතොයතුරුවලට අනුව අශේ යශට් රමිකයින් 2],]]]කට ආසන්න පිරිසක් ඒ යශට් රැකියාවල ි යත ශවලා ඉන්නවා. යුේධය කියන කායටයත් එක්ක, ඒ අයශේ ජීවිත නැන් යම් කිසි අවනානමක තිශබන්ශන්. ලංකාශ ඉන්න ඒ අයශේ ඥාතීන් ශම් ි සා වි ාල ප්‍ර ානයක ඉන්ශන්. ඒ අයශේ ආයක්ෂ්ඨාව සලසා ඇත්ශත් ශකොයි විධියටන කියන කායටය වාශේම ඒ අය ශගන්වා ගන්න ඕනෑ වුශටොත් යජශආ මැිනහත්වීම මත ඒ අය ශගන්වා ගන්න කටයුතු කයනවාන කියන එකත් ඔබතුමාශගන් මා නැනගන්න කැමැතියි.

ගු විජිත වහසේර ක ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාශේ අතුරු ප්‍ර ානශආ පළමුවැි ශකොටසට පිළිතුය වන්ශන්, ඒ පිළිබඳව නැනටමත් විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය මැිනහත් ශවමින් තිශබනවා කියන එකයි. මුල් ප්‍ර ානයට අනාළ ශනොවුටත්, ශවනත් කරුටක් ගැන ප්‍ර ානයකුත් ඔබතුමා මතු කළා. අරායලය සහ ඉයානය අතය පවතින යුේධය ි සා ශ්‍රී ලාංකිකයන් යම් ඩාඩාවකට පත්ව තිශබනවා.

ඉයානය ගත්ශතොත්, ශ්‍රී ලාංකිකයන් 35ශනශනක් විතය තමයි ඉන්ශන්. අරායලශආ 2],]]]ක් විතය ඉන්නවා. අරායලශආ ගුවන් ශතොටුශපොළ සියල්ල වසා නමා තිශබන්ශන්. යට අභයන්තයශආ ගුවන් යානා කිසිවක් වැඩ කයන්ශන් නැහැ. නමුත් තානාපති කාර්යාලයත් ශම් ශවනශකොට ශම් ප්‍ර ානයට මැිනහත් ශවමින් තිශබනවා. පසුගිය නවසාවල ශ්‍රී ලාංකිකයන් හතයශනශනක් තුවාල ලැබුවා. ඉන් තිශනශනකුට බයපතළ නැහැ. එක්ශකශනකුශේ කකුලට වීදුරුවක් කඩාශගන වැටිලා යම් බයපතළ තත්ත්වයක් ඇති වුටා. ඔහුත් ශම් ශවනශකොට ශයෝහල්ගත කයලා අව ය ප්‍රතිකාය ලබා දීලා තිශබනවා. අශනක් තිශනනාටත් ශම් ශවනශකොට ප්‍රතිකාය ලබා දීලා තිශබනවා. ඔවුන්ට අව ය කෑම බීම, ඉඳුම් හිටුම් පිළිබඳව තානාපති කාර්යාලය 24 පැය පුයාම මැිනහත් ශවනවා. ඒ වාශේම එම කටයුතුවලට අව ය මුනල් සහ අශනකුත් ප්‍රතිපානනත් අපි නැනටමත් සපයා දීලා තිශබනවා. විශේ කටයුතු අමාතයාං ය අරායලශආ තානාපති කාර්යාලයත් එක්ක ි යන්තයශයන් ශම් පිළිබඳ අධීක්ෂ්ඨටයක ි යත ශවනවා. අරායලශආ වැඩ කයන ගාල්ල ප්‍රශේ ශආ ශකශනකුශේ පුශතකු ශවනත් ශහේතුවකින් ලංකාශ දී මිය ගිහිල්ලා තිබුටා. එම මයටයට සහභාගිවීමට ඔහුට ශගනය එන්න වුවමනා වුටා. තානාපති කාර්යාලය මැිනහත් ශවලා ශගොඩබිම් මාර්ගශයන් ඔහු යටින් පිටමං කයලා, ශවනත් යටක ගුවන් යානාවක් මඟින් නැනටමත් ලංකාවට එවා තිශබනවා. එවැි

2647 2648

[ගරු විජිත ශහේයත් මහතා ]

2]25 ුනි 19

මැිනහත්වීම් අපි කයනවා. යට තුළ ගුවන් යානාවලින් යන්න බැහැ. ශගොඩක් ශවලාවට ශජෝර්නාන් ශබෝඩයයට ගියාට පසුව එතැි න් ශජෝර්නානශආ අම්මාන් නගයය හයහා ශහෝ ශවනත් ආසන්න යටකින් තමයි ඒ පහසුකම් සපයා ශනන්ශන්. ඒ යටවල් ඒ කටයුත්තට මැිනහත් ශවනවා.

අළඟට, වයාපාය සඳහාත් ශ්‍රී ලාංකිකයන් කිහිපශනශනක් අරායලයට ගිහිල්ලා ඉන්නවා. ඒ අයශගන් ශනශනශනක් ලංකාවට එන්න ඕනෑය කියලා තිබුටා. ඒ ශනශනනාටත් නැවත ලංකාවට ඒමට අව ය පහසුකම් සපයමින් තිශබනවා. ඉක්මි න් ඒ ශනශනනාත් ශගන්වා ගන්න අපට පුළුවන්.

අරායලශආ ජීවත් වන, රැකියා කයන අශනකුත් ශ්‍රී ලා ාංකිකයින් ලංකාවට එන්න ඕනෑය කියන්ශන් නැහැ. ඒ අය ඒ යශට් තිශබන ආයක්ෂ්ඨක විධි ‍රම, ආයක්ෂ්ඨක ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කයමින් සිටිනවා. තානාපති කාර්යාලය සහ අරායල ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාං ය ඒ පිළිබඳව නැනුවත් කිරීම් කයනවා. විශ ේෂ්ඨ තත්ත්වයක් මතු වුශටොත්, යුේධය තවත් තීව්‍ර තත්ත්වයකට පත් වුශටොත්, ආසන්න යටවලට, border countriesවලට ගුවන් යානා යවලා ඒ හයහා ශ්‍රී ලාංකිකයන් අශේ යටට ශගන එන්න අපි නැනටමත් සාකච්ඡා කයලා, ඒ කටයුතු සූනානම් කයමින් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි මැිනහත් ශවනවා. ඒ වාශේම ශවනත් යටවල තානාපති කාර්යාල සමඟත් අපි සහශයෝගශයන් කටයුතු කයනවා. ඒ අයශේ සහශයෝගයත් ඇතුව අශේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශේ ජීවිත ආයක්ෂ්ඨා කය ගැනීමට අපි නැනටමත් කටයුතු කයමින් සිටිනවා. ඕනෑම අවසාථාවකදී අපි සූනානමින් ඉන්නවා, අශේ ලාංකිකයන්ව නැවත ශමයටට ශගන්වා ගන්න. ඒ වාශේම අරායලශආ රැකියා කය ි වාක් ඇවිල්ලා ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට අපි කියනවා, ශම් ශවලාශ ආපහු අරායලයට යන්න ලැහැසාති ශවන්න එපා කියලා. ශමොකන, ශම් අවසාථාශ දී අරායලයට යන එක අවනානම් සහිතයි. ඒ ි සා යුේධය අවසන් වුටාට පසුව නැවත අරායලයට යන්න පුළුවන්. ඒ අයශේ වීසා කාලය දීර් කයන්න තානාපති කාර්යාල හයහා නැනටමත් මැිනහත් ශවමින් සිටිනවා. නමුත්, අරායලශආ කිසිදු යාජය ආයතනයක් නැන් වැඩ කයන්ශන් නැහැ. යාජය ි ලධාරින් තමන්ශේ ශගවල්වල ඉඳලා තමයි ඒ කටයුතු කයන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම්කට මැිනහත් ශවන්ශන් අරායලශආ PIBA ආයතනය. PIBA ආයතනය නැනුම් දී තිශබනවා, ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශේ වීසා කාලය දීර් කයන්න අව ය පියවය ඉිනරිශආදී ගන්නම් කියලා. නමුත්, ඒ පිළිබඳව අවසන් ව ශයන් අපට තීන්දුවක් ඇවිල්ලා නැහැ. ශමොකන, ඒ බලධාරින් ශම් වනවිට ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශනොශවන ි සා.

ඒ ි සා අරායලය තුළ රැකියා කයන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශේ රැකියාවල සුයක්ිකතභාවය වාශේම ජීවිතවල ආයක්ෂ්ඨාව පිළිබඳවත් යජයක් විධියට කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අපි නැනටමත් කටයුතු සූනානම් කය තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් අපි ක්‍රියාමාර්ග අයශගනත් තිශබනවා.

ගු වරෝහසට බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ශබොශහොම සාතුතියි, ගරු ඇමතිතුමි . ශම් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාශේ විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයොමු කයන්න කියන කායටය මතක් කයන ගමන්, ශනවැි අතුරු ප්‍ර ානය අහන්න ගරු චාමය සම්පත් නසනායක මන්ත්‍රීතුමාට මම අවසාථාව ලබා ශනනවා.

ගු චාෙර ්ම්ප ක ා්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු අමාතයතුමි , ශම් ිනනවල Foreign Employment Bureau එශක් සාථාන මාරුවීම් සිදු ශවනවා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන නන්නවා. ශමොකන, ඔබතුමාත් බදුල්ල ිනසා්‍රික්කශආ ශන්. ඔබතුමා නන්නවා, Bureau එශක් වැඩිශයන්ම වැඩ කයන්ශන් බදුල්ශල් අය කියලා. ඇයි, බදුල්ශල් ඇමතිලා ශන්, ශම් Bureau එක භායව හිටිශආ. කලින් බදුල්ශල් ඇමතිලා තමයි Bureau එක භායව හිටිශආ. Bureau එශක් වැඩිශයන්ම ඉන්ශන් බදුල්ශල් ශසේවකශයෝ තමයි. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ශන්. ශේ පාලන පත්වීම් ශහෝ ශමොන පත්වීම් ශහෝ අනුව නාලා තිශබන්ශන් බදුල්ශල් අය. හැබැයි, නැන් බදුල්ශල් හාලිඇල ඉන්න ශකනා යාපනයට නාලා, යාපනශආ අය බදුල්ලට නාලා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මුල් ප්‍ර ානයට අනාළව අතුරු ප්‍ර ානය ඇහුවා නම් ශහොඳයි.

ගු චාෙර ්ම්ප ක ා්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Bureau එක විශේ කටයුතු අමාතයාං ය භායශආ ශන් තිශබන්ශන්. ඇමතිතුමා කැමති නම් උත්තය ශනයි. එතුමා කැමති නැත්නම් උත්තය ශනන්න ඕනෑ නැහැ. ශකටිශයන් මම කියන්ශන් ශමච්චයයි. සාථාන මාරුවීම් කයනවා නම් ඒක සාධායට විධියට කයන්න බලන්න. ශමොකන, හාලිඇල ශකශනක් යාපනයට යනවාට වඩා, එක්ශකෝ හාලිඇල ශකනා ශකොළඹට නාලා, ශකොළඹ ශකනා යාපනයට නමන විධියට සාථාන මාරුවීම් ‍රමශ නය සකසා ශවන්න ඕනෑ. ශේ පාලන සාථාන මාරුවීම් තමයි සිදු ශවන්ශන්. කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ මිි සාසුන්ට ඒ සාථානවලට යන්න පුළුවන් වන විධියට වාශේම ශබෝඩිමක්වත් ශහොයාශගන වැඩ කයන්න පුළුවන් වන විධියට සාථාන මාරුවීම් ටික හනලා දුන්ශනොත් ශහොඳයි.

ගු විජිත වහසේර ක ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාම පිළිගත්තා, Bureau එක බදුල්ලට ශගි හිල්ලා තිබුටා කියලා. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලාශේ ආඩුක්ව කාලශආ කයපු ශේ. ඩිලාන් ශපශර්යා ඇමතිතුමා ව ශයන් හිටපු කාලශආ Bureau එක හාලිඇල ප්‍රශේ යට ශගි හිල්ලා කයපු ශේවල් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂ්ඨටයකුත් පැවැත්ශවනවා. ඒක ශමතැනට අනාළ නැහැ. ශකොශහොම වුටත්, කාලයක් තිසාශසේ එකම තැනක ශසේවකයන් ඉන්න එක ගැටලුකාරියි. ඒ ි සා මාරුවීම් ‍රමශ නයක් සකසා කයලා තිශබනවා.

ඒකට ශේ පාලන ශේනයක් නැහැ. නැනට ඉන්න අයව අපි සාථාන මාරු කිරීම් කයනවා. ශමොකන, එකම තැනක ඉන්නශකොට විවිධ අයථා ගනුශනනුවලට සම්බන්ධවීමට ඉඩප්‍රසාථා හැශනනවා. එම ි සා අි වාර්යශයන් ඒ මාරුවීම් කයනවා. ඒශකදී සාධායටත්වය බලලා අපි කටයුතු කයනවා. එශහම නැතුව පළිගැනීම් ශහෝ ශවනසා ‍රමශ නයක් එතැන නැහැ. ඒ ි සා අි වාර්යශයන් මාරු කිරීම් කයනවා.

2649 2650

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රජා මූල ජල වයාපෘින: වෙොනරාගල දි්පත්‍රික්කය சமுதொய அடிப்பமடயிலொன நீர் வழங்கல் திட்டங்கள்:

தைொனரொகமல ைொவட்டம் COMMUNITY-BASED WATER PROJECTS: MONARAGALA

DISTRICT

720/2025 4. ගු ඩසලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙව්ේන ෙහසතා

(ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைகசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) නාගරික සංවර්ධන, ඉිනකිරීම් සහ ි වාස අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) පානීය ජල ගැටලුවට මුහුට දී ඇති ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ ගම්මාන සංඛයාව ශකොපමටන; (ii) එම ගම්මානවල නම් කවශර්න; (iii) ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ ශම් වනවිට ක්‍රියාත්මක කය ඇති ප්‍රජා ූලල ජල වයාපිති සංඛයාව ශකොපමටන; (iv) ඒවා අතරින් ශම් වනවිට සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රජාූලල ජල වයාපිති කවශර්න; (v) ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ පානීය ජල ගැටලුව විසඳීම සඳහා ප්‍රජාූලල ජල වයාපිති තවදුයටත් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ගනු ලබන පියවය කවශර්න;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශන්න? (ආ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශආ කාර්යාලයක් ශමොනයාගල සාථාපිත කය තිබූ නමුත්, එම කාර්යාලය ශම් වනවිට ඉවත් කය ඇති බව නන්ශන්න; (ii) ඒ ශහේතුශවන් ශමොනයාගල ප්‍රශේ ශආ ජනතාවට අනාළ ශසේවා ලබා ගැනීම සඳහා බදුල්ලට ශහෝ කතයගමට යෑමට සිදු වීශමන් ඔවුන් නැඩි අපහසුතාවකට පත් වී ඇති බව නන්ශන්න; (iii) එශසේ නම්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශආ කාර්යාලයක් ශමොනයාගල නැවත සාථාපිත කිරීමට කටයුතු කයන්ශන්න;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශන්න?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න?

நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) தைொனரொகமல ைொவட்டத்தில் குடிநீர்ப் பிரச்சிமனமய எதிர்கநொக்கியுள்ள கிரொைங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) அந்தக் கிரொைங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) தைொனரொகமல ைொவட்டத்தில் இதுவமர நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ள சமுதொய அடிப்பமடயிலொன நீர் வழங்கல் திட்டங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) அவற்றில், தற்கபொது தவற்றிகரைொக நமடமுமறயிலுள்ள சமுதொய அடிப்பமடயிலொன நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) தைொனரொகமல ைொவட்டத்தில் குடிநீர்ப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொக சமுதொய அடிப்பமடயிலொன நீர் வழங்கல் திட்டங்கமளத் ததொடர்ந்தும் நமடமுமறப்படுத்த கைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தைொனரொகமலயில் நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் அலுவலகதைொன்று அமைக்கப்பட்டிருந்தகபொதும், தற்கபொது அந்த அலுவலகம் அகற்றப்பட்டுள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்; (ii) இதன் கொரணைொக தைொனரொகமலப் பிரகதச ைக்களுக்கு சம்பந்தப்பட்ட அலுவலகத்திலிருந்து கசமவகமளப் தபறுவதற்கு பதுமள அல்லது கதிர்கொைத்துக்குச் தசல்லகவண்டி இருப்பதொல், அவர்கள் தபரும் சிரைத்துக்கு உள்ளொகியிருப்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்; (iii) அவ்வொறொயின், தைொனரொகமலயில் நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் அலுவலகத்மத ைீண்டும் அமைக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House the - (i) number of villages in the Monaragala District that are faced with drinking water problems; (ii) names of those villages; (iii) number of community-based water projects that have been implemented in the Monaragala District so far; (iv) number of community-based water projects that are currently functioning successfully, out of the said projects; and (v) steps that will be taken to further implement community-based water projects in order to resolve the drinking water problem in the Monaragala District?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware that although an office of the Urban Development Authority had been established in Monaragala, that office has now been removed; (ii) whether he is aware that, as a result, the people of the Monaragala area are suffering great inconveniences as they have to travel to Badulla or Kataragama to obtain the services from an office of that Authority; and (iii) if so, whether steps will be taken to re-establish an office of the Urban Development Authority in Monaragala?

(c) If not, why? ගු ටී.බී. ්ර ක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගරු කථානායකතුමි , නාගරික සංවර්ධන, ඉිනකිරීම් සහ ි වාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ලබා ශනනවා.

(අ) (i) 65කි.

2651 2652

2]25 ුනි 19

(ii) පානීය ජල ගැටලුවට මුහුට දී ඇති ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ ගම්මාන පහත නැක්ශ .

(iii) වයාපිති 177කි. (iv) වයාපිති 163ක් සම්ූරර්ට කය ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතී. ඇමුණුම ්භාගත* කයමි. (v) ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ පානීය ජල හිඟය පවතින හඳුනා ගත් ප්‍රශේ සඳහා ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුම් ශනපාර්තශම්න්තුව මඟින් ශම් වනවිට ඉිනකිරීම් කටයුතු සිදු කයමින් පවතින නව ජල වයාපිති සංඛයාව 1]ක් වන අතය එම ජල වයාපිති ආයම්භ කිරීම සඳහා ප්‍රමුඛතා ලැයිසාතුවක් න සකසා කය ඇත. එම ලැයිසාතුව පහත නැක්ශ .

අනු අිකය

ප්‍රාවද්යය

වල්කම් වකොට්ධා්ය

ගම්ොනවේ නෙ

01. සියඹලාඩුක්ව නාශේ, මීයාගල, වයාගම, බුේධම, අඹගහපිටිය, නැ ගල, වත්ශත්ගම, විජයපුය, ගැමුණුපුය, ශකොටියාගල, පහතඅයාව, ලියන්ශගොල්ල, පල්ශල්ගම, උඩික්කේපුආය, සමනලපුය, ශකොන්ගසාපිටිය 02. බුත්තල බුරුතශගොල්ල, මිණිපුයගම (ඉසුරුගම), මාළිගාවිල, වගුරුගම

03. ශමොනයාගල කයපිංචාගලයාය

04. මක්ල්ල අල්පිටිය, අලුගල්ශේ, අයාටුගසාවල, බඩුඩායවාඩිය, ගල්ශබොක්ක, ගල්ගමුව, ගංශගොඩඅයාව, ඉහාව, ඉඟිි යාගල, කහශගොල්ල, ශකොල්ලාශනණිය, ශකෝට්ටගල, මාගන්නාඔය ජනපනය, මාරිඅයාව, මුල්ශල්ගම, නීලවබැේන, ශනල්ලියේන, ශපොල්ගහගම, රිටිගහවත්ත, තම්පලාශවල, වටවනගම

05. බිබිල ඉලුකාපතන, අඹශගොල්ල, ජන උනාන ගම්මානය, සිකුයාලන්න, උසාසාගල, යාල්කුඹුය - අංක ]2 06. බඩල්කුඹුය කලගහකිවුල, ඇත්පට්ටිය, ශේවතුය, ඇත්තලාමුල්ල, මක්ගහපට්ටිය, පල්ශල්ගම, කයවිල, වෑකුඹුය, වයාශනොල, අංකඩ, ඇල්ල, නඹගහශවල, මීගහයාය

07. තටමල්විල වසය ]5ක් ඇතුළත ජල සම්පානන මඩුඩලය මඟින් සියලුම ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් ආවයටය ශකශර්. 08. වැල්ලවාය මීශනණිය, හැවන්කඳුය, ආනපල්ලම ළි ශඳේආය, බලහරුව

(ආ) (i) ඔ .

කාර්යාලය පවත්වාශගන යෑමට අධික පිරිවැයක් නැරීමට සිදු වීම මත ශමම කාර්යාලය ඉවත් කය ඇත. (ii) ඔ . (iii) ඔ . නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශආ ශමොනයාගල ිනසා්‍රික් කාර්යාලය කඩිනමින් සාථාපිත කිරීමට කටයුතු කයනු ලැශබ්.

(ඇ) අනාළ ශනොශ .

ගු ඩසලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙව්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைகசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමි , මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ තිබුණු නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශආ කාර්යාලය බදුල්ලට ශගන යෑම ි සා ිනසා්‍රික්කශආ ජනතාව ශබොශහෝ අපහසුතාවලට ලක්ව සිටිනවා. එක පැත්තකින්, ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ ශකළවයක් වන කතයගම නගයශආ කාර්යාලයක් පවත්වාශගන යනවා.

හැබැයි, ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමි , ඉඟිි යාගල, සියඹලාඩුක්ව වාශේ ප්‍රශේ වල අයට කතයගමට යන්න කිශලෝමීටය 13]ක පමට ඈත දුයකට යන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ ි සා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශආ තිබුණු කාර්යාලය නැවත කඩිනමින් ශමොනයාගල නගයශආ - ශමොකන, ිනසා්‍රික්කශආ මධය ප්‍රශේ ය ශමොනයාගල බැවින් - පිහිටුවන්න කියා මා ශගෞයවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ටී.බී. ්ර ක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ඒ සම්බන්ධශයන් කඩිනමින් පියවය ගන්නවා. ගු ඩසලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙව්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைகசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු ි ශයෝජය අමාතයතුමි , මශේ ශනවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ශම් අතුරු ප්‍ර ානය, මුල් ප්‍ර ානයට අනාළ නැති ශවන්න පුළුවන්. ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් 319ක් තිශබනවා, ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමි . බුත්තල ප්‍රාශේයය ශල්කම් ශකොට්ධාසය ගත්ශතොත්, බුත්තල ප්‍රාශේයය ශල්කම් ශකොට්ධාසශආ ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් 29ක් තිශබනවා. ශම් 29ම ිනයුණු ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් විධියට ගැසට් කයලා තිශබනවා. අශේ බුත්තල ප්‍රාශේයය ශල්කම් ශකොට්ධාසශආ පමටක් ශනොශවයි, ප්‍රාශේයය ශල්කම් ශකොට්ධාස එශකොළශහේම ශනොිනයුණු ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් පවා ිනයුණු ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් විධියට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ගැසට් කයලා තිශබනවා. ශම් ි සා අසයට අයට ි වසක් ඉිනකිරීම සඳහා ි වාස සැලසුමක් අනුමත කය ගැනීමට, පුංචි වයාපායයක් කිරීමට UDA එශකන් ි ර්ශේ ලබා ගැනීශම්දී ශබොශහොම අපහසුතාවන්ට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ ි සා ශමම ශනොිනයුණු ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් ිනයුණු ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් ශලස ගැසට් කය තිබීශමන් ශවනසා කයලා ශනොිනයුණු ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් ඒ ආකායශයන් තිබුශටොත්, දුේපත් ජනතාවට කයනයයකින් ශතොයව තමන්ශේ සැලසුම් ප්‍රාශේයය සභාශවන් අනුමත කය ශගන ඒ කටයුතු ප්‍රාශේයය සභාශවන් කය ගන්න අවසාථාව ලැශබනවා. ඒ සඳහා ශම් ශනොිනයුණු ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් ි නහසා කය ශනන්න පුළුවන්න කියන ප්‍ර ානය මා ඔබතුමාශගන් අහනවා.

2653 2654

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

අනු අිකය

ප්‍රාවද්යය වල්කම්

වකොට්ධා්ය ග්‍රාෙ නිලධාාරි ව්ෙ ප්‍රජාමූල ්ිවිධාානවේ නෙ 01 ශමොනයාගල ගුරුශහල ශකොටිගල්ශහල

02 මැනගම ශකෝන්ශගොල්ල ශකෝන්ශගොල්ල

03 බිබිල බදුලුගම්මන මිතුරු

04 බුත්තල යනුගල්ල යනුගල්ල

05 බිබිල ශමොශයොත්තමුල්ල තියසය

06 වැල්ලවාය මැනශගොඩ ප්‍රජා සිසිල

07 සියඹලාඩුක්ව බුේධම බුේධම

08 බඩල්කුඹුය මඤාශඤොක්කාවත්ත මශඤා ඤොක්කාවත්ත

09 බඩල්කුඹුය ගැඩවිල ගැඩවිල

10 මැනගම තඹාන සිසිල

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ටී.බී. ්ර ක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම්වා ගැසට් කයනශකොට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත්, ඒ වාශේම ඒ බලප්‍රශේ ශආ ප්‍රාශේයය සභාශ සභාපති, ඒ මන්ත්‍රීවරු සහ අනාළ ි ලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කයලා තමයි ශම්වා ගැසට් කය තිශබන්ශන්. ඒ ශවලාශ තමයි ශම් ශනොිනයුණු ග්‍රාම ි ලධාරි වසම් ඉවත් කය ගන්න තිබුශඩු. නමුත් නැවතත් ඔබතුමා ශම් කායටය ඉිනරිපත් කයනවා නම්, අලුත් ප්‍රාශේයය සභා ි ශයෝජිතයන් එක්ක, ඒ වාශේම නාගරික සංවර්ධන අමාතයාං යත් එක්ක සාකච්ඡා කයලා එවැි තත්ත්වයන් ශවනසා කය ගැනීමට නැවත කටයුතු කයන්න පුළුවන්න කියන එක පිළිබඳව යළිත් සාකච්ඡාවක් කයන්නට පුළුවන්.

ෙහසවැලි "සී" කලාපවේ ඉඩෙ ඉ්දව ොෙැටික්්ප (පුද්ගලික) ්ොගෙ නැවත බදු දීෙ: බදු ්හසනය

ைகொவலி ‘சீ’ வலய கொணிமய இன்தபொதைட்டிக்

தனியொர் நிறுவனத்துக்கு ைீண்டும் குத்தமகக்கு

விடல்: வொிச் சலுமக RE-LEASE OF LAND IN MAHAWELI "C" ZONE TO INFORMATICS (PVT.) LIMITED: TAX CONCESSION

855/2025

5. ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. ර කව කව ක ෙහස කමිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்கத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) කිිකකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) මහවැලි සී කලාපශආ අක්කය 1]]]ක පමට වි ාලත්වයකින් යුතු ඉඩමක් ආශයෝජන වයාපිතියක් සඳහා ඉන්ශ ොමැටික් පුේගලික සමාගමට බැහැය කය ඇති බවත්; (ii) එම ඉඩශම් පළමු බදු කාලය අවසන් වී ශනවන බදු කාලය සඳහා බදු අනුමතිය ලබා දීශම්දී, තක්ශසේරු කය ඇති මුනල වැඩි බැවින් බදු සහනයක් ලබා දී ඇති අතය එමඟින් යජයට වි ාල බදු මුනලක් අහිමි වන බවත්;

එතුමා නන්ශන්න?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් පරිින බදු සහනයක් ලබා ිනය හැකින;

(ii) එම බදු සහනය ලබා දීශම් පනනම කවශර්න;

(iii) එය සංශ ෝධනය කිරීමට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග කවශර්න;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශන්න?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න? கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) ைகொவலி ‘சீ’ வலயத்தில் 1,000 ஏக்கர் பரப்பளமவக்தகொண்ட கொணிதயொன்று முதலீட்டு கருத்திட்டதைொன்றுக்கொக இன்தபொதைட்டிக் தனியொர் நிறுவனத்துக்கு மகயுதிர்க்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்; (ii) கைற்படி கொணியின் முதலொவது குத்தமகக் கொலம்

நிமறவமடந்து இரண்டொவது குத்தமகக் கொலத்துக்கொன குத்தமக அனுைதிமய வழங்கியகபொது, ைதிப்பீட்டுத் ததொமக

அதிகதைன்பதொல் குத்தமக ததொமகயில் சலுமக வழங்கப்பட்டுள்ளதுடன், இதனொல் அரசொங்கத்துக்குக் கிமடக்ககவண்டிய தபருைளவு குத்தமக ததொமக இழக்கப்படுகின்றது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ? (ஆ) (i) கைகல குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவொறு குத்தமக ததொமகயில் சலுமகமய வழங்க முடியுைொ என்பமதயும்; (ii) கைற்படி குத்தமக ததொமகயில் சலுமகமய வழங்குவதற்கொன அடிப்பமட யொததன்பமதயும்; (iii) இதமனத் திருத்தியமைப்பதற்கொக கைற்தகொள்ளக்கூடிய நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) a land of about 1,000 acres in extent in the Mahaweli "C" Zone has been disposed of to Informatics (Pvt.) Limited for an investment project; and

(ii) when the first period of lease of that land ended, and when the approval was granted for the second period of lease, a tax concession had been granted on account of the excessive figure of the valuation and as a result, the Government loses a substantial loss in tax revenue?

(b) Will he inform this House - (i) whether a tax concession could be granted, as mentioned above; (ii) the basis of granting such tax concession; and (iii) the measures that could be taken to revise it?

(c) If not, why? ගු (වවාය) සුසිල් රටසිිහස ෙහසතා (ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට තිශබන පිළිතුය ටිකක් දීර් ි සා මම සායාං යක් ඉිනරිපත් කයන්නම්, අනාළ පිළිතුශර් කරුණු අඩංගු වන පරිින.

ගරු මන්ත්‍රීතුමියි , ඔබතුමිය අහන්ශන් මහවැලි "සී" කලාපශආ ශනහිඅත්තකඩුඩිශආ අක්කය 1,]]]ක ඉඩමක් බදු දීම සම්බන්ධශයන් සහ ඒ බදු දීශම්දී සිදු කය තිශබන බදු සංශ ෝධනය සම්බන්ධශයන්. ඒ අක්කය 1,]]]ක ඉඩම මහවැලි අධිකාරිය විසින් 1991දී සීමාසහිත ඉන්ශ ො මැටික්සා ඇශග්‍රොශටක් පුේගලික සමාගමට අවුරුදු 3]කට බදු ශනනවා. අක්කය 1,]]]න් අක්කය 64]ක් මුල් වටශආ දීලා පසුව ඉතිරි අක්කය 36] ‍රමිකව වට කිහිපයකදී තමයි ශත්ක්ක සහ කුන වගා කිරීම සඳහා බදු දීලා තිශබන්ශන්. එම අවුරුදු 3]ක බදු කාලය ඉවය ශවනවා, 1991

2655 2656

2]25 ුනි 19

වර්ෂ්ඨශආ. සාමානයශයන් යජශආ ඉඩම් ආඥාපන ත යටශත් ඉඩම් බදු ශනේදී ශනවැි වතාවටත් බදු ශනනවා නම් ඉඩම නැවත තක්ශසේරු කයලා ඒ තක්ශසේරුව අනුව තමයි නව බේනක් විධියට යන්ශන්. ශම්ක ශනවැි වයට බදු දීශම්දී බදු සංශ ෝධනයක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ බදු සංශ ෝධනය ගැන තමයි එතුමිය ප්‍ර ානය අහන්ශන්, ගරු කථානායකතුමි . බදු සහනය ලබා දීශම් පනනම ශමොකක්න, එශහම ශනන්න පුළුවන්න සහ එය සංශ ෝධනය කිරීමට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාන කියලා එතුමිය අහනවා.

ශනවැි වතාශ බදු ශනේදී තක්ශසේරු කයලා නව බේනක් විධියට ශනන්ශන් නැතුව ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල්ශේ 2]17/1 සහ 2]17.]7.]4 කියන ච‍රශල්ඛය අනුව සංශ ෝධනයක් කයලා තිශබනවා. පළමු බදු කාලශආ අන්තිම අවුරුේශේ ශගවපු බේනට සියයට 2]ක් එකතු කයලා නව බේන ශනන්න ඕනෑ කියලා සංශ ෝධනයක් ශගනැල්ලා තිශබනවා. ශම් සංශ ෝධනය අනුව තමයි බදු ප්‍රමාටය ගටන් හනලා තිශබන්ශන්. ඒකට කැබිනට් මඩුඩලයට කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉිනරිපත් කයලා, ඒ කැබිනට් තීයටය අනුව තමයි 2]21.]1.]1 ිනන සිට ඉිනරි වසය 3]කට බදු ශනන්ශන්. 2]21.]9.27 ිනන පැවති අමාතය මඩුඩල රැසාවීශම් තීයටය අනුව තමයි අවුරුදු 3]කට බදු ශනන්ශන්. ශමශහම ශනන්න පුළුවන්න කියලා එතුමිය අහනවා. යජශආ ඉඩම් ආඥාපනත යටශත් එශහම සඳහනක් නැහැ. ඒ පනතින් බැහැය ශවලා තමයි ච‍රශල්ඛයක් මඟින් ශම් බදු සංශ ෝධන දීලා තිශබන්ශන් . ශම් සම්බන්ධශයන් අපි ශසොයා බලනවා, නීතිමය යාමුව ඇතුශළේ ශම්ක නැවත සංශ ෝධනය කයන්න පුළුවන්න කියලා. ශම් ච‍රශල්ඛය අත්හිටුවන්න පුළුවන්න කියලා ශසොයා බලා ඒ අනුව කටයුතු කයන්න අපි සූනානම්.

ගරු කථානායකතුමි , ශමම ප්‍ර ානයට අනාළ සවිසාතය පිළිතුය මම ්භාගත* කයනවා.

* ්භාවම්්ය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

සීමාසහිත ඉන්ශ ොමැටික්සා ඇශග්‍රොශටක් පුේගලික සමාගම ශවත 1991 වර්ෂ්ඨශආ සිට වසය 3]ක් සඳහා ි කුත් කය තිබූ බදුකය කාලසීමාව ඉකුත්වීශමන් අනතුරුව අමාතය මඩුඩල ප්‍රිකා අංක 21/17]1/317/]43 වූ සීමාසහිත ඉන්ශ ොමැටික්සා ඇශග්‍රොශටක් පුේගලික සමාගම ශවත ලබා දී ඇති අක්කය 1,]]]ක ඉඩම් ශකොටස ශනවන බදු කාලය සඳහා බදු ලබාදීම මැශයන් වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ඉිනරිපත් කළ 2]21.]9.]8 ිනනැති සංශේ යට 2]21.]9.27 ිනන පැවති අමාතය මඩුඩල රැසාවීශම් එලි තීයටයට අනුව 2]21.]1.]1 ිනන සිට ඉිනරි වසය 3]ක් ශවනුශවන් ඉඩම් බැහැය කිරීමට අමාතය මඩුඩල අනුමැතිය ලබා දී ඇත. (ඇමුණුම ]1**)

(ii) තවන සී/ස ඉන්ශ ොමැටික්සා ඇශග්‍රොශටක් පුේගලික සමාගම ශවත ලබා දී ඇති අක්කය 1,]]]ක ඉඩම් ප්‍රමාටය සඳහා වාර්ිකක බදු අය කිරීශම්දී 2]17/]1 ච‍රශල්ඛ විධිවිධානවලට අනුකූලව පළමු බදු කාලශආ අවසන් වර්ෂ්ඨශආ බදු මුනලට සියයට 2]ක ප්‍රති තයක් එකතු කය 2]21 වර්ෂ්ඨශයන් ආයම්භ වන ශනවන බදු කාලශආ පළමු වසශර් බදු මුනල ශලස ගටනය කිරීමට උක්ත අමාතය මඩුඩලය විසින් අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

(ආ) (i) හැකිය. (ii) යජශආ ඉඩම් ආඥාපනත යටශත් ඉඩම් බදු පනනමින් බැහැය කය ඇති විට බදු කාලය අවසානශආ නව බේනක් ශලස ලබා ිනය යුතු අතය නව තක්ශසේරුවක් මත බදු මුනල තීයටය ශකශර්. නමුත් ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල්ශේ 2]17/]1 ච‍රශල්ඛය හා අට සමගාමීව මහවැලි අධිකාරිශආ අධයක්ෂ්ඨ ජනයාල් ි කුත් කළ 2]17/]1 නයන ච‍රශල්ඛය මඟින් වසය

3]ක බදු කාලය අවසන් වන සියලුම බදුකරුවන්ට ශනවන බදු කාලයක් සඳහා මුල් බදුකරු ශවතම නැවත අනාළ ඉඩම් ශකොටසා වාර්ිකක බදු පනනමට ලබා ශනන අවසාථාශ නව තක්ශසේරු වාර්තාවක් ලබාශගන වාර්ිකක බදු ගටනය කිරීම ශවනුවට පළමු වසය 3]ක බදු කාලශආ අවසන් වසශර් වාර්ිකක බදු මුනලට සියයට 2]ක මුනලක් එකතු කය ශනවන බදු කාලශආ ආයම්භ බදු ගටනය සඳහා ප්‍රතිපානන සලසා ඇත. 2017/01 ච‍රශල්ඛ ප්‍රතිපානන ඇතුළත්ව අමාතය මඩුඩල සංශේ ය මඟින් කයන ලන ඉල්ලීමට අමාතය මඩුඩලශආ අනුමැතියන ලබා දී ඇති අතය ඒ අනුව බදු ගටනය කිරීම සිදු කය ඇත. (iii) යජශආ ඉඩම් ආඥාපනත අනුව බදු කාලය දීර් කිරීම හා ලබා ගත යුතු බදු ප්‍රති තයන් පිළිබඳව පැහැිනලිව තිබියදී අට පරිබාහියව ි කුත් කය ඇති ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල්ශේ 2]17/]1 හා 2]17.]7.]4 ිනනැති ච‍රශල්ඛය සංශ ෝධනය කිරීම මඟින් එය සිදු කළ හැක. ඉහත කී ච‍රශල්ඛයට සමගාමීව ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිශආ අධයක්ෂ්ඨ ජනයාල් විසින් ි කුත් කය ඇති “මහවැලි බලප්‍රශේ වල පිහිටි යජශආ ඉඩම් බැහැය කිරීශම්දී බදු සහන සැලසීම” යනුශවන් ි කුත් කය ඇති 2]16.11.]1 ිනනැති 2]16/2 හා 2]17.]5.]5 ිනනැති 2]17/1 නයන ච‍රශල්ඛයන්න යජශආ ඉඩම් ආඥාපනතට අනනුකූල බැවින් ඒවාන සංශ ෝධනය කළ හැක.

(ඇ) ඉහත (iii) පිළිතුය අනුව අනාළ ශනොශ .

ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. ර කව කව ක ෙහස කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்கத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමි , ශමහි ඉතිරි අක්කය 36]ට, ඒ කියන්ශන් ශම්ශක් පළමුවැි අවුරුදු 3]ක බදු කාලය අවසන් වුටාට පසාශසේ ඒ අවුරුදු 3] ඇතුළතදී පසුව දුන් අක්කය 36]ට වර්තමාන බදු තක්ශසේරු කයලා තමයි බදු ශගවන්න කියලා තිශබන්ශන්. නමුත් ඒ අනාළ ආයතනශයන් ඒ බදු මුනල් ශනොශගවීම ි සා මහවැලි අධිකාරිය විසින් සන්තකය පවයා ගැනීම මත ශමම අනාළ ආයතනයට නක් පවයා තිශබනවා. නමුත් ඒ නක්ව ඉිනරියට අයශගන යන්න බැරි ශවන්න අනාළ ආයතනය විසින් නැවත මහවැලි අධිකාරියට විරුේධව නක්වක් නැම්මාට පසාශසේ මහවැලි අධිකාරිශයන් ඒ සම්බන්ධව නීතිපති උපශනසා පතලා තිශබනවා.

ඉන් පසුව නක්ශවන් තීයටය කය තිශබන්ශන් අනාළ වර්තමාන බදු තක්ශසේරුව මත බදු අය කළ යුතුයි කියලායි. ශම් නැන් යන්ශන් ශනවැි බදු වර්ෂ්ඨය. නව බදු තක්ශසේරුව යටශත් බදු තක්ශසේරු කශළොත්, වර්ෂ්ඨයකට බදු මුනල රුපියල් මිලියන 1]යි. එශසේ නක් තීන්දුවක් දීලා තිබියදීත්, පසුගිය අවුරුදු 3] අවසන් වර්ෂ්ඨශආ බදු මුනලට සියයට 2]ක් එකතු කයලා බදු තක්ශසේරු කිරීම ි සා වර්තමානශආදී යජයට බදු විධියට වර්ෂ්ඨයකට ලැශබන්ශන් රුපියල් 55],]]]ක මුනලක් පමටයි. එතශකොට වර්ෂ්ඨයකදී රුපියල් 9,495,]]]ක බදු මුනලක් ශම් විධියට යජයට ශනොලැබී යනවා. මා ශනවන අතුරු ප්‍ර ානය හැටියට ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමාශගන් අහන්ශන්, ශම් විධියට අත්තශනෝමතිකව වැඩ කයන්ශන් ශකොශහොමන කියලායි.

ගු (වවාය) සුසිල් රටසිිහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමි , මා කලින් පිළිතුශර්ින සඳහන් කළා වාශේ, ශම් බදු සංශ ෝධනය සිදු කය තිශබන්ශන් යජශආ ඉඩම් ආඥා පනශත් තිශබන විධියට ශනොශවයි, ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල්ශේ 2]17.]7.]4 ිනනැති 2]17/1 නයන ච‍රශල්ඛයක් අනුවයි. අපි ශම් ගැන ශසොයා බලන්නම්. ශම් ච‍රශල්ඛය ි වැරැින න, එය නැවත ශවනසා කයන්න පුළුවන් න කියන එක සම්බන්ධශයන් අපි ශසොයා බලන්නම්. ශම් සංශ ෝධනය සිදු කයන්න පුළුවන් න කියන එක ශසොයා බලා, අපි ඒ අනුව කටයුතු කයන්නම්.

2657 2658

————————— ** පු්පතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගව්දව කත ප්‍රා.වල්. වකොට්ධා්වේ LRC ඉඩෙ:

නියමු වයාපෘිනය ්ඳහසා අ කප ක කර ගැම ෙ ககனவத்த பிரகதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள LRC

கொணி: முன்கனொடிக் கருத்திட்டத்திற்கொக

மகயகப்படுத்தல் LRC LAND IN GANEWATTA DS DIVISION: ACQUISITION FOR

PILOT PROJECT 916/2025 6. ගු ච්දාන වත්දනවකෝ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்தன ததன்னக்ககொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon)

කිිකකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) කුරුටෑගල, ගශන්වත්ත ප්‍රාශේයය ශල්කම් ශකොට්ධාසශආ, අංක 472, ශපොතුවිල ග්‍රාම ි ලධාරි වසශම් අක්කය 76ක ඉඩම් ප්‍රතිසංසාකයට ශකොමිෂ්ඨන් සභාවට අයත් ඉඩමක්, කිිකකර්ම අමාතයං ශආ ි යමු වයාපිතියකට 1999 දී අත්පත් කයශගන ඇති බව නන්ශන්න; (ii) ඒ ශවනුශවන් ශකොමිෂ්ඨන් සභාවට ශගවූ වන්ින මුනල, ශපොලී මුනල හා මුළු මුනල ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමටන; (iii) ඉඩම අත්පත් කය ගැනීමට ඉල්ලීම් කශළේ කවුරුන්න; (iv) ඉඩම අත්පත් කය ගැනීශමන් පසු භුක්තිය භාය දුන්ශන් කාහටන; (v) එම කිිකකර්ම ි ෂ්ඨාපානන ි යමු වයාපිතිය කවශර්න; (vi) එම වයාපිතිශආ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මඩුඩලය වි ාල ප්‍රාේධන වියනමක් නයා ඇති බව නන්ශන්න;

යන්න එතුමා සඳහන් කයන්ශන්න? (ආ) (i) අත්පත් කයගත් ඉඩම, ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල් ශනපාර්තශම්න්තුව විසින් `හිරියාල ශගොවිජන සමාගමට' වර්ෂ්ඨ 3]කට අර්ධ කාලීන බදු පනනම මත ලබා දී ඇති බව නන්ශන්න; (ii) එම සමාගම ශගවිය යුතු වාර්ිකක බදු මුනල ශකොපමටන; (iii) ඉහත සමාගශම් සභාපති කවුරුන්න; (iv) ශමහිදී යජශආ මුනල්/ශේපළ අවභාවිත කය ඇති බව පිළිගන්ශන්න; (v) ඒ සම්බන්ධශයන් ගනු ලබන පියවය කවශර්න;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කයන්ශන්න?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) குருணொகமல, ககனவத்த பிரகதச தசயலொளர் பிொிவின், இலக்கம் 472, தபொத்துவில கிரொை அலுவலர் பிொிவில், கொணி ைறுசீரமைப்பு ஆமணக்குழுவுக்குச் தசொந்தைொன 76 ஏக்கர் கொணி, கைத்ததொழில் அமைச்சின் முன்கனொடிக் கருத்திட்டதைொன்றுக்கொக 1999ஆம் ஆண்டு மகயகப்படுத்தப்பட்டுள்ளமத அறிவொரொ; (ii) அதற்கொக ஆமணக்குழுவுக்குச் தசலுத்தப்பட்ட இழப்பீடு, வட்டி ைற்றும் தைொத்தத் ததொமக தனித்தனிகய எவ்வளவு; (iii) கைற்படி கொணிமய மகயகப்படுத்துவதற்கொன ககொொிக்மக யொரொல் முன்மவக்கப்பட்டது; (iv) கைற்படி கொணி மகயகப்படுத்தப்பட்டதன் பின்னர் இருப்பொட்சி யொொிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்டது;

(v) கைற்படி விவசொய உற்பத்திகளுக்கொன முன்கனொடிக் கருத்திட்டம் யொது; (vi) கைற்படி கருத்திட்டத்தின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு இலங்மக முதலீட்டுச் சமப பொொியளவில் மூலதன தசலவினத்மதச் தசய்துள்ளமத அறிவொரொ;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ? (ஆ) (i) மகயகப்படுத்தப்பட்ட கொணி, கொணி ஆமணயொளர் நொயகம் திமணக்களத்தொல் ஹிொியொல கைநலக் கம்பனிக்கு 30 வருடங்களுக்குப் பகுதியளவிலொன குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்டுள்ளமத அறிவொரொ; (ii) கைற்படி கம்பனி தசலுத்தகவண்டிய வருடொந்த குத்தமகத் ததொமக எவ்வளவு; (iii) கைற்படி கம்பனியின் தமலவர் யொர்; (iv) இதன்கபொது அரச நிதி/தசொத்துக்கள் முமறககடொகப் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ; (v) இது ததொடர்பில் கைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமதயும் அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he state - (i) whether he is aware that a 76-acre land belonging to the Land Reform Commission at No. 472 Pothuwila Grama Niladhari Division of Ganewatta Divisional Secretary's Division in Kurunegala was acquired in 1999 for a pilot project of the Ministry of Agriculture; (ii) the compensation, interest and the total amount paid to the Commission for aforesaid purpose, separately; (iii) the name of the person who made the request to acquire the land; (iv) the name of the person to whom the possession was handed over after the acquisition of the land; (v) the name of the said agricultural production pilot project concerned; and (vi) whether he is aware that the Board of Investment of Sri Lanka has borne a large amount of capital expenditure to develop the infrastructure facilities of the project?

(b) Will he also state - (i) whether he is aware that the acquired land has been given to the Hiriyala Farmers Company Ltd. on a part-time lease basis for 30 years by the Department of the Commissioner General of Lands; (ii) the annual lease amount payable by aforesaid company; (iii) the name of the chairman of aforesaid company; (iv) whether he accepts that public money/property has been misused there; and (v) the steps that will be taken in this regard?

(c) If not, why?

2659 2660

2]25 ුනි 19

ගු (වවාය) සුසිල් රටසිිහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමි , කිිකකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ලබා ශනනවා.

(අ) (i) ඔ .

(ii) වන්ින මුනල - රුපියල් 25,3]],]]].]]

ශපොලී මුනල - රුපියල් 12,321,11].]]

මුළු මුනල - රුපියල් 37,621,11].]] (iii) කිිකකර්ම හා ඉඩම් අමාතයාං ය (iv) කිිකකර්ම හා ඉඩම් අමාතයාං ය (v) කිික ි ෂ්ඨාපානන සැකසීශම් ි යමු වයාපිතිය (vi) ඔ .

සී/ස හිරියාල ශගොවිජන සමාගම ආයම්භ කයන අවසාථාශ දී ශගොඩනැගිලි සහ යටිතල පහසුකම් සඳහා ආශයෝජන මඩුඩලය විසින් රුපියල් 55,618,]]]ක මුනලක් වැය කය ඇති බව ගශන්වත්ත ප්‍රාශේයය ශල්කම් විසින් නන්වා තිශබනවා. එම ලිපිය ඇමුණුමක් ශලස නක්වා තිශබනවා. එම ඇමුණුම ්භාගත* කයනවා.

(ආ) (i) ඔ . (වසය 3]ක කාලයක් සඳහා දීර් කාලීන බදු පනනම මත ලබා දී ඇත.)

(ii) රුපියල් 3]4,]]]කි.

(iii) සී/ස හිරියාල ශගොවිජන සමාගම විසින් ප්‍රාශේයය

ශල්කම් ශවත ශයොමු කය ඇති 2]24.12.]6 ිනනැති ලිපිශයහි සභාපති ශලස මංුනලා ිනසානායක යන අයශේ නම සඳහන් ශවනවා.

(iv) ඔ .

ඉඩම ි සි සංවර්ධනයකින් ශතොය වූවකි. ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල්ශේ අවසයයකින් ශතොයව යයිගම් (වයඹ) සීරියල් ලිමිටඩ් සමාගම ශවත අතුරු බදු ලබා දී ඇත.

(v) ශමම බදු ලබා දී ඇති ඉඩම න ි සි සංවර්ධනයක් ශනොමැති වීම හා නීතයනුකූල ශනොවන ආකායයට බාහිය පාර් ාව ශවත අතුරු බදු ලබා දී ඇති බව අනාවයටය විය. බදු ගිවිසුශම් ශකොන්ශේසි කඩ කය ඇති බව වාර්තා වීශමන් පසු බදුකයය අවලංගු කිරීමට කටයුතු කයශගන යෑශම්දී ශමම ඉඩමට අනාළ බදුකයය ලංකා පුත්‍ර බැංකුවට උකසා කය සී/ස හිරියාල ශගොවිජන සමාගම විසින් ලබා ශගන තිබූ ටය මුනල ශනොශගවීම මත අධිකයටය මඟින් ඇති කයශගන ඇති සමථකයටය ශහේතුශවන් හා අතුරු බදු දීම තුළින් යජයට අහිමි වී ඇති ආනායම ලබා ගැනීම ගැන අවධානය ශයොමු කය ඇත.

එම අවසාථාශ බදු ගිවිසුම අවලංගු ශනොකයන ලන අතය මාස 6ක් තුළ බදු ශකොන්ශේසිවලට අනුකූලව කටයුතු ශනොකළශහොත් බදු ගිවිසුම අවලංගු කිරීමට ඉිනරි කටයුතු කයන ශලස බැංකුවට න, අනාළ සමාගමට න පිටපත් සහිතව ගශන්වත්ත ප්‍රාශේයය ශල්කම් ශවත උපශනසා ලබා දී ඇත.

(ඇ) අනාළ ශනොශ .

ගු ච්දාන වත්දනවකෝ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்தன ததன்னக்ககொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ගරු ි ශයෝජය අමාතයතුමි , ඔබතුමාශේ පිළිතුයට අනුව සී/ස හිරියාල ශගොවිජන සමාගශම් සභාපති විධියට සඳහන් වන්ශන්, හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී මංුනලා ිනසානායකශේ නමයි. ඒ වාශේම, එවකට ඒ ඉඩම බදු දීම සම්බන්ධශයන් මැිනහත් ශවලා තිශබන්ශන් හිටපු කිිකකර්ම හා ඉඩම් ි ශයෝජය අමාතයවයයකු වූ සාලින්න ිනසානායක මැතිතුමායි. බැලූ බැල්මට ශේනවා ශමතැන තිශබන්ශන් ශනෝනාශගයි, මහත්තයාශගයි ගනුශනනුවක් බව. ශම් ගනුශනනුශවන් ඉඩම් පවයාගන්න රුපියල් මිලියන 38කට ආසන්න මුනලකුත්, ආශයෝජන මඩුඩලය විසින් එය සංවර්ධනය කයන්න රුපියල් මිලියන 56කට ආසන්න මුනලකුත් යජයට වැය ශවලා තිශබනවා. ගරු ි ශයෝජය අමාතයතුමි , ශම් වංචි ක ගනුශනනුව හයහා යජශආ මුනල් අවභාවිත කය තිශබනවා; ඒ වාශේම ඉඩම් න අවභාවිත කය තිශබනවා. ශම් පිටුපස වි ාල වංචාවක් තිශබන බව පැහැිනලියි. ශම් සම්බන්ධව ඔබතුමා නක්වන අනහස ශමොකක්න?

ගු (වවාය) සුසිල් රටසිිහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමි , ශම්කත් හරි ලසාසන කථාවක්. ප්‍ර ානයට උත්තය ශනේදී "(අ) (i) ඔ , නැහැ, බැහැ" කියලා කි වාට ශමහි කතන්නයය එළියට එන්ශන් නැහැ. ඒ හින්නා මම ශම්කට උත්තයයක් හැටියට කරුණු සායාං යක් කියන්නම්.

එය LRC එකට අනාළ ඉඩමක්; අක්කය 76යි. කුරුටෑගල පිහිටි, ශගොඩ මඩ ශනකම වගා කයන්න පුළුවන් ඉඩමක්. 2]]] අවුරුේශේ එය කිිකකර්ම අමාතයාං යට පවයා ගන්නවා. ඒ පවයාගත් ශවලාශ කිිකකර්ම හා ඉඩම් ි ශයෝජය ඇමති හැටියට හිටිශආ සාලින්න ිනසානායක මැතිතුමායි. පසාශසේ BoI එශකන් රුපියල් මිලියන 53ක් නාලා ඒ ඉඩම සංවර්ධනය කයනවා; වී ශකොටන මැිකන් එකක් සවි කයනවා; යන්ත්‍ර ප්‍රමාටයක් න සවි කයනවා. අට පසාශසේ තමයි බදු ශනන්ශන්. බදු ශනන්ශන් හිරියාල ශගොවිජන සමාගමටයි. ඒ සමාගශම් සභාපතිතුමිය තමයි මංුනලා ිනසානායක. මංුනලා ිනසානායක කියන්ශන් වයඹ පළාත් සභාශ හිටපු මන්ත්‍රීතුමියක්. පසුව එතුමිය පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරියක් ශවනවා.

සාමානයශයන් ඉඩමක් බදු ශනනශකොට ශනොිනයුණු වටිනාකශමන් සියයට 4ක් තමයි වාර්ිකකව ශගවන්න ඕනෑ. නමුත්, 2]]] අවුරුේශේ එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමිය ලියුමක් ගහලා තිශබනවා, "සියයට 4ක් එපා. සියයට 2ක් දුන්ශනොත් ඇති" කියලා. ඒ, බදු සංශ ෝධනයක්. හැබැයි, බදු ශගවලා නැහැ. සාමානයශයන් බදු දුන්නාට පසුව අවුරුදු පශහන් පහට බදු සං ශ ෝධනය කයන්න ඕනෑ. ශගොඩක් ශවලාවට සියයට 5]කට වැඩි ප්‍රමාටයකින් බදු වැඩි ශවනවා. පසුව, 2]]7දී එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ලියුමක් යවලා තිශබනවා, "නැහැ, පසා අවුරුේනකට සැයයක් වන බදු සංශ ෝධනයත් එපා" කියලා. ඒත් බදු ශගවලා නැහැ. පසුව, එම බදු ආනායම නැති ි සා ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල්ශේ අනුමැතිය සහිතවම එම ඉඩම උකසා තැබුවා, ලංකාපුත්‍ර බැංකුවට. එය උකසට තියලා ගත්තු ටය ශග ශ ත් නැහැ. බදු ශග ශ ත් නැහැ; ටය ශග ශ ත් නැහැ. පසුව එම ඉඩම සින්න වුටා, බැංකුවට. නමුත්, අධිකයට ක්‍රියාමාර්ගයක් අයශගන සමථකයටයකට ගිහිල්ලා ශවන්ශේසි ශවන්න ශනොදී තියා ගත්තා. ඉන් පසුව, ඒවා අය කය ගැනීම් සඳහා කටයුතු යම් යම් ප්‍රමාටශයන් වුටා. නමුත්, ඒ ඉඩම ශවන පුේගලයකුට අතුරු බදු දීලා. සාමානයශයන් බදු දුන්නාට පසුව අතුරු බදු ශනන්න බැහැ; ඒක නීතයනුකූල නැහැ. පුේගලයකුට මාසයකට රුපියල්

2661 2662

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

15],]]]කට අතුරු බදු දීලා තිශබනවා, ඒ මැිකන් පාවිච්චි කයන්න. මාස කිහිපයකින් තව සමාගමකට බදු දීලා තිශබනවා, මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 4ක කුලියට. නැවත ශම් බදු අය කය ගන්න ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල්ශේ අනුමැතිය සහිතවම අතුරු බදු දීමත් නීතයනුකූල කයලා තිශබනවා. ශම්වා තමයි ශසල්ලම්. ඒ වැශඩ්ට කී ශනශනක් සම්බන්ධ ශවලාන බලන්න. ි ශයෝජය ඇමතිවයශයක් ඉන්නවා, මන්ත්‍රීවයශයක් ඉන්නවා, හිටපු ජනාධිපතිි ය ඉන්නවා, හිටපු ජනාධිපතිවයශයක් ඉන්නවා, ඉඩම් ශකොමසාරිසාතුමන්ලා ඉන්නවා. ශම්ක තමයි ශවලා තිශබන ශසල්ලම. සුදු ඇඳශගන ඇමති පුටුවල වාඩි ශවලා, ටයි නාශගන ඉහළ ි ලතල නයමින්, ලියුම් අත්සන් කයලා ගහන ශේම් තමයි ශම්වා. ශම්වාට තමයි white-collar robberies කියන්ශන්. මම හිතන්ශන් නැහැ ශම්වා නීතිය හමුවට අයශගන ගිහිල්ලා ඔේපු කයන්න පුළුවන් කියලා. White-collar robberiesවල හැටි තමයි ඒ.

ඒ ඉඩම සම්බන්ධව නැන් පටලැවිල්ලක් තිශබනවා. ඒ ඉඩම ශකොශහොමන පවයා ගන්ශන් කියන ප්‍ර ානය තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඉතා සංකීර්ට තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. ඒක නැවත යජයට පවයා ගත හැකි න, ශනොහැකි න කියන කායටය පිළිබඳව නැන් ශසොයා බලමින් සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් කමිටුවක් පත් කයලා තිශබනවා. ශම්ක තමයි තත්ත්වය.

ගරු කථානායකතුමි , ශම් කථා ිනහා බැලුවාම ශම් යට ශම් තත්ත්වශයන් ශහෝ ඉතුරු ශවලා තිශබන එක පුදුමයි. ඉසාශසල්ලා ඉඩම් අක්කය 1,]]]ක් සම්බන්ධ ප්‍ර ානයක්. යජශආ ඉඩම් ආඥා පනත යටශත් එශහම බදු සංශ ෝධන ශනන්න බැහැ. නමුත්, ච‍රශල්ඛයක් ගහලා බදු සංශ ෝධනය කයලා තිශබනවා. ඒ ඉඩම් අයශගන තිශබන්ශන්ම ආශයෝජන සඳහා ශනොශවයි. ගන්ශන්ම ඉඩමට ශෂ්ඨොට් එක ශනන්න. නමුත්, සාමානය ආශයෝජකශයකු ආවාම ආයතන 1]කින්, 12කින් අවසය ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවුරුදු තුනහතයක් විතය යනවා. ශමොකන, ඔහු අය ආයතනයට යනවා, ශම් ආයතනයට යනවා. ශේ පාලනඥයා ඔහුශගන් කේපම් ඉල්ලනවා. ශම්වා තමයි ශවලා තිශබන්ශන්. ඇත්තටම ආශයෝජනය සිදු ශවලා නැහැ. ශම්වා තමයි ශවලා තිශබන සිේධි. එම ඉඩම නැවත යජයට පවයා ගන්ශන් ශකොශහොමන කියන කායටය සම්බන්ධශයන් අපි ශසොයා බලනවා. ශම් වනශකොට අවුරුදු 25ක් ගත ශවලා තිශබනවා. 2]]] අවුරුේශේ ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මඩුඩලශයන් එම ඉඩම සංවර්ධනය කයන්න මිලියන 53ක් වියනම් කයලා තිශබනවා.

නමුත්, ආර්ථිකයට නායකත්වයක් නක්වලාත් නැහැ, යජයට බදු මුනල් එකතු ශවලාත් නැහැ. බදු සංශ ෝධනය කළත් බදු මුනල් ශගවලා නැහැ. එම ඉඩම නැවත යජයට ලබා ගැනීම සඳහා ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාන කියලා අපි ශසොයා බලමින් ඉන්නවා.

ගු ච්දාන වත්දනවකෝ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்தன ததன்னக்ககொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ශබොශහොම සාතුතියි, ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමි . ඔබතුමා ශමම සිේධියට වි ාල අවධානයක් ශයොමු කයලා තිශබනවා. එම ි සා අනාළ පාර් ාවවලට නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවයි කියලා අපි බලාශපොශයොත්තු ශවනවා.

මශේ ශනවැි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමි , ඔබතුමාශේ පිළිතුශර් සඳහන් වුණු පරිින ශමම ඉඩම නැවත සංවර්ධනය කයන්න ඉඩම් ශකොමසාරිසා ජනයාල්වයයා විසින් මාස 6ක කාලයක් ලබා දීලා තිබුටා. ඇත්තටම පසුගිය මාසශයන් පසු ඒ මාස හශආ කාලය අවසන් ශවලා තිශබනවා. අපි ඒ ඉඩම ශනස බැලුවාම, පසුගිය මාස 6 තුළ කිසිදු සංවර්ධනයක්

ශවලා නැහැ කියලා ශේනවා. ශපොල් ගසා ටිකක් තිශබනවා. අට කලින් එම ඉඩශම් ශත්ක්ක ගසා වැවිලා තිබුටා. ඒ ශත්ක්ක ගසා ටිකත් ශම් සිේධියට සම්බන්ධ පාර් ාව විසින් කපලා විකුටා ගත්තා. එම ඉඩම සංවර්ධනය කයන්න නැවත ලබා දුන් කාලයත් නැන් අවසන් ශවලා තිශබනවා. අමාතයාං යක් විධියට එතැි න් පසු ඔබතුමා විසින් ගැනීමට බලාශපොශයොත්තු වන ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්න කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගු (වවාය) සුසිල් රටසිිහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) අතුරු බදු දුන් සමාගමට එම අතුරු බදු දීම නීතයනුකූල කයලා එම සමාගම විසින් ඉඩම සංවර්ධනය කශළේ නැත්නම් තමයි ආපසු පවයා ගන්න කටයුතු කයන්ශන්. ශම්ක හරිම සංකීර්ට තත්ත්වයක්. මම ඉසාශසල්ලා කි වා වාශේ පටලැවිලිසහගත ශනයක්. ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කයන්න ප්‍රාශේයය ශල්කම්තුමියශේ මටිටමින් කමිටුවක් පත් කයලා තිශබනවා. බදු ගිවිසුම ප්‍රකායව එම ඉඩම සංවර්ධනය කය තිශබනවාන නැේන, නැවත පවයා ගැනීම ශකොශහොමන ආිනය ශසොයා බලන්න. එම ඉඩම උකසා කයලා බැංකුව එක්කත් ප්‍ර ානයක් ඇතිශවලා තිශබනවා. එාා කායටා ශබ්යාශගන නැවත පවයා ගැනීමට අනාළ කටයුතු සිේධ ශවමින් තිශබනවා. අපි ඒ කටයුතු කයන්න බලාශපොශයොත්තු ශවනවා, ගරු කථානායකතුමි .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 7 -918/2]25- (1), ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. ි සාම් කාරියේපර් මහතා.

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ප්‍ර ානය අසමි. ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමි , අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසා අධයාපන සහ විත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා සති ශනකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2024දී අලි-මිනි්ප ගැටුෙ වහසේුරවව්ද සිදු වූ ජීවිත ්හස

වද්පළ හසානි: ව්දදි 2024இல் யொமன-ைனித கைொதல் கொரணைொக உயிொிழந்தவர்கள் ைற்றும் தசொத்திழப்புகள்: இழப்பீடு LOSS OF LIFE AND DAMAGE TO PROPERTY DUE TO HUMAN-

ELEPHANT CONFLICT IN 2024: COMPENSATION

922/2025 8. ගු සුනිල් ර කනසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri)

පරිසය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) ශම් වනවිට ශ්‍රී ලංකාශ වනඅලි ගහනය ශකොපමටන;

2663 2664

[ගරු (වවනය) සුසිල් යටසිංහ මහතා]

2]25 ුනි 19

(ii) අවසන් වයට යතු නත්ත ශපොත ි කුත් කය ඇති වර්ෂ්ඨය කවශර්න;

(iii) ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකාශ වනඅලින් සම්බන්ධ තර්ජන මට්ටම කවශර්න;

(iv) 2]24 වර්ෂ්ඨය තුළ අලි-මිි සා ගැටුම ශහේතුශවන් මියගිය වනඅලින් සංඛයාව හා පුේගලයන් සංඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමටන;

(v) අලි-මිි සා ගැටුම ශහේතුශවන් මියගිය පුේගලයන් හා සිදු වූ ශේපළ හාි ශවනුශවන් 2]24 වර්ෂ්ඨශආදී ශගවා ඇති වන්ින මුනල ශකොපමටන;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශන්න?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න?

சுற்றொடல் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்கபொது இலங்மகயிலுள்ள கொட்டு யொமனகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) இறுதியொக சிவப்பு தரவுப் புத்தகம் தவளியிடப்பட்டுள்ள ஆண்டு யொது;

(iii) அதற்கமைய, இலங்மகயிலுள்ள கொட்டு யொமனகள் ததொடர்பிலொன அச்சுறுத்தல் ைட்டம் யொது;

(iv) 2024ஆம் ஆண்டில் யொமன-ைனித கைொதல் கொரணைொக உயிொிழந்துள்ள கொட்டு யொமனகளின் எண்ணிக்மகயும் ஆட்களின் எண்ணிக்மகயும் தவவ்கவறொக யொது;

(v) யொமன-ைனித கைொதல் கொரணைொக உயிொிழந்துள்ள ஆட்கள் ைற்றும் இடம்தபற்றுள்ள தசொத்து இழப்புகளுக்கொக 2024ஆம் ஆண்டு தசலுத்தப்பட்டுள்ள இழப்பீட்டுத் ததொமக எவ்வளவு;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the current wild elephant population in Sri

Lanka;

(ii) the year in which the Red Data Book was

last issued;

(iii) the level of threat to wild elephants in Sri

Lanka, according to it;

(iv) the number of wild elephants and people

who died due to the human-elephant conflict in 2024, separately; and

(v) the amount of money paid in compensation

in 2024 in respect of those who lost their lives and to those who suffered property damage due to human-elephant clashes?

(b) If not, why?

ගු ඇ්ද ්ද ජයවකොඩි ෙහසතා (පරි්ර නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමි , පරිසය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ලබා ශනනවා.

(අ) (i) 2011 වර්ෂ්ඨශආ සංගටනයට අනුව අලින් 5 ,879ක් පමට ශ .

(ii) අවසන් වයට යතු නත්ත ශපොත ි කුත්ශකොට ඇත්ශත් 2]21 වර්ෂ්ඨශආ වන අතය, එම වර්ෂ්ඨශආ කුරුල්ලන් සඳහා පමටක් යතු නත්ත ශපොත ි කුත් කය ඇත.

2020 වර්ෂ්ඨශආ ාක විශ ේෂ්ඨ සඳහා පමටක් යතු

නත්ත ශපොත ි කුත් කය ඇත. මීට අමතයව 2]12 වර්ෂ්ඨශආ ාක හා සත්ව යන ශකොටසා ශනකම ඇතුළත් කය යතු නත්ත ශපොත ි කුත් කය ඇත. අට අනාළ ශල්ඛනය ඇමුණුම ]1 ව ශයන් ඉිනරිපත් කයමි.

(iii) 2]12 වර්ෂ්ඨශආදී අවසන් වයට ාක හා සතුන් සම්බන්ධශයන් ි කුත් කයන ලන යතු නත්ත ශපොත අනුව ශ්‍රී ලංකාශ වන අලියාශේ සංයක්ෂ්ඨට තත්ත්වය, තර්ජනයට ලක්වූ ශලස වර්ග කය ඇත.

අට අනාළ ශල්ඛනය ඇමුණුම ]2 ව ශයන් ඉිනරිපත් කයමි.

(iv)

 2024 වර්ෂ්ඨශආ අලි-මිි සා ගැටුම ශහේතුශවන්

සිදුවූ අලි මයට සංඛයාව 388කි.

 2024 වර්ෂ්ඨශආ අලි-මිි සා ගැටුම ශහේතුශවන්

සිදුවූ මිි සා මයට සංඛයාව 155කි.

(v)

(ආ) අනාළ ශනොශ .

ඇමුණුම් ]1 සහ ]2 ්භාගත* කයමි.

ගු සුනිල් ර කනසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු කථානායකතුමි , සාමානයශයන් ශලෝකශආ පිළිගත් සම්මත ‍රමය අනුව යක්ත නත්ත ශපොත වසයකට වයක් ි කුත් කයන්නට අව ය ශවනවා. ඒ අනුව තමයි සංයක්ෂ්ඨටය කළ යුතු නර් කවශර්න කියන එක තහවුරු ශවන්ශන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමි , එය වසයකට වයක් ි කුත් ශනොවීම ි සා මශේ පළමු ශයෝජනාව වන්ශන්, ශමන්න ශම් යක්ත නත්ත ශපොත වසයකට වයක් ි කුත් කයන්නට කටයුතු කිරීම සුදුසුයි කියන එක.

වර්ෂ්ඨය මිි සා මයට සඳහා වන්ින (රු.)

ශේපළ හාි සඳහා වන්ින (රු.)

එකතුව (රු.)

2024 139,500,000.00 219,130,108.41 358,630,108.41

2665 2666

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමි , මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපොශළොන්නරුව ිනසා්‍රික්කය ි ශයෝජනය කයන මන්ත්‍රීවයයකු විධියට ඇළහැය, ිනඹුලාගල, වැලිකන්න සහ මැිනරිගිරිය ආදී ප්‍රශේ වල ශම් ශවනශකොටත් තිශබන නැශවන ප්‍ර ානයක් තමයි ශම් අලි ගම් වැදීශම් ප්‍ර ානය. ශපශර්නා උශේ ශවනශකොට ශපොලීසිශආ මහත්මශයක් වන අලි ප්‍රහායශයන් ාතනයට ලක් වුටා. අශආ උශේ ශවනශකොට ඇළහැය ප්‍රශේ ශආ තව මහත්මශයක් වන අලි පහය දීශමන් මයටයට පත් වුටා. ඒ අවසානයට මිය ගිය පුේගලයාට නරුවන් ශනන්ශනක් සිටිනවා. එක් නරුශවක් විශ ේෂ්ඨ අව යතා සහිත නරුශවක්. අශනක් නරුවා අශට් පන්තිශආ ඉශගන ගන්නා නරුශවක්. ඔහුශේ භාර්යාව ඔත්පළ ශවලා ඉන්ශන්. ගරු කථානායකතුමි , මම ගරු ි ශයෝජය අමාතයතුමාශගන් අහන්ශන්, ශම් විධියට අසයට වන පවුල් ශවනුශවන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාන සහ ශම් අලි ගම් වැදීම වැළැක්වීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාන කියලායි.

ගු ඇ්ද ්ද ජයවකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි පසුගිය අය වැශආදීත් ශම් ගැන සාකච්ඡා වුටා. ශයෝජනා ශවලා තිශබනවා, 2]25.]1.]1 ඉඳලා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගිහ ූලලිකයා මියැදුශටොත් ඒ නරුවන්ශේ අධයාපනය කඩාකේපල් ශනොවන ආකායයට ආඩුක්ව විසින් කටයුතු කයනවා කියලා.

එහිදී විශ ේෂ්ඨශයන්ම ජනාධිපති අයමුනලින් 2]25.]1.]1 ිනන ඉඳලා වන්ින මුනලක් ශගවන්න කටයුතු කය තිශබනවා. මම හිතන විධියට ශම් ශවනශකොට එය ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ඇත්තටම මිි සා ජීවිතයක් ශවනුශවන් වන්ිනයක් ශගවන එකට එහා ගිහින්, අලි-මිි සා ගැටුම තුළ මිය යන මිි සාසු ප්‍රමාටය සහ වනඅලි ප්‍රමාටය හැකි තාක් අවම කය ගැනීමට තමයි අපි කටයුතු කයන්ශන්. අශේ ප්‍රධානම පයමාර්ථය ඒකයි. ඒ වුටත්, මයටයක් සිදු වුශටොත් ඒ අනාළ වන්ින මුනල ප්‍රාශේයය ශල්කම් කාර්යාල හයහා, ිනසා්‍රික් ශල්කම් කාර්යාල හයහා ලබා ශනනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමා පළමුශවන් ශයෝජනා කළ ශනය තමයි යතු නත්ත ශපොත වාර්ිකකව ි කුත් කයන්න පුළුවන්න කියන එක. අපි ඒ ගැන සලකා බලනවා. එශසේ සලකා බලා ඉිනරිශආදී අපි ඒ කටයුතු සූනානම් කයනවා. ඒ වාශේම තමයි අලි-මිි සා ගැටුම වළක්වා ගැනීම සඳහාත් සැලකිය යුතු වැඩ ප්‍රමාටයක් සිේධ කයමින් ඉන්නවා. ශකශසේ ශවතත්, අපි අවශබෝධ කයගන්න ඕනෑ, අපි ශම් ගැටලුවට මුහුට දීලා තිශබන්ශන් සෑශහන කාලයක සිට බව. ශම්ක අවුරුදු 1]]ක විතය වාශේ කාලයක ඉඳලා එන ප්‍ර ානයක්. නැන් ඒක තීව්‍ර ශවලා තිශබනවා. ශමොකන, අලි නත්වය ගත්තාම, ශලෝකශආ යටවල් අතරින් අශේ යශට් තමයි වැඩිම අලි නත්වයක් තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ජනගහන නත්වය ගත්තත් අශේ යට ඉිනරිශයන් ඉන්නවා. ඔන්න ඔය ගැටලුවට තමයි අපි මුහුට දීලා තිශබන්ශන්. ගැටලුව තිශබන්ශන් එතැන. නමුත් අපි උපරිමශයන් උත්සාහ කයනවා, එම ගැටලුව ි යාකයටය කය ගැනීම සඳහා. අශේ යශට් තිශබන වජව විවිධත්වය සහ කැලෑවල සාවභාවය අනුව ඒවාශආ වනසතුන්ට තිශබන කෑම ප්‍රමාටය වැඩි කයලා, වතුය ප්‍රමාටය වැඩි කයලා ඒවා ශහොඳ තත්ත්වශයන් maintain කයලා වනඅලි ඇතුළු වන සතුන්ට අව ය කෑම සහ වතුය වනය තුළින්ම සුශපෝෂ්ඨට ක්‍රියාවලියක් තුළින් ලබා ශනන්නට අව ය වැඩ පිළිශවළ අපි සූනානම් කයමින් ඉන්නවා.

ඒ වාශේම ශමම ගැටලුව විසඳීමට අපි විදුලි වැට තමයි නැනට හඳුනා ශගන තිශබන්ශන්. ඒක තමයි අපට කයගන්න පුළුවන් එක.

විදුලි වැට ආයක්ෂ්ඨා කිරීම ශවනුශවන් හිටපු බහුකාර්ය ශසේවකයන් 3,5]]කට වැඩි ප්‍රමාටයක් අපි පසුගිය නා සාථිය කළා. ඒ වාශේම ඒශගොල්ලන්ට අනාළ යාජකාරිය ි සියාකායශයන් කයන්න පුළුවන් විධියට ඒ අනාළ පහසුකම් ටික සපයා, ඒශගොල්ලන් ිනරිමත් කයලා ඒ කටයුත්තට සූනානම් කය තිශබනවා. ඒ උත්තයය තමයි ඔබතුමා අසන ලන පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානයට මට ලබා ශනන්න පුළුවන් වන්ශන්.

ගු සුනිල් ර කනසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු කථානායකතුමි , මීට ශපයාතුව ජනාධිපති අයමුනල මැති-ඇමතිවරුන් නඩත්තු කිරීම සඳහා අවභාවිත වුණු අවසාථා තිබුටා. නමුත් මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා, අලි පහයදීම් ි සා අසයට ශවන පවුල්වල නරුවන්ශේ අධයාපනය ශවනුශවන් එම අයමුනල ශයොමු කිරීම සම්බන්ධශයන්. ඒ ගැන මශේ විශ ේෂ්ඨ සාතුතිය ප්‍රකා කයනවා.

ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශනවැි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ගරු කථානායකතුමි , 2]]].]1.13 වැි ිනන ඇලහැය ගිරිතශල් අභය භූමියක් බවට ප්‍රකා යට පත් කළා. නමුත් ගරු කථානායකතුමි , අනටත් බකූලට ශපොලීසිය, බකූලට උසාවිය, සමිේධි බැංකුව, ආයුර්ශ න ශයෝහල සහ ශපෞේගලික ආයතන ගටනාවක් පවතින්ශන් ශම් අභය භූමිය තුළයි.

ඒ වාශේම ගරු කථානායකතුමි , දීර් කාලයක් තිසාශසේ ශේක්කුලම වයාපායශආ ශගොවි ජනතාව ඉතාම ශහොන්න්, සරුසායව ශගොවි බිම් වගා කයමින් ඉන්නවා. නමුත්, ශම් ශේක්කුලම වයාපායයට ජලය ලබා ගැනීශම් නැඩි අපහසුතාවක් ඇති ශවලා තිශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන් ිනගශවල අමුට ඉින කිරීම සඳහා වාරිමාර්ග ශනපාර්තශම්න්තුශවන් අව ය ූලලය ප්‍රතිපානන ලබා දීලා තිබියදීත්, වනජීවී ශනපාර්තශම්න්තුශවන් ඒ සඳහා බාධා සිදුකයමින් තිශබනවා. මශේ ශනවැි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි, ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමි . ශම් ආසන්නශආම කිශලෝමීටය සියයකට අධික දුයක් ක්‍රියාත්මක වන ඇළහැය මහඇළ වයාපිතිය ක්‍රියාත්මක ශවේදී, නැනට වැලි ශකොට්ට ගහශගන වගා කයන අය අසයට ශගොවි ජනතාවට මීටර් 1]]ක්වත් නැති ිනගශවල අමුට ඉින කය ගන්න ඉඩ ශනොශනන්න ශහේතුව ශමොකක්න?

ගු ඇ්ද ්ද ජයවකොඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මමත් ඔය ප්‍රශේ වල යාජකාරි කටයුතු කයනශකොට ඔය කැලෑවල සෑශහන්න ඇවිනලා තිශබනවා. ඔබතුමා මතු කයපු ශේක්කුලම ජලා යක් තිබිලා තිශබනවා. වැවක් තිබිලා තිශබනවා. මම නන්නා විධියට 1978දී ආපු මහා සුළි සුළඟත්, වර්ෂ්ඨාපතනයත්, ගංවතුයත් එක්ක ඒක කඩා ශගන ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඉන්පසුව, ඒකට පසුගිය කාලයකදී බැසිල් යාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමා මුල් ගලක් තියලා තිබුට ාා. අට පසාශසේ ඒකට ශමොනවාවත් සිදු ශවලා නැහැ. පහළ තිශබන ිනගශවල කියන ප්‍රශේ ශආ ශගොවි පවුල්වල ජල අව යතා සඳහා තිශබන භූමි ප්‍රමාටයට ජලය සපයා දීම සම්බන්ධශයන් මමත්, ඇමතිතුමාත් ඒ ප්‍රශේ ශආ සංචායය කයලා අනාළ කටයුතු සූනානම් කළා. වනජීවී ශනපාර්තශම්න්තුවත් එක්ක ගිහිල්ලා අව ය කටයුතු කයන්ශන් ශකොශහොමන කියලා සාකච්ඡා කළා. ඒ පිළිබඳව ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාන කියලා අපි ශපොදුශ එකතු ශවලා තීන්දුවක් ගි මු.

2667 2668

[ගරු සුි ල් යත්නසිරි මහතා]

2]25 ුනි 19

අළඟට, බකූලට නගයය ආශ්‍රිතව තිශබන යජශආ ඉඩම් හා අශනකුත් ඉඩම්වල භූමිශආ තිශබන නීතිමය ගැටලුව ශම් ප්‍රශේ ශආ කයනු ලබන field visit එශක්දීම සාකච්ඡා කයලා, ශකොශහොමන කය ගන්ශන් කියන එක ගැන බලමු. ශබොශහෝ විට ඕවා අලුශතන් ශවන තැන්වලට අපි ශයොමු කයන්ශන් නැහැ. ඒ තිශබන සාථානශයන්ම ශම්ක පරිහයටය කය ගන්ශන් ශකොශහොමන කියන එක, ඒ භූමිශආ තිශබන ගැටලුව ි යාකයටය කය ගන්න සාකච්ඡා කයලා අනාළ විසඳුම් ටික ලබා ශනන්න ඉිනරිශආදී කටයුතු කයනවා.

වැලි්ර ගබඩා ්ිකීර්ටය අය ක ඉඩම් වකො ්:

වව්ද කර දීෙ தவலிசர களஞ்சியசொமலக் கட்டிடத்ததொகுதி

அமைந்துள்ள நிலப்பகுதி: ஒதுக்குதல் PORTION OF LAND BELONGING TO WELISARA WAREHOUSE

COMPLEX: ALLOTMENT

925/2025 9. ගු ්පව නි ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando)

ශවශළඳ, වාණිජ, ආහාය සුයක්ිකතතා සහ සමුපකාය සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) සමුපකාය ශතොග ශවළඳ සංසාථාවට අයත් වැලිසය ගබඩා සංකීර්ටය පිහිටි ඉඩශම් ශකොටසක්, වත්තල උසාවි සංකීර්ටශආ නීතිඥයන්ට කාර්යාල සංකීර්ටයක් ඉිනකිරීම සඳහා ශවන් කය ඇති බව නන්ශන්න;

(ii) එම ඉඩම් ශකොටසා ශවන් කය දී ඇති ‍රමශ නය කවශර්න;

(iii) වත්තල නීතිඥ සංගමය විසින් එම ඉඩම් ශකොටස ශම් වනවිට වාහන ගාල් කිරීම සඳහා ශවනත් පුේගලශයකුට කුලියට ලබා දී ඇති බව නන්ශන්න;

(iv) එශසේ නම්, ඒ සම්බන්ධශයන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්න;

(v) අනාළ බිම් ශකොටස සම්බන්ධශයන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්න;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශන්න?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න?

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i ) கூட்டுறவு தைொத்த விற்பமன தொபனத்துக்குச் தசொந்தைொன தவலிசர களஞ்சியசொமல கட்டிடத் ததொகுதி அமைந்துள்ள கொணியின் ஒரு பகுதி, வத்தமள நீதிைன்ற சட்டத்தரணிகளுக்கொன அலுவலக கட்டிடத்ததொகுதிமய நிர்ைொணிப் பதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி கொணி ஒதுக்கப்பட்டுள்ள வழிமுமற யொது என்பமதயும்;

(iii) வத்தமள சட்டத்தரணிகள் சங்கம் கைற்படி கொணித் துண்மட, தற்கபொது கவதறொரு நபருக்கு வொகனங்கமள நிறுத்திமவப்பதற்கொக வொடமகக்கு வழங்கியுள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், இது ததொடர்பில் கைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

(v) கைற்படி கொணித் துண்டு குறித்து கைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a portion of the land on which the Welisara Warehouse Complex belonging to the Co-operative Wholesale Establishment is situated has been allotted for the construction of an office complex for the lawyers of the Wattala Court Complex;

(ii) the procedure that has been followed in allotting the said portion of land;

(iii) whether he is aware that the Wattala Bar Association has leased out the said portion of land to another person to be used as a vehicle park at present;

(iv) if so, the action that will be taken in this regard; and

(v) the measures that will be taken regarding the said portion of land?

(b) If not, why?

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහසතා (වවවළඳ වාණිජ ්හස ආහසාර සුරක්ෂිතතා නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කථානායකතුමි , ශවශළඳ, වාණිජ සහ ආහාය සුයක්ිකතතා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ලබා ශනනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) එශසේ ‍රමශ නයක් ශනොමැත.

(iii) නැත.

(iv) ශමම විමසීම ූලලික කය ගි මින් විමර් නයක් ආයම්භ කිරීමට කටයුතු කයනු ලැශබ්.

(v) ඉිනරිශආ දී නීතිඥවරු මාර්ගශයන් ලිඛිත නැනුම් දීමක් සිදු කයනු ලැශබ්.

(ආ) ` අනාළ ශනොශ .

ගු ්පව නි ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ගරු කථානායකතුමි , ශම් ඉඩම ඇත්තටම ඉතා වටිනා ඉඩමක්. වත්තල ප්‍රශේ ශආ තිශබන ඉඩමක්. සශතොසට වයාශයන් ශගශනන බක් ගාල් කිරීම සඳහා අව ය ඉඩමක්. ශම් සඳහා ඉිනරි ක්‍රියාමාර්ග හැකි ඉක්මි න් ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

2669 2670

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමි , එතුමා කියන කායටයට අනාළ ඉඩම අක්කය 1]ක පමට භූමි භාගයක්. 197] ගටන්වල වාශේ ශම් අක්කය 1]ක භූමි භාගශයන් ශකොටසක් උසාවි සංකීර්ටයක් ඉින කිරීම සඳහා ශවන් කය දී තිශබනවා. ඒ ශකොටශසේ උසාවි සංකීර්ටය ඉිනකළාට පසාශසේ ඉතුරු වුණු ශකොටස නැනට උසාවි සංකීර්ටයට සම්බන්ධ නීතිඥවරු වාහන පාර්ක් එකක් විධියට පවත්වාශගන යනවා. ඒශක් ආනායමත් නීතිඥ සංගමය විසින් ගන්නවා. ඒ කියන්ශන් අධිකයට සංකීර්ටයට ශවන් කයපු භූමිශආ තමයි ශකොටසක් ඉතිරි ශවලා තිශබන්ශන්. තව ඉතිරි ශකොටසක් තිශබනවා, සමුපකාය ශතොග ශවළඳ සංසාථාවට අයිති. ලංකා සශතොස ශනොශවයි. ගරු කථානායකතුමි , ඒ ශකොටශසේ නැනට ගබඩා පහක්, කඩ කාමය ඉිනකයලා තිශබනවා. ඒ ටික තමයි තිශබන්ශන්. අපි ශම් ගැන ශසොයා බැලුවා, ගරු කථානායකතුමි . අපට තිශබන ශතොයතුරු අනුව අපි නැනගත්තා, ශම් කඩ කාමය කිසිදු තක්ශසේරුවකින් ශතොයවයි බදු දීලා තිශබන්ශන් කියලා. දීර් කාලයක් තිසාශසේ බදු දීලා තිශබනවා. නමුත් තක්ශසේරු කිරීමකින් ශතොයව තමයි බදු දීලා තිශබන්ශන්. බදු ශනනශකොට ඒවා dorms විධියට දීලා තිශබනවා. නමුත් ශම් ශවනශකොට ඒ බදු ගත්ත කට්ටිය නීතිඥවරුන්ට අතුරු බදු දීලා තිශබනවා. ඒ අතුරු බදු දීම නීතයනුකූල එකක් ශනොශවයි. නමුත් අතුරු බදු දීමක් කයලා තිශබනවා. ශමහිදී යජය අය කයපු බදු මුනල ඉතා කුඩා එකක්. හැබැයි, බදු ගත්ත කට්ටිය අතුරු බදු ශනනශකොට එක කඩ කාමයය කෑලි තුනකට විතය කඩලා ශලොකු ගානකට දීලා බදු අයකයමින් ඉන්නවා. අපි නැනට ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලා කටයුතු කයමින් සිටිනවා. ශම් බදු කාල සීමාව අවසන් ශවලා නැන් දීර් කාලයක් ශවනවා. නමුත් ඒක සංශ ෝධනය ශවලා තිබුශඩු නැහැ. ඒ ි සා අශේ පැත්ශතන් ශම් ගැන ශසොයා බලා ශම් අයට ඉවත් ශවන්න කියලා සශතොස මඟින් නැනුම් දීලා තිබුටා. නමුත් තක්ශසේරුවක් කයලා බදු අය කය ගැනීම ශවනුශවන් සැලසුම් කයශගන යන ි සා 2]25 ශනසැම්බර් නක්වා ඒ අයටම නැවත බදු ශනන්න තීයටය කළා. නැන් ගිවිසුම්ගත වුටාට, ශනසැම්බර් නක්වා කාලය දීර් කළාට, ගිවිසුම්ගත ශවච්ච නවශසේ සිට ඒ කාලයටත් අලුත් තක්ශසේරුවට අනුව බදු ශගවීශම් එකඟතාවක් සහිතව තමයි ගිවිසුම් අත්සන් කයලා තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමි , සශතොසට අයිති, සමුපකායයට අයිති ශේපළ, විශ ේෂ්ඨශයන් ඉඩකඩම් අතිවි ාල ප්‍රමාටයක් එක් එක් අවසාථාවල බදු අයශගන තිශබනවා. ඉසාශසල්ලා අශේ වාරිමාර්ග ඇමතිතුමා කි වා වාශේ විවිධ කට්ටිය විවිධ විධියට ඒවා බදු අයශගන තිශබනවා. ඒවාශආ බදු ශගවලා නැතිව තිශබනවා; පවයාශගන තිශබනවා; අත්පත් කයශගන තිශබනවා. අපි ශහොයලා බැලුවාම ශම් හැම එකකටම එක්ශකෝ ශේ පාලනය සම්බන්ධයි, එශහම නැත්නම් ි ලධාරින් සම්බන්ධයි. ගරු කථානායකතුමි , අපි ශම් ඉඩම පිළිබඳවත් තක්ශසේරු ශනපාර්තශම්න්තුවට නැනුම් දීලා තක්ශසේරුවක් කයමින් සිටිනවා. අපට පසුගිය කාලශආ කිසිම ආනායමක් ශනොලැබුණු භූමියක ශම් ඉිනකිරීම් තිශබන්ශන්. ආඩුක්වට; යජයට ලැබුශඩු නැති යම් මුනල් ප්‍රමාටයක් ලබා ගැනීමට නැන් කටයුතු කයමින් සිටිනවා. ඒ ි සා ඉිනරිශආදී ශම් ඉඩම වටිනා ඉඩමක් බවට පත් කයලා සශතොසට ආනායමක් ලැශබන ‍රමයක් බවට පත් කය ගන්න නැනට කටයුතු කයමින් සිටිනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශනවන වටය.

2015 සි දුම්රිය වාපාර්තවම්්දුරවේ ෙගී හසා

භාණ්ඩ ප්‍රවාහසනය: ආාායෙ 2015 முதல் இலங்மக புமகயிரதம் மூலைொன பயணிகள் ைற்றும் தபொருட்கள் கபொக்குவரத்து:

வருைொனம் TRANSPORT OF PASSENGERS AND GOODS BY SRI LANKA

RAILWAYS SINCE 2015: INCOME 113/2024 2. ගු ගය්දත කුටාිනලක ෙහසතා (ගු චමි්දා විවේසිරි

ෙහසතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சைிந்த விகஜசிறி சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri ) ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වයාය සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) 2]15 වර්ෂ්ඨශආ සිට ශම් නක්වා ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්තුව මගී ප්‍රවාහනය තුළින් හා භාඩුඩ ප්‍රවාහනය තුළින් උපයන ලන ආනායම එක් එක් වර්ෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමටන;

(ii) දුම්රිය මඟින් භාඩුඩ ප්‍රවාහනය කිරීම ඉහළ නැංවීම සඳහා ගනු ලබන පියවය කවශර්න;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශන්න?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න?

கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன கசமவகள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக புமகயிரதத் திமணக்களம் பயணிகள் கபொக்குவரத்து மூலைொகவும் தபொருட்கமள ஏற்றிச்தசல்லல் மூலைொகவும் 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர ஈட்டியுள்ள வருைொனம் ஒவ்கவொர் ஆண்டுவொொியொக தவவ்கவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) புமகயிரதம் மூலைொக தபொருட்கள் ஏற்றிச்தசல்லப்படுவமத கைம்படுத்துவதற்கொக கைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House of the -

(i) income earned through transport of passengers and carriage of goods by the Sri Lanka Railways in each year from 2015 up to now, separately; and

(ii) steps to be taken to enhance carriage of goods by train?

(b) If not, why?

2671 2672

2]25 ුනි 19

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග වරාය ්හස සිවිල් ගුව්ද ව්ේවා අොතය ්හස පාර්ලිවම්්දුරවේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன கசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිළිතුය මම ්භාගත* කයනවා.

* ්භාවම්්ය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i)

වර්ෂ්ඨය මගී හා භාඩුඩ ප්‍රවාහනය තුළින් උපයන

ලන ආනායම් 2015 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 5,144,357,171.29

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 567,549,519.79

2016 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 5,236,526,322.52 භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 583,524,412.23

2017 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 5,357,913,713.46

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 600,385,417.33

2018 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 5,933,282,779.50

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 628,048,629.19 2019 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 6,394,844,929.45

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 560,702,640.70 2020 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 3,481,536,563.15

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 453,862,162.58

2021 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 1,606,842,920.03

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 490,458,840.60 2022 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 8,486,241,020.72

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 1,004,155,715.96

2023 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 13,239,174,994.94

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 1,993,700,945.89

2024 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 13,748,664,705.98

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 1,778,989,046.20

2025 මගී ප්‍රවාහනය - රුපියල් 4,788,581,687.13

භාඩුඩ ප්‍රවාහනය - රුපියල් 734,706,420.07

(ii) ඔ .

 වර්තමානශආ සියයට 5ක පමට ප්‍රමාටයක් ප්‍රවාහනශආදී පසු අසාවනු හාි යට ලක්වන කිික ි ෂ්ඨාපානන (විශ ේෂ්ඨශයන් එළවලු) දුම්රිය මඟින් ප්‍රවාහනයට ඇති කයතාව ගටනය කිරීම සඳහා ි යමු වයාපිතියක් ශලස 2]25 වසශර් අය වැශයන් ලබා දී ඇති රුපියල් මිලියන 5]] උපශයෝගී කය ගි මින් උතුරු මැන පළාත ශක්න්ද්‍ර කය ශගන කිික ි ෂ්ඨාපානන දුම්රිය මඟින් ප්‍රවාහනය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය පියවය ගි මින් සිටී.

 කන්කසන්තුශර් සිට ිනවයින පුයා දුම්රිය සාථාන නක්වා භාඩුඩ ප්‍රවාහනය ආයම්භ කය ඇත. කන්කසන්තුශර් ශතල් පර්යන්තය නක්වා ශවනම දුම්රිය මාර්ගයක් ඉින කිරීම සඳහා කයතා අධයයනයක් සිදු කය වාර්තා කයන ශලස දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්තුශ ප්‍රධාන ඉංජිශන්රු (සංඥා හා විදුලි) සහ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ශවත නන්වා ඇත.

 වනවාසල සිට අරුවක්කාලු නක්වා යන න අපද්‍රවය ප්‍රවාහන වයාපිතිය ආයම්භ කිරීමට කටයුතු කයමින් පැවතීම.

 යාජය ශපෞේගලික හවුල්කාරිත්වය යටශත් මගී හා භාඩුඩ ප්‍රවාහනය වැඩි ිනයුණු කිරීම සඳහා අව ය පියවය ගැනීමට බලාශපොශයොත්තු වීම. ශම් සඳහා දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්තුශ අතිශර්ක දුම්රිය සාමානයාධිකාරී (යාන්්‍රික)ශේ ප්‍රධානත්වශයන් යුත් කමිටුවක් පිහිටුවා ඇත.

(ආ) අනාළ ශනොශ . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථාවය ි ශයෝග 27(2) යටශත් අසනු ලබන ප්‍ර ානය, ගරු යවී කරුටානායක මහතා.

වපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීවේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ඖෂ්ඨධා හිඟය ඇිනවීෙ බලපාන ප්‍ර්ම්පාාන

ප්‍රොාය தகொள்முதல் தொைதங்கள் கொரணைொக ைருந்து

தட்டுப்பொடு ஏற்படல் PROCUREMENT DELAYS CAUSING SHORTAGE OF MEDICINES

ගු රවී කුටානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමි , සාථාවය ි ශයෝග 27(2) යටශත් මා විසින් අසනු ලබන ප්‍ර ානය ශමයයි.

ශ්‍රී ලංකාව ශම් වන විට යාජය ශයෝහල් සහ මහජන ශසෞඛය ආයතන පුයා අතයව ය ඖෂ්ඨධවල නැඩි සහ ිනගුකාලීන හිඟයකට මුහුට දී ඇත. ශමම අර්බුනය 2]]2 සිට තන වී ඇති අතය, නැන් ශමය ජාතික මහජන ශසෞඛය හිනසි තත්ත්වයකට පත් වී ඇත. ශමය පේධතිමය, ූලලයමය සහ පරිපාලන අශපොශහොසත්භාවයන් එකට ඒකාබේධවීමකින් උේගත වී ඇති අර්බුනයකි.

මම ශමම ගරු සභාශ අවධානය ශයොමු කයවන්ශන් පහත සඳහන් ඍුන ශහේතු කිහිපයටයි.

 අය වැය සීමා සහ විශේ විි මය අර්බුනය

 මධයසාථ හා පුරුදු තනබනය

 හිනසි මිලදී ගැනීම් සහ පායනතාවශආ අක්කම

2673 2674

පාර්ලිශම්න්තුව

 ශතොග කළමනාකයටශආ අසාර්ථකත්වය

 ආයතනයන් මත වැඩි අව යතාව සහ දුර්වල ශේයය ි ෂ්ඨාපානනය ශමම අර්බුනය ි සා ශයෝගීන්ට ලැශබන ශසේවාවලට බාධා වී ඇති අතය, ශපයමුශඩු සිටින ශසෞඛය ශසේවකයින් වැඩිපුය ඩාඩා විඳ ඇති අතය, යජශආ ශසෞඛය ආයක්ෂ්ඨාව රැක ගැනීශම් හැකියාව පිළිබඳව මහජන වි ාවාසය බිඳී ඇත. ශම් ි සා ජීවිතායක්ෂ්ඨක ඖෂ්ඨධ, ඉන්සියුලීන්, ප්‍රතිජීවක, ඔන්ශකොශලොජි ඖෂ්ඨධ සහ උනාහයට ශලස යක්ත ඩාඩනය සහ ිනයවැඩියාව සම්බන්ධශයන් බලපෑම් මතු වී ඇත.

අපි වහාම සහ තීයටාත්මකව ක්‍රියාත්මක විය යුතුය, වි ාවාසය ප්‍රතිසාධනය කිරීම, ජීවිත ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සහ පේධතිය බිම් මට්ටශමන් නවීකයටය කිරීම සඳහා. එබැවින්, මම ගරු අමාතයතුමාශගන් ශමහි නැක්ශවන අතයව ය විශ ේෂ්ඨ කායටා සඳහා පැහැිනලි කිරීමක් ලබා ශනන ශලස ශගෞයවශයන් ඉල්ලා සිටිමි.

1. යාජය ශයෝහල්වල ඖෂ්ඨධ හිඟ තත්ත්වය ශම් වන විට කුමක්න? කලාප හා වර්ග අනුව ශවන් ශකොට ලබා ශනන්න. 2. ජාතික ඖෂ්ඨධ ශල්ඛනශආ සඳහන් අතයව ය ඖෂ්ඨධවලින් සියයට කීයක් පසුගිය මාස 12ක කාලය තුළ අවම ශතොග මට්ටම්වලට අක් වී තිශබ්න? 3. ඖෂ්ඨධ සඳහා ආපුරුදු ශටන්ඩර් කීයක් ප්‍රමාන වුටාන? අවලංගු වුටාන? නැතශහොත් අසාර්ථක වුටාන? ශම් සම්බන්ධශයන් ගටකාධිකාරී ජනයාල් සහ COPE එශක් ි ර්ශේ අනුව කුමන විශ ේෂ්ඨ ශසසු ප්‍රතිසංසාකයට න සිදු කය ඇත්න? 4. ශසෞඛය අමාතයාං ය, MSD, SPC සහ ශපෞේගලික සැපයුම්කරුවන් අතය සම්බන්ධතාශ බිඳ වැටීමක් සිදු වී ඇත්න? එශසේ නම්, එය ි වැයින කිරීමට ශයොනා ගන්නා ‍රම ශමොනවාන? 5. අධි අව යතා යටශත් ගනුශනනු, විවිත ශටන්ඩර් සහ WHO ආධාරිත ‍රම යන් යටශත් ගනුශනනු සඳහා ශම් වන විට පවතින සාමානය කාලය කීයන? ශමය ජාතයන්තය ශහොඳ ක්‍රියාමාර්ග - good practices - සමඟ ශකොපමට ගැළශේන?

ගරු කථානායකතුමි , ශම් procurement ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධව මම මතක් කයන්න ඕනෑ. සාමානයශයන් නවසා 198ක් යනවා, යජශආ ප්‍රසම්පානන වැඩ පිළිශවළට. ඒකත් එක්ක යම් විධියකින් උසාවි යන්න අවසාථාව ආවාම අවුරුදු එකහමායක් විතය යන ප්‍ර ානයක් ගැන තමයි ශම් කියන්ශන්. ඒ ි සා මම ශම් අහන්ශන් ශමවැි ශේවලට ශපෞේගලික අං ශයන් ශටන්ඩර් කැ ශඳ වාම මාසයකින් - අවුරුදු එකහමායක් ශනකක් යන්ශන් නැතුව - කිරීශම් හැකියාව ඇති කයන්න පුළුවන්න කියලායි. ඒ සම්බන්ධශයන් තමයි මම ශම් ප්‍ර ානය ඉිනරිපත් කයන්ශන්.

6. සම්ූරර්ට සැපයුම් ජාලය තුළ කාර්යක්ෂ්ඨමතාවය සහ පායනතාවය වැඩිිනයුණු කිරීම සඳහා e-ගනුශනනු පේධතියක් ශහෝ සජීවී ශතොග monitoring පේධතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව යජය සලකා බලනවාන?

7. ගුටාත්මකභාවය, කලාත්මකභාවය සහ ූලලය වගකීම නීතිමයව බලපැවැත්ම සහ පාර් ාවකරුවන්ශේ අනහසා ලබා ගැනීම සහිත ජාතික ඖෂ්ඨධ ගනුශනනු ප්‍රතිපත්තියක් සභාගත කිරීම සඳහා යජය කැමැතින?

8. MSD, SPC, NMRA සහ ශයෝහල් අතය සම්බන්ධීකිත ශතොග පේධතියක් ශනොමැති වීශම් ශහේතුව කුමක්න? එය කවනා ක්‍රියාත්මක ශ න?

9. ශේයය ඖෂ්ඨධ ි ෂ්ඨාපානන හැකියාව වැඩිිනයුණු කිරීම සහ ආයාත අව යතාව අක් කිරීම සඳහා යජශආ මධයන්තයකාලීන වයාපිතිය කුමක්න?

10. මධයසාථ ගනුශනනු පේධතිශආ ප්‍රමාන සහ අකාර්යක්ෂ්ඨමතා

සැලකිල්ලට ගි මින්, යජය වවනය මඩුඩලවල ශහෝ අනුමත ශපෞේගලික සැපයුම්කරුවන්ශගන් පවා පැහැිනලි ශටන්ඩර් ‍රමයක් යටශත් අව ය ඖෂ්ඨධ emergency තත්ත්වයන් මත ලබා ගැනීම සඳහා ක්‍රියාවලියක් සලකා බලනවාන? ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා සති ශනකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථාවය ි ශයෝග 27(2) යටශත් මීළඟ ප්‍ර ානය, ගරු අමිර්තනානන් අවඩක්කලනානන් මහතා.

II ේදනාරෙ පල්ලිමුව්ද ධීවරයි්ද අය ක ඉඩම් රජය

විසි්ද අ කප ක කර ගැම ෙ ைன்னொர், பள்ளிமுமன கடற்தறொழிலொளர்களின்

கொணிகள் அரசினொல் மகயகப்படுத்தப்படல் ACQUISITION OF LANDS BELONGING TO FISHERMEN IN

PALLIMUNAI, MANNAR BY GOVERNMENT

ගු අමිර්තනාා්ද අවඩක්කලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகளரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் பொதுகொப்பு அமைச்சர் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களிடம் பின்வரும் வினொமவக் ககட்பதற்கு அனுைதித்தமைக்கு நன்றி!

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வன்னித் கதர்தல் ைொவட்டத்தின் மூன்று முக்கிய ைொவட்டங்களில் ஒன்றொக விளங்கும் ைன்னொர் ைொவட்டத்திகல பள்ளிமுமன எனும் கிரொைம் இருக்கிறது. அங்குள்ள ைக்கள் கடற்தறொழிமலத் தைது வொழ்வொதொரைொகக்தகொண்டு கடமல அண்டி வொழ்ந்து வருகின்றொர்கள். இது கத்கதொலிக்க கிறிஸ்தவர்கள் தபரும்பொன்மையொக வொழ்ந்து வருகின்ற ஒரு கிரொைைொகும். அங்கு கடமல அண்டியதொக 24 குடும்பங்கள் 10 கபர்ச் கொணித் துண்டுகளில் அரசொங்கத்தொல் கட்டிக்தகொடுக்கப்பட்ட வீடுகளில் 1984ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 1990ஆம் ஆண்டு வமர வொழ்ந்து வந்தன. இது தனிநபருக்குச் தசொந்தைொன கொணி! ஆனொல், 1984ஆம் ஆண்டு இக்கொணித் துண்டுகமள கதசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொரசமப வொங்கி, அவற்றில் வீடுகமள அமைத்து, குடிகயற்றத் திட்டம் ஒன்மற நிறுவி, ைீளவும் அங்கு குடிகயறியவர்களுக்கு அவற்மற விற்று, அதற்குொிய பணத்மதயும் தபற்றுக் தகொண்டது. இரண்டு ஏக்கர் இரண்டு கபர்ச்சஸ் அளவுமடய இந்தக் கொணி தனிநபருக்குச் தசொந்தைொனது. இதற்குொிய உறுதிப் பத்திரங்கள் அவர்களின் மககளில் இருக்கின்றன. யுத்தம் கொரணைொக இந்த ைக்கள் தொங்கள் வொழ்வொங்கு வொழ்ந்துவந்த பூர்வீகக் கொணிகமளயும் வீடுகமளயும் மகவிட்டு, இடம்தபயர கவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டனர்.

2675 2676

[ගරු යවී කරුටානායක මහතා]

2]25 ුනි 19

அந்த ைக்கள் 1990இல் இடம்தபயர்ந்த பின்பு, இது இரொணுவத்தினொினதும் தபொலிஸொொினதும் இருப்பிடைொகவும் தற்தபொழுது கடற்பமடயினொினது முகொைொககவும் ைொறியிருக்கின்றது. இவர்கள் தபொது ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன இந்தக் குடியிருப்புகமள ஆக்கிரைித்து, தங்களது நலன்கருதி, ததொடர்ந்தும் அரசொங்கத்துடன் இமணந்து தங்களது தசொத்தொக ைொற்றிக்தகொள்ள பல்கவறு முயற்சிகமள எடுத்து வருகின்றொர்கள். இந்த நிமலயில், கொணியின் உொிமையொளர்கள் இவற்மற ைீட்தடடுப்பதற்கொக நீதிைன்றில் வழக்குத் ததொடுத்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அரசொங்கம் கொணிச் சுவீகொிப்புச் சட்டத்தின்கீழ் இந்தக் கொணிமய அரச தசொத்தொக ைொற்றியமைக்க முயற்சிக்கின்றது.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, இது சம்பந்தைொன விபரக் ககொமவ ஒன்று என்னிடம் இருக்கின்றது. அதமன நொன் ஹன்சொட்டில் பதிவதற்கொகச் *சைர்ப்பிக்கின்கறன்.

பொதுகொப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆகலொசமனக் குழுக் கூட்டம் நமடதபற்றகபொது, நொன் இது சம்பந்தைொக ைொண்புைிகு சனொதிபதியிடம் முமறயிட்கடன். அதற்கு அவர், உொிய நடவடிக்மககமள கைற்தகொள்வதொகச் தசொல்லியிருந்தொர். எனகவ, கைற்குறித்த தசயற்பொட்மட உடனடியொக நிறுத்தி, அந்த ைக்களுக்கு அந்தக் கொணிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள அரசொங்கமும் பொதுகொப்பு அமைச்சர் என்ற வமகயில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும் எடுக்க கவண்டுதைனக் ககட்டு, வொய்ப்பளித்ததற்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்கறன்.

ගු වම්ජර් වජනරාල් (විරාමික) අුට ජයව්ේකර ෙහසතා (ආරක්ෂ්ඨක නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමි , ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශයොමු කයන ලන ප්‍ර ානයට සම්බන්ධ කරුණු ි වැයිනයි.

මන්නායම ිනසා්‍රික්කශආ, මන්නායම ප්‍රාශේයය ශල්කම් ශකොට්ධාසශආ පල්ලිමුශන් ප්‍රශේ ශආ තිශබන ඉඩමක් තමයි නැනට නාවික හමුනාව විසින් පාවිච්චි කයන්ශන්. යුනමය වාතාවයටය තිබුණු කාලශආත් දීර් ශලස නාවික හමුනාශ ආයක්ෂ්ඨක යාජකාරිවලට තමයි එම ඉඩම භාවිත කශළේ. ඒ ඉඩශම් අයිතිකරුවන් වන ඒ ජනතාව ධීවය කර්මාන්තශආ ශයදී සිටිනවා. අපට ඒක ඉතාම ශහොන්න් වැටශහනවා. ඒ සම්බන්ධවත් අපි සැලකිල්ලට භාජන කළා. පසුගිය 17වැි නා ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් පැවැති ආයක්ෂ්ඨක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කායක සභාශ දීත් ශම් ගැන දීර් ශලස සාකච්ඡා කළා. නැනට එහි ශගොඩනැඟිලි 8ක් ඉිනකයලාත් තිශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම නාවික අනුඛඩුඩශආ ශර්ඩාර් යන්ත්‍රයක් මඟින් නාවික අශ ක්ෂ්ඨට යාජකාරි එම භූමිශආ සිට සිදු කයනවා. ධීවය කටයුතු සඳහා සහාය වීමත්, ශවයළ ි රීක්ෂ්ඨට යාජකාරි සහ කුඩා යාත්‍රා මඟින් ආයක්ෂ්ඨක සහ නීතිවිශයෝධී ජාවායම් කටයුතු මැ පවත්වමින් ජාතික ආයක්ෂ්ඨාවට නායකත්වය සැප උමත් තමයි එහි ූලලික පයමාර්ථය ශවලා තිශබන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් නන්නවා, ඒ පළාශත් ඇති වී තිශබන නීතිවිශයෝධී කටයුතු මැ පවත්වන්න නාවික හමුනාව නායක ශවනවා කියලා.

අධිකයට තීන්දුව අනුව කිිකකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාතයාං ශයන් මන්නායම ප්‍රාශේයය ශල්කම්ට නන්වා තිශබනවා, ඒ ඉඩම් ි සි කටයුතු කය ගැනීම සඳහා ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාං යට ලබා ශනන්න කියලා. ඒ අනුව ඉඩශම් තක්ශසේරු වටිනාකම සම්බන්ධ වාර්තාවක් තක්ශසේරු ශනපාර්තශම්න්තුශවන් ලබාශගන ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාං ය මඟින් ජාතික අය වැය ශනපාර්තශම්න්තුව ශවත ලබා දී තිශබනවා. රුපියල් මිලියන 151.5ක තක්ශසේරු වටිනාකමකුත් ඉිනරිපත් කය තිශබනවා, ඒ ජනතාව ශවනුශවන් ලබා ශනන්න. ඒක 2]24 ඔක්ශතෝබර් මස 16වැි නා තමයි ඉිනරිපත් කය තිශබන්ශන්.

ඒ ඉඩම පිහිටා තිශබන සාථානය ිනහා බැලුවාම, එය ජාතික ආයක්ෂ්ඨාව සඳහා උපාය මාර්ගික ව ශයන් වි ාල වැනගත්කමක් තිශබන ඉඩමක්.

ඒ ඉඩම් ශකොටස සම්බන්ධශයන් ලබා දී ඇති සමථ නක් තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කයලා, අයිතිවාසිකම් ි සි වනතික ‍රමශ නයකට ඔේපු කයන ඉඩම් අයිතිකරුවන්හට අනුමත සාධායට වන්ින මුනල් ශගවා අධිකයට තීන්දුවට අනුව ඒ ඉඩම ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාං යට අයශගන නාවික හමුනාශ වැඩ කටයුතු කයගන්න පාවිච්චි කයන එක අතයව යම අව යතාවක් ශවනවා, ජාතික ආයක්ෂ්ඨාව ශවනුශවන්. ඒ හින්නා තමයි ශම් ඉඩම අත්කය ගන්න යන්ශන්. මන්නායම ප්‍රාශේයය ශල්කම් ඒ සම්බන්ධව ි සි කටයුතු කයනවා. ඒ ප්‍රශේ ශආ ජන ජීවිතයට සිදුව තිශබන ශේවල් සම්බන්ධවත් අශේ විශ ේෂ්ඨ සැලකිල්ලක් නක්වලා, ප්‍රාශේයය ශල්කම් සමඟත් කථා කයලා, ශවනත් ප්‍රශේ වලින් ශහෝ ඉඩම් ලබා ශනන්නත් කටයුතු කයනවා, ගරු කථානායකතුමි .

ගු අමිර්තනාා්ද අවඩක්කලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, ஒரு விடயத்மதக் கூறி முடிக்கின்கறன்.

தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்ககள, அங்கு கடற்பமடயினர் இருக்க கவண்டொதைன நொங்கள் தசொல்லவில்மல. ஆனொல், அந்த ைக்களுமடய கொணிகமள அரசொங்கம் சுவீகொித்து, அவற்மறக் கடற்பமடயினக்கு வழங்க முற்படுவது ஏற்புமடயதொக இருக்கொது. அந்த ைக்கள் நட்டஈட்மட ஏற்றுக்தகொள்ளைொட்டொர்கள். அந்த ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன உறுதிக் கொணிகமள அவர்களுக்குக் தகொடுத்துவிட்டு, அதற்குப் பக்கத்தில் கவறு கொணிகள் இருந்தொல், அவற்மற நீங்கள் கடற்பமடயினருக்கு வழங்கலொம். ஆனொல், ைக்களுமடய கொணிகமளச் சுவீகொித்துவிட்டு, அவர்களுக்கு நட்டஈடு வழங்க முற்படுவமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளைொட்கடொம்; அதமன ைக்களும் ஏற்றுக்தகொள்ளைொட்டொர்கள். அந்த இடத்திலிருந்து Navyஐ அகற்றுைொறு நொங்கள் தசொல்லவில்மல. அந்த இடத்தில் ைக்களுமடய கொணிகள் தகொஞ்சம்தொன் இருக்கிறது. அதமன அவர்களுக்குக் தகொடுத்துவிட்டு, ைிகுதிக் கொணியில் கடற்பமடயினர் இருப்பதில் எங்களுக்கு எந்தவித ஆட்கசபமனயும் இல்மல. ஆனொல், அந்தக் கொணிகமளக் மகயகப்படுத்திவிட்டு, அந்த ைக்களுக்கு நட்டஈட்மடக் தகொடுப்பது, எங்கமளப் தபொருத்தைட்டில் ஏற்புமடயதொக இருக்கொது என்பமத நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

2677 2678

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමි , ශපොඩි පැහැිනලි කිරීමක් කයන්න මම ඔබතුමාශගන් තත්පය 3]ක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අමිර්තනානන් අවඩක්කලනානන් මන්ත්‍රීතුමා ඉිනරිපත් කයන ප්‍ර ානය මවිසින් යාපනය ආයක්ෂ්ඨක ශසේනා ආඥාපතිතුමාට මීට මාස 2කට කලින් ඉිනරිපත් කය තිශබනවා. ගරු ආයක්ෂ්ඨක ි ශයෝජය ඇමතිතුමි , ගම්වාසීන් සහ ිනසාපති සමඟ සාථාන පරීක්ෂ්ඨටයකට ඔබතුමාශේ ි ශයෝජිත පිරිසක් එවන්න පුළුවන්න කියන එකට ඔබතුමාශේ ප්‍රතිචායය නැනගන්න කැමතියි. එතැන ඉතාම වැනගත් තැනක් බවත් අපි පිළිගන්නවා. නමුත් එතැනට අනාළව ශලොකු ඉල්ලීමකුත් තිශබනවා. එම ි සා ඒ ගැනත් සලකා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු වම්ජර් වජනරාල් (විරාමික) අුට ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) එශසේ කයන්නම්, ගරු සභානායකතුමි . ශබොශහොම සාතුතියි.

ගු ම ිනඥ රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ශම් කායටය පිළිබඳවම යම් ශනයක් නැනගන්න මම කැමතියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමොකක්න, ඔබතුමාශේ point of Order එක?

ගු ම ිනඥ රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ශම් කායටාව පිළිබඳව ි ශයෝජය ඇමතිතුමාශගන් මට ශපොඩි පැහැිනලි කය ගැනීමක් කයගන්න ඕනෑ. ගරු ි ශයෝජය අමාතයතුමි , මන්නායම ිනසා්‍රික්කශආ මුසලි ප්‍රාශේයය සභා සීමාව තුළත් ශම් වාශේම වි ාල නාවික හමුනා කඳවුයක් තිශබනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් කායටාව ශවන විධියකට ඇසීමට ඔබතුමාට පුළුවන්.

ගු ම ිනඥ රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මට අවසාථාව ශනන්න, ගරු කථානායකතුමි . අපි පක්ෂ්ඨ නායකශයෝ ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒක ශම් කායටාවට අනාළ නැහැ ශන්. [බාධා කිරීමක්] ශහොඳයි, කියන්න.

ගු ම ිනඥ රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය අමාතයතුමි , සිලාවතුශයයි නාවික හමුනා කඳවුයත් මුළු සිලාවතුශයයි ගම්මානයම සහ කඩමඩුඩියම ආවයටය කයලා හනාශගන තිශබනවා. එම ි සා ඒ ජනතාවටත් සාධායටයක් සිදු විය යුතුයි. Consultative Committee එශක්ිනත් මම නැවත නැවතත් ඒ පිළිබඳව ප්‍ර ාන කළා. ඒ පිළිබඳවත් අපිට උත්තයයක් ලබා ිනය යුතුයි, ගරු ි ශයෝජය අමාතයතුමි .

ගු වම්ජර් වජනරාල් (විරාමික) අුට ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு கைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயகசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කයන්නම්. අපි ආයක්ෂ්ඨක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කායක සභාශ දීත් ඒ ගැන කථා කළා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඉිනරිශආදී සාකච්ඡා මාලාවක් සූනානම් කයලා තිශබනවා. ඒ අනුව අපි ඒ ගැන ඉිනරිශආදී පිළිතුරු සපයන්නම්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං ි ශ නන, ගරු බිමල් යත්නායක ඇමතිතුමා.

වකොළඹ-ක්දක්්දුරවරයි දුම්රිය ව්ේවාව නැවත ආරම්භ කිරීෙ: ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග,

වරාය ්හස සිවිල් ගුව්ද ව්ේවා

අොතයුරොවප ප්‍රකාශ්ය தகொழும்பு - கொங்ககசன்துமற புமகயிரத

கசமவமய ைீள ஆரம்பித்தல்: கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன

கசமவகள் அமைச்சொினது கூற்று RESUMPTION OF COLOMBO-KANKESANTHURAI

TRAIN SERVICE: STATEMENT BY MINISTER OF

TRANSPORT, HIGHWAYS, PORTS AND CIVIL

AVIATION ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග වරාය ්හස සිවිල් ගුව්ද ව්ේවා අොතය ්හස පාර්ලිවම්්දුරවේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - கபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன கசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමි , ගරු ශක්. කානර් මසාතාන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් 2]25.]6.]4වන ිනන සාථාවය ි ශයෝග 27(2) යටශත් අසන ලන ප්‍ර ානයට පිළිතුය ශමශසේයි.

01. ශකොළඹ ශකොටුව සිට අනුයාධපුයය නක්වා ධාවනය වූ අංක 4]]3/4]]4 දුම්රිය ශ්‍රී ශේවි ශලස කන්කසන්තුශර් නක්වා දීර් කය තිබිට. ශකොවිඩ් වසංගතශයන් පසුව මගී ඉල්ලුම අක් වීම සහ දුම්රිය මාර්ග අලුත්වැඩියාව සඳහා වැසීම ශහේතුශවන් එම දුම්රිය ධාවනය නතය කයන ලදී. දුම්රිය මාර්ගය අලුත්වැඩියාශවන් පසුව වැඩි මගී ඉල්ලුමක් පැවති තශලයිමන්නායම් මාර්ගය සඳහා එම දුම්රිය ශයොනවන ලදී.

2679 2680

2]25 ුනි 19

ගරු කථානායකතුමි , එය ශකොළඹ ශකොටුශවන් පසා වරු 3.45ට සහ තශලයිමන්නායශමන් ශපය වරු 4.1]ට පිටත් ශවනවා.

නමුත් ගරු කථානායකතුමි , නැනට තිශබන ගැටලුව තමයි, තවම මහව - අනුයාධපුය signal system එක අවසන් කය නැති ි සා ඒ මාර්ගශආ ශයොනා ගන්න පුළුවන් උපරිම දුම්රිය ප්‍රමාටය ශයොනා ගන්න ශනොහැකි වීම. ශම් signal system එක හනන එක වි ාල කාලයක් ප්‍රමාන ශවලා තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඔබතුමා ඒ ගැන නන්නවා. ඇත්තටම මහව සිට ඕමන්ශතයි නක්වා යන්ශන් tablet system එක වාශේ token system එකක් කියලා ඔබතුමා නන්නවා. එම ි සා එකම ශවලාශ ශකෝච්චි ශගොඩක් යන්න බැහැ, අනායක්ිකත වන ි සා. ඒ ි සා ඔබතුමාශේ ඉල්ලීම හරියාකායව ඇත්තටම කයන්න සිේධ ශවන්ශන් signal system එක හනලා අවසන් වුටාට පසාශසේ. නැන් ඒ සඳහා වැඩකටයුතු ආයම්භ කය තිශබනවා.

02. ශකොළඹ ශකොටුව සිට කන්කසන්තුශර් නක්වා ධාවනය වූ 4]17/4]18 උත්තය ශේවී දුම්රිය, මාර්ග අලුත්වැඩියාව සඳහා වැසීම ශහේතුශවන් ධාවනය නතය කයන ලදී. ඒ සඳහා S 13 වර්ගශආ බලශ ග කට්ටලයක් ශයොනා ගන්නා ලන අතය, පසුව මඩකලපුව මාර්ගශආ වනඅලි ගැටීම ශහේතුශවන් එම ගැටලුවට පිළියමක් ව ශයන් ශමම S 13 බලශ ග කට්ටලය මඩකලපුව මාර්ග අං ය ශවත ශයොනවන ලදී.

ගරු කථානායකතුමි , ශම් S 13 වර්ගශආ trainsවල engine එශක් සාවභාවය අනුව රියදුරු මහත්මයාට සත්තු යම් ප්‍රමාටයකට නකින්න පුළුවන්. කලින් පාවිච්චි කළ enginesවලින්, locamotivesවලින් ඒක කයන්න අමාරුයි. ඒකත් ජාතික වුවමනාවක් ි සා තමයි ඒක මාරු කශළේ. එශමන්ම, engine සහ මැිනරි කට්ටලයක් මඟින් යඝ්‍රගාමී දුම්රියක් ධාවනය කිරීම ගැටලුකාරී ශවනවා. තවන, මහව සහ අනුයාධපුයය අතය දුම්රිය සංඥාවල පවතින අක්පාක් ශහේතුශවන් -කලින් ප්‍ර ානයම ි සා- එම වැඩකටයුතු අවසන් වනශතක් ශමම දුම්රිය ධාවනය කිරීමට ශනොහැකි බව තමයි නන්වා තිශබන්ශන්.

03. යුන සමශආ යාපනය/කන්කසන්තුශර් නක්වා දුම්රිය ධාවනය ශනොවූ අතය, අවසාන දුම්රිය සාථානය ශලස වවුි යාව පැවතීම ශහේතුශවන් ඒ නක්වා යජයට රැජින දුම්රිය ධාවනය කයන ලදී. (අනුයාධපුයය දුම්රිය සාථානශආ සිට මැිනරි කිහිපයක් පමටක් වවුි යාව නක්වා ධාවනය කයන ලදී.) වර්තමානශආ ශකොළඹ ශකොටුශ සිට කන්කසන්තුශර් නක්වා ධාවනය වන දුම්රිය වවුි යාව දුම්රිය සාථානශආ නතය කය ධාවනය වන බැවින්, වවුි යාව දුම්රිය සාථානය සඳහා වැඩි මගී ඉල්ලුමක් ශනොමැත.

ගරු කථානායකතුමි , ශම් පිළිතුයට අමතයව අපි ශම් සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂ්ඨා කයලා බැලුවා. යම් ශසනඟක් ඉන්නවා. ඒ ි සා අපි සාකච්ඡා කයමින් ඉන්නවා, වි ාල දුම්රියක් නැතත් අනුයාධපුයශආ සිට වවුි යාව නක්වා ශර්ල් බසා වාශේ ශනයක් ශහෝ ශයොනා ගන්න පුළුවන්න කියලා. ඒ ගැන තවම අවසාන තීයටයක් අයශගන නැහැ.

04. ශකොළඹ ශකොටුව සිට කන්කසන්තුශර් නක්වා ධාවනය වූ අංක 4]21/4]22 දුම්රිය සති අන්තශආ, දීර් සති අන්තවල සහ විශ ේෂ්ඨ ිනනවලදී ධාවනය කයනු ලබයි. වර්තමානශආ නඩත්තු කටයුතු ශහේතුශවන් ශම් සඳහා එක් බලශ ග කට්ටලයක් බැගින් ධාවනය කයන බැවින් ිනනපතා ධාවනය කළ ශනොහැක. ඉිනරිශආ දී අශනක් බලශ ග කට්ටලය අලුත්වැඩියා කිරීශමන් පසුව ධාවනය කළ හැක.

ගරු කථානායකතුමි , ඇත්තටම තිබුණු ගැටලුව, ශම් trains නතය කයලා තිබුශඩු ගල්කිසාස, යත්මලාන වාශේ

stationsවල වීමයි. මම ඒ පිළිබඳව විසාතය කයන්න යන්ශන් නැහැ. ඒවාශආ තිශබන cables කැපුවා, යම්කිසි කඩාකේපල්කාරී පිරිසක් විසින් මීට මාස ගටනාවකට ශපය. ඒවා අලුත්වැඩියා කය ගන්න බැරිවීමත් ශම්කට බලපා තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ශකශසේ නමුත්, ඔබතුමා ඉල්ලීම කළාට පසාශසේ ඒ ගැන නැවත ශසොයා බලා 4]21/4]22 දුම්රිය 2]25 ජූි ]9වන ිනන සිට ිනනපතා ධාවනය කිරීමට පියවය අයශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම 2]25 ජූි 21වන ිනන සිට සති අන්තශආ පමටක් එම දුම්රිය ධාවනය ආයම්භ කයන්න තීයටය කයලා තිශබනවා. ශමොකන, ඔබතුමා ඉල්ලා තිබුටා, එම දුම්රිය ගල්කිසාශසේ සිට ධාවනය කයන්න කියලා. ඒ අනුව එම දුම්රිය ගල්කිසාශසන් ධාවනය කයන්න පටන් ගන්නවා.

05. නැනට දුම්රිය කාර්ය මඩුඩල (රියදුරු සහ ි යාමක) හිඟතාව ශහේතුශවන් යාල්ශේවි දුම්රිය ශකොළඹ ශකොටුව සිට ගල්කිසාස නක්වා ධාවනය කළ ශනොහැක. නමුත් මහජනතාව අපහසුතාවට පත්වීම වැළැක්වීම පිණිස එම දුම්රියට අනාළ වන පරිින මුහුදුබඩ මාර්ගශආ දුම්රිය ධාවනය ශ .

ගරු කථානායකතුමි , ශම්ක තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ලබා ශනන්න පුළුවන් පිළිතුය. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාශේ ප්‍ර ානය ි සා එක ප්‍ර ානයකට විසඳුමක් ලැබිලා තිශබනවා. නමුත් අි ක් ප්‍ර ාන විසඳා ගන්න ශවන්ශන් signalling system එක upgrade කිරීශමන් පසුවයි.

ගු වක්. කාාර් ේපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) நன்றி! தகௌரவ அமைச்சர் அவர்ககள, ஒரு பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கிமடக்கப்தபற்று இருக்கிறது. நீங்கள் அதற்கு வீதி சைிக்மை கபொன்ற கொரணங்கமளச் தசொல்லியிருந்தீர்கள். அதற்குப் தபொருத்தைொன நடவடிக்மககமள நீங்கள் எடுக்க கவண்டும். ஏதனனில், இப்தபொழுது A9 வீதியில்தொன் கூடுதலொன விபத்துகள் நமடதபறுகின்றன. தகொழும்பு உட்பட ஏமனய பகுதிகளிலிருந்து யொழ்ப்பொணம் கநொக்கிப் பயணிக்கின்ற ைக்களுமடய ததொமக அதிகம். இதனொல் புமகயிரதத் திமணக்களம் கூடுதலொன இலொபத்மத ஈட்டி வந்தது. எனகவ, விமரவொகப் புமகயிரதப் பொமதகமளப் புனரமைத்து, சைிக்மை பிரச்சிமனகமள நிவர்த்தி தசய்து, 'ஸ்ரீகதவி' புமகயிரத கசமவமயயும் 'உத்தரகதவி' புமகயிரத கசமவமயயும் ைீள ஆரம்பிக்க கவண்டும்.

என்னுமடய மூன்றொவது ககள்வியில் குறிப்பிட்டிருந்த 'ரஜரட்ட தரஜின' புமகயிரத கசமவயொனது, யுத்த கொலத்தில்கூட வவுனியொ வமர இடம்தபற்றது. தற்தபொழுது, அது அநுரொதபுரம் வமர ைட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொல், அதில் கொமலயில் வவுனியொவிலிருந்து வருகின்ற ைக்களுக்குக் தகொழும்பு கநொக்கிச் தசல்ல முடியொைல் இருக்கிறது. அகதகபொல், அதில் இரவு கவமளயில் தகொழும்பிலிருந்து பயணிக்கின்ற 200 - 300 பயணிகள் வவுனியொவுக்குச் தசல்வதில் பொொிய பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்வதொக எங்களுக்குத் தகவல் கிமடக்கப்தபற்றுள்ளது. இதற்குொிய ைொற்று நடவடிக்மக ஒன்மற நீங்கள் தசொல்லி இருக்கிறீர்கள். வவுனியொ புமகயிரத நிமலயத்தில் புமகயிரத சொரதிகளுக்கொன தங்குைிட வசதி உட்பட அமனத்து வசதிகளும் இருக்கின்றன. எனகவ, இந்தப் புமகயிரத கசமவமய கடந்த கொலங்களில்கபொன்று வவுனியொ வமர நீடித்தொல் நன்றொக இருக்கும். இதமனயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எடுக்க கவண்டுதைனக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

2681 2682

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමි , යුේධය කාලශආ වවුි යාවට විතයක් trains ගිය ි සා තමයි ශම්ක තිබිලා තිශයන්ශන්. අට පසාශසේ නැන් KKSවලට යන ි සා මිි සුන්ට යන්න පුළුවන් කියන අනහස තමයි දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්තුව ශයෝජනා කයන්ශන්. අපි ශපෞේගලිකව ශසොයා බැලුවාම ඔබතුමා කියන වාශේ ප්‍රමාටයක් ඉන්නවා. 2]23 ජනවාරි ]5වන නා තමයි ශම්ක අනුයාධපුයයට පමටක් සීමා කයලා තිශබන්ශන්, ශසනඟ අක්යි කියලා. ඒ, මීට අවුරුදු ශනකකට කලින්. නැන් අලුත් තත්ත්වය අනුව ශම්වා ශවනසා ශවලා තිශබන්නත් පුළුවන්. ශමොකන, 2]23 ජනවාරි කියන්ශන් fuel crisis එකත් එක්ක ජනතාව එච්චය ඇවිනපු නැති කාලයක්. ඒ ි සා වාණිජ ව ශයනුත් බලලා අනුයාධපුයයට විතයක් සීමා කයපු එක වවුි යාව නක්වා දීර් කයන්න පුළුවන්න කියා ශසොයා බලන්නම්. එශහම නැත්නම් කුඩා coach වාශේ ඒවා ලබා ශනන්නම්.

ෙැා වපරදිග ව්ේවය කරන ශ්‍රී ලාිකික ව්ේවකයි්ද ්ඳහසා අවෙ වැටුපක් හසඳු්දවා

දීෙ: විවද්ශ් ක යුුර විවද්ශ් රැකියා ්හස

්ිචාරක අොතයුරොවප ප්‍රකාශ්ය ைத்திய கிழக்கில் பணிபுொியும் இலங்மகத்

ததொழிலொளர்களுக்கு குமறந்தபட்ச

ஊதியத்மத அறிமுகப்படுத்தல்: தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு

கவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ

அமைச்சொினது கூற்று INTRODUCTION OF MINIMUM WAGE FOR SRI

LANKAN WORKERS IN THE MIDDLE EAST: STATEMENT BY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS,

FOREIGN EMPLOYMENT AND TOURISM

ගු විජිත වහසේර ක ෙහසතා (විවද්ශ් ක යුුර විවද්ශ් රැකියා ්හස ්ිචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු කථානායකතුමි , 2]25.]5.22වැි ිනන ගරු යවි කරුටානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් සාථාවය ි ශයෝග 27(2) යටශත් අසන ලන ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ශමශසේයි.

1. ශකොවිඩ් 19 වසංගතශයන් පසු ආර්ථික ප්‍රතිසාධන ප්‍රයත්නශආ ශකොටසක් ශලස සහ විශේ රැකියා අවසාථා වැඩි ිනයුණු කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා යජය 2]21 සැේතැම්බර් 13වන ිනන සං‍රමණික රමිකයන් සඳහා අි වාර්ය අවම මාසික වැටුප වූ ඇමරිකානු ශඩොලර් 3]] ඉවත් කශළේය. එබැවින් ශ්‍රී ලංකා යජය විසින් සං‍රමණික රමිකයන් සඳහා නැනට පනවන ලන අවම වැටුපක් ශනොමැත.

ශකශසේ ශවතත්, 2]25 වන විට මැන ශපයිනග සං‍රමණික රමිකයන් සඳහා වන අවම වැටුේ විධිවිධාන යට අනුව ශවනසා ශ . කටාර් යාජයශආ ගිහ ශසේවිකාවන් ඇතුළු සියලු රමිකයන්ට නීතයනුකූලව ි යම කය ඇති ප්‍රවිචායක

ශනොවන අවම වැටුපක් අනාළ ශ . කටාර් රියාල් 1,]]]ක ූලලික මාසික වැටුපක් -ආසන්න ව ශයන් ඇමරිකානු ශඩොලර් 275ක්- ඉන් සහතික වන අතය, ශසේවා ශයෝජකයා විසින් සපයනු ශනොලැබුවශහොත් ආහාය සඳහා කටාර් රියාල් 3]]ක් සහ නවාතැන් සඳහා කටාර් රියාල් 5]]ක අමතය දීමනා සමඟින් මුළු මුනල ක ටාර් රියාල් 1,8]]ක් -ඇමරිකානු ශඩොලර් 494ක්- පමට ශ .

කුශ ට්හි විශේශිකයන් ඇතුළු ශපෞේගලික අං ශආ රමිකයන් සඳහා වන අවම වැටුප මසකට කුශ ට් ඩිනාර් 75ක්. ඒ කියන්ශන් ඇමරිකානු ශඩොලර් 24]ක් පමට ශ . ශසෞින අයාබිශආ නැනට සං‍රමණික රමිකයන් සඳහා නීතයනුකූලව සාථාපිත අවම වැටුපක් ශනොමැත. එක්සත් අයාබිශආ එමීර් යාජයශආන ි ාචිත අවම වැටුපක් ශනොමැත. ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය සහ විශේ යන්හි සිටින ශ්‍රී ලංකා දූත මඩුඩල වැටුේ තත්ත්වයන් ි රීක්ෂ්ඨටය කිරීම සහ විශේ යන්හි සිටින රමිකයන්හට සාධායට ශලස සැලකීම සහ ඔවුන්ශේ ආයක්ෂ්ඨාව ශවනුශවන් ශපනී සිටීම සඳහා ශමම සත්කායක යටවල් සමඟ අඛඩුඩ සම්බන්ධතාවක් පවත්වාශගන යයි.

2. ඔ . ශ්‍රී ලාංකික සං‍රමණික රමිකයන්ශේ අයිතිවාසිකම් සහ සුබසාධනය ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව මැන ශපයිනග ප්‍රධාන ගමනාත්ත යටවල් සමඟ ේවීපාර් ාවික කම්කරු ගිවිසුම් සහ අවශබෝධතා ගිවිසුම් -MoU- අත්සන් කය ඇත. සාධායට වැටුේ, යහපත් සහ ආයක්ිකත කාර්ය තත්ත්වයන්, ආයවුල් විසඳීශම් යන්ත්‍රටය සහ නීතිමය ආයක්ෂ්ඨාව, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගිහසාථ සහ අක් කුසලතා ඇති රමිකයන් සඳහා සහතික කිරීම සඳහා ශමම ගිවිසුම් ි ර්මාටය කය ඇත.

යාජය තාන්්‍රික කටයුතු සහ කම්කරු යාජය තාන්්‍රිකත්වය හයහා ශ්‍රී ලංකාව, ශසෞින අයාබිය, කටාර්, එක්සත් අයාබි එමීර් යාජයය, ඕමානය, අරායලය, බහශර්නය, ශජෝර්නානය සහ කුශ ට් ඇතුළු මැනශපයිනග ප්‍රධාන ගමනාන්ත ය ටවල් සමග අවශබෝධතා ගිවිසුම්, කම්කරු ගිවිසුම් අටක් අත්සන් කය ඇත. ශපොදුශ ගත් කල ප්‍රමිතිගත රැකියා ශකොන්ත්‍රාත්, ආයවුල් විසඳීශම් යන්ත්‍රට, වැටුේ සම්බන්ධශයන් වන ආයක්ෂ්ඨාව, දුක්ගැනවිලි විසඳීමට ඇති ප්‍රශ ය සහ බඳවා ගැනීශම් පිළිශවත් ි යාමනය ඇතුළු ප්‍රධාන අං ශමම ගිවිසුම හයහා ආවයටය ශ .

අට අමතයව, ශ්‍රී ලංකාව සත්කායක යටවල් සමඟ සමීපව කටයුතු කයමින් ක්‍රියාත්මක කිරීම ි රීක්ෂ්ඨටය කිරීම, අධීක්ෂ්ඨටය වැඩිිනයුණු කිරීම සහ රම තත්ත්වයන් සමාශලෝචනය කිරීම සඳහා ඒකාබේධ කමිටු හා සම්බන්ධ වීම අඛඩුඩව කයශගන යයි. ශමම උත්සාහයන් මඟින් පිළිබිඹු වන්ශන් විශේයය රමිකයන් ආයක්ෂ්ඨා කිරීමට සහ ජාතයන්තය කම්කරු ප්‍රමිතීන්ට අනුකූලව ඔවුන්ශේ ශගෞයවය සහ අයිතිවාසිකම් ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සහතික කිරීමට ශ්‍රී ලංකාව සතුව ඇති කැපවීමය.

3. ශ්‍රී ලංකා යජ ය විසින් අමාතයාං ය හයහා ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය සහ විශේ යන්හි ශ්‍රී ලංකා දූත මඩුඩල සමඟ සමීප සම්බන්ධීකයටශයන් යුතුව ගමනාන්ත යටවල සිටින ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන්ට එකම අං වල අශනකුත් තයගකාරී රමිකයන් විශේ ගත කයවන යටවල සං‍රමණික රමිකයන්ට ලබා ශනන වැටුේ හා කාර්ය තත්ත්වයන්වලට සමාන ශහෝ වඩා ශහොඳ වැටුේ සහ කාර්ය තත්ත්වයන් ලැශබන බව සහතික කිරීම සඳහා පරිූරර්ට හා යාජය තාන්්‍රික ප්‍රශ යකින් යුතුව කටයුතු කයනු ලබයි. අඛඩුඩ ේවීපාර් ාවික කටයුතු සහ කම්කරු සහ ශයෝගීතා ගිවිසුම් සහ අනාළ යටවල් සමඟ ඒකාබේධ කමිටු රැසාවීම් හයහා ශමය සාක්ෂ්ඨාත් කයගනු ලැශබ්. රම ශවළ ඳශපොළ ශවනසාකම් පිළිබිඹු කිරීශම්දී සහ ජනවර්ග අතය වැටුේ

2683 2684

2]25 ුනි 19

සමානාත්මතාව තහවුරු කිරීශම්දී පැන නඟින අනාළ ගැටලු සාකච්ඡා කය තීයටය කිරීම සඳහා අව ය විටක ශමම ගිවිසුම් සමාශලෝචනය කයනු ලැශබ්.

තවන, පිටත්ව යාමට ශපය, සියලු ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන් අි වාර්ය ලියාපිනංචියකට යටත් වන අතය, පිටත්වීමට ශපය පුහුණුවක්න ලබා ශේ. එම කාලය අතයතුය වැටුේ මට්ටම් නීතයනුකූලව අවම වැටුපට අනුකූල වන බවත්, හැකි සෑම විටම කලාඩාය මිණුම් සලකුණු පිළිබිඹු කයන බවත් සහතික කිරීම සඳහා ඔවුන්ශේ රැකියා ශකොන්ත්‍රාත් සමාශලෝචනය ශකශර්. කම්කරු උපශේ කයන්ශේ සහාය ඇතිව විශේ යන්හි පිහිටි ශ්‍රී ලංකා දුත මඩුඩල වැටුේ ප්‍රවටතා හා ශසේවා ශයෝජක අනුකූලතාව සක්‍රියව ි රීක්ෂ්ඨටය කයන අතයම, අනාළ බලධාරින් හා ශසේවා ශයෝජකයින් සමඟ ඍුනව සම්බන්ධ වීශමන් වැටුේ විෂ්ඨමතා ඇතුළු දුක්ගැනවිලි සඳහා විසඳුම් සපයයි. සමාන භූමිකාවන් ඉටු කළ න, ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන්ට ශවනත් යටවලින් පැමිණි පුේගලයන්ට වඩා අක් වැටුේ පිරිනමන අවසාථාවන්හිදී එවැි විෂ්ඨමතා විසඳීම සඳහා තානාපති කාර්යාල හයහා යාජය තාන්්‍රිකව මැිනහත් ශ .

රම සං‍රමටශආදී යහ භාවිතයන් හා ප්‍රතිපත්තිමය නශවෝත්පානන සමඟ අනුකූලවීමට අමාතයාං ය "අබුඩාබි සංවානය" වැි කලාඩාය හා ජාතයන්තය සංසන සමඟ න සහශයෝගශයන් කටයුතු කයයි. ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන්හට සංසන්නය ආයක්ෂ්ඨට සහ වන්ින පැශක්ජවලින් ප්‍රතිලාභ ලැශබන බව සහතික කිරීමට ශමම බහුපාර් ාවික සම්බන්ධතා උපකාරී ශ . එපමටක් ශනොව ශකොන්ත්‍රාත් ශමශහයවීම ශහෝ ප්‍රභව මට්ටමින් වැටුේ අක් කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ බඳවා ගැනීශම් ආයතතන සඳහා අමාතයාං ය නැඩි ශයගුලාසි ක්‍රියාත්මක කයයි. සාධායට බඳවා ගැනීශම් ි යාමන උල්ලං නය කයන බව ශසොයා ගන්නා ආයතන විනය ක්‍රියාමාර්ගවලට යටත් ශකශර්.

සමසාතයක් ශලස ගත් කල ශ්‍රී ලංකාශ උපාය මාර්ගය සාධායටත්වය, විි විනභාවය සහ යාජයතාන්්‍රික මැිනහත්වීම යනාිනය මත පනනම් වී ඇති අතය, ශගෝලීය රම ශවශළ ඳ ශපොළ තුළ ශ්‍රී ලාංකික සං‍රමණික රමිකයන්හට සාධායටව හා තයගකාරී ශලස සලකනු ලබන බව එමඟින් සහතික කයයි.

අඛඩුඩ අධීක්ෂ්ඨටය, ජාතයන්තය සහශයෝගීතාව සහ ක්තිමත් යාජය තාන්්‍රික සහශයෝගය හයහා විශේ යන්හි සිටින ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන්ශේ අයිතිවාසිකම් සහ සුබසාධනය ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සඳහා අමාතයාං ය සම්ූරර්ටශයන්ම කැපවී සිටී.

ශකශසේ ශවතත්, සං‍රමණික රමිකයන්ශේ වැටුේ ඔවුන්ශේ කුසලතා මට්ටම, ි පුටතා, රැකියා කාර්ය සාධනය සහ සමසාත ආකල්ප අනුව ශවනසා විය හැකි ය. තවන, වැටුේ පිළිබඳ සංසන්නනාත්මක වි ාශල්ෂ්ඨටයක් සිදු කිරීශම් වැනගත්කම ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය විසින් පිළිශගන ඇති අතය, විශේ යන්හි කම්කරු උපශේ කයන් සහ දූත මඩුඩල සමඟ සහශයෝගශයන් අධයයනයක් ආයම්භ කිරීමට සැලසුම් කයයි.

4. විශේයය ශසේවා ශයෝජකයන් විසින් සිදු කයනු ලබන වැටුේ සූයාකෑම, ශකොන්ත්‍රාත් උල්ලං නය කිරීම සහ ශගවිය යුතු මුනල් ශනොශගවීම යනාිනශයන් ශ්‍රී ලාංකික සං‍රමණික රමිකයන් ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය - SLBFE - නීතිමය සහ යාජය තාන්්‍රික පියවය කිහිපයක් ශගන ඇත. විශ ේෂ්ඨශයන්ම 1985 අංක 21 නයන ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවාි යුක්ති කාර්යාං ය පනශත් 44 වන වගන්තිය මඟින් රැකියා ශකොන්ත්‍රාත් උල්ලං නය කයන ශහෝ සිය වගකීම් ඉටු කිරීමට අශපොශහොසත් වන විශේ රැකියා ආයතන සහ

ශසේවා ශයෝජකයන්ට එශයහිව පියවය ගැනීමට කාර්යාං යට බලය පවයයි.

ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං යට,

 සං‍රමණික රමිකයන්ශගන් ලැශබන පැමිණිලි සම්බන්ධශයන් විමසීම් සහ විමර් න ආයම්භ කළ හැකි ය.

 වැරැින සිදු කයන බලපත්‍රලාභී ආයතනවලට එශයහිව

නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගත හැකි ය.

 රැකියා ශකොන්ශේසි උල්ලං නය කයන බඳවා ගැනීශම්

ආයතනවල බලපත්‍ර අවලංගු කිරීම ශහෝ අත්හිටුවීම.

 ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන් සූයා කන විශේයය ශසේවා

ශයෝජකයන් අසාධු ශල්ඛනගත කිරීම සඳහා ි ර්ශේ කිරීම.

ඉහත සඳහන් කරුණුවලට අමතයව ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය පහත සඳහන් යන්ත්‍රට සහ මැිනහත්වීම් සිදු කය ඇත.

 සත්කායක යශට් නීති සහ ේවිපාර් ාවික ගිවිසුම්වලට

අනුකූලව ි යමයන් සහ වැටුේ පවතින බව සහතික කිරීම සඳහා පිටත් වීමට ශපය ශකොන්ත්‍රාත් සතයාපනය සහ සහතික කිරීම.

 දුේගැනවිලි සම්බන්ධශයන් කටයුතු කිරීම, ආයාවුල්

සමථයකට පත් කිරීම සහ විශේයය බලධාරින් සමඟ සම්බන්ධීකයටය කිරීම සඳහා විශේ යන්හි පිහිටි ශ්‍රී ලංකා දූත මඩුඩලවල රැකියා සහ සුබසාධන අං සඳහා ි ලධාරින් ශයනවීම.

 සාධායට කම්කරු ප්‍රමිතීන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සහතික

කිරීම සඳහා සත්කායක යශට් කම්කරු අමාතයාං සහ බඳවා ගැනීශම් ි යාමන ආයතන සමඟ සහශයෝගශයන් කටයුතු කිරීම.

 වැටුේ ආශ්‍රිත අපශයෝජනය ශහෝ ශකොන්ත්‍රාත් උල්ලං නය කිරීම් සම්බන්ධශයන් වැරැිනකරුවන් වන ශසේවා ශයෝජකයන් සහ ආයතන අසාධු ශල්ඛනගත කිරීම සහ තහනම් කිරීම.

 වැටුේ ආශ්‍රිත ශසොයකම් සහ අපශයෝජනවලට ශගොදුරු

වූවන් නැවත ශමයටට ශගන්වා ගැනීම සඳහා අව ය හිනසි සහාය සහ නීති ආධාය ලබා දීම.

ශමම පියවය ශ්‍රී ලාංකික සං‍රමණික රමිකයන්ශේ අයිතිවාසිකම් සහ ශගෞයවය ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සහ ජාතයන්තය කම්කරු ප්‍රමිතීන් යටශත් සාධායට හා ආයක්ිකත සං‍රමටයක් සහතික කිරීම සඳහා වන පුළුල් ජාතික කැපවීමක ශකොටසකි.

5. ඔ . කටාර් පරිපාලන සංවර්ධන, කම්කරු සහ සමාජ කටයුතු අමාතයාං ය -MADLSA- 2020 අංක 17 නයන නීතිය සහ 2]2] අංක 25 නයන අමාතය තීයටය යටශත් සාථාපිත සං‍රමණික රමිකයන් සඳහා අවම වැටුේ නීතියක් ක්‍රියාත්මක කයයි. කටාර්හි ශ්‍රී ලාංකික සං‍රමණික රමිකයන්ට 2]21 මාර්තු මාසශආදී ක්‍රියාත්මක කයන ලන ජාතික අවම වැටුප ලැබීමට හිමිකම් ඇත. ශමම නීතිය මඟින් කටාර් රියාල් 1,]]]ක ූලලික අවම වැටුපක් (ආසන්න ව ශයන් ශඩොලර් 275ක) ශසේවා ශයෝජකයා විසින් ඍුනවම ලබා ශනොදුනශහොත් ආහාය සඳහා කටාර් රියාල් 3]]ක් සහ නවාතැන් සඳහා කටාර් රියාල් 5]]ක දීමනා ලබා දීම අි වාර්ය කය ඇත. එවිට මුළු අවම පැශක්ජය (ශසේවා ශයෝජකයා ආහාය සහ නවාතැන් දීමනා ලබා ශනොශනන්ශන් නම්) මසකට කටාර් රියාල් 1,8]]ක් (ශඩොලර් 494ක් පමට) ශ . ගිහ ශසේවිකාවන් ඇතුළුව ජාතිය ශහෝ අං ය ශනොසලකා සියලුම රමිකයන්ට ශමම

2685 2686

පාර්ලිශම්න්තුව

අවම වැටුප ඒකාකායව අනාළ ශ . සං‍රමණික රමිකයන්ශේ අයිතිවාසිකම් සහ සුබසාධනය වැඩිිනයුණු කිරීම අයමුණු කය ගත් කටාර් යාජයශආ පුළුල් කම්කරු ප්‍රතිසංසාකයට ඉන් පිළිබිඹු ශ . ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය - SLBFE - ශනෝහා හි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලය සමඟ සමීප සම්බන්ධීකයටයකින් යුතුව, ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන්ට ඔවුන්ශේ ි සි හිමිකම් ලැශබන බව සහතික කිරීම සඳහා ශමම වැටුේ ප්‍රමිතීන්ට අනුකූල වීම අඛඩුඩව ි රීක්ෂ්ඨටය කයයි. ශබොශහෝ ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන් ි යමිත අවම මුනලට ශහෝ අට ඉහළින් උපයන අතය, අක් වැටුේ ලබන්ශන් නම් සං‍රමණික රමිකයාහට පැමිණිලි කළ හැකි ය. ප්‍රමාන වූ ශගවීම් ශහෝ අනවසය අක් කිරීම් වැි අභිශයෝග විසඳීම සඳහා කටාර් බලධාරින් විසින් ශනොශගවූ වැටුේ සඳහා වන්ින ලබා ශනන රමිකයන්ශේ සහාය සහ යක්ෂ්ඨට අයමුනල ඇතුළු ප්‍රධාන ආයක්ෂ්ඨට ‍රම හඳුන්වා දී ඇත. ශ්‍රී ලංකා සහ කටාර් යන යජයන් ශනකම කම්කරු නීති ක්‍රියාත්මක කිරීම ක්තිමත් කිරීම සහ අඛඩුඩ ේවිපාර් ාවික සහශයෝගීතාව තුළින් ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන්ශේ අයිතිවාසිකම් ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සඳහා ඵලනා උ සංවානයක ි යතව සිටිති.

6. ගල් ා කලාපශආ ශ්‍රී ලාංකික ගිහ ශසේවිකාවන් සඳහා නැනට ඒකාකාය අවම වැටුපක් ශනොමැත. ශකශසේ ශවතත්, ශසෞින ආයාබිශආ වැටුේ සාමානයශයන් ශකොන්ත්‍රාත් සහ පළපුරුේන අනුව ඇශමරිකානු ශඩොලර් 25] සිට ඇශමරිකානු ශඩොලර් 35] නක්වා පයාසයක පවතී. නැඩි ශසේවා ි යුක්ති ප්‍රතිපත්ති සහ ේවීපාර් ාවික ආයක්ෂ්ඨටය ශහේතුශවන් පිලිඩානය නැනට ගිහ ශසේවාකාවන් සඳහා ඇශමරිකානු ශඩොලර් 4]]ක වැටුපක් හිමි කය දී ඇත. ශ්‍රී ලංකාව යාජය තාන්්‍රික මාර්ග හයහා වඩා ශහොඳ වැටුේ හිමි කය දීම සඳහා අඛඩුඩව කටයුතු කයයි.

7. ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය සමඟ සහශයෝගශයන්, වැටුේ අනුකූලතාව සහතික කිරීම සහ විශේ යන්හි අක් වැටුේ ශගවීම් සහ සූයා කෑශමන් ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන් ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සඳහා අමාතයාං ය බහු-සාතය අධීක්ෂ්ඨට යන්ත්‍රටයක් භාවිත කයයි.

එකඟ වූ වැටුේ ප්‍රමිතීන් සහ නීතිමය අව යතා සමඟ අනුකූල වීම සහතික කිරීම සඳහා රැකියා ශකොන්ත්‍රාත් සඳහා පිටත්ව යෑමට ශපය සතයාපනය කිරීම ශමයට ඇතුළත් ශ . ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය බඳවා ගැනීශම් ආයතන සමීපව ි යාමනය කය බලපත්‍ර ලබා ශනන අතය, වරින් වය විගටන පවත්වමින් සහ වැටුේ ආශ්‍රිත ප්‍රතිශපෝෂ්ඨට ලබා ගැනීම සඳහා සනාචායාත්මක බඳවා ගැනීශම් මාර්ශගෝපශේ , රමික ලියාපිනංචිය සහ පැමිණිලි කළමනාකයටය සඳහා ඩිජිටල් පේධති සහ පැමිණීශමන් පසු සමීක්ෂ්ඨට සහ පිටත් වීශම් සම්මුඛ පරීක්ෂ්ඨටවලට අනුකූල වීම බලාත්මක කයයි.

ගමනාන්ත මට්ටමින් ශ්‍රී ලංකාශ යාජය තාන්්‍රික දූත මඩුඩල රමික සුබසාධනය ි රීක්ෂ්ඨටය කිරීම, සත්කායක යශට් බලධාරීන් සමඟ සම්බන්ධ වීම සහ පත් කයනු ලැබූ කම්කරු උපශේ කයන් ශහෝ සුබසාධන ි ලධාරින් හයහා දුක් ගැනවිලි විසඳීම සඳහා ක්‍රියාකාරී කාර්යභායයක් ඉටු කයයි. ඒකාබේධ කමිටු සහ ආයාවුල් විසඳීශම් යාමු සැප උශමන් ේවීපාර් ාවික ගිවිසුම් ශමම යන්ත්‍රට තවදුයටත් ක්තිමක් කයයි.

8. රැකියා සඳහා විගමනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ජාතික ප්‍රතිපත්තිය හා ක්‍රියකාරී සැලැසාශම් 2]23 සංශ ෝධනය හයහා සං‍රමණික රමිකයන්ශේ ආයක්ෂ්ඨාව සහ සුබසාධනය ක්තිමත් කිරීම අවධායටය කයයි. ශමම ඉිනරි නැක්මක් සහිත ප්‍රතිපත්ති යාමුව, ගරුත්වශයන් යුතු කාර්යයන්,

අයිතිවාසිකම් ආයක්ෂ්ඨා කිරීම සහ විශේ යන්හි ශසේවශආ ි යුතු ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන්ට සාධායට ශලස සැලකීම යන ූලලධර්ම මත පනනම් ශ . වත්මන් යාමුවට විශේ ගත වන රමිකයන් සඳහා නැවත හඳුන්වා දුන් සාථාවය අි වාර්ය අවම වැටුපක් ඇතුළත් ශනොවන අතය, පාලන වුහයන් වැඩි ිනයුණු කිරීම, සාධායට බඳවා ගැනීශම් පිළිශවත් ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ජාතයන්තය ප්‍රමිතීන්ට අනුකූලව සමසාත කාර්ය තත්ත්වයන් වැඩි ිනයුණු කිරීම ශකශයහි එය නැඩි අවධානයක් ශයොමු කයයි.

ශමකී සන්නර්භය තුළ ශ්‍රී ලාංකික සං‍රමණික රමිකයන් සඳහා අවම වැටුේ යන්ත්‍රටයක් නැවත හඳුන්වා දීශම් හැකියාව ඇතුළුව පවතින ප්‍රතිපත්ති සමාශලෝචනය කිරීම සඳහා අමාතයාං ය ි සි සැලකිල්ලක් නක්වයි. ප්‍රශ ම්සහගතව සාකච්ඡා පවත්වමින් මීට ප්‍රශ වන අතය, පාර් ාවකරුවන්ශේ උපශේ න, ආර්ථික තියසායභාවය සහ පවතින ජාතයන්තය භාවිතයන් එහිදී සැලකිල්ලට ගැශන්. ඕනෑම අනාගත ප්‍රතිපත්ති තීයටයක් සමතුලිත, සාක්ික මත පනනම් වූ සහ විශේ යන්හි සිටින ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන්ශේ ශගෞයවය සහ ජීවශනෝපායයන් ආයක්ෂ්ඨා කිරීශම් ප්‍රධාන ඉලක්කයට අනුකූල වන බව සහතික කිරීම අයමුණු ශකශර්.

9. ඔ . සත්කායක යටවල වැටුේ සූයා කෑශම් අවනානම අවම කිරීම සඳහා බලපත්‍රලාභී ශ්‍රී ලාංකික බඳවා ගැනීශම් ආයතන සඳහා විශ ේෂ්ඨශයන් ඉහළ ඉල්ලුමක් ඇති විත්තීන් සඳහා සම්මත වැටුේ මාර්ශගෝපශේ මිණුම් සලකුණු ි කුත් කිරීමට ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය කටයුතු කයමින් සිටී.

10. ඇත්තව ශයන්ම, මැනශපයිනග ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන් මිලියන 1.3ක් පමට සිටින බැවින්, වාර්ිකක ශප්‍රේෂ්ඨට විභවය සැලකිය යුතු එකකි. වැටුේ ආයක්ෂ්ඨ ට යන්ත්‍රටයන් ක්තිමත් කිරීම සහ පැහැිනලි වැටුේ ප්‍රමිතීන් හඳුන්වා දීශමන් රමික සුභ සාධනය සහ විශේ විි මය ඉපැ උම් වැඩි ිනයුණු කළ හැකි ය. අමාතයාං ය ශමය හඳුනාශගන ශම් සම්බන්ධශයන් ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාකාරීව සකසා කයමින් සිටී.

ගු රවී කුටානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමි ,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී කරුටානායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගු රවී කුටානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමි , සවිසාතයාත්මක උත්තයයක් ලබා දීම මම ශබශහවින් අගය කයනවා . ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට අයත් සංචායක කර්මාන්තශයන් මා හිතන විධියට වාර්ිකකව ශඩොලර් බිලියන 4කුත්, පිට යට වැඩ කයන අයශගන් මාසිකව ශඩොලර් මිලියන 7]]කුත් ලැශබනවා. මා ශමම ප්‍ර ානය ඇසීශම් අයමුටක් තිශබනවා. අශේ ආඩුක්ව කාලශආ 2]16දී විශේ ගත අශේ රමිකයන්ශේ අවම වැටුප වූ ඇශමරිකානු ශඩොලර් 3]] ගැන ඔබතුමන්ලා පුළුවන් තයම් ඉක්මි න් ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් නැවත සලකා බලා වැඩි කයන්න කටයුතු කයන්න. පිට යට වැඩ කයන ලංකාශ අයට ශම් ශමොශහොශත් ලැශබන ඇශමරිකානු ශඩොලර් 175-25] අතය ප්‍රමාටය ශඩොලර් 35]කට වැඩි කයන්න පුළුවන් නම්, නැනට අපට මාසයකට ලැශබන ශඩොලර් මිලියන 7]]

2687 2688

[ගරු විජිත ශහේයත් මහතා ]

2]25 ුනි 19

ශඩොලර් බිලියන 1.1ක් නක්වා වැඩි කය ගන්න හැකියාව තිශබනවා. පිලිඩානය, ශන්පාලය, බංේලාශේ ය, ඉන්ිනයාව එය බය නැතුව ක්‍රියාත්මක කයනවා. ඔබතුමා අශආ අවංකව උත්තයයක් දුන්නා, ශම් වාශේ අවසාථාවක අපට ශඩොලර් එක්ක ශසල්ලම් කයන්න බැහැ කියලා. ඒ ගැනත් මම නන්නවා. හැබැයි, මා හිතන විධියට ි ර්භීතව ඒ කටයුත්ත කයන්න පුළුවන් වුශටොත් අශේ වැඩ කයන අහිංසක ශසේවක පිරිසට මීට වඩා සියයට 25ක විතය ප්‍රමාටයක් උපයා ගන්න පුළුවන්. ඒ ි සා බය නැතුව ඒක කයන්න. ඒ විතයක් ශනොශවයි. පසුගිය ආඩුක්ව කාල පරිච්ශේනශආ අශේ රමිකයන් මැන ශපයිනග ඉඳන් ශකොරියාව, ජපානය, මැශල්සියාව වැි යටවලටත් ගියා.

එම යටවල් සඳහාත් අවම වැටුපක් ි යම කයන්න. ශමොකන, සිංගේූරරුශ ඒක තිශබනවා. ජපානශආ ඒක තිශබනවා. ශකොරියාව සහ මලයාසියාවටත් අවම වැටුපක් ි යම කශළොත් ශහොඳයි. මම හිතනවා ඔබතුමාට ඉිනරිශආදී ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කයන්න පුළුවන් ශ වි කියලා.

ගු විජිත වහසේර ක ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමි , 2]19ට ශපය අවම වැටුප ශඩොලර් 3]]ක් කියලා ි යම කයලා තිබුටා. නමුත්, 2]19න් පසුව පාසාකු ප්‍රහායය සිේධ වුටා; ශකොවිඩ්-19 වසංගතය ආවා. ඒ තත්ත්වයත් එක්ක අපි ආර්ථික ව ශයන් අර්බුනයකට ලක් වුටා. අට පසුව නැවත ආර්ථිකය යථාවත් කයන්න විශේ ශප්‍රේෂ්ඨට, සංචායකයන්ශගන් ලැශබන විශේ මුනල්, අපි අපනයනවලින් ලබා ගන්නා ආනායම ප්‍රධාන ඉලක්ක ශවලා තිශබනවා. අන ඒ ක්‍රියාමාර්ග තුශනන් අපි වි ාල ආනායමක් ලබමින් තිශබනවා. එකවය අවම වැටුපක් අපි නැවත තීයටය කශළොත්, අපට ඒ ඒ යටවලින් ලැශබන ප්‍රතිචායය පිළිබඳවත් සැලකිල්ලක් නැක්විය යුතුයි. ශකශසේ ශවතත්, ආර්ථිකශආ යම්කිසි සාථාවය මට්ටමකට පැමිණීමට සමාන්තයව අවම වැටුප තීයටය කයන්න අපි නැනටමත් ූරර්ව සාකච්ඡා පවත්වමින් තිශබනවා. ඒ අනුව අපි ඉිනරිශආදී ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා.

ශබොශහොම සාතුතියි.

පාර්ලිවම්්දුරවේ රැ්පවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමි , මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශ සාථාවය ි ශයෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුට න, අන ිනන රැසාවීම් පැවැත්ශවන කාල ශ ලාව ූර. භා. 9.3] සිට අ. භා. 12.3] නක්වා න, අ. භා. 1.]] සිට අ. භා. 5.3] නක්වා න විය යුතු ය. ූර. භා. 11.3]ට පාර්ලිශම්න්තුශ සාථාවය ි ශයෝග 8 (5) ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ. භා. 5.3]ට කථානායකතුමා පාර්ලිශම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපෞද්ගලික ේදත්‍රී්දවප පන ක වකටුම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

වකොළඹ භාෂ්ඨා කු්ලතා ්හස නා ය කලා ්ිගෙය

(්ි්පථාගත කිරීවම්) පන ක වකටුම්පත தகொழும்பு தைொழித் திறன்கள் ைற்றும் நொடகக் கமலச்

சங்கம் (கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் COLOMBO ASSOCIATION OF LANGUAGE SKILLS AND

DRAMATIC ART (INCORPORATION) BILL

ගු ෂ්ඨාටක්කිය්ද රාජපු කිනර්ද රා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Colombo Association of Language Skills and Dramatic Art." ගු (වවාය) ප කෙනාා්ද ්තයලිිගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. පන ක වකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදි්ද එය මුද්‍රටය කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ ්ඳහසා 52(6) වන ්පථාවර නිවයෝගය ය ව ක පන ක වකටුම්පත අධායාපන ස්්ප අධායාපන ්හස වෘ කය ය අධායාපන අොතයුරමිය වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education for report.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමි , "පාර්ලිශම්න්තුව නැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කයනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

2689 2690

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවසාථාශ ශයෝජනාව, ගරු (වවනය) ි ාන්ත සමයවීය මහතා. You have 18 minutes.

කිරි ගවයි්ද 15 000ක් ආනයනය කිරීෙ ්ඳහසා අ කිනකාරම් වගවීෙ පිළිබඳ විවශ්ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාව

15,000 கறமவப் பசுக்கள் இறக்குைதிக்கொன முற்பணம் வழங்கியமை ததொடர்பொன விகசட

கணக்கொய்வு அறிக்மக SPECIAL AUDIT REPORT ON ADVANCE PAYMENT FOR

IMPORT OF 15,000 DIARY CATTLE

[ූර.භා. 11.18]

ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමි , අන ිනන සභාව කල් තබන අවසාථාශ මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයනවා.

"ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාව ශවත ඉිනරිපත් ශකශයන විගටන වාර්තා පරීක්ෂ්ඨා කිරීශම්දීත්, අට අනාළ පාර් ාවයන් කැඳවා කරුණු විමසීශම්දීත්, විවිධ මට්ටශම් දූෂ්ඨට සහ වංචා සහගත ක්‍රියාවන් රැසක් අනාවයටය වී තිශබ්. එශසේම කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීශම් තුන්වන අිනයශර්හි II පියවය යටශත් කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකායම් ලබා දීම පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාශවන්න එවැි ම කරුණු අනාවයටය ශ . ශමම තත්ත්වය තවදුයටත් ඇති ශනොවීමටත්, සමාජය වඩා සුපිළිපන් එකක් බවට පත් කිරීමටත් පාර්ලිශම්න්තුව ි ශයෝජනය කයන සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට වගකීමක් තිශබ්.

එම ි සා ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාව තුළ මතුශවන කරුණු පිළිබඳව කඩිනමින් නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට නීතිපතිවයයා ශවත ශයොමු කිරීමට හැකි වන පරිින නීතිමය සංශ ෝධන කඩිනමින් සිදු කළ යුතු යැයි ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා කයමි."

ගරු කථානායකතුමි , ශම් ශයෝජනාව සම්මත ශවන්න සහ ඉිනරි කටයුතුවලට පහසු ශවන්න ඒ ගැන ශකටිශයන් කරුණු පැහැිනලි කිරීමක් මම ශම් අවසාථාශ ම කයනවා. ශමම සාකච්ඡාවට ප්‍රශ යක් විධියට ගත්ශතොත්, සාකච්ඡාව සඳහා ප්‍රධාන කරුණු ශනකක් අපි ඉිනරිපත් කයනවා. එකක් තමයි, කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිශආ තුන්වන අිනයශර් ශනවැි පියවය යටශත් කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකායම් ලබා දීම පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨ වි ගටන වාර්තාව. අශනක් එක තමයි, මැණික් හා සාවර්ටාභායට අධිකාරිශආ 2]22, 2]23 වර්ෂ්ඨවල විගටන වාර්තා සහ 2]24 වර්ෂ්ඨයට අනාළ වර්තමාන කාර්ය සාධනය පනනම් කයශගන ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාව විසින් කයන ලන විමර් නශආදී ලබා ශනන ලන ි ර්ශේ ඇතුළත් වාර්තාව. ඒ මාතිකා ශනක අන ශමම විවානයට පානක ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගත්ශතොත්, කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීශම් ශමම වයාපිතිශආ පළමුවැි සහ ශනවැි අිනයය යටශත් කිරි ගවයන් 4,5]]ක් පමට ආනයනය කයලා තිබුටා. ඒ කටයුත්ත කයලා තිබුශඩු ඕසාශේලියාශ ශවලාර්ඩ් රලයල් එක්සාශපෝට් ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ් ආයතනය හයහා. එහි තුන්වැි අිනයය යටශත් පියවය ශනකකදී කිරි ගවයන් 2],]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා 2]14 වර්ෂ්ඨශආ සිට කටයුතු සම්පානනය ශවලා තිබුටා. එහි පළමු පියවය යටශත් කිරි ගවයන් 5,]18ක ප්‍රමාටයක් 2]17 වර්ෂ්ඨය

අවසාන ශවනශකොට ආනයනය කයලා තිබුටා. ඒ වාශේම එහි ඉිනරි පියවයක් විධියට තවත් කිරි ගවයන් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා තමයි කටයුතු ආයම්භ ශවලා තිබුශඩු. විශ ේෂ්ඨශයන්ම තුන්වැි අිනයශර් පළමුවැි පියවශර්දී සිදු වුණු විවිධ ගැටලු, අලාභ හඳුනාශගන, ඒ කටයුතු ි වැයින කය ගැනීම සඳහා ි ර්ශේ ලබා දී තිබියදීත්, ඒ පිළිබඳව ශනොසලකා තුන්වැි අිනයශර් ශනවැි පියවය යටශත් කිරි ගවයන් ආනයනය කයන්න කටයුතු කිරීම ි සාම සිදු වුණු ගැටලු ගටනාවක් ශම් විගටන වාර්තාශවන් පැහැිනලිව ශපන්වා දී තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් අිනයය සඳහා ප්‍රසම්පානනයක් සිදු ශනොකය, වසය 1]කටත් වැඩි කාලයකට කලින් ප්‍රසම්පානන කටයුතු කයලා හඳුනාශගන, ගවයන් ආනයනය කිරීම සඳහා ශයොනා ගත් සමාගම ම කිසිදු ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලියකින් ශතොයව තුන්වැි අිනයශර් ශනවැි පියවය සඳහාත් ශයොනා ගැනීම ම ගැටලුසහගත කරුණු ප්‍රමාටයක් මතු කයලා තිශබනවා. ශකොශහොම වුටත්, 2]18 වර්ෂ්ඨශආදී කිරි ගවයන් 2,5]]ක්, 2]19 වර්ෂ්ඨශආදී කිරි ගවයන් 7,5]]ක් සහ 2]2] වර්ෂ්ඨශආදී කිරි ගවයන් 5,]]]ක් ව ශයන් කිරි ගවයන් 15,]]]ක් ආනයනය කයන්න තමයි තුන්වැි අිනයශර් ශනවැි පියවය යටශත් සැලසුම සකසා කයලා තිබුශඩු. ශම් අනුව, වර්ෂ්ඨ තුනකදී අිනයය තුනක් යටශත් කිරි ගවයින් ආනයනය කයන්න සැලසුම් කයලා තිබුණු අතය, ඒ සඳහා සමසාත වියනම විධියට ඇශමරිකානු එක්සත් ජනපන ශඩොලර් ලක්ෂ්ඨ 8]කට වැඩි මුනලක් වැය වන බව ගටනය කයලා තිබුටා. එශසේම, ඒ මුනලින් සියයට 2]ක් වූ අත්තිකායම් මුනල 2]18 වසශර්දී එම සමාගමට එකවය ශගවා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, කිරි ගවයන් 15,]]] සඳහාම වූ අත්තිකායම් මුනල ශලස ඇශමරිකානු ශඩොලර් 11]ක්, ඒ කියන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 17,496ක් එම සමාගමට ලබා ශනනවා. වර්ෂ්ඨ තුනකදී ශකොටසා ව ශයන් ගවයන් ආනයනය කයන්න තිශබන වයාපිතියට, ඒ ශකොටසා තුනම සඳහා වැය වන සම්ූරර්ට මුනලට අනාළ අත්තිකායම් මුනලක් ලබා දී තිශබනවා. නමුත්, කිසිදු කාර්ය සාධන සුයක්ෂ්ඨටයක් - performance bond එකක් - තබාශගන ශනොශවයි ශම් කටයුත්තත් කයලා තිබුශඩු. ශම් සමසාත ක්‍රියාවලිශආ එකතුවක් විධියට ගත්තාම, කිරි ගවයන් 15,]]]න් එක කිරි ගවශයක්වත් ලංකාවට ශගන්වලා තිබුශඩු නැහැ. එතැි න් පසාශසේ ඒ මුළු ක්‍රියාවලියම අසාර්ථක ශවලා තිශබනවා. රුපියල්වලින් ගත්ශතොත්, මුළු ි ාකාර්ය වියනම රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 21,1]3ක්. එම සමසාත වයාපිතිය තමයි නැන් විගටනයට ලක්ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශම් ක්‍රියාවලිශආ තිබුණු අකාර්යක්ෂ්ඨමතා, හිතා මතා කයන ලන වංචා, ඒ වාශේම ශම් ක්‍රියාවලිය තුළින් යශට් ූලලික අව යතාවක් වුණු කිරි ි ෂ්ඨාපානනය, ජනතාවට අව ය කිරි ආශ්‍රිත ආහාය ලබා දීම කියන අව යතා misuse කයපු හැටි අපට ශම් විගටන වාර්තාශවන් ශහළිනය ශවනවා. ඒක ි සා අපි විශ ේෂ්ඨශයන්ම හිතුවා, අන ඒ සාකච්ඡාව ගන්න ඕනෑ කියලා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවසාථාශ දී ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමා ූලලාසනයට පැමිශටනවා ඇති.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නවය්ද ඉව ක වූවය්ද නිවයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවාය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

2691 2692

2]25 ුනි 19

ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අළඟට ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ 2]22, 2]23 වර්ෂ්ඨවල සහ 2]24 වර්ෂ්ඨවලට අනාළ කාර්ය සාධනය පනනම් කයශගන ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ දී මතු ශවච්ච කරුණු සැලකිය යුතු ප්‍රමාටයක් අඩංගු කයලා, ඒ කරුණුවල ි ර්ශේ ඇතුළත් වාර්තාවක් අපි ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපත් කළා. ඒ වාර්තාශවන් ශම් අධිකාරිය සතුව තිශබන සංයුක්ත සැලැසාම සහ ක්‍රියාකාරී සැලැසාම සම්බන්ධව, ආයතනශආ කාර්ය මඩුඩලය සම්බන්ධ විවිධ ගැටලු, ශම් අධිකාරිය පිහිටුවීම සඳහා අනාළ වුණු 1993 අංක 5] නයන ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය පනත නැවත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා අව ය කරුණු ප්‍රමාටයක්, මැණික් කර්මාන්තය ි යාමනය කිරීම හා බලපත්‍ර ි කුත් කිරීම සම්බන්ධ ගැටලු, මැණික් ආනයනය හා අපනයනය, මැණික් අපනයනශආදී අය කයන ගාසාතුව සම්බන්ධව මතු ශවලා තිබුණු ගැටලු, යත්‍රන් ආනයන ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධ ගැටලු, මැණික් තක්ශසේරු ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධ ගැටලු වැි කරුණු ගටනාවක් අපි ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාව තුළ විමර් නයට ලක් කළා. ඒ ි රීක්ෂ්ඨට සම්බන්ධශයන් වූ වාර්තාව අපි ශම් සභාවට ඉිනරිපත් කය තිශබනවා. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශමන්න ශම් වාර්තාවත්, ඒ වාශේම කිරි ගවයන් ආනයනය සම්බන්ධ විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාවත් පනනම් කයශගන ශම් සම්බන්ධව තිශබන ඔශබ් අනහස අන නවශසේ ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කයන්න කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබ සියලු ශනනාම සාධනීය ශලස මැිනහත් වනු ඇතැයි වි ාවාස කයමින්, ඒ සඳහා අවසාථාව ලබා ශනමින් මා ි හ ශවනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sujeewa Dissanayake to second the Motion. You have 12 minutes.

[ූර.භා. 11.27] ගු සුජීව දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ සභාපති ගරු (වවනය) ි ාන්ත සමයවීය මැතිතුමා විසින් ඉිනරිපත් කයන ලන කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිශආ තුන්වන අිනයශයහි II පියවය යටශත් කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකායම් ලබා දීම පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාවත්, මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය පිළිබඳ වාර්තාවත් සම්බන්ධශයන් ඉිනරිපත් කළ ශයෝජනාව සාථිය කයමින් මම ශම් විවානයට එකතු ශවනවා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ආසියානු සංසාකිතිය තුළ ගවයා කියන්ශන් වන්නනීය සශතක්. ශලෝකශආ පැයණිම, ිනයුණුම නාගරික ශිෂ්ඨාටාචායය වන ඉන්දු ි ම්න ශිෂ්ඨාටාචායශආ සිට අන නක්වාම ගවයා වන්නනීය සශතක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම හින්දු භක්තිකයන් ගවයා තමන්ශේ ූරජනීය සශතකු හැටියට සලකනවා. ශපොශළොන්නරුව යාජධාි සමශආ සඳකඩපහණින් ගවයා කියන සතා අයින් ශවන්ශන් ඒ වන්නනීයභාවය ි සායි. ඈත අතීතශආ සිට ජීවත් වුණු මිි සාසු

ගවයාශේ ගැහැනු සතාශගන් ලබා ගත් කිරිවලින් දී කිරි, කිරි, ශව රු, ගිශතල්, ශමෝරු වැි පසාශගෝයස ි ර්මාටය කයගත්තා. ඒ වාශේම, අන ශවනශකොට ලංකාශ වියළි කලාඩාය ප්‍රශේ වල ජනතාව තමන්ශේ කිිකකාර්මික කටයුතුවලදී ගවයාශගන් ලැශබන ශගොම මිල අධික ශපොශහොයක් ශලස භාවිත කයනවා. ඒ වාශේ වටපිටාවක, අශේ යශට් නැනට තිශබන නත්තවලට අනුව එළ ගවයා, එළශනන, මී හයකා, මී ශනන ව ශයන් සාමානයශයන් ප්‍රධාන ව ශයන් ගවයන් වර්ග 4ක් අශේ යශට් ඉන්නවා. එවැි සතුන් ලක්ෂ්ඨ 16ක් - මිලියන 1.6ක් - වාශේ ප්‍රමාටයක් ශ්‍රී ලාංකීය භූමිය තුළ ජීවත් ශවනවා කියා ගටන් බලා තිශබනවා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශ්‍රී ලංකාව තුළ යුශයෝඩාය, ඉන්දු-පාකිසාතාන සහ ශේයය ගව වර්ග ඇති කයනවා, ජීවත් ශවනවා. Jersey, Friesian, Girolando, Ayrshire, Sindhi, Sahiwal, Murrah, Niliravi නැත්නම් Niravi කියන්ශන් එවැි විශේයය ගවයන්. ඒ වාශේම ලංකාවට ආශ ණික ශේයය බටු හයක් අශේ යශට් ජීවත් ශවනවා. ශේ ගුණික කලාප 6ක් ශ්‍රී ලංකාව සතුව තිශබනවා. කාලගුට යටා කිහිපයක් තිශබනවා. ලංකාශ තිශබන ඒ ශේ ගුණික යටා තුළ ඕනෑම ගවශයක් ශ්‍රී ලාංකීය භූමිය තුළ ඇති කිරීශම් හැකියාව තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගත්ශතොත්, යුශයෝඩාය ගවයන් උඩයට ප්‍රශේ තුළ, ඒ වාශේම, ඉන්දු-පාකිසාතාන ගවයන් ලංකාශ වියළි කලාප, අර්ධ ශුෂ්ඨාක කලාප තුළ ඇති කිරීශම් හැකියාව අශේ යශට් තිශබනවා.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මඩුඩලයට - NLDB එකට - අයිති ශගොවිශපොළවල් 32ක් තිශබනවා. ඒ ශගොවිශපොළ 32න්, 14ක්ම කිරි ශගොවිශපොළවල්. හම්බන්ශතොට ිනසා්‍රික්කශආ තිශබනවා, රිිනයගම ශගොවිශපොළ. රිිනයගම ශගොවිශපොළ තමයි නකුණු ආසියාශ තිශබන වි ාලතම කිරි ශගොවිශපොළ. ඒක ආයම්භ වුශඩු 1938 වර්ෂ්ඨශආදී. අට අමතයව ශබෝපත්තලාව, මැණික් පාලම, ඩයගම, ශකොටගල ආදී ශගොවිශපොළවල් ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මඩුඩලයට අයිති කිරි ගව පාලනය සඳහා මධය කඳුකයශආ තිශබන ශගොවිශපොළවල් ශවනවා.

මම ි ශයෝජනය කයන්ශන් කුරුටෑගල ිනසා්‍රික්කයයි. කුරුටෑගල ිනසා්‍රික්කය තුළත් ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මඩුඩලයට අයිති කිරි ගව පාලනයට සම්බන්ධ ශගොවිශපොළවල් තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම විතිකුලිය, වන්ි ගම, නායංගල්ල, ි කවැයටිය, ශපොශලොන්තලාව ආින ප්‍රශේ වල ශගොවිශපොළවල් පිහිටා තිශබනවා. ශපොශලොන්තලාව කියන්ශන් සුවිශ ේෂී එකක්. අක්කය 9]]කට ආසන්න භූමියක් එහි තිශබනවා. ඒ වාශේම ශකොවුල් වැව, ආඬිගම, -ආඬිගම කියන්ශන් කුරුටෑගල ිනසා්‍රික්කශආ තිශබන ආඬිගම- බිංගිරිය, වාරියශපොල ආදී ප්‍රශේ වලත් කිරි ගවයන් ඇති කයන බිම් තිශබනවා.

ශලෝකශආ ගවයන් ඇති කයන්ශන් ප්‍රධාන අයමුණු ශනකක් මත. විශ ේෂ්ඨශයන්ම කිරි ලබා ගැනීමත්, මසා ලබා ගැනීමත් ඉලක්ක කයශගන තමයි ශලෝකශආ ශබොශහෝ යටවල ගවයන් ඇති කයනු ලබන්ශන්. මෑත ඉතිහාසය ගත්ශතොත්, ශ්‍රී ලංකාවට ගවයන් ආනයනය කිරීම 1998 වසය නක්වා ිනශවනවා. 2]13 ආසන්නශආ අිනයය 2ක් යටශත් ශ්‍රී ලංකාවට ගවයන් ආනයනය කළා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මඩුඩලයට තමයි ශම් ගවයන් ටික අයශගන ආශ , පළමුවන අිනයශර්දී ගවයන් 2,]]]ක් සහ 2වන අිනයශර්දී ගවයන් 2,5]]ක් ව ශයන්. එශලස ශගනා ගවයන් උඩයට පළාශත් ශගොවිශපොළවලටත්, ඒ වාශේම වයඹ පළාශත් ශගොවිශපොළවලටත් ලබා දුන්නා. අශේ යශට් බහුතයයක් ශගොවිශපොළවල් තිශබන්ශන් වයඹ පළාත ශක්න්ද්‍ර කයගත් භූමිය තුළයි.

2693 2694

පාර්ලිශම්න්තුව

අන නවශසේ අපි ඉිනරිපත් කය තිශබන ශම් ශයෝජනාව තුළ වැඩිපුය කථා බහට ලක් ශවන්ශන් අතීතශආ කායටා ශනොශවයි, 2]14 සිට මතු වුණු තත්ත්වයක් ගැනයි. එවකට ජනාධිපති ව ශයන් කටයුතු කළ මහින්න යාජපක්ෂ්ඨ මහතා මුනල් අමාතයවයයා හැටියට 2]14.]1.13 වන ිනන ඉිනරිපත් කයන ලන අමාතය මඩුඩල සන්ශේ ය තුළින් තමයි කිරි ගවයන් 2],]]]ක් ආනයනය කිරීම හා සම්බන්ධ ශයෝජනාව කැබිනට් මඩුඩලයට ඉිනරිපත් කයන්ශන්. ශකෝේ එශක් ගරු සභාපති වන අශේ ගරු ි ාන්ත සමයවීය මැතිතුමා ඉිනරිපත් කළා, ශමහි ප්‍රශ ය. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අවසාථා 3කදී; 2]18, 2]19 සහ 2]2] කියන වසයවල අිනයය 3ක් යටශත් තමයි ගවයන් එශසේ ආනයනය කයන්න ශයෝජනා කය තිබුශඩු. වි ාල මුනලක් වියනම් කයලා එශසේ ගවයන් ආනයනය කයන්න කටයුතු කය තිශබනවා. 2]18දී තමයි එම කටයුතු ආයම්භ කය තිශබන්ශන්. හැබැයි, එයට ප්‍රශ ය ගන්ශන් 2]14 අවුරුේශේ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඇශමරිකානු ශඩොලර් ලක්ෂ්ඨ 8]ක් විතය ශම් ක්‍රියාවලිය සඳහා ශයොනවා තිශබනවා. ගවයන් 15,]]]කශේ මුළු වටිනාකම ඇශමරිකානු ශඩොලර් ලක්ෂ්ඨ 11]ක්; ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින් නම් ලක්ෂ්ඨ 17,496ක් විතය ශවනවා. එහිදී සියයට 2]ක අත්තිකායමක් දීලා කිසිදු හයශකක් ලංකාවට ශගශනන්ශන් නැතුව තමයි එම කටයුත්ත කය තිශබන්ශන්.

2017 අවුරුේශේ මැයි සහ ශනසැම්බර් මාසවලදී අිනයය 2කදී ලංකාවට කිරි ගවයන් 5,]18ක් ආනයනය කයනවා. හැබැයි, ි ාචිත කයතා වාර්තාවකින් ශතොයව තමයි එම ගවයන් ආනයනය කය තිශබන්ශන්. එශසේ යුශයෝපශයන් ආනයනය කයන ගවයන් පුෂ්ඨාටිමත්. ඒ සතුන්ශගන් සාමානයශයන් කිරි ලීටර් 6,]]]ක්, 7,]]]ක් පමට ගන්න පුළුවන්. ඒ සතුන්ට විශ ේෂ්ඨ ශපෝෂ්ඨට තත්ත්වයක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ සතුන්ට විශ ේෂ්ඨ වුණු තටශකොළ තිශබනවා. ඒ තටශකොළ වර්ග වගා ශනොකය තමයි ශම් ගවයන් ලංකාවට ශගන්වන්ශන් ඒ අනාළ කාල පයාස තුළ. ඒ වාශේම එළශනනුන් ගැබ් ගැනීශම්දී යම් යම් ගැටලු මතු වුටා. ඒ වාශේම විවිධ ශලඩ ශයෝග මතු වුටා, එම ගවයන් ආනයනශආදී. විශ ේෂ්ඨශයන්ම bovine කියන වයියසය එම ගවයන් ආනයනය කිරීම හයහා ලංකාවට ඇතුළු වුටා. ඒ වාශේම Fasciola hepatica කියන පයශපෝිකත ජීවියා එම ගවයින් ආනයනය කිරීම හයහා ශ්‍රී ලංකා භූමියට ඇතුළු වුටා. ඒක වි ාල වයසනයක්. ශ්‍රී ලංකාශ සිටි ගවයන් වි ාල වයසනයකට ලක් වුටා, එශසේ විශේයය යටවලින් ආපු වයියස සහ පයශපෝිකත ජීවීන් ි සා. අශේ ගව සම්පත විනා ශවන්න එය බලපෑවා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් සිදුවීමත් එක්ක අශේ යශට් ගවයන් වි ාල ප්‍රමාටයක් මිය ගියා. නමුත් ඒවාට එවකට සිටි පාලකයන්ශේ පැත්ශතන් කිසිදු උත්තයයක් ලැබුශඩු නැහැ.

කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම තුළින් අශේ යශට් කිරි අව යතාව ඉෂ්ඨාට වුටා න කියන එක බලන්න ඕනෑ. අපි යුශයෝඩාය එළශනනුන් 2],]]]ක් ගත්ශතොත්, සාමානයශයන් කිරි ලීටර් 6,]]]-7,]]] අතය ප්‍රමාටයක් ශනොවන්න පුළුවන්. සාමානයශයන් එළශනනකුශගන් කිරි ශනොවා ගන්න පුළුවන් ිනන 3]5ක්, එක මුයයක ට. එළශනනකුශගන් කිරි ශනොවා ගත්තාට පසාශසේ මාස ශනකකට ආසන්න කාලයක් තිශබනවා, සිංචන ක්‍රියාවලිය - ඒ එළශනන ගැබ් ගැන්වීශම් ක්‍රියාවලිය - සඳහා. නළ ව ශයන් ගත්ශතොත්, එළශනනකුශගන් අවුරුේනක් පුයා කිරි ලබා ගැනීශම් හැකියාව අපට තිශබනවා.

අශේ යශට් කිරි අව යතාව සපුයා ගැනීම සම්බන්ධ ප්‍ර ානයක් තිබුටා. ඒ ි සා අශේ ඉලක්කය වී තිබු ශඩු 2]2] අවුරුේන වනශකොට කිරිවලින් සාවයංශපෝිකත යටක් ි ර්මාටය කිරීම.

හැබැයි, ශ්‍රී ලාංකීය භූමිය තුළ නවසකට කිරි ලීටර් මිලියන 4ක විතය අව යතාවක් තිශබනවා. හැබැයි, අනටත් අශේ යශට් කිරි මිලියනයක විතය ප්‍රමාටයක් තමයි වනි කව ි ෂ්ඨාපානනය ශවන්ශන්. සාමානයශයන් අපට අවුරුේනකට ි ෂ්ඨාපානනය කයන්න පුළුවන් ශවන්ශන් -ශම් තිශබන සතුන් ප්‍රමාටය අනුව ගශත් තොත්- කිරි ලීටර් මිලියන 365ක්, 37]ක් වාශේ ප්‍රමාටයක්. හැබැයි, අපට වාර්ිකකව කිරි ලීටර් මිලියන 75]ක් විතය අව යයි. වාර්ිකකව කිරි ලීටර් මිලියන 1,1]]ක් විතය අපි පරිශභෝජනය කයනවා. ඒ ි සා අපට සිදු ශවනවා, අශේ පරිශභෝජන අව යතාව සපුයා ගන්න කිරි ලීටර් මිලියන 75]ක් විතය ආනයනය කයන්න. අන්න ඒ ආනයනය කයන්න යන වියනම් අවම කය ගැනීම ඉලක්ක කයශගන තමයි ශමන්න ශම් විධියට 2]14 අවුරුේශේ ඉඳන් කිරි ගවයන් ආනයනය කයන්න උත්සාහ ගත්ශත්. නමුත්, ශම් ක්‍රියාවලිය තුළින් අපි බලාශපොශයොත්තු ශවච්ච අයමුට අශේ යටට සඵල කය ගන්න පුළුවන් වුටාන, බැරින කියන ප්‍ර ානය තිශබනවා. ශ්‍රී ලංකාශ ජනතාව ජීවශනෝපාය ශලස කිරි ගව පාලනය ඔවුන්ශේ ජීවිතත් එක්ක සම්බන්ධ කයශගන තිශබනවා. ශම් කර්මාන්තශයන් ඍුනව සහ ව‍රාකායව 25],]]]ක විතය පිරිසක් ජීවත් ශවනවා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ඒ වාශේම ලංකාශ 75,]]]ක විතය පිරිසක් ප්‍රධාන ජීවශනෝපාය කයශගන තිශබන්ශන් කිරි ගව පාලනයයි.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශමහිදී අපට සුවිශ ේෂී කාර්යභායයක් තිශබනවා. ලංකාව කිරි පරිශභෝජනශයන් සාවයංශපෝිකත ශවන්න නම් යම් ඉලක්කයක් සපුයාගත යුතුව තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පසුගිය මැතිවයට කාලශආදී "ශපොශහාාසත් යටක් - ලසාසන ජීවිතයක්" යන මැශයන් අපි ඉිනරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශආ 117වන පිටුශ සඳහන්ව තිශබනවා, "ගුටාත්මක පශු ි ෂ්ඨාපානනයක් වයවසායකත්ව ප්‍රශ යක්" කියලා. අපි ශම් යශට් මහජනතාවට අශේ නැක්ම සම්බන්ධව ශයෝජනා කළා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ගුටාත්මක පශු ි ෂ්ඨාපානනයක් වයවසායකත්ව ප්‍රශ යක් යටශත් ශම් යශට් ජනතාවට ශයෝජනා කළා, අශේ යශට් තිශබන ශගොවි ශපොළවල් නවයකයටය කයන්න ඕනෑය කියලා. අශේ යශට් ශගොවි ශපොළවල් 32ක් තිශබනවා, NLDB එකට සම්බන්ධව. ඒ තුළ කිරි ගවයන් පාලනය හා සම්බන්ධව ශගොවි ශපොළවල් 14කට අධික ප්‍රමාටයක් තිශබනවා. ඒ හැම ශගොවි ශපොළක්ම නවයකයටය කයන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශගොවීන් ඍුනව සම්බන්ධ වන පශු සම්පත් සංවර්ධන සමිති ි ර්මාටය කයන්න අපි ශයෝජනා කළා. ඒ වාශේම සතුන්ශේ ශපෝෂ්ඨටය, අභිජනන ක්‍රියාවලිය, පසු මහජන ශසෞඛය අං යක්, අක් ආනායම්ලාභි කාන්තාවන් සම්බන්ධ වන ශගොවි ශපොළවල් 7,5]]ක්, ඒ වාශේම සිංචන ක්‍රියාවලිය හයහා නැවත පැට ි ර්මාටය කය ගන්න එක ශනගුට කයන්න අපි ශම් යටට ශයෝජනා කළා. ඒ වාශේම වසංගත ශයෝග මැඩ පැවැත්වීම සඳහා එන්නත්කයටය, ඒ වාශේම ිනයය කිරි භාවිතය ිනරි ගැන්වීම ඉලක්ක කයශගන අපි අශේ යශට් ජනතාවට පසුගිය මැතිවයටශආ දී ශයෝජනාවලියක් ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා. ශමවය අය වැය තුළිනුත් කිිකකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයාං ය තුළින් ඒ සඳහා යම් ප්‍රශ යක් දීලා තිශබනවා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් ආයම්භ කය තිශබන ක්‍රියාමාර්ග සාර්ථක කය ගන්නත්, ඒ සඳහා මුනල් ප්‍රතිපානන ශවන් කයන්නත් අළඟ අය වැශආ දී අපි බලාශපොශයොත්තු ශවනවා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මා ි ශයෝජනය කයන වාරියශපොළ බල ප්‍රශේ ශආත් යම් ශගොවිශපොළ ප්‍රමාටයක් තිශබනවා. ඒ තුළත් කිරි ගවපාලනය හා සම්බන්ධ ගවයන් ඇති කයනවා. ඒ පිළිබඳ ඉිනරි පියවයක් හැටියට ලබන ජූලි මාසශආ පළමුශවි නා ශම් හා සම්බන්ධ විශ ේෂ්ඨ සාකච්ඡාවක් ශගොවිශපොළ කළමනාකාරිත්වයත් එක්ක අපි ශයොනාශගන තිශබනවා. අශේ

2695 2696

[ගරු සුජීව ිනසානායක මහතා]

2]25 ුනි 19

ඉලක්කය, අක්ම ගටශන් 2]3] අවුරුේන ශවනශකොට ශම් ක්‍රියාවලිය තුළ අශේ යට කිරි ි ෂ්ඨාපානනශයන් සාවයංශපෝිකත යටක් බවට පත් කිරීම. අතීතශආ සිටම අශේ යට පසාශගෝයස ි ෂ්ඨාපානනය කයපු යටක්. ඒ ි සා අශේ යට කිරි ි ෂ්ඨාපානනශයන් සාවයංශපෝිකත යටක් බවට පත් කයන්න අපි බලාශපොශයොත්තු ශවනවා.

අන ිනන සභාව කල් තබන අවසාථාශ ඉිනරිපත් කළ ශයෝජනාව ඉතාම සාධායට, වර්තමානයට ගැළශපන ශයෝජනාවක්. එම ශයෝජනාශ සඳහන් පරිින වංචා, දූෂ්ඨට නැවත සිදු ශනොවන්න වගබලා ගත යුතු බවට සඳහන් කයමින්, ශමම ශයෝජනාව නැවතත් සාථිය කයමින් මශේ අනහසා නැක්වීම නතය කයනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. M. Nizam Kariapper. You have 10 minutes. [ූර.භා. 11.39] ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker, ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාව තුළ මතුවන කරුණු පිළිබඳව කඩිනමින් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට නීතිපතිවයයා ශවත ශයොමු කිරීමට හැකි වන පරිින නීතිමය සංශ ෝධන කඩිනමින් සිදු කළ යුතු බව තමයි ශම් ශයෝජනාශ තිශබන්ශන්. With all due respect to the Hon. Member who brought in this Adjournment Motion, I wish to say that the Motion does not state which law has to be amended for that. Be that as it may, on how to make Sectoral Oversight Committee more effective and how to make use of their recommendations, there are so many notes, researches, analyses and recommendations. That may be the reason why they wanted to discuss this particular Report.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම අශආ ිනන අවසාථාවක් ඉල්ලුවා, යම් කායටයක් පැහැිනලි කිරීමට. අශේ වටගල ි ශයෝජය ඇමතිතුමා යම් කායටාවක් සම්බන්ධශයන් අභිශයෝගයක් ඉිනරිපත් කළා. ඒ අභිශයෝගයට පිළිතුරු ශනන්න උත්සාහ කයනශකොට මට කි වා, ඔබතුමාට අව ය නම් ශවලාවක් අයශගන පිළිතුය ඉිනරිපත් කයන්න කියලා. ප්‍ර ානය තිශබන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ විපක්ෂ්ඨශආ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට එශහම අවසාථාවක් ලබා ගන්න නම්, අළඟට කථා කයන අවසාථාව ලැශබන ශතක් ඉන්න සිදුවීමයි. එශහම නැතිව අපට අවසාථාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ.

එතුමා කි වා, 2]12 අංක 22 නයන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්න විමසීම් (සංශ ෝධන) පනශත් 48 වගන්තිය යටශත් වන 66ඈ. (6) අනුව නගයාධිපති පත් කිරීම සම්බන්ධශයන් එතැන ඉන්න presiding officerට අභිමතානුසාරි බලයක් තිශබනවා කියලා විවිත ඡන්නයක්න, එශහම නැත්නම් යහසා ඡන්නයක්න පවත්වන්ශන් කියලා තීයටය කයන්න. කියන්න කනගාටුයි, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . එම ප්‍රකා ශයන් ශම් සභාව සම්ූරර්ටශයන් ශනොමඟ යවලා තිශබනවා. මම ඒක ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් කිශය වා. එතුමා ඒක ගටන් ගත්ශත් නැහැ. මම තව වතාවක් ඒක සිංහල භාෂ්ඨාශවන් කියවලා මශේ main point එකට එන්නම්.

2012 අංක 22 නයන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්න විමසීම් (සංශ ෝධන) පනශත් 48 වගන්තිශආ 66ඈ. (6)හි ශමශසේ සඳහන්ව තිශබනවා:

"සභිකයන් ශනශනශනකු ශහෝ අට වැඩි සංඛයාවකශේ නම් නගයාධිපතිවයයා ව ශයන් ශතෝයා පත් කය ගැනීම සඳහා ශයෝජනා ශකොට සාථීය කයනු ලැබූ අවසාථාවක, ශතෝයා පත් කය ගැනීශම් ‍රමය, පැමිට සිටින සාමාජිකයන් විසින් ශයෝජනා සම්මතයක් මඟින් තීයටය කයනු ලබන විවිත ශහෝ යහසය ඡන්නයක් මඟින් විය යුතුය. ..."

ඒ කියන්ශන්, පැමිට සිටින සභිකයන්ශේ තීයටය තමයි වැනගත් වන්ශන්. එක සභිකශයක් ශනොශවයි. පැමිට සිටින සභිකයන් බහුතයයකශේ අභිමතය, නැත්නම් ඔවුන්ශේ අනහස මත තමයි අනාළ පළාත් පාලන ශකොමසාරිසාතුමියට තීයටයක් ගන්න අයිතියක් තිශබන්ශන්. එතුමියට කිසිම අභිමතානුසාරි බලයක් නැහැ. ඒ අභිශයෝගයට මම අන ිනන පිළිතුයක් ලබා දුන්නා. So, let me move on from there.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! On behalf of the Speaker of Parliament of Sri Lanka, I wish to welcome veteran Indian filmmaker and film actor Padma Shri, Padma Bhushan Dr. Mohanlal Viswanathan to the Speaker's Gallery of Parliament of Sri Lanka.

Hon. Nizam Kariapper, you may continue.

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, we, too, welcome him and extend our wishes.

එතශකොට ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , -

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Hon. Kariapper, please table that.

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Yes, definitely, I will do it. The Section I was reading, මම හැන්සාඩ්ගත කයන්නම්.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) What is the document you referred to?

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) It is in the Act. Thank you very much, Hon. Minister for raising that. 2012 අංක 22 නයන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්න විමසීම් (සංශ ෝධන) පනශත් 48වන වගන්තිශආ 66ඈ. (6)වන ශේනය තමයි මම කිශය ශ . ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒක එක කායටයක්.

2697 2698

පාර්ලිශම්න්තුව

Technically, I am still on my feet from 3.30 p.m. yesterday. You will be wondering what I am talking about. Sir, I do not want to make an issue out of it and I have so much of respect and regard to the Chair, especially to the Deputy Speaker. Yesterday, at 3.30 p.m., exactly two hours and 30 minutes after the Proceedings recommenced after lunch, I stood up and the Hon. Deputy Speaker recognized me. You mentioned my name and I was called upon to speak. So, I commenced my speech; in terms of the Standing Orders, I have been recognized by the Chair to make my speech. Then, there was a point Order raised by the Hon. Vijitha Herath. The point of Order was discussed continuously and the situation went out of control. Then, the Hon. Deputy Speaker stated that the situation was going out of control and without giving a ruling on that point of Order, Parliament was adjourned abruptly. Sir, I do not want to make an issue out of it and be that as it may. Now, I will continue with my speech since I do not want to waste time of this House discussing a matter that had already happened. முடிந்த விடயங்கமளப்

பற்றி நொங்கள் கபசத் கதமவயில்மல.

Then, I will move on to the other matter we are talking about.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Accident ශවච්ච මන්ත්‍රීතුමා බලන්න ගිශආ නැේන?

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) බලන්න ගියා. එතුමා ශමතැනට ආවා. එතුමාශේ accident එශක් photos තිශබනවා.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හැබැයි, ඒශකන් තුවාල ශවලා තිශබන්ශන් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට.

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම ඔබතුමාට විශ ේෂ්ඨශයන් යමක් කියන්න ඕනෑ. ශම්ක මම ශනොකියා ඉන්න හැදුශ . සාථාවය ි ශයෝග 19(3) යටශත්, -

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා 4]වන සාථාවය ි ශයෝගය කියවන්න.

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) 40වන සාථාවය ි ශයෝගයත් මම කියවන්නම්. Thank you.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Nizam Kariapper, you just mentioned about economizing on time. I think you should proceed with your speech.

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Okay, I will proceed with my speech. The Hon. Bimal Rathnayake is very clever in distracting us. Anyway, I do not want to fall into his trap.

Coming back to the matter under discussion today, we are now talking about the economic impact that has come about due to malpractices; this is all about economic impact. But, there is another important matter directly connected to the Sri Lankan economy. I have to speak about it. I am referring to the conflict that may seem distant, but is rapidly becoming a global threat, the war on Iran led by Netanyahu’s Government of Israel. At the heart of this crisis lies the longstanding and heartbreaking situation in Gaza.

Sir, I would like to say a few words on the situation here. We call on this Government not to encourage Israeli tourists, as many of them are not really tourists, but appear to be planning long-term stays here, establishing their places of worships. Sir, by allowing that, we are inviting trouble. A number of times in this House, we in the Opposition continuously pointed out to the Government not to send our workers to Israel and not to encourage the purported Israeli tourists to come to Sri Lanka. Now, what has happened? We all are just worried now about the malpractices, the millions of rupees that had been wasted or abused, according to this Report. But, we are facing a more serious issue: we are on the verge of a world war! We must also recognize that Israel's unending attacks on Gaza, its illegal settlements and its refusal to follow international rules have caused and worsen this crisis, nothing else. The United States is the other culprit. By giving Israel full support, politically and militarily, it has allowed Israel to act without any fear or consequences. This shows a clear double standard on how international law is applied. Sir, this imbalance in global justice is what has made Gaza an issue, which concerns the entire world now. Failing to protect Palestine’s right has not only created more violence and extremists, but, now, it risks the causing of a larger war, one that could affect all of us, let alone this Motion that we keep on talking about. ශම් ගවයින් ශගශනන්න ගිය මිලියන ගටනට වැඩිය වි ාල අර්බුනයක අපි නැන් ඉන්ශන්.

Our Foreign Ministry must show leadership in dealing with that issue, which they lack.

Leave alone leadership, but they are trying to raise unethical and wrong points of Order to block us from speaking. ගාසා තීයශආ ඉන්න ජනතාව අරායලයත් එක්ක කයන යඩුක්වට වැඩිය ශලොකු යඩුක්වක් විරුේධ පක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපිට කයන්න ශවනවා, ගාසා තීයශආ ජනතාව ශවනුශවන්

2699 2700

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. ි සාම් කාරියේපර් මහතා]

2]25 ුනි 19

කථා කයන්න; that is the predicament we are in. Our Minister of Foreign Affairs must speak for the fair two-State solution, which he never does. For an immediate ceasefire, he does not demand; about full humanitarian access to Gaza, he does not talk and supporting real peace talks by including all voices is not in his concern. He is only worried about moving away the 20,000 migrant workers who had been sent to Israel from the war. Sir, what I am trying to say is that at a time of such a serious conflict, we have allotted time from 11.30 a.m. to 5.30 p.m. for an Adjournment Debate on some irregularity that occurred and is reported in this so-called Report, which could have definitely been discussed at the Committee on Public Enterprises! Not only that, Sir, there is also a mechanism existent or available for this Report to be submitted to the relevant authorities, whether it be the FCID, the CID or the Attorney-General, for the them to take legal action. So, I was wondering what the legislative amendment that the Government was speaking about.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. M. Nizam Kariapper, you have one more minute.

ගු ජනාකරපින ම ිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) One more minute!

So, what is the legislative amendment that they are talking about? Let us talk about the more important, eminent, economic challenges we are going to face very soon related to fuel prices and tourism, about having Israelis here, about the fear that that war might come to Sri Lanka as well and about how are we going to ensure that we stop that war from extending to this region. Those are the matters that we have to talk about now, and I am even sad to say that the Government is fighting shy of facing that Debate, that it is scared to talk about it. The Government is using absolutely false points of Order to block us from talking that so much so, I would like to finally say, Sir, that you, if you look at the video clips, you would see, had not even given a ruling on that Standing Order raised against my speaking on that day. So, I am supposed to be still on my feet since the Hon. Deputy Speaker had not made any ruling and abruptly adjourned the House. Therefore, let me say that that should be the first and the last occasion the Secretariat of Parliament should get involved in telling the Chair to adjourn on such an occasion; that is none of their business!

Thank you very much, Sir. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Susantha Kumara Nawarathna. You have 12 minutes.

[ූර.භා. 11.51]

ගු සු්්දත කුොර නවර කන ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , COPE එශක් සභාපති ගරු ි ාන්ත සමයවීය මන්ත්‍රීතුමා විසින් අන නවශසේ සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාවක් ඉිනරිපත් කළා. ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරියට අනාළවත්, අශේ යටට 2]14 වර්ෂ්ඨශආ කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීමට අනාළවත් - ඒ ආයතන ශනශක් - සිදු ශවලා තිශබන වංචා සම්බන්ධශයන් COPE එශක් කථා කයපු කායටාවලට අනාළව වාර්තාවක් ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා. එය අවධානයට ලක් කයන්න ඕනෑ කායටයක් ි සා අන ිනනශආ සභාව කල් තබන අවසාථාශ ශයෝජනාවක් විධියට එය ශම් ගරු සභාවට ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , නමුත් ප්‍ර ානය ශම්කයි. අනත් අපිට ශත්ශයන්ශන් විපක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීවරු වැරැින පායක යන්න හනනවා කියන එකයි. මීට ශපය කථා කයපු මන්ත්‍රීතුමා කරුණු කායටා ඉිනරිපත් කශළේ අරායලය හා ඉයානය අතය පවතින යුේධය ගැනයි. ඒශකන් අපට බලපෑමක් තිශබනවා ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒක ගැන කථා කයන්න අශආ ශවලාවක් ශවන් කළා. නමුත්, ඒ ශවන් කයපු ශවලාශ දී ඒ ශයෝජනාව කයපු මන්ත්‍රීවයයා ඒශකන් පැනලා යේින, නැන් තවත් ඒ කායටය ගැන මතු කයන්න උත්සාහ කයනවා. ඒක ි සා මම විපක්ෂ්ඨශආ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලනවා, ශම් ඉිනරිපත් කයලා තිශබන ශයෝජනාවට අනාළව අන ශම් විවානය පවත්වාශගන යමු කියලා.

මම කථා කයන්න බලාශපොශයොත්තු ශවන්ශන් විශ ේෂ්ඨශයන් අශේ යටට කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීශම්දී සිේධ වුණු වංචාව සම්බන්ධශයන්. අපි නන්නවා, ඉතිහාසශආ ඉඳලා ගත්ශතොත්, අශේ යට කිරිවලින් සාවයංශපෝිකත යටක් බව. ඒ, කිරිවලින් සාවයංශපෝිකත යට 1977 විවිත ආර්ථිකශයන් පසාශසේ ‍රමානුකූලව බිඳ වැශටන්න පටන් ගත්තා. අශේ යශට් වාර්ිකක කිරි අව යතාව සාමානයශයන් කිරි ලීටය මිලියන 8]1ක් ශවනවා. හැබැයි, අපි ි ෂ්ඨාපානනය කයන්ශන් වාර්ිකකව කිරි ලීටය මිලියන 38]ක් පමටයි. අපි කිරි ලීටය මිලියන 494ක් පිට යටින් ශගශනනවා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , රුපියල් බිලියන 7]කට වඩා වි ාල මුනලක් වාර්ිකකව අපි වියනම් කයනවා, අශේ යටට කිරි ආනයනය කයන්න. 2]14දී ශම් කිරි හයක් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිය ශයෝජනා කයන්ශන් අශේ යශට් කිරි ි ෂ්ඨාපානනය වැඩි කයන්නයි. ඒ අනුව පළමුවැි වතාශ දී අශේ යටට කිරි හයක් 2,]]]කුත්, ශනවැි වතාශ දී කිරි හයක් 2,5]]කුත් ආනයනය කළා. ඒ, පළමුවැි අිනයය හා ශනවැි අිනයය යටශත්. තුන්වැි අිනයශර්දී පළමුවැි අිනයය යටශත් කිරි හයක් 2],]]]ක් ආනයනය කයන්න තීයටයක් ගත්තා. ඒ අනුව 2]17 වර්ෂ්ඨශආ කිරි හයක් 2,5]]කුත්, 2]18 වර්ෂ්ඨශආ 2,5]]කුත්, 2]19 වර්ෂ්ඨශආ 7,5]]කුත්, 2]2] වර්ෂ්ඨශආ 5,]]]කුත් අශේ යටට ආනයනය කයන්න තීයටයක් ගන්නවා. හැබැයි, ශමොකක්න තිශබන ප්‍ර ානය? ශම් කිරි හයක් 2],]]] ආනයනය කයන්න තීයටය කයන්ශන්ම ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලිශයන් බැහැයවයි. අට ශපය කිරි හයක් ආනයනය කයන්න ශටන්ඩර් කැඳවා තිශබනවා කියලා, ඒ ශටන්ඩර් ක්‍රියාවලිය යටශත්ම, ඒ ූලලයමය වටිනාකම් සහිතව තමයි අලුතින් ශම් ශයෝජනාව ශගනැල්ලා කිරි හයක් 2],]]]ක් ආනයනය කයන්න තීයටය ගන්ශන්. ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලියක් ක්‍රියාත්මක කයන්ශන් නැහැ. ඒ තුළින් තමයි ශම් ආයතනය තුළ වංචා තිශබනවා කියලා ශපශනන්න තිශබන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගත්ශතොත්, කිරි හයක්

2701 2702

පාර්ලිශම්න්තුව

ආනයනය කයන්න රුපියල් ශකෝටි 174කට වඩා මුනලක්, ශවලාර්ඩ් රලයල් එක්සාශපෝර්ට් පුේගලික සමාගම කියන ඕසාශේලියානු සමාගමට අත්තිකායම් ව ශයන් ශගවනවා.

හැබැයි, අත්තිකායම් ශගවලාත් තවමත් ඒ කිරි ගවයින් ශගශනන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ශගවපු අත්තිකායම් මුනල්වලට ශමොකන වුශඩු කියලා තවම කථා බහක් නැහැ. ශම් ි සා වි ාල පාක්වක් සිේධ ශවලා තිශබනවා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

අශේ යශට් හැම නාමත් සිේධ වුශඩු, විවිධ මාතිකා යටශත් විවිධ සන්නර් න පවත්වලා ජනතාවශේ මුනල් විනා කයපු එක. අශේ යශට් කිරි ි ෂ්ඨාපානනය වැඩි කයන්න අව ය කයන ශයෝජනා ඕනෑ තයම් තිශබනවා. ඒ කිරි ගවයින් 2],]]] ශගශනන්න අනාළ ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලිය අත්හරිනවා වාශේම 2]14, 2]15, 2]16, 2]17 කාල වකවානුශ -වි ාල ව ශයන් සාකච්ඡාවට බඳුන් වුටා- අශේ යටට ආනයනය කයපු කිරි ගවයින් වි ාල ව ශයන් මියැශනන්න පටන් ගත්තා. ශයෝග ශනකක් -ශබෝවින් වයියල් ඩයරියා සහ ැසිශයෝලා ශහපටිකා කියන ශයෝග - ඒ ගවයින්ට වැලඳුටා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . අට ශපය ඕසාශේලියාශවන් ශගනාපු ගවයින් ටික මියැශනන්න ගත්තා. අපි නන්නවා, අශේ යශට් මීට ශපය ආනයනය කයපු ගවයින් ශගශනන්න වයාපිති හැදුශ ශකොශහොමන කියලා. ශමොනයාගල ිනසා්‍රික්කශආ අය විජිත් විජයමුණි ශසොයිසලා ශගන්වලා, ඒ ශගනාපු ගවයින් කවුන ගත්ශත් කියලා ඇහුශවොත්, උත්තය ශනයි; මාතශල් ිනසා්‍රික්කශආ ලක්ෂ්ඨාමන් වසන්තලා උත්තය ශනයි, ඒ ගවයින් කවුන ගත්ශත් කියලා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , රුපියල් ලක්ෂ්ඨ හතයහමායකට ඒ ගවයකුශේ මිල තීයටය කයනශකොට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ ශනකහමායක සහනාධායයක් ආඩුක්ශවන් ශග වා. හැබැයි ඒ සහනාධායය ශගොවි ජනතාවට ශනනවා ශවනුවට ඒ කාලශආ විජිත් විජයමුණි ශසොයිසලා ගත්ශත්; ලක්ෂ්ඨාමන් වසන්තලා ගත්ශත්; එශහම වයාපිති තමයි හැදුශ . හැබැයි එශහම අයශගනත් ශම් වයාපිතිය සාර්ථක කය ගන්න බැරි වුටා. ශම් ි සා රුපියල් ශකෝටි 174කට වැඩි මුනලක් යටට නැති කයලා තිශබනවා; කිරි කර්මාන්තයට නැති කයලා තිශබනවා. ශම්වා අශේ යශට් ආර්ථිකය බිඳ වැශටන්න බලපෑ කායටා. හැබැයි ඒවා ගැන සාකච්ඡාවට, සංවානයට ගන්නශකොට ඒ ගැන යහපත් විධියට නකින්ශන් නැහැ. ඒ ි සා අපි විපක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලන්ශන් අපි වැරැේන, වැරැේන ශලස නකිමු; යහපත් ශේ යහපත් ශලස නකිමු කියන එකයි.

අන අපි නන්නවා, ශම් ක්‍රියාවලිය ගැන ශකෝේ කමිටුශ විශ ේෂ්ඨ සාකච්ඡා තිශබන බව. ශකෝේ කමිටුශ සාකච්ඡා කයලා ඒ වාර්තා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කයනවා. නැන් ශම් ශවන ශකොට ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් තිශබනවා, ශම් ඉිනරිපත් කයන කායටා සම්බන්ධශයන් මීළඟට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්න කියලා. නමුත් ශකෝේ කමිටුශ , ශකෝපා කමිටුශ සාකච්ඡා කයන කායටා, ඒ සිදු ශවච්ච සිදුවීම් ගැන පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තාවක් -ශයෝජනාවක්- ඉිනරිපත් කයන්න හැකියාවක් තිශබනවා. ඒක, ශම් ඉිනරිපත් කයලා තිශබන්ශන්. ඒ ි සා අපි ඒ ගැන ශහොඳ විවානයක් කයමු; ශම් ශවච්ච සිදුවීම් ගැන ශහොඳ විවානයක් කයමු.

පසුගිය කාලශආ සිදුවීම් එක්ක ශම් ශවනශකොට අශේ ය ශට් කිරි කර්මාන්තයට කට ශකොකා හ ලායි තිශබන්ශන්. පසුගිය කාලශආ මහින්න යාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයා තමයි ශම් ශයෝජනාව ශගනාශ , කැබිනට් මඩුඩලයට. ඒ වාශේම ඒක අධීක්ෂ්ඨටය කයන්ශන්, බැසිල් යාජපක්ෂ්ඨ, එවකට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතයාං ශආ අමාතයවයයා. අපි නන්නවා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතයාං ය ඇතුශළේ ඒ කාලශආ ක්‍රියාත්මක කයපු ඒ වයාපිති ශකොශහොමන ක්‍රියාත්මක කශළේ කියලා. ඒ හැම වයාපිතියක් ඇතුශළේම තමන්ට ශකොශහොමන ගටන එන්ශන් කියන එක සම්බන්ධශයන් තමයි සැලසුම් හනලා තිබුශඩු. ශම් වයාපිතිය ඇතුශළේත් එශහමයි ශවලා

තිශබන්ශන්. අපි නන්නවා, කිරි කර්මාන්තශආ ශයදුණු සමහය ශගොවීන් ඇන්දුවා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . අපි නන්නවා, ගශල්ශවල, කුරුටෑගල ිනසා්‍රික්කශආ, නුවයඑළිශආ ශගොවි ජනතාවට වි ාල බලාශපොශයොත්තු දුන්නා. තමන්ශේ ශගොවිශපොශළේ හිටපු කිරි ලීටය 2], 25 ගත්ත කිරි ශනනුන් විකුටලා තමයි කිරි ලීටය 5], 1]] ගන්න පුළුවන් කියලා ඇන්ිනලා කිරි ගවයින් මිල දීලා ගන්න බැංකුවලින් ටය අයශගන ශම් වැශඩ්ට මැිනහත් වුශඩු. අවාසනාවක මහත, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , තමන් ළඟ හිටපු ශහොඳ කිරි ගවයිනුත් නැති වුටා; එවකට ආඩුක්ශ හිටපු ඇමතිවරු ආනයනය කයලා දුන්න කිරි ගවයින් ටිකත් මැරිලා ගියා. ටය ශගවා ගන්න බැරි වුටා; ශගවල් සින්න වුටා. මහා අ ශඳෝනාවක් ශම් පිටුපස තිශබනවා. ඒ අ ශඳෝනාවට වග කියන්න ඕනෑ ශබොශහෝශනනා අන එළිශආ ඉන්නවා. හැබැයි ඒවා ගැන කථා කයනශකොට විපක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීවරුන්ට රිශනනවා. අන නීතිය ක්‍රියාත්මක කයනශකොට රිිනලා තිශබනවා; බලාශගන ඉන්න බැරි තැනට පත්ශවලා තිශබනවා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම සාතුතිවන්ත ශවනවා, ශකෝේ කමිටුශ ගරු සභාපතිතුමන්ට.

පසුගිය කාලශආ අශේ හඳුන්ශනත්ති ඇමතිතුමා COPE එශක් සභාපති විධියට හිටියා. එතුමා ඒ කාලශආ ඒ කටයුත්ත ි වැයිනව කයශගන ගියා. අන ි ාන්ත මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු කඩුඩායම ඒ කටයුත්ත ි වැයිනව කයශගන යනවා. ඒ කටයුතු ි වැයිනව කයශගන ගිහින් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගවලට යනශකොට, තව ශබොශහෝශනනාට නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්න පටන් ගන්නශකොට තව කවුරු කවුරු ඇතුළට යයින කියලා හිතාගන්න බැරි තයමටම බය ශවලා තිශබනවා.

අනුයාධපුය ිනසා්‍රික්කශආ හැරිසන් ඇමතිතුමන්ලා 2]15දී ශම් අමාතයාං ය අයශගන අළඟ ශහොයකම කළා. ඒ විධියට ඒ හිටපු ඇමතිවරු ශබොශහෝශනශනක් ශම් අමාතයාං වල ඉඳශගන කිරි ගවයින් සම්බන්ධ වයාපිතිය ඇතුශළේ වංචා කයපු මිි සාසු බවට පත් ශවමින් සිටිනවා. ඒක අන ඒත්තු යමින් තිශබනවා. ඒවා ඒත්තු යනශකොට නයාගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. තව තවත් ක්තිමත්ව, වධර්යවන්තව COPE එකට ශේන්න ඕනෑ ආයතන ටික ශගනැල්ලා, ප්‍ර ාන කයලා, කථා බහ කයලා පසුගිය කාලශආ ශහොයකම් කයපු, වංචා කයපු හැම ශකනාටම අනාළව නීතිය ක්‍රියාත්මක කයන්න අපි මැිනහත් ශවලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් මම ගරු ි ාන්ත මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ඒ කඩුඩායමට සාතුතිවන්ත ශවමින්, මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමාට සාතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කයනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Leader of the Opposition, Hon. Sajith Premadasa. You have 12 minutes.

Order please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කථානායකුරො මූලා්නවය්ද ඉව ක වූවය්ද නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය [ගු වහසේොලි වීරව්ේකර ෙහස කමිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) கஹைொலி வீரகசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

2703 2704

[ගරු සුසන්ත කුමාය නවයත්න මහතා]

2]25 ුනි 19

[අ.භා. 12.]2]

ගු ්ජි ක වප්‍රේොා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , යශට් ිනයුණුව, සංවර්ධනය, සුබසාධනය, ආර්ථික අභිවිේධිය, ජනතාවශේ අභිවිේධිය ශවනුශවන් ශම් සභාශ අනහසා ඉිනරිපත් කයන අවසාථාශ , විශ ේෂ්ඨශයන් අශේ යටට මතු ශවලා තිශබන බයපතළ ප්‍ර ාන රැසක් පිළිබඳව කථා කයන්න මා ශම් අවසාථාව උපශයෝගී කය ගන්නවා. ඉයාන-අරායල යුේධය තුළ බයපතළ මානුෂීය ප්‍ර ානයක් ි ර්මාටය ශවලා තිශබනවා. ඒ යටවල් ශනශක් ජනතාවට පමටක් ශනොශවයි, අරායලශආ ශසේවය කයන 2],]]]කට ආසන්න අශේ යශට් රමික ජනතාවටත් එශහමයි. අපි හැශමෝම නන්නවා, ඒ රමික ජනතාවශේ ආයක්ෂ්ඨාව, රැකවයටය ශවනුශවන් විධිමත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වන්න ඕනෑ බව. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි යජයට කියා සිටිනවා, අරායලශආ සිටින අශේම යශට් රමික ප්‍රජාවශේ ජීවිත ආයක්ෂ්ඨාව ශවනුශවන්, සුබසාධනය, රැකවයටය ශවනුශවන් ඒ ගත යුතු පියවය ක්‍රියාත්මක කයන්නට කටයුතු කයන්න කියලා.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , 2]24 වසශර්දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 6.57ක් අපට ලැබුටා, රමිකයන් ලබා ශනන ශප්‍රේෂ්ඨට හයහා. නැන් සියයට 8]ක් රමිකයන් රැකියා කයමින් ජීවත් ශවන්ශන්, මැනශපයිනග බලප්‍රශේ ශආ. අපි ි කමට ගටන් හනලා බලමු ශප්‍රේෂ්ඨටවල සියයට 1]ක අක්වීමක් සිදු වුශටොත් ශමොකන ශවන්ශන් කියා. අපි ප්‍රාර්ථනා කයනවා, කිසිම නවසක එශහම ශවන්න එපා කියලා. නමුත් අපි ශප්‍රේෂ්ඨටවල සියයට 1]ක අක්වීමක් අනුමාන කශළොත්, ඒ කියන්ශන් ශඩොලර් මිලියන 66]ක අක්වීමක්. එතශකොට යුේධය පුළුල් වුශටොත් රැකියාවල අනායක්ිකතතාව තුළ යටට බයපතළ ප්‍ර ානයක් මතු ශවනවා. ඒ වාශේම ශතල් මිල ඉහළ යෑම තුළ Brent crude oil ශම් ශමොශහොත වන විට සියයට 7කින් වැඩි ශවලා. ශඩොලර් 75 ගටනට ළං ශවලා. අපි ි කමට හිතුශවොත්, ශඩොලර් 1]ක වැඩිවීමක් තුළ ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 4]]ත්, 5]]ත් අතය ප්‍රමාටයක් අමතයව අශේ යශට් ශතල් බිලට එකතු ශවනවා. අශේ යශට් වාර්ිකක ඉන්ධන ආනයනය ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 4.5යි. මුළු ආනයනවලින් සියයට 25ක්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් ශතල් මිල වැඩිවීම තුළ අශේ යටට අත් ශවන ආර්ථික ඉයටම පිළිබඳව යජය ශහොඳ වි ාශල්ෂ්ඨටයක් කයලා ශතල් මිල වැඩි වීම තුළින් යශට් ආර්ථිකයට අත් ශවන අගතිගාමී තත්ත්වය මඟ හයවා ගන්න යම්කිසි විධිමත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කයන්න ඕනෑ.

ඉයානය කියන්ශන් අශේ යශට් ශත් අපනයන ගමනාන්තයන් අතින් හත්වැි යට වි ාලතම යට. විශ ේෂ්ඨශයන්ම 2]24 වසශර් "Ceylon Tea" කිශලෝග්‍රෑම් මිලියන 1].4ක් අපනයනය කයලා තිශබනවා, ඉයානයට. සමසාතයක් හැටියට මැන ශපයිනග ගත්ශතොත්, ඉයානය, ඉයාකය, United Arab Emirates, ශසෞින අයාබිය යන යටවලට අශේ යශට් ශත් අපනයනවලින් සියයට 4]ක් යනවා. ශම් යුනමය තත්ත්වය යම්කිසි විධියකට වර්ධනය ශවලා ප්‍රසායටය වු ශටොත්, ශත් අපනයනයටත් බයපතළ අගතිගාමී තත්ත්වයක් ි ර්මාටය ශවනවා. ඒ වාශේම මතක තබා ගන්න, යතු මුහුශේ - Red Sea එශක් - Suez Canal, Straight of Hormuz කියන මුහුදු ගමනාන්ත යම්කිසි විධියකට වසා නැමීමකට ලක් වුශටොත්, යුධමය යක්ෂ්ඨට ගාසාතුවල - war risk insuranceවල - වැඩි වීමක් ශවලා අශේ මුහුදු ප්‍රවාහන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ පිරිවැය - shipping costs - න වැඩි වීශම් තත්ත්වයකට මුහුට ශනන්න අපට සිදු වන බව. ශම් සියල්ල අශේ යශට් ආර්ථිකයට බලපානවා.

සංචායක ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගත්ශතොත්, සාමානයශයන් අරායලශයන් සංචායකශයෝ 2],]]]ක් අශේ යටට ආවා. අන එම සංඛයාව පහළටම වැටිලා තිශබනවා. ඒ වාශේම, සමසාතයක් හැටියට ගත්ශතොත්, ඉන්ධන මිල වැඩි වීම තුළින් විශේ සංචායවල ි යත වන සංචායකයන් සංඛයාව අක් වීමත්, ශගෝලීය සංචායක ක්ශෂ්ඨේත්‍රය කඩා වැටීමත් සිේධ ශවනවා. ශමොකන, එතශකොට විශේ සංචායවල මිල ගටනුත් වැඩි ශවනවා. ශම් ශහේතුශවන් සංචායක ක්ශෂ්ඨේත්‍රයටත් අගතිගාමී, ඍටාත්මක බලපෑමක් සිේධ ශවනවා. ශම් යුේධය ි සා ඍුන විශේ ආශයෝජනවලටත් බයපතළ බලපෑමක් සිේධ ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ ආනයන වැඩි වීම තුළ අශේ සංචිතවල අක් වීමක් - reserve depletion එකක් - සිදු වන්නටත් ඉඩ කඩ තිශබනවා. ඒ වාශේම, උේධමන ශ ගය ඉහළ යන්න ඉඩ තිශබනවා. ඉන්ධන මිල සියයට 2]කින් ඉහළ ගියා කියලා අප අනුමාන කශළොත්, double-digit index තත්ත්වයක් ඇති වන්නට; ඒ කියන්ශන් පාරිශභෝගික මිල නර් කය - Consumer Price Index එක - ේවී අංකන නක්වා -double-digit නක්වා - වැඩි වන්නට ඉඩ කඩ තිශබනවා. ඒ තුළිනුත් අශේ යශට් ආර්ථිකයට ඇති වන්ශන් බයපතළ ප්‍ර ානයක්.

ශම් තත්ත්වයන් තුළ නරිද්‍රතාව වර්ධනය ශවන්නට ඉඩ තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම සං‍රමණික රැකියාවල ි යත වන අයශේ රැකියා අහිමි වීම තුළ ඒ පවුල්වලට අවනානම් තත්ත්වයක් ි ර්මාටය ශවනවා, සමාජ ආයක්ෂ්ඨටයටත් බලපෑමක් සිේධ ශවනවා. ශම් තත්ත්වයන් ි සා අශේ යශට් පවුල් වි ාල ප්‍රමාටයකට නැවැන්ත සමාජීය බලපෑමකටත් මුහුට ශනන්න සිේධ ශවනවා. බල ක්ති සුයක්ිකතතාව පිළිබඳවත් අනායක්ිකත තත්ත්වයක් ි ර්මාටය වී තිශබන ශමවන් ශමොශහොතක ශතල් සැපයුම්කරුවන්ශේ විවිධාංගීකයටයට ශයොමු වන්නට අපට සිේධ ශවනවා. ඒ වාශේම, අශේ strategic reserves ටික වර්ධනය කය ගන්නත් කටයුතු යළ යුතුයි. ඒක යාජය ප්‍රතිපත්තිය විය යුතුයි.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම මා සඳහන් කයන්නට ඕනෑ, ශම් යුනමය තත්ත්වය ි සා මානුෂීයවානය සම්ූරර්ටශයන්ම ගිලිහිලා තිශබන තත්ත්වයක් තුළ පුළුවන් ආකායශයන් ශම් තත්ත්වය සමනය කය ගන්නට යටක් හැටියට අප හැකිතාක් දුයට මැිනහත් ශවලා යාජය තාන්්‍රික මැිනහත්වීමකටත් ශයොමු විය යුතු බව.

ශම් පවතින වර්තමාන තත්ත්වය ගාසා තීයශආ සිදු වන නැවැන්ත මිි සා සංහායය, මානුෂීය ාතනය යාජය ත්‍රසාතවානය තුළින් ජන ජීවිත විනා වීශම් තවත් ිනගුවක් හැටියට හඳුන්වන්නට අපට පුළුවන්. සයටාගත ජනතාවට ලබා ශනන්නට තිශබන ආහාය නැ පවා මිලිටරි ග්‍රහටයට ලක් වන තත්ත්වයක් තුළ අපි යටක් හැටියට මනුෂ්ඨයත්වය ශවනුශවන් පැහැිනලිවම ශපනී සිටින්නට ඕනෑ. ශම් ඇති වී තිශබන යුනමය තත්ත්වය තුළ අශේ යටට සිදු විය හැකි බයපතළ ආර්ථික, සමාජ උය සහ ශේ පාලි ක බලපෑම් පිළිබඳව අපි පැහැිනලි තක්ශසේරුවක් කයන්නට ඕනෑ. ඒ ි සා මම වි ශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ කායටය පිළිබඳව යජශආ අවධානය ශයොමු කයවන්නට කැමැතියි. සං‍රමණික රමිකයන්ශේ ජීවිත ආයක්ෂ්ඨාව, සුබසාධනය, යුනමය තත්ත්වය වැඩි වීම තුළ රැකියාවලට අත් වන අවනානම, ඒ තුළින් අහිමි වන රැකියා අවසාථා, ඒ තුළින් ඇති වන සමාජ වයසනය, නරිද්‍රතාව ආිනය පිළිබඳව අශේ ූරර්ට අවධානය ශයොමු කයලා ශම් ශමොශහොශත් සිට අපි සැලැසාමක් ක්‍රියාශ ශයොනවන්නට ඕනෑ, අශේ යටට අත් විය හැකි විවිධ බලපෑම් පිළිබඳව assessment එකක් කයන්න. ඒවා සම්බන්ධශයන් ඇති වන ගැටලුවලට පිළියම් ශයොනන්නට අපි කටයුතු කයන්නට ඕනෑ.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , මශේ කථාව අවසන් කයන ශම් අවසාථාශ මා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශයෝජනා කයන්ශන්, ඉයානය සහ අරායලය අතය ි ර්මාටය වී තිශබන යුනමය තත්ත්වය අවම කයන්නට යටක් හැටියට අපට උපරිම ව ශයන්

2705 2706

පාර්ලිශම්න්තුව

ගත හැකි යාජය තාන්්‍රික ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතු බවයි. ඒ අතයතුය මැන ශපයිනග ශසේවාවන් කයන අශේ යශට් ජනතාවශේ සුබසාධනය සුයක්ෂ්ඨා කයන්නටත් අපි කටයුතු කයන්න ඕනෑ.

ශම් ප්‍ර ානවල ූලලායම්භය, ශම් තිශබන යුනමය තත්ත්වය, එශහම නැත්නම් හූති කඩුඩායම් ප්‍රහාය එල්ල කිරීම ආදී හැම ශනයකටම බලපෑ ප්‍රමුඛතම සාධකය ශමොකක්න? ඒ තමයි, පලසාතීන ජනතාවශේ අයිතීන් ඒ ජනතාවට ශනොලැබීම. මම වි ාවාස කයනවා, පලසාතීනයත්, අරායලයත් සාමකාමීව ජීවත් විය යුතු බවට ශලොව බහුතයය පිළිගත් ඒ යාජය තාන්්‍රික සම්මුතිය ජයග්‍රහටය කයවන්නට අප කටයුතු කයන්නට ඕනෑ කියලා.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය අවසානයි, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමි .

ගු ්ජි ක වප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා තවත් විනාඩියක කාලයක් ගන්නම්, ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි .

අශේ යශට් පළාත් පාලන ආයතනවල පවතින තත්ත්වයන් පිළිබඳවත් ශමහිදී සාකච්ඡා ශකරුණු ි සා මා අවසාන ව ශයන් ඒ සම්බන්ධවත් කියන්න කැමැතියි. ශකොළඹ මහ නගය සභාශ නගයාධිපතිවයයා ශතෝයා පත් කය ගැනීශම් ඡන්නය අවසන් ශවලා ශගනය යමින් සිටි විපක්ෂ්ඨශආ නාගරික මන්ත්‍රීවරියක වන උළුවක්ශේ සඳමාලි මහත්මියට මැය ප්‍රහායයක් එල්ල කය ති ශබනවා. මම අශආ ශයෝහලට ගිහින් එතුමියව බැලුවා. එම මැය ප්‍රහායය ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශයෝධී ක්‍රියාවක්. ඒක ම්ශල්ච්ඡත්වය ඉසාමතු කයන කුරිරු ක්‍රියාවක්. අපට ඒක කිසිශසේත් අනුමත කයන්නට බැහැ. ඒ ි සා මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම යජශයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ පිළිබඳව ශසොයා බලා ඒ ප්‍රහායයට මුල් වුණු කඩුඩායම්වලට ගත යුතු නීතයනුකූල ක්‍රියාමාර්ග ටික ගන්න කියලා. ශමොකන, ශම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී යට තුළ හැශමෝටම අයිතියක් තිශබනවා, තමන් වි ාවාස කයන ශේ පාලන මතයක සිටින්න. ශකශනක් වි ාවාස කයන ශේ පාලන මතය ි සා ඒ අයට මැය ප්‍රහාය එල්ල කිරීම ඇත්තව ශයන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ‍රමය අමු අමුශ උල්ලං නය කිරීමක්.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමි , ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසන්.

ගු ්ජි ක වප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උළුවක්ශේ සඳමාලි මන්ත්‍රීතුමියට එල්ල කයපු ශම් මැය ප්‍රහායය පිළිබඳව ශසොයා බලන්න, විභාග කයන්න, අපක්ෂ්ඨපාතීව. ශමොකන, කියලා තිශබනවා ශම්ක ශම් නන්සලක් ි සා ඇති වූ ප්‍ර ානයක් කියලා, ශම් සභාශ දී ශහෝ පිටතදී. මට ඒක මතක නැහැ හරියටම. මම හිතන විධියට පිටතදී ප්‍රකා කයලා තිශබනවා, නන්සලක ඇති වූ ප්‍ර ානයක් කියලා. ඒක වැයින ප්‍රකා යක්. ඒ ි සා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් ප්‍ර ානයට යජශආ අවධානය ශයොමු කයලා අපක්ෂ්ඨපාතී පරීක්ෂ්ඨටයක් තුළින් ඒ ම්ශල්ච්ඡ ප්‍රහායයට මුල් වූ සියලුශනනාටම නීතිය ක්‍රියාත්මක කයන්න කියන ඉල්ලීම කයනවා.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , මම අශේ ශ ලාශවන් තව විනාඩියක් ගන්නවා, විශ ේෂ්ඨශයන් ශම් කායටයත් සඳහන් කිරීමට.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ඇත්තව ශයන්ම අශආ ශම් සභාශ දී කියැවුටා, අශේ මන්ත්‍රීවයශයක් පැනලා ගියා කියලා. එශහම නැත්නම් බශආ ආශ නැහැ කියලා. එශහම ශනොශවයි, ඒ මන්ත්‍රීවයයාට යම්කිසි අකයතැබ්බයක් සිේධ වුටා.[බාධා කිරීමක්] ශමොකක්න? [බාධා කිරීමක්] හා, ඔබතුමා නැක්කා න ඒක? උසාවිශආ සිදු වුටා කියලා. ඔබතුමා නකිනවා ශන්, උසාවිශආ නැන් මිනී මයනවා ශන්. උසාවියට මිි සාසුන්ට යන්නත් බැහැ ශවඩි තියනවා ශන්.

ඇත්තව ශයන්ම, ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ඔබතුමියට කියන්න කැමැතියි, අශආ වූ සිේධිය ගත්ශතොත්, එහිදී පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රනායයන් සියල්ලක්ම කඩ වුට බව. Erskine May කියවලා බලන්න; Kaul and Shakdher ශේ "Practice and Procedure of Parliament" කියවලා බලන්න; ශපොදු යාජය මඩුඩලීය Latimer House Principles කියවලා බලන්න. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , මම ඔබතුමියට ශචෝනනා කයන්ශන් නැහැ. ශමොකන, ඔබතුමිය ශනොශවයි ූලලාසනශආ හිටිශආ. ශම් ූලලාසනශආ ඉඳශගන කටයුතු කයේදී, යම්කිසි කායටාවක් ඉිනරිපත් කයනශකොට සභාව adjourn කයන්න ඉසාශසල්ලා ඒ කායටාව ගැන Ruling එකක් ශනන්නට ඕනෑ. එශහම Ruling එකක් දුන්ශන් නැහැ. ඒ ි සා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ සම්ප්‍රනායයන් රැකශගන කටයුතු කයන්න කියන කායටාවත් ශම් අවසාථාශ ඉිනරිපත් කයමින් මශේ අනහසා නැක්වීම අවසන් කයනවා.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Madam, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සභානායකතුමා.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , සාථාවය ි ශයෝග 4] ශකශයහි මම ඔබතුමියශේ අවධානය ශයොමු කයවනවා.

සාථාවය ි ශයෝග 4] (2)හි ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"යම් ශපෞේගලික මන්ත්‍රීවයයකු තම නමින් තිශබන ශයෝජනාවක් ඉිනරිපත් කිරීමට කැඳවනු ලබන විට, එම මන්ත්‍රීවයයා විසින් එකී ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයනු ශනොලබන්ශන් නම්, එකී ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයනු ලැබීමට එම මන්ත්‍රීවයයා විසින් ලිඛිතව ි සි පරිින බලය පවයනු ලැබ ඇති ශවනත් යම් මන්ත්‍රීවයයකු විසින් එය ඉිනරිපත් කයනු ලබන්ශන් නම් මිස, එම ශයෝජනාව අශහෝසි විය යුත්ශත් ය: " So, there is no need for a ruling; by default, ඒක අශහෝසි ශවනවා. එහි වැඩිදුයටත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"එශසේ වුව න, ිනනකට ි යමිත වැඩකටයුත්තක් .... ශ ලාව යන ි සා මම ඔක්ශකෝම කියවන්න යන්ශන් නැහැ. මම ශම්ශක් printout එක හැන්සාඩ්ගත කිරීමට බලාශපොශයොත්තු ශවනවා. නමුත් ඒක තමයි තිශබන ‍රමය.

2707 2708

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමනාස මහතා]

2]25 ුනි 19

ශනවන කරුට තමයි, 2]18දී වර්තමාන විපක්ෂ්ඨ සංවිධායකතුමා ආඩුක් පක්ෂ්ඨශආ සංවිධායක විධියට ඉන්ේදී, එවකට විපක්ෂ්ඨශආ හිටපු ිනශන්ෂ්ඨා ගුටවර්ධන මැතිතුමා, 2]ශනශනකුට වැඩි පිරිසක් සමඟ නැඟිටලා ශම් විධියටම සාථාවය ි ශයෝග 19 (1) යටශත් අවසාථාවක් ඉල්ලුවා. ඒශක් සම්ූරර්ටශයන්ම කරුණු තිශබනවා. එතැනදී ඒ ගැන ඔය එන්න බැරි ශවච්ච, accident ශවච්ච මන්ත්‍රීතුමාත් යම් අනහසක් දීලා තිශබනවා. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඒක ඉිනරිපත් කයන්ශන් ිනශන්ෂ්ඨා ගුටවර්ධන මහතා පමටයි.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , සම්ප්‍රනායට අපි ගරු කයනවා. නමුත් Erskine Mayට, ඒ ඔක්ශකෝටම වඩා අපි වැඩ කයන්ශන් සාථාවය ි ශයෝග අනුව. ඒ ි සා මම කරුටාශවන් කියන්ශන් ශම්කයි. අශආ ශවච්ච වැරැේන ි හතමාි ව පිළිගත්තා නම් ඉවයයි. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමි , ඔබතුමාට අපි ගරු කයනවා. ඒ ි සා ඔබතුමාශේ නාමය ශකශළසන්න, ඔබතුමාශේ අය "අශසේවනාච බාලානං" කට්ටියට ඉඩ ශනන්න එපා.

Thank you. ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චන්ිනම ශහට්ටිආයච්ච් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැබශනවා.

[අ.භා. 12.2]]

ගු ච්දදිෙ වහසට්ටිආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திை தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , අන ශම් සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව විවානයට ගි මින් විශ ේෂ්ඨශයන්ම කිරි ගවයන් ගැනයි, ශකෝේ සභාශ වාර්තාව ගැනයි කථා කයන ශම් ශවලාශ මම කැමැතියි, ූලලික ව ශයන්ම ශම් කිරි ගවයන් ආනයනය සම්බන්ධශයන් මතු ශවච්ච කරුණු කිහිපයකට අවධානය ශයොමු කයන්නට. ශම් ඉිනරිපත් කයලා තිශබන්ශන් කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිශආ තුන්වන අිනයශර් ශනවන පියවශර් ශතොයතුරු. අිනයය තුනක් යටශත් ක්‍රියාත්මක ශවච්ච වැඩ පිළිශවළක, තුන්ශවි අිනයශර් ශනවන පියවයට අනාළව තමයි ශම් වාර්තාව ඉිනරිපත් කයලා තිශබන්ශන්. තුන්වන අිනයශර්දී ගවයන් 2],]]]ක් ශේන්න ඕනෑ කියලා ශම් ශයෝජනාශ තිශබනවා. ශම් කාර්යය ආයම්භ කයන්ශන් 2]14 වර්ෂ්ඨශආදී. තුන්වන අිනයශර්, පළමු පියවශර්දී 2]17 අවුරුේන ශවනශකොට ගවයන් 5,]18ක් ශේනවා.

එහි සාර්ථකත්වය මත ඉතුරු ගවයන් 15,]]] ශගශනනවා කියලා තමයි ශම් වයාපිතිය පටන් ගත්ශත්. එහි සාර්ථකත්වය මත කියලා කි වාට, 2]18 මැයි ]4වැි නා විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාව මඟින් ශමොකක්න කියන්ශන්? ඒ වාර්තාව ඉිනරිපත් කයන්ශන් පළමුවැි , ශනවැි අිනයය හා තුන්වැි අිනයශර් පළමුවන පියවය සඳහා. ඒ වාර්තාශ ශබොශහොම පැහැිනලිව කියනවා, "ශම්ශක් තිශබනවා විවිධ ගැටලු. ආඩුක්වට අලාභ ශවලා තිශබනවා." කියලා. ශම් කායටා ශපන්වලා දීලා තිශබනවා. වසය 1]ක් පයට ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලියකින් තමයි ඒ සමාගම ශතෝයාශගන තිශබන්ශන්. ඒ සමාගම තමයි, Wellard Rural Exports Pty. Limited කියන සමාගම. ශම් කරුණු ශපන්වා දී තිබියදීත් අට අවධානය ශයොමු කයන්ශන් නැතුව, නැවත වතාවක් ඒ සමාගම ශවතටම දීලා ඒ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කයනවා. ශමතැන තිශබන සුවිශ ේිකතාව ශමයයි. ඒ සඳහා අත්තිකායම් ශගවනවා. 2]18 වසය සඳහා ගවයන් 2,5]]ක් ඇශමරිකන් ශඩොලර් 8,]99,729ක් වියනම් කයලා ශගශනන්න සැලසුම් කයලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා

වන අත්තිකායම ශගවන්ශන් ශම් යටට ශගශනන ගවයන් ගටනට ශනොශවයි. ගවයන් 15,]]]ටම අත්තිකායම් ශගවනවා; ගවයන් 15,]]]න් සියයට 2]කට යන ගටන ශගවනවා. එහි රුපියල් වටිනාකම ලක්ෂ්ඨ 17,496ක්. ශම් විගටන වාර්තා ශනොසලකා හරිමින්, කයන්න ඕනෑ ‍රමයට පිටින් ගිහිල්ලා අත්තිකායමක් විධියට - advance payment එකක් විධියට - මහජන මුනල් ශගවලා තිශබනවා.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශම් වාර්තාව ඉිනරිපත් කයන 2]25 ශපබයවාරි 27වැි නා ශවනකනුත් ශම් ශගවපු රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 17,]]]ට සාධායටයක් ඉෂ්ඨාට ශවලා නැහැ; ප්‍රතිලාභයක් ලැබිලා නැහැ කියලා ශමම වාර්තාශ කියා තිශබනවා. අක්ම ගාශඩු ශම්ක කයේදී කාර්ය සාධන සුයක්ෂ්ඨටයක් - performance bond එකක් - තියාශගන නැහැ. එශහම තමයි ශම් වැශඩ් කයලා තිශබන්ශන්. නැන් ශම්කට ශගවපු ගටන ශමශහම තමයි කියලා අපි හිතුවාට, ශම්ක එශහම ශවන්ශන්ත් නැහැ. ශම්ශක් තිශබනවා, විශේ විි මය සම්බන්ධවීමක්. විශේ විි මය හුවමාරුව සම්බන්ධශයන් ගත්තාම, ඒක ඇතුශළේත් ආපහු අලාභයක් සිේධ ශවනවා. ශම් මුළු ි සාකායට වියනම, ඒ කියන්ශන් අය exchange ratesවල තිශබන ගටනය කිරීමත් හැදුවාට පසාශසේ වැඩක් නැති වියනමක්; රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 21,1]3ක අලාභයක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ශම් ි සාකායට වියනමක් බවට පත්ශවලා තිශබන්ශන් මහජන මුනල්; ශම් යශට් ජනතාවශේ මුනල්. ඒක ශම් වාර්තාශ ශබොශහොම පැහැිනලිව ශපන්වා තිශබනවා. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශම් කායටාව ගැන කථා කයේදී කාට හරි හිශතන්න පුළුවන්, කිරි ගවශයෝ ශගන්වලා මහා පාපකර්මයක් කළාන කියලා. කිරි ගවශයෝ ශගන්වීම මහා පාප කර්මයක්න? නැහැ. ඒක ඇත්තටම ශහොඳ වැඩක්. යශට් කිරි ි ෂ්ඨාපානනය වැඩි කයන්න ඕනෑ. කිරි ි ෂ්ඨාපානනය වැඩි කයලා, කිරි පිටි ි ෂ්ඨාපානනය වැඩි කයලා, ලංකාශවන් විශේ විි මය එළියට ඇිනලා යන එක අවම කයලා, යශට් කිරි ි ෂ්ඨාපානන කර්මාන්තය වැඩි ිනයුණු කයන්න ඕනෑ. ඒකට අශේ යටට කිරි ගවයන් ඕනෑ. නැන් අපිත් ශම් වැශඩ් කයන්න ඕනෑ. හැබැයි, කයන්න ඕනෑ වැශඩ් ශහොඳ වැඩක් වුටාට, කයලා තිශබන්ශන් වැයින විධියටයි. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශම්ශක් තිශබන ශලොකුම ප්‍ර ානය තමයි, කිරි හයක් ශගශනන්න ශහොය හයක් මැිනහත් ශවච්ච එක. ශවන මුකුත් ශනොශවයි ප්‍ර ානය තිශබන්ශන්. ඒ ි සා නැන් යටට බයපතළ පාක්වක් සිේධශවලා තිශබනවා. නැන් ශම් ශයෝජනාවට පානක ශවන අයමුට Cabinet Paper එශක් තිශබනවා. ශේයය කිරි ි ෂ්ඨාපානනය වැඩි කයන්න; කිරිපිටි ි ෂ්ඨාපානනය එළියට යන එක වැඩි කයන්න; එළියට යන ශඩොලර් ටික ඉතිරි කයන්න කියලා එහි තිශබනවා. අයමුට ශහොඳයි; වැශඩ් කැතයි.

අළඟට, ශම්ක ි කම්ම ි කම් සල්ලිත් ශනොශවයි. ශම්වා ටය. ටය ශනකක්. එක ටයකුත් ශනොශවයි, ටය ශනකක්. එකක් ශඩොලර් මිලියන 62කට ආසන්න ප්‍රමාටයක්. අශනක් එක ශඩොලර් මිලියන 11කට ආසන්න ප්‍රමාටයක්. එතශකොට මුළු ටය ප්‍රමාටය ශඩොලර් මිලියන 73කට වඩා වැඩියි. ඒ කියන්ශන් නැන් ශමොකක්න ශම් කයලා තිශබන්ශන්? ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , තුන්වැි අිනයශර් ශනවැි පියවය ශවනකම් ගහපු ශපොත ශමන්න මා ළඟ නැන් තිශබනවා. ඒක ශලොකු ශපොතක්. ශම් වාශේ තව ශපොත් තිශබනවා. COPE එකට එනවා ශපොත් මිටි මිටි. අශේ COPE එශක් ගරු සභාපතිතුමා ඉිනරිපත් කය තිශබන අශනක් වාර්තාව ගත්ශතොත්, ඒක තමයි ජාතික තරුට ශසේවා සභාව ගැන තිශබන වාර්තාව. ජාතික තරුට ශසේවා සභාශ රුපියල් මිලියන 3]]ක්, 4]]ක් ශහොයකම් කයලා තිශබනවා. තමන්ශේ ඡන්න campaignsවලට ඒ සල්ලි පාවිච්චි කයලා තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ශආත් රුපියල් මිලියන ගටන් තමන්ශේ ඡන්න campaignsවලට පාවිච්චි කයලා තිශබනවා.

2709 2710

පාර්ලිශම්න්තුව

අළඟ එක තමයි, ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ අන ශම් කථා කයන වාර්තාව. ඒක ගත්තත් එශහමයි. ශම් හැම ආයතනයක් ඇතුළටම ශහොය හයක් පැනලා තිශබනවා. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , අපි නැන් ශම් වාර්තා ඇතුශළේ තිශබන කරුණු කායටා සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කයනවා වාශේම, ශම්වාට අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නත් තිශබනවා. ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය කියන්ශන් යටට විශේ විි මය ශගශනන්න අතිවි ාල වැඩක් කයන්න පුළුවන් ආයතනයක්. හැබැයි, ඒ අධිකාරිය භායශආ තිශබන මැණික් මලු අතුරුනන් ශවනවා. අය ශගනයට දීලා යන මැණික් මල්ල වාශේ ශනොශවයි. "මම ශගනය ඉන්නශකොට ි කම්ම ඇවිල්ලා මැණික් මල්ලක් දීලා ගියා. පසාශසේ ආපහු ඇවිල්ලා සල්ලි මල්ලක් දීලා මැණික් මල්ල අයශගන ගියා. ඒ සල්ලි මල්ශලන් මම මුණුබුයාට ඉඩමක් ගත්තා" කියලා කියන, අන්න ඒ ජාතිශආ මැණික් මල්ලක් ශනොශවයි, වයාපාරිකශයකුට අයිති මැණික් මල්ලක්. ඒවා අතුරුනන් ශවනවා; ඒශක් මැණික් අක් ශවනවා. ශම්ක එවැි ආයතනයක් බවට පත්ශවලා තිබුටා. ඒ විතයක් ශනොශවයි. ශම්ශක් කාර්යක්ෂ්ඨමතාව තිශබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ශම්කට ශහොඳ මානව සම්පතක් තිශබන්න ඕනෑ.

ශම් ආයතනශආ මානව සම්පත හරියට නැහැ. ඒ විතයක් ශනොශවයි, ශමහි තාක්ෂ්ඨටය හරියට තිශයන්න ඕනෑ. නමුත් තාක්ෂ්ඨටය නැහැ. ශමොනවාන ශවලා තිශබන්ශන්? වටිනා ශලෝහ වි ාශල්ෂ්ඨටය කයන්න, ඒවා මුද්‍රා තබන්න laser marking machines හයක් තිශබන්න ඕනෑ. යන්ත්‍ර හයක් තිශබනවා. හැබැයි, ඒවා කැඩිලා; වැඩ කයන්ශන් නැහැ. අළඟට, lab එකක් තිශබනවා. ඒ lab එශක් FTIR යන්ත්‍ර ශනකක් තිශබනවා, ඒවාත් කැඩිලා. FTIR යන්ත්‍රය ට ශමොකන ශවලා තිශබන්ශන් කියලා ඇහුවාම, “අශන් ඒශක් කෑලි නැහැ ශන්” කියනවා. කෑලි නැත්ශත් ශමොකන? ඒවා උසාසලා! ශකෝේ තමිටුශ සභාපතිතුමාට ි ර්ශේ ශනන්න සිේධ ශවනවා, ඒවාට ශමොකන වුශඩු කියලා ශසොයන්න මැිනහත් ශවන්න කියලා. ඒ අනුව අන ශකෝේ කමිටුව ශබොශහොම පැහැිනලි වාර්තාවක් ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා, ඒශක් ි ර්ශේ ත් තිශබනවා. සභාපතිතුමා ඉිනරිපත් කළ වාර්තාශ ි ර්ශේ කයලා තිශබන්ශන් යාජය ශේශපොළ මහජන ශසේවය ශවනුශවන්, මහජනතාවශේ වුවමනාව ශවනුශවන් ශයොනා ගන්නා ින ාවට වැඩ කයන්න කාර්යක්ෂ්ඨම ශවන්න කියලා. ඒ ි ර්ශේ ටික තමයි දීලා තිශබන්ශන්.

ශම් යන්ත්‍රවලට ශමොකන වුශඩු කියලා විමර් න වාර්තා ඉිනරිපත් කයලා, ඒ විමර් න වාර්තා මඟින් ශම්වා ශහොයකම් කශළේ කවුන, කැක්ශ කවුන කියලා ශසොයා බලලා, නැවත ඒ තාක්ෂ්ඨටය ශගශනන ගමන් වැයිනකරුවන්ට නඬුවම් ශනන්න කියන කායටාවත් ශම්ශක් ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා. තවත් ි ර්ශේ ගටනාවක් තිශබනවා. අන සභාගත ශවන ශම් වාර්තාව ි කම් වාර්තාවක් ශනොශවයි. ශම් වාර්තාව, ි ාචිතවම වයනකරුවන් ශසොයලා, මහජන මුනල් නාසාති කළ සියලුශනනාටම නඬුවම් ශනන ින ාවට ශම් යාජය යන්ත්‍රටය ශමශහයවා ගන්න අව ය කයන ූලලික පසුබිම හනන වාර්තාවක්.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශකෝේ කමිටුශ සභාපති ගරු (වවනය) ි ාන්ත සමයවීය මැතිතුමාටත්, ඒ වාශේම ශකෝේ කමිටුශ ශල්කම්තුමිය ඇතුළු කාර්ය මඩුඩලයටත් මම විශ ේෂ්ඨශයන් සාතුතිවන්ත ශවනවා. ශම් වාර්තා සැකසීශම් කටයුත්ත කයේදී ශකෝේ කමිටුව ආඩුක්ශ වුවමනාව, යාජයශආ වුවමනාව ශවනුශවන් ඉතා කාර්යක්ෂ්ඨමව ශමශහයවීම සම්බන්ධශයන් ඔවුන්ශේ කැපවීම සහ මහන්සිය මම ඉතා ඉහළින් අගය කයමින්,

ඒ අයට සාතුතිවන්ත ශවනවා. අපි කවුරුත් එකතු ශවලා යශට් ආයතන හැම එකකටම පැනලා ඉන්න ශහොය හයක් ටික අල්ලනවා වාශේම, ශහොය හයක් කළ විනා ශයන් ශම් යට මුනාශගන ඒ ආයතන ජනතාව ශවනුශවන් ප්‍රතිසංවිධානය කයලා, කාර්යක්ෂ්ඨම කයලා ඉසාසයහට අයශගන යන වැඩ කටයුත්තට උය ශනමු, මහන්සි ශවමු, කැප ශවමු කියන ඉල්ලීම කයමින් මා නතය ශවනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි. ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිනවා ආහාය විශ කය සඳහා සභාශ කටයුතු පසාවරු 1.]] නක්වා අත්හිටුවනු ලබනවා.

රැ්පවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ කහිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.00 නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චාමය සම්පත් නසනායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.]]]

ගු චාෙර ්ම්ප ක ා්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , මම මුලින්ම ශම් කායටය කියන්න ඕනෑ. ශපොලිසා පරීක්ෂ්ඨක ි මල් ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා අවුරුදු 4]ක් ශපොලිසා ශනපාර්තශම්න්තුශ ශසේවය කයලා තිශබනවා. එතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තුශ ශසේවා කාලය අවුරුදු 28ක්. පාර්ලිශම්න්තුවට අපි ඇතුළු ශවන තැන ආයක්ෂ්ඨක යාජකාරිශආ හිටපු එම ශපොලිසා පරීක්ෂ්ඨක ි මල් ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා විරාම යනවා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි සියලුශනනාම එතුමාට සුබ පතනවා. අවුරුදු 28ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අශේ ආයක්ෂ්ඨාවට හිටපු එතුමාශේ විරාම ිනවියට අපි සුබ පතනවා.

ඒ වාශේම, අපිත් එක්ක සිටි, යට වැටුණු ශවලාශ , ආර්ථික අර්බුනය ශවලාශ මුනල් අමාතයාං ශආ ශල්කම් විධියට සිටි මහින්න සිරිවර්ධන මහත්මයාත් අශආ ශපන්ෂ්ඨන් ගියා. ජනාධිපතිතුමා අශආ එතුමා ශවනුශවන් වි ාල උපහාය උත්සවයක් පැවැත්වූවා.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සභානායකතුමා.

2711 2712

[ගරු චන්ිනම ශහට්ටිආයච්චි මහතා]

2]25 ුනි 19

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , මම කලින් ශපොශයොන්දු වූ පරිින 2]18 ශපබයවාරි 19ශවි නා හැන්සාඩ් වාර්තාශ පිටු කිහිපයක් ශම් අවසාථාශ දී ඉිනරිපත් කයනවා, අශආ සිේධියට අනාළ වන පනනමින්. ඒ ශවලාශ සාථාවය ි ශයෝග 17 (2) යටශත් ඒකාබේධ විපක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රී කඩුඩායම නැඟී සිට ඉිනරිපත් කයන ලන ශයෝජනාවකට අනාළ කායටා තමයි එහි සඳහන් වන්ශන්. ඒ අවසාථාශ දී ගරු ලක්ෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල සභානායකතුමා ි ශයෝජනය කශළේ සජබය න, අට ශපය තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨය න කියලා මට මතක නැහැ. ඒ අවසාථාශ දී එතුමා කියපු ශේ විතයක් මම කියවන්නම්. එම ශයෝජනාවත් අශආ ඉිනරිපත් කළ ශයෝජනාව වාශේ එකක්.

2018 ශපබයවාරි 19ශවි නා හැන්සාඩ් වාර්තාශ තීරු අංක 329හි ගරු ලක්ෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල මහතා විසින් කයන ලන ප්‍රකා ශආ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ගරු කථානායකතුමි , 17. (2)(අ) සාථාවය ි ශයෝග යටශත් එවැි ශයෝජනාවක් ඉිනරිපත් කිරීමට අනහසා කය ඇති ිනනශආ රැසාවීම පටන් ගැනීමට ශපය එම ශයෝජනාව පිළිබඳව කථානායකවයයාට ලිඛිතව නැනුම් දී, ඔහුශේ එකඟත්වය ලබා ගැනීම අව ය වන බව සඳහන් වනවා."

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , අශආ සිේධිය හා සමාන සිේධියක් ඇති වූ 2]18 ශපබයවාරි 19ශවි නා හැන්සාඩ් වාර්තාශ පිටු 3ක් - තීරු අංක 327-33] නක්වා සහ 4]9-414 නක්වා - ශම් අවසාථාශ දී මා ්භාගත* කයනවා.

මම ශම් සිේධිය ිනගින් ිනගට ඇනශගන යන්ශන් නැහැ. ශම් සඳහා අන මුළු විපක්ෂ්ඨශයන්ම ූරර්වානර් තිශබනවා. චාමය සම්පත් මන්ත්‍රීතුමි , අවසාථාව ලබා දීම පිළිබඳව ශබොශහොම සාතුතියි.

ගු චාෙර ්ම්ප ක ා්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , මහින්න සිරිවර්ධන ශල්කම්තුමා විරාම ගියා, ඒ ශවනුශවන් අශආ ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් උත්සවයක් පැවැත්වුටා. එසා.බී. ිනසානායකට ජම්පර් ඇන්දුවා වාශේ, යන්ජන් යාමනායකට ජම්පර් ඇන්දුවා වාශේ, ජනාධිපතිතුමා මීට අවුරුදු ශනකකට කලින් මහින්න සිරිවර්ධනටත් ජම්පර් අන්නන්න ගියා. කමක් නැහැ, ඒක එතුමා විපක්ෂ්ඨශආ හිටපු කාලශආ කියපු එකක්. නැන් එතුම ාා ජනාධිපති ශන්. ජනාධිපති ව ශයන් වැඩ කයශගන යනශකොට, කබයශගොයාත් තලශගොයා වන ශවලාවල් තිශබනවා ශන්. ජනාධිපතිතුමා කියපු වචනය ප්‍ර ානයක් කය ගන්න ඕනෑ නැහැ.

අන කාශේත් කථා බහට ලක්ශවලා තිශබන්ශන්, COPE එශක් සභාපතිතුමා විසින් ඉිනරිපත් කයන ලන කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකායම් ලබා දීම පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාවයි. මම ශම් ශවලාශ එක කායටයක් කියන්න ඕනෑ. එක් මන්ත්‍රීවයශයක් විපක්ෂ්ඨශආ අපට නම ශනොකියා, "හයක්" කියලා කි වා. ඒකට ප්‍ර ානයක් නැහැ. ඔන්න, මම නැන් ශහොය හයකා කවුන කියලා අල්ලලා ශනනවා. නැන් අහගන්න, කවුන ශහොය හයකා කියලා. ශහොඳට අහගන්න, ශහොය හයක් කවුන කියලා. මම නැන් අල්ලලා ශනන්නම්.

නැන් ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ සභාපති කවුන? ඔබතුමන්ලා ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලයට පත්කය තිශබන සභාපතිවයයා තමයි, ඇන්ටන් ශපශර්යා. ඒ සභාපති තමයි එවකට ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාතයාං ශආ, කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීශම් කටයුත්තට අනාළ අමාතයාං ශආ, Chief Accountant. කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීශම් project එශකනුත් ශම් ි ලධාරියා පඩි ගත්තා. ඒ එක්කම දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුශවනුත් පඩි ගත්තා. පසුගිය කාලශආ ශම් ි ලධාරියා පඩි තුනක් ගත්තා. එකක් තමයි, ඔහු ඒ සමශආ ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාතයාං ශආ Chief Accountant, අළඟට ඔහු කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීශම් project එශක් Accountant, ඒ වාශේම ඔහු දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුශ Accountant. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , එම ි ලධාරියා පඩි තුනක් ගත්තා. කිරි ගවයින් සම්බන්ධව ඇමතිවරුන් 1]ක් හරි 16ක් හරි හිටියා වාශේම ි ලධාරින් බය ගටනකුත් සිටියා. ශමතුමා තමයි ඒ පැමිණිල්ල නාලා තිශබන්ශන්. ශමතැන සිටින ඔබතුමන්ලාශේ මන්ත්‍රීවරුන් 159ශනනාට මම එක වචනයක් කියන්ශන් නැහැ. ආඩුක් බලාශගන මාරුශවන අයියලා ඉන්නවා, ආඩුක් විනා කයන අය ඉන්නවා, ආඩුක් කන්න ආපු අය ඉන්නවා. ශම් පුේගලයා ඔබතුමන්ලාශේ ආඩුක්වට ආශ අශආ ශපශර්නා. මාස 6න්, 7න් ජැක් ගහපු අයියලා ඉන්නවා. තනතුරු මාරුශවනශකොට තනතුරු ගන්න අය ඇවිල්ලා තමයි ශම් පැමිණිල්ල Bribery Commission එකට නැම්ශම්. ශම් මිි හා, ශම් Accountant තමයි ඒ පැමිණිල්ල නැම්ශම්. ශම් Accountant ඒ performance bond එක අවුරුේනක් locker එශක් නමාශගන සිටියා. එක්ශකෝ, ශම් performance bond එක අත්සන් කයන්න ඕනෑ. ඒ bond එක අවුරුේනක් locker එශක් නමාශගන ඉඳලා ඒශක් කාලය ඉක්මවා ගියා. එක්ශකෝ, ඒ bond එක අවලංගු කයන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒ bond එක අත්සන් කයලා නැවත ඒ සල්ලි ටික ගන්න ඕනෑ. ඒ සල්ලි ටික ගත්ශත්ත් නැහැ, bond එක අත්සන් කශළේත් නැහැ, නමුත් ඒ ආඩුක්ශවන් පඩි තුනක් ගත්තා.

මම තවත් කායටයක් කියන්නම්, ඔබතුමන්ලා අහගන්න. මම ශම්ක කියන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශ දීයි. අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ දී කියපු කායටයකට CID අයන් ගියා ශන්. මම ශම් කියන ඒවාට CID එකට අයශගන ගියත් කමක් නැහැ. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ඒ Accountant නැන් ඉන්ශන් ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ. ඇන්ටන් ශපශර්යා ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලයට ගිහිල්ලා කයලා තිශබන්ශන් ශමොකක්න නන්නවාන? ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , හවස ශලොතරැයි ිනනුම් ඇදීම් කයනශකොට 4ශනශනක් වාඩි කයවනවා ශන්. ශපොලීසිශආ SP ශකශනක්, ගටකාධිකාරිවයශයක් නැත්නම් ගටකාධිකාරිවරියක්, ඒ වාශේ අය ඒ ිනනුම් ඇදීමට වාඩි කයවනවා. ඒ අවසාථාවට සම්බන්ධ වීම ශවනුශවන් කලින් රුපියල් 7,5]]ක් ලබා දුන් එක ශම් ි ලධාරියා ගියාට පසාශසේ රුපියල් 25,]]]ක් කයලා තිශබනවා. ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ සල්ලි යන්ශන් මහශපොළ ශිෂ්ඨයත්ව අයමුනලට. ශම්, අහිංසක නරුවන්ට මහශපොළ ශිෂ්ඨයත්වය ලබා ශනන අයමුනලට යන සල්ලි. මා ළඟ එම ගැසට් එක තිශබනවා, මම ශපන්වන්නම්. ආඩුක්ශ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට ඔබතුමන්ලා ශම් ගැන ශසොයා බලන්න. COPE එකත් ශම් ගැන ශසොයා බලන්න, ශම් ි ලධාරින් COPE එකට ශගන්වන්න. බන්ධනාගායශආ නීතියක් තිශබනවා, නවල් ශහොයකම්, රෑ ශහොයකම් කියලා. ශම්ක නවල් ශහොයකමක්. ශම්ක රෑ ශහොයකමක් ශනොශවයි, පට්ට නවල් ශහොයකමක්. රුපියල් 7,5]]ක් ශලස තිබුණු මුනල රුපියල් 25,]]]ක් කයශගන තිශබනවා. එශහම කයලා ශමතුමාත් එතැන වාඩිශවනවා. ඔබතුමන්ලා බලන්න, ශවනනා රලපවාහිි ශආ ිනනුම් ඇදීම් කයනශකොට සභාපති එතැන වාඩිශවලා තිශබනවාන?

සභාපතිට එතැන වාඩිශවන්න පුළුවන්, පනශත් බලතල තිශබනවා. හැබැයි, එශතක් සභාපතිලා ශම් ිනනුම් ඇදීම්වලට වාඩිවුශඩු නැහැ. නමුත්, ඇන්ටන් ශපශර්යා වාඩිවුටා. ජාතික

2713 2714

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශලොතරැයි මඩුඩලශආ හැම ශලොතරැයි ිනනුම් ඇදීමකදීම ශම් සභාපතිතුමා වාඩිශවනවා. මරු පල්ලම! හතයකට වාඩි වුශටොත් සතියකට රුපියල් ලක්ෂ්ඨයයි. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 4යි. ඔන්න, යට හනන්න පුනරුනයට ආපු ි ලධාරින්. මම හැම නාම කියනවා, ජනාධිපතිතුමා ශම් ශගන යන වැඩ පිළිශවළ හරියට ශගන යන්න තමයි ඒ අය පත් ශවලා ඉන්ශන් කියලා. ශම්වා ශබොරු ශනොශවයි. ශම්වා හැන්සාඩ්ගත වනවා. අළඟට, එම මුනල වැඩි කයශගනත් තිශබනවා. නැන් රුපියල් 25,]]] ගටශන් ගන්නවා. නැන් ි යම ශකළිය, ඇන්ටන් ශපශර්යාට. එශහම ි ලධාරින් තමයි අපට විරුේධව CID එකට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කයන්ශන්. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශම්ශකන් ශවන්ශන් යාජය යන්ත්‍රටය ආඩුක්වත් එක්ක තයහා වීම. ඒ, ඇයි? එපා ශවලා. මහින්න යාජපක්ෂ්ඨ ආඩුක්ශ ත්, වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ආඩුක්ශ ත්, යි ල්ශේ ආඩුක්ශ ත්, ශගෝධාශේ ආඩුක්ශ ත් ි ලධාරින් ව ශයන් ඉඳලා යාජය ශේපළ කාලා විනා කයපු අය නැන් ගරු අනුය කුමාය ිනසානායක ජනාධිපතිතුමාශේ ආඩුක්වටත් ශසට් ශවලා එක එක්ශකනාට ශපත්සම් ගහනවා.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , වව පළාත් සභාශ Accountant ශකශනක් ඉන්නවා. මම නම කියනවා. මම මහ ඇමති විධියට හිටපු කාලශආ එතුමා මාත් එක්ක සහශයෝගශයන් හිටියා. නැන් එතුමා ශම් ආඩුක්වත් එක්ක ඉන්නවා. මාත් එක්ක සහශයෝගශයන් හිටපු කාලශආදී මිි හාට මම ශහොඳයි. නැන් මුළු වව පළාත් සභාවටම ශපත්සම් ගහන්ශන් ඒ Accountant. ඒ Accountant තමයි මුළු වව පළාත් සභාශ ම ි ලධාරින් තයහා කයවන්ශන්. අළඟට වව පළාශත් ශල්කම් ශකශනක් හිටියා, සුමිත් සුයවීය කියලා. ඔහු මහියංගනශආ ප්‍රාශේයය ශල්කම් විධියටත් හිටියා. බලගල්ල හිටියා නම් සාක්ික ශනයි. 1994-1997 කාලශආ ඩිලාන් ශපශර්යා මහියංගනශආ සංවිධායක, ශමම ි ලධාරියා තමයි මහියංගනශආ ප්‍රාශේයය ශල්කම් විධියට හිටිශආ. හැබැයි, අට පසාශසේත් වව පළාත් සභාශ තනතුරු කිහිපයක් නැරුවා. ප්‍රධාන ශල්කම් හැටියට වැඩ බැලුවා, ්‍රීඩා ශල්කම් විධියට හිටියා, අමාතයාං ශල්කම් විධියට හිටියා, බදුල්ල මැතිවයට ශකොමසාරිසා විධියට හිටියා. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශපොඩි අඩියක් ගැහුවාම එම ි ලධාරියාට ඩාන්සා කයන්න ඕනෑ. එතශකොට අමාතයාං ශආ සිටින ගැහැනු ළමයින් අල්ලාශගන ඩාන්සා කයනවා. එක නවසක් කාන්තාවක් අල්ලාශගන බශලන් ඩාන්සා කයන්න යනශකොට ප්‍ර ානයක් ඇති වුටා. ඒ කාන්තාවශේ සාවාමිපුරුෂ්ඨයා ශපොලිසා ි ලධාරිශයක්. අන්තිශම්දී මුළු පළාත් සභාවම ශපොලීසිශයන් වට කයලා ඒ ි ලධාරියාව arrest කයන්න ගියා. මම ශම්වා නැන් කියනවා. පාර්ලිශම්න්තුශ දී ශම් ශේවල් කියන්න භය නැහැ ශන්. ශමොකන, අපට ඇත්ත කියන්න පුළුවන් ශන්. එම සිේධිය පළාත් සභාවටම ලේජාවක්. එවිට මම වව පළාත් මහ ඇමති. එම ි සා මම ශබොශහොම අමාරුශවන් අය ශපොලීසිශආ මහත්මයා ශගනැල්ලා, අශේ ි ලධාරිනුත් ශගනැල්ලා අය ි ලධාරියාව ශබ්යලා විරාම යැ වා. ශම්, ප්‍රාශේයය ශල්කම් සුමිත් සුයවීය. විරාම යවපු මිි හා බදුල්ශලන් ශකොළඹට ඇවිල්ලා ශම් සැශර් මාලිමාවට වැඩ. ශම් සැශර් ඔහු ඇයි මාලිමාට වැඩ කශළේ? වශ ආඩුක්කායකම ශහෝ වශ ශමොකක් ශහෝ තනතුයක් ගන්න. ශහොඳ ශවලාවට තවම මිි හාට තනතුයක් දීලා නැහැ. මම බලාශගන හිටිශආ මිි හාට තනතුයක් හම්බ ශවයි කියලා. ශම් යශට් ඒ වාශේ ශහොයකම් කයපු තව ි ලධාරින් ඇති.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශහොරුන්ශගත් ශහොරු කම්බා ශහොරු කියලා අය මම කියපු ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ සභාපති ඇන්ටන් ශපශර්යාව මුලින්ම CID එක අත්අඩංගුවට

ගත්තා. ශම්ක හරියට ශහොයාශේ අම්මාශගන් ශේන අහනවා වාශේ වැඩක්. ඇයි, එශහම කියන්ශන්? මහ ශහොයාම පැමිණිල්ල නානවා, මහ ශහොයාම ආඩුක්ශ ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ සභාපති ශලස පත් වනවා. ඉන් පසාශසේ මිි හා ගිහින් පැමිණිල්ල නාලා අි ක් අය bother කයන්න හනනවා; අශනක් ි ලධාරින්ව අල්ලා ශනන්න හනනවා. ශම්ක යකාශේ වැඩක් ශන්. කිරි හයක් වයාපිතියට අවුරුදු 1]යි. COPE එශක් ශමොනවා කි වත්, නැනටත් එම මුනල් ි නහසා කය ගන්න පුළුවන්. නැනටත් ඒ මුනල් ි නහසා කයශගන ශම් යටට ගන්න කාලය තිශබනවා. ඒ කිරි හයක් ඕසාශේලියාශවන්න, නවසීලන්තශයන්න ශගන්වූශආ? ඒ අගමැතිතුමිය ලංකාවට ආවා ශන්න? ආවා. නැනටත් අවසාථාව තිශබනවා, එතුමියට කථා කයලා ඒ මුනල් ටික ගන්න. හැබැයි, තවම ඒ ශේ කයලා නැහැ.

ශම්වාට වගකිව යුතු මිි සාසු අන තනතුරුවල ඉන්නවා. නමුත්, අි ක් මිි සාසු රිමාන්ඩ් කයන්න, උසාවි ශගි යන්න තමයි ලැහැසාති ශවන්ශන්. ඕක තමයි ප්‍ර ානය. බන්ධනාගාය ශකොමසාරිසා ජනයාල් බන්ධනාගායගත කළා. මම අධිකයට ඇමතිතුමාට ශබොශහොම ශගෞයවශයන් කියනවා, ඔබතුමා බන්ධනාගාය ශනපාර්තශම්න්තුශ විරාමික ි ලධාරින් කිහිපශනශනක් ශගනැල්ලා පරීක්ෂ්ඨට කමිටුවක් පත් කයන්න කියලා. ඒ වාශේම විරාමික ි ලධාරින් ශගන්වලා ඔබතුමාත් එක්ක සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න. අධිකයට ඇමතිතුමි , අමාතයාං යක් කයනශකොට අපට වගකීම් කිහිපයක් පැවරී තිශබනවා. ඒ අනුව අපිට ි ලධාරින් ආයක්ෂ්ඨා කයන්න ශවනවා; අමාතයාං ය ආයක්ෂ්ඨා කයන්න ශවනවා; ආඩුක්ව ආයක්ෂ්ඨා කයන්න ශවනවා; ඒ වාශේම, යශට් ජනාධිපති ආයක්ෂ්ඨා කයන්න ශවනවා.

හබැයි, ශම්ශකන් ශමොකක්න වුශඩු? බන්ධනාගාය ශකොමසාරිසා ජනයාල් අන වනශකොට රිමාන්ඩ් බන්ධනාගායගත කය තිශබනවා. බන්ධනාගාය ශකොමසාරිසා ජනයාල්ට මාංචු නාන්ශන් යශට් බන්ධනාගායශආම ඉන්න ි ලධාරින්. ශම්ක එච්චය ශහොඳ ශනයක් ශනොශවයි. ශම්ක එච්චය යටට ගැළශපන ශනයක් ශනොශවයි. ශම්වා ශමශහම කයශගන ගිශයොත් යශට් යාජය යන්ත්‍රටය නතය ශවයි. යාජය යන්ත්‍රටය වැඩ කයන්ශන් නැතුව යයි. යාජය යන්ත්‍රටය වැඩ කයන්ශන් නැතුව ගියාම ඒශකන් ප්‍ර ානය එන්ශන්ත් ආඩුක්වටයි.

සමහය ශවලාවට අපි කියන ඒවාට ශම්වාට කියන්න පුළුවන්, "චාමය සම්පත්ලා ඇවිල්ලා ආඩුක්ව බකල් කයන්න හනනවා" කියලා. අපි ආඩුක්වට ගහනවා කියන්න පුළුවන්. අපි කවනාකවත් ආඩුක්වට පහය ගැහුශ නැහැ. මම කථා කයපු හැම නවසකම හැන්සාඩ් වාර්තා අයශගන බලන්න, මම ශකොශහේවත් ආඩුක්වට පහය ගහලා තිශබනවාන කියලා. අපි හැම නාම ආඩුක්වට කි ශ වැයින තිශබනවා නම් ඒ වැයින හනා ගන්න කියායි. මම විතයයි ඔබතුමන්ලාට කි ශ , පනත ශවනසා කයන්න කියලා. ප්‍රාශේයය සභා මැතිවයටය එනශකොට මම කි වා, ශම් පනත ශවනසා කයලා මැතිවයටය පවත්වන්න කියලා. පනත ශවනසා කයලා මැතිවයටය පැවැත්වූවා නම් ශකොළඹ මහ නගය සභාවට ශමශහම අනන්මනන් අහගන්න ඕනෑන? යශට් අශනක් ප්‍රාශේයය සභාවලට අනන්මනන් අහගන්න ඕනෑන? එක ඡන්නයකින් ිනනුවා නම්, ඔබතුමන්ලා ශබෝනසා එකක් එක්ක ප්‍රාශේයය සභාව පිහිටුවනවා. අපි ශම්වා කි වාම සමහය අය හිතනවා, ශමශහම කියන්ශන් අර්ෂ්ඨයාවට කියලා. එශහම නැහැ. වැයින ශේ ශපන්වන්න තමයි අපි විපක්ෂ්ඨයට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්.

අන බන්ධනාගාය ශකොමසාරිසා ජනයාල් ඇතුශළේ; ASP ඇතුශළේ. අපි කියමුශකෝ, ASPශගන් ප්‍ර ානයක් වුටා කියලා.

2715 2716

[ගරු චාමය සම්පත් නසනායක මහතා]

2]25 ුනි 19

නමුත්, බන්ධනාගාය ශකොමසාරිසා ජනයාල් රිමාන්ඩ් කයපු එක ගැන යශට් ප්‍ර ානයක් තිශබනවා. බන්ධනාගායය තුළ ප්‍ර ානයක් තිශබනවා. හියකායශයෝ තුළ ප්‍ර ානයක් තිශබනවා. අවුරුදු 2]කට හිශර්ට ගියපු හියකායශයක් නවසා 7ක් අක් ශවනවා නම් සතුටු ශවනවා. හියකායයින් බලාශගන ඉන්ශන් නවසා කීය-කීය ශහෝ අක්ශවනකල්. හියකායශයෝ නන්නවා, බන්ධනාගායයට, අධිකයටයට වඩා, අවුරුදු 2]කට ඇතුළට ගියා නම්, ඔහුට අක්ශවන ිනන ගටන. හියකායයා ඇතුශළේ ඉඳලා ඒ ගැන නන්නවා. ඒ ි සා මම අධිකයට ඇමතිතුමාට කියනවා, ඔබතුමා ශම් පිළිබඳ පරීක්ෂ්ඨට කමිටුවක් පත් කයන්න කියලා. ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශආ ි ලධාරින් ි වැයිනයි. ඒශගොල්ලන් පැමිණිලි නැම්මා CID එශක්. CID එශක් නීතිය ශවනයි, අධිකයටශආ නීතිය ශවනයි. ඒ, නීති ශනකක්. අධිකයටය අවුරුදු 2]ක් ශම් ‍රමශ නයට ඇප දීලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, ඒ criteria එකට ජනාධිපති ච‍රශල්ඛය ආවාම, ]2වැි නා හිශර්ට යනශකොට, ජනාධිපතිතුමාශේ ලියුම එනශකොට තව අයට අච්චු කයනවා. ඒ අච්චු කයන අයටත් ශපොදු සමාව වලංගු ශවනවා. ඒක තමයි ශවලා තිශබන්ශන්. ශම්ක වයනවාශගන ගියාම ශමොකක්න ශවන්ශන්? වයනවාශගන ගියාම ජනාධිපතිතුමාත් අපහසුතාවට පත් ශවනවා, ආඩුක්වත් අපහසුතාවට පත් ශවනවා, යාජය යන්ත්‍රටයත් අපහසුතාවට පත් ශවනවා. ශම්ක තමයි වුශඩු; ශම්ක තමයි ශමච්චයකල් වුශඩු. ඒ ි සා ඕනෑ ශනයක් කියන්න පුළුවන්. නක් නමන්න පුළුවන්. ඇප ශනන්න පුළුවන්.

මාත් එක්ක අශආ මශේ නක්වට මශේ පිටුපසින් කූක්වට නැේගා, හිටපු ප්‍රධාන ශල්කම්. වව පළාත් සභාශ හිටපු Chief Accountant මශේ පිටුපසින් කූක්වට නැේගා. ඒක ශහොඳ නැහැ. මට නක් නැම්මාට කමක් නැහැ. ආඩුක්වට ඒක එච්චය ශහොඳ නැහැ. ඒ හිටපු ප්‍රධාන ශල්කම් කවුන? මාලිමාවට මහනුවය ිනසා්‍රික්කශආ වැඩ කයපු ප්‍රධාන ශල්කම් තමයි මශේ පිටුපසින් අශආ කූක්වට නැේශේ. ඒකට කමක් නැහැ. ි ලධාරින්ශගන් සාක්ික ශමශහයවන්න කියන්න. මට විරුේධව සාක්ික තිශබනවා නම් චාමය ශම්ක කළාන කියලා සාක්ික ගන්න කියන්න. හැබැයි, ි ලධාරින් එශහම අපහසුතාවට පත් කශළොත් ශවන්ශන් ශම් යට ඉසාසයහට යනශකොට,- ශමොකන, 1978 ආඩුක්‍රම වයවසාථාව අනුව විධායක ජනාධිපතිතුමා යටශත් තමයි ග්‍රාම ශසේවකශේ සිට ජනාධිපති ශල්කම් නක්වා වි ාවාසවන්තව කටයුතු කයන්ශන්. යම් අය අතින් වැයින ශවන්න පුළුවන්. නමුත්, ජනාධිපතිතුමා යම් යම් කරුණු අනුව ශපොදු සමාව දීලා, යාජය යන්ත්‍රටය ආයක්ෂ්ඨා කයශගන ඉසාසයහට ගිශආ නැත්නම් ශම් යට ඉසාසයහට ශගනයන්න බැරි ශවනවා.

එශහම වුශටොත් ආඩුක්වට යන්න ශවනවා. ශම් 159ශනනා ශනොශවයි, ශම් යට කයන්ශන්. ශම් 159ශනනා කියන ඒවා කයන්ශන් එළිශයන්. ඒකට ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා වැඩ කයන්න ශවනවා. ඔබතුමන්ලා ශනොනන්නා ශේවල් තිශබනවා. ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ ඇන්ටන් ශපශර්යා ගැන ඔබතුමන්ලා නන්ශන් නැහැ; COPE එක නන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , මට කථා කයන්න අවසාථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට සාතුතිවන්ත ශවමින් මම ි හ ශවනවා.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ටී.බී. සයත් ි ශයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.17]

ගු ටී.බී. ්ර ක ෙහසතා (නිවා් නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத் - வீடமைப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , විපක්ෂ්ඨශආ කථා අහශගන ඉන්නශකොට අපට ශපශනනවා, ආඩුක්වට පුදුමාකාය ශලස ආනයශයන් තමයි ඒ කථා ඉිනරිපත් කයන්ශන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට ශනොශවයි කි ශ , චාමය මන්ත්‍රීතුමි . අපිට ශබොශහොම ආනයශයන් කථා කයනවා වාශේ තමයි ශපශනන්ශන්.

පළමුශකොටම පසුගිය කාල වකවානුශ සිදු වුණු මහා වංචාවක් පිළිබඳව කරුණු ඉිනරිපත් කළා. එශසේ කරුණු ඉිනරිපත් කයනශකොට, විපක්ෂ්ඨශආ සමහය මන්ත්‍රීවරුන් අපට ශලොකුම ශහොයා අල්ලා ශනන්න හනනවා. අපිට කුඹුයක් හාන්න ඕනෑ ශවලා හයක් ශන න්ශනක් බැඳ ශගන කුඹුය හෑවා කියමුශකෝ. හැබැයි, හාලා තිශබන එක වැයිනයි කියලා අල්ලපු වත්ශත් ශකනා ඇවිත් කි ශවොත්, හයක් ශනන්නා අල්ලා ගත්ශතොත් හරින? හරියන්ශන් නැහැ ශන්. විපක්ෂ්ඨය කියන විධියට අන්න එශහම තමයි අපි කයන්න ඕනෑ. ඇත්ත ශහොයා හැම තිසාශසේම හංගලා, නැති ශහොශයක් තමයි අපට අල්ලලා ශපන්වන්න හනන්ශන්. නමුත් එශසේ ශහොයකම් කළ හැශමෝම ශහට නවශසේ ඒ වංචාවලට, ශහොයකම්වලට අනාළව අත්අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් ශවයි.

අපි ශම් විවානය කයන අතයතුය විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ඉයාන-අරායල යුේධය ගැන කායටා මතු කළා. එතුමා ඉතාම ශහොඳ කථාවක් කළා, සිදු ශවන පාක්ව, විනා ය පිළිබඳව. හැබැයි, අපි කියන්ශන් එශසේ යටට සිේධ ශවන පාක්ව, විනා ය, අලාභය ගැන කියනවාට වඩා ඒවාට විකල්ප ඉිනරිපත් කයන එක ශහොඳයි කියන එකයි. නමුත් එශසේ විකල්ප ඉිනරිපත් කයන්ශන් නැතුව හැම තත්පයයක් පාසාම, හැම ශමොශහො තකම කියන්ශන්, යටට බයපතළ විනා යක් ශවන්න යන්ශන්, ශම්ක ි සා යට අයාජික ශවනවා, යට බයපතළ විනා යකට මුහුට ශනනවා කියායි. එශහම කියලා ජනතාව බිය ගන්වනවා. අශආ සමහය ශෂ්ඨඩ්වලින් මිි සාසු ශපෝලිශම් ඉඳලා ශතල් ගත්තා, ශතල් හිඟයක් ඇති ශවනවා කියලා. කවුන ශම්ක කයන්ශන්? ශම් සමහය කථාවල අඩංගුශ ප්‍ර ානයක් නැහැ. හැබැයි, ඒ අඩංගුව තුළින් යටට ශනනවා පණිවුඩයක්. ඒශකන් යශට් ශපොදු ජනතාව බිය ගන්වනවා. ඒක බයපතළයි. වගකිව යුතු විපක්ෂ්ඨයක කාර්යභායය විය යුත්ශත් අක්පාක් ශපන්වන ගමන්, එම අක්පාක් මඟ හයවා ගන්න කටයුතු කිරීමයි. අපි යශට් ජනතාව ශවනුශවන් වැඩ කයනවා නම්, ඒ අලාභය ශහෝ ඒ පාක්ව ශහෝ මඟ හයවා ගන්නා විකල්ප ඉිනරිපත් කළ යුතුයි; සාකච්ඡා කළ යුතුයි. එශහම කයනවා නම් ප්‍ර ානයක් නැහැ. නමුත් විපක්ෂ්ඨය හැම තත්පයයක් පාසාම උත්සාහ ගි මින් ඉන්ශන් ජනතාව බිය ගැන්වීමට සහ ජනතාවට වැයින ප්‍රවිත්ති ලබා දීමටයි. විපක්ෂ්ඨය ශමතැන කථා කයන ශේ තත්පය 1]ක් යන්න කලින් නාළිකා 2ක් හයහා යටට ප්‍රකා යට පත් ශවනවා. එතැන තමයි බයපතළකම තිශබන්ශන්. අක්පාක් ශපන්නුවාට කමක් නැහැ. නමුත් ඒ අක්පාක් ගැන කියමින් ජනතාව බිය ගැන්වීම බයපතළ වයනක්.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , මම නැන් එන්නම් අන ිනන මාතිකාවට. අපි නන්නවා, අශේ යශට් කිරි අව යතාව ලීටර් මිලියන 8]1ක් පමට බව. හැබැයි, අපි ි ෂ්ඨාපානනය කයන්ශන් ලීටර් මිලියන 38]කට ආසන්න ප්‍රමාටයක්. ඒ කියන්ශන්, ලීටර් මිලියන 37]ක්, 38]ක් විතය ප්‍රමාටයක්. අශේ යශට් එළ ගවයින් 1,586,383ක් පමට ඉන්නවා.

2717 2718

පාර්ලිශම්න්තුව

මී ගවයන් 468,696ක් ඉන්නවා. ශම් සතුන් ශනවර්ගශයන්ම ි ෂ්ඨාපානනය ශකශයන්ශන් කිරි ලීටය මිලියන 37]-38] අතය ගටනක්; සියයට 47.4ක්. අව යතාශවන් සියයට 61.4ක් අශේ යට ට ආනයනය කයනවා. ඒ සඳහා වාර්ිකකව රුපියල් බිලියන 7]ට වඩා වියනමක් නයනවා. ශම් තිශබන තත්ත්වය මඟ හයවා ගන්න තමයි 2]14 ඉඳලා ශම් කියන වයාපිතිය ආයම්භ කයන්න ශම් ශගෞයවනීය පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ අව ය කටයුතු කශළේ. ශම් වයාපිතිශආ සම්ූරර්ට ූලලයමය කටයුතුවලට අත්සන් කයලා තිශබන්ශන්, එවකට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතයාං ය භායව හිටපු ගරු මහින්න යාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා වාශේම බැසිල් යාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා. ශම් ක්‍රියාවලිය හයහා රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 21,1]3ක පාක්වක් අශේ යටට ශවලා තිශබනවා. ඒ පාක්ව පියවා ගන්න විධියක් නැහැ. ශනවැි අවසාථාශ කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීශම්දීත් -කිරි ගවයන් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීශම්දීත්- අනුගමනය කය තිශබන්ශන් කලින් අනුගමනය කළ ශටන්ඩර් පටිපාටියම තමයි. හැබැයි කලින් එක් ගවශයකුට ශග ශ රුපියල් 478,177යි. ශනවැි වතාශ ඒ ශටන්ඩයයටම ශගනැල්ලා අට පසාශසේ එක් ගවශයකුශේ වටිනාකම රුපියල් 583,165ක් ශවලා තිශබනවා. එතශකොට ශනවැි වතාශ ශටන්ඩර් කයලා නැහැ. ප්‍රසම්පානන කමිටුවකින් ශම්ක ි ර්ශේ ශවලා නැහැ. හැබැයි, ගවශයකුශේ වටිනාකම වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඉතින් ශම්ක අමු අමුශ ශම් යශට් මහජන මුනල් විනා කයපු, අමු අමුශ මහජන මුනල් ශහොයකම් කයපු වයාපිතියක්.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , අශේ ිනසා්‍රික්කශආ තිශබනවා NLDB farm එක. ශම් ශමොශහොත වන විට ඒ farm එශක් කිරි ලීටය 75]-85] අතය ප්‍රමාටයක් ි ෂ්ඨාපානනය ශවනවා. හැබැයි, ශම් ශගනාපු ගවයින් NLDB farm එකට කවනාවත් ශගනගිහිල්ලා නැහැ. එතශකොට වැලිකන්න farm එක ගත්ශතොත්, ඒ farm එශක් කිලාරි කියන සත්ව වර්ගය තමයි ඉන්ශන්. අන ශවනශකොට 35]යි. ශම් farmsවලට ශම් ශගනාපු සතුන් ශගන ගිහිල්ලා නැහැ. කන්නකාක්, ්‍රිශකෝටමක් ප්‍රශේ වල අක්කය 4,]]]කින් යුත් farmවලට ශම් සතුන් ශගනගිහිල්ලා නැහැ. ශම් farms අනටත් ශේයය කිරි ගවයින්ශගන් ශබොශහොම අමාරුශවන් පවත්වාශගන යන farms. හැබැයි, යටට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 21,1]3ක් පාක් කයමින් ශම් වයාපිතිශයන් ශගන්වපු කිසිදු ගවයකු ශම් farmsවලට ශගනගිහිල්ලා නැහැ. රිදීගම farm එකට ගවයින් 2,5]]ක් ශගනගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒ හැය අශනකුත් farmsවලට ශගන ගිහිල්ලා නැහැ. අශනකුත් ගවයින් තමන්ශේ හිතවතුන්ට තමයි ශබනලා තිශබන්ශන්. ආඩුක්ව ශම් වයාපිතිශයන් එක කිරි ගවයකුට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 2කට ආසන්න වියනමක් නයා තිශබනවා. ඉතිරිය කිරි ශගොවියා ශගවන්න ඕනෑ. ඒ කිරි ගවයින් 15]ක් මාතශලන් ලක්ෂ්ඨාමන් වසන්ත ශපශර්යාට යනවා. තවත් කිරි ගවයින් 5]ක් ශමොනයාගල හිටපු ඇමතිතුමා අයශගන යනවා. ශම්කට අනුව, රුපියල් 2]],]]] ගටශන් කිරි ගවයින් 15]කට මහජනතාවශේ මුනල් ලක්ෂ්ඨ 3]]ක් එක පුේගලශයකුට යනවා.

ශම්ශගොල්ලන් 2]1]-2]15, 2]15-2]2] ආඩුක්වල හිටපු ඇමතිවරු, හිටපු මන්ත්‍රීවරු. ලක්ෂ්ඨාමන් වසන්ත ශප ශර්යා මහත්මයා කියන්ශන් හිටපු මන්ත්‍රීවයශයක්; ි ශයෝජය ඇමතිවයශයක්. ඒශගොල්ලන් තමන්ශේ නමට යශට් ජාතික ධනය ලියාශගන තිශබන ආකායය තමයි ශම්. අට පසුව ශම්ක භාය ගත්ශත් අනුයාධපුයශආ- [බාධා කිරීමක්] හැරිසන් ඇමතිතුමා. ඇයි, එතුමාව සුේන කයගන්න එශහම ඕනෑන? හැරිසන් ඇමතිතුමා ශම්ක භාය ගත්තා. එතුමාත් ශම් ගවයින්ශගන් ඒ ආකායයටම ශහොයකම කළා. 2]14-2]2] ශවනකම් ආපු ගමන් මශේ යශට් මුනල් ශහොයකම් කයන්න ශම්ශගොල්ලන් භාවිත කළ එක වයාපිතියක් තමයි ශම්. ශම් වාශේ වයාපිති ශගොඩක් තිශබනවා.

ි වාස සංවර්ධන අමාතයාං ය රුපියල් බිලියන 3]ක් ටය ව ශයන් මිි සාසු 67,]]]කට ලබා දීලා තිශබනවා. ඒශකන් රුපියල් බිලියන 4යි එකතු කය ගන්න පුළුවන්. රුපියල් බිලියන 26ක් තවම එකතු කයගන්න බැහැ. ඒ මුනලින් හම්බන්ශතොට ිනසා්‍රික්කශආ 2,4]]කට ටය ලබා දීලා තිශබනවා. 2]15-2]19 ආඩුක්ව හම්බන්ශතොට ිනසා්‍රික්කශආ 2,4]]කට ටය දීලා තිශබනවා. ශම්වා අය කයගන්න බැහැ. ඇයි? ටය මුනල රුපියල් ලක්ෂ්ඨ පහයි කි වාට, ශම්ශගොල්ලන්ට දීලා තිශබන්ශන් රුපියල් 8],]]]යි; රුපියල් 1]],]]]යි; 12],]]]යි. එශහම තමයි දීලා තිශබන්ශන්. නැන් ඒ පුේගලයා ගාවට ගියාම ටය අය කයගන්න බැහැ. හැබැයි, යශට් ජාතික ධනශයන් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 26,]]]ක් -බිලියන 26ක්- වියනම් කයලා තිශබනවා. ඒවා එකතු කයගන්න බැහැ. ශම් එක වංචාවක් ි සා ශනොශවයි, සෑම අමාතයාං යක් ඇතුශළේම කයලා තිශබන ශම් විධිශආ මහා වංචාවලින් තමයි අශේ යට 2]22 ශවන ශකොට බංශකොශලොත් ශවන්ශන්. ි කම් බංශකොශලොත් වුටා ශනොශවයි, ශම්. යශට් ජනතාව ශම් යටට හම්බ කයන්ශන් නැතිව බංශකොශලොත් වුටා ශනොශවයි. අශේ යශට් ජනතාව හම්බ කයන්ශන් නැතිව යට බංශකොශලොත් වුටා ශනොශවයි ශම්. අ ශේ යශට් ජනතාව බංශකොශලොත් කළා. අශේ යට ශලෝකය ඉසාසයහා බංශකොශලොත් යාජයයක් බවට පත් වුශඩු, ශමන්න ශම් මහා පරිමාටශආ වංචා, දූෂ්ඨට, අ‍රමිකතා ි සායි. ඒක ගැන කථා කයනශකොට කියනවා, හයකා විසින් කයපු ශනයක් මිස, හයකා බැඳපු ශකනා කයපු ශනයක් ශනොශවයි කියලා. නැන් ශම් ශපන්වන්න හනන්ශන් ඒක ශන්. ඒ කියන විධියට වත්ත හාලා තිශබන්ශන් හයකා. හයකා තමයි ශම් වැරැේන කයලා තිශබන්ශන්. එශහම නැතිව හයකා බැඳපු ශකනා ශනොශවයි ශම් වයන කයලා තිශබන්ශන්. ඒක තමයි විපක්ෂ්ඨය ශම් සුේන කය ගන්න හනන්ශන්. ඒ ි සා අපට ශහොඳට ශේනවා, ශම්ක හයකා කයපු වැඩක් ශනොශවයි, හයකාශේ අයිතිකායයායි තමයි කශළේ කියලා.

ශම් යශට් සිේධ ශවච්ච මහා පරිමාට වංචා විසින් කයන ලන මහා විනා ය ි සා අන ශම් යශට් ජනතාව දුක් වින්න තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා; අන්ත අසයටභාවයට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ ි සා ශහොයා කාපු මහජන මුනල් එකින් එක ශසොයා ගි මින්, ඒ මහජන මුනල් ශහොයා කාපු, විනා කයපු, දූෂ්ඨට කයපු හැම ශකශනකුටම එශයහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කයනවා. අන නවශසේ අපි COPE එශක් සභාපතිතුමා ඇතුළු ශම් වංචා ශසොයා ගැනීම ශවනුශවන් මැිනහත් ශවන සෑම ශකශනකුටම අශේ ශගෞයවනීය සාතුතිය පුන කයනවා. අන COPE එකත් නත් නැති සුනඛශයක් බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ි සා COPE එකට නව නීති සකසා කයමින්, ශම්වා ශවනුශවන් ශනන්න පුළුවන් ඉහළම නඬුවම ලබා දීම සඳහා නත් නැති සුනඛයා ශවනුවට නත් ඇති සුනඛශයක් හනන්න සූනානම් ශවන්න කියන කායටව මම කියනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි. ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කවීන්ිනයන් ශකෝඩීසාවයන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1]ක කාලයක් ලැශබනවා.

[பி.ப. 1.31]

ගු කවී්දදිර්ද වකෝඩී්පවර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ககொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்ககள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற 15,000 கறமவப் பசுக்களின் இறக்குைதிக்கொக வழங்கப்பட்ட முற்பணக் தகொடுப்பனவு ததொடர்பொகச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள விகசட

2719 2720

[ගරු ටී.බී. සයත් මහතා ]

2]25 ුනි 19

கணக்கொய்வு அறிக்மக ைற்றும் அரசொங்கப் தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்மக ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிகரரமணயில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் ைனைகிழ்வு அமடகின்கறன்.

இந்த நொட்டில் ைிக முக்கியததொரு துமறயொகப் பொல் உற்பத்தித்துமற இருக்கின்றது. எைது நொட்டில் கைற்தகொள்ளப்படுகின்ற பொல் உற்பத்திமூலம் உள்நொட்டு நுகர்வில் மூன்றில் ஒரு பகுதிமயத்தொன் பூர்த்திதசய்யக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ைிகுதி மூன்றில் இரண்டு பகுதிமயப் பூர்த்திதசய்வதற்குத் கதமவயொன பொல் ைற்றும் பொல் உற்பத்திப் தபொருட்கமள நொங்கள் தவளிநொட்டில் இருந்கத இறக்குைதி தசய்கின்கறொம். அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற வட்டைடு கைய்ச்சல் தமரப் பிரகதசத்மதயும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற ையிலத்தைடு - ைொதவமன கைய்ச்சல் தமரக் கொணிகமளயும் இன்னமும் அங்குள்ள பண்மணயொளர்களுக்கு வழங்கொததொல் அவர்கள் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். கடந்த கொலங்களில் தவளிநொட்டிலிருந்து தரைற்ற கறமவப் பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்ததனொல், உள்நொட்டில் இருக்கின்ற பசுக்களுக்கு கநொய்த் ததொற்றுகள் ஏற்பட்டு, அமவ இறந்துகபொன ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ஏற்பட்டது. அதனொல் பண்மணயொளர்களுக்கு ஆயிரக்கணக்கொன ரூபொய் நட்டம் ஏற்பட்டது. அமதவிட, பண்மணயொளர்கள் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்ட நிமலயில்தொன் அன்று ததொடக்கம் இன்று வமர இருந்து வருகின்றொர்கள்.

இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 9 ைொதங்களொகின்ற நிமலயில், வட, கிழக்கில், அதிலும் குறிப்பொக அம்பொமற ைற்றும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டங்களில் என்தனன்ன முதலீடுகமளச் தசய்திருக்கிறது? எத்தமன கபருக்கு கவமலவொய்ப்புகமள வழங்கியிருக்கிறது? உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்தில் எவ்வமகயொன தொக்கத்மத ஏற்படுத்தி இருக்கிறது? கபொன்ற ககள்விகளுக்கு நொங்கள் விமடகொண கவண்டியவர்களொக இருக்கின்கறொம். அந்தப் பிரகதசங்களில் இற்மறவமர எந்தவிதைொன உற்பத்தி சொர் நடவடிக்மகககளொ, முதலீட்டு வொய்ப்புககளொ ஏற்படுத்தப்படொைல் இருப்பதனொல், அமவ ைிகவும் பின்தள்ளப்பட்ட பிரகதசங்களொக ைொறக்கூடிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ஏற்பட்டு இருக்கின்றது.

இன்று ஏழொவது நொளொக ஈரொனுக்கும் இஸ்கரலுக்கும் இமடயிலொன யுத்தம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இந்த யுத்தத்தொல் எைது நொடு என்தனன்ன பிரச்சிமனகமள எதிர்கநொக்கப் கபொகின்றது? இந்தப் பிரச்சிமனகளுக்கு ைத்தியில் எங்களது நொட்டின் தபொருளொதொரம் எந்த நிமலயில் இருக்கின்றது? இந்த யுத்தத்தொல் எங்களது நொட்டுக்கு என்ன நிமல ஏற்படப் கபொகின்றது? என்பமத நொங்கள் சிந்திக்க கவண்டியவர்களொக இருக்கின்கறொம். தபற்கறொலிய இறக்குைதிக்கொக வருடொந்தம் கிட்டத்தட்ட 4.5 பில்லியன் தடொலர் தசலவழிக்கப்படுகின்றது. இனிவரும் கொலங்களில் அதன் தபறுைதி கைலும் கூடும்தபொழுது, நொட்டின் தபொருளொதொரத்தில் பொொியததொரு தொக்கம் ஏற்படுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கிறது. ஈரொனும் இஸ்கரலும் 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவொய்க்கொலில் நமடதபற்ற இறுதி யுத்தத்தில் பல்லொயிரக்கணக்கொன தைிழ் ைக்கள் தகொல்லப்படுவதற்கு அரச பயங்கரவொதத்துக்கு உறுதுமணயொக இருந்த இரண்டு நொடுகள் என்பமதத் தைிழர்களொகிய நொங்கள் ஒருகபொதும் ைறக்கப் கபொவதில்மல. இன்று அத்தமகயததொரு நிமலமய இஸ்கரலும் ஈரொனும் சந்தித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றன.

2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவொய்க்கொலில் இலட்சக்கணக்கொன தைிழ் ைக்கள் தகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள். இதன்கபொது,

குண்டுகமளப் கபொடுவதற்கும் தமடதசய்யப்பட்ட தவடிதபொருட்கமள வழங்கி ைக்கமள அழிப்பதற்கும் உறுதுமணயொக பல நொடுகள் இருந்தன. இன்று அந்நொடுகளில் பல்லொயிரக்கணக்கொன ைக்கள் யுத்தம் கொரணைொக இறக்கின்ற சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிமலமய நொங்கள் ைொற்றியமைக்க கவண்டும். ஈரொன்-இஸ்கரல் யுத்தத்மத நிமறவுதசய்வதற்கு இலங்மக அரசொங்கம் ஏமனய நொடுககளொடு கசர்ந்து தன்னொலொன ஒத்துமழப்புகமள வழங்கி, சைொதொனத்மத ஏற்படுத்துவதற்கொன முயற்சிகமள கைற்தகொள்ள கவண்டுதைன நொன் இந்த உயொிய சமபயில் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

2009ஆம் ஆண்டு இறுதி யுத்தம் நமடதபறுவதற்கு முன்னர், தைிழீழ மவப்பகத்தில் அடகுமவக்கப்பட்ட நமககமள உொிய நபர்களுக்குக் தகொடுப்பதற்குொிய முமறமைதயொன்மற ஏற்படுத்துவதொக தகளரவ அமைச்சர் பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் இந்தச் சமபயில் தசொல்லியிருந்தொர். அதன் அடிப்பமடயில், வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற பலர் தங்களுமடய அடகுச் சீட்டுகமள தகௌரவ துமரரொசொ ரவிகரன் அவர்களிடம் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். எனினும், அடகுமவக்கப்பட்ட அந்த நமககமள ைீட்டுக்தகொள்ள முடியொத ஒரு சூழ்நிமலகய இன்னமும் கொணப்படுகின்றது. வடக்கில் இருக்கின்ற அரசொங்க அதிபகரொடு இது சம்பந்தைொகக் கமதத்தகபொது, இவ்விடயம் ததொடர்பில் எந்தகவொர் உத்தரவும் இன்னமும் கிமடக்கப்தபறவில்மலதயனச் தசொன்னொர். தகளரவ அமைச்சர் பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் கைற்குறிப்பிட்டவொறு கூறியகபொதிலும், இற்மறவமர அது ததொடர்பில் எதுவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. எனகவ, ைிக விமரவில் இதற்கொன ஒரு தபொறிமுமறமய உருவொக்கி, உறவுகமளயும் உமடமைகமளயும் இழந்து ைிகவும் கஷ்டைொன நிமலயில் இருக்கின்ற அந்த ைக்களுக்கு அந்த நமககமளக் தகொடுக்க கவண்டும் அல்லது அதற்குொிய நட்டஈட்மட வழங்க கவண்டுதைன நொன் இந்த உயொிய சமபயில் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

கைலும், அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற கமரகயொரப் பிரகதசங்கள் ைிகவும் பொதிப்புக்குள்ளொன நிமலயிகல கொணப்படுகின்றன. ஏதனனில், அந்தப் பிரகதசங்களில் கடலொிப்பு ததொடர்ச்சியொக நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இதனொல் கிட்டத்தட்ட 100 ைீற்றர் அளவில் கடல் நீர் கிரொைத்துக்குள் புகுந்திருக்கின்றது. இதமனத் தடுப்பதற்கொக அங்கு சில இடங்களில் கல்லமணகள் இடப்பட்டு இருக்கின்றன; இன்னும் சில இடங்களில் இடப்படொைல் இருக்கின்றன. விகசடைொக, தைிழ்ப் பிரகதசங்கள் அதில் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழ்நிமலகய கொணப்படுகின்றது.

சொய்ந்தைருது, நிந்தவூர் பிரகதசங்களில் கடலொிப்மபத் தடுப்பதற்கு கல்லமணகமள இடும்கபொது, அதற்குப் பக்கத்தில் இருக்கும் கொமரதீவுப் பிரகதசத்துக்குள் கடல் நீர் புகுந்து அதிகளவு கடலொிப்மப ஏற்படுத்துகின்றது. குறிப்பொக, கொமரதீவுப் பிரகதசத்தில் இருக்கின்ற தூபிகள், ததன்மன ைரங்கள், வீடுகள் என்பன கடலொிப்பொல் கொவுதகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. இதனொல் அங்குள்ள ைக்கள் ைிகவும் பொதிப்புக்குள்ளொகின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இகத நிமலமை திருக்ககொவில் பிரகதசத்திலும் கொணப்படுகின்றது. ஏதனனில், அங்கும் கடலொிப்பு கூடுதலொக இடம்தபறுகின்றது. அங்கு கடலொிப்பு இடம்தபறுகின்ற அகதகநரத்திகலல், கனிய ைணல் - இல்ைமனட் - அகழ்வுக்கொன ஆய்வுகளும் கைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அங்கு கனிய ைணல் அகழ்வு

2721 2722

පාර්ලිශම්න්තුව

நமடதபறுைொனொல், அந்தப் பிரகதசத்தில் கடலொிப்பு இன்னும் அதிகைொகி, அந்தப் பிரகதசம் ைிகவும் பொதிப்புக்குள்ளொகக்கூடிய ஒரு பிரகதசைொக ைொறுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது. எனகவ, இதமனத் தடுத்து நிறுத்த கவண்டும். அங்கு கடலொிப்மபத் தடுக்க கவண்டுதைன்றொல், அமனத்துப் பிரகதசங்களிலும் கல்லமணகமளப் கபொட கவண்டும். ஒரு பிரகதசத்தில் அதமன அமைத்துவிட்டு, இன்தனொரு பிரகதசத்மதப் புறக்கணித்து விடொதீர்கள். அந்த வமகயில், நீங்கள் ஓொினம் பொதிக்கப்படுவதற்கு கொரணைொக இருக்கக்கூடொது என்ற விடயத்மதச் தசொல்லி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்கறன். நன்றி!

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අසිත ි ශයෝෂ්ඨට එශගොඩ විතාන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.41] ගු අසිත නිවරෝෂ්ඨට එවගොඩ විතාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசித நிகரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , නසවැි පාර්ලිශම්න්තුශ පළමුවැි සභාවායශආ ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ ශනවැි වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කය තිශබන ශම් අවසාථාශ දී ඒ සම්බන්ධශයන් අනහසා පළ කිරීමට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට සාතුතිවන්ත ශවනවා.

නසවැි පාර්ලිශම්න්තුව විසින් පත් කයන ලන 16ශනශනකුශගන් සමන්විත ශකෝේ කමිටුව හමුවට ශම් වන විට ශපොදු වයාපාය 8ක් කැඳවලා, ආයතන 8ක විමර් න කටයුතු කයලා තිශබනවා ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි . විමර් න කළ යුතු සමසාත ආයතන සංඛයාව 457කට ආසන්න ශවනවා. ඒ අනුව ආයතන වි ාල සංඛයාවක් විමර් නය කිරීම ශකෝේ කමිටුවට පැවරී තිශබනවා. නමුත් ශම් ගත ශවච්ච මාස හත ඇතුළත ආයතන අටක් පමටයි අපට විමර් නය කය ගන්න හැකියාව ලැබී තිශබන්ශන්. ඒ සමහය ආයතන අවසාථා කිහිපයක් කැඳවන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා. පැය 5ක, 6ක දීර් ශවලාවක් අයශගන ඒවාශආ විමර් න කටයුතු කයන්න සිදුශවලා තිශබනවා. ශම් ශව නශකොට ජාතික තරුට ශසේවා සභාව, විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං ය, ශ්‍රී ජයවර්ධනපුය මහ ශයෝහල, ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම, සබයගමුව වි ාවවිනයාලය, ජාතික ඖෂ්ඨධ ි යාමන අධිකාරිය, ඉඩම් ප්‍රතිසංසාකයට ශකොමිෂ්ඨන් සභාව යන ආයතන අට තමයි අපි කැඳවා තිශබන්ශන්. මාස හතක් තිසාශසේ ඒ ආයතන අට පමටක් විමර් නය කයන්න අපට සිේධ වුටා. ශම්, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කශළේ අට අනාළ ශනවැි වාර්තාවයි. තවත් වාර්තා හයක් ඉිනරිපත් කයන්න තිශබනවා.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශම් ආයතන අට පිළිබඳව විමර් නය කයේදී ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුණු නව මන්ත්‍රීවරු විධියට අපට නැි ච්ච කායටය තමයි 457කට ආසන්න ඒ ශපොදු වයාපාය තුළ කටයුතු කයපු අය, ඒවාට නායකත්වය දුන් ශේ පාලන අධිකාරිය, ශම් විපක්ෂ්ඨශආ වාඩි ශවලා ඉන්න, ඒ වාශේම ඔටුන්න හිමි කුමායයා කියලා හිතාශගන ඉන්න මහත්වරුන්ශේ ඉඳලා සමඟි ජන බලශ ගය, එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨය ඇතුළු සියලුශනනා පසුගිය න ක කිහිපය තිසාශසේ ශම් යට ශගොඩනඟන්න තිබුණු අනර් අවසාථාවලට මුළුමි න්ම පයින් ගහලා ඒ ආයතන සියල්ලම පාවිච්චි කයලා තිශබන්ශන්,

ඉතාම පටු, ශපෞේගලික, දූිකත අයමුණු ශවනුශවන් කියන එක. ඒ ි සා සමහය ආයතන පිළිබඳ මාසයක් පමට විමර් න කයන්න අපට සිේධ ශවයි. ඒ අනුව බැලුවාම ශම් යට ශම් මට්ටමින් තිබ්බ එකත් ශලොකු ශනයක් කියන එක තමයි ශකෝේ කමිටුව තුළදී විගටකාධිපතිතුමා ඇතුළු අපට අවසානශආ සාකච්ඡා කයන්න සිේධ වුශඩු. ඒ ඉහළ ශේ පාලන බලාධිකාරිය මුළුමි න්ම ඒ දූිකත ක්‍රියාවලට නායකත්වය දීලා තිශබනවා. සමහය සිදුවීම් අලිඛිතයි. සමහය සිදුවීම්වලට හිය ශවන්ශන් ි ලධාරින්. ශකෝේ කමිටු විමර් න වාර්තා බැලුවාම ඔබතුමිය ශම්වා නකින්න ඇති, ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි . ඒ අනුව සමහය ි ලධාරින් හිය ශවනවා. නමුත් ඇමතිවයයා, අමාතයාං ශල්කම්වයයා හයහා, අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩල සභාපතිවයයා තමයි ඒ order එක දීලා තිශබන්ශන්; ඒ තීන්දු තීයට දීලා තිශබන්ශන්. ඒ ි සා ි ලධාරින්ටත් අපි ශම් ශවලාශ මතක් කයනවා, තමුන්ට ි යමිත පනතට අනුව නැති, විෂ්ඨය පථයට අනාළ නැති, නීතිමය සීමාවට අනාළ නැති කිසිදු තීන්දුවක් ගන්න එපා, ඒ කිසිදු ශනයකට අනුමැතිය ශනන්න කටයුතු කයන්න එපා කියලා. ශමොකන, කලින් ඇමතිවරු ඉන්නශකොට කළා වාශේ ශනොශවයි නැන් තත්ත්වය ශවනසා. මීට කලින් අමාතයාං වල කටයුතු එශහම ශවලා තිබුටා. ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය ගැන -අන විෂ්ඨයගත කායටය- විමර් නය කයේදී අමාතයාං ශආ ශල්කම්තුමිය -කලින් ඉඳලා කර්මාන්ත අමාතයාං ශආ හිටපු එතුමිය- කියනවා , "ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය, අධිකාරියක් ශලස ශම් යශට් සාථාපිත කයලා තිබුශඩු නැත්නම් මීට වඩා ශම් කර්මාන්තශයන් ශම් යටට ප්‍රශයෝජනයක් ශවන්න තිබුටා" කියලා. ශම් කියන්ශන්, කර්මාන්ත අමාතයාං ශආ දීර් කාලයක් තිසාශසේ හිටපු ශල්කම්තුමිය. ශම් විමර් න කයශගන යේදී අපට නැන ගන්න ලැබුණු ප්‍රධාන කායටාවක් තමයි, ඒ ආයතන සාථාපිත කළ අයමුණුවලට පරිබාහියව ඒ ආයතන ශමශහයවලා තිශබන බව. අපි LRC එක කැ ශඳ වා. එ ාශක් රුපියල් මිලියන 3]]ක් වාෂ්ඨාප කයලා තිශබනවා. රුපියල් මිලියන 7]]ක් ශවන් කයලා 3]]ක් වාෂ්ඨාප කයලා තිශබනවා කාබි ක ශපොශහොය මගඩියකට, එසා.එම්. චන්ද්‍රශසේන, ඒ අනාළ ඇමතිවරු, ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ හිටපු ජනාධිපතිවයයාශේ මරි ශමෝඩ තීන්දු අනුව.

LRC එක තිශබන්ශන් ශමොකටන? යජශආ ශපොදු කටයුතු සඳහා ඉඩම් ි නහසා කයන්න; ඒ ඉඩම් ඉතාම ශහොන්න් කළමනාකයටය කයන්න. තමන්ශේ අයමුණුගත කාර්යයට පටහැි ව LRC එක රුපියල් මිලියන 3]]ක් -ලක්ෂ්ඨ 3,]]]ක්- වාෂ්ඨාප කයනවා, ශපොශහොය හනන්න. සබයගමුව වි ාවවිනයාලශආ පසා කියුබ් 5]]ක් කපා ශගන ගිහින් තිශබනවා. ඒක උපකුලපතිතුමා නන්ශනත් නැහැ, පරිපාලන ි ලධාරින් නන්ශනත් නැහැ.

යි ල් වි‍රමසිංහ මහත්තයාශේ ජනාධිපතිවයට ප්‍රචායක කටයුතු ශවනුශවන් ජාතික තරුට ශසේවා සභාශ රුපියල් මිලියන 65]ක් විනා කය ති ශබනවා. සැටශකළි තියලා විනා කය තිශබනවා. ඒ, තරුටයන්ශේ ජීවිත ශගොඩනඟන්න තිබුණු අයමුනල. ඒවා භාඩුඩාගායශයන් ශවන් කයන සල්ලි. ති මිි ශහකුශේ පටු අයමුණු ශවනුශවන්, ජනාධිපතිවයට campaign එක ශවනුශවන්, එහි ූරර්ට කටයුතු ශවනුශවන් ඒ මුනල් පාවිච්චි කය තිශබනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා ි යුක්ති කාර්යාං යත් සැටශකළිවලට මිලියන ගටන් වැය කය තිශබනවා. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , COPE එශක් සාමාජිකයන් විධියට අපට හමුශවච්ච ප්‍රධාන කායටය තමයි, අයමුණුවලට පටහැි ව ශම් ආයතන කටයුතු කයලා තිශබනවාය කියන එක.

ඒ වාශේමයි National Gem and Jewellery Authority එකත්. ඒ විමර් න කටයුතුවලදී ඒ අධිකාරිශආ ඉන්න අධයක්ෂ්ඨක මඩුඩලශආ පැයණි සාමාජිකශයෝ කි වා, gem and jewellery

2723 2724

[ගරු කවීන්ිනයන් ශකෝඩීසාවයන් මහතා]

2]25 ුනි 19

කියලා වචනය තිබුටාට, එතැන යත්තයන් jewellery පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් නැහැ, ලංකාවට යත්තයන් ශගන ඒම පිළිබඳව, ඒවා භාවිතය පිළිබඳව, ඒශකන් භාඩුඩාගායයට ලැබිය යුතු ආනායම පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් නැහැ කියලා. National Gem and Jewellery Authority එක කමිටුවට කැඳවූ අවසාථාශ කළ සාකච්ඡාශ දී මැණික් පිළිබඳව විතයක් කරුණු ඉිනරිපත් කළා. අපි යම් යම් හයසා ප්‍ර ාන අහලා කරුණු මතු කයගන්න ගත්ත උත්සාහශආදීත් යත්තයන් - gold - ලංකාවට ශගන ඒම පිළිබඳ කායටය මුළුමි න්ම යටපත් කය තිබුටා. නමුත්, ඒ පිළිබඳව ශසොයා බැලුවාට පසාශසේ අපට නැනගන්න ලැබුටා, වසයකට කිශලෝ 12,5]]ක් පමට ලංකාවට අනීතිකව යත්තයන් ශගන්වනවා කියලා. National Gem and Jewellery Authority එශක් හිටපු අධයක්ෂ්ඨක මඩුඩලශආ සාමාජිකශයෝ පවා ශම් කායටය වසා තබන්න උත්සාහ කළා. නමුත්, ඒක වසා තබන්න බැහැ. ලංකාවට යත්තයන් ශගන ඒශම්දී බලපාන යම් නීති රීති ප්‍රමාටයක් තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට යත්තයන් ආනයනශආදී VAT එක සියයට 18ක්, PAL එක සියයට 1]ක්, ජාතිය ශගොඩ නැඟීශම් බේන සියයට 2.5ක් ව ශයන් සියයට 3].5ක බදු ප්‍රමාටයක් ආනයනකරුවන්ට ශගවන්න සිේධ ශවනවා. වසයකට යත්තයන් කිශලෝ 12,5]]ක් ලංකාවට ශගන්වනවා කියලා 2]22දී කයපු සමීක්ෂ්ඨටයකදී ශහළි වී තිශබනවා. අජිත් සිරිවර්ධන කියන්ශන්, එවකට ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ කටයුතු කයපු ි ලධාරිශයක්. ඔහු කයපු සමීක්ෂ්ඨටශආදී ශහළි වී තිශබනවා, වසයකට යත්තයන් කිශලෝ 12,5]]ක් ලංකාවට ශගන එනවා කියලා. ලංකාශ යත්තයන් භාඩුඩ අශළවිසැල් තිශබනවා, 42,]]]ක්. භාඩුඩ ි ෂ්ඨාපානනය කයන ආයතනත් එක්ක බැලුශවොත්, 5],]]]කට වැඩි ප්‍රමාටයක් තිශබනවා. එතශකොට යන් කිශලෝ 12,5]]ක් ලංකාවට ශගන එනවා නම්, යජයට අය විය යුතු බේන ශකොතයම් ප්‍රමාටයක්න?

1996 නක්වා ලංකාවට යත්තයන් ආනයනය කයලා තිබුශඩු, යත්තයන් ශගන ඒශම් ි ල අයිතිය තිබුශඩු, ලංකා බැංකුවට. ශකොටුශ පිහිටි ලංකා බැංකු ූලලසාථානශආ පහළ තට්ටුශ ශවනම ාඛාවක් ශවන් කය තිබුටා, යත්තයන් අශළවි කිරීම සඳහා. නමුත්, 1996න් පසාශසේ ලංකා බැංකුවට තිබුණු ඒ අයිතිය ඉවත් කයලා මුළුමි න්ම ි නහසා කළා. 1996න් පසාශසේ ඒ කටයුත්ත මුළුමි න්ම ජාවායමක් බවට පත් වුටා. අපි පසුගිය කාලශආ නැක්කා ඒ ජාවායම සිේධ ශවන ආකායයත්. පාර්ලිශම්න්තුශ හිටපු අලි සබ්රි යහීම් කියන මන්ත්‍රීවයයා යත්තයන් කිශලෝ තුනහමායක් එක්ක අත්අඩංගුවට පත් වුටා. ඒ වටිනාකම ශකෝටි 78කට ආසන්න මුනලක්. හිටපු මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු ඒ VIP lounge එක පාවිච්චි කශළේ ඒ කර්තවයය ශවනුශවන්. ශම් අනුව පවුමක බදු ආනායම පිළිබඳව ගටන් හැදුශවොත්, 81,74]යි. පවුම් 12,5]]ක් ශගන්වනවා නම්, ශකෝටි 12,5]]කට වැඩි මුනලක් මහා භාඩුඩාගායයට වාර්ිකකව අය විය යුතුයි. මා අශත් තිශබනවා, ආනයන හා අපනයන පාලන ශනපාර්තශම්න්තුශ ි ලධාරින් විසින් ි කුත් කයපු වාර්තාවක්. ශම් වාර්තාශ කිසිම තැනක නැහැ, යන් බිසාකට් ලංකාවට ශගන ඒම පිළිබඳව. ශම්ශක් තිශබනවා, "ඉමිශට්ෂ්ඨන්" ඒවා ශගන ඒම පිළිබඳව. 2]16 අවුරුේශේ ඉමිශට්ෂ්ඨන් විධියට සිංගේූරරුශවන් කිශලෝ 2,21]ක් ශගන්වා තිශබනවා. අපි නන්ශන් නැහැ සිංගේූරරුශවන් එතයම් මිල අධික ඉමිශට්ෂ්ඨන් ශගන්වනවාන කියලා. සාවිට්සර්ලන්තශආ තමයි ශලෝකශආ පිරිසිදුම යත්තයන් පිරිපහදු කයන සමාගම තිශබන්ශන්.

කිශලෝ 3,43]ක් ශගනැල්ලා තිශබනවා, ඉමිශට්ෂ්ඨන් විධියට. ඒ ි සා වාර්තාවල තිශබන්ශන්ත්, HS codesවල තිශබන්ශන්ත් එශහමයි. ශම් කටයුත්ත මුළුමි න්ම ආවයටය කයලා තිශබන්ශන්; වහලා තිශබන්ශන්. ඒක ි සා වසයකට රුපියල් ශකෝටි 12,5]]කට ආසන්න මුනලක් භාඩුඩාගායයට අහිමි කයමින්

තිශබනවා. Sri Lanka Customs එශක් reportsවලින් අපිට ඒක ශපශනනවා. ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ඒ ි සා අශේ ශයෝජනාව වන්ශන් නැවත BOC එක වැි යාජය ආයතනයකට යත්‍රන් ශගන ඒම පිළිබඳව යම් අයිතියක් ලබා ිනය යුතුයි කියන එකයි. ශම් ජාවායම මුළුමි න්ම නතය කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක තමයි අශේ ශයෝජනාව. ඒ විතයක් ශනොශවයි. ජනාධිපතිවයටය තිබුශඩු සැේතැම්බර් 21වැි නා. ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ කටයුතු පිළිබඳව විමර් නය කයේදී, සැේතැම්බර් මාසශආ 2]වැි නා රුපියල් ශකෝටි 25ක මැණික් ප්‍රමාටයක් ි නහසා කය ඇති බව අනාවයට ශවනවා. එවකට යාජය ඇමතිවයයා ව ශයන් හිටිශආ චාමය සම්පත් නසනායක මන්ත්‍රීතුමා. කැබිනට් ඇමතිවයයා ව ශයන් හිටිශආ යශම්ෂ්ඨා පතියට මැතිතුමා. එතශකොට අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩල තීන්දුවක් නැතුව, රුපියල් ශකෝටි 25ක මැණික් ප්‍රමාටයක් ි නහසා කයනවා. ඒ රුපියල් ශකෝටි 25ක මැණික් ප්‍රමාටශආ අන්තර්ගත ශවන්ශන් ශමොකක්න? Undervalue කයලා export කයන්න ගිය මැණික් ප්‍රමාටයක් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒක ශකොළඹ මහාධිකයටයට ඉිනරිපත් කළාම ශකොළඹ මහාධිකයටය තීන්දු කයනවා, ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ පනතට අනුව ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කයන්න කියලා. ඒකට අවම නඩය රුපියල් 1],]]]යි. උපරිම නඩය රුපියල් 333,]]]යි. අවම නඩය රුපියල් 1],]]]ක් ගහලා, ජනාධිපතිවයටයට කලින් නවශසේ ඒක මුනා හරිනවා, ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි . ඒ ි සා ශම් ි ලධාරින් ශමොන තීන්දුව ගත්තත්, ඒ විෂ්ඨය භාය ඇමතිවරුන් ශම්කට වග කිව යුතුයි. ඒක තමයි වයවසාථාව.

චාමය සම්පත් නසනායක කියන හිටපු යාජය ඇමතිවයයා නැන් පට්ට ශබොරු ටිකක් ගැහුවා; ඇන්ටන් ශපශර්යා කියන මහත්මයා පිළිබඳව පට්ට ශකබය ටිකක් ගැහුවා. චාමය සම්පත් නසනායක හිටපු යාජය ඇමතිවයයාට අපි කියනවා, පුළුවන් නම් ඒක එළියට ගිහිල්ලා කියන්න කියලා. පාර්ලිශම්න්තු වයප්‍රසානවලට මුවා ශවලා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ ඒවා කියන්ශන් නැතුව එළියට ගිහිල්ලා පුළුවන් නම් කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ජාතික රලපවාහිි ශආ විකා ය වන ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ ිනනුම් ඇදීම්වලට සහභාගී වන ශකනාට රුපියල් 25,]]]ක් ශනනවා කියලා එළිශයින කි ශවොත්, එතුමාට තව නක්වක් වැශටනවා. ඇන්ටන් ශපශර්යා මහත්මයා ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ වාඩි ශවච්ච, වාඩි ශවච්ච හැම ිනනුම් ඇදීම් අවසාථාවකටම රුපියල් 25,]]]ක් අයශගන තිශබනවා කියලා කි ශවොත්, තව නක්වක් වැශටනවා. ඔහු වැඩ භාය අයශගන මාස 7ක් ශවනවා. අවසාථා ශනකයි, එතුමා ිනනුම් ඇදීම්වලට වාඩි ශවලා තිශබන්ශන්. ඒවාශආදීත් රුපියලක්වත් අයශගන නැහැ. ඒක එළියට ගිහිල්ලා කි වා නම්, ඔය මන්ත්‍රීවයයාට තව නක්වක් වැශටනවා. අන චාමය සම්පත් නසනායක මහත්මයා තමන්ට තිශබන වටිනා පාර්ලිශම්න්තු කාලය පාවිච්චි කයලා පට්ටපල් ශකබය ඇන බානවා. ඒක අපි මුළුමි න්ම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කයනවා, ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි . එතුමා ඒක කියලා දුවනවා; සභාශ ඉන්ශන් නැහැ, දුවනවා. කථාවට වාඩි ශවලා ඉන්නවා. විනාඩි පහයි ඉන්ශන්, දුවනවා.

මට කාලය ලබා දුන්නාට සාතුතියි, ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි .

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමල් යාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

2725 2726

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 1.53] ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමා කි වා, චාමය සම්පත් මන්ත්‍රීතුමා කථා කයලා දුවනවා කියලා. හැබැයි, දුවන එක ශකශසේ ශවතත් ඔබතුමන්ලාශේ පැත්ශත් දුවන්න තියා අහශගන ඉන්නවත් ශකශනක් නැහැ.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , COPE එක සහ COPE එශක් වාර්තාව ගැන ගත්ශතොත්, අවුරුදු අටක් තිසාශසේ හයශකක් ශගශනන්න plan කයනවා. ඒ ගැන මුළු නවසක් විවාන කයනවා. අවුරුදු අටක්. එතශකොට ශම් යශට් ප්‍රසම්පානන ‍රමශ නය පිළිබඳව අපට හිතා ගන්න පුළුවන් ශන්. ප්‍ර ානයට උත්තයය ලැශබන්ශන් නැහැ. ඇයි? තවම හයක් ශගශනන්ශන් ශකොශහොමන කියලා සැලසුම් කයනවා. මුනල් ශගවලාන, හයකා ඇවිල්ලාන, නැේන, කවුන හයකා ශේන්ශන්, ශම්වා ගැන කථා කයන්න අවුරුදු අටක් ගත ශවනවා. ජනාධිපතිවයශයක් අවුරුදු පහ බැගින් ශනවයක් පත් වුශටොත්, - අවුරුදු 1]ක් හිටිශයොත් - හයශකක් තමයි ශගශනන්න ශවන්ශන්. ඒ ි සා කරුටාකයලා ඔබතුමන්ලා ශම් සියලු කායටා අසාශසේ ශම් ප්‍රසම්පානන ‍රමශ නය ශවනසා කයන්න කටයුතු කයන්න.

මම නැක්කා, පසුගිය කාලශආ හැම ආඩුක්වක්ම ශම් ගැන අවධානය ශයොමු කළ බව. හැබැයි, ශම් පායම්පරික, ගතානුගතික, පයට ප්‍රසම්පානන ‍රමශ නයට ගිහිල්ලා හයක් ශේන විධියටමයි computers ශේන්ශන්. Computers ශේන විධියටමයි, software ගන්ශන්. Software ගන්න විධියටමයි hardware ගන්ශන්. ශම් ‍රමශ නය ඇතුශළේ ඔබතුමන්ලාට හැමනාම විවාන කය කය ඉන්න තමයි සිේධ ශවන්ශන්.

ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , COPE එක ශහොඳ සංකල්පයක්. උශේට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ මාධය සන්නර් න පවත්වනවා ශන්. හැබැයි, COPE එශක් තමයි වැඩිශයන්ම මාධය සන්නර් න තිශබන්ශන්. ඔශබ් ආඩුක්ශ COPE එක පමටක් ශනොශවයි, ඉතිහාසශආ ඉඳලා එශහමයි. යාජය ි ලධාරින් ශගන්වනවා, ඒ ි ලධාරින්ශගන් ප්‍ර ාන අහනවා, එකම ප්‍ර ානය ශනවයක් තුන්වයක් අහනවා, ි ලධාරින් අපහසුතාවට පත් කයනවා. ි ලධාරින්ව මාධය ඉසාසයහා ලේජාවට පත් කයනවා. සමහය ඒවා ඒ අය වග කියන්න ඕනෑ ඒවා ශවන්න පුළුවන්, සමහය ඒවා ඒ අය වග කියන්න ඕනෑ නැති ඒවා ශවන්න පුළුවන්. ඒ ි ලධාරින් නන්නා ශේවල් ශවන්න පුළුවන්, ශනොනන්නා ශේවල් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ශේ පාලනඥශයෝ කඩුඩායමක් එකතු ශවලා, "ශනන්නම් අන වැශඩ්" කියලා ි ලධාරින්ශගන් ප්‍ර ාන අහනවා. අපිටත් ඔය Lobby එශක් කථා කයන ඒවා ඇශහනවා ශන්. "අන අයයා එනවා. ශනන්නම්, මිි හාශේ ශයින ගලවන්නම්" කියලා යනවා. සමහය කායටා යජශආ ප්‍රතිපත්ති කායටා. හැබැයි, ප්‍රතිපත්ති කායටාවලටත් උත්තය ශනන්න ශවන්ශන් ි ලධාරින්ට. සමහය කායටා ශේ පාලි ක කායටා. ඒත් පරීක්ෂ්ඨටයක් කයනවා නම්, ඒ ආකායයට පරීක්ෂ්ඨටය කිරීම පිළිබඳ කිසිම ප්‍ර ානයක් නැහැ.

හැබැයි, ඒ පරීක්ෂ්ඨටය කයන මුවාශවන් යම් ි ලධාරිශයක් අපහසුතාවට පත් කයන්න වුවමනා නම්, ඒ ි ලධාරින්ව අපහසුතාවට පත් කයලා තමන්ශේ ශේ පාලන අයමුණු ඉටු කය ගන්න තැනට ඒ යාජය ි ලධාරින්ව පරිවර්තනය කයගන්න ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කයනවා නම් ඒක සාධායට නැහැ කියන එක තමයි මම වි ාවාස කයන්ශන්. ගරු හර්ෂ්ඨ න සිල්වා මන්ත්‍රීතුමි , COPE එක අවුරුදු ගටනක් තිසාශසේ ශම් වාශේ

reports ඉිනරිපත් කයනවා. හැබැයි COPE එකට තීන්දුවක් ගන්න බලයක් නැහැ; අවසානශආ ඒක ප්‍ර ාන අහන, මාධය සන්නර් න කයන, ි ලධාරින් අපහසුතාවට පත් කයන reality show එකක් පමටයි. එතැි න් එහාට ඒශක් ප්‍රගතියක් නැහැ. එශහම නම් ඒ සඳහා අව ය ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාන? අශනක් පැත්ශතන්, ශම් පරීක්ෂ්ඨට කයන, ප්‍ර ාන අහන කිසිම ආයතනයකට විසඳුමක් ශනන්ශන්ත් නැහැ. ඒ විසඳුම් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඔබතුමන්ලා විසඳුමක් ශනන්ශන්ත් නැහැ. ආයතන ගටනාවක් ශගනැල්ලා නවසට පැය 7, 8ක් වාඩි කයශගන COPE එශකන් ප්‍ර ාන ඇහුවා කියලා ප්‍ර ාන විසඳන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ඇත්තටම, ඒවාශආ තිශබන ගැටලුවලට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් අලුත් අටපනත් ශගනැල්ලා, නීති-රීති හඳුන්වලා දීලා ශවනසක් කයන ශතක් ශම් යශට් යාජය ආයතනවල කාර්යක්ෂ්ඨමතාව ඇති කයන්නවත්, ප්‍ර ාන විසඳන්නවත් හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට නම් ශවනම සංසාකිතියක් තිශබනවා. පසුගිය කාලශආත් අපි නැක්කා, විත්තීය සමිති-

ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔ , ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , COPE එක ගත්තාම, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ තිශබන, පාර්ලිශම්න්තුශ මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ට ලැබිච්ච ූලලිකම බලය තමයි COPE එශක් තිශබන්ශන් කියලායි මම හිතන්ශන්. එශහම නැතුව, එතුමා කියන විධියට අපි ි ලධාරින් අපහසුතාවට පත් කිරීම සඳහා සාකච්ඡා කයලා, "ශනන්නම් ශේම" කියලා යන්ශන් නැහැ. COPE එශක් ශපෞරුෂ්ඨත්වයට හාි ශවන ශලස, එතුමන්ලාශේ පුරුේන අනුව ශමතැන කරුණු ඉිනරිපත් කිරීම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. ශමොකන, එතුමන්ලාශේ කාලශආ එශහම කළාට එවැි COPE එකක් ශනොශවයි අන යශට් තිශබන්ශන්. ඒක ශහොඳට -

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමල් යාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමා, කථා කයන්න. ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශබොශහොම ශහොඳයි. බලය උපරිම ශලස පාවිච්චි කයන්න. නැන් ඒක ශන්, ඔය ශනොකියා කි ශ . ි ලධාරින්ශගන් ප්‍ර ාන අහන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට බලයක් ඕනෑ. ඒ බලය ශහොන්න්ම පාවිච්චි කයන්න. සුි ල් හඳුන්ශනත්ති ඇමතිතුමාත් COPE එශක් සභාපතිවයයා ශවලා හිටියා. එතුමා වී ගබඩාත් ශහොයන්න ගියා. මත්තල ගුවන්ශතොටුපශළත් වී ගබඩා කළා. අන්තිමට ශමොකක්න වුශඩු? විසඳුමක් ලැබුටාන? ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ ි සා ඔබතුමා උපරිම බලය පාවිච්චි කයලා ි ලධාරින්ශගන් ප්‍ර ාන කයන්න. ඔබතුමා ඒශකන් සෑහීමකට පත් ශවනවා ශන්. අලුත් මන්ත්‍රීවයයකු විධියට ඔබතුමාට ඒශකන් යම් උත්ශත්ජනයක් ලැශබනවා. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි මම කියන්ශන් ශම්කට විසඳුම, ප්‍ර ාන ඇසීම ශනොශවයි. ප්‍ර ාන අහන්න ශල්සියි.

2727 2728

2]25 ුනි 19

ඔබතුමන්ලා නැන් අපි ගැන කථා කයනවා ශන්. ආයතනවල උේශ ෝෂ්ඨට කයලා ඩීල් නාලා, පසාශසේ හාම්පුතා හම්බ ශවලා ශවනම ඩීල් නාගන්න එක ඔබතුමන්ලාශේ සංසාකිතියක් ශවලා තිශබනවා ශන්. ඒ නයාය COPE එකට ශගශනන්න එපා. ඔබතුමන්ලා විත්තීය සමිති වයාපාය ඇති කයලා, උේශ ෝෂ්ඨට කයලා, ආයතන වහන තැනට ශගනැල්ලා, තමන්ශේ ශේ පාලන බලශ ගය අනුව ගිහිල්ලා තමන්ශේ මුනල්-හනල් ටික එකතු කයගන්නවා වාශේ COPE එකට ි ලධාරින් ශගන්වලා, ඒ ි ලධාරින් බය කයලා, ඒ ි ලධාරින්ශගන් ප්‍ර ාන අහලා, තමන්ට ඕනෑ උත්තයය ලැශබනකම් ඒ ි ලධාරින්ට pressurize කයලා, අට පසාශසේ තමන්ශේ පැත්තට එම ි ලධාරින් නම්මවා ගැනීශම් නයාය ශගශනන්න එපා. ඒක සාධායට නැහැ. පසුගිය කාලශආ ශමොකක්න වුශඩු? ඔබතුමන්ලාශේ එක අමාතයවයශයක් කියනවා, ඒ අමාතයවයයාශේ ශල්කම්වයයා අමාතයවයයාට ශහොශයන් පාසාශපෝට් 17ක් ශහොයකම් කයශගන ගියා කියලා. නැන් ඒකට කවුරුහරි අත්අඩංගුවට ගත්තාන? යශට් අමාතයවයශයක් කියනවා, ඒ අමාතයවයයා නන්ශන් නැතුව ශල්කම් පාසාශපෝට් 17ක් ශහොයට ගහශගන ගිහිල්ලා කියලා. ශම් අශේ ආඩුක්ව කාලශආ ශවච්ච එකක් ශනොශවයි. ශම්, ඔබතුමන්ලාශේ ආඩුක්ව කාලශආ ශවච්ච එකක්.

අශනක් පැත්ශතන්, පසුගිය කාලශආ සිදු වුණු කන්ශට්නර් පිළිබඳ සිදුවීම ගත්තාම, ි ලධාරින් එළියට ශගනැල්ලා ි ලධාරින් ලවාම ඒක ි වැයින කළා. විෂ්ඨය භාය ඇමතිවයයා ශනොවුටත්, වයාය අමාතයවයයා ශමොකක්න කි ශ ? "ශම් කන්ශට්නර් පිරිසිදුයි, ප්‍ර ානයක් නැහැ" කියලා එතුමා කි වා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා පත් කයපු කමිටුවකින්ම නැන් කියනවා, ඒ යතු ශල්බල් අලවපු කන්ශට්නර් එළියට නාපු එක වැයිනයි කියලා. ශම් සම්බන්ධශයන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමාව උසාවිත් ශගි ච්චා. ඒ ගැන ප්‍ර ාන අහන්න එතුමාව CID එකටත් ශගි ච්චා.

අශනක් පැත්ශතන් ශම් පැමිණිලි කයන්ශන් කවුන? ඔබතුමන්ලාශේ දූෂ්ඨට මර්නන කමිටුශවන් වැටුේ ගත්ත අය. ඒ අයට යාජය ආයතනවල තනතුරු ශනන්ශන් ශකොශහොමන? ඒක අල්ලසක් ශනොශවයින? ඒ අය පැමිණිලි නානවා, දූෂ්ඨට මර්නන කමිටුශවන් වැටුපක් ගන්නවා. ඒ අයට ආඩුක්ශ තනතුයක් දීලා කියනවා, ශම්වාට ගිහිල්ලා සාක්කි ශනන්න කියලා. ඒක අල්ලසක් ශනොශවයින?

ජනාධිපතිවයයා පසුගිය කාලශආ ජනාධිපති සමාව ගැන කථා කළා. පසුගිය කාලශආ ශලොකු ආන්ශනෝලනාත්මක සිදුවීමක් වුටා. අහඹු ශලස අනුයාධපුය ිනසා්‍රික්කශආ එක්ශකශනකුට තමයි ජනාධිපති සමාව දීලා තිශබන්ශන්. හැබැයි ඒකට බන්ධනාගාය ශකොමසාරිසාවයයා අත්අඩංගුවට ගන්නවා, බන්ධනාගාය ි ලධාරිවරු අත්අඩංගුවට ගන්නවා. නමුත් අන ශවනකම් අධිකයට ශල්කම්වයයාශගන් ඒ සම්බන්ධශයන් ප්‍රකා යක් අයශගන තිශබනවාන? ශමොකන, අධිකයට ශල්කම්වයයාට ඒ ලැයිසාතුව ශනවතාවක් යනවා. ඒ ලැයිසාතුව ශනවතාවක් ලැශබන අධිකයට ශල්කම්වයයාශගන් ප්‍ර ාන කයන්ශන් නැතුව අශනක් හැශමෝශගන්ම ප්‍ර ාන කයනවා.

ගු අසිත නිවරෝෂ්ඨට එවගොඩ විතාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசித நிகரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , එතුමාට මයික් එක ශනන්න.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අසිත ි ශයෝෂ්ඨට එශගොඩ විතාන මන්ත්‍රීතුමා. ගු අසිත නිවරෝෂ්ඨට එවගොඩ විතාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசித நிகரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , ශමතුමා තවදුයටත් වයාජ ශතොයතුරු සමාජගත කයන්න උත්සාහ කයනවා. දූෂ්ඨට මර්නන කමිටු ශල්කම් කාර්යාලශයන් කවුන පඩි ගත්ශත්?

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) කවුන ශනොගත්ශත්? ගු අසිත නිවරෝෂ්ඨට එවගොඩ විතාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசித நிகரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) කවුන ගත්ශත්? ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ආනන්න විශේපාල මහත්තයා පඩි ගත්ශත් නැේන? ගු අසිත නිවරෝෂ්ඨට එවගොඩ විතාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு அசித நிகரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ශබොරු කියන්න එපා, නාමල් මන්ත්‍රීතුමා. ඉසාශසල්ලා චාමය සම්පත් මන්ත්‍රීතුමා ඇවිල්ලා ශබොරුවක් කි වා. නැන් තමුන්නාන්ශසේ තව ශබොරුවක් කියනවා. ඔශහොම ශබොරු කියන්න එපා, ලැශබන කාලය පාවිච්චි කයලා. දූෂ්ඨට මර්නන කමිටු ශල්කම් කාර්යාලශයන් කාටවත් පඩි ශග ශ නැහැ. ඇන්ටන් ශපශර්යාට පඩි ශග ශ ත් නැහැ.

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ශබොශහොම ශහොඳ කායටයක් ඔබතුමා මතක් කශළේ. මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලනවා, දූෂ්ඨට මර්නන කමිටු ශල්කම් කාර්යාලය ශකොශහේන තිබ්ශබ් කියන එකත්, ඒශකන් පඩි ගත්ත අයශේ ලැයිසාතුවත් ශම් සභාවට ශගනැල්ලා සභාගත කයන්න කියලා. එතශකොට හරි. එතශකොට මශේ ප්‍රකා ය වැයිනයි නම් මම එය ඉල්ලා අසා කය ගන්නම්. හැබැයි, ඔබතුමාශේ ප්‍රකා ය වැයින නම් ඔබතුමා කියන්න, "ශම්ක හරි, ශමන්න පඩි ශගවලා තිශබනවා" කියලා. ඉවයයි ශන් කථාව. හැබැයි, ඒක ශනොශවයි ප්‍ර ානය. ඔබතුමාශේ ජනාධිපති ශල්කම්වයයා ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් ශනනවා, ලියුම අත්සන් කයන ඒ වගකීම භාය ගන්ශන් නැතිව. හැබැයි, ජනාධිපතිවයයාශේ ශල්කම්වයයාට ශම් සම්බන්ධව වගකීමක් තිශබනවා.

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ෙහසජන ආරක්ෂ්ඨක ්හස පාර්ලිවම්්දුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

2729 2730

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මහජන ආයක්ෂ්ඨක ඇමතිතුමා. ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ශම් ඉන්ශන්, ශල්කම්තුමා. ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , දූෂ්ඨට මර්නන කමිටු ශල්කම් කාර්යාලශආ අධයක්ෂ්ඨවයයා හැටියට මම කටයුතු කළා. ඒ ශවලා ශ ි ශයෝජය අධයක්ෂ්ඨ හැටියට කටයුතු කළා, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාතයාං ශආ හිටපු ප්‍රධාන ගටකාධිකාරි ඇන්ටන් ශපශර්යා මහත්මයා. ශම් කිසිශවකුට දූෂ්ඨට මර්නන කමිටු ශල්කම් කාර්යාලශයන් පඩි ශගවීමක් කශළේ නැහැ. ශම්, එක එක ආයතනවල ඉඳලා අනුයුක්ත කයපු අය.

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඔබතුමා ශමොන ආයතනශයන්න ආශ ? ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මම ආශ පුනරුත්ථාපන අධිකාරිශආ අධයක්ෂ්ඨවයයා හැටියට ඉඳලායි. ශමතැනට අනුයුක්ත කළාමයි ආශ .

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඒ අනුයුක්ත කිරීම හරි. ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) අනුයුක්ත කිරීම හරි තමයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ශමොකක්න හරි න අහන්ශන්? ි කම් ශබොරු-ශබ්ගල් අිනන්න එපා. ශබොරු කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] තමන්ශේ ශේවල් වහගන්න, - [බාධා කිරීමක්] ශමොකක්න? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ.

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමි , ඒශක් කාර්යාලය ශකොශහේන තිබුශඩු කියන්න?[බාධා කිරීමක්] අශන් මහත්තශයෝ, අපි ශනන්නා බැටශගන වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ.

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) පාර්ලිශම්න්තු වයප්‍රසානවලට මුවාශවලා ශබොරු ප්‍රකා කයන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නවම් මාවශත් තිබුශඩු, කාර්යාලය. අපි නීතයනුකූලව කටයුතු කය තිශබන්ශන්.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නාමල් යාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිශබන්ශන්.

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමා පඩි ගත්ශත්ත් නහැ. අයලියගහ මන්ිනයශආත් ශනොශවයි හිටිශආ.

ගු ෙහි්දා ජයසිිහස ෙහසතා (කම්කු නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු ි ශයෝජය කායක සභාපතිතුමියි , - ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මශේ ශවලාශවන් නම් ශනන්න එපා. ශමතුමාශේ ශවලාශවන් ශනන්න. නැත්නම් හරි නැහැ ශන්.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමා විනාඩියකින් කථාව අවසන් කයන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මම අහශගන ඉන්නම්, උත්තයයත් ශනන්නම්. හැබැයි, ඔබතුමාශේ ශවලාශවන්. [බාධා කිරීමක්] මශේ ශවලාශවන් ඔබතුමාට උත්තය ශනන්න ඕනෑ නැහැ ශන්.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ශම් අවසාථාශ දී ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමා ූලලාසනයට පැ මිශටනවා ඇති.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනුරමිය මූලා්නවය්ද ඉව ක වූවය්ද ගු නිවයෝජය කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, your time is up. ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) I am winding up, Sir. විනාඩියකින් මම කථාව අවසන් කයනවා.

ඔබතුමන්ලාශගන් අපි ඉල්ලන්ශන් ජනාධිපතිවයයාශේ අත්සනට ලියුමක් යවනශකොට ශපොඩ්ඩක් ශහොයන්න කියලායි. කලබල ශවලා යවලා ි ලධාරින්ට වයන පටවන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමි , ශහොයලා බලන්න, ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශයන් මීට ශපයත් ජනාධිපති සමාව දීශම්දී වැයින ලැයිසාතු ආපු ඒවා

2731 2732

2]25 ුනි 19

ි වැයින කයලා යවලා තිශබනවා. පසුගිය කාලශආත් ශමවැි ශේ සිේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ වගකීම ජනාධිපති ශල්කම්වයයා භාය ගන්නවා. හැබැයි, අන ජනාධිපති ශල්කම් ඒක භාය ගන්ශන් නැහැ, අධිකයට ශල්කම් ඒක භාය ගන්ශන් නැහැ. ඒක නානවා, බන්ධනාගායයට. යම් අසාධායටයක්, යම් වැරැේනක් ශවලාන කියලා ශහොයන්න. ඒශක් කිසි ප්‍ර ානයක් නැහැ. හැබැයි, chain of command එකක් තිශබනවා. අවසානශආ, ශම්ශක් පහළම ි ලධාරියාට ශම් ශචෝනනාව නඟලා ඉහළින් ඉන්න අය අත පිහනා ගන්න එක ගැන අපි එකඟ ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , COPE එක තුළ මතුවන කරුණු පිළිබඳව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සම්බන්ධශයන් තමයි අන ශම් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් ශවලා තිශබන්ශන්. ශබොශහොම ශහොඳයි, ඇමතිවරුන් තුන්ශනශනකු ඇවිල්ලා ඉන්නවා, ශබොශහොම අමාරුශවන්.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, would you please wind up?

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) Okay, Sir.

ඔබතුමන්ලා නීති, අට පනත් සම්මත කයන්න. අවුරුදු 8ක් තිසාශසේ කිරි ගවයින් ශගශනන එක ගැන සාකච්ඡා කළා. අන නවශසේත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කයනවා. එශහම ශවන්ශන් නැතිව ප්‍රසම්පානන ‍රමශ නයත් ශවනසා කයලා ශම්වාට විසඳුම් ලබා ශනන තැනට ශම් කටයුතු පරිවර්තනය කයන්න

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , - ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister?

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ජනාධිපති ශපොදු සමාව සම්බන්ධශයන් බන්ධනාගාය ශනපාර්තශම්න්තුව විසින් සකසා කයන නාම ශල්ඛනය අධිකයට අමාතයාං ය හයහා ජනාධිපතිතුමාට ලැබුටාම ජනාධිපතිතුමා ශම් පිළිබඳව අනුමැතියක් දීලා තිශබනවා. ශම්ක ශහොයා බලා සියල්ල කයලා අනුමැතිය ශනනවා. එතශකොට ඒ සියකරුවන් ශතෝයා ගැනීශම් criteria, නැත්නම් ‍රමශ න බන්ධනාගාය ශනපාර්තශම්න්තුවට තිශබනවා. ඒ ‍රමශ න අනුව යම් සියකරුවන් පිරිසක් ශතෝයා එවනවා. ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කයපු ලැයිසාතුවට පරිබාහියව යම් සියකරුශවක් අනීතිකව ි නහසා කිරීම සම්බන්ධශයන් ගැටලුවක් පැනනැඟිලා තිබුටා. ඒ පිළිබඳව විමර් නයක් කයලා අව ය ක්‍රියාමාර්ග අයශගන තිශබනවා. ශම් ශල්ඛනය ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කළාට, ජනාධිපතිතුමා බන්ධනාගායවලට ගිහිල්ලා ශහොයා බලන්ශන් නැහැ, ඒ සියකරුවන් කවුන කියලා. ශම්කට ‍රමශ නයක් තිශබනවා. බන්ධනාගාය ශනපාර්තශම්න්තුශවන් තමයි ඒ සියලුශනනා ශතෝයන්ශන්. ි ර්ශේ ඉිනරිපත් කයන්ශන්ත් එතැි න්. ජනාධිපතිතුමා ශවත ි ර්ශේ ඉිනරිපත් කළාම එතුමා එම

ලැයිසාතුවට අනුමැතියක් දීලා තිශබනවා. එතශකොට යම් සියකරුවකු අනීතික ශලස ි නහසා කළා නම්, ඒ ි නහසා කිරීම කයපු පුේගලයන් තමයි ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධශයන් CID එශක් විමර් නයක් තිශබනවා. මම කියන්ශන් ශම්කයි. ශමතුමන්ලාශේ කාලශආ ඔශහොම අය ශනොශවයි ි නහසා කයලා තිශබන්ශන්. නැන් ඒවා ගැනත් විමර් නයක් යනවා. මිනීමැරුම් ශචෝනනා යටශත් සියගත කයපු සියකරුවන් පවා ි නහසා කයලා තිශබනවා. නැන් ඒ පිළිබඳවත් ශහොඳ විමර් නයක් යනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් වාඩිශවන්නශකෝ, මම කියනතුරු. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ශපොඩ්ඩක්. අහගන්නශකෝ. අවුරුදු ගටනාවක් පුයාවටම ශමතුමන්ලාශේ ආඩුක් යටශත් ශම් criteria කිසිවක් අනුමත කයන්ශන් නැතුව, ඒ පිළිබඳව අවධානයක් ශයොමු කයන්ශන් නැතුව බන්ධනාගාය ශනපාර්තශම්න්තුව හයහා අතිවි ාල සියකරුවන් පිරිසක් ි නහසා ශවලා ගිහිල්ලා තිශබනවා, අනීතික ශලස. ඒ සියල්ල පිළිබඳව ශම් ශවනශකොට විමර් නයක් ආයම්භ ශවලා තිශබනවා. බන්ධනාගාය ශනපාර්තශම්න්තුශ අවංකව වැඩ කයන ශබොශහෝ පිරිසක් ඉන්න අතයම, යම් කායටයක් සම්බන්ධශයන් ශචෝනනා ලැශබන පුේගලයන් සම්බන්ධශයන් අධිකයට අමාතයාං ශයන් ශවනම විමර් නයකුත්, විනය පිළිබඳව ශවන විමර් නයකුත්, අපයාධ ශචෝනනා යටශත් ශවනම විමර් නයකුත් CID එක හයහා සිේධ කයනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ අනුව අපි ශම් කටයුතු ිනගින් ිනගටම කයන්ශන් යශට් නීතියට අනුකූලවයි. කිසිම යජශආ ි ලධාරිශයක් ශම් ශවනුශවන් target ශවලා නැහැ; ඉලක්ක ශවලා නැහැ. යශට් නීතිය අනුව තමයි අපි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගු ෙහි්දා ජයසිිහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, I will give you a minute. What is your point of Order?

ගු ෙහි්දා ජයසිිහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශමතුමා ිනගින් ිනගටම ප්‍ර ාන කළා, - [බාධා කිරීම්] පසුගිය කාලශආ, -

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I believe the Hon. Minister has made himself clear.

ගු ෙහි්දා ජයසිිහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) එතුමා ිනගින් ිනගටම අශපන් ප්‍ර ාන කළා, විවිධ අනුයුක්ත කිරීම් ගැන. මට තිශබනවා, නාමල් යාජපක්ෂ්ඨ මහත්තයාශගන් අහන්න, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගශම් ශසේවය කයපු -

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, do not make it a debate? - [Interruption] Hon. Namal Rajapaksa, you can have one minute. - [Interruption] I will give you 30 seconds. Let us not make it a debate within the main Debate.

2733 2734

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, ශබොශහොම සාතුතියි.

ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමාශගන් යම් පැහැිනලි කය ගැනීමක් අව යයි. ඒක හරි, ඔබතුමා කියන කායටය මම පිළිගන්නවා. ජනාධිපති ශල්කම් ඒක ශහොයා බලා එතැි න් අධිකයට ඇමතිට සහ ශල්කම්ට යවනවා. ඒක හරි. ජනාධිපතිතුමා වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඇමතිවයශයක් ඉන්නවා, ශල්කම්වයශයක් ඉන්නවා. මම ඔබතුමාශගන් ශපොඩි ඉල්ලීමක් කයනවා, ශම් ලැයිසාතුව සහ බන්ධනාගාය ශනපාර්තශම්න්තුශවන් ආපු ලැයිසාතුව සභාගත කයන්න කියලා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ ලැයිසාතු සභාගත කළාම ශම් ප්‍ර ානය ඉවයයි.

අි ක් එක තමයි, අය මහත්තයා මතු කයපු කායටය. යහ පාලන ආඩුක්ශ ඔබතුමන්ලාශේම පරීක්ෂ්ඨටවලින් ඒ ළමයා ි ශනොසාශකොට ි නහසා ශවලා අවසන්. ඒ ි සා අපි ඒ ගැන කථා කයන්න යන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමි , හැබැයි ඔබතුමාශගන් මම ඉල්ලන්ශන් ශම් ලැයිසාතු ශනක සභාවට ශනන්න කියලායි. එතශකොට ශම් ප්‍ර ානය ඉවයයි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Shall we put that to rest?

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you can have 15 seconds.

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ලැයිසාතු සභාගත කයන්න ඉසාශසල්ලා, ශම් ගැන විමර් නයක් යනවා. අධිකයටයට කරුණු වාර්තා කයලා තිශබනවා. විමර් නය අවසන් වුටාට පසාශසේ එතුමාට අව ය විසාතය ලබා ගන්න හැකියාව තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] අය අශේ ගරු ි ශයෝජය ඇමතිතුමා අහපු ප්‍ර ානයටත් එතුමා උත්තය දුන්නා නම් ශහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ශකොශහේන වැඩ කශළේ, ශකොශහොමන පඩි ශග ශ , අයලියගහ මන්ිනයශආ ශමොන කාමයශආන වැඩ කශළේ කියලා ඒකත් පැහැිනලි කළා නම් ශහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ඒ පිළිබඳවත් විමර් නයක් යනවා, හරින නාමල් මන්ත්‍රීතුමා? [බාධා කිරීම්]

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Shall we finish this up? Let us not make it a debate within the main Debate.

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) තව, මැණික් මලු ලැබුණු ආකායය ගැනත්, තව ාතන ගැනත්, වංචා එශහමත් ඇති තයම් තිශබනවා ශන්. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි. අපි ශනොශවයි, නැන් නාමල් මන්ත්‍රීතුමාම ශන් කියන්ශන්.

ගු ම ිනඥ ායාසිරි ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, what is your point of Order? ගු ම ිනඥ ායාසිරි ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Please give me 15 seconds, Sir. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will give you 15 seconds. ගු ම ිනඥ ායාසිරි ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අශේ ඇමතිතුමා කියපු කායටය සම්බන්ධවයි මම කියන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමන්ලා සියකායශයක් ි නහසා කිරීශම් ප්‍ර ානය ි සා ශමොකක්න නැන් සිේධ ශවලා තිශබන්ශන් කියලා නන්නවාන? ශම් යශට් ඉන්න සියකරුශවෝ වතුයවත් ශබොන්ශන් නැතුව බලාශගන ඉන්නවා, ඔවුන්ට ලැශබන සමාව කවේන ලැශබන්ශන් කියලා. නැන් නැවත ලියුමක් ගහලා තිශබනවා, නැනට ඉන්න ශකොමසාරිසාතුමා වන ධනසිංහ මහත්මයා. 2]25.]6.18ශවි නා එතුමා ලියුමක් ගහලා තිශබනවා, නැවත නැනුම් ශනනතුරු ිනන 7 සමාව වත්, ශවන ශමොකක්වත් සමාවක් ගැන කිසිම ශනයක් කයන්න එපා කියලා. එතශකොට නැන් ශමොකක්න ශවන්ශන්? ඔබතුමන්ලා ගත් වැයින පියවයක ප්‍රතිඵලයක් විධියට ශම් යශට් නහසා ගටනක් සියකරුවන්ට අන එළියට එන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇතිශවලා තිශබනවා. නඩයක් ශගවපු මිි සාසුන්ටවත් අන එළියට යන්න බැහැ, මතක තියාගන්න.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, it is understood.

ගු ම ිනඥ ායාසිරි ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ ි සා ශම්ක වි ාල වැරැේනක්, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ශම්ක ි වැයින කයන්න. නැනට සියගතව ඉන්න මිි සාසුන්ට ි නහශසේ එළියට යන්න ශනන්න, ශම් වැඩ පිළිශවළ යටශත්. ශම් කයන වැශඩ් වැයිනයි. [බාධා කිරීමක්]

ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , -

2735 2736

2]25 ුනි 19

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, you have explained yourself. ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) Give me 15 seconds, Sir. I promise you, I would not take more than that.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Let us not make it a debate within the Debate. ගු ම ිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශමතුමන්ලා කථා කළා ශන් අනුයුක්ත කිරීමක් ගැන. ශමතුමන්ලාව අනුයුක්ත කයලා තිබුශඩු දූෂ්ඨට මර්නන කමිටුවට. ඒ විධියටම ශවන්න ඇති, ඒ අනුයුක්ත කිරීමත් කයලා තිශබන්ශන්. ඒක ගැන ශසොයා බලන්න.

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , - ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Minister, you can have ten seconds. ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , නයාසිරි ජයශසේකය මන්ත්‍රීතුමා වැරැින අනහසක් තමයි සමාජගත කයන්න උත්සාහ කයන්ශන්. ජනාධිපති ශපොදු සමාව ඉිනරියට ශනන්ශන් නැහැ කියලා එශහම කිසිම අනහසක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කි වා, වැරැින තීන්දුවක් මත කියලා. ඔබතුමා ශකොශහොමන කියන්ශන් වැරැින තීන්දුවක් කියලා? ජනාධිපතිතුමාශේ ලැයිසාතුශ නම නැති සියකරුශවක් අනීතිකව ි නහසා කිරීම ඔබතුමා ශකොශහොමන වැරැින කායටයක් කියලා කියන්ශන්? ඔබතුමා ශම් සමාජයට වැරැින අනහසා ශනන්න එපා. ඔබතුමා හැම නාම ඒ විධියට කටයුතු කයනවා. පාර්ලිශම්න්තුව ඒ සඳහා පාවිච්චි කයන්න එපා. ශම් ගැන විධිමත් ‍රමශ නයක් යටශත් තමයි විමර් නයක් සිදු ශවන්ශන්. අපයාධ පරීක්ෂ්ඨට ශනපාර්තශම්න්තුව යටශත් විධිමත් ‍රමශ නයක් යටශත් තමයි විමර් නයක් සිදු වන්ශන්. ඒක ි සා ඔබතුමාට කියන්න බැහැ, වැරැින විධියට විමර් නයක් සිදු ශවනවා කියලා. නයාසිරි ජයශසේකය මන්ත්‍රීතුමි , ශපොදු සමාව අවසන් කයලා නැහැ. එශහම ශමොකක්වත් කයලා නැහැ. බන්ධනාගායශආ ශමොකක් ශහෝ අභයන්තය ච‍රශල්ඛයක් ශමතැනට ශගනැල්ලා, ඔබතුමා සමාජයට වැරැින අනහසක් ශනන්න උත්සාහ කයන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] සියකරුවන්ට සමාව දීශම් ‍රමශ නශආ කිසිදු ශවනසක් ශම් වනවිට සිදු කයලා නැහැ.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Shall we get on to the next speaker?

ගු ම ිනඥ ායාසිරි ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මට පැහැිනලි කයන්න අවසාථාව ශනන්න.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you only five seconds. ගු ම ිනඥ ායාසිරි ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමි , මම ඔබතුමාට ශම් කායටය කියන්න ඕනෑ. මමත් 1994 ඉඳලා අධිකයට අමාතයාං ශආ වැඩ කයපු ශකශනක්. අපි නන්නවා, ජනාධිපති සමාවයි, ශපොදු සමාවයි කියලා ශනකක් තිබුණු බව. ඔබතුමන්ලා ඒ ශනකම එක ශකොළයක ගහලා යැවීශම් ප්‍ර ානය ශන් ශම් තිශබන්ශන්. ශම්ක ජනාධිපතිතුමාශේ වැරැේනක් ශනොශවයි. ජනාධිපතිතුමාශේ ලැයිසාතුවට ඔය කියන පුේගලයාශේ නම ඇතුළත් ශවලා තිබුශඩු නැහැ. හැබැයි, ශමොකක්න වුශඩු? ජනාධිපතිතුමාශේ ලැයිසාතුව යටශත්ම ඒ නම තිබුටා කියලා කවුරු ශහෝ ගිහිල්ලා කි වා. එශහම කියපු ගමන් ශමොකන වුශඩු? කලබල ශවලා CID එකට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා. නැන් ශමොකක්න ශවලා තිශබන්ශන්? බන්ධනාගායශආ ඉන්න සියලුශනනාම CID එකට ශගන යනවා. ඔබතුමන්ලා කරුටාකයලා කයන්න ඕනෑ,-

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I am moving on to the next speaker now. The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah.

ගු ම ිනඥ ායාසිරි ජයව්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශම්ක ජනාධිපතිතුමාශේ වැරැේනක් ශනොශවයි. ඒ නම ලැයිසාතුශ තිබුශඩු නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශමොකක්න ශම් කයන්ශන්?

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි ,- ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) How long is this going to drag on?

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) පැහැිනලි කිරීමක් කයන්න මට තත්පය කිහිපයක් ශනන්න, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, okay you have a few seconds.

2737 2738

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ආන්දා විවේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விகஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම්ක එක සියකරුශවක් සම්බන්ධ කායටයක් විතයක් ශනොශවයි. ජනාධිපතිතුමාශේ ලැයිසාතුශ තිබුණු සියකරුවන් 37ශනශනක් ි නහසා ශනොකයපු වැරැේනකුත් එතැන තිශබනවා. එතශකොට ඔබතුමා කියන්ශන්,- [බාධා කිරීමක්] විමර් නය කයලා ඉවය ශවන කල් ඉන්න. තව ශබොශහෝ ශේවල් තිශබනවා, සභාගත කයන්න. ඔබතුමන්ලාට නැනගන්න ශබො ශහෝ ශේවල් සභාගත කයන්න තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්නශකෝ. තව ශබොශහෝ ශේවල් තිශබනවා, සභාගත කයන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah. You have 11 minutes and your time starts now.

[பி.ப. 2.15] ගු (වවාය) එ්ප. ශ්‍රී බවාන්දාරාජා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, 15,000 கறமவப் பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்கு வழங்கிய முற்பணம் ததொடர்பிலொன விகசட கணக்கொய்வு அறிக்மக ைற்றும் 'ககொப்' குழுவின் அறிக்மக சம்பந்தைொன இன்மறய ஒத்திமவப்புப் பிகரரமணயில் கலந்துதகொள்வதற்கு அனுைதித்தமைக்கு நன்றி கூறுகின்கறன்.

கடந்த ஏழு ைொதங்களில் 'ககொப்' குழுவொனது பல்கவறு நிறுவனங்களில் இடம்தபற்ற நிதி துஷ்பிரகயொகங்கள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்தது. கணக்கொய்வொளர் நொயகத்தொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககளின் பிரகொரம் விசொரமணகமள முன்தனடுத்ததபொழுது, ககொடிக்கணக்கொன நிதி தவறொகக் மகயொளப்பட்டிருப்பதும் வீண்விரயம் தசய்யப்பட்டிருப்பதும் ததொிய வந்தது. அப்படிப்பட்ட ஒரு விடயம்தொன் இன்மறயதினம் விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. கதசிய இமளைர் கசமவகள் ைன்றம், கதசிய இரத்தினக்கல் ைற்றும் ஆபரண அதிகொரசமப, இலங்மக தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்புப் பணியகம், ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுர பல்கமலக்கழகம், ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுர மவத்தியசொமல, 'ைஹதபொல' நிதியம் எனப் பல்கவறு நிறுவனங்களின் நிதி நிமலமைமய கணக்கொய்வொளர் நொயகத்தின் அறிக்மகயின் அடிப்பமடயில் விசொரமண தசய்தகபொது, தபருைளவு நிதி துஷ்பிரகயொகம் தசய்யப்பட்டு இருப்பமதக் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. அதில் ஒன்றுதொன் பொல் உற்பத்திமய அதிகொிக்கும் கநொக்குடன் இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட கறமவப் பசுக்கள் ததொடர்பொன விடயம்.

இந்த விடயத்தில் எவ்வொறு பணம் வீணடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்பமத கணக்கொய்வொளர் நொயகத்தின் அறிக்மக ைிகத் ததளிவொகச் சுட்டிக்கொட்டுகின்றது. இது ததொடர்பில் எைது நொட்டு ைக்களுக்குத் ததொிவிக்ககவண்டிய கடமை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. என்ன கநொக்கத்துக்கொக கறமவப் பசுக்கள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டகதொ, அதற்கு எதிர்ைமறயொன விமளவுககள எங்களுக்கு ஏற்பட்டது. உதொரணத்துக்கு, 2ஆம் கட்டத்தில் தரைற்ற கறமவப் பசுக்கள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டன. அவற்றில் கருக்கமலப்பு

தசய்யப்பட்டிருந்த பசுக்களும் கநொயுற்ற பசுக்களும் இருந்தன. அந்த கநொயுற்ற பசுக்களொல் உள்நொட்டுப் பண்மணகளில் இருந்த கொல்நமடகளுக்கும் கநொய்த் ததொற்றுகள் ஏற்பட்டன. அதுைொத்திரைன்றி, அமவ ைனிதர்களுக்குப் பரவக்கூடிய சில மவரஸ்கமளயும் தகொண்டிருந்தமத அறியக்கூடியதொக இருந்தது. இதனொல் எைது பண்மணயொளர்கள் தபரும் நட்டத்மதச் சந்தித்தகதொடு, தைது ததொழில்கமளயும் மகவிடகவண்டிய நிமலக்கும் தள்ளப்பட்டொர்கள். பொல் ஒரு நிமறயுணவு என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! அந்த வமகயில், அமதப் பருகொதவர்கள் எவருகை இருக்க ைொட்டொர்கள். அப்படி இருக்மகயில், கறமவப் பசுக்களின் இறக்குைதியில் தபருைளவு கைொசடி தசய்திருப்பது உண்மையிகலகய ைன்னிக்க முடியொத ஒரு குற்றைொகும்.

எைது நொட்டின் தைொத்தப் பொல் நுகர்வில் சுைொர் 30 சதவீதம் ைட்டுகை உள்நொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. ைிகுதி 70 சதவீதைொன பொல் ைற்றும் பொல் உற்பத்திப் தபொருட்கள் இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்றன. இதற்கு ககொடிக்கணக்கொன ரூபொய் தசலவொகின்றது. இதனொல் நொம் ததொடர்ச்சியொக தபொருளொதொர ொீதியொக நட்டைமடந்து வருவதுடன், எைது தவளிநொட்டுக் மகயிருப்மபயும் இழந்து வருகின்கறொம். இந்நிமலயில், கறமவப் பசுக்களின் இறக்குைதியில் இடம்தபற்றுள்ள 110 இலட்சம் அதைொிக்க தடொலர் அளவிலொன ஊழலொனது எைது நொட்டுக்குப் பொொியகதொர் இழப்பொகும். இந்த ஊழலொனது உண்மையிகலகய கண்டிக்கப்பட கவண்டியதுடன், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தண்டிக்கப்படவும் கவண்டும். அகநகைொன இலங்மக ைக்கள் பசுமவத் ததய்வைொககவ கருதுவொர்கள். அதிலும் குறிப்பொக, எைது இந்து ைக்கள் அதமன ‘ககொைொதொ’ என்று அமழத்து, ஒரு புனிதைொன ைிருகைொககவ பொர்க்கின்றொர்கள்.

எைது நொடு பண்மண உற்பத்திகமள கைற்தகொள்வதற்குொிய தகுந்த கொலநிமலமயயும் வளங்கமளயும் தகொண்டுள்ளது. இருந்தொலும், பண்மண உற்பத்தியில் கடுமையொன பற்றொக்குமற ஏற்பட்டிருப்பதற்குக் கொரணம், கடந்த கொல தசயற்பொடுககள ஆகும். எனகவ, எைது அரசொங்கைொனது நவீன பண்மணகமள உருவொக்கி, அதற்குத் கதமவயொன நிதிமய ஒதுக்கி, நிலவும் கடுமையொன பற்றொக்குமறமயப் கபொக்குவதற்கு முன்வந்துள்ளது. எைது கொலநிமலக்கு ஏற்ப பரொைொிக்கக்கூடிய வமகயில், நல்ல இன கொல்நமடகமள இறக்குைதி தசய்ய கவண்டும். அதுவும் ஆசிய நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்வது விரும்பத்தக்கது. ஏதனனில், தசன்ற முமற அவுஸ்திகரலியொவிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட கொல்நமடகளுக்குக் குளிரூட்டிகளுடன் கூடிய தங்குைிடங்கள் அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட்டன. இதனொல் அதிகளவு பணம் வீணடிக்கப்பட்டது.

கைலும், எைது அரசொங்கைொனது ைொட்டுத் தீவனத்மதப் பண்மண உொிமையொளர்களுக்குக் கட்டுப்பொட்டு விமலயில் தகொடுக்கவும் தீர்ைொனித்துள்ளது. எைது யொழ். ைொவட்டத்திலுள்ள ‘யொழ்ககொ’ என்ற நிறுவனம் கொல்நமட உற்பத்திகயொடு ைிகவும் ததொடர்புபட்ட ஒரு கூட்டுறவு நிறுவனைொகும். குறித்த நிறுவனத்துக்கு எங்களுமடய அரசொங்கம் கதமவயொன வசதிகமளச் தசய்துதகொடுக்கும் என்று உறுதியளிக்க விரும்புகின்கறன். பிறிைொ ைற்றும் ைகொவலி நிறுவனங்கள்மூலம் வழங்கப்படும் ைொட்டுத் தீவனம் யொழ்ப்பொண ைொவட்ட ைக்களுக்கு அதிக விமலக்குக் கிமடப்பதொல், அவற்மறயும் நொங்கள் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள்மூலம் விநிகயொகிப்பதற்கு எதிர்பொர்த்துள்களொம்.

2739 2740

2]25 ුනි 19

அடுத்து, எங்களது வடக்கு, கிழக்கில் முன்னர் பல பொல் பதனிடும் நிமலயங்கள் இருந்தன. அந்த நிமலயங்கள் யொவும் இன்று மகவிடப்பட்ட நிமலயில் தசயலிழந்து இருக்கின்றன. இதுவும் பொற்பண்மணயொளர்களின் உத்கவகத்மதச் தசயலிழக்கச் தசய்வதொககவ இருக்கின்றது. எனகவ, அவற்மற ைீள ஆரம்பித்து, பொல் உற்பத்தியொளர்களிடைிருந்து நியொய விமலக்குப் பொமலக் தகொள்வனவு தசய்து, உள்ளூர் உற்பத்திமய அதிகொிப்பதற்கு எைது அரசொங்கம் தகுந்த நடவடிக்மக எடுக்கும். அத்துடன், பலருக்கு கவமலவொய்ப்புகமள வழங்கவும் இது வழிவகுக்கும்.

கைலும், எைது யொழ். ைொவட்டத்தில் கொல்நமட மவத்தியர்களுக்கொன 27 தவற்றிடங்களும் அபிவிருத்தி உத்திகயொகத்தர்களுக்கொன 43 தவற்றிடங்களும் சொரதிகளுக்கொன 24 தவற்றிடங்களும் இருப்பதொக எைது யொழ். ைொவட்ட கொல்நமட உற்பத்தி சுகொதொரத் திமணக்களத்தின் பணிப்பொளர் எனக்கு அறியத் தந்திருக்கின்றொர். அவற்மறதயல்லொம் நிவர்த்திதசய்து, எைது ைொவட்டத்தில் கொல்நமட உற்பத்திமய முன்கனற்றுவதற்கொன சகல நடவடிக்மககமளயும் நொங்கள் எடுப்கபொம். அதன்மூலம் பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறமவ ஏற்படுத்தலொம்.

கைலும், எைது பண்மணயொளர்களுக்கு கைய்ச்சல் தமரகமள ஒதுக்கிக் தகொடுக்ககவண்டி இருக்கின்றது. அத்துடன், கொல்நமட மவத்திய அலுவலகங்களில் கொல்நமட ைற்றும் பண்மணகளுக்குத் கதமவயொன ைருந்துகமள விற்பமன தசய்யகவண்டிய ஒரு கதமவயும் இருக்கின்றது. இவற்றுக்குொிய நடவடிக்மககமள எடுத்து, இந்தப் பொல் உற்பத்தித் துமறமய முன்கனற்றுகவொதைனக் கூறி, விமடதபறுகின்கறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Dilith Jayaweera. You have ten minutes.

[අ.භා. 2.23]

ගු දිලි ක ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අරායලය සහ ඉයානය අතය උේගතවී ඇති යුන තත්ත්වය ි සා විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ යටට බලපාන කරුණු කිහිපයක් සංවානයට ලක් කයන්න අශආ නවශසේදී බලාශපොශයොත්තු වුටා. නමුත්, ඔබතුමාම නන්නා පරිින අවාසනාවකට වාශේ ඒ අවසාථාව ගිලිහී ගියා. ශබොශහොම ආයාචනාත්මකව ඒ බවත් මම ඔබතුමාට මතක් කය ශනන්න කැමැතියි. අපි එවැි වැනගත් මාතිකාවක් සංවානයට, විවානයට ලක් වන අවසාථාවක හුදු රීතීන්ට යටත් ශනොවී එම සංවානය කිරීමට අවසාථාව ලබා දුන්නා නම් ශහොඳයි කියලායි මම හිතන්ශන්. ශකොශහොම වුටත්, ඒ ගිලිහී ගිය අවසාථාව ඉතාම වැනගත් ි සා ශකටිශයන් මම ශම් කායටයත් කියන්නට කැමැතියි, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ජනතාව අතය නැන් මතයක් නැශඟමින් තිශබනවා, අශේ ශම් විශේ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ එතයම් පැහැිනලි බවක් නැතැයි කියා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අන ඇතිවී තිශබන තත්ත්වය තුළ ශලොව පුයා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඉසාලාම් භක්තිකයන්ට සංශ දී කායටාවක් ශමතැන තිශබනවා. ඒක අපටත් බලපානවා. අශේ යශට් මුසාලිම් ජනතාවටත් බලපානවා. ඒ වාශේම, ශම් යශට් වි ාල

පිරිසක් ඒ යටවල ශසේවය කයනවා. අළඟට, වි ාල ආර්ථික සම්බන්ධතාවන් අපට ඉයානය සමඟ තිබුටා. ඒ වාශේම, අරායලශආත් අශේ ශසේවකශයෝ ශගොඩක් වැඩ කයනවා. එම ි සා මම හිතනවා, ශම් පිළිබඳව විේවත් සංවානයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී සිදු වුටා නම් ශහොඳයි කියලා.

Hon. Deputy Speaker, I would like to take this opportunity to raise a very important point on our strategy towards management of international relations. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අශේ අගමැතිතුමිය එනා මන්ත්‍රීවරියක්ව සිටියදී, 2]23දී විශේ අමාතයාං ශආ වැය යර්ෂ්ඨය සම්බන්ධශයන් අනහසා නක්වමින් කයපු කථාශ දී කියා සිටියා, එතුමියලා බලයට ආපු යජයකදී විශේ ශසේවයට යවන්ශන් සියයට සියයක්ම ඒ ශසේවශආ ඉන්නා අය කියලා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් කායටය ඔබතුමා ශනොනන්නවා ශවන්නට පුළුවන්. එශසේ ශපොශයොන්දු වුණු ශම් NPP ශේ පාලනය 8ශනශනක් විශේ ශසේවයට යවා තිශබනවා. ඒ 8 ශනනාශගන්, 7ශනශනක්ම විශේ ශසේවාවට අයිති නැහැ. ඉතාම දුෂ්ඨාකය තත්ත්වයක් තුළ මට මතක හැටියට පසුගිය යජය සියයට 75ක සීමාශ හිටියා. නැන් ශම්ක තවදුයටත් බයපතළ ශවනවා; ශම් යශට් හිටපු අග්‍ර විි ාචයකායතුමා විරාම ගිය වහාම පත් කය යවනවා, වි ශේ තානාපති ශසේවයට. ශම් පැන නැශඟන ගැටලු තුළ අශේ යශට් විශේ ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධශයන් පමටක් ශනොශවයි, අශේ යශට් කීර්ති නාමය පිළිබඳවත් වි ාල ප්‍ර ානයක් පැන නැශඟනවා. Sir, the sitting Judges of the Supreme Court of India openly said that they are not going to accept any government position when they retire. That should be the practice. The Government may quote some previous examples. Since the previous governments did only wrong things, this Government came into power, on that premise alone. ඒ දූිකත ‍රමය නැති කයනවා කියලා කි වා. ඒ දූිකත ‍රමය අටත් වඩා දූිකතව පවත්වාශගන යනවා නම් ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් යශට් ජනතාවට බලාශපොශයොත්තු තියා ගන්නට පුළුවන් න? ශම්ක තමයි වැනගත්ම කායටය.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අශේ ගරු විශේ ඇමතිතුමා නැන් ශම් සභාව තුළ නැතත් මම ශම් කායටය කියන්න ඕනෑ. ශමොනවා වුටත් ශපෞරුෂ්ඨයක් ඇතිව ගනුශනනු කිරීශම් යම් හැකියාවක් අතීතශආ අපට තිබුටා. අශේ ගරු ජනාධිපතිතුමා ගියා ජර්මි යට; ජර්මි යට ගිහින් එශහේ නාම මා්‍රික ජනාධිපතිතුමා හමු වුටා. ඒ කියන්ශන්, එය ඒ කාලශආ අශේ විලියම් ශගොපල්ලව මහතා හමු වුටා වාශේ වැඩක්. අශේ ජනාධිපතිතුමා ජර්මි යට ගිහින් ඒ යශට් චාන්සලර්වයයා, ඒ යශට් විධායක තනතුය නයන චාන්සලර්වයයා හමු වන්ශන් නැතිවයි ආශ . ශම් වාශේ තත්ත්වයක් ඇති වුටාම අප ශකොශහොමන ි වැරැින විශේ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කයන්ශන්? විශේ ශසේවා ගනු ශනනු, යාජය තාන්්‍රික ගනු ශනනු සිදු කයන්ශන්? ඒක අශේ ශම් පුංචි යටට, අශේ ශම් ම බිමට, අශේ ම බිශම් ප්‍රතිරලපයට කයන හාි යක් පමටක් ශනොශවයි, ශම් යශට් ජනතාවශේ පැවැත්මට න කයන ශලොකු අභිශයෝගයක්. ශම්වා ගැන වැඩිදුය කථා කයන්න ශනයක් නැහැ. මා නැන් එක කරුටක් අයශගන තමයි ඒ පැහැිනලි කිරීම කශළේ.

මා හැම නාම වාශේ ශම් ගරු සභාශ පැහැිනලි කයන්න උත්සාහ කළත් ආඩුක්ශ ඔබතුමන්ලා කියවා ගන්ශන් නැහැ, ශම් යශට් ජනතා අභිලාෂ්ඨය වුශඩු ශමොකක්න, ඔබතුමන්ලා බලයට ශගනාශ ඇයි කියන එක. ජනතාව තමන් බලයට ශගනාශ ඇයි කියන කායටය සම්ූරර්ටශයන් අමතක කය නමලා ඔබතුමන්ලා කලින් ආඩුක් කයපු ශේවල්ම ඒ ආඩුක්වලටත් වැඩිශයන් ශවනත් විධියකට කයනවා නම් බයපතළ අභිශයෝගයකට අපිට මුහුට ශනන්න ශවනවා.

2741 2742

පාර්ලිශම්න්තුව

ශකොශහොම වුටත්, අශේ පක්ෂ්ඨය වන සර්වජන බලය පක්ෂ්ඨය ඔබතුමන්ලා ඔය ි ශයෝජනය කයන ජනතා අභිලාෂ්ඨය ජනතාව ශවනුශවන් එශලසම ඉටු කයන්න, ි ර්වයාජව ඉටු කයන්න, සේභාවශයන් ඉටු කයන්න කැප ශවලා ඉන්න පක්ෂ්ඨයක්. අශේ සශහෝනය මන්ත්‍රීවයශයක් නවල් සඳහනක් කයලා තිශබනවා මම නැක්කා, මා ශනොඩංශගොඩ ප්‍රාශේයය සභාව පාවා දුන්නා කියලා. ඒ පැත්ශතන් ගහනවා මාලිමාවත් එක්ක මම ඩීල් නානවා කියලා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මා එකක් කියන්නට ඕනෑ. මා හැම නාම කියන විධියට, ශම් NPP එක නිෂ්ඨාටිවාදීව ඉන්ශන් ශබොශහොම යාචක මානසිකත්වයක. Ideologically, they have that beggars’ mentality, and this country will not move forward. We have no intention whatsoever ශම් මාලිමාවත් එක්ක නම් ශමොනම ඩීල් එකක්වත් නාන්න. ඒක ශබොශහොම අවංකව කියන්නට ඕනෑ.

අප ශම් තත්ත්වයට පත් කශළේ කවුන? පළාත් පාලන ඡන්නය අවසන් වුණු ගමන්ම මමත්, අශේ පක්ෂ්ඨශආ ශජයෂ්ඨාධ නායකශයෝත් කි වා, අපි කිසිම පක්ෂ්ඨයක් එක්ක ඩීල් නාන්ශන් නැහැ කියලා. නමුත්, ආඩුක්ව ශමොකක්න ශම් කශළේ? ශවනනාටත් වඩා නයක විධියට පාවිච්චි කළා යහසා ඡන්නය කියන ගුඩුක්ව. යහසා ඡන්න ගුඩුක්ව පාවිච්චි කයලා අශේ තිශබන සේභාවය, අවංකභාවය අපහසුතාවට පත් කළා. අපට අව ය වුටා 'අපි ඒ තුට්ටු ශනශක් ශේ පාලනය කයන්ශන් නැහැ, අපි ඩීල් ශේ පාලනය කය න්ශන් නැහැ' කියන පණිවුඩය ශම් යශට් ජනතාවට ශනන්න. අශේ ඒ අභිලාෂ්ඨය අපට ප්‍රකා කයන්න ඉඩ ශනොදුන්ශන් මාලිමා යජය ගත්තු ඒ පහත් වෑයමයි. ඒ පහත් වෑයම අනුව ඉතා අසාධායට විධියට යහසා ඡන්නය කියන ගුඩුක්ව භාවිත කළ ි සායි ඒක වුශඩු. විරුේධ පක්ෂ්ඨශආ සිටි පළියට අශේ කිසිම අයමුටක්, අශේක්ෂ්ඨාවක් තිබුශඩු නැහැ, විරුේධ පක්ෂ්ඨශආ පක්ෂ්ඨත් එක්ක එකතු ශවලා සභා හනන්න ඩීල්වලට යන්න. අපි ඒ බව ප්‍රසිේධිශආ ප්‍රකා කළා. ප්‍ර සාත ශේ පාලනයක් කයා යන ගමනක ආනර් වත් පණිවුඩයක් ශම් යශට් මිි සුන්ට ලබා ශනන්න අපට ඕනෑ වුටා. නමුත් අන ශමොකක්න කයමින් තිශබන්ශන්? ගරු චාමය සම්පත් නසනායක මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ ආඩුක්වට පහසුශවන් ශවනසා කයන්න තිබුටා, ශම් යශට් මැතිවයට නීති. නමුත්, ඒවාම පවත්වාශගන යමින් ඉතාම පහත් විධියට පයට ශේ පාලනය අති ය දූිකත තැනකට ශගි හිල්ලා, අන අශේ මිි සුන් බා ගන්න සල්ලි ශනනවා, අශේ මිි සුන්ට ආයාධනා කයනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. මා කියන්ශන් ඒක ශකොයි පක්ෂ්ඨශයන් කළත් වැරැින බවයි. අශේ ගරු ජගත් විතාන මන්ත්‍රීතුමාට වැරැදීමක් ශවලා තිශබන්ශන්. මම එතුමාට කියනවා, අන මා පාවා දුන්නා කියන ශනොඩංශගොඩ ප්‍රාශේයය සභාශ පැවැති ඡන්නය පැරැිනලා තිශබන්ශන් එතුමාශේ පක්ෂ්ඨශආම අය ගිහිල්ලා අශනක් පැත්තට ඡන්නය දීලා තිශබන ි සා බව.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dilith Jayaweera, you have exhausted your ten minutes.

ගු දිලි ක ජයවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, give me one more minute.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අශේ ඒ මිතුරු මන්ත්‍රීතුමාට වැරැදීමක් ශවලායි තිශබන්ශන්. ශමොකන, එම ප්‍රාශේයය සභාව තුළ පැවැති ඡන්නය පැයදුශඩු අපි ගිහිල්ලා පාවා දීපු ි සා ශනොශවයි.

අශේ මන්ත්‍රීවරු සාවාධීනව හිටියා. ඒක ඇත්ත. එශහම කශළේ, ඒ සභාශ තිබුණු තත්ත්වය අනුවයි. අශේ ඡන්නය පාවිච්චි කයන්ශන් ඒ ඒ සභාවල තිශබන තත්ත්වය ි රීක්ෂ්ඨටය කයලායි කියලා අපි කලින්ම කි වා. අප ඒක අවංකව කයමිනුයි හිටිශආ. එම ප්‍රාශේයය සභාශ සභාපති කයන්න එතුමන්ලා ශයෝජනා කය තිබුශඩු එතුමන්ලාශේ පක්ෂ්ඨශආ ශකශනකුත් ශනොශවයි. ඒ, සාවාධීනව ඡන්නය ඉල්ලූ ශකශනක්. ශකොශහොම වුටත්, අප ගිහිල්ලා එහි සාවාධීනව කටයුතු කළාම, එතුමන්ලාශේ පක්ෂ්ඨශආ අයම ගිහින් අශනක් පැත්තට ඡන්නය දීලා නැන් වැශඩ් අේශසට් ශවලා. මමත් කනගාටු ශවනවා එතුමාශේ අශේක්ෂ්ඨාව ඉෂ්ඨාට ශනොවීම ගැන. ශමොකන, එතුමා අශේ සශහෝනය මන්ත්‍රීවයශයක්; විපක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීවයශයක්. අප එතුමන්ලාශේ ශේ පාලනයට එකඟ ශනොවුටත්, අපට ඒ ගැන කනගාටුයි.

Sir, I will summerize and give my view in two sentences. ශම් NPP යජය ශම් යට ශගන යන්ශන් ශවනනා සිදු ශනොවුටාටත් වඩා දූෂ්ඨට සිදු වන මාර්ගයක බව මම අන කියනවා. මා අන එය කියන්ශන් ශබොශහොම කනගාටුශවන්. ශම් යශට් ජනතාව ගැන අනුකම්පා සහගතව මම එය ප්‍රකා කළ යුතුමයි, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

ශබොශහොම සාතුතියි. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Nihal Galappaththi, you have 14 minutes. [අ.භා. 2.34]

ගු නිහසාල් ගලප්ප කින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , එල්ශලන්න වැලක් නැති ශේ පාලන අනාථශයෝ, ශේ පාලන උන්මත්තකශයෝ ශකොයි තයම් කලබල කළත්, ශකොයි තයම් කෑ ගැහුවත්, පිසාශසෝ ශකොච්චය කලබල වුටත් වවනයවයයා කලබල ශවන්ශන් නැතුවා වාශේ ජාතික ජන බලශ ගය ආඩුක්ව විධියට අපි කවනාවත් කලබල ශවන්ශන් නැහැ. මට අශේ ිනලිත් ජයවීය මැතිතුමා ගැන කියන්න තිශබන්ශන්. "අශන් ිනලිත් ජයවීය මැතිතුමි , ශනොදුටු ශමොක්පුය" කියලායි.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිශආ තුන්වන අිනයශයහි II පියවය යටශත් කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකායම් ලබා දීම පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාව 2]25.]4.]7වන ිනන ි කුත් කයලා තිශබනවා. එහි සඳහන් වන ආකායයට ශමය කිසිදු ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලියකින් ශතොයව කළ ශනයක්; කිසිදු ූලලික කාර්යයක් ඉටු ශනොකයමින් කළ ශනයක්. ශම් ශවනුශවන් කිසිදු ප්‍රතිලාභයක් 2]25.]2.27 වන විටත් යජයට ලැබී නැහැ. ශමම අත්තිකායම ශවනුශවන් පිළිගත හැකි සුයක්ෂ්ඨටයක් තබා ගැනීමට ග්‍රාමීය ආර්ථික අමාතයාං ය කටයුතු කය නැහැ. ශමම රුපියල් ශකෝටි 175ක් පමට වන මුනල නැවත අය කය ගැනීමට කිසිදු ක්‍රියාමාර්ගයක් ශගන නැහැ. 3 වන අිනයශයහි 1 පියවය යටශත් ආනයනය කයන ලන කිරි ගවයින් ලබාගත් කිරි ශගොවීන් න එම කාර්යය කයශගන යාමට ශනොහැකිව බයපතළ ගැටලුවලට මුහුට දී තිශබනවා. ඔවුන්ට අව ය ූලලය පහසුකම් ලබා දීමට කැබිනට් මඩුඩල සන්ශේ යක් ඉිනරිපත් කය තිශබනවා. එම සියලු ි ාකාර්ය වියනම් ශහේතුශවන් රුපියල් ශකෝටි 211ක වැය බයක් නැරීමට යජයට සිදු වී තිශබනවා.

2743 2744

[ගරු ිනලිත් ජයවීය මහතා]

2]25 ුනි 19

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම්වා වල වල, එශහම නැත්නම් වයාපාරිකයන්ශේ, එශහමත් නැත්නම් ශම් යට කාබාසිි යා කයපු ඒ කාපාළු ශේ පාලනඥයන්ශේ සල්ලි ශනොශවයි. ශම්වා මහජන මුනල්. ශම්වා භාඩුඩාගායශආ මුනල්. අප ශම් සම්බන්ධශයන් කල්පනා කය බලන විට ශපශනනවා, කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීමට අත්තිකායම් ශගවපු එකට, ශම් නැවැන්ත ූලලය අපයාධයට එක මිටට ශම් ශනපිරිසම එකතු ශවලා තිශබන බව. ශමය රුපියල් ශකෝටි 211ක ූලලය අපයාධයක්. කවුන ඒශක් වග උත්තයකායශයෝ? ූරසා පැට වාශේ ඒ හැම ශකනාම නැන් අත් ශනක බැඳශගන ඉන්නවා. කවුන වග උත්තයකායශයෝ? හිටපු ජනාධිපති මහින්න යාජපක්ෂ්ඨ, හිටපු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන, හිටපු අගමැති යි ල් වි‍රමසිංහ, හිටපු ආර්ථික සංවර්ධන ඇමති බැසිල් ශයෝහට යාජපක්ෂ්ඨ, හිටපු අමාතය ඩා. හැරිසන්, හිටපු අමාතය විජිත් විජයමුණි ශසොයිසා, හිටපු ි ශයෝජය ඇමති ලක්ෂ්ඨාමන් යාපා, හිටපු ි ශයෝජය ඇමති ලක්ෂ්ඨාමන් වසන්ත ශපශර්යා. 2]1] ඉඳලා 2]2] නක්වා ආඩුක්වල සිටි විෂ්ඨය භාය, ඉහළ පහළ ි ලධාරින් ඒ නැවැන්ත ූලලය අපයාධයට අි වාර්යශයන් වග කියන්න ඕනෑ.

කිසිම ශකශනකුට එයින් ගැළශවන්න හැකියාවක් නැහැ කියන කායටය මම ඔබතුමාට අවධායටය කයනවා. ශමොනවාන ඒ අයශේ අයමුණු විධියට සඳහන් කයලා තිබුශඩු? ඒ අයමුණුවලින් එකක් තමයි, ශ්‍රී ලංකාව කිරිවලින් සාවයංශපෝෂ්ඨටය කිරීම. ඉතාම ශහොඳයි; විශිෂ්ඨාටයි! තවත් අයමුටක්, ශ්‍රී ලංකාශ ශේයය කිරි ි ෂ්ඨාපානනය ඉහළ නැංවීම. උත්කිෂ්ඨාටයි! තවත් අයමුටක්, කිරිපිටි ි ෂ්ඨාපානනය සඳහා ආනයන වියනම අවම කය ගැනීම හා සමසාත පුයවැසියාශේ ශප්‍රෝටීන් වනතාව අශහෝසි කිරීම. ඉතාම විශිෂ්ඨාටයි! හැබැයි, ඒවා ඉටු වුටා න?

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අශේ අම්මලා කුඩා කාලශආ අශේ හිස පිය මැනලා කියනවා අපට මතකයි, "පුශත්, උඹලාශේ ශනවැි අම්මා තමයි ශම් කිරි හයක්" කියලා. අම්මාශේ කිරි බීලා වැක්ටායින් පසාශසේ ඒ ම කිරි වාශේම ශපෝෂ්ඨටයක් සහිත ශනයක් තමයි එළකිරි කියන්ශන්. ඒවා ලබා ශනන්ශන් ඒ කිරි අම්මලා; වැසාසිශයෝ. ඒ මාතිත්වයට පවා මහා අපහාසයක්, මහා ි ග්‍රහයක් කයමින් තමයි ඒ මහා ූලලය වංචාවට ශම් කියපු සත්ගුටවත් මහත්වරුන් සියලුශනනා එකතු ශවලා තිශබන්ශන්. අපි වි ාවාස කයනවා, ඒකට සම්බන්ධ ශවච්ච ඒ කිසිම ශකශනකුට ඉතිහාසශආ කවනාවත් සමාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා. මා ඒ කායටය යළිත් අවධායටය කයනවා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කයවනවා, "ශගොවීන්ට ශනන්න ශගනා කිරි හයක් 2]]ක් අන්සතු කයලා" යනුශවන් පුවත්පතක පළ වුණු ප්‍රවිත්තියක් ශකශයහි. 2]17 ජූලි 16 සිකුයානා "අන" පත්තශර්ට අශේ නාමල් කරුටායත්න සශහෝනයයා -වර්තමානශආ ශමම විෂ්ඨය භාය ි ශයෝජය අමාතයවයයා- ශමශහම කියනවා.

"විෂ්ඨය භාය ඇමති ඩා. හැරිසන් මහතා පසුගිය ිනනවල ශගොවීන්ට ශබනා දීම සඳහා කිරි හයක් 2,]]]ක් ශගන්වා ඇති බවත්, එම හයක් ශගොවීන් 5,6]]ක් ශනනා ඉල්ලුම් කය ඇතත්, ි ශයෝජය ඇමති ලක්ෂ්ඨාමන් වසන්ත ශපශර්යාට හා පශු සම්පත් අං ශආ අධයක්ෂ්ඨවරියකශේ සැමියකු ඇතුළු තවත් ශේ පාලන හිතවතුන් 19ශනශනකුට ශබනා ඇතැයි සමසාත ලංකා ශගොවිජන සම්ශම්ලනශආ ජාතික සංවිධායක නාමල් කරුටායත්න මහතා අන (17) නඹුල්ශල්දී මාධය හමුවකදී කීශ ය."

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , කිරි ගවයින් අයශගන ඇවිල්ලා ශනන්න ඕනෑ කිරි ශගොවීන්ටශන්. ඔවුන් දීලා තිශබන්ශන් එවකට හිටපු ි ශයෝජය අමාතයවයශයක් වුණු මාතශල්

ිනසා්‍රික්කශආ ලක්ෂ්ඨාමන් වසන්ත ශපශර්යාට. කල්පනා කයලා බලන්න, ශම්ශගොල්ශලෝ ශමොන වාශේන ඥාති සංග්‍රහය, පාක්ිකක සංග්‍රහය කයලා තිශබන්ශන් කියලා. තව ශමශහමත් කියනවා.

"වර්තමානය වන විට යට පුයා කිරි ශගොවීන් ගැටලු රැසකට මුහුට පා සිටින බවත්, ිනනපතා කිරි ලීටර් නහසා ගටන් මහ ශපොශළොවට හළා විනා කයන බවත් පැවසූ කරුටායත්න මහතා, ශේයය පිටි කිරි ශවනුවට වි ාල ව ශයන් විශේයය පිටි කිරි ශගන්වීමන තවත් කරුටක් බවත් කීශ ය. ිනනකට කිරි ලීටිර් ලක්ෂ්ඨ 3ක් පිටි කිරීමට හැකි අංග සම්ූරර්ට කර්මාන්ත ාලාවක් 2]15 වසය වන විට අශේශවල ඉිනශකොට අවසන් කය ඇතත්, ශමශතක් විවිත ශනොකය තිශබන බවන ඔහු කීශ ය."

ශමන්න ශසල්ලම්. අළඟට ශමශහම කියනවා.

"ශමයට කිරි ි ෂ්ඨාපානනය ඉහළ නැමීම සඳහා බව කියමින් විශේයය කිරි ශනනුන් ආනයනය කිරීමට බැසිල් යාජපක්ෂ්ඨ ආයම්භ කළ වයාපිතිය 2]15-2]19 කාලශආන නැඩි වංචා සහ දූෂ්ඨට සහිතව යි ල් වි‍රමසිංහ අගමැති යටශත් ක්‍රියාත්මක විය.

යි ල් වි‍රමසිංහ මහත්මයා ඉිනරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ගැන අධයයනයක් කළා. එහි සමසාත කරුණු පිළිබඳව විග්‍රහයක් කයන්න අවසාථාවක් නැහැ. නමුත් ශේ පාලන සමසාතය ගැන කරුට ා ශනක තුනක් ගත්තාම අවශබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එහි 27වැි පිටුශ , '' කිරි නැති හන්නා යට කිරි දීලා ...'' කියන හැන්න්වීම යටශත් සඳහන් කය තිශබන්ශන් යටට අව ය කිරිවලින් සියයට 35ක් පමටක් යට තුළ ි පනවන බවයි. අට අමතයව, මිල්ශකෝ ආයතනශආ යන්ත්‍ර සූත්‍ර වසශර් වැඩි කාලයක් අක්‍රියව තබන බවත්, කිරි ආනයනය සඳහා වසයකට ශඩොලර් මිලියන 282ක් පිට යටට ඇදී යන බවත් සඳහන් කය තිශබනවා.

2015දී ශේයය කිරි ි ෂ්ඨාපානනය වැඩි කිය ා ශම් අයමුණින් විශේ කිරි ගවයන් ලංකාවට ශගනාවා. කිරි ගවයන් 5,]]]ක් ශගනාවත් එයින් වැඩි සංඛයාවක් විවිධ ශයෝගාබාධ ි සා මිය ගියා. ඩා. හැරිසන් ඇමතිවයයා ශම් වයාපිතිය සම්ූරර්ටශයන් ශමශහයවූවා. එශසේ තිබියදී 2]18 මැයි මාසශආ තවත් කිරි ගවයන් 5,]]]ක් ශගන එන්න ශඩොලර් මිලියන 11කට වැඩි මුනලක් ශවලාර්ඩ් සමාගමට ශග වා. නමුත්, එක හ යශකක්වත් ආනයනය කශළේ නැහැ."

එක හයශකක්වත් ආනයනය කශළේ නැහැ. ඒ සත්තු ශවනුශවන් ශපනී සිටින ශේ පාලන සත්තු එක හයශකක්වත් ආනයනය කශළේ නැහැ.

"ඒ ඇමතිවයයා යි ල් වි‍රමසිංහ මහත්තයත් එක්ක ඉන්නවා. ඩා. හැරිසන් ඇමතිවයයාශගන් පසාශසේ ගාමිණී විජිත් විජියමුණි න ශසොයිසා ඒ අමාතය ධුයයට පත් කළා. ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාතයාං යට අයත් මුනල් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 98ක් පාර්ලිශම්න්තුශ ලංකා බැංකු ාඛාශවන් බැය කය තිශබනවා. ශම් සල්ලි බැය කය තිබුශඩු ජී.ඩබ්ලි .ඩබ්ලි . ශසොයිසා කියන නමට. ඒ පිළිබඳ විමර් නවලදී ශහළි වුශඩු ඒක ගාමිණී විජිත් විජයමුණි න ශසාායිසා ඇමතිශේ ගිණුමක් බවයි. ශසොයිසා ඇමතිවයයා කිරි ගවයන් 5]ශනශනක් ලබාශගන තිබුටා." ඉතාම යහපත් ශන්න?

"රුපියල් ලක්ෂ්ඨ පහක් වූ එක් කිරි ගවශයක් සහනාධාය මුනලක් යටශත් ලබා දුන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ ශනකකට. ඒ ශසොයිසාත් යි ල් වි‍රමසිංහ මහත්තයාශේ කඩුඩායශම් ඉන්නවා. බැඳුම්කය මුනල් වංචාවට සම්බන්ධ යි ල් වි‍රමසිංහ මහත්මයාශේ කඩුඩායශම් කිරි ගවයන් ආනයනයට සම්බන්ධ ඩා. හැරිසන් සහ ගාමිණී ශසොයිසා යන ශනශනනාම සිටිනවා. ඒ අතින් ඔවුන් ශහොඳම ටීම් එක බව අපි පිළිගන්නවා, යශට් ඉතිරි ටිකත් ශහොඳටම විනා කයන්න."

2745 2746

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම්ක තමයි අවධායටය කශළේ.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ වාශේම මම තවත් කායටයක් ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කයනවා. ඒ තමයි, 2]18 සැේතැම්බර් 2]වන ිනන පාර්ලිශම්න්තු ි ල හැන්සාඩ් වාර්තාව.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අශේ වර්තමාන ශසෞඛය ඇමති නලින්න ජයතිසාස මැතිතුමා, 2]18 සැේතැම්බර් 2]වැි ිනන "කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිශආ අ‍රමිකතා" පිළිබඳව සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාවක් ශගනැවිත් තිබුටා.

ශම් හැන්සාඩ් වාර්තාශ තීරු අංක 818 සිට 854 නක්වා ශම් පිළිබඳව කරුණු නක්වා තිශබනවා. ශම් තුළ ශම් වංචා පිළිබඳ අලගිය තැන්, වැලගිය තැන් සමසාතයම ඉතාම ි වැයිනව, ඉතාම විචක්ෂ්ඨටයලිව විග්‍රහ කය තිශබනවා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අවසානශආදී එතුමා ශම් කරුණු කියනවා.

"ආනයනය කයන ලන කිරි ගවයන්ශේ ප්‍රමිතිය සහ ශසෞඛය තත්ත්වය යහපත් ශනොවීම."

"ශනනුන්ශගන් කිරි ලබා ගැනීශම් හැකියාව අමාතයාං ය සහ ශවලාර්ඩ් රලයල් එක්සාශපෝට් ශපෞේගලික සමාගම විසින් ප්‍රචායය කයන ලන ප්‍රමාටයට වඩා ශබශහවින් අක් වීම."

"ිනනකට එක් කිරි ගවශයකුශගන් කිරි ලීටර් 18ක හා ලීටර් 2]ක ප්‍රමාටයක් ලබා ගන්න පුළුවන් යයි සඳහන් වුටාට, ලබා ගත හැකි සාමානය ප්‍රමාටය කිරි ලීටර් 1]ක් පමට වීම."

ඒ කියන්ශන් කිරි ගවයන් ශනොශවයි, නාකි වැසාසිශයෝ තමයි ශගනැල්ලා තිශබන්ශන්, ූලකලන් ශවච්ච. අළඟට,

"නඩත්තුව සඳහා අධික පිරිවැයක් නයන්නට සිදු වී තිබීම. ශබශහත් සඳහා වර්ෂ්ඨයකට රුපියල් 5,]]]ක් ඇසාතශම්න්තු කය තිබුටත්, ඇත්තව ශයන් ශම් ගවයන් සඳහා ලක්ෂ්ඨයක වියනමක් නයා තිබීම."

"කිරි ගවයන් අධික මිලකට මිලදී ගැනීම."

එතුමා ශම් වංචා සම්බන්ධශයන් ඉතාම ගැඹුරු විග්‍රහයක් කය තිශබනවා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

අළඟට මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කයවනවා, 2]25 ජූි මස 15 වැි ඉරිනා "ිනවයින" පුවත් පතට.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Nihal Galappaththi, you have only two more minutes.

ගු නිහසාල් ගලප්ප කින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශහොඳයි. මම ඉක්මි න්ම කථාව අවසන් කයනවා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

ශමහි පැහැිනලිව නක්වා තිශබනවා, "හයක් ශගන්නලා ශකෝටි ගටන් කාපු තක්කඩි හයක්" සියසාතලය යටශත් "කිසිදු කිරි ගවශයකු ශගනත් නැහැ. ශගවූ අත්තිකායම් මුනල හා විි මය අලාභය සමඟ පාක්ව ශකෝටි 211යි" යනුශවන්.

අළඟට, ශ්‍රී ලංකාශ වාර්ිකක කිරි අව යතාව ලීටර් මිලියන 8]1.15යි. ි ෂ්ඨාපානනය කයන්ශන් ඉන් සියයට 47යි. කිරි පිටි සහ ඒ ආශ්‍රිත ි ෂ්ඨාපානන ආනයනය කිරිම සඳහා වාර්ිකකව රුපියල් බිලියන 7]ක් වැය ශවනවා. කිරි සහ ඒ ආශ්‍රිත ි ෂ්ඨාපානන ආනයනය කිරීම සඳහා 2]25 වර්ෂ්ඨශආ මුල් මාස හතය තුළදී ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 121.2ක මුනලක් වැය ශවලා තිශබනවා. ශම්ක තමයි වර්තමාන තත්ත්වය. ශම්වාට සම්ූරර්ටශයන් වග කියන්න ඕනෑ මම අය කියපු ශේ පාලන හයක් රැළ මිස ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි.

අවසාන ව ශයන් මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කයවනවා, ශම් විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාශ තිශබන ි ර්ශේ වලට. ඒ ි ර්ශේ අතය තිශබනවා, අත්තිකායම ශගවීම සම්බන්ධශයන් මැිනහත් වූ සියලුම පාර් ාව සම්බන්ධශයන් විනය හා නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම, අනාළ අත්තිකායම් මුනල සැපයුම්කරුවන්ශගන් නැවත අය කය ගැනීමට කටයුතු කිරීම, එශසේ කළ ශනොහැකි නම් එම මුනල සැප උමට නායකත්වය නක්වන ලන අයශගන් ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම, ශමවැි විපාති ඉිනරිශආදී ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී විධිමත් ‍රමයක් සකසා කිරීම, ශමවැි වයාපිති මහා භාඩුඩාගායශආ ඍුන අධීක්ෂ්ඨටයට ලක් කිරීම කියන ඒවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Nihal Galappaththi, your time is up now.

ගු නිහසාල් ගලප්ප කින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මට තව තත්පය 3]ක් ලබා ශනන්න, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

ශම් කිසිම ශකශනක් ශබ්යන්න අව ය නැහැ. අපි ඉල්ලීමක් කයනවා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් සතුන්ට -ශම් හයකුන්ට- නීතිශආ ආධිපතයය ක්‍රියාත්මක කය නඬුවම් ිනය යුතුයි, මහජනතාවශේ මුනල් ශම් විධියට කාබාසිි යා කිරීම පිළිබඳව.

සාතුතියි. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gayantha Karunathilleka. You have six minutes.

[අ.භා. 2.48]

ගු ගය්දත කුටාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මට ලැබී තිශබන්ශන් මිි ත්තු 6ක් වාශේ කාලයක් ි සා මා කල්පනා කයනවා පළමුශවන් ශම් කායටය ඉිනරිපත් කයන්න.

ශපශර්නා -ශම් සතිශආ පාර්ලිශම්න්තුව ආයම්භ කයපු ිනනශආ- ශලෝකශආ ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳවත්, එය අශේ

2747 2748

[ගරු ි හාල් ගලේපත්ති මහතා]

2]25 ුනි 19

යටට බලපාන ආකායය පිළිබඳවත් යජශආ අවධානය ශයොමු කයලා, ඒ සඳහා ඇති සූනානම පිළිබඳව පැහැිනලි කිරීමක් කයන්න මිි ත්තු එකහමායක කාලයක් මම ඉල්ලුවා. අවාසනාවට, ගරු කථානායකතුමා ඒ සඳහා අපට ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. විරුේධ පක්ෂ්ඨශආ නායකතුමාත් ඒ පිළිබඳව කරුණු පැහැිනලි කයන්න, යජශආ සාථාවයය නැනගන්න ශවලාවක් ඉල්ලුවාම, එතුමාටත් ශවලාව දුන්ශන් නැහැ. අවසානශආ විපක්ෂ්ඨශආ අශේ මන්ත්‍රීවරු කඩුඩයම ඔක්ශකොම එකතු ශවලා අට විශයෝධය පාමින් එිනන පාර්ලිශම්න්තු කටයුතුවලින් ඉවත් වුටා. අශආ අශේ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා යළිත් වතාවක් නැඟිටලා ඒ ඉල්ලීම කළා. මන්ත්‍රීවරු 2]කට වැඩි ප්‍රමාටයක් නැඟිටලා අශආ නවස තුළ ඒ සම්බන්ධශයන් විවානයක් ලබා ශනන්න කියන ඉල්ලීම කළා.

නමුත් අවාසනාවකට, එම ශයෝජනාව ශගශනන්න ි යමිතව තිබුණු අශේ මන්ත්‍රීතුමා හිනසි රිය අනතුයකට ලක් වුණු ි සා එතුමාට ශමතැනට එන්න බැරි ශවලා අශආ ඒ අවසාථාව අහිමි වුටා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මට ලැබී තිශබන විනාඩි තුන හතයක කාලය තුළ අන වනවිට ශලෝකශආ ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කයන්න බලාශපොශයොත්තු ශවනවා. ශම් තත්ත්වය අපි කාශේත් අවධානයට ශයොමු විය යුතුයි කියලා මම කල්පනා කයනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම යුේධශයන් බැට කාපු මිි සාසු හැටියට, දීර් කාලයක් යුේධශආ අමිහිරි අත්නැකීම් විඳපු පුේගලයන් හැටියට, ශලෝකශආ කිසිම තැනක එවැි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති ශවනවා නකින්න කැමැති මිි සාසු ශනොශවයි, අපි. ශම් තත්ත්වය ගැන විශ ේෂ්ඨශයන්ම යජය හැටියට අවධානය ශයොමු කළ යුතුව තිශබනවා. කායටා කිහිපයක් ගැන හිතනශකොට අපිට ඒක වැනගත් ශවනවා.

ඉයානයයි, අරායලයයි අතය අන ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගැන කල්පනා කය බලන්න. අශේ යශට් ශත්වලට සිටින ශහොඳම අපනයනකරුවා වන්ශන් ඉයානයයි. අශේ ශත්වලට ඉයානශආ ශහොඳ ශවශළඳ ශපොළක් තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ලංකාශ quality tea වැඩි ප්‍රමාටයක් ගන්නා යට ඉයානයයි. ශත් කර්මාන්තශයන් අශේ යශට් ලක්ෂ්ඨ සංඛයාත පිරිසක් යැශපනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මා ි ශයෝජනය කයන ිනසා්‍රික්කය ගත්ශතොත්, ශත් කර්මාන්තයට ප්‍රධාන තැනක් තිශබනවා. මශේ ිනසා්‍රික්කය කුඩා ශත් වතු හිමියන් ලක්ෂ්ඨ ගටනක් සිටින ිනසා්‍රික්කයක්. මෑත කාලශආ ිනසා්‍රික්ක මට්ටමින් වැසී ගිය ශත් කර්මාන්ත ාලා ප්‍රමාටය පිළිබඳව වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා අශආ උත්තයයක් ලබා දුන්නා. එවැි අනතුයක් තිශබන ශවලාවක ශම් ප්‍ර ානයට මුහුට ිනය යුතු ආකායය පිළිබඳව යජයක් හැටියට නැන් කල්පනා කළ යුතුව තිශබනවා.

අළඟට, අරායලශආ පවතින තත්ත්වයත් මා ි ශයෝජනය කයන ිනසා්‍රික්කයට බලපානවා. ශමොකන, අශේ ිනසා්‍රික්කශආ වි ාල පිරිසක් විශේ රැකියාවල ි යත ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අරායලශආ අශේ යශට් නහසා ගටනක් රැකියා කයනවා. ඒ අයශේ පවුල්වල උනවිය අන ශවනශකොට ශබොශහොම කල්පනාකාරීව ඉන්ශන්. ශමොකන, විශේ ගත වී සිටින අයශේ ආයක්ෂ්ඨාව ගැන බලන්න තිශබනවා; ඒ අයශේ සුයක්ිකතතාව ගැන බලන්න තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි හිනසි විවානයකට යමු කි ශ , ඒ සඳහා කාලය ඉල්ලුශ , අශේ අනහසා යජයට ලබා ශනන්නත්, ශම් සඳහා යජශආ තිශබන සූනානම කුමක්න කියන එකත් නැන ගැනීම සඳහායි. ඒ වාශේම ඉිනරිශආදී යම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් වර්ධනය වුවශහොත්, එයට මුහුට ශනන්ශන් ශකශසේන කියා කල් ඇතිව කල්පනා කළ යුතුව තිශබන ි සායි.

මැන ශපයිනග යටවල එවැි තත්ත්වයක් ඇතිශවනශකොට, ශබොය ශතල් මිල ඉහළ යනවා; ඉන්ධන මිල ඉහළ යනවා. පසුගිය කාලශආ අශේ යශට් මිි සුන් ශතල් ලීටයයක්වත් ගන්න බැරුව හැතැේම ගටන් දුය ශපෝලිම්වල පැය ගටන් ළතැ වුටා. එවැි ඉතාම දුක්ඛිත තත්ත්වයකට පත් වුණු යටක්, අශේ යට. ඒ ි සා ශම් ඉන්ධන ප්‍ර ානයට යජශආ තිශබන සූනානම කුමක්න, එවැි තත්ත්වයක් නැවත ඇති වුශටොත් කයන්ශන් ශමොකක්න කියන එක ගැන කලින් කල්පනා කයලා තිශබනවාන, සාකච්ඡා කය තිශබනවාන, ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා යටට කියන්ශන් ශමොකක්න කියන එක නැන ගැනීමට තමයි අපට අව ය ශවලා තිබුශඩු.

ඒ විතයක් ශනොශවයි. සංචායක වයාපායය ගත්ශතොත් මම ි ශයෝජනය කයන ිනසා්‍රික්කය වන ගාල්ල ිනසා්‍රික්කශආ විශ ේෂ්ඨශයන්ම සංචායක වයාපායශයන් ජීවිත ගැට ගසා ගන්නා වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. අපි ශම්වා ගැන කල්පනා කළ යුතුව තිශබනවා. අන නවශසේ මට ලැබී තිශබන විනාඩි 4ක, 5ක පමට කාලය තුළ ශවනත් කායටා ගැන කථා කයන්න මම බලාශපොශයොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. අපි ශපශර්නා විනාඩි එකහමායක් ඉල්ලුවා, අපට දුන්ශන් නැහැ. අට පසුව අශආ අපි විශ ේෂ්ඨ විවානයකට කාලය ලබා ගත්තා. අවාසනාවකට, ඒක කයගන්නත් බැරි වුටා. යජය හැටියට ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කළ යුතුයි කියන එකයි අපි කියන්ශන්. ශත් කර්මාන්තය ගැන අවධානය ශයොමු කළ යුතුව තිශබනවා. ඉයානය ඒ තත්ත්වයට මුහුට ශනනශකොට, අශේ ශත් ශවශළඳ ශපොළ අපට අහිමි වුශටොත් ඒක ප්‍ර ානයක් ශවනවා. සංචායක වයාපායය ගැන අපට හිතන්න ශවනවා. ඉන්ධන මිල ඉහළ යන එක ගැන, ශබොයශතල් මිල ඉහළ යන එක ගැන අපට හිතන්න ශවනවා. ඒ වාශේම හිඟයකින් ශතොයව අශේ යශට් ඉන්ධන ප්‍ර ානය විසඳා ගන්න පුළුවන් විධි ගැන කල්පනා කළ යුතුව තිශබනවා. ඒ වාශේම අරායලය වාශේ යටවල; මැන ශපයිනග යටවල රැකියා කයන උනවියශේ ආයක්ෂ්ඨාව පිළිබඳව අපි කල්පනා කළ යුතුව තිශබනවා. ඒ ි සා ශම්වා පිළිබඳව යජය ි යන්තයශයන්ම අවිනශයන් සිටිමින්, කල් ඇතුව; ශපය සූනානමක් ඇතුව ඒවා සම්බන්ධව ක්‍රියා කයන්නය කියන ඉල්ලීම කයමින්, අශේ ශසසු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් අවසාථාව ලබා ිනය යුතු ි සා මශේ කථාව ශමයින් අවසන් කයනවා. ශබොශහොම සාතුතියි.

ගු ම ිනඥ සුනිල් ව ගල ෙහසතා (ෙහසජන ආරක්ෂ්ඨක ්හස පාර්ලිවම්්දුර ක යුුර නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Deputy Minister?

ගු ම ිනඥ සුනිල් ව ගල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , රීති අංක 91 (ව) යටශත් රීති ප්‍ර ානයක් නඟන්න ඕනෑ. ශම් සම්බන්ධව ඔබතුමා ශේ අවධානය ශයොමු කයවනවා. අන ශපයවරුශ ගරු ි සාම් කාරියේපර් මන්ත්‍රීතුමා යම් කරුණු පැහැිනලි කිරීමක් කළා. මම ශම් ගරු සභාශ අභිශයෝගයක් කළා. පුළුවන් නම් විපක්ෂ්ඨශආ

2749 2750

පාර්ලිශම්න්තුව

ඕනෑම ශකශනක් කියන්න, පළාත් පාලන මැතිවයට පනත යටශත් නගයාධිපතිවයයා ශතෝයන ඡන්න විමසීමට ූරර්වශයන් ශයශනන ඡන්න විමසීම,- මම කරුණු පැහැිනලි කශළේ එය පළාත් පාලන ශකොමසාරිසාවයයාශේ අභිමතය මත පමටයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කියලා. විශ ේෂ්ඨශයන් විපක්ෂ්ඨය තැන් තැන්වල කියන්න පටන් ගත්තා විවිත ඡන්නයක් පවත්වන්න කියලා රීති සංග්‍රහශආ තිශබනවා කියලා. රීති සංග්‍රහශආ විවිත ඡන්නයක් පවත්වන්න කියන එක ශකොශහේන තිශබන්ශන් කියලා පුළුවන් නම් ඕනෑම මන්ත්‍රීවයශයක් නැන් ඇවිල්ලා ශපන්වන්න කියලා මම එය අභිශයෝගයට ලක් කළා. මම ඒක හරියට පැහැිනලිව කි වා. එතශකොට, විවිත ඡන්නයක් පවත්වන්න කියලා,-

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, let us move on to the next speaker.

ගු ේදත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශවලාව අපයාශේ.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes. Hon. Deputy Minister, we have time constraints. ගු ම ිනඥ සුනිල් ව ගල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ශවලාව අපයාශේ නැහැ. මා සම්බන්ධශයන් කියපු ශේ ගැනයි ශම් කියන්ශන්. මම කි වා, එය අභිශයෝගයක් ශලස තිශබන බව. මා ළඟ තිශබනවා එම රීති සංග්‍රහය. ඒ රීති සංග්‍රහශආ 'විවිත' කියන වචනය ශකොශහේන තිශබන්ශන්? අට පසාශසේ ජනාධිපති නීතිඥ එම්. ි සාම් කාරියේපර්, පළාත් පාලන ආඥා පනශත් 66(ඇ) වගන්තිය යටශත් Section එකක් සභාගත කළා කියලා ශබොරුවක් කි වා. මම කථා කශළේ රීති සංග්‍රහය ගැනයි. ඔහු කථා කශළේ පනත ගැනයි. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් ආකායශයන් තමන්ශේ ශජයෂ්ඨාධත්වය පනනම් කයශගන තවත් ශම් සභාව ශනොමඟ යවන්න ඉඩ ශනන්න බැහැ. ශමය පැහැිනලිව මා ශවත කයන ලන අපහාසාත්මක කායටාවක්. එතුමා කියනවා මම ශම් ගරු සභාව ශනොමඟ යැ වා කියලා. ශම් ගරු සභාව ශනොමඟ යැ ශ ි සාම් කාරියේපර් න, මමන කියන එක බලන්න voice-cuts ශනක හරියටම ගන්න. හරියටම ගන්න, ි ශයෝජය කථානායකතුමි . එතුමාශේ කථාවයි, මශේ කථාවයි අහන්න. අන දීපු උත්තය 'ශකොශහේන යන්ශන්, මල්ශල් ශපොල්' වාශගයි. පැහැිනලිවම පළාත් පාලන ශකොමසාරිසාවයයාශේ අවසාන ච‍රශල්ඛශආ අවසාන ශේනශආ උත් තශර් තිශබනවා. ශමොකක්න, එහි තිශබන්ශන්? නගයාධිපතිවයයා ශතෝයන ඡන්නයට ූරර්වශයන් ශයශනන ඡන්න විමසීමකදී පළාත් පාලන ශකොමසාරිසාවයයාශේ අභිමතය මත පමටයි කටයුතු කයන්න පුළුවන් කියලා එහි තිශබනවා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් විධියට ශම් ගරු සභාව ශනොමඟ යවන්න ශනන්න බැහැ. ශම් ි සාම් කාරියේපර් මහත්තයාට ජනාධිපති නීතිඥකම දුන්ශන් කවුන කියලා ශහොයන්න ඕනෑ.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Deputy Minister, you have made yourself clear.

Next, the Hon. Chaminda Lalith Kumara. You have 12 minutes.

Order please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්දත ෙහසතා (කම්කු අොතය ්හස ආර්ථික ්ිවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කථානායකුරො මූලා්නවය්ද ඉව ක වූවය්ද ගු (ෙහසාචාර්ය) ව්ේන නානායක්කාර ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) கசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. 2.59]

ගු චමි්දා ලලි ක කුොර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த லலித் குைொர) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අන වැනගත් සාකච්ඡාවක් ශම් සභාශ පවත්වන්ශන්. ශම් යශට් ජනතාවට නැන ගන්නට ශමවැි විගටන වාර්තාවක් පාර්ලිශම්න්තුව හයහා, COPE එක හයහා ඉිනරිපත් කයලා ඒ පිළිබඳ විවානයක් පවත්වන ශවලාශ අපි COPE එශක් සභාපතිතුමාටත්, ඒ ශවනුශවන් ශවශහසුණු හැමශනනාටත් සාතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. අන ශම් මහා ූලලය අපයාධයක් සමඟින් ශහළිනය ශවන්ශන් අන් කිසිවක් ශනොශවයි, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ශම් යට, කිශයන්, සහලින්, බතින් සු ශපෝිකත ශවච්ච යටක්. ශම් යට අඳුරුභාවයට පත්වීම ඉශබ් ශනොශවයි සිේධ ශවලා තිශබන්ශන්. දූයනර්ය නායකත්වයක මැිනහත්වීමක් නැතිව ශම් යට ආපු ගමන් ම ශේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට හැම අං යකින්ම යට දුර්වල වුටා වාශේම කිරි ි ෂ්ඨාපානනශයනුත් ඒ විධියටම දුර්වල වුටා කියන එක අපට ශපශනන්න තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධව අශේ අශනක් මන්ත්‍රීතුමන්ලා හැම පැත්ශතන්ම කරුණු නැක්වූවා, හුඟක් ශවලාවට ශම් කමිටු වාර්තාශ තිශබන මිල ගටන්වලින්, ඉලක්කම්වලින්. හැබැයි, ශම්ක පිටුපස මටත් නැනුණු ශනයක් තිබුටා. මම ගම්පහ ිනසා්‍රික්කශආ ජීවත් වන ශකශනකු හැටියට ශමච්චය විනා යක් ශවන්නට ශම් කිරි ගවයින් ශසොයකමත් සම්බන්ධන, ඒකටත් ශේ පාලන ව ශයන් වගකියන්න ඕනෑ අය ඉන්නවාන, අනි යමාන හසාත තිශබනවාන කියා සිතුටා. එක පැත්තකින්, කිරි කර්මාන්තය ිනයුණු කයන්න කියලා විශේ

2751 2752

[ගරු නීතිඥ සුි ල් වටගල මහතා]

2]25 ුනි 19

යටවලින් කිරි හයක් ශේනවා. අට අමතයව රුපියල් ශකෝටි ගටනක් අත්තිකායම් ව ශයන් ශගවලා සමහය ශවලාවට ඒ කිරි හයක් ශේන්ශන්ත් නැති අවසාථා තිබුටා. ශගනාපු ප්‍රමාටයක් තිශබනවා නම්, ඒ ටිකත් අය කියපු විධියට ශේ පාලන හිතවතුන් හයහා ශබදී ගියා. එාා හයහා ඒ ශේ පාලන ි ශයෝජිතයන්ට ශපෞේගලික ලාභ ශසොයා ගැනීශම් අයමුණු තිබුණු බව ඔේපු ශවලා තිශබනවා. අශේ ි හාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉිනරිපත් කළා. තමන්ට ශපෞේගලිකව ලාභ ලැශබනවා නම්, ශම් යශට් වයායවල් හනනවා. තමන්ට ශපෞේගලික පංගුව ලැශබනවා නම්, අධිශ ගී මාර්ග හනනවා; ගශම් පායත් කාපට් කයනවා. අන විපක්ෂ්ඨශආ ඉන්ශන් එනා ආඩුක්වල හිටපු අය. නැන් ශම් විධියට බැලුවාම ඒ අය අමුඩ ගහශගන කිරි හයක් හනන්නත් ලැහැසාති ශවලා ඉඳලා තිශබනවා කියන එකයි අපට ශපශනන්ශන්, තමන්ශේ ලාභය ශවනුශවන්. මහජනතාවශේ මහා ශේපළක් ශමශහම අපයාධයකට ලක් කයලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ූලලය අපයාධයකුත් ශමහිදී කයලා තිශබනවා. ඒ අපයාධය ගැන තමයි එක අතකින් ශම් වාර්තාශවන් එළිනය ශවන්ශන්.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අන කිරි ගව කර්මාන්තය, එශහම නැත්නම් කිරි ි ෂ්ඨාපානනය කයන ශගොවීන් කිරි හයක් ටික රැකගන්න බැරි, ආයක්ෂ්ඨා කයගන්න බැරි ඉතා අවනානම් තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව, ශම් යට නැනගන්න ඕනෑ. ජීවිත කාලශආම හම්බ කයදීපු, එශහම නැත්නම් රැක බලාගත්, ඔවුන්ශේ පවුල ශපෝෂ්ඨටය කයපු, නරුවන් ශපෝෂ්ඨටය කයපු, නරුවන් වි ාවවිනයාලවලට යවන්න උනවු කයපු කිරි ගව ශනනුන් රැක ගැනීම අශේ ගම් පළාත්වල ශගොවීන්ට අන තර්ජනයක් ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන් අන ඔවුන් ාතනයට පවා ලක්වනවා. ශම් අවසාථාශ ශපොලීසිය භාය ඇමතිතුමාත් සභාශ හිටියා නම් ශහොඳයි. එතුමා නැතත් එතුමාටත් නැනගන්න මම ශම් ශේවල් කියන්න ඕනෑ. අවි ආයුධ පවා ශපන්වලා තමයි කිරි ගවයින් ශහොයකම් කයශගන ගිහින් තිශබන්ශන්. පසුගිය ිනනක මිනුවන්ශගොඩදී කිරි ශගොවිශයකුට පිහිශයන් ඇනලා ාතනය කයලා තිබුටා. ශමශහම ගත්තාම කිරි හයකා රැක ගන්න බැරිව තර්ජනයට ලක් ශවලා ඉන්න අශේ ශගොවි මහත්වරුන් ශබොශහෝ දුක් වින්න තත්ත්වයක් නක්නට තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට ගම්පහ ිනසා්‍රික්කශආ කිරි ගවයින් එක නවසට 25ක්, 3]ක් විතය ශහොයකම් කයශගන යන තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා.

ශම් ශහොයකම් ශමශහම ක්‍රියාත්මක ශවන ගමන්, අශනක් පැත්ශතන් යටට කිරි ගවයින් ශේන්න ඕනෑය කියන මතය 2]11න් පසාශසේ තමයි ශපෝෂ්ඨටය වුශඩු. ශම් ශනශක් අන්තර් සම්බන්ධයක් තිශබනවාන කියලා ශහොයන්න ශවනවා. එශහම ගත්තාම අන උශේ ශමතැන කථා කයපු අශේ චාමය සම්පත් මැතිතුමා සහ අශේ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා එකම විය ගශහේ ගැට ගැහිලා වාශේ තමයි හිටිශආ. ශමොකන, ශමවැි විවානයකට අනාළව ශවන කරුණු වගයක් තමයි එතුමන්ලා නැක්වූශආ. ඒ වාශේම වලිගය ශපොඩ්ඩක් පැටලිලා තිබුටාන කියලාත් හිතුටා. අශේ නාමල් මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ඩාල්ශල්ම ඇවිල්ලා නගුට කඩා ගත්තාන කියලාත් හිතුටා, අශේ විශේපාල ඇමතිතුමාශගන්. ඒ ි සා ශමවැි විකිති මත ශමවැි සභාවල ප්‍රකා කයන්න නයන උත්සාහයන් තුළ, ජනතාවට ඇත්ත ශතොයතුරු කියන්න තිශබන පාර්ලිශම්න්තුශ කාලය නාසාති කයන තත්ත්වය තුළ මට තව ශනයක් කියන්න හිතුටා.

අශආ මම යාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කයපු ශවලාශ අපටත් ශයෝජනා තිබුටා. ගම් මට්ටමින් යනශකොට පායවල් ශනපස වි ාල ව ශයන් තටශකොළ වැවිලා තිශබනවා අපි නකිනවා. ශම්වා කපලා කිරි ගව කර්මාන්තයට දීලා ගශම් නරුවාට -අන උශේත් පාසල් නරුවන් ශම් ගරු සභාශ ගැලරියට ඇවිත් හිටියා- කිරි ටික ි කම් ශනන්න පුළුවන් යටාවක් ප්‍රාශේයය සභාවල බලය ලබා ගත් නවසට ඇති

කයන්න පුළුවන් කියලා අපි වි ාවාස කළා. අපි ගම්වල ඒ ගැන කථා කළා. එතුමා එක්ක කථා කයේදී එතුමාත් කි වා, ඉන්ිනයාශ ත් එශහම කයනවා කියලා. පසුගිය කාලශආ ඉන්ිනයාශ අූලල් සමාගශම් සභාපතිතුමා යජය විසින් ලංකාවට ශගන්නුවා, ශම් යශට් තිශබන කිරි ශගොවිපළ ටික ඔවුන්ට විකුටා නමන්න. ශමොනවා හරි ශනයකට ඒ ටික විකුටන්න තමයි ඔවුන් බැලුශ . එතුමාට ශහලිශකොේටයයක් ශනන්න හැදුවාම, එතුමා ශහලිශකොේටයශයන් යන්ශන් නැතුව කාර් එශක් යන්නම් කියලා යට පුයා ගිහිල්ලා ශකොළඹට ඇවිල්ලා මාධය සාකච්ඡාවක් පවත්වා ශමොකක්න කි ශ ? එතුමා කි වා, ලංකාශ කිරි ි ෂ්ඨාපානනය ිනයුණු කයන්න, කිරිවලින් ශම් යට සාවයංශපෝිකත කයන්න, ශම් යශට් පාය ශනපැත්ශත් තිශබන තටශකොළ ටික ඇති කියලා. නැන් ගරු ඇමතිතුමා ශම් සභාශ නැතත්, මම ශම් කායටය මතක් කයන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතනවල ඉන්න කම්කරුවන් ප්‍රමාටවත් නැහැ, පායවල් සුේන කයන්න. ශබොශහෝ විට පාය ශනපස තටශකොළ වැශවනවා. සාවයං්‍රීයව තටශකොළ කැශපන අලුත් යන්ත්‍රසූත්‍ර ශගනැල්ලා තටශකොළ කැඩාම ශ ගවත් කයලා එම තටශකොළ කිරි කර්මාන්තය පැත්තට, එශහම නැත්නම් ශකොම්ශපෝසාට් ශපොශහොය ි ෂ්ඨාපානනය පැත්තට ශයොනා ගන්න පුළුවන් නම්, ඒක අලුත් අනහසක් හැටියට ශම් යශට් ක්‍රියාත්මක කයන්න පුළුවන්. එවැි උපකයට පවා ලබා ිනය යුතු කාලයක් නැන් තිශබන්ශන්. එශහම උපකයට ශයොනාශගන තටශකොළ කපලා, ඉතිරි වන තටශකොළවලින් අපට තව ප්‍රශයෝජනයක් ගන්න පුළුවන්. ශම් විකිති මතවාන ඉිනරිපත් කයන අයටත් ශපොඩ්ඩක් ශනන්න පුළුවන්. එශහම නැත්නම් ජනතා මතයක් ඉිනරිපත් කයලා, ඒ ජනතා මතය විකිති විධියට හුවා නක්වා බලය අල්ලන්න හනන, ශකොළඹ මහ නගය සභාශ වුටා වාශේ ඒ ජනතා මතය විකිති කයන අයටත් කිරි නැතත් අපට තටශකොළ ටිකක් හරි ශනන්න පුළුවන්. ඒ ි සා මම කියන්ශන්, පළාත් පාලන ආයතන හයහාත් ශම් කිරි කර්මාන්තය ිනයුණු කයන්න අව ය කටයුතු අපට කයන්න පුළුවන් බවයි. ශමොකන, අපට ශම් හැම තැනකම වාශේ බලය ලැබිලා තිශබනවා.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , නැන් අපට තර්ජනයක් ශවලා තිශබන්ශන් කිරි ගව ශසොයකමයි. මශේ අශත් කිරි ගවශයකුශේ ශ ොශටෝ එකක් තිශබනවා. ශම් කිරි ගවයා මීරිගම සුි ල් යත්නායක කියන කිරි ශගොවි මහත්මයාශේ. මට මතකයි, ඔහු ශගොඩක් කිරි හයක් අයිතිව සිටි ශකශනක්. ඔහුශේ නම ශමතැනින කි වාට කමක් නැහැ. ශම් කිරි ගවයා තමයි, 2]11දී යජශආ ආයතනයක් හයහා පවත්වපු ප්‍රනර් නයකදී බසානාහිය පළාත් ප්‍රධාන තයගයකින් ජයග්‍රහටය කශළේ. ඒ ි සා ඔහුටත් විශේ ගත ශවලා ශනොශයක් වැඩසටහන්වලට සහභාගි ශවන්න අවසාථාව ලැබුටා. මට කියන්න ඕනෑ වුශඩු, ශම් කිරි හයකාත් නවසා කිහිපයකට පසාශසේ ශහොයකම් කළා කියන එකයි.

නවසකට කිරි ලීටය 1]ක් ගත්ශතොත්, ශම් ජනතාව නවසා 3]ට කිරි ලීටය 3]]ක් විතය ගන්නවා. ශම් කිරි ගවයින් අවුරුදු හයක් විතය පැට නමන ශකොට, ඒ හයහා යටට ශලොකු කිරි ි ෂ්ඨාපානනයක්, එනම් එක් කිරි ගවශයකුශගන් කිරි ලීට ය 12,]]]කට වැඩිය ලැශබනවා. එශහම ගත්තාම, ශම් යටට සුදුසු ෆ්‍ර සියන් වාශේ, සහිවාල් වාශේ කිරි ගවයින් සිටියදී, ඕසාශේලියාශවන් කිරි ගවයින් ශගනැල්ලා කයපු ශේ ි සා ඇති ශවච්ච නයක තත්ත්වයක් තිශබනවා. අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් කථා කයපු විධියට, ශම් යටට ඔශයොත්තු ශනන්ශන් නැති ඒ කිරි ගවයින් අන ආ ගිය අතක් නැහැ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම බසානාහිය පළාශත් ගම්පහ ිනසා්‍රික්කශආ පශු සම්පත් ි ලධාරින් කි වා, ශම් ගවයින් ගම්පහට ශගශනන්න එපා කියලා. මට මතකයි, ඒ ි සා ඒ ශවලාශ ගම්පහට ඒ ගවයින් ටික ශගනාශ නැහැ. හැබැයි ගම්පහ ිනසා්‍රික්කශආම මීරිගම, ශලෝලුවාශගොඩ කියන ප්‍රශේ ශආ පල්ලියකට කිරි ගවයින් තිසාශනශනක් ශගනැල්ලා හනලා තිබුටා, ඒ නවසාවල. ඒ කිරි ගවයින් ශකොශහන් ශගනාවාන කියලා අපි නන්ශන් නැහැ. මම

2753 2754

පාර්ලිශම්න්තුව

හිතන්ශන් කුරුටෑගල පැත්ශතන් -උඩහින්- තමයි ශගනැල්ලා තිබුශඩු. එශහම ගත්තාම ඒ ි ලධාරින්ශේ උපශනසා, එශහම නැත්නම් ඒ විෂ්ඨයය ප්‍රගුට කයපු අයශේ උපශනසා පිළිගන්ශන් නැතුව තමයි කටයුතු කය තිශබන්ශන්.

සමහය මන්ත්‍රීවරුන් අන උශේත් ශමතැනදී කි වා, ි ලධාරින්ට ශනොසා කියනවා කියලා. මුනල් අමාතයාං ශආ හිටපු ශල්කම්තුමා විරාම යනශකොට එතුමා ශවනුශවන් ජනාධිපතිතුමා කියපු කථාව අහලා, ජනාධිපතිතුමා මීට කලින් එතුමාටත් විරුේධව වැඩ කළා කියලා කි වා. ඒ වාශේම තවත් ශබොරුවක් කියන්න ගිහිල්ලා ඒක ශමතැනදී අහුවුටා. ජාතික ශලොතරැයි මඩුඩලශආ සභාපතිතුමා පිළිබඳවත් කි වා. මම ශම් කියන්න හනන්ශන් ශමයයි. ඒ ඒ ශවලාවට ි ලධාරින්ව ශේ පාලනයට ඕනෑ විධියට පාවිච්චි කයශගන, පසාශසේ ශේ පාලන බලධාරියා ඒක ි ලධාරියාශේ පිටින් නමනවා. හැබැයි මුනල් අමාතයාං ශආ හිටපු ශල්කම්තුමා කියපු කථාව ඇහුවා නම්, ඒ කථාව අය මන්ත්‍රීතුමා උශේ කියන්ශන් නැහැ. ශමොකක්න? එතුමා ඉන්නශකොට එතුමාට වැඩ කයන්න දුන්ශන් නැහැ, එතුමා කියන ඒවා අහන්න ශකශනක් හිටිශආ නැහැ, හිනය සාක්ිකයට පිටිනුයි ශමතැන හිටිශආ කියලා මුනල් අමාතයාං ශආ හිටපු ශල්කම්තුමා කි වා. ඉතින් එශහම තමන්ශේ ශේ පාලන බලපුළුවන්කායකම පාවිච්චි කයලා, ි ලධාරින්ශේ මතය විකිති කයලා, ඒ අනහසා පැත්තකට නමලා, ඔවුන්ට ආවඩන ි ලධාරින් කවුරු හරි ඉන්නවා නම්, ඔවුන් එක්ක ගහපු ශේම් නැන් පත්තු ශවලා තිශබනවා. ඒ කථා කියන අයත් කාලයක් COPE එක ි ශයෝජනය කළා. හැබැයි, COPE එක ගැන යට හරියට නැන ගත්ශත්ත්, අශේ හඳුන්ශනත්ති සශහෝනයයා -අශේ නැන් ඉන්න ඇමතිවයයා- ඒ කාලශආ COPE එශක් වැඩසටහන් සියල්ල ඔේපු කයලා යටට ශපන්වනශකොටයි. ඉතින් COPE එශක් වත්මන් සභාපතිතුමා ඇතුළු අශේ කඩුඩායමත් ඒ ශමශහයවීම කයනවා.

ශම් කිරි ගව ශසොයකම සම්බන්ධශයන්, ශම් කිරි ගවයින් ශගනැල්ලා කයපු වංචාව සම්බන්ධශයන් විතයක් ශනොශවයි, තවත් ශබොශහෝ ශේවල් ඒ තුළින් ශහළිනය කයනවා. ඒ අනුව අට අව ය නීති ක්‍රියාත්මක කයලා, ශම් යශට් ජනතාවට, ශම් යටට ජාතික ධනය අහිමි කයපු අයට අව ය නඬුවම් ශනන්නත් ශම් යජය සූනානම් බව ශම් අවසාථාශ මම කියන්න ඕනෑ.

ශම් සිදුවීම් සියල්ලත් එක්ක තවත් කායටාවක් කියන්න තිශබනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . "කිරි කළයට ශගොම බින්දුවක් වැටුටා වාශේ" කියලා අපි ගශම්දී කථාවක් අසා තිශබනවා ශන්. පසුගිය පාලනය තුළ ඒ හැම ක්‍රියාවලියකදීම ශගොම විතයයි ඉතුරු ශවලා තිශබන්ශන්. අපි භාය ගන්නශකොට ශගොම ටිකත් නැති තැනට වැටිලා තිබුශඩු. ඒ වාශේම ිනශයන් කිරි ශවන් කයන්න පුළුවන් හංසශයක් ගැනත් අපි කථා කයනවා. ඒ හංසයා තමයි, ශම් මාලිමාව. ශමොකක්න? ශම් යශට් සිටින සියලු අධර්මිෂ්ඨාධ කඩුඩායම්වලින්, නැත්නම් එශහම මත නයන කඩුඩායම්වලින් ශම් යට ි නහසා කයලා ජනතාවට ශනන්ශන් ශම් මාලිමා යජයයි. ඒ පිළිබඳව වි ාවාසය තියාශගන ශම් යජයත් එක්ක ඉසාසයහටත් ඉන්න කියලා අපි ජනතාවට ආනයශයන් ආයාධනා කයනවා. ඒ වාශේම ජනතාවශේ ආයර්වානය ශම් යජයට තිශබන බවත් ප්‍රකා කයමින්, අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය අනුව කිශයන් විතයක් ශනොශවයි, හැම ආකායශයන්ම ශම් යට ශපෝෂ්ඨටය කයන්නත්, ආයක්ෂ්ඨා කයන්නත්, සුවපත් කයන්නත් අව ය මැිනහත්වීම කයන බවත් ශම් අවසාථාශ දී මා ප්‍රකා කයනවා. ඒ සඳහා සාශ ච්ඡාශවන් ඉිනරිපත් ශවච්ච කඩුඩායමක් හැටියට, විපක්ෂ්ඨශආ හරි ප්‍රගතියලි අය ඉන්නවා නම්, ඒ අයටත් ශම් සඳහා ආයාධනා කයමින් මශේ වචන කිහිපය අවසන් කයනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්. කානර් මසාතාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.11] ගු වක්. කාාර් ේපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, கடந்த கொலத்தில் கறமவப் பசுக்கள் இறக்குைதியின்கபொது இடம்தபற்ற ஊழல் சம்பந்தைொக இன்மறயதினம் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திமவப்புப் பிகரரமணயொனது உண்மையிகலகய வரகவற்கத்தக்கது.

எைது நொட்டில் உயர்ைட்டம் ததொடக்கம் கீழ்ைட்டம் வமர ஊடுருவியுள்ள இலஞ்ச ஊழலும் அரச தசொத்துக்கமள வீண்விரயம் தசய்தலும் நிறுத்தப்படல் கவண்டும். உள்நொட்டில் பொல் உற்பத்திமய அதிகொிக்கும் தபொருட்டு தவளிநொடுகளிலிருந்து கறமவப் பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்தல், உள்நொட்டில் நல்ல இன பசுக்கமள இனங்கண்டு அவற்றின் இனப்தபருக்கத்மத அதிகொித்தல் எனப் பல்கவறு கவமலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. இவ்வொறொன கவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்கும்கபொது இடம்தபற்ற ஒரு பொொிய ஊழல் ததொடர்பொகத்தொன் இன்று விவொதிக்கப்படுகின்றது. இந்த ஊழலொனது கடந்த 'நல்லொட்சி' அரசொங்க கொலத்தில்தொன் நடத்திருக்கிறது. கிட்டத்தட்ட 20,000 கறமவப் பசுக்கமள அவுஸ்திகரலியொவிலிருந்து இறக்குைதி தசய்து, அவற்மறப் பொல் உற்பத்திக்கொகவும் ைக்களின் வொழ்வொதொரத்துக்கொகவும் வழங்கும் கவமலத்திட்டதைொன்று முன்தனடுக்கப்பட்டது. இதன்கபொது, 5,000 கறமவப் பசுக்கள்தொன் வந்தன. ைிகுதி 15,000 கறமவப் பசுக்களுக்கு என்ன நடந்தததனத் ததொியொது.

இவ்வொறொன பொொியகதொர் ஊழல் இதில் இடம்தபற்று இருக்கின்றது. இந்த ஊழமலக் கண்டுபிடித்து, அது ததொடர்பொன அறிக்மகமய இந்தச் சமபக்குச் சைர்ப்பிப்பகதொடு ைட்டும் நின்றுவிடொைல், இந்த ஊழலில் ஈடுபட்டவர்களுக்கு உொிய தண்டமனகமள வழங்க கவண்டுதைனவும் நொன் இந்தச் சமபயில் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன். ஊழமல ஒழிக்க கவண்டும், நியொயைொகவும் கநர்மையொகவும் தசயற்பட கவண்டும் என்ற எதிர்பொர்ப்புடன்தொன் ைக்கள் இந்த அரசொங்கத்மதக் தகொண்டுவந்தொர்கள். இப்தபொழுது, உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களில் ஆட்சி அமைப்பமதப் பொர்க்கும்கபொது, சில ஊழல்வொதிகள் தப்பித்து விடுவொர்ககளொ? என்று பலரும் ககள்வி எழுப்புகிறொர்கள். ஏதனனில், பொொிய ஊழல்கமளச் தசய்த சிலர் தப்பித்துக்தகொள்வதற்கொக මාලිමාවவுக்கு இன்று ஆதரவு ததொிவிப்பதொக ைக்கள் கருதுகிறொர்கள்.

ஆனொல், அவ்வொறொன நிமலமை ஏற்படுதைன நொங்கள் நிமனக்கவில்மல. உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களில் யொர் ஆட்சி தசய்தொல், யொமர தமலவரொகத் ததொிவுதசய்தொல் நன்றொக இருக்கும் என்று நிமனக்கின்ற தபரும்பொலொன உறுப்பினர்கள் அத்தமகயவர்களுக்கு வொக்களிப்பதில் தவறில்மல. அது தவிர, ஊழல் தசய்தவர்கள் தப்பிவிடக்கூடொது என்பதில் கவனைொக இருந்து, அவர்களுக்குொிய தண்டமனகமள இந்த அரசொங்கம்

2755 2756

[ගරු චමින්න ලලිත් කුමාය මහතා]

2]25 ුනි 19

வழங்கும் என்று என்னிடம் ககட்பவர்களுக்கு நொன் நம்பிக்மக ஊட்டுகின்கறன். அந்த வமகயில், உங்கமள ஆதொித்ததற்கொக, ஊழல் தசய்த தமலவர்கமள நீங்கள் பொதுகொக்க ைொட்டீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

பலஸ்தீன ைக்கள் ைிருகத்தனைொகக் தகொமல தசய்யப்படுவதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவிக்கும் வமகயில், sticker ஒன்மற ஒட்டியதற்கொக சககொதரர் ருஷ்திக்கு எதிரொக நீங்கள் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் நடவடிக்மக எடுத்தீர்கள். அது பிமழயொன ஒரு தசயல்! அன்று நொன் அமத எதிர்த்தகதொடு, PTAஐ ைொற்ற கவண்டும் அல்லது அமத இல்லொைல் தசய்ய கவண்டுதைனவும் கூறியிருந்கதன். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும் எதிக்கட்சியில் இருக்கும்கபொது அகத நிமலப்பொட்டில்தொன் இருந்தொர். இலங்மக ைனித உொிமைகள் ஆமணக்குழுவொனது, சககொதரர் ருஷ்திமய PTAஇன்கீழ் மகதுதசய்தது தவறொனது என்றும் அவர் சட்டவிகரொதைொன முமறயில் தடுத்துமவக்கப்பட்டு இருந்தொர் என்றும் கூறி, அவருக்கு நஷ்டஈடொக இரண்டு இலட்சம் ரூபொமய வழங்க கவண்டுதைனக் கூறியிருக்கின்றது. இமதத்தொன் நொங்களும் எதிர்பொர்த்கதொம். எனகவ, எதிர்கொலத்தில் இவ்வொறொன விடயங்கமள இந்த அரசு தசய்யக்கூடொததன நொங்கள் ககட்டுக் தகொள்கின்கறொம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, கநற்மறய தினம் இச்சமபயில் இஸ்கரல் - ஈரொன் யுத்த நிலவரம் ததொடர்பில் ஒத்திமவப்புப் பிகரரமணதயொன்று தகொண்டுவரப்பட இருந்தது. எனினும், நிமலயியற் கட்டமளகளிலுள்ள விதிகமளக் கொரணங்கொட்டி, சர்வகதசத்தின் அவதொனத்மதப் தபற்ற குறித்த விடயம் ததொடர்பொன விவொதத்மதத் தடுத்தமை ைிகவும் வருத்தத்துக்குொியது. இதற்கு முன்னர் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் நிமலயியற் கட்டமளகமள இமடநிறுத்திவிட்டுப் பல விடயங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபக்கு நிமனவூட்ட விரும்புகின்கறன். அகதகபொல், கநற்று இமத அனுைதித்திருக்கலொம். ஏதனனில், விவொதிக்கப்பட இருந்த விடயம் முக்கியைொனது. இந்த அரசொங்கம் அமதத் திட்டைிட்டு தடுத்ததொகத்தொன் நொங்கள் நிமனக்கின்கறொம். எதிர்கொலத்தில் அவ்வொறு தசய்யொைல், ைக்களின் உணர்வுகமள தவளிப்படுத்துவதற்குொிய ஒரு களைொக இந்தச் சமப அமைய கவண்டுதைன நொங்கள் ககட்டுக்தகொள்கின்கறொம்.

கடந்த 13ஆம் திகதி இஸ்கரல்தொன் ஈரொன்ைீது முதலில் தொக்குதல் நடொத்தியது. அந்தத் தொக்குதலில் ஈரொமனச் கசர்ந்த அணு விஞ்ைொனிகள், தபொறியியலொளர்கள், பொதுகொப்புப் பமடமயச் கசர்ந்த உயர் அதிகொொிகள், தபொதுைக்கள் எனப் பலர் இறந்தொர்கள். அதற்குப் பிறகு, ஈரொனும் இஸ்கரல்ைீது பதில் தொக்குதல்கமள நடத்த ஆரம்பித்தது. பொரொளுைன்றத்தில் முன்மவக்கப்பட்டிருந்த நம்பிக்மகயில்லொப் பிகரரமணயில் இருந்து தன்மனப் பொதுகொத்துக் தகொள்வதற்கொகவும், உணவில்லொைல் பசியொல் துடிதுடித்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற அப்பொவி பலஸ்தீன ைக்கமளக் தகொன்றுகுவிப்பமத ைமறப்பதற்கொகவுகை அதொவது ைக்களின் கவனத்மதத் திமச திருப்புவதற்கொகவுகை இஸ்கரல் பிரதைர் இந்தத் தொக்குதமலத் திட்டைிட்டு நடத்தியிருக்கிறொர். தங்களுமடய நொட்டு ைக்கமளப் பொதுகொக்க கவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் ததொடர்ச்சியொக இஸ்கரல்ைீது தொக்குதல்கமள நடத்தகவண்டிய நிமலக்கு ஈரொன் தள்ளப்பட்டது. இஸ்கரல் ஈரொன்ைீது நடத்திய தொக்குதமலப் பல நொடுகள் கண்டித்தன.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසානයි. ගු වක්. කාාර් ේපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, தயவுதசய்து எனக்கு கைலும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இந்தத் தொக்குதமல ரஷ்யொ, சீனொ, வட தகொொியொ உட்பட பல நொடுகள் கண்டித்திருக்கின்றன. துரதிருஷ்டம்! எங்களுமடய நொட்டவர்கள் பலர் இஸ்கரலில் ததொழில் தசய்வதொகலொ என்னகவொ ததொியவில்மல, இன்னும் இலங்மக அரசொங்கம் தனது கண்டனத்மதத் அதற்குத் ததொிவிக்கவில்மல. எைது நொட்டவர்கள் அங்கு ததொழில் தசய்கிறொர்கள் என்பதற்கொக இவ்வொறொன நிமலப்பொட்மடக் கமடப்பிடிக்கொைல், அணிகசரொக் தகொள்மகமயக் கமடப்பிடிக்கின்ற எைது நொடு கட்டொயம் இதற்குத் தன்னுமடய கண்டனத்மதத் ததொிவிக்க கவண்டுதைனக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

இன்று இஸ்கரல்ைீது நடத்தப்பட்ட தொக்குதலில் எைது நொட்மடச் கசர்ந்த ைருத்துவத் தொதி ஒருவர் கொயமுற்றதொக நொங்கள் அறிகின்கறொம். அங்கு எைது நொட்மடச் கசர்ந்த கிட்டத்தட்ட 20,000 கபர் ததொழில் தசய்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய நிமலமை என்ன? நொங்கள் அவர்கமள உடனடியொக ைீட்டு, பொதுகொப்பொக எைது நொட்டுக்கு அமழத்து வர கவண்டும். இவ்வொறொன நொடுகளுக்கு எைது நொட்டவர்கமள அனுப்புவதில் ைிகவும் கவனைொக இருக்க கவண்டும். ததொழிலுக்கொக உயிமர விடமுடியொது. எனகவ, அவர்கமளப் பொதுகொப்பொக நொட்டுக்கு அமழத்து வர கவண்டுதைனக் ககொருகின்கறன். இஸ்கரல் என்பது ஒரு நொட்டினுமடய பினொைி! இவ்வொறு சண்டித்தனம் கொட்டுபவர்கமள கண்டிக்க கவண்டுதைனக் ககட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, நிமறவுதசய்கின்கறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුි ල් යාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.19]

ගු සුනිල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , රුවන්පුයය ි ශයෝජනය කයමින්, ඒ ජනතාවශේ ආශිර්වානශයන් ශම් සභාවට පැමිණි පුේගලශයක් විධියට රුවන්පුයයට බලපාන ප්‍රධාන ආයතනයක් ගැන කථා කයන්න අවසාථාව ලබා දීම පිළිබඳව මශේ සාතුතිය පුන කයනවා. ශම් සභාශ අපි වාශේම ලංකාශ ඕනෑම කුඩා ළමශයකුශගන් ඇහුවත් නන්නවා, ශලෝකශආ ශහොඳම, ප්‍රධානම මැණික් ි ෂ්ඨාපානකශයක් ඉන්නවා නම්, ඒ ශ්‍රී ලංකාව බව. නමුත් ශලෝක මැණික් ශවළඳාම ගත්ශතොත්, අපි එහි ඉතාම අල්ප පංගුකරුශවකු පමටයි. අපි ශහොයලා බැලුවා, මැණික් හා සාවර්ටාභයට අපනයනශයන් අපි ශකොයි තයම් මුනලක් පසුගිය වර්ෂ්ඨවල උපයා තිශබනවාන කියලා. 2]21 වසශර් ශඩොලර් මිලියන 294යි; 2]22 වසශර් ශඩොලර් මිලියන 399යි; 2]23 වසශර් එය

2757 2758

පාර්ලිශම්න්තුව

ශඩොලර් මිලියන 388ක් ශවනශකොට 2]24 වසශර් ශඩොලර් මිලියන 282යි. නමුත් ශේනවාචකය තමයි, එයිනුත් ලංකාශ ි ෂ්ඨාපාිනත මැණික් අපනයනශයන් ශඩොලර් මිලියන 1]8යි.

අපි ශමවැි අල්ප වටිනාකමකට ශවළඳ ශපොළ තුළ හිමිකම් කියනශකොට, මැණික් උපිනන්ශන් නැති ශහොංශකොං, බැංශකොක් වාශේ යටවල මැණික් ශවළඳ ශපොළ ශඩොලර් බිලියන 2] ඉක්මවනවා. මශේ හිතවත් මැණික් අපනයනකරුවන් කිහිපශනශනකු සමඟ මම ශම් ගැන කථා කළා. මම ඇහුවා, අපට ශම් ශවළඳ ශපොළ අත්පත් කයගන්න බැරි ඇයි, තායිලන්තශආ බැංශකොක් ශවළඳ ශපොළ ශම් විධියට ශවන්නත්, ශහොංශකොං ශවළඳ ශපොළ ශම් විධියට ශවන්නත් ශහේතුව ශමොකක්න, අපට එශහම බැරි ඇයි කියලා. ඔවුන් ශබොශහොම හාසයජනකව කි වා, "එශහේ මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරියක් නැහැ ශන්. එශහම තිබුටා නම් එශහට ශවන්ශනත් ඔශහොම තමයි" කියලා. ශම් කර්මාන්තය ිනයුණු කයන්න අපි ශම් යශට් ආයතනයක් පිහිටුවා ශගන තිශබනවා. හැබැයි, ඒ ආයතනයම ශම් කර්මාන්තය ිනයුණු කයන්න අව ය කටයුතු කයන්ශන් නැහැ කියන එක තමයි ඒ ශවශළන්ශනෝ කියන්ශන්.

අපි ශම් ආයතනය COPE එකට කැ ඳවා, එහි විගටන වාර්තාව සාකච්ඡා කයනශකොට මැනවින් ශත්රුටා, අපට ශම් ගමන යන්න බැරි ඇයි කියලා. පනශත් අයමුණු ගටනාවක් දීලා තිශබනවා. අපට අයමුටක් තිබුටාට අයමුට කයා යන්න නම් ඒ සඳහා ශහොඳ සැලැසාමක් තිශබන්න ඕනෑ. ශම් ආයතනයටත් සංයුක්ත සැලැසාමක්, ඒ වාශේම වාර්ිකක ක්‍රියාකාරී සැලැසාමක් තිශබනවා. ඒත් ශම් සැලැසාම සකසා කයන්ශන්, ශම් ආයතනශආ ි ලධාරින්, බලධාරින් ශහෝ පාර් ාවකරුවන් ශනොශවයි. ඒ කට්ටිය ශවනත් බැහැය ආයතනයකට කියනවා, අපට සංයුක්ත සැලැසාමක් හනලා ශනන්න, වාර්ිකක ක්‍රියාකාරී සැලැසාමක් හනලා ශනන්න කියලා. ඒ ි සා ශම් මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරියට ලබාශනන සැලසුම, අපට -ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට; යජශආ ආයතනයට- ඉිනරිපත් කයන සැලසුම, විගටන ආයතනවලට ඉිනරිපත් කයන සැලසුම ඇත්ශතන්ම ඒ සභාපතිතුමා, අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩලය, පාර් ාවකරුවන්, ශම්කට ඇල්මැති පාර් ාව එකතු කයශගන සකසා ගත්ත සැලැසාමක් ශනොශවයි, ශවනත් ශතවැි පාර් ාවයක් හනලා ශනන සැලැසාමක්. ඒ ි සා ඒක මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය පනශත් නැක්ශවන අයමුණු ඉෂ්ඨාට කයගන්නවත්, ලාංකීය ආර්ථික අභිලාෂ්ඨයන් ඉෂ්ඨාට කයගන්නවත් ගැළශපන ශහෝ ඒ ශවනුශවන් සකසා කයපු එකක් ශනොශවයි.

අපි නන්නවා, ඒ කට්ටිය 2]27 ශවනකම් සංයුක්ත සැලැසාමක් හනලා තිශබනවා කියලා. සංයුක්ත සැලැසාමක් හනන එකත්, වාර්ිකක ක්‍රියාකාරී සැලැසාමක් හනන එකත් පටන් ශගන ශලෝකශආ නැනට න ක තුනක්, හතයක් ශවනවා. අන කථා කයන්ශන් ලාංකීය වයාපාය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආත්, පරිපාලන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආත් ශම් සංයුක්ත සැලසුම් හනනශකොට ඒවා ශපයළුම් සැලසුම් - rolling plans - ශවන්න ඕනෑ කියලායි. ඒශකන් අනහසා ශවන්ශන් හැම ශවලාශ ම; සෑම අවුරුේනකම ඒ ආයතනය ඉිනරි වර්ෂ්ඨ 5වත් පුශයෝකථනය කයලා සකසා ගත්ත සැලැසාමක් තිශබන්න ඕනෑ කියන එක. අන්න එහි තත් වර්ෂ්ඨය ශලස වර්තමාන වර්ෂ්ඨය පනනම් කයශගන ඒකට තමයි වාර්ිකක ක්‍රියාකාරී සැලැසාම හනන්ශන්. ඒ අවුරුේන ඉවය ශවලා අළඟ වර්ෂ්ඨයට එළැශඹන ශකොට සැලසුම් හනන්ශන් ශමශහමයි. උනාහයටයක් විධියට ගත්ශතොත්, 2]25 වර්ෂ්ඨය අවසන් ශවලා 2]26 වර්ෂ්ඨය ශවනශකොට අපි බලනවා 2]25 වර්ෂ්ඨශආ අපිට තිබුණු වැඩවලින් ඉෂ්ඨාට කයගන්න බැරි වුශඩු ශමොනවාන කියලා. ඒ ශකොටස අශේ 2]26 සැලැසාමට යන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම තමයි 2]26 වර්ෂ්ඨය ශවනශකොට ශවශළඳ ශපොශළේ, සමාජශආ සමාජ,

ආර්ථික ශවනසාකම් ඇති ශවනවා. එතශකොට ඒවාට ගැළශපන විධියට අශේ උපායමාර්ග ශවනසා ශවන්න ඕනෑ, වැඩසටහන් ශවනසා ශවන්න ඕනෑ. අන්න ඒවාත් අළඟ වර්ෂ්ඨශආ ක්‍රියාකාරී සැලැසාමට ඇතුළත් ශවන්න ඕනෑ. ශමන්න ශම් ආකායයට යාවත්කාලීන වූ ආයතනශආ අයමුටට ගැළශපන වාශේම, යශට් ආර්ථික අභිලාෂ්ඨයන්ට ගැළශපන සැලැසාමක් ශම් ආයතනශආ අපිට නකින්න නැහැ. එශහම සැලැසාමක් තිබුටා නම් ශම් කර්මාන්තයට අව ය අලුත් තාක්ෂ්ඨටය ශගන එන්න, ඒ අයමුණු ඉෂ්ඨාට කයගන්න තිශබන බාධාවන් ඉවත් කයගන්න, මැණික් හා සවර්ටාභයට ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ සංවර්ධනය, ප්‍රවර්ධනය, ි යාමනය වැි ඉතාම වැනගත් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ශකශයහි අවධානය ශයොමු කයන්න හැකිව තිබුටා, සාම්ප්‍රනායික තාක්ෂ්ඨටය ශවනුවට නවීන තාක්ෂ්ඨටය එකතු කයන්ශන් ශකොශහොමන කියලා එහි ඇතුළත් කයන්න තිබුටා.

ඒ විතයක් ශනොශවයි. මැණික් කර්මාන්තය ගැන කථා කයනශකොට අපි රුවන්පුයය ගැන කථා කයනවා. නමුත් ශම් යට යත්නදීපය; මැණික් ිනවයින. ඒ ි සා යත්නපුයශආ විතයක් ශනොශවයි මැණික් තිශබන්ශන්. සබයගමුව පළාශත් විතයක් ශනොශවයි,නකුණු පළාශත්, වව පළාශත්, උතුරු මැන පළාශත්, බසානාහිය පළාශත්; ශම් හැම පළාතකම මැණික් තිශබනවා. ඒ මැණික් ි ධි ශහොයන්න, ඒවාශයන් ප්‍රශයෝජන ගන්න අව ය සැලසුම් ශම් වැඩසටහන් තුළ, ශම් සැලසුම් තුළ නැහැ.

මැණික් හා සාවර්ටාභයට ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳව අශේ යජයට තිශබනවා අභිලාෂ්ඨ ගටනාවක්. මම නැඩි ශසේ වි ාවාස කයනවා ඒවා ඉෂ්ඨාට කය ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. අපි බලාශපොශයොත්තු ශවනවා, 2]27 වර්ෂ්ඨය වනශකොට මැණික්වලින් ශඩොලර් බිලියන 1ක ආර්ථිකයක් හනා ගන්න. තව අවුරුදු 5ක් යනශකොට ශඩොලර් බිලියන 5කවත් මැණික් ආර්ථිකයක් අපි හනා ගන්න ඕනෑ. අන්න ඒ සඳහා උචිත සංයුක්ත සැලැසාමක්, වාර්ිකක ක්‍රියාකාරී සැලැසාමක් අප සකසා ගත්ශත් නැත්නම්, ඒ බලාශපොශයොත්තුව යථාර්ථයක් කය ගන්න අපට බැරි ශවනවා. අප ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කයන්න ඕනෑ.

ඒ සකසා ගන්නා සැලැසාශම් වැඩ කටයුතු කයන්න ශවන්ශන් ශම් ආයතන තුළ සිටින මානව සම්පත සමඟයි. ඒ මානව සම්පත ිනහා බැලුවාම අපට ශපශනනවා, පසු ගිය කාලශආ ඒ මානව සම්පත න අව ය පරිින කළමනාකයටය කයශගන නැති බව. ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ කාර්ය මඩුඩල හිඟය ගත්ශතොත්, ශජයෂ්ඨාධ මට්ටශම් පුයේපාක් 11යි; තිතීයික මට්ටශම් පුයේපාක් 16යි; ේවිතීයික මට්ට ශම් පුයේපාක් 13යි; ප්‍රාථමික මට්ටශම් පුයේපාක් 14යි. ශම් විධියට එහි කාර්ය මඩුඩල හිඟය ගත්තාම පුයේපාක් 54ක් තිශබනවා. ඉතාම වැනගත් තනතුරු ශබොශහෝ කාලයක් පුයේපාක්ව තිශබනවා. ි ශයෝජය අධයක්ෂ්ඨ ජනයාල් තනතුශයහි 2]11 වසශර් සිට කිසිශවක් නැහැ. අධයක්ෂ්ඨ (යන් ප්‍රමාටය ි ාචය කිරීම හා මුද්‍රා තැබීම) තනතුශයහි 2]18 වසශර් ඉඳලාම කිසිශවක් නැහැ, අධයක්ෂ්ඨ (තක්ශසේරු හා යත්න විනයාඥ) තනතුශයහි 2]19 වසශර් ඉඳලාම කිසිශවක් නැහැ, අධයක්ෂ්ඨ (ූලලය) තනතුශයහි 2]24 මැයි මාස ශආ ඉඳලා කිසිශවක් නැහැ. එශහම නම් ශකොශහොමන එම ආයතනශආ සැලසුම් හරියාකායව ක්‍රියාත්මක කයන්ශන් සහ ි යාමනය කයන්ශන්? ශමහි අටත් වඩා ශේනවාචකයක් තිශබනවා. ලංකාශ සාමානයශයන් අවුරුේනකට නීතයනුකූල පතල් කැණීම් 7,]]]කට වඩා ක්‍රියාත්මක කයනවා; ඒ තයම් ප්‍රමාටයක් බලපත්‍ර ි කුත් කයනවා. නමුත්, මුළු ලංකාවටම බලාත්මක ි ලධාරින් ඉන්ශන් 19ශනශනකු පමටයි. ඒ ි සා ම එම කර්මාන්තය අනාළ ි යමයන් පරිින සිදු ශවනවා න කියලා ි යාමනය කිරීමට තයම් කාලයක් ඒ අයට නැහැ. ඒ ශහේතුශවන් එකී ි යාමනය සම්බන්ධශයන් මහා වි ාල ප්‍රාශයෝගික ගැටලු ප්‍රමාටයක් තිශබනවා.

2759 2760

[ගරු සුි ල් යාජපක්ෂ්ඨ මහතා]

2]25 ුනි 19

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ගු සුනිල් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මට තවත් විනාඩියක කාලයක් ලබා ශනන්න, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ඒ ි ලධාරින් දීර් කාලයක් එක තැන ඉන්න ශකොට ඒ අයම තමන්ශේ ශසේවාව තුළින් වැරැින ඉපැ උම් සඳහා පුරුදු ශවනවා. ඒ ි සා අපි ශයෝජනා කයනවා, එම ආයතනයට අව ය ි ලධාරින් ප්‍රමාටය බඳවාගත යුතුය කියාත්, එශසේ බඳවාශගන ඒ අය අක්ම ගටශන් අවුරුදු 4කට සැයයක්වත් ළඟට ළඟට ශනොව ිනසා්‍රික්කශයන් ිනසා්‍රික්කයටවත් මාරු කළ යුතුය කියාත්. එශසේ කශළොත් එහි සිදු වන වංචා, දූෂ්ඨට ප්‍රමාටය යම්කිසි ප්‍රමාටයකට අවම කය ගන්න පුළුවන්.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , තවත් ශපොඩි කායටයක් මතක් කයමින් මශේ කථාව අවසන් කයන්නම්. කලින් කථා කයපු විපක්ෂ්ඨශආ ගරු මන්ත්‍රීතුශමක් ඉතාම වැනගත් කායටයක් මතු කළා, ජනතා අභිලාෂ්ඨ හඳුනා ගැනීම සහ ඒවා ඉෂ්ඨාට කිරීම සම්බන්ධශයන්. අවුරුදු 76කට වඩා පැවැති පාලන තන්ත්‍රය ශවනසා කයන්න ශම් යශට් ජනතාව පියවය ගත්ශත් කලින් හිටපු අය ජනතා අභිලාෂ්ඨ හරියාකායව ශත්රුම් ගත්ශත් නැති ි සා සහ ඒවා ඉටු ශනොකිරීම ි සායි. අපි ජනතා ි ශයෝජිතයන් විධියට ශමහි ඇවිත් සිටින්ශන්ම ඒ ජනතා අභිලාෂ්ඨ මැනවින් ශත්රුම් ශගන ඒවා ඉෂ්ඨාට කිරීම සඳහායි. ඒ හැය ශවනත් අයමුටක් අපට නැහැ. ඒ ි සා ඒ කටයුත්ත ආශයත් ශවනත් කඩුඩායමකට ඉතුරු කයන්ශන් නැතිව ජාතික ජන බලශ ගය විධියට අපම ඉෂ්ඨාට කයලා, ජනතාව "ශපොශහොසත් යටක් - ලසාසන ජීවිතයක්" කියන යථාර්ථය කයා ශගන යන බව පවසමින් මම ි හ ශවනවා. සාතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යවු ා හකීම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 3.34]

ගු ම ිනඥ රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීශම් සිේධිය පිළිබඳව යම් අ‍රමිකතාවන් සිදු වුටා න කියන කායටය සම්බන්ධශයන් න විගටකාධිපතිතුමාශේ වාර්තාව පනනම් ශකොටශගන අන ශමම විවානය පැවැත්ශවනවා. ඒ අතයතුශර්දී ශමොශහොතකට ශපය අපශේ මිත්‍ර නීතිඥ සුි ල් වටගල ි ශයෝජය අමාතයතුමා තමන් පිළිබඳව මාශේ පක්ෂ්ඨශආ ශල්කම් ජනාධිපති නීතිඥ ි සාම් කාර්යේපර් මැතිතුමා අන උශේ සඳහනක් කළා කියමින් පළාත් පාලන ආයතනවල යහසා ඡන්නය ගැනීශම් සිේධිය ගැන යම් විග්‍රහයක් කයන්න උත්සාහයක් කළා.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් කායටා ශනක ිනහා බලන ශකොට මට හිශතනවා, ගවයන් ආනයනය කිරීශම්දී දූෂ්ඨටයක් සිදු වුටා න කියා වාශේම ඒ යහසා ඡන්නය ගැනීම පිළිබඳ ප්‍ර ානශආදීත් දූෂ්ඨටයක් සිදු ශවලා තිශබනවා න කියා නැන් ශසොයා බලන්න ශවනවාන කියලා. පනශත් තිශබන කරුණු

සලකා බලේදී ශම් ප්‍ර ානාර්ථය පිළිබඳව, ශම් ප්‍රශහේලිකාව පිළිබඳව මට ශපනී යන ශනයක් තිශබනවා. මම එය ඉංග්‍රීසිශයන් කියන්නම්. Secret voting is possible, but only if it is determined that the election shall be by secret voting. Who decides whether the voting is secret? That is the issue. The key part in the relevant legislation - the Local Authorities Elections (Amendment) Act, No. 22 of 2012 - is Section 66D (8). It states, I quote:

"(8) Where it is determined under subsection (6) that the election of a Mayor shall be by secret voting, the election shall be by ballot papers."

Section 66D (6) states, I quote:

"…the mode of election shall be by open voting…"

Section 66D (8) contradicts this slightly by allowing secret voting, if it is determined to be so under Section 66D (6). Now, we will have to interpret the words "it is determined" in Section 66D (8). There, the question is whether the presiding officer has the discretion to do so. ශකොමසාරිසාවරුන්ට තිශබන ශම් අභිමතය ගැන, එනම් තමන් මුලසුන නයේදී ඒ කායටාව පිළිබඳව සභාශවන් ශනොවිමසා කටයුතු කයන්න පුළුවන්න, බැරින කියන කායටාව ගැන අර්ථකථනය ඕනෑ නම් අපි උසාවියට ගිහිල්ලා ගි මු, අප ශමතැන ගහ බැට ගන්ශන් නැතුව. නමුත්, යම් විධියකින් කායටා වසන් කිරීමට, එශහම නැත්නම් තමන්ශේ පක්ෂ්ඨයට තමන් ශකොශහොමන ඡන්නය දුන්ශන් කියා ශසොයා ගැනීමට අවහියතාවක් පැමිටවීමට උත්සාහ කයන මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා, එශහම නැත්නම් යම් පාර් ාවයක් මන්ත්‍රීවරුන් බිලී බා ගැනීම සඳහා යහසා ඡන්නයක් ඉල්ලන්න උත්සාහ කයනවා ආින කායටා පිළිබඳව ජනතාව අතය ඇත්තව ශයන්ම ප්‍රශහේලිකාවක් තිශබනවා; ප්‍ර ානාර්ථයක් තිශබනවා. ඒ උඩ තමයි නැන් ශම් තර්කය මතු ශවලා තිශබන්ශන්. අපි නැන් ඒක පැත්තක තියමු. අපි ඒක ගැන අන ශම් සභාශ විවාන කයන්න අව ය නැහැ.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපට අ ශආ වි ාල අගතියක් සිදු වුටා. ශමොකන, විපක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීවරු 4]ශනශනක් විතය නැඟී සිට සාථාවය ි ශයෝග යටශත් ඉල්ලීමක් කළා, හිනසි විවානයක් අව යයි කියලා, අරායල-ඉයාන ගැටුම පිළිබඳව. ඉතින් සාථාවය ි ශයෝගවල ඒ සම්බන්ධශයන් තිශබන විධිවිධාන අර්ථකථනය කිරීම පිළිබඳව නැන් යම් ප්‍ර ානයක් මතු ශවලා තිශබනවා. ූලලාසනශආ හිටපු ි ශයෝජය කථානායකතුමා අප පක්ෂ්ඨශආ ගරු ි සාම් කාරියේපර් මැතිතුමාට නැනුම් දීමක් කළා, කථා කයන්න කියලා. ඉන්පසු ශම් කායටාව මතු කයපු ඇමතිතුමා කි වා, ශම්ක ශයෝජනා කයපු මන්ත්‍රීවයයා සභාශ නැහැ, එබැවින් එතුමා නැතුව ශම් විවානය පවත්වාශගන යන්න බැහැ කියලා. නමුත් ශම්ශක් යම් ගැඹුරු කායටාවක් තිශබනවා. අන උශේ 2]ශනශනක් නැඟිට ශම් කායටාව පිළිබඳව ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කශළේ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා. එතුමා වාචිකව ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කළා. එශහම කළාට පසාශසේ අශේ සභානායකතුමා ඒ සඳහා අවසාථාව දුන්නා. අපි සතුටු ශවනවා, එතුමා ශම් කායටාශ වැනගත්කම පිළිඅයශගන, විපක්ෂ්ඨයට සවසාවරුශ ඒ විවානය ලබා ශනනවා කියලා පිළිගත්තා. ඉන් පසුව සාථාවය ි ශයෝගවල තිශබන යම් යම් සුළු කායටා පනනම් කයශගන එවැි වැනගත් විවානයක් අපට අහිමි කිරීම සෑශහන දුයට අසාධායට ශනයක් කියලා මම ශමතැන සඳහන් කළ යුතුයි.

ඒ විවානශආදී කායටා කිහිපයක් අපට කථා කයන්න අව ය ශවලා තිබුටා. අනත් ශම් විවානශආ අන්තර්ගතය පිළිබඳව -ශම් ගවයන් ආනයනය කිරීම පිළිබඳව- යම් දූෂ්ඨටයක් සිදු ශවලා

2761 2762

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා කියන කායටාව විමර් නය කළ යුතුයි. එහිදී යම් වැරැින සිදු ශවලා තිබුටා නම් ඒ පිළිබඳව අපි ශසොයා බැලිය යුතුයි. ඒ වාශේම, විගටකාධිපතිතුමන් ශනොශයකුත් කායටා පිළිබඳව වාර්තා ඉිනරිපත් කිරීම අව යයි. මමත් ශම් වාශේ වි ාල වංචාවක් ශහළිනය කළා. e-Visa ගනුශනනුව පිටුපස මහා වංචාවක් තිශබන බව මම ශම් සභාශ ශහළිනය කළා. අශේ හර්ෂ්ඨ න සිල්වා මැතිතුමාශේ සභාපතිත්වශයන් යුත් යජශආ මුනල් පිළිබඳ කායක සභාව ඒ පිළිබඳ විමර් නයක් කළා. විමර් නයක් කයලා වාර්තාවක් එතුමා ශම් සභාවට ලබා දුන්නා. ඒ වාර්තාශ ත් පැහැිනලිව සඳහන් කයලා තිශබනවා, විගටකාධිපතිතුමා ශම් පිළිබඳව ශවෝහාරික පරීක්ෂ්ඨටයක් කළ යුතුයි කියලා. ඒ ශවෝහාරික පරීක්ෂ්ඨටයට කුමක්න ශවලා තිශබන්ශන්? ඒකත් අපි ශම් සභාවට ඉිනරිපත් කළ යුතුයි. ඒකත් අපි විවාන කළ යුතුයි. ඒ විතයක් ශනොශවයි, ඒ පිළිබඳව නැන් නක්වක් පවතිනවා. අපි ශරේෂ්ඨාධාධිකයටයට ගිහිල්ලා ූලලික අයිතිවාසිකම් නක්වක් ශගොනු කළා. ඒශක් ශපත්සම්කරුවන් හැටියට මමත්, හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් වන ජනාධිපති නීතිඥ සුමන්තියන් මැතිතුමාත්, පාධලී චම්පික යටවක මැතිතුමාත් -අපි තුන්ශනනාම- ශරේෂ්ඨාධාධිකයටශආ නක් කියනවා. ඒ විතයක් ශනොශවයි. හිටපු ආගමන විගමන පාලකතුමන් නැන් රිමාන්ඩ් භායයට අයශගන තිශබනවා, ශරේෂ්ඨාධාධිකයටයට අපහාස කළා කියන කායටාව උඩ. අශආ ශපශර්නාත් ඒ පිළිබඳව ශරේෂ්ඨාධාධිකයටශආ විමර් නයක් පැවැතුටා. එන ජූලි 1වැි නා එම විමර් නය පැවැත්ශවනවා. විපක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීවරුන් වන අපි සාශ ච්ඡාශවන් ඉිනරිපත් ශවලා ශම් යශට් ඒ වාශේ මහා පරිමාට වංචා පිළිබඳව යටට ශහළිනය කයලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව කායටා ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා. ගවයන් ආනයනය කිරීශම්දීත් යම් අකටයුතුකම් සිදු ශවලා තිශබනවා නම් ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉිනරිපත් කයලා කළ යුතු ශේවල් කයන්න.

ඒ වාශේම, Hon. Presiding Member, the IMF conditions include very important aspects regarding corruption vulnerabilities and the need to have a diagnosis regarding that issue. That diagnosis has given a lot of prescriptions for the Government to follow. So it is important. Therefore, let us look at these things without making it a political issue.

Then, there are much more bigger issues. What is this Government doing with regard to those? 1947දී සිදු වුණු මහා වයසනයක් පලසාතීනුවන් "අල්-නක්බා" ිනනය නමින් සැමරීශම් උත්සවයට අශේ ි ශයෝජය කථානායකතුමා, යජය ි ශයෝජනය කයමින් අගමැතිතුමිය ඒ වාශේම සභානායකතුමා වැි අය පැමිට සිටියා. මම ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. ඒ ශවලාශ මම කථා කිරීශම්දී යම් ශේවල් කි වා. ඒ විශ ේෂ්ඨශයන්ම විශේ කටයුතු අමාතයාං ශආ ි ශ නන පිළිබඳව, වාර්තා පිළිබඳව. මෑතකදී ඇති ශවලා තිශබන ඉයාන-අරායල් යුේධය පිළිබඳව විශේ කටයුතු අමාතයාං ය කුමක්න කියන්ශන්? ඇත්තටම ඒවා විහිළුසහගතයි. I will read that statement. I would say that it is a very unprincipled, unwise and unimaginative statement that has been put out by the Ministry of Foreign Affairs. What do they say - that is the only statement they had made - about the unprovoked attack by Israel on Iran? The Ministry of Foreign Affairs simply states, "We express deep concern on the recent developments between Israel and Iran." What nonsense is this? Just "deep concern on the recent developments"! What is the recent development? Is it an earthquake? Is it a tsunami? It is much worse; it is an unprovoked, deliberate attempt at bombarding another country, a friendly country of ours.

Our Ministry of Foreign Affairs does not have the backbone to name the perpetrators, to call a spade a spade. They are trying to please the western world, the imperial masters. This is a party which talks about their friendship with the downtrodden people, the Palestinian struggle. They identify themselves that way. I praise the Prime Minister and the Leader of the House for having come there on the Nakba Day. It is a very symbolic gesture by the Government to have sent such a high-powered delegation to be there. But, having done that, what does the Ministry of Foreign Affairs do? In an issue like this - all of us know what is happening there between Isreal and Iran - they do not denounce the attack, do not name the attacker or do not even mention the principles of the UN Charter, the international law or the principles of non-alignment. Everything is put aside and nothing is said in the statement. It is a very blank, sanitized version of a statement in order to please the imperial masters, the colonial masters whom we call the white supremacists who have now taken over. Everything is totally disregarded. No UN resolution applies to Israel; they can do whatever they please. They have such contempt for international law. So, that statement carries an unqualifying reference to both countries; it is simply referring to both countries. You all are equating the victim and the violator. This is what you are doing. You all cannot identify who is the victim and who is the violator. I raised this issue sometime back. Your slavish attitude towards the western masters is such that Iranian Embassy officials could not open a bank account in this country. What a shame! I do not know whether the matter has been resolved by now. I raised this a few months ago in this House, about the way in which you all have not been allowing them to open a bank account. International diplomatic protocol and conventions require you to make these facilities available to diplomatic officials in the country. And, only one country’s diplomats have been denied even the mere opening of a bank account. Such was the situation.

Recently when there was a conflict between two neighbouring countries, Sri Lanka fearlessly took the side of one country. In that case, you adopt one attitude, but when it comes to Israel, you are not even prepared to name the incident, you do not talk about what has really happened.

In fact, how does it impact on Sri Lanka? I will read out what the Director General of IAEA had stated on the day of the incident, when Israelis bombed Iran. He states, I quote:

“ Early this morning, the International Atomic Energy Agency (IAEA) was informed of the military operation launched by Israel which includes attacks on nuclear facilities in the Islamic Republic of Iran.”

That is a very serious matter. He further states, I quote:

“All these developments are deeply concerning. I have repeatedly stated that nuclear facilities must never be attacked, regardless of the context or circumstances, as it could harm both people and the environment. Such attacks have serious implications for nuclear safety, security and safeguards, as well as regional and international peace and security.

2763 2764

[ගරු නීතිඥ යවු ා හකීම් මහතා]

2]25 ුනි 19

That is the statement made by the Director General of the International Atomic Energy Agency. Iran has subscribed to the Non-Proliferation Treaty, but Israel has not. Why is nothing being done by that country?

If you look at the famous interview by Piers Morgan with famous journalist Mehdi Hasan, it clearly lays the background of this old conflict and the manner in which impunity is being exercised by the -

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Hon. Rauff Hakeem, he was the journalist who was involved with that “Ferrari" crash.

ගු ම ිනඥ රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Whether journalists have Ferraris or Lamborghinis, we do not care. The only thing you all are worried about is whether other politicians in this country have Lamborghinis and Ferraris.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) He made our “Ferrari" to crash. ගු ම ිනඥ රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Ah, did you mean that? I do not know. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසානයි.

ගු ම ිනඥ රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) So, I would rather expect the Ministry of Foreign Affairs to be much more sensitive and to take more precautions before issuing a statement. Rather than issuing such a statement, which would become a laughing stock of the international community, it is better that they issue no statement at all.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අබුබකර් අතම්බාවා මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැශබනවා.

[பி.ப. 3.51] ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நன்றி!

கடந்த ஆட்சிக் கொலங்களில் நமடதபற்ற ஊழல் ைற்றும் கைொசடிகமள 'ககொப்' குழுவின் அறிக்மக ஊடொக தவளிப்படுத்தி, அதில் ஈடுபட்டவர்களுக்குத் தண்டமனமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க கவண்டுதைன இந்த அரசொங்கம் எதிர்பொர்க்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் நொட்டில் பொல் உற்பத்திமய அதிகொிக்க கவண்டுதைனக் கூறப்பட்டது. எைது நொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் பொலொனது உள்நொட்டு நுகர்வின் மூன்றில் ஒரு பங்மக ைொத்திரம்தொன் பூர்த்திதசய்யக்கூடியதொக இருக்கின்ற நிமலயில், கடந்த கொலங்களில் கறமவப் பசுக்கமள தவளிநொடுகளில் இருந்து இறக்குைதி தசய்து நொட்டுக்குத் கதமவயொன பொமல உற்பத்தி தசய்ய முடியுதைனக் கூறியவர்கள் அதமனச் தசய்யவில்மல. கறமவப் பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்யும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் 3ஆம் கட்டத்தின் IIஆவது படிநிமலயின்கீழ், 15,000 கறமவப் பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்கொன முற்பணம் வழங்குதல் ததொடர்பொன விகசட கணக்கொய்வு அறிக்மகயும் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளது. கறமவப் பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்து, அவற்மற இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற பொற்பண்மணயொளர்களுக்கு வழங்குவதன்மூலம் பொல் உற்பத்திமய அதிகொிப்பொர்கதளன நொங்கள் எதிர்பொர்த்கதொம். ஆனொல், அது நமடதபறவில்மல.

இன்று இந்த நொட்டில் கறமவப் பசுக்களின் திறந்த வளர்ப்பு முமற ைற்றும் மூடிய வளர்ப்பு முமறக்கொன ததொழில்நுட்ப வசதிகமள நொங்கள் தபற்றிருக்கின்கறொம். அத்துடன், கபொதியளவு புற்றமரகளும் கைய்ச்சல் தமரகளும் கொணப்படுகின்றன. இருந்தொலும், ததொழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி எங்களுமடய நொட்டில் இருக்கின்ற பசுக்கமளச் தசயற்மக முமறயில் சிமனப்படுத்தலுக்கு உட்படுத்தி அவற்மற விருத்தி தசய்யொைல், தவளிநொடுகளில் இருந்து கறமவப் பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்வதன்மூலம் ஊழல் கைொசடியில் ஈடுபட்டுத் தங்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத அதிகொித்துக்தகொள்ள முடியுதைன எதிர்பொர்த்தவர்கள், இன்று அதற்குப் பதில் கூறகவண்டியவர்களொக ைொறியிருக்கிறொர்கள்.

இவ்வொறொன ஊழல் கைொசடிகளில் ஈடுபட்டவர்கமளக் கடந்த கொலங்களில் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தவர்கள் ஒருகபொதும் தட்டிக்ககட்கவில்மல. புத்திசொலிகளொக இருக்கின்ற இலங்மக ைக்கள் இன்று இந்த நொட்டில் புதியகதொர் ஆட்சிமய ஏற்படுத்தி இருக்கின்றொர்கள். இந்த ஆட்சியின்மூலம் ைக்களுமடய எதிர்பொர்ப்புகள் நிமறகவற்றப்பட்டு வருகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் குழம்பிப்கபொய் இருக்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டில் விமரவொக ஆட்சி ைொற்றத்மத ஏற்படுத்த முடியும் என்றும் அதன்மூலம் தங்களுமடய எதிர்பொர்ப்புகமள அமடந்துவிட முடியும் என்றும் அவர்கள் எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள். நொட்டு ைக்கள் இந்த அரசொங்கத்துக்குப் கபொதியளவு ஆதரமவ வழங்கியிருக்கின்றொர்கள். நீங்கள் நிமனப்பதுகபொல் இந்த ஆட்சிமய இலகுவொக வீழ்த்திவிட முடியொது. எனது ைொவட்டைொன அம்பொமறமயச் கசொ்ந்த சில முஸ்லிம் தமலவர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்றொர்கள். கொலத்துக்குக் கொலம் கதர்தல்கள் வரும்கபொது, இந்த முஸ்லிம் தமலவர்கள் அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு, திருககொணைமல ைொவட்டங்களுக்குச் தசன்று, ைக்கள் ைத்தியில் இனவொதக் கருத்துகமளச் தசொல்வது ைட்டுைல்லொைல், கபொலியொன தசய்திகமளயும் கூறுகின்றொர்கள். இவர்கள் எப்தபொழுதும் இனவொதக் கருத்துகமளயும் தபொய்கமளயுகை கூறுவொர்கள்.

கதர்தல் கொலங்களில் சில முஸ்லிம் அரசியல் தமலமைகள் கிழக்கு ைொகொணத்துக்குச் தசன்று, அந்தப் பிரகதசத்மத ஐக்கிய அரபு அைீரகைொக அல்லது கட்டொரொக அல்லது கஜொர்தொனொக

2765 2766

පාර්ලිශම්න්තුව

ைொற்றுவதொகக் கூறுவொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, அரசொங்கத்தின் பங்கொளிக் கட்சியினரொகத் தொங்கள் இருப்பதனொல், தங்களுக்குக் ககொடிக்கணக்கொன ரூபொய் கிமடக்கும் எனவும் அதன்மூலம் அப்பிரகதசங்கமள அபிவிருத்தி தசய்கவொதைனவும் கபொலி வொக்குறுதிகமளயும் வழங்குவொர்கள். ஆனொல், இதுவமர அவர்களொல் அந்த ைக்களுக்கு எதுவுகை தசய்ய முடியவில்மல. எனினும், அந்த ைக்கள் ததொடர்ந்தும் வொக்களித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இருந்தொலும், கடந்த சனொதிபதித் கதர்தல், தபொதுத் கதர்தல், உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தல் கபொன்ற கதொ்தல்களில் கிழக்கு ைொகொணத்மதச் கசர்ந்த தைிழ் கபசும் ைக்கள் எங்களுமடய கட்சிக்கு அதிகளவு வொக்குகமள வழங்கியிருக்கின்றொர்கள்.

அம்பொமற ைொவட்டத்தில் பல வருடங்களொகக் ககொகலொச்சி வந்த முஸ்லிம் கட்சிகள் இப்தபொழுது வீழ்ச்சியமடந்து இருக்கின்றன. கடந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதர்தலில் அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கமரகயொரப் பிரகதசங்களில் கதசிய ைக்கள் சக்திக்கு 29 ஆசனங்களும் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸுக்கு 33 ஆசனங்களும் அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸுக்கு 19 ஆசனங்களும் கதசிய கொங்கிரஸுக்கு 20 ஆசனங்களும் கிமடத்தன. ஒட்டுதைொத்தைொக அம்பொமற ைொவட்டத்தில் நொங்கள் தவற்றிதபற்று 114 ஆசனங்கமளப் தபற்கறொம். அதில் 29 ஆசனங்கள் தைிழ் கபசும் ைக்களின் வொக்குகள்மூலம் தபறப்பட்டமவ. அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கமரகயொரப் பிரகதசங்களில் இன்று நொங்கள் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரமஸ அடுத்து இரண்டொவது இடத்தில் இருக்கின்கறொம். இன்று ைக்கள் புதிய அரசியல் கலொசொரத்மத கநொக்கிப் பயணிக்க ஆரம்பித்து இருக்கின்றொர்கள்.

எதிர்கொலத்தில் இவ்வொறொன முஸ்லிம் தமலமைகள் ைக்களிடம் தசன்று ஏைொற்றும் கருத்துகமளத் ததொிவிக்கும்கபொது, அமதக் ககட்டு ஏைொறும் நிமலயில் ைக்கள் இல்மல என்பமத நொங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூற கவண்டும். இன்று இடம்தபறுகின்ற விவொதத்மத நொன் கொமலயிலிருந்து அவதொனித்கதன். இதன்கபொது எதிர்க்கட்சியினர் எங்கள்ைீது பல்கவறு குற்றச்சொட்டுகமள முன்மவத்தொர்கள். குறிப்பொக, உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களில் ஆட்சி அமைப்பதற்கொக நொங்கள் தவறொன தசயல்களில் ஈடுபடுவதொகவும் ஏமனய அரசியல் கட்சிகளின் உறுப்பினர்கமளப் பணம் தகொடுத்து வொங்குவதொகவும் அவர்களுக்குப் பல்கவறு வொக்குறுதிகமள வழங்குவதொகவும் கூறினொர்கள்.

கடந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் கதொ்தலின் பின்னர் நொங்கள் எந்ததவொரு கட்சியின் தமலமைகயொடும் கபசவில்மல. ஆனொல், அந்தந்தப் பிரொந்தியங்களில் இருக்கின்ற ைொற்றுக் கட்சியில் தவற்றிதபற்ற உறுப்பினர்கள் ஆளும் கட்சிகயொடு கசர கவண்டுதைன்று எங்ககளொடு இமணந்து தகொள்கின்றொர்ககள தவிர, நொங்கள் ஒருகபொதும் அரசியலில் deal தசய்யவில்மல; அது எங்களுக்குப் பழக்கமுைில்மல. எங்களுமடய வளர்ச்சிமயயும் கநர்மைமயயும் கண்ட சில ைொற்றுக் கட்சி உறுப்பினர்கள் எங்ககளொடு கசர்ந்து ஆட்சி அமைப்பதற்குத் தயொரொக இருப்பதொகக் கூறினொர்கள். அதன் கொரணைொகத்தொன் நொங்கள் அவர்ககளொடு இமணப்மப ஏற்படுத்தி இருக்கின்கறொம்.

ஊழல் கைொசடிகள் பற்றி கபசும்கபொது, சில விடயங்கமள எங்களொல் கூறொைல் இருக்க முடியொது. உதொரணத்துக்கு, கல்முமன ைொநொகர சமபமய எடுத்துக்தகொள்கவொம். ஸ்ரீ

லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரமஸ கசர்ந்த கல்முமன ைொநகர சமபயின் முன்னொள் கையர் ஒருவர் சுைொர் 1.9 ககொடி ரூபொய் ஊழல் கைொசடி தசய்திருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. இந்த விடயம் ததொடர்பொக நீதிைன்றத்தில் இப்தபொழுது வழக்தகொன்றும் இருக்கின்றது. அதனொல் அது பற்றிய விடயங்கமள இங்கு என்னொல் தசொல்ல முடியொதுள்ளது. இதுகபொன்று இன்னும் பல சமபகளில் அங்கு ஊழல் கைொசடிகள் நடந்திருக்கின்றன. அவற்மறயும் நொங்கள் எதிர்கொலத்தில் தவளிக்தகொணர்கவொம்.

கடந்த கொலங்களில் நிந்தவூர் பிரகதச சமபயில் ஊழல்கள் நமடதபற்றதொகக் கூறப்படுகின்றது. அது சம்பந்தைொக நொன் கடந்த பொரொளுைன்ற அைர்வுகளில் கபசியிருக்கிகறன். இவ்வொறு ஊழல் கைொசடிகள் நமடதபறும்கபொது, எங்களொல் ஒருகபொதும் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப முடியொது. ஊழல் கைொசடிகமளச் தசய்தவர்கமளக் கண்டறிந்து, அவர்கமளச் சட்டத்தின் முன்னொல் நிறுத்தி, அவர்களுக்கு உொிய தண்டமனகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்க கவண்டும். அமதத்தொன் ைக்களும் எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் தகொள்மளயடித்த தசொத்துக்கமள அரசுமடமையொக்க கவண்டுதைன நொங்கள் ககொருகின்கறொம். அதமனச் தசய்வதற்கு இந்த அரசொங்கம் கடும் பிரயத்தனம் எடுத்து வருகின்றது.

இனிவரும் கொலங்களில் இனவொதக் கருத்துகமளத் ததொிவிப்பதன்மூலம் எங்களுமடய ைக்கமள ஏைொற்றிவிடலொதைன ஒருகபொதும் நிமனத்துவிடக் கூடொது. இன்று ைக்கள் புதிய கலொசொரத்தின் பொல் இமணந்திருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்கறொம். இன்று எைது அரசொங்கம் ஊழல் கைொசடிகளில் ஈடுபட்டவர்களுக்குத் தண்டமன வழங்கும்கபொது அல்லது அவர்கமளச் சிமறயில் அமடக்கும்கபொது ைக்கள் ைிகவும் சந்கதொஷைமடவமதப் பொர்க்கின்கறொம். இமதத்தொன் அவர்கள் எதிர்பொர்த்திருந்தொர்கள். இந்த வளைொன நொட்டில் அழகொன ஆட்சிமய ஏற்படுத்துவதற்கு நொங்கள் சித்தைொக இருக்கின்கறொம். எனகவ, எதிர்கொலம் சிறக்க நொம் எல்கலொரும் ஒன்றுகசர்ந்து தசயற்பட கவண்டுதைன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ககட்டு, விமடதபறுகின்கறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.02]

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, ‘ககொப்’ குழுவின் அறிக்மகயின் அடிப்பமடயில் தண்டிக்கப்படகவண்டிய பலர் இருக்கின்றொர்கள். அதில் எந்தச் சந்கதகமும் இல்மல. அரசியல்வொதிகள் குற்றம் இமழத்திருந்தொல் நிச்சயைொக அவர்கள் தண்டிக்கப்பட கவண்டும். அதிகொொிகமள அடக்கி மவத்துக்தகொண்டு சில அரசியல்வொதிகள் தவறுகமளச் தசய்திருக்கிறொர்கள். அதனொல் இன்று அந்த அதிகொொிகள் சிமறயில் அமடக்கப்படுகின்ற பொிதொபகரைொன நிமல இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

2767 2768

[ ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා]

2]25 ුනි 19

எனகவ, அரசொங்கம் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த கவண்டுதைனக் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன். அகதகபொல், கொணுகின்றவர்கமள எல்லொம் ஊழல் தசய்தவர்கள், அப்படிச் தசய்தவர்கள், இப்படிச் தசய்தவர்கள் என்று தசொல்லிக்தகொண்டு கொலத்மதக் கழிக்கொைல், யொரொவது தவறு தசய்திருந்தொல் அவர்கமளத் தண்டியுங்கள்! அதில் எைக்கு எந்த ைொற்றுக் கருத்தும் இல்மல. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து ஏழு ைொதங்களொகின்றன.

ஈரொன்ைீது ைிக கைொசைொன தொக்குதமல இஸ்கரல் நடத்திய பிறகு, உலக சந்மத எல்லொவிதத்திலும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனொல் எைது இலங்மக கபொன்ற நொடுகள் தைது எதிர்கொலம் எவ்வொறு அமையுகைொ என்ற பயத்துடன் இருக்கின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, அமவ ஆபத்தொன நிமலமய அமடயக்கூடிய வொய்ப்புகளும் இருக்கின்றன. இந்த கவமளயில், பல உலக நொடுகள் இஸ்கரலின் கண்மூடித்தன ைொன, தொன்கதொன்றித்தனைொன தொக்குதல்கமளக் கண்டிக்கும் தபொழுது, இலங்மக அரசொங்கம், குறிப்பொக தவளி நொட்டலுவல்கள் அமைச்சு சிறுபிள்மளத்தனைொன ஓர் அறிக்மகமய விட்டிருக்கின்றது. அதொவது, ஏகதொ இரண்டு நொடுகளுக்கு இமடயிலொன ஒரு பிரச்சிமனயொக இதமனக் கருதி, இதில் அவதொனம் தசலுத்துவதொக அறிக்மக விட்டிருக்கிறது. அைரர் ைங்கள சைரவீர அவர்கள் தவளிவிவகொர அமைச்சரொக இருந்ததபொழுது, பலஸ்தீன் சம்பந்தைொன ஒரு விடயத்தில் அந்நொட்டுக்கு எதிரொக ஒரு முடிமவ எடுத்தொர் என்பதற்கொக அப்கபொது சனொதிபதியொக இருந்த ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் அவமர அமைச்சுப் பதவியிலிருந்து நீக்கியது எனக்கு ைொபகம் இருக்கின்றது. எனகவ, தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சு என்பது தொன்கதொன்றித்தனைொகச் தசயற்படக்கூடிய ஒன்று அல்ல. அவ்வொறு தசயற்படுைொக இருந்தொல் அதமனக் கட்டுப்படுத்தகவண்டிய தபொறுப்பு அரசுக்கு இருக்கின்றது.

இந்த நொட்டில் யுத்தம் முடிந்த பிறகு ைசகு எண்தணய் வொங்குவதற்குப் பணம் இல்லொைல் கஷ்டப்பட்டுக்தகொண்டு இருந்ததபொழுது, ஈரொன் அரசொங்கம் 250 ைில்லியன் தடொலமர எந்தகவொர் agreementஉம் இல்லொைல் கடனொக எைது நொட்டுக்கு வழங்கிய வரலொறு இருக்கின்றது. ஒரு தசொப்த கொலத்துக்கும் கைலொகியும் அந்தக் கடமன எைது நொடு இன்னும் கட்டி முடிக்கவில்மல. இப்தபொழுது ஒவ்தவொரு ைொதமும் 5 ைில்லியன் தடொலமரக் தகொடுத்து அந்தக் கடமன அமடத்து வருகிறொர்கள். இவ்வொறு எைக்கு உதவி தசய்த ஒரு நொட்டின்ைீது இன்று அநியொயைொக இஸ்கரல் தகடூரைொன தொக்குதல்கமள நடத்தி வருகின்றது. தன்ைீது தொக்குதல் நடத்தப்பட்ட பிறகுதொன் ஈரொன் பொதுகொப்புக் கருதி பதில் தொக்குதல்கமள நடத்தி வருகின்றது. இஸ்கரலின் கைொசைொன, தொன்கதொன்றித்தனைொன இந்தச் தசயமல எதிர்க்கக்கூடிய சக்தி இந்த அரசுக்கு இல்மலதயன்றொல், இந்தச் தசயல் தவறு என்று தசொல்வதற்கு மதொியம் வரவில்மலதயன்றொல், இந்த அரசு யொருக்குப் பயப்படுகின்றது? எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும் தபொழுது விடயங்கமள முன்மவத்து ஆகவசைொகப் கபசினீர்கள். பொரொளுைன்றத்தில் 159 உறுப்பினர்கமள மவத்துக்தகொண்டு, இஸ்கரலின் இந்த ஈனச் தசயமலத் தவதறன்று சுட்டிக்கொட்ட உங்களொல் முடியவில்மல. இது நியொயைொ? என நொன் ககட்கின்கறன்.

இங்கு எனக்கு முன்னர் கபசிய தகௌரவ ஆதம்பொவொ அவர்கள், நிந்தவூர் பிரகதச சமபயில் தவறு நடந்திருப்பதொகச் தசொன்னொர். அந்தச் சமபயில் தவறு நடந்திருந்தொல், அந்த ைக்கள் அந்த ஊமரச் கசர்ந்த முன்னொள் தவிசொளமரப் பொரொளுைன்றத்துக்கு அனுப்பியிருக்க ைொட்டொர்கள். ஆதம்பொவொ அவர்கமள ைக்கள் கதர்தலில் கதொற்கடித்தொர்கள்.

அவர் கதசியப்பட்டியல் ஊடொகத்தொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக வந்திருக்கின்றொர். ஒருவர்ைீது குற்றச் சொட்டுகமள முன்மவப்பதற்கு முன்னர் ஒருமுமற அதமனச் சொிபொர்த்துக் தகொள்ளுங்கள்! அவற்மறச் தசொல்லகவண்டிய இடத்தில் கபொய்ச் தசொல்லுங்கள்!

ஈரொனில் ைக்கள் அழிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கும் தபொழுது, அந்த நொட்டின்ைீது இஸ்கரல் அநியொயத்மதச் தசய்துதகொண்டு இருக்கும்தபொழுது, ஒருவமரக் குறிமவத்து அவமர ைொனபங்கப்படுத்துவதற்கொக இந்தச் சமபமயத் ததொடர்ந்து பயன்படுத்தினொல், இமதவிட கைொசைொன கதர்தல் முடிவுதொன் எதிர்கொலத்தில் உங்களுக்குக் கிமடக்கும் என்பமத நொன் இங்கு கூறிமவக்க விரும்புகின்கறன்.

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මන්ත්‍රීතුමා

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ உறுப்பினர் கூறுவமதப்கபொல், நொன் அம்பொமற ைொவட்டத்தில் 24,000 வொக்குகமளப் தபற்றும் கதொற்கடிக்கப் பட்கடன். எனினும், முஸ்லிம் ைக்கமள தகௌரவித்து எங்களுமடய கட்சி எனக்குத் கதசியப்பட்டியல் மூலம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் பதவிமய வழங்கியிருக்கிறது. ஆமகயொல், கதசியப்பட்டியல் பற்றி கபசுவதற்கு உங்களுக்கு உொிமையில்மல. நொன் கூறுவமதக் ககளுங்கள்! [இமடயீடு]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපි ශම් කථාවට බාධා ශනොකය ඉන්මු. [බාධා කිරීම්]

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමා, ගරු අතම්බාවා මන්ත්‍රීතුමාශේ නම කියලා යම් විශ චනයක් කළා. එතශකොට එතුමා අි වාර්යශයන්ම Standing Orders අනුව කථා කයනවා.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) හරි, හරි. ශම්ක ඔබතුමන්ලා ශේ ආඩුක්ව; ඔබතුමන්ලාශේ සභාව; ඔබතුමන්ලාශේ කථානායක; ඔක්ශකෝම ඔබතුමන්ලාශේ ශන්.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒක ඉතාම අසාධායට කථාවක්. ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමි , මන්ත්‍රීවයයකුශේ නමක් කියලා කථා කළාම ඒකට උත්තය ශනන්න පුළුවන්. සජබශආ මන්ත්‍රීවරුන් -විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඔබතුමා අවට සිටින සජබශආ මන්ත්‍රීවරුන්- හැම ශවලාශ ම කථා කයනවා.

2769 2770

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමා විශ ේෂ්ඨශයන්ම මන්ත්‍රීවයශයකුශේ නමක් කි වා.

ගු බිෙල් ර කනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමාශේ නම කියලා විශ චනයක් කළාම, Standing Orders අනුව ශකොශහොමත් එතුමාට අයිතියක් තිශබනවා, ශකටිශයන් අනහසා නක්වන්න. එතුමා ශකටිශයන් අනහසා නක්වා අවසන් කයයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශකටිශයන් අනහසා නක්වා අවසන් කයන්න.

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) அவ்வொறொன கருத்துகமளக் கூறுவமத இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் ைக்கமள ஏைொற்றும் ஒரு நடவடிக்மக யொகத்தொன் நொங்கள் பொர்க்கின்கறொம். தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கள் இவ்வொறு கபசுவது, அந்த நொட்டு ைக்கள் ைீதொன அக்கமறயில் அல்ல. இவர் இங்கு அரசியல் தசய்கின்றொர் என்றுதொன் நொன் கூறுகின்கறன். இவர் ஆரம்பத்தில் எப்படி இருந்தொர்; ைன்னொொிலிருந்து எப்படி வந்தொர்; இப்தபொழுது எப்படி இருக்கின்றொர் என்பமத இந்த நொட்டு ைக்கள் அறிவொர்கள். அதுபற்றி இந்த நொட்டு ைக்கள் கபசிக் தகொண்டுதொன் இருக்கின்றொர்கள். அதமனத்தொன் நொங்களும் கூறுகின்கறொம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමා කථා කයන්න. ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) இமதச் தசொல்லிச் தசொல்லித்தொன் இவர் வொக்குக் ககட்டொர். எனினும், ைக்களொல் நிரொகொிக்கப்பட்டொர். இன்று கதசியப் பட்டியல் ஊடொகப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்து, இவ்வொறு கபசுவதில் என்ன நியொயம் இருக்கிறது? எனக் ககட்கின்கறன். இன்று நொன் இந்தச் சமபயில் நிமறய விடயங்கமளச் தசொல்வதற்கு வந்கதன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් පමටයි ඉතිරිව තිශබන්ශන්.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා අය මන්ත්‍රීවයයාට විනාඩි 3ක් දුන්නා. ඒ ි සා ඔබතුමා කරුටාකයලා මට ි යමිත කාලය ලබා ශනන්න.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක් වැඩිපුය ලබා ශනන්නම්. එතශකොට තවත් විනාඩි ශනකයි ඔබතුමාට තිශබන්ශන්.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අය මන්ත්‍රීතුමා මශේ කාලශයන් විනාඩි ශනකකට වැඩිය ගත්තා ශන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමා කථා කයේදී යම් මන්ත්‍රීවයශයකුශේ නමක් පාවිච්චි කළා ශන්.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඒ කථා කයපු එකට මශේ කාලශයන් න අක් කයන්ශන්? ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම නැතුව ඒ කාලය ශවන කාශගන්වත් අක් කයන්න බැහැ ශන්.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඒක වැරැිනයි ශන්. ඒ මන්ත්‍රීවයයා කථාවක් ශන් පැවැත්වූශ .

இஸ்கரலின் கைொசைொன இந்தச் தசயற்பொட்மட நொங்கள் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்கறொம். இந்த நிமலயில், அரசொங்கத்துக்கு தொர்ைீகப் தபொறுப்தபொன்று இருக்கின்றது. அதைொிக்க சனொதிபதி தடொனொல்ட் டிரம்ப் அவர்களின் அடொவடித்தனத்துக்கு அஞ்சி, நியொயத்மதப் கபசொைல், கைொசைொனவர்களுக்குத் துமண கபொகின்றவர்களொக இருக்க கவண்டொதைன்று நொன் இந்த அரசொங்கத்திடம் கவண்டுககொள் விடுக்கின்கறன்.

கற்பிட்டி பிரகதச சமபயில் எைது அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரமஸச் கசர்ந்த சககொதரர் ஆஷிக் அவர்கள் அதிகபட்ச ஆதரகவொடு தவிசொளரொகப் வரப் கபொகிறொர் என்பமத அறிந்து, அவருக்கு ஆதரவொக இருந்த தநௌபி என்ற உறுப்பினமர அதற்கு முதல் நொள் STFஉம், தபொலிசொரும் கடத்திக்தகொண்டு தசன்று, தபொலிஸ் நிமலயத்தில் மவத்து, அவமர வொக்களிக்கவிடொைல் தடுத்திருக்கிறொர்கள். இதன் கொரணைொக கதசிய ைக்கள் சக்திமயச் கசர்ந்தவர் ஒரு வொக்கு வித்தியொசத்தில் தவற்றிதபற்று இருக்கிறொர். நொங்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பில் நீதிைன்றத்மத நொடுகவொம் எனக்கூறி, விமடதபறுகின்கறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රගීත් මධුයංග මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැශබනවා.

2771 2772

2]25 ුනි 19

[අ.භා. 4.12] ගු ලුිනන්ද කෝදඩර් (විරාමික) ප්‍රගී ක ෙුරරිග ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , විපක්ෂ්ඨශආ නාමල් යාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමා අනහසා නක්වේදී ශම් කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීශම් ගැටලුව සම්බන්ධශයන් කථා කළා. තවත් යජයක් ඇවිල්ලා අවුරුදු 1]ක් විතය යනකම් ශම් ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලිය සිදු ශවනවා, ශම්වාට ි සි ක්‍රියාමාර්ග ගන්ශන් නැහැ කියාත් එතුමා කි වා. ඇත්තටම එතුමා ශම් කථාව අහශගන ඉන්න පුළුවන් තැනක ඉන්නවා නම් මම එතුමාට කියන්න කැමතියි, 2]14.]1.13වැි නා හිටපු ජනාධිපති මහින්න යාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයා තමයි ශම් ශවනුශවන් පළමුවැි අමාතය මඩුඩල සන්ශේ ය ඉිනරිපත් කශළේ කියන එක. අට පසාශසේ 2]14.12.17වැි නා බැසිල් යාජපක්ෂ්ඨ හිටපු ඇමතිතුමා ඉිනරිපත් කයපු අමාතය මඩුඩල සන්ශේ ශආ එක තැනක කියනවා, ශවලාර්ඩ් රලයල් එක්සාශපෝර්ට්සා ශපෞේගලික සමාගශමන්ම ශම් කිරි ගවයන් ගන්න ි ර්ශේ ය බලාශපොශයොත්තු ශවනවා කියලා. ශම් ශවලාර්ඩ් රලයල් එක්සාශපෝර්ට්සා ශපෞේගලික සමාගම කියන්ශන්, කිරි ගවයන් ලංකාවට ආනයනය කයේදී පළමුවැි අිනයශර්, ශනවැි අිනයශර් සහ තුන්වැි අිනයශර් පළමුවැි පියවශර්දීත් ගැටලු ඇති ශවච්ච සමාගමක්. ඒත් එක්කම 2]18 මැයි ]4වැි නා ි කුත් කයපු විගටන වාර්තාශ කියනවා, කයතා අධයයන ගැටලු, ප්‍රසම්පානන ගැටලු, ආනයනය කයන කිරි ගවයන්ශේ ප්‍රමිතිය සම්බන්ධ ගැටලු තිබියදී තමයි ශම් තයම් වි ාල අලාභයක් කයමින් ශම් ආයතනය නැවත කිරි ගවයන් ආනයන කිරීම සඳහා වැඩකටයුතු කයන්ශන් කියන එක. ශම් තත්ත්වයන් ඇති ශනොවන්නට ි ර්ශේ ලබා දී තිබියදී පැවති දූිකත යජයන් ඒ දීලා තිශබන ි ර්ශේ තඹ සතයකටවත් මායිම් ශනොකය, ජනතා මුනල් තමන්ශේ ශපෞේගලික බූනලයක් වාශේ සලකා තමයි ශම් තුන්වැි අිනයශර් ශනවැි පියවය සඳහා කිරි ගවයන් ආනයනය කයන්න සියයට 2]ක අත්තිකායම් මුනලක් ි නහසා කයලා තිශබන්ශන්.

ප්‍රසම්පානන මාර්ශගෝපශේ සංග්‍රහශආ 5.4.5 උපවගන්තියට අනුව කියලා තිශබනවා, පිළිගත හැකි සුයක්ෂ්ඨටයක් තබා ගත යුතුයි කියලා. නමුත් එවැි කිසිම පිළිගත හැකි සුයක්ෂ්ඨටයක් තබාශගන ශනොශවයි ශම් ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලිශආදී Wellard Rural Exports සමාගමට කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම සඳහා සියයට 2]ක අත්තිකායම් මුනල ි නහසා කයලා තිශබන්ශන්. එවකට ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාතයාං ය විසින් කයලා තිශබන ශම් ි ෂ්ඨාකාර්ය වියනම රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 21,1]3ක් ශවනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . නමුත්, 2]25 ශපබයවාරි 25ශවි නා ශවනකම් ශම් කයපු වියනශමන් ලංකාවට කිසිදු ප්‍රතිලාභයක් ලැබිලා නැහැ. ඒ වාශේම ශම් සමාගම සමඟ එළඹුණු ගිවිසුමට අනුව මුළු ශකොන්ත්‍රාත් වටිනාකමින් සියයට 2.5ක කාර්ය සාධන සුයක්ෂ්ඨටයක් ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒකත් අයශගන නැහැ. එශහම කාර්ය සාධන සුයක්ෂ්ඨටයක් අයශගන තිබුටා නම් ශම් ශගවන ලන වටිනාකමින් එම සියයට 2.5 ශහෝ අය කය ගැනීමට හැකියාව තිබුටා.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය ගැන කථා කශළොත්, 2]21 ජූලි 16ශවි නා ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය පිහිටා තිබුණු ශගොඩනැඟිල්ල අසල ශවනත් ශපෞේගලික සමාගමක ඉිනකිරීමක් ි සා එය ගිලා බැසීමට ලක් ශවනවා කියලා වාර්තාවක් ලැබිලා තිශබනවා. ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය භායව එවකට හිටපු යාජය ඇමතිතුමාත් ශම් සභාශ උශේ කාලශආ හිටියා. හැබැයි, එතුමා ශවන ශවන ඒවාට අශේ අවධානය ශයොමු කයන්න උත්සාහ කළා. නමුත් එතුමා යාජය ඇමතිතුමා ව ශයන්

හිටපු කාලශආදීම කිසිදු ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලියකින් ශතොයව ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ ප්‍රධාන ශගොඩනැඟිල්ල සඳහා ශවනම ශගොඩනැඟිල්ලක් කුලියට ගත්තා. ඒ, 2]21 සැේතැම්බර් ]1ශවි නා ඉඳන් 2]23 අශගෝසාතු 31ශවි නා නක්වා වසය 2ක කාලයක් සඳහා. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 45ක මුනලකට තමයි ඒ ශගොඩනැඟිල්ල කුලියට ගත්ශත්. කිසිදු ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලියකින් ශතොයව ඒ ශගොඩනැඟිල්ලට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 45 බැගින් අවුරුදු 2ක කාලයට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 1,]8]ක් ශගවලා තමයි අයශගන තිශබන්ශන්. පසුව ප්‍රසම්පානන කටයුතු කයලා ශතෝයා ගන්ශන්ත් ඒ ශගොඩනැඟිල්ලමයි. ඒවා ගැටලුසහගත තැන්, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ වාශේම ශපය සඳහන් කළ බදු කාලය අවසන් වීශමන් පසු 2]23 සැේතැම්බර් ]1ශවි නා ඉඳලා 2]25 අශගෝසාතු ]1ශවි නා ශවනකම් මාස 23ක කාලයක් නැවතත් ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලිය අනුගමනය කයලා -මුලින්ම අනුගමනය ශනොකය, නැවත ශම් පියවශර්දී අනුගමනය කයලා- ශනශවි වතාශ දී මුලින් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 45ක් මාසික කුලිය දීලා ගත්ත ශම් ශගොඩනැඟිල්ලම රුපියල් 4,95],]]]ක් ශගවලා නැවතත් ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ ප්‍රධාන ශගොඩනැඟිල්ල සඳහා ශතෝයා ගනු ලබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 1,138.5ක් වියනම් කයලා තිශබනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . යජශආ තක්ශසේරු වටිනාකම ලබා ගන්ශන් ශම් බදු ගිවිසුමට එළි ලා, මාසයකට රුපියල් 4,95],]]]ක් ශගවන්න එකඟ ශවලායි. යජශආ තක්ශසේරුශ තිශබනවා, ශම්ශක් මාසික වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 48ක් කියලා. අන්න එශහම ශම් කාලය තුළ මාසයකට රුපියල් 15],]]]ක් වැඩිපුය ශගවලා තිශබනවා. ඒ විධියට රුපියල් 15],]]]කට වැඩිපුය ගිවිසුම්ගත වීම ි සා වටිනාකමට වැඩි මුනලක් අහිමි කයලා තිශබනවා, ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරියට. ඒ වාශේම, ශම් building එක කුලියට ගත්ත ආයතනශආ අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩලයම තමයි, ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ ගිවිසුම්ගත ශවලා සිටින, මැණික් අපනයනශආ ශයදී සිටින, මැණික් කැණීම් කයන, ශවශළඳ අපනයන බලපත්‍රයක් ලබා ගත්ත සමාගශම් අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩලය විධියටත් ඉන්ශන්.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමශහම වි ාල මුනල් ප්‍රමාටයක් වියනම් කයලා ශවනත් ශගොඩනැඟිල්ලක් කුලියට අයශගන මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය පවත්වාශගන යන්න කටයුතු කළත්, මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිශආ බිල්ඩින් එකට යම් හාි යක් සිදු වුණු ශපෞේගලික ආයතනය ශපොශයොන්දු ශවලා තිශබනවා, මාස හයක කාලයක් සඳහා අධිකාරිය ඔවුන් ශසොයා ශනන බිල්ඩින් එකක ප්‍රතිෂ්ඨාධාපනය කයන්ශන් නම් ඒ මාස හයක කාලයට මසකට රුපියල් මිලියන 3ක කුලියක් අධිකාරියට ලබා ශනන්න. ඒකටත් එකඟ ශනොවී, අය බිල්ඩින් එකට හාි යක් වුටාය කියන සමාගම මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරියට මසකට රුපියල් මිලියන 3ක් ශනන්න එකඟ ශවලා තිශබේදීත් තමයි ඒක ලබා ගන්ශන් නැතුව, මුලින්ම කිසිම ප්‍රසම්පානන කටයුත්තක් ශනොමැතිව, පසුව ප්‍රසම්පානන කටයුතු සිදු කයලා ශවනත් බිල්ඩින් එකක අධිකාරිය ප්‍රතිෂ්ඨාධාපනය කයන්ශන්.

ඒත් එක්කම 2]21 ජූලි සිට 2]25 ශපබයවාරි නක්වා රුපියල් මිලියන 2,]89.5ක කුලී මුනලක් ශම් සඳහා ශගවලා තිශබනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ශහොඳම වැශඩ් තමයි එච්චය වි ාල කුලී මුනල් ප්‍රමාටයක් ශගවලා යජශආ මුනල් නාසාති කයලා ශම් වැඩකටයුතු කළාට ජාතික ශගොඩනැඟිලි පර්ශආෂ්ඨට සංවිධානය - NBRO එශකන් - ඒක ි රීක්ෂ්ඨටය කයලා වාර්තාවක් දීලා තිශබනවා, මැණික් හා සාවර්ටාභායට අධිකාරිශආ ගිලා බැසීමට ලක් වුටා යැයි කියන ශගොඩනැඟිල්ල නැවත පාවිච්චි කයන්න පුළුවන් තත්ත්වයට; එය අලුත්වැඩියා කයලා නැවත පාවිච්චි කයන තත්ත්වයට පත් කයන්න රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 21]ක වියනමක් පමටයි යන්ශන් කියලා.

2773 2774

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශනකක කාලයක් පමටයි තිශබන්ශන්.

ගු ලුිනන්ද කෝදඩර් (විරාමික) ප්‍රගී ක ෙුරරිග ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් කායටයත් කියලා මම කථාව අවසන් කයන්නම්.

ශමහි පළමු වතාශ කුලියට ගත්ත කාලය තුළ රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 1,138.5ක් වියනම් කයලා තිශබනවා. ශනවැි අවසාථාශ දී කුලිය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 1,]8]ක් වියනම් කයලා තිශබනවා. අළඟට, ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය එම සාථානශයන් ශවනත් සාථානයකට මාරු වුටත් එම සාථානශආ තිබුණු FTIR යන්ත්‍රය එම සාථානශආම තිබීම ි සා එහි වතුය කාන්දුවීමක් ශවලා අ්‍රීය ශවලා තිශබනවා. එම යන්ත්‍රශආ වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 18]ක් වනවා. ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පළමු වය කුලියට ගැනීශම්දී රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 1,138.5ක්, ශනවන වය කුලියට ගැනීශම්දී රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 1,]8]ක්, ඒ වාශේම මැිකන් එකට වුණු රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 18]ක් වන අලාභයත් එක්ක, මුළු වියනම ශවලා තිශබනවා, රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 2,398.5ක්. ශම් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 2.398.5ක් වියනම් කයමින් ශවනත් ආයතනයක හිටියාට, බිල්ඩින් එක හනන්න පුළුවන් කියලා NBRO එශකන් report එකක් දීලා තිබියදී, ඒ බිල්ඩින් එක ප්‍රතිසංසාකයටය කයලා හිටියා නම් යන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 21]යි. එශහම බැලුවාම කිසිම ශහොයා බැලීමක් නැතුව දූිකත සහ අකාර්යක්ෂ්ඨම ශමම ගනුශනනුවලින් යජයට -මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරියට- අහිමි ශවලා තිශබනවා රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 2,188.5ක්.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමා ඇතුළු අපි ිනවා රෑ ශවශහශසන්ශන්, අ ව වැසාස ශනොබලා වැඩ කයන්ශන් ශම් යශට් කන්න නැතුව ඉන්න, හිසට වහලක් නැතුව ඉන්න, අන්ත ිනළිඳු තත්ත්වයට පත් කයලා තිශබන මහ ජනතාවට ශසේවයක් කයන්නයි. අවුරුදු 76ක් ශම් යට පාලනය කයපු පාලකශයෝ ශම් විධියට මුනල් අවභාවිත කයලා, නාසාති කයලා ිනළිඳු බවට පත් කයලා තිශබන ජනතාව ඉන් මුනා ගන්න තමයි අපි වැඩකටයුතු කයන්ශන්. එශහම කයශගන යේදී තමයි COPE එකට ශම් වාශේ ශේවල් වාර්තා ශවන්ශන්. අන උශේ කි වා, COPE එක මාධය සන්නර් න පවත්වනවා කියලා. එශහම කිසිම මාධය සන්නර් නයක් නැහැ. කිසිම යජශආ ි ලධාරිශයක් අපහසුතාවට පත් කිරීමක් කයන්ශන් නැහැ. ශම් කටයුතු කයන්ශන් ඉතාම සේභාවශයන්. ශම් වාශේ ශේවල් නවත්වලා, අවභාවිත වන ඒ සියලු මුනල් යශට් ජනතාවශේ ශුභ සිේධිය සඳහා ශයොනා ගැනීමට අව ය කයන වැඩකටයුතු තමයි කයන්ශන්. COPE එ ශක් සභාපතිතුමා ඇතුළු සියලු සාමාජිකයන් වැඩකටයුතු කයන්ශන් ඒ සඳහා බව කියමින්, මශේ කථාව අවසන් කයනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ න සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 4.23] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අවසාථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් ඉිනරිපත් කයන ලන සභාව කල් තබන අවසාථාශ ශයෝජනාශ තිශබන්ශන් ශමශහමයි:

" ....... එම ි සා ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාව තුළ මතුශවන කරුණු පිළිබඳව කඩිනමින් නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට නීතිපතිවයයා ශවත ශයොමු කිරීමට හැකි වන පරිින නීතිමය සංශ ෝධන කඩිනමින් සිදු කළ යුතු යැයි ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා කයමි."

ඒක තමයි ශයෝජනාව. ශම් ශයෝජනාව ශහොඳයි. ශම් ශයෝජනාවට අපිත් කැමැතියි. ඇත්තව ශයන්ම ශම් පළමු වතාව ශනොශවයි ශම් ශයෝජනාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශගශනන. මීට කලින් මමත් ශම් ශයෝජනාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශගනැල්ලා තිශබනවා. ශම්ක COPE එකට විතයක් ශනොශවයි, COPA එකටත් ඕනෑ, යජශආ මුනල් පිළිබඳ කායක සභාවටත් - Public Finance Committee එකටත් - ඕනෑ. ශමොකන, අපි ශබොරුවට සන්නර් න නාලා වැඩක් නැහැ, ශමතැි න් ඔේපු වන ශේවල්වලට නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අපට හැකියාවක් තිශබන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම මතක් කයන්න කැමැතියි, - ගරු යවු ා හකීම් මන්ත්‍රීතුමා නැන් ශම්ක සිහි කැ ශඳ වා - 2]24 වසශර් e-visa ප්‍ර ානය ගැන. ඒක ගැන යජශආ මුනල් පිළිබඳ කායක සභාව තමයි ශම් විධියට වාර්තාවක් ඉිනරිපත් කශළේ. ඒක ශම් වාශේ ශපොඩි වාර්තාවක් ශනොශවයි, පිටු 665ක වාර්තාවක්. ශමොකක්න, ඒශකින වුශඩු? ශඩොලර් එකකින් කයන්න පුළුවන් ශේ ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවක් ශනොමැතිව ශඩොලර් 25කට ශවනත් ශකශනකුට ලබා දුන්නා. එතශකොට, ඒ කායක සභා වාර්තාව අයශගන කිහිපශනශනක්ම ශරේෂ්ඨාධාධිකයටයට ගියා. Transparency International Sri Lanka ගියා, the Hotels Association of Sri Lanka ගියා, Sri Lanka Association of Inbound Tour Operators ගියා. ඇත්තව ශයන්ම අශේ කායක සභාශ සාමාජික මන්ත්‍රීතුමන්ලා තුන්ශනශනක් වන පාධලී චම්පික යටවක, යවු ා හකීම් සහ එම්.ඒ. සුමන්තියන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා තමයි මුලින්ම ගිශආ. ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මාස 8ක් තිසාශසේ ආඩුක් පාර් ාවශආ තහනම් වචන ශසට් එකක් තිශබනවා. ඒ තහනම් වචන ශසට් එශකන් එකක් තමයි, e-visa මගඩිය. e-visa මගඩිය ගැන ආඩුක්ශ කිසිම ශකශනක්, කිසිම නවසක වචනයක්වත් කථා කයන්ශන් නැහැ. ඒ ශමොකන කියලා මම නන්ශන් නැහැ. මට ශත්ශයන්ශන් නැහැ. අි ක් ඒවා ගැන කථා කයනවා, ශම් මාතිකාව කථා කයන්ශන්ම නැහැ.

අන විවානයට ගැශනන කායටාව සම්බන්ධශයන් මට ූලලික කායටා ශනකක් තිශබනවා කථා කයන්න. අට කලින් කියන්න ඕනෑ, ආඩුක් පක්ෂ්ඨශආ ගරු මන්ත්‍රීවයශයක් කි වා, "වැරැේන, වැරැේන විධියට නකිමු කියලා විපක්ෂ්ඨශයන් ඉල්ලනවා" කියලා. අපි එකඟයි. නමුත් සමහය ශවලාවට ි ලධාරිශයක් පිට නාලා තව අය ශබ්යාගන්න හනනවා වාශේ වැඩක් අපට ශපශනනවා. නැන් බලන්න, e-visa ප්‍ර ානයට ශමොකක්න ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. Controller General Harsha Ilukpitiya මාස 8ක් තිසාශසේ රිමාන්ඩ් එශක්. ඒ වාශේම නැන් ශම් කිරි ගවයින්ශේ ගැටලුශ advance එකට අත්සන් කයපු ශල්කම්තුමිය පමටක් ඉලක්ක කයශගන ශම් ක්‍රියාවලිය සිේධ ශවනවා කියලා හැඟීමක් තිශබනවා. ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමොකන ශම් කාර්යභායය සිේධ

2775 2776

2]25 ුනි 19

ශවනශකොට ඇමතිවරු 8ශනශනක් ඉඳලා තිශබනවා. ශම් මුළු ක්‍රියාවලිශආදී ඇමතිවරු 8ශනශනක් සහ ශල්කම්වරු 15ශනශනක් පමට ඉඳලා තිශබනවා. නමුත් කථා ශවන්ශන් advance එකට අත්සන් කයපු ශල්කම්වරිය ගැන විතයයි. හැබැයි, සමහය ි ලධාරින්ව ශගනැල්ලා සමච්චල් කයනවා, බණිනවා. සමහය ශවලාවට ශම් කමිටුශ දී ඔවුන් අ නවා අපි නැකලා තිශබනවා. නමුත් ඔවුන් ශවනුශවන් කථා කයන්න කිසි ශකශනක් නැහැ. ි ලධාරින්ට බණිනවා, බණිනවා, බණිනවා. වැයින කයපු සමහය ි ලධාරින් ඉන්නවා. ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , හැබැයි ි ලධාරින්ශගන් අතිබහුතයයක් වැනගත්, ශහොඳ පුේගලශයෝ. එම ි සා ශමතැන කථා ශවනශකොට ශනපැත්තම බලන්න.

ූලලික ව ශයන් ආඩුක්ශ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශමතැනදී කායටා ශනකක් තමයි සඳහන් කශළේ. පළමුවැි එක තමයි, "ඒ ශල්කම්තුමිය ශම්ක අත්සන් කයන ශකොට අත්තශනෝමතික ශලස ි ර්ශේ යක් දුන්නා, Advance එකක් ශගවන්න" කියන එක. ඒක තමයි ශමහි තිශබන්ශන්. කිරි ගවයින් පිළිබඳව ගැටලු පැන නැඟී තිබියදී, ශනවැි පියවය යටශත් කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ශගන්වීමට අත්තිකායම් මුනලක් ශගවීම සම්බන්ධශයන් ි රීක්ෂ්ඨට, ි ර්ශේ සඳහා අනුමැතිය ලබා දුන්නා කියන එක. ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ි ලධාරින් සියලුශනනා ශවනුශවන් ි ර්ශේ ය සහිත ඒ Report එක මම සභාගත කයන්න කැමැතියි. ශම් ි ර්ශේ යට අත්සන් කයපු ශල්කම්තුමිය ශහෝ ඒ ි ලධාරි මහත්ම මහත්මීන්, SLAS officersලා; ඒ වැනගත් පුේගලශයෝ නන්ශන් නැහැ ශන්, කිරි ගවයින් ගැන පරීක්ෂ්ඨටයක් කයන්න ඕනෑ කියලා, ඒ සතුන් ශේන්නන, එපාන කියන එක සම්බන්ධශයන්.

ශමහි තිශබනවා recommendation එක. මම එය ඉතාම ශකටිශයන් කියවන්නම්. "The committee being satisfied with the current performance recommends the Ministry to initiate action to implement the second phase of the dairy cattle importation programme." එතශකොට ි ලධාරිි ය ශමොනවා කයන්නන? ශම්ක නවශනශනක් අත්සන් කයලායි දීලා තිශබන්ශන්. ශල්කම්වරිය කියනවා, "I kindly submit the report provided by the review committee for further necessary action please" කියලා. එශහම සඳහන් කයලා මුනල් අමාතයාං යටයි යවන්ශන්. එශහම නම් ඇයි, අසයට ි ලධාරිි යක් අල්ලා ගන්ශන්? මම ශම් වාර්තාව ්භාගත* කයනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ඒක තමයි පළමුවැි කායටය.

ශනවැි කායටය ශම්කයි. ශමතැනදී ිනගටම කියපු කථාව ශමොකක්න? කාර්යසාධන සුයක්ෂ්ඨටයක් තිබුශඩු නැහැ කියලායි කියන්ශන්. මට කලින් කථා කයපු ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ සම්බන්ධශයන් සඳහන් කළා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ කියන්ශන්, performance bond එකක් නැතුව ඒ advance එක ශග වා කියන එකයි. ඇය performance bond එකක් අයශගන තිශබනවා, ඕසාශේලියාශ Commonwealth Bank එක හයහා. ඔය කියන ශල්කම්වරිය retire ශවනශකොටත් ශම් performance bond එක වලංගුයි කියලා තමයි අපට ආයංචි වන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . Commonwealth Bank එශකන් Ministry of Rural Economy ශවත යවපු "Performance Bank Guarantee Number G00596922" යන යර්ෂ්ඨය සහිත ශල්ඛනයත් මම ්භාගත* කයනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

"Bank unconditionally undertakes to pay on written demand...," කියලා සඳහන්ව තිශබනවා. එතශකොට ශමොකක්න ශම් performance bond එකට වුශඩු? ඒක ි ලධාරිි යශේ වයනක් න? මා කලිනුත් ඇහුවා වාශේ ඇමතිවරු 8ශනශනකු සහ ශල්කම්වරු 15ශනශනකු ඉඳලා තිශබන අවසාථාවක ඇයි ශම් එක් පුේගලශයකු පිටුපස දුවන්ශන්?

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම අවධායටය කය කියනවා, මුළු ගනුශනනුවටම අනාළව ශවෝහාරික විගටනයක් - forensic audit එකක් - කයන්න කියලා. විගටකාධිපතිතුමා කයපු විගටනය ශබොශහෝ ශවලාවට අති යින් ශහොඳයි. නමුත්, ශම් ප්‍ර ානශආදී ශවෝහාරික විගටනයක් - forensic audit එකක් - කශළොත් තමයි ශමොකක්න වුශඩු, කවුන, ශමොනවාන කශළේ කියලා ඇත්තටම පැහැිනලි ශවන්ශන්, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . එශහම නැතුව ශම් වැශඩ් කයන්ශන් ශපොලිසා ශකොමිසශම් සංයුතිය ශවනසා කයන්න නම්, ඒක කයන්න එපා.

මට අවසාන ව ශයන් කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. වැරැින කයන මිි සුන් අල්ලලා හිශර් නාන්න ඕනෑ. එතැනදී අපි අත් ශනකම ඔසවනවා, අපට පුළුවන් සියලු සහශයෝගය අපි එයට ලබා ශනනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . හැබැයි, ඒකට මුවා ශවලා ි ලධාරින් විතයක් අල්ලා ශගන, ඔවුන්ට නඬුවම් දීලා, නැනුවත්ව ශහෝ ශනොනැනුවත්ව ශහෝ ඔබතුමන්ලා ශම් කයන්ශන් නුසුදුසු ක්‍රියාවක්. ශමොකන, යාජය ශසේවය සම්ූරර්ටශයන් අඩාළ ශවලා තිශබනවා, අන වන විට. ි ලධාරින් කවුරුවත් අත්සන් කයන්ශන් නැහැ. ඇයි, අත්සන් කයන්ශන් නැත්ශත්? අත්සන් කළාම, අන්තිමට ි ලධාරියා නම් හිශර් යන්ශන්, අශේ Commissioner General නම් හිශර් යන්ශන්, ශකොශහොමන අත්සන් කයන්ශන්? Commissioners-Generalලා ඔක්ශකොම වාශේ ඉන්ශන් හිශර්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ්ඨ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම ඉක්මි න් කථාව අවසන් කයන්නම්.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම ශම් කථාව කි ශ කිසි ශකශනකුට සුදු හුනු ගාන්න ශනොශවයි. මට ඒ සඳහා කිසිම අව යතාවක් නැහැ. නමුත්, ශම්වා කයන ශකොට සාධායට ශවන්න. වැරැින කයපු මිි සුන් ශහොයලා ඒ මිි සුන්ට නඬුවම් ශනන්න, ශකොශහේවත් ඉන්න ි ලධාරින් පිටුපස පන්නනවා ශවනුවට. එශසේ ඉල්ලා සිටිමින් මම ි හ ශවනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිඥ හර්ෂ්ඨට නානායක්කාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 21ක කාලයක් ලැශබනවා.

2777 2778

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 4.32] ගු ම ිනඥ හසර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ෙහසතා (අකරකරට ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் கதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට ශම් අවසාථාව ලබා දුන්නාට සාතුතියි.

අන ිනන අප සාකච්ඡාවට බඳුන් කයන්ශන් 2]25 අශප්‍රේල් ]7වන නා ජාතික විගටන කාර්යාලය විසින් සකසා කයන ලන වාර්තාවයි. එනම්, කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීශම් වයාපිතිශආ තුන්වන අිනයශයහි II පියවය යටශත් කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකායම් ලබා දීම පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාව සම්බන්ධශයන්. ශමය මින් ශපය COPE එශක් සාකච්ඡාවට භාජන වුටා. එශසේ සාකච්ඡාවට භාජන වීශම්දී ි රීක්ෂ්ඨට යාශියක් සිදු කයනු ලැබුවා.

අපි පැහැිනලිව නන්නවා, ශම් යශට් වංචා, දූෂ්ඨට සම්බන්ධශයන් ජනතාවශේ විශ ේෂ්ඨ සහ වි ාල විශයෝධයක් තිබුටා කියලා. අප ශමවය මැතිවයට සියල්ල ශගන බැලුවත්, ජනතාව ජාතික ජන බලශ ගය යජශයන් ඉල්ලා තිශබන්ශන් එක ශනයයි.

ජනතාව ලාශබට කෑම ශහෝ ලාශබට ඉන්ධන ඉල්ලුශ නැහැ. වංචි කයන්, දූිකතයන් සම්බන්ධශයන් කටයුතු කයලා හැකි ඉක්මි න් ඒ අය අධිකයටය ශවත ඉිනරිපත් කිරීම තමයි ඔවුන් බලාශපොශයොත්තු වුශඩු.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමම විගටන වාර්තාව අනුව සහ මාශේ සශහෝනය ි ාන්ත සමයවීය මන්ත්‍රීතුමාශේත්, පාර්ලිශම්න්තුශ අශේ අශනකුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේත් කථා අනුව අපට ශපනී යනවා, බදු ශගවන ජනතාවශේ මුනල් - මහජන මුනල් - ලක්ෂ්ඨ 21,]]]කට ආසන්න ප්‍රමාටයක් වැය කයලාත්, එම මුනලින් ශගන ආ කිරි ගවශයකු ශහෝ සාර්ථක ශවච්ච වයාපිතියක් නැති බව. ශම්ශකන් ශපන්නුම් කයන්ශන් ශමොකක්න? ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම්ශකන් ශපන්නුම් කයන්ශන් මහජන බදු මුනල් තමන්ශේ ශපෞේගලික බූනලය ශසේ සලකා ඒවාශයන් වසය ගටනාවක් සුඛවිහයටශආ ශයදුණු ශේ පාලන නායකත්වය ශම් යට පත් කය තිබූ තත්ත්වයයි. ශම් ි සාම තමයි පසුගිය අවසාථා ගටනාවකදී වංචා, දූෂ්ඨට සම්බන්ධශයන්, හිටපු ඇමතිවරුන්ට නඬුවම් ි යම කිරීශම්දී අධික නඬුවම් ශනන ගමන්, නක්කායතුමන්ලා ඒ නඬුවම් දීම සාධායණීකයටය කශළේ. එතුමන්ලා කියනවා, "ශම් යශට් ආර්ථික අර්බුනයටත් වග කියන්න ඕනෑ ශම් වාශේ සිදුවීම්, ශම් වාශේ පුේගලයන්. අන්න ඒක ශපශනන්න ඕනෑ හින්නා තමයි අපි ශම් නැඩි නඬුවම් ශනන්ශන්" කියලා.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, ශම් යශට් ජනතාව ශමවැි වංචා, දූෂ්ඨට තවදුයටත් ඉවසන්ශන් නැහැ කියන එක. එවැි ක්‍රියා ඇති වන තත්ත්වයන් ශවනසා කයන්නට ඕනෑ. නමුත් යථාර්ථය නම්, ශම්වා විමර් නය කිරීශම්දී, නක් පැවරීශම්දී, ශම්වා සම්බන්ධව කටයුතු කිරීශම්දී එම යාජය ආයතන, එම යාජය යන්ත්‍රට පවා එම ‍රමශ න නැවත නැවත සකසා කයන්නට සිදු වීම. ශගොඩක් ජනතාව අශේ ආඩුක්වට විශ චන එල්ල කයන්ශන් අපිත් එක්ක තයහා ශවලා ශනොශවයි. "ඔයශගොල්ලන් ශම් වැශඩ් ඉක්මනට කයන්ශන් නැත්ශත් ඇයි?" කියලායි ජනතාව අහන්ශන්. අපි ඔවුන්ට කියනවා ශමශහම. සන්නර් න ශපන්වනවා ශවනුවට යථාර්ථවාදීව සහ සැබෑ ශලස

ශම් දූිකතයන් අධිකයටය ඉිනරියට පැමිටවීශම් වගකීම, වුවමනාව අශනක් ඔක්ශකෝටම වඩා අපට තිශබනවා. එශහත්, එය කයන්න අව ය ‍රමශ නය අනුව කශළේ නැත්නම් ඔවුන් සියලු ශනනා ි නහසා ශවලා යනවා. ඒ බව නන්නා ි සා අපි කියනවා, එය ඉවසීශමන්, පිළිශවළට, නීතයනුකූලව සිදු කළ යුතුයි කියලා. ඒ වාශේම මම ශත්රුම් ගන්නවා, අශේ යශට් ජනතාව ඒ ගැන කැලශඹන්න ශහේතු. ශමොකන, ඔවුන් කල්පනා කයනවා, " යූටියුබ් වීඩිශයෝවලත් ශමශහම කියා තිශබනවා, අහවලාත් ශමශහම කියා තිශබනවා" කියලා. "එශහම නම්, ඇයි ඔයශගොල්ලන් අත ගගා ඉන්ශන්? ඇයි, නක් නමන්න බැරි?" කියලා ඔවුන් අහනවා.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අධිකයටයක නමන පැමිණිල්ලක්, අපයාධ නක්වක් සාධායට සැකශයන් ඔබ්බට ඔේපු කයන්න ඕනෑ. එශහම ඔේපු කයන්න නම්, ඒ සාක්ික අනුගත කයන්න ශවන්ශන් අපයාධ නක් විධාන සංග්‍රහශආ ‍රමශ න අනුව සහ සාක්ික ආඥාපනශත් තිශබන වගන්ති අනුවයි. ඒ ි සා යූටියුබ් වීඩිශයෝ බලා කලබල ශවන කට්ටියශගන් මම ආයාචනා කයනවා, ඔබ ඒ යූටියුබ් වීඩිශයෝ ිනහා ශහොඳට බලන්න කියා. ශමොකන, ඒ කථා කයන පුේගලයන් ශගොඩක් ශවලාවට කියන්ශන් තමන් ශපෞේගලිකව ඇසින් දුටු ශනයක් ශහෝ ශපෞේගලිකව නැනුවත් වූ කායටාවක් ගැන ශනොශවයි. "ශමශහම කි වා යැයි මට ශතොයතුරු ලැබුටා, අශයශහම කි වා යැයි ශතොයතුරු ලැබුටා" කියලායි කියන්ශන්. ඒ බීජශආ යම් සතයයක් ඇති. මා එය නැහැ කියන්ශන් නැහැ. නමුත් එකම ප්‍ර ානය ශමොකක්න? ඒවා අධිකයටයට පිළිගන්න පුළුවන් ආකායයට ඉිනරිපත් කයන්න නම්, විමර් නය කයන්නට ඕනෑ. විමර් නය කයන්න ඕනෑ කි වාම මිි සාසු කියන්ශන් "ඔයශගොල්ශලෝ අත ගගා ඉන්නවා" කියලා. මම ශනොසා කියන්ශන් නැහැ, ඒ පුේගලයන්ට. ශමොකන, ශම් යශට් නීති අධයාපනය සීමා ශවලා තිශබනවා. පසුගිය කාලශආ කළ research එකකින් ශපනී ශගොසා තිශබන හැටියට ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව කථා කයන අයට යශට් සාමානය නීතිය ගැන අවශබෝධයක් තිබුටාට, ශවනත් භාෂ්ඨා - සිංහල සහ ශනමළ - කථා කයන අයට තිශබන නීතිය පිළිබඳ නැනුම ශගොඩක් මින.

අපි කියනවා, 'නීතිය ශනොනැන සිටීම සමාවට කායටාවක් ශනොශවයි' කියලා. හැබැයි, අපි A/L පන්තිශආදීවත්, O/L පන්තිශආදීවත් සාමානය ජීවිතයට අනාළ වන්නා වූ නීති පරිචයන් ශමොනවාන, ඒවා භාවිත ශවන්ශන් ශකොශහොමන කියන එක පිළිබඳ ූලලික හැඟීමක්වත්, ඒ පිළිබඳ අධයාපනයක්වත් අශේ යශට් නරුවන්ට ලබා ශනන්ශන් නැහැ. එංගලන්තය ගත්ශතොත්, ශවනත් විශේ යටක් ගත්ශතොත් ඔවුන් ශලොකුම නීති ශනොවුටත්, යශට් සාමානය ජනතාවට ප්‍ර ානයක් විසඳා ගැනීමට අව ය වන්නා වූ නීති සම්බන්ධශයන් පාසල් අධයාපනය තුළ කථා කයනවා. මම ශබොශහොම සන්ශතෝෂ්ඨශයන් කියනවා, අප අධිකයට අමාතයාං ශආත් සහාය සහ මැිනහත් වීම ඇතුව යට පුයා ශවශසන ජනතාව ූලලික නීතිය සම්බන්ධශයන් නැනුවත් කිරීම සඳහා JURE Project යනුශවන් වයාපිතියක් ආයම්භ කයන්න නැනටමත් සාකච්ඡා කයමින් පවතින බව. ඒ අනුව ඉිනරිශආදී මිි සුන්ට ශත්රුම් ගත හැකි ආකායයට නීතිශආ අනාළ ශකොටසා පිළිබඳ නැනුම ලබා ශනන්න අපට පුළුවන් ශවයි කියලා මා වි ාවාස කයනවා. ඒ හයහා අපි වි ාවාස කයනවා, ශම් ප්‍ර ානය යම් තාක් දුයකට මඟ හැය ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා.

ඒ වාශේම ශම් විවානය ශකශසේ ශවතත්, අන ි තයම ඇහුණු ඒවා තමයි පළාත් පාලන බලය අහිමි වීම ි සා ඇති ශවලා තිශබන හිශත් ශ නනාශවන් කයන ලන ප්‍රකා , තර්ක. මම හිතන හැටියට ශම් අය අලුත්කශඩ් උසාවිශආදී වඩා ශමතැනදී එක් එක් නීති හා තර්ක-විතර්ක ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා, යහසා ඡන්න පැවැත්වීම ගැන ශහෝ ශනොපැවැත්වීම ගැන. මා කියන්ශන් ශමච්චයයි. නැන් ඒවා කථා කයන්න ඕනෑ නම් උසාවියකට යන්න.

2779 2780

2]25 ුනි 19

ශමොකන, පළාත් පාලන ආයතනවල බලය පිහිටුවලා ඉවයයි. ඔ , මම නන්නවා ශකොළඹ නගය සභාශ පාලන බලය එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨය ප්‍රමුඛ කඩුඩායම්වලට නැති ශවන්ශන් වසය ගටනාවකට පසාශසේ. ඒ ි සා යම් සාධායට ශ නනාවක්, ශ ෝකයක් ඇති. එශහම නම් ඒකට සිකුයානා ශතෝයා ගන්න. සිකුයානා තමයි ශ ෝක ප්‍රකා කයන්ශන්, ශන්න? එනාට අපට ඕනෑ නම් විපක්ෂ්ඨශආ මළගම සම්බන්ධශයන් ශ ෝක ප්‍රකා ඉිනරිපත් කයන්න පුළුවන්. නමුත්, නැන් ඒක ඉවයයි. නමුත්, අපි ඉවසාශගන ඉන්නවා. ශමොකන ශහේතුව, ඒශගොල්ලන්ශේ ශ නනාව ශකොතැි න් ශහෝ පිට කයන්න ඕනෑ ි සා.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ වාශේම ශමතැන කථා කයන්න ශයදුටා අරායලය සහ ඉයානය පිළිබඳ තත්ත්වය. ඔ , අපි සියලුශනනාම මනුෂ්ඨයයන් ව ශයන්, පුයවැසියන් ව ශයන් ඒ ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව කම්පාවට පත් ශවනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් විශේ අමාතයාං ශආ සාථාවයයත් ඉිනරිපත් කය තිශබනවා. කිසිදු පුයවැසිශයකුට සැකයක් නැහැ, අපි ශහොඳාකායව නන්නවා ි වැයින කවුන, වැයින කවුන කියලා. නමුත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අපි ඒ ගැන සංශ දී ශවමින්, ඒ යටවල් ශනශකහිම ශවශසන ජනතාවට ජීවත්වීශම් ඇති අයිතියත් පිළිගි මින්, යුේධශආ තිශබන බියකරු බවත් අපි පිළිගන්නවා. අපි කාටවත් සහශයෝගයක් නක්වන්ශන් නැහැ. නමුත්, ශමතැන කථා කයන්න තිශබන්ශන් ශම් යට පාලනය කිරීශම් කටයුතු. අපි නන්නවා විපක්ෂ්ඨය විසින් ඉල්ලීමක් කයලා තිබුටා, "ශමය ඉතාම වැනගත් කරුටක්. ඒ ි සා විවානයකට අවසාථාව ලබා ශනන්න" කියලා. අශආ උශේ වරුශ අපිත් ඒ විවානයට එකඟ ශවලා පැහැිනලිවම අවසාථාව ලබා දුන්නා. ඒ ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයන්න ‍රමයක් තිශබනවා, සාථාවය ි ශයෝග 4] යටශත්. නමුත්, හවස ඒ ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයන අවසාථාශ ඒ අනාළ මන්ත්‍රීවයයා හිටිශආ නැහැ. ඒක බිමල් යත්නායක ඇමතිතුමා පැහැිනලි කළා. ඒ ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයපු මන්ත්‍රීවයයා ශනොසිටියා නම්, එතුමා විසින් විධිමත් ශලස, ලිඛිතව ඒ වගකීම පවයපු ශකනාට ඒ ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයන්න පුළුවන්. නමුත්, එතැන ඒ ශේ සිේධ වුශඩු නැහැ. ඒ ි සා ඒ විවානය නැතිශවලා ගියා. මම කියන්ශන් ශම්කයි. ඒ විවානය ඒ තයම් වැනගත් නම්, උශේ ඉඳලා යඩුක් ශවලා, යඩුක් ශවලා විවානය ඉල්ලා ගත්තා නම් අක්ම ගටශන් ඒ ි යමිත ශවලාවට ඉන්න ඕනෑ. අපි නීතිඥවරු ව ශයන් නන්නවා, අපට උසාවි යට ශවලාවට යන්න බැරි වුශටොත්, අපි කි ෂ්ඨාධ නීතිඥ මහත්තශයක් ශයොනවලා නක්ව පසුව ගන්න කටයුතු කයනවා. ඒකට නක්කායතුමා ඉඩ ශනනවා. ශමොකන, ඒක එනාට ශයිනලා තිශබන නක්වක් ි සා. අපි පයක්කු ශවලා නම් එන්ශන්, කමක් නැහැ. පසුව ගන්න කියලා ඒ නක්ව පසුව ගන්නවා. නමුත්, අශේ විත්තිශආ තිශබනවා සනාචායයක්. ශමොකක්න? ඒ තමයි motion පත්‍රයක් ඉිනරිපත් කිරීම. එශහම නැත්නම් විශ ේෂ්ඨ ඉල්ලීමක් කයලා ශමන්න ශම් motion එක අනුව ශම් නක්ව අන ගන්න කියලා - ඒ කියන්ශන්, එනා විභාග කයන නක්වක් ශනොශවයි- නීතිඥයකු ව ශයන් මශේ ශපෞේගලික වුවමනාවට ඉල්ලා සිටිනවා, ''අධිකයටශආ වටිනා කාලශයන් ශකොටසක් මට ශම් ඉල්ලීම ඉිනරිපත් කයන්න ශනන්න'' කියලා. අශේ විත්තිශආ සනාචායයක් තිශබනවා, ඒ motion පත්‍රය නානශකොට අපි ඒ නක්ව කල් තියන්න ඉල්ලන්ශන් නැහැ. ඒ ශවලාවට ඒ නීතිඥයා ශපනී සිටිනවා. ශම්ක තමයි උසාවිශආ සාමානය ‍රමය. ඉතින් ශවච්ච ගැටලුව ශකශසේ ශවතත් මම කියන්න ඕනෑ, ශමතැන දී ආඩුක් පක්ෂ්ඨය විසින් කිසිදු අසාධායටයක් කිසි ශකශනකුට කශළේත් නැහැ, සම්ප්‍රනාය කඩ කශළේත් නැහැ, එවැි කිසිදු විනා යක් කාටවත් කශළේත් නැහැ කියලා.

ඒ වාශේම මම නැවත කියනවා COPE එක ගැන. මම කලින් කියපු කරුණුවලට ශම්ක සම්බන්ධ ශවනවා. මිි සාසු කියනවා, අපි සජීවීව නකිනවා, ශහොරුන් ශපශනනවා, ඒත් අවසානශආ

COPE කමිටුශවන් ශහොයා ගන්න කරුණුවලට නක් පැවරීමක් ගැන අපට ඇශහන්ශන් නැහැ කියන කායටාව. එතැන ගැටලුවක් තිශබනවා. ශමොකක්න ශහේතුව? ගැටලුවකට වඩා ඒක ‍රමශආ ගැටලුවක්. COPE එකක් තුළදී ඉිනරිපත් ශවන්ශන් ප්‍රකා . ඒවා ිනවුරුම් මත ගන්නා සාක්ික ශනොශවයි. හරින? ඒ වාශේම COPE එශකන් මතු ශවන සිේධිමය කායටා, නඩුඩ නීති සංග්‍රහයට අනාළ වයනක් ශවන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නම් අල්ලසා ශහෝ දූෂ්ඨට විමර් න ශකොමිෂ්ඨන් සභාවට අනාළ වයනක් ශවන්න පුළුවන්, එශහමත් නැත්නම්, ශවනත් ආකායයකට අනාළ වයනක් ශවන්න පුළුවන්. එශහම නම් COPE එකට ඒ සඳහා සහාය ශවන්න යන්ත්‍රටයක් අව යයි.

ශමොන වාශේ යන්ත්‍රටයක්න? COPE එශකන් ශසොයා ගන්න ශගොඩක් කරුණු පිළිබඳ සාක්ික සටහන් කය ගැනීශම් ‍රමයක්, පැමිණිලිකරුවන්ශගන් සාක්ික සටහන් කය ගැනීශම් ‍රමයක්, කටඋත්තය සටහන් කය ගැනීශම් ‍රමයක් තිශබන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි නක්වක් පවයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. නමුත් COPE වාර්තාවකින් පමටක්ම ඒක කයගන්න හැකියාවක් නැහැ. ශමොකන, ඒ කරුණු ිනවුරුම් ප්‍රකා මත ශහෝ සාක්ික ශලස ගන්න එාාවා ශනොවන ි සා. නමුත් ඒක ි යම ූලලායම්භයක්. ඒ ි සා මම හිතන හැටියට ශමතැනට අතයව ය ශවන කායටාව ශම්කයි. නැන් COPE එකට හැකියාව තිශබනවා ඒ වාර්තා නීතිපතිවයයා ශවත යවන්න. ඒශක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමි , මට කායටයක් පැහැිනලි කයන්න අව යයි.

ගු ම ිනඥ හසර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔ , මන්ත්‍රීතුමා. කථා කයන්න ඉඩ ශනනවා, පැහැිනලි කයන්න.

ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) අන සාකච්ඡාශ අයමුට බවට පත් වුශටත් ශම් කාර්යය තමයි. නමුත් ශම් සාකච්ඡාව තුළ විපක්ෂ්ඨය පැත්ශතන් එශහම සාධනීය අනහසක් මතු වුටා කියලා මට හිශතන්ශන් නැහැ. අපි COPE එක විධියට පසුගිය නවසාවල විමර් න ගටනාවක් කළා. අතීතශආ කයපු ඒවාත් තිශබනවා. හැබැයි, එතැි න් එහාට ගිහිල්ලා යම් නීතිමය කාර්යයන්ට සහ විධිමත් පරීක්ෂ්ඨටයකට ලක් ශවන්ශන් නැහැ කියන එක ශම් සමාජයට නැශනමින් තිශබනවා. එතශකොට අපි ි ාචිත ශලසම ශවන් කයගත යුතු කායටයක් තිශබනවා. ශබොශහෝවිට යජශආ ි ලධාරින් තමයි ශම් කමිටුවට එන්ශන්. යජශආ ි ලධාරින්, එශහම නැත්නම් public enterprisesවලට අනාළ අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩලවල, පාලක මඩුඩලවල හිටපු ි ලධාරින් තමයි එන්ශන්. නමුත් ශම් වයන පටන් අයශගන තිශබන්ශන්, ඒ ශබොශහෝ වැරැින ආයම්භ ශවලා ති ශබන්ශන් එතැි න් ශනොශවයි. ඔවුන් සමහය අවසාථාවල කරුණු ශහළිනය කයනවා, ඇමතිවයයා එශහම නැත්නම් ඒ ශේ පාලන බලඅධිකාරිය ශකොශහොමන ඒ අය ශම් වැරැින ක්‍රියාවලිය තුළ ශයශන ශ කියලා. එශහම අවසාථා තිශබනවා. නමුත් ශබොශහෝ අවසාථාවල එශහම ශහළිනය වීම් ශවන්ශන් නැහැ.

කිරි ගවයන් සම්බන්ධ ශම් කායටශආිනත්, මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය සම්බන්ධ කායටාශ ිනත් එවැි අවසාථා ගටනාවක් ි රීක්ෂ්ඨටය වුටා. නැන් අපට වුවමනාව තිශබන්ශන් ශම් වාර්තාව සභාගත කයන්නට කලින් අනාළ නීතිමය අං වල යම්

2781 2782

පාර්ලිශම්න්තුව

අවධානයකට ලක් කයලා, ඒශගොල්ලන්ශේ ි ර්ශේ සහිතව සභාගත කයලා එතැි න් එහාට නීතිමය පියවයකට යන්න පුළුවන්න කියා ශසොයා බලන එකයි. ඒ පිළිබඳ gap එකක් තිශබනවා. ඒක පැහැිනලි කයගන්න සමාජයට අව යතාවක් තිශබනවා. ඔබතුමාශේ පැත්ශතන් ඒ ශවනුශවන්-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමාශේ කාලය තමයි ශම් පාවිච්චි ශවන්ශන්.

ගු ම ිනඥ හසර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) සාතුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . මම ඒකට උත්තය ශනන්නම්.

මම ඒක පැහැිනලි කයන්න තමයි ශම් ආයම්භ කශළේ. COPE එශකන් ශසොයාගන්න ශේවල් අධිකයටයට ඇතුළත් කයන්න පුළුවන් සාක්ිකන, නැේන කියන කායටාව ශවනම විමර් නය කයන්න ඕනෑ. ශබොශහෝ ශවලාවට ඒ සඳහා වැඩිපුය විමර් නය කයන්න ශවයි, කටඋත්තය ගන්න ශවයි, විශ ේෂ්ඨශයන් money laundering තිශබනවා නම්. ශමොකන, අපි පැමිණිල්ලක් කළාම එහා පැත්ශත් ශකනාට ඒකට උත්තයයකුත් තිශබනවා ශන්. ඒ උත්තයය ශමොකක්න කියලා කටඋත්තයශයන් ශසොයලා බලලා, ඒකටත් තව ප්‍රති උත්තයයක් පැමිණිල්ල විසින් හනාගත්ශත් නැත්නම් නක්ව කයශගන යන්න බැහැ. ඒ නක්ව අයයාශේ defence එශකන් ශගොඩ යනවා. මම ශගොඩක් තාක්ෂ්ඨණික ශනොවී ශමශහම කියන්නම්ශකෝ. ශම්ක කිහිප විධියකට කයන්න පුළුවන්. විමර් නයක් අව ය ශවන ඒවා ශබොශහොමයි. හැබැයි, ශම් නඩුඩ නීති සංග්‍රහය යටශත් එන වයනක්න, ශම් අල්ලසා ශහෝ දූෂ්ඨට පනත යටශත් එන වයනක්න, ශම් ශවනත් නීතියක් යටශත් එන වයනක්න කියලා ශසොයා ගැනීශම් තාක්ෂ්ඨණික හැකියාව COPE එකට නැහැ. ඔබතුමන්ලාට සිේධ ශවලා තිශබන්ශන් වාර්තාව හනලා නීතිපති ළඟට යවන්නයි. එච්චයයි කයන්න පුළුවන්.

නැන් නීතිපති ගාවට ගියාම ශමොකන ශවන්ශන්? ඒශගොල්ලත් ශම් ශගොනුව ශහොයලා බලලා, ශම්ක ඒශගොල්ලන් නක් පයවන්න ඕනෑ එකක්න, නැත්නම් අල්ලසා ශකොමිසමට යවන්න ඕනෑ එකක්න, නැත්නම් ශවනත් අධිකාරියකින් ශතොයතුරු ගන්න ඕනෑ එකක්න, නැත්නම් තව විමර් න කයන්න ඕනෑ එකක්න කියලා ශහොයාගන්න තව මාස තුන හතයක් යනවා. එතශකොට ශමොකක්න ශවන්ශන්? Process එක ඔබතුමන්ලා ශසොයා ගන්නවා. ඒක TV එශක් මිි සුන්ට live ශේනවා. නමුත් ඒ කටයුතු ආයම්භ ශවන්නත් මාස පහක් යන ‍රමයක් තිශබන්ශන්. ඇත්ශතන්ම ඒ පිළිබඳව මම කිසිම ි ලධාරිශයකුට ශනොසා කියන්ශන් නැහැ. නීතිපති ශනපාර්තශම්න්තුශ ි ලධාරින්ට ශනොසා කියන්නත් බැහැ, ඔවුන්ට තිශබන වැඩ යාජකාරිත් එක්ක. හැබැයි, ශමශහම කයන්න පුළුවන්. ශයෝජනාවක් ව ශයන් මම ශම් කියන්ශන්. ශම් කායටය පසුව අනාළ ශනපාර්තශම්න්තුශ ි ලධාරින්, ප්‍රධානීන් එක්ක කථා කයන්නට ඕනෑ. නමුත් අපට පුළුවන්, යම් තාක්ෂ්ඨණික සහායක් COPE එකට ශනන්න. සාකච්ඡා කයලා ඒකට ‍රමශ නයක් හනාගන්න ඕනෑ, ඒ ආයතනවල ක්‍රියාවලිය අනුව. ඒ කියන්ශන් නීතිපති එශකන් ි රීක්ෂ්ඨකශයක්, ශපොලීසිශයන් විමර් කශයක් ි රීක්ෂ්ඨකශයක් ව ශයන්, අල්ලසා ශකොමිසශම් ි ලධාරිශයක් ශමතැනට ශයොනවන්න ඕනෑ. ශම්ශගොල්ලන් එතැන හිටිශයොත් වි ාල සහායක් ශවනවා, COPE එකට. ශමොකන, ඉිනරිපත් කයන නීති තර්කයක් ශවශතොත් ඒ සම්බන්ධශයන් නීතිශආ

අර්ථකථනයක් ඕනෑ නම්, ඒ ශවලාශ ම ඒ ි රීක්ෂ්ඨකයන්ශේ සහාය ලබාගන්න පුළුවන්. COPE එකට සහාය ශවන්න පුළුවන් ි වැයින කඩුඩායමක් පත්කය ගත්ශතොත්, ශමතැන වයනක් අනාවයටය ශවනවාන නැේන, අනාවයටය ශවනවා නම් ශවන්ශන් ශකොයි වාශේ වයනක්න, ඒක යවන්න ඕනෑ අල්ලසා එකටන, නීතිපති එකටන යනාින කරුණු ඒ කමිටුශ ූලලික අවශබෝධශයන් හනාගත්ශතොත්, ඒක පාර්ලිශම්න්තුව තුළින්ම ශකළින්ම ඒ අනාළ තැන්වලට ශයොමු කයන්න පුළුවන්. එශහම වුශටොත් අය පමාව වළක්වා ගන්න පුළුවන්. ඇත්තටම ශමතැන නීතිමය බාධාවක් ශනොශවයි තිශබන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ශමතැන තිශබන කතන්නයය තමයි ශම් ‍රමය ි සි ශලස සැකසිලා නැතිකම. ඒ කියන්ශන් ශම් යජය එන්න කලින්, ඔබතුමා සභාපති ශවන්න කලින් ඒක ශවලා නැහැ. COPE එශක් අශේ ගරු හඳුන්ශනත්ති ඇමතිතුමාත් ඉඳලා තිශබනවා. ඒක හුශනක් මාධය සර්කසා එකක් වුටාට, එතැි න් එහාට ඉක්මනට, ඉක්මනට ක්‍රියාමාර්ග ගැනීශම් ‍රමයක් තිබිලා නැහැ. කලින් තිබුණු ‍රමය එශහම ශන්. ඒක COPE එශක් වයනක් ශනොශවයි.

ශමොකන, නළ පිටින් ඇත්තු මැරුටත් ප්‍ර ානයක් නැහැ, ශගඩි පිටින් ඔක්ශකොම ශහොයා කෑවත් ප්‍ර ානයක් නැහැ, බාල ශබශහත් දීලා මිි සාසු මැරුවත් ප්‍ර ානයක් නැහැ. ඒක ශවනසා ශවන්ශන් නැන් ශන්. මම වි ාවාස කයනවා, ශම් අලුත් ආඩුක්ශ තිශබන approach එක සහ ශම්කට ‍රමශ නයක් හනා ගත්ශතොත් ශම්ක කයන්න බැරි නැහැ, පුළුවන් කියලා. අපි ඒ ගැන අනාළ ි ලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කයමු. ඒ කියන්ශන්, COPE එකට අපි නත් ශනන්න ඕනෑ. නැන් ශම් තිශබන්ශන් සිංහයාශේ නත් නැති case එකක්. ශම් ක්‍රියාවලියට නත් ශනන්න ‍රමයක් අපි හනා ගන්නට ඕනෑ. ශම් පැහැිනලි කිරීම් හයහා කයපු ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් මම සාතුතිවන්ත ශවනවා. අපි එතැනට තමයි ශම්ක ශයොමු කය ගත යුත්ශත් කියලා මම හිතනවා. ඒ ගැන විවානයක් නැහැ.

ශම් නවසාවල මුහුණු ශපොශතත්, අශනක් ඒවාශආත් නක්නට ලැශබන කායටයක් තිශබනවා. ශම් නවසාවල විපක්ෂ්ඨය දුවන්ශන් කිසිම නර් නයකට ශහෝ කිසිම විනයක් ඇතිව ශනොශවයි ශන්. ි කම් අය පාශර් කුණු බාල්ිනයක් ශපයළුටාම බල්ශලෝ කලබල වුටා වාශේ තමයි කට්ටිය දුවන්ශන්. ඒ කියන්ශන් පිළුණු ගඳට ඒශගොල්ලන්ශේ තිශබන කැමැත්ත ි සා, ශම් නවසාවල අසතය ප්‍රකා කය ශගන යනවා ශන්. ඒ ශමොනවාන? "යජශආ ශසේවකශයෝ වැඩ කයන්ශන් නැති ශවයි" කියලා තමයි අන උශේ කට්ටිය අපිට උපශනසා දුන්ශන්. ඒශගොල්ශලෝ තමයි ශම් යට බංශකොශලොත් කයපු ශසට් එක. "ඔශහොම කශළොත් යජශආ ශසේවකශයෝ භය ශවයි, වැඩ කයන්ශන් නැතුව ඉන්යි" කියලා කියනවා. නැන් අපිට කියනවා, prison එකට වැඩිය අත ගහන්න ගිශයොත් ඒශගොල්ශලෝ වැඩ ශනොකය ඉන්යි, ප්‍ර ාන මතු ශවයි කියලා.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් යජය ආශ ඒ ප්‍ර ාන විසඳන්න. ඒ වාශේම අවුරුදු ගටනාවක් කුණු ශවමින් තිබුණු ‍රම ශවනසා කයලා ප්‍ර ාන විසඳන්න. ඒ ි සා අපි ි ර්භයව, ජනතා සහාය සමඟ ඒක කයනවා. ශම් කථාව අහශගන ඉන්න සියලුශනනාට මම එකක් කියන්නම්. අශේ අර්බුනය සහ ගැටලුව තිශබන්ශන් යජශආ ි ලධාරියා සමඟ ශනොශවයි. ශම් කිසිදු විමර් නයක්, එශහම නැත්නම් COPE එශක් කයන කිසිම ශනයක් තුළින් යජශආ ශසේවකයා වයනක් කළාන කියලා ශසොයන්න හනනවා ශනොශවයි. නමුත්, යජශආ ශසේවකයන්ව වැරැින ශලස, ඩාඩාකාරීව ශයොනවමින්, අි සි බලය ශයොනවමින්, ඔවුන්ශගන් නීතිවිශයෝධී ශලස වැඩ ගත්ත ශේ පාලනඥයා කවුන කියලා ශසොයන එක තමයි අශේ වගකීම විය යුත්ශත්. නැන් යජශආ ශසේවකයන්ට භය නැතුව ඇත්ත කියන්න පුළුවන් කියලා මම වි ාවාස කයනවා. ඔවුන්ට භය නැතුව ඇත්ත කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිශබනවා. අශේ නීතිශආ සිේධාන්තයක් තිශබනවා. ඒ ශමොකක්න?

2783 2784

[ගරු (වවනය) ි ාන්ත සමයවීය මහතා]

2]25 ුනි 19

අවුරුදු 1]ක් ප්‍රමාන ශවලා හරි මනුෂ්ඨයශයක් ඇත්ත කි ශවොත්, ඒ මනුෂ්ඨයයාට කියන්න පුළුවන් නම් " මට ශමච්චය කාලයක් ශම්ක කියන්න බැරි ශවලා හිටිශආ, ශමන්න ශම් ශහේතුව ි සායි" කියලා, "මම භය ශවලා හිටිශආ. මට ඒ කාලශආ ඇමතිතුමාට විරුේධව වචනයක් කියන්න බැහැ, ඒකයි මම ශම්ක නැන් කියන්ශන්" කියලා, අන්න ඒශකනුත් අධිකයටය සෑහීමකට පත් ශවනවා. අපි හිතමුශකෝ, යම් කිසි කාන්තාවකට සාත්‍රී දූෂ්ඨකශයක් එක්ක ජීවත් ශවන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා නම්, ඒ සාත්‍රී දූෂ්ඨකයා ළඟ පාත ඉන්න ශකොට ශකොච්චය එයාට හිරිහැයයක් වුටත්, එයා පැමිණිලි කයන්න යන්ශන් නැහැ. ඇයි? සාත්‍රී දූෂ්ඨකයා ශේ ඇතුශළේ ඉන්ශන්. අවුරුදු හතකට ශහෝ අටකට පසාශසේ ඔහු එළියට ගියාම, ඇයට පැමිණිල්ලක් කයන්න පුළුවන්, "නැනට අවුරුදු අටකට කලින් මට ශමශහම හිරිහැයයක් කළා" කියලා. ඇයි, කලින් කි ශ නැත්ශත් කියලා ශපොලීසිශයන් අහනවා. "මම භයටයි කි ශ නැත්ශත්, ශම් ශහේතුව ි සා" කියලා ඇයට කියන්න පුළුවන්. එච්චයයි, නක්ව ශගොඩ. මම යජශආ ශසේවකයන්ශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන් ශමයයි. ඔබලා මීට ශපය භයට, ඩාඩනයට, duress ි සා ශේ පාලකයා ආයක්ෂ්ඨා කළා නම්, තවදුයටත් ඒ ශේ කයන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකන, යජය ඔශබ් පැත්ශත් හිට ගන්නවා. ඒ වාශේම තමයි, යජශආ ශසේවකශයෝ තවම පයට ශහොරු එක්ක 'ඩීල්' නමා ශගන ඉන්නවා නම්, වහාම නීතිඥවරු ශසොයා ශගන ගාසාතු ශගවන්න. ශමොකන, අපි ඒ ශගොල්ලන්ව ශකොශහොමත් අල්ලා ගන්නවා. යශට් ශහොයකම් කයන ශහොරුන් එළවන එක එළවනවාමයි.

ශබොශහොම සාතුතියි, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් ඩා. ශපශර්යා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1]ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.53]

ගු අජි ක පී. වපවර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශආ ිනන ජාතික වැනගත්කමකින් යුත් කරුටක් පිළිබඳව, එනම් අරායලය සහ ඉයානය අතය ඇති ශවලා තිශබන ශ්‍රී ලංකාවටත්, මුළු ශලෝකයටමත් බලපාන, යුේධය හා සම්බන්ධ ඉතා බයපතළ කායටා ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රීවරුන් විසිශනශනකුට වැඩිය නැඟී සිට, සාථාවය ි ශයෝග 19 ප්‍රකායව ශයෝජනාවක් ඉිනරිපත් කිරීමට ශමම ගරු සභාශ අවසයය ලබා ගත්තා. ඒ අවසයය ලබා ගත් මන්ත්‍රීවරුන් විසිශනනාශගන් එක් අශයක් තමයි මම. මම විපක්ෂ්ඨශආ ි ශයෝජය සංවිධායකවයයා හැටියට, ඒ අනාළ ශයෝජනාව ලිඛිතව ඉිනරිපත් කළා. ඒ ශයෝජනාව උනෑසන ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කයපු ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාත්, විපක්ෂ්ඨශආ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත්, පසාවරු 3.3]ට ශම් ගරු සභාශ හිටියා. මමත් උනෑසන පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාගී ශවලා, ඒ වාශේම නවල් වරුශ ආඩුක්‍රම වයවසාථා සභාශ කටයුතුවලට සම්ූරර්ටශයන් සහභාගී ශවලා, තවත් මශේ යාජකාරි කටයුත්තක් සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශවන් එළියට ගිශආ පසාවරු 3.3]ට නැවත එන බලාශපොශයොත්තුශවන්.

නමුත්, අපි ශනොහිතපු විධියට මම ඉතා සුළු අනතුයකට ලක් වුටා. එය සාමානයශයන් කථා කයන්නවත් ශනයක් ශනොශවයි. නමුත් අවාසනාවට, මම පාර්ලිශම්න්තුවට එනශකොට -පසාවරු 3.3]ටම- එම ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කිරිම සඳහා මශේ නම කියලා

තිබුටා. ඒක ි වැයිනයි. ලිඛිතව ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කයපු මන්ත්‍රීවයයා වන මා විසින්ම එම විවානය ආයම්භ කළ යුතුයි කියන පනනම මත පසුව සභාව කල් තබා තිබුටා. ඒ අවසාථාශ දී මම පාර්ලිශම්න්තුව තුළට ආවා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා මුටගැහුටා. ආඩුක් පක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් මට මුහුටට මුහුට හම්බ වුටා, එළියට එනශකොට. ඉන් පසුව මම මට ශවච්ච ශේ කි වා. මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමච්චයයි. මම තාක්ෂ්ඨණික ශේවල් ගැන කථා කයන්න යන්ශන් නැහැ. 42 වැි සාථාවය ි ශයෝගශආ අනාළතාව ගැන කථා කයන්න යන්ශන් නැහැ. අශේ ගරු අධිකයට ඇමතිතුමා ශම් ගැන කියපු ි සා මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමපමටයි. එතුමාටවත්, ශම් සභාශ කිසිම මන්ත්‍රීවයශයකුටවත් සුළු ශහෝ අනතුයක් සිදු ශනොශ වා! ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට හරියටම තත්පයයට එන්න හැශමෝටම වාසනාව ලැශබ්වා! කියලා තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්. හැශමෝටම නයක නවසා තිශබනවා.

ගු ම ිනඥ හසර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඒ වාශේම ඔබතුමාට අනතුයක් ශනොවීම ගැන මම ශගොඩක් සන්ශතෝස ශවනවා.

ගු අජි ක පී. වපවර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශබොශහොම සාතුතියි.

ගු ම ිනඥ හසර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) බල්ශලක් හැපුටාය කි වා. බල්ලාට ශකොශහොමන නන්ශන් නැහැ.

ගු අජි ක පී. වපවර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ, නැහැ, බල්ශලක් හැපුශඩු නැහැ. ඒවා ශ ේසාබුක් එශක් තිශබන කථා.

ගු ම ිනඥ හසර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔබතුමා ශහොන්න් ඉන්න එක ගැන මම සන්ශතෝෂ්ඨ ශවනවා.

ගු අජි ක පී. වපවර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශබොශහොම සාතුතියි. එවැි ශේවල් කාටත් ශවන්න පුළුවන්, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . තාක්ෂ්ඨණික ව ශයන් ශවච්ච ශේට මම එකඟ නැහැ. නමුත් ශම් සභාවටත්, යටටත් ඒ විවානය අහිමි වීම ගැන මම බලවත් ශලස කනගාටු ශවනවා. ඒ පිළිබනව මම මශේ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකා කයනවා.

ගරු අධිකයට ඇමතිතුමි , අන ශම් සාකච්ඡාව දූෂ්ඨටයට එශයහි සාකච්ඡාවක්. ඔබතුමා නන්නවා, 2]18දී ශම් දූෂ්ඨට පිළිබඳ පරීක්ෂ්ඨට යහපාලන යජශයන් ආයම්භ කළ බව. ඒ පරීක්ෂ්ඨටවලින් පසාශසේ කඩිනමින් නක් විභාග පැවැත්වීම පිළිබඳව අව යතාවක් තිබුටා. සාමානය අධිකයට ‍රමය තුළ බයපතළ අපයාධ නක්වක් විභාග කය අවසන් කිරීමට දීර් කාලයක් ගත වන ි සා අධිකයට සංවිධාන පනත සංශ ෝධනය කයලා, වනතික කටයුතු (දූෂ්ඨට විශයෝධී) සහ මාධය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාශ ි ර්ශේ ය පරිින, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව

2785 2786

පාර්ලිශම්න්තුව

සම්මත කයපු නීතියක් අනුව ්‍රිපුේගල දූෂ්ඨට විශයෝධී මහාධිකයටය පටන් ගත්තා. අන නීති විනයාලය ඉිනරිපිට තිශබන්ශන්, අපි ආයම්භ කයපු ඒ පළමුවැි අධිකයටය. ඒ ශවනුශවන්මයි එම අධිකයටය ඉින කශළේ. ඒ වාශේම තවත් අධිකයට ශනකක් ඉිනකයන්නට අපි අශේක්ෂ්ඨා කළා. විි ාචය මඩුඩල ශනකක් පත් කළා. නමුත් 2]19 ජනාධිපතිවයටයත් එක්ක එම දූෂ්ඨට නක්වකම විත්තිකායයකු යශට් ජනාධිපති ශවච්ච ි සා, ඒ අධිකයටශආ කටයුතු අඩාළ වුටා. මට එකම කායටයයි ඔබතුමාට කියන්න තිශබන්ශන්. එනා ඉඳලා තිබිච්ච නක්වලින් එකක්; ඔය දූෂ්ඨට විශයෝධී මහාධිකයටශආ පවයපු නක්වලින් එකක් තමයි ශම් අශආ ශපශර්නා මහින්නානන්න අලුත්ගමශේ මහත්මයා සහ තවත් හිටපු ඇමතිවයශයක් වයනකරු වුණු නක්ව. නමුත් අඛඩුඩව ඒ කටයුතු සිදු වුශඩු නැහැ.

නැන් ශම් යජය බලයට පත් ශවලා නැන් මාස හතක් ගතශවලා තිශබනවා. හැබැයි, කඩිනමින් නක් විභාග කිරීම සඳහා; කඩිනමින් දූෂ්ඨට විශයෝධී නක් විභාග කිරීම සඳහා ඇති කයලා තිශබන දූෂ්ඨට විශයෝධී ්‍රිපුේගල මහාධිකයටශආ එකම නක්වක්වත් අලුශතන් පවයලා නැහැ. ගරු අධිකයට ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ශම් දූෂ්ඨට විශයෝධී ්‍රිපුේගල මහාධිකයටය නැවත සක්‍රිය කිරීම ඉතා වැනගත් බව. මුල් සැලැසාම තිබුශඩු, අධිකයට තුනක් පිහිටුවන්න. එතශකොට එක අභියාචනයයි ශරේෂ්ඨාධාධිකයටයට. කඩිනමින්, ිනනපතා -day-to-day- trials ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමාත් නන්නවා, මමත් නන්නවා, අපයාධ නක් එක ිනගට විභාග කශළොත් තමයි ප්‍රතිඵලයක් ලැශබන්ශන් කියලා. නැත්නම් අවුරුදු ගටන් -අවුරුදු පහ, හය, හත, අට- ගත ශවනවා. මහින්නානන්න මැතිතුමා වයනකරු වුණු නක්වත් අන්තිමට day-to-day trial ‍රමය නැති ශවලා, ඒ උසාවිශආ කාර්ය පටිපාටිශආ තිබුණු හයය ඉවත් ශවලා, වසය ගටනාවක් ගත වුටා. ඒ ි සා ශම් දූෂ්ඨට විශයෝධී ්‍රිපුේගල මහාධිකයටය පිහිටුවන්න ූලලික ශවච්ච ශකශනකු හැටියට, ඒ පනත ආයක්ෂ්ඨා කය ගන්නට ශරේෂ්ඨාධාධිකයටශආ ශපෞේගලිකව ශපත්සම්කරුශවක් හැටියට ඉිනරිපත් ශවච්ච ශකශනකු හැටියට මම කියන්නට ඕනෑ, ඒ පනත ආයක්ෂ්ඨා කය ගන්න එවකට පැවැති යජයත් එක්ක අපට තයග කයන්නට සිේධ වුණු බව. ඉයාන් වි‍රමයත්න මැතිතුමා එහි එක ශපත්සම්කරුශවකු වුටා, හර්ෂ්ඨ න සිල්වා මැතිතුමා තවත් ශපත්සම්කරුශවක් වුටා මට මතකයි. ඒ ි සා, ශම් යජය දූෂ්ඨට විශයෝධී නක් කටයුතු සඳහා ප්‍රමුඛතාව ලබා ශනනවා වාශේම, පරීක්ෂ්ඨට අවසන් කය අධි ශචෝනනා ඉිනරිපත් කයන නක් සාමානය මහාධිකයටශආ පවයනවා ශවනුවට ්‍රිපුේගල සාථීය මහාධිකයටශආ පැවරීම හයහා ඉක්මන් ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් කියන එකත් මම ඔබතුමාට ශයෝජනා කයන්න කැමැතියි.

ඒක තමයි සමාජයට ිනය යුතු ආනර් ය. කලින් පාර්ලිශම්න්තු සතිශආදී මම ඉතා වැනගත් කරුටක් ශම් සභාශ ශගන හැය නැක්වූවා. ඒ, ශම් යශට් ජනාධිපති සමාව ලබා දීශම්දී සිදු වන අ‍රමිකතාවක් පිළිබඳව. ජනාධිපති සමාව පිළිබඳව වගකිවයුත්ශත් ජනාධිපතිවයයා ි සා, මම ඒ ශවලාශ ජනාධිපතිතුමාට ශචෝනනා කළා. ඉන් පසුව ශම් පිළිබඳව පරීක්ෂ්ඨට කයන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා ශපොලීසිශයන් ඉල්ලීමක් කය තිබුටා. බන්ධනාගායශආ කාර්ය පටිපාටිය තුළ ිනගින් ිනගටම ශම් "ශපොදු සමාව" කියන නම පාවිච්චි කයලා සමාව ශනොලැබිය යුතු පුේගලයන්ට සමාව ලබා ශනන බව ශහළිනය ශවලා තිශබනවා. අපට වාර්තා වන අන්නමට ශතොයතුරු එශහමයි. බන්ධනාගාය අධිකාරිවයශයක් වාශේම බන්ධනාගාය ශනපාර්තශම්න්තුශ ප්‍රධාි යා නැන් යක්ිකත බන්ධනාගායගතව ඉන්ශන්. ඒ අය වයනක් කය තිශබනවා නම්, ඒ අයට නඬුවම් කිරීම ගැන අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ශමතැන වැනගත් ප්‍ර ානයක් තිශබනවා.

නත්තල ශවනුශවන් ශපොදු සමාව ලබා දීශම්දී ජනාධිපති සමාවට පිටසාතයව සුදුසුකම් නැති අය මුනා හැය තිශබනවා කියලා ප්‍රකා ශවනවා. සිංහල අවුරුේන ශවනුශවන් ශපොදු සමාව ලබා දීශම්දී සුදුසුකම් නැති අය මුනා හැය තිශබනවා කියලා ප්‍රකා ශවනවා. ශවසක් උත්සවය ශවනුශවන් ශපොදු සමාව ලබා දීශම්දී සුදුසුකම් නැති අය -ලැයිසාතුශ නම් නැති අය- මුනා හැය තිශබනවා කියලා ප්‍රකා ශවනවා. එශහම වි ාල පිරිසක් ඉන්න බව ප්‍රකා ශවනවා. මට පුදුම ශේ තමයි, නීතිවිශයෝධීව, බන්ධනාගායශආ ශනොය ඇයශගන, ි ලධාරින්ශේ සහාශයන් බන්ධනාගායශයන් එළියට ගිය බව කියන අය අන ශවනකල් අත්අඩංගුවට අයශගන ශනොමැති වීම. ඇත්තටම කි ශවොත් ඔවුන් බන්ධනාගායශයන් පැන ගිය අය. තාේපශයන් පි නවා ශවනුවට, ශේට්ටුශවන් ගිහිල්ලා; ති යම පි නවා ශවනුවට ි ලධාරින්ශේ උන ශවන් ගිහිල්ලා. ඔය කියන විධියට එශහමයි ඒක සිේධ ශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයි ඒ පුේගලයන් එනම්, ජනාධිපති සමාව නීතිවිශයෝධීව ලබා ගත් පුේගලයන් ශහෝ ජනාධිපති ශපොදු සමාශ වයප්‍රසානය පාවිච්චි කයලා නීතිවිශයෝධීව, ි යමිත නවසට ශපය සියශගනරින් ගිය පුේගලයන් කිසි ශකශනක් අන ශවනකල් අත්අඩංගුවට අයශගන නැහැ. හිශයන් පැන්න මිි සාසු අත්අඩංගුවට ගන්න එපායැ! හිශයන් පන්නපු අය අත්අඩංගුවට ගන්නවා නම්, හිශයන් පැනපු අයත් අත්අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. ඇයි, හිශයන් පැනපු අය අත්අඩංගුවට ශනොගන්ශන්? හිශයන් පන්නන්න උන කයපු අය අත්අඩංගුවට ගැනීම ගැන මට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. හිශයන් පන්නන කටයුත්ත ිනගින් ිනගට ශවච්ච බව අධිකයටශයන් වාර්තා ශවනවා. ඒ වාශේම පසුගිය නත්තශල්දීත් ශම් වාශේ වයනක් - ජනාධිපති සමාව අයුතු ශලස භාවිත කිරීම - වුටා කියලා යම් ශනයක් යජය නැනශගන ඒ පිළිබඳව අභයන්තය පරීක්ෂ්ඨටයක් ආයම්භ කය තිශබනවා කියලා නැනගන්න ලැබුටා. ඒ පරීක්ෂ්ඨටය මාස 6ක් යනකල් අවසන් ශවලා තිබුශඩු නැහැ. නත්තශල් ඉඳලා ශවසක් එකට මාස 6ක් ශන්. ශමොකක්න ඒ කාර්යක්ෂ්ඨමතාව? ඒ වාශේම ඒ පරීක්ෂ්ඨටය අවසන් ශනොවුටා විතයක් ශනොශවයි, ිනගින් ිනගටම ඒ වයනම සිේධ ශවච්ච බව යජය කියනවා. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ බව කි වා.

ගරු ඇමතිතුමි , මම ඔබතුමාශගන් අහන ප්‍ර ානය ශමයයි. මම ශබොශහොම හිතවත්කමින් ශම්ක අහන්ශන්. ශමොකන, නීති විත්තිය කියන්ශන් ඔබතුමාශේත්, මශේත් විත්තිය. හිශයන් පන්නපු අය නැන් රිමාන්ඩ් එශක්. හිශයන් පැනපු පිරිස ශකෝ? හිශයන් පැනපු පිරිස අත්අඩංගුවට ශනොගන්ශන් ඇයි? ශමොකක්න ඒශක් තිශබන නීතිමය තත්ත්වය? මම ඔබතුමාශගන් ශම් ගැන අහන්ශන් අවංකවමයි. මට ඒ ගැන අහන්න ශවන ශකශනක් නැහැ. ඔබතුමා ශම් අවසාථාශ හිටපු එක ශහොඳයි. සියකරුවන් ශවන නාට තාේපශයන් පි නවා ශන්. අට පසාශසේ ඔවුන් අල්ලාශගන එනවා. හැබැයි, ි ලධාරින්ශේ උන ශවන් ශේට්ටුශවන් පැනපු අය අත්අඩංගුවට ශනොගන්ශන් ඇයි?

ශබොශහොම සාතුතියි.

ගු ම ිනඥ හසර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ගරු අජිත් ශප ශාර්යා මන්ත්‍රීතුමා ඉිනරිපත් කයපු කරුණු සම්බන්ධශයන් කියන්න ශේවල් ශබොශහොමයක් තිශබනවා. නමුත්, ශම් ශවලාශ CID එශක් විමර් නය කයන කරුණු ටිකක් තිශබනවා. මම කථා කයන හැම වචනයක්ම ඒකට බාධාවක් ශවන්න පුළුවන්. නමුත් වැශඩ් ශකශයනවා, දූෂ්ඨට විශයෝධී උසාවිත් එනවා, නක්ත් එනවා, තව මාස එකහමායක් යනශකොට ප්‍රතිඵල ශපශන්වි.

2787 2788

[ගරු අජිත් ඩා. ශපශර්යා මහතා]

2]25 ුනි 19

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුි ල් හඳුන්ශනත්ති අමාතයතුමා. ඔබතුමාට පසාවරු 5.3] ශවනකල් කාලය තිශබනවා.

[අ.භා. 5.]4]

ගු සුනිල් හසඳු්දවන කින ෙහසතා (කර්ෝදත ්හස වයව්ායක කව ්ිවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අන සාකච්ඡා ශවන්ශන්, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉිනරිපත් කයපු ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ ශනවැි වාර්තාව පිළිබඳව. ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ ගරු සභාපතිතුමාටත්, එහි සියලු සභිකයින්ටත් මම සාතුතිවන්ත ශවනවා, එක ආයතනයක් ශවනුශවන් ි ාචිත වාර්තාවක් ඉිනරිපත් කිරීම ගැන.

ශමොකන, කායක සභාශ වාර්තා ඉිනරිපත් කිරීශම්දී හුඟක් ශවලාවට අපට එය ඉිනරිපත් කයන්න ශවන්ශන් එක වාර්තාවක් හැටියට ශනොශවයි, සංක්ිකේත -සායාං - වාර්තා ව ශයන්. නමුත් අන හරි පැහැිනලිව ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා, ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ ප්‍රකා න අංක 212 යටශත් ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය පිළිබඳ වාර්තාව. ඒ වාශේම කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීම කියන වයාපිතිශආ තුන්වන අිනයය යටශත් කිරි ගවයින් 15,]]]ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකායම් ලබා දීම පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගටන වාර්තාවත් ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා. ඒක ි ාචිතයි. ඒක ඉිනරියට ශගි යන්ශන් ශකොශහොමන කියන කායටාව ගැනත් අශේ අධිකයට ඇමතිතුමා කථා කළා. ඒ ි සා ඒකත් යම් දුයකට පැහැිනලියි.

හැබැයි, ඒ කායටාවට කලින් නැන් මම ශම් කායටය කියන්න ඕනෑ. නැන් ශම් විපක්ෂ්ඨශආ මන්ත්‍රීවරුන් සහ තවත් මන්ත්‍රීවරුන් ගටනාවක් ශම් වාර්තාව පැත්තකින් තියලා ශේ පාලන වාර්තාවක් ශමතැන ිනග හැය ගන්නවා, නවසා කිහිපයක් තිසාශසේ. ශම් සතිශආ මාතිකාව ඒක. ඒ ශමොකක්න? පළාත් පාලන ආයතනවල බලය පිහිටුවීම පිළිබඳ කායටය. නැන් ඒ බලය පිහිටුවීම පිළිබඳ විවානයට එකට එකතු ශවච්ච කඩුඩායම් කිහිපයක් තිශබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨය, ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපයමුට, සමගි ජන බලශ ගය, අය නයි පක්ෂ්ඨය ඇතුළු එකට එකතු ශවච්ච ඔක්ශකෝම බලශ ග අපට ඇඟිල්ල ිනගු කයලා කියනවා, බලය පිහිටුවන්න ඔයශගොල්ශලෝ අයයාශේ කශර් එල්ලුටා, ශමයාශේ කශර් එල්ලුටා, ඒක අශුේධ සන්ධානයක්, ශම්ක අනහන්න බැහැ, ශම්ක හිතාගන්න බැහැ කියලා. අය නයි පක්ෂ්ඨශආ මහත්තයා කියනවා, අපි යාචක මානසිකත්වයකට වැටිලාලු, ඒක ඒ පුේගලයාට නයාගන්න බැහැලු, අපි නිෂ්ඨාටිවාදීව දුේපත් ශවලාලු. එශහම එක එක ඒවා කියනවා. හැබැයි ශම් ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ දී එකට එකතු ශවලා විමර් නය කළත්, යාජපක්ෂ්ඨ පවුල, යාජපක්ෂ්ඨ කඩුඩායම ශහොයකම් කයපුවා ගැන, ශවලාර්ඩ් ගනුශනනුව ගැන සමගි ජන බලශ ගශආ කවුරුවත් කථා කයන්ශන් නැහැ. ශවන එකක් තියා එනා ඒ පරීක්ෂ්ඨට ගැන කථා කයන ශවලාශ COPE එශක් ඉඳශගන ඒවාට නායක ශවච්ච COPE එශක් සාමාජිකශයෝත් නැන් මීක් නැහැ!

ශම් ශවලාර්ඩ් ගනුශනනුව මමත් COPE එශක් සභාපතිවයයා හැටියට ඉන්නශකොට විමර් නය කයපු එකක්. ශම්ක, විගටකාධිපති වාර්තා අයශගන අපි කථා කයපු පරීක්ෂ්ඨටයක්. එතැනදී එකම ප්‍රසම්පානන ක්‍රියාවලිය විකිති කයලා කයපු පාක්ව ශඩොලර් මිලියන ගටනක්. හැබැයි ඒක යාජපක්ෂ්ඨලාශගන් ශවනශකොට, යාජපක්ෂ්ඨලා කුරුසශආ තියලා ඇට ගහන්න කථා කයපු සමගි ජන බලශ ගශආ අශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා, COPE එශක් හිටපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා නැන් ඒ ගැන සේන නැහැ. අජිත් ඩා. ශපශර්යා මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ කාලශආ COPE එශක් හිටපු සාමාජිකශයක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් ශවල්ලාර්ඩ් ගනුශනනුව ගැන ඔබතුමාත් නන්නවා. හැබැයි අන වනවශආ සයනමකට COPE එශක් ඒ වාර්තාව ගැන ඒ අයට කථා කයන්න බැහැ. ඒකට ශහේතුව ශමොකක්න? අපි අශුේධ සන්ධානයක් ගහලා තිශබන ි සා, ජාතික ජන බලශ ගය පිරිහිච්ච ි සා. ජාතික ජන බලශ ගය ප්‍රාශේයය සභාවල බලය ලබා ගැනීමට සාවාධීන අශේක්ෂ්ඨකයන්ශේ, නැත්නම් කාශේ හරි සහාය ලබා ගත් ි සා ඒශගොල්ලන්ශේ පතිවත බින්ලා! අශේ අපිරිසිදුභාවය ි සා ඒශගොල්ලන්ට යාජපක්ෂ්ඨලාශේ ශහොයකම් ගැන කථා කයන්න බැහැ. මාය වැඩක් ශන් ශවලා තිශබන්ශන්, බලන්නශකෝ, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . සමගි ජන බලශ ගශආ අයට යාජපක්ෂ්ඨලාශේ ශහොයකම් ගැන කථා කයන්න බැරි ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකන? ඒ, අපි ප්‍රාශේයය සභාවල බලය ලබාගන්න ගිය ි සා ලු. ඇයි එශහම ශවන්ශන්? නැන් අශේ පිරිසිදුකම ගැන ශම්ශගොල්ශලෝ දුක් ශවනවා. ශමොකන, අපි අපිරිසිදු ශවලා, බලය ලබාගන්න ගිහිල්ලා.

අය නයි මාමා කි වා මට මතකයි, අපි බලයට ශගනාශ ඇයි කියන එක අමතක කයලා තිශයනවා කියලා. එශහම කියන්ශන් හරියට ඒ ශකනා විසින් අපි බලයට ශගනාවා වාශේයි. ඒක ඒ නයි මුනලාලි අප බලයට ශගනාවා වාශේ කථාවක්. ඒ ශකනා අප බලයට ශගනැල්ලා. නැන් ඒ ශකනා කියනවා, අපි බලයට ශගනාශ ඇයි කියලා අපට අමතක ශවලා ලු. ඒ ශකනා අප බලයට ශගනාපු ි සා ඒ ශකනාට නැන් අපි ගැන දුක හිතිලා! හැබැයි නැන් ඒ ශකනා ඉන්ශන් ශකොතැනන? ඒ ශකනා හරි සාවාධීන ශවලා අශේ පිරිසිදුභාවය ගැන ප්‍ර ාන කයනවා. සමගි ජන බලශ ගය හරිම සාවාධීන ශවලා, යාජපක්ෂ්ඨලාත් එක්ක එකතු ශවලා අශපන් ප්‍ර ාන කයනවා. ඒශගොල්ලන් ශකොච්චය එකතු ශවලාන කි ශවොත්, එනා ශවලාර්ඩ් එශක් ගනුශනනු ගැන කථා කයපු අයට අන ඒ ගැන කථා කයන්න බැරි තයමටම මුඛ ූරට්ටු ශවලා. නැන් ඒශගොල්ලන්ට කථා කයගන්නත් බැහැ. ඇයි ශමොකක්න ඒකට ශහේතුව? ඒ අය නැන් අශුේධ සන්ධාන ගහලා, ශේ පාලන ව ශයන් පිරිහිලා. හැබැයි ඒ ගැන කථා කයන්ශන් නැහැ. මම අහනවා, ශපොශහොට්ටුවත් එක්ක එකතු ශවන්න සමගි ජන බලශ ගශආ ශමොන කිතයාධිකාරි මඩුඩලයන තීයටය කශළේ කියලා. අපි එශහම අහන්න ඕනෑ.

මම ඒක අහන්ශන් මා ශවනුශවන් ශනොශවයි, සමගි ජන බලශ ගශආ සජිත් ශප්‍රේමනාස මහත්මයාට ඡන්නය දුන් ජනතාව ශවනුශවන්. සමගි ජන බලශ ගශආ පාක්ිකකයන් ශවනුශවන් මම අහනවා, ඔයශගොල්ලන්ට ශකොශහේන අයිතියක් දුන්ශන් ශපොශහොට්ටුවත් එක්ක එකතු ශවන්න කියලා. ඔයශගොල්ලන් COPE එශක් වාර්තාවලදී ශපනී සිටිශආ ශපොශහොට්ටුවට විරුේධව; යාජපක්ෂ්ඨ පවුශල් ශහොයකම්වලට විරුේධව. සජිත් ශප්‍රේමනාස ජනාධිපති කයන්න කි ශ ඒ දූෂ්ඨටශයන් ශතාාය පාලනයක් හනන්න; නඬුවම් ශනන්න. නමුත් නැන් අපි නඬුවම් ශනන්න, නීතිය ක්‍රියාත්මක කයන්න පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තාව ශගනාවාම ඒ අය "මීක්' කියන්ශන් නැහැ.

බලන්න, විපක්ෂ්ඨශආ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ශම් අවසාථාශ දී ගරු සභාශ ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට සාතුතියි. අජිත් ඩා. ශපශර්යා මන්ත්‍රීතුමාත් සභාශ ඉන්නවා. ශවන කවුරුවත් නැහැ.

2789 2790

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇයි නැත්ශත්? නැත්ශත් කථා කයන්න ශනයක් නැති ි සා. යාජපක්ෂ්ඨලා ගැන ශමොනවා කියන්නන? නාමල් ශබ්බි ගැන ශමොනවා කියන්නන? ශමතැන ඉන්න කවුරුවත් කථා කළාන, මහින්න යාජපක්ෂ්ඨ ශගනාපු කැබිනට් ප්‍රිකාවම තමයි බැසිල් යාජපක්ෂ්ඨ ඉසාසයහට ශගි ච්ශච් කියලා? එශහම කවුරුවත් කථා කළාන? කථා කයන්න බැහැ. මම කියන්ශන්, අන ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපයමුශඩු -ශපොශහොට්ටුශ - මන්ත්‍රීවයශයකුට පක්ෂ්ඨශආ අක්පාක් ශපන්වලා ශනන්න තයම්වත් වධර්යයක් සමගි ජන බලශ ගයට නැහැ කියන එකයි. ඒ තයමටම ශගොළු කයලා තිශබන්ශන්, ශම්ශගොල්ලන්. එතැනයි සන්ධානය තිශබන්ශන්. ඒ සන්ධානය තුළට ගිහිල්ලාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨයට බැරි වුටා, අක් තයමින් එක සභාවකවත් බලය පිහිටුවන්න. සමගි ජන බලශ ගයටත් එක සභාවක්වත් නැහැ, එකතු ශවලා කය ගන්න. මම නැක්කා, ශපොශහොට්ටුශ සභාවක් ශකොශහේ ශහෝ පිහිටුවනවා. ශපොශහොට්ටුව සභාවක බලය පිහිශට වා. එතශකොට ඒකට සහාය ශනන්න සමගි ජන බලශ ගයට ලැබුණු අනුමැතිය ශමොකක්න? එතැන එශහම එකතුවක් හනා ගත්ත කට්ටිය, අශේ එකතුව ගැන ශකන්රි ගානවා. නමුත් අශේ එකතුවක් නැහැ. සාවාධීන මන්ත්‍රීවරු හිනය සාක්ිකයට එකඟව අපට සහාය දුන්නා. ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ සහාය දීපු හැම සභාවක්ම බහුතය බලය අපට තිශබන ඒවා. ති පක්ෂ්ඨයක් හැටියට බහුතය බලය අපට තිශබනවා. නැත්නම් අපි ඒ විධියට එකතුවකට ගිශආ නැහැ. සමහය සභාවල අපට මන්ත්‍රී ධුය 9ක්, 1]ක් තිබුටා. ඒත් අපි ඒවාශආ බලය ගන්න ගිශආ නැහැ. එශහම යන්න අපට වුවමනාවක් තිබුශඩු නැහැ. හැබැයි අපට, අශේ බලය පිහිටුවීම පිළිබඳ වුවමනාවක් තිබුටා. ඒ ශවන ශමොකටවත් ශනොශවයි. අපට ආඩුක් බලය තිශබන ි සා, මහ ජනතාවට ශසේවය කිරීම සඳහා, මහ ජනතාවට වැඩ කයන්න ඕනෑ ි සා. ශම්ශගොල්ලන්ට ශමොකක්න තිශබන වුවමනාව? ශපොශහොට්ටුවයි, සමගි ජන බලශ ගයයි එකතු ශවලා ජනාධිපති අශේක්ෂ්ඨකයා තීයටය කයලා තිශබනවාන, අළඟ ජනාධිපතිවයටයට ඉිනරිපත් කයන්න? ජනාධිපති අශේක්ෂ්ඨකයා නාමල් න, සජිත් න කියලා තීයටය කය තිශබනවාන? ඒ ශනශනනාටම ඉල්ලන්න බැහැ ශන්, ශම් ගහන ඩීල්වල හැටියට. එක්ශකෝ නාමල් එන්න ඕනෑ. නැත්නම් සජිත් එන්න ඕනෑ. නැන් ශමොකක්න ඒ තිශබන එකඟතාව? එතශකොට කියයි, ඒක ඒ ශවලාවට බලා ගි මු කියලා. ම ශාාානවාන ශම් කථා? ශේ පාලන වයාපායන ශම්වා? කන්නක කුණු ඇශේ තියාශගන ශකන්නක ඒවා ශහොයනවා. ශම්ක තමයි ඇත්ත. නමුත්, අපි එශහම නැහැ. ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි එශහම නැහැ. ශම් පාලනය තුළ අන අශේ තිශබන අක්පාක්ත් අපි නකිනවා. ඒවා විවිතව අපි කියනවා. අපි ඉතිහාසය ගැන කථා කයනවා. ඉතිහාසශආ සිදු වුණු අක්පාක්කම් ගැන අපි කථා කයනවා. ඒ, කවුරුවත් ශපෞේගලික නයාය පත්‍රයක් හනාශගන ශනොශවයි. අපි ඒවා ගැන කථා කයන්ශන් ඒ අක්පාක්කම් ි වැයින කයන්න ඕනෑ ි සායි.

අන ශම් වාර්තාශවන් ඉිනරිපත් කයන කරුණුවලින් ශපන්වන්ශන් ශමොකක්න, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි ? ති -ති පුේගලයන්ශේ වුවමනාවට ශනොශවයි, යටක් හනන්න ඕනෑ, system එකක් හනන්න ඕනෑ, system එක ශවනසා කයන්න ඕනෑ. ඒ ‍රමවල තිබුණු අක්පාක් ි සා ශහොඳ මිි සාසුත් නයක් ශවලා තිශබනවා. අන ඒ මිි සාසුන්ට -සමහය ි ලධාරින්ට- හිශර් යන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. ශම් තිශබන ‍රම හනන්න ඕනෑ කියන එකයි මම ශම් කියන්ශන්. අන ඒවා ගැන වචනයක්වත් කථා කළාන? මම අහන්ශන් ඒකයි. අන ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපයමුශඩු -ශපොශහොට්ටුශ - ශේ පාලන අනාථාගායශආ හියකායශයෝ ශවලා ඉන්ශන් සමගි ජන බලශ ගශආ අය. එතශකොට ඒශගොල්ලන් තමයි ශේ පාලන යාචකශයෝ. ඒ යාචක භූමිශආ ඉඳශගනම, ඒ යාචක වළල්ශල් ඉඳශගනම එක්ශකශනක් කියනවා, "තමුන්නාන්ශසේලා

යාචකශයෝ" කියලා. අපට ශමොකක්න තිශබන යාචකම? අශේ ආඩුක්ශ විමධයගත මුනල් තිශබනවා; ප්‍රතිපානන තිශබනවා. අපට ප්‍රාශේයය සභාවල බලය නැති තැන්වල වුටත් අපි ඒවාත් හනනවා. අන අපට ප්‍රාශේයය සභාවක බලය ශනොලැබුණු තැනත් අපි වැඩ කයනවා. අපි වැඩ ශනොකය ඉන්ශන් නැහැ. අපි වැඩ කයනවා. අපට ඒ ගැන ප්‍ර ානයක් නැහැ.

අපට ඒ මිි සාසුත් එක්ක තයහක් නැහැ. ඒ මිි සාසුත් එක්ක කිසිම තයහක් නැහැ, අපට. ඒ හුඟක් තැන්වල අශේ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා; වැඩ කයනවා. ශම්ක එශහම ශනොශවයි. තුත්තිරි ගශහේ ශහෝ එල්ශලන්න බලනවා, කල්ලි හනාශගන. ඒකට ඒ පක්ෂ්ඨවල අනුමැතියකුත් නැහැ, ජනතාවශේ අනුමැතියකුත් නැහැ, සාමාජිකයන්ශේ අනුමැතියකුත් නැහැ, කිතයාධිකාරි මඩුඩලය එක්ක සාකච්ඡා කයලාත් නැහැ. හැබැයි, ශමතැනට ඇවිල්ලා හබලක්වත් නැති මිි සාසු "නැ ශටෝක්" ශනනවා. හබලක්වත් නැති මිි සාසු "නැ ශටෝක්" ශනනවා, අපට. ඒ ගැන කල්පනා කයන්න. අපි පටන් ගන්නශකොටම සභා 151ක බලය පිහිශට වා. බහුතය බලය, සියයට 5]ට වැඩිශයන් අයශගන අපි ඒවා පිහිශට වා. සමගි ජන බලශ ගයට තිබුශඩු නැහැ, එශහම ඒවා. ශපොශහොට්ටුවට ඇත්ශත්ම නැහැ. ඒශගොල්ලන් එකතු ශවලා ශම් සභා පිහිටුවා ගන්න බැරි වුටාම, නටන්න බැරි මිි හාට ශපොශළොව ඇනයි වාශේ, මිින තිත්තයි කියපු නරියා වාශේ නැන් කියවනවා. එච්චයයි මට ඒ ගැන කියන්න තිශබන්ශන්.

ඒක ි සා ඉතාම පැහැිනලියි, ඩීල් නාලා තිශබන්ශන් ඒශගොල්ලන් කියන එක. හැබැයි, ඒවා ඒශගොල්ලන්ට ඩීල් කියලා ශපශනන්ශන්ත් නැහැ. සමගි ජන බලශ ගයයි, ශපොදුජන ශපයමුටයි නාලා තිශබන ඩීල්, ඩීල් කියලා ඒශගොල්ලන්ට ශත්ශයන්ශන්ත් නැහැ. එම ි සා ඒශගොල්ලන් අශේ සුජාතභාවය ගැන ප්‍ර ාන කයනවා, "අශපොයි, අපි හීශනන්වත් හිතුශ නැහැ, ඔයශගොල්ලන් එශහම ශවයි" කියලා. හීශනන්වත් හිතපු නැති ශගොඩක් ශේවල් තව ඉසාසයහට ශවනවා. අපට කියන්න තිශබන්ශන් එච්චයයි. ඔයශගොල්ලන් හීශනන්වත් හිතපු නැති ශබොශහෝ ශේවල් තව ඉසාසයහට ශවනවා. ඒකයි අපට කියන්න තිශබන්ශන්. මට ඒ ගැන කියන්න තිශබන්ශන් එච්චයයි.

මට අවසාන ව ශයන් කියන්න තිශබන්ශන්, සජිත්, ඔබතුමාට sorry කියන එකයි. ශමොකන, ඔබතුමා, ඔබතුමාශේ ශේ පාලන අනාගතයම ශචොය කය ගත්තා. නාමල්ලාට ශචොය ශවන්න ශනයක් තිබුශඩු නැහැ. නාමල්ලා ශකොශහොමත් ශචොය ශවලා හිටිශආ. හැබැයි, ඒ දූිකත කුණු ශගොශඩ් සජිත් ශප්‍රේමනාසත් ලැේගා. අන සමගි ජන බලශ ගශආ සමගියකුත් නැහැ. මම නැක්කා, එක ප්‍රාශේයය සභාවක සමගි ජන බලශ ගශආම ශනශනශනක් ගහ ගන්නවා. ඒවා ගැන ශමොකුත් කථා නැහැ. හරි නම් පක්ෂ්ඨ සාමාජිකත්වය අයින් කයන්න ඕනෑ, ඒ ශනශනනාශේ. එකම පක්ෂ්ඨශආ ශනශනශනක් ඡන්නය ඉල්ලලා ගහ ගන්නවා. ඒකත් මරු වැශඩ්, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ ශනශනනාටත් ශම් කල්ලි ශනශක් කට්ටිය සශපෝට් එක ශනනවා. ඒ කියන්ශන්, එකම පක්ෂ්ඨශආ ශනශනනා ශනපැත්තට ශබිනලා සභාපතිකමට ඡන්නය ඉල්ලනවා. ශම් කල්ලි ශනශක්ම කට්ටිය ශබිනලා ශනපැත්තට ඡන්නයත් ශනනවා. මාය කල්ලි ඒවා. සමගි ජන බලශ ගශආ එක කල්ලියක කට්ටියට ශපොදුජන ශපයමුශඩු අි ක් කල්ලි කට්ටිය ඉන්නවා. ඒ විධියට අි ක් පැත්තටත් ඉන්නවා. ඒක නම් මායයි. ඒශගොල්ලන් එශහම ඉඳශගන අපට කියනවා, "ඔන්න, ශපොඩි ශකන්නක් තිශබනවා, ඔන්න, ඇශහේ ශකන්නක් තිශබනවා, ඒක හරි අපිරිසිදුයි, ඒක ජවිශප ඉතිහාසයටම ශහොඳ නැහැ, ශයෝහට විශේවීයට ශහොඳ නැහැ, ඒක එශහම කයපු එක වැයිනයි, අයශහම කයපු එක වැයිනයි" කියලා. අශේ සුජාතභාවශආ ශකන් ශහොයනවා, ශම්ශගොල්ලන් කන්නක කුණු තියාශගන. ඔයශගොල්ලන්ශේ චරිත සහතික අපට වැඩක් නැහැ. අශේ ගමන අපි යනවා. එච්චයයි අපට කියන්න තිශබන්ශන්.

2791 2792

[ගරු සුි ල් හඳුන්ශනත්ති මහතා ]

2]25 ුනි 19

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් කායටා ගැන කථා කයේදී මම අන මාතිකාව ගැන කථා කයන්න කියන්න කැමතියි. මශේ අමාතයාං යට අනාළව තිශබන ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය සම්බන්ධශයන් කරුණු ගටනාවක්ම ශම් වාර්තාශ ඉිනරිපත් කයලා තිශබනවා. ශම් කරුණු ගටනාවටම මම එකඟතාව පළ කයනවා. ඒ වාශේම අමාතයාං ය හැටියට ඒ සඳහා වන පැහැිනලි කිරීම්, වර්තමාන ප්‍රගතිය - 2]25.]6.19 ිනනට, එනම් අන ිනනට - වාශේම ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ වාර්තාවට අනාළව අපි, අශේ අමාතයාං ය පැත්ශතන් ඉිනරිපත් කයලා තිශබන පැහැිනලි කිරීම්, අවශබෝධය හැදීම්, respond කිරීම ඇතුළත් ශල්ඛන මම ශම් අවසාථාශ දී ්භාගත* කයනවා.

මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ශල්ඛන හැන්සාඩ් වාර්තාවටත් ඇතුළත් කයන්න කියලා. ශමොකන, ශම් COPE වාර්තාශ සඳහන්ව තිශබන ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරියට අනාළ කායටා ටික පැහැිනලි ශවනශකොට මම හිතනවා, අශේ අමාතයාං ය පැත්ශතන් අනට අනාළව තිශබන පැහැිනලි කිරීම් පවා ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ශවන එක ඒවා පරියලනය කයන ශකශනකුට වැනගත් ශවනවා කියලා. ඒ ි සා මම ඔබතුමාශගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ශල්ඛන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කයන්න කියලා.

අළඟට, මම ශමහි තිශබන කායටාවලින් කීපයක් ගැන කියන්න කැමතියි. ශමතැන වැනගත් කායටා කිහිපයක්ම තිශබනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ අතුරින් ප්‍රධාන කායටාව ශම්කයි. මැණික් අශේ යශට් ශපොශළොශවන්ම ගන්නවාට වඩා අපි ආනයනය කයනවා. ඒ ආනයනය කයන මැණික්වලට ශමොකන ශවන්ශන් කියන එක අපි බලන්න ඕනෑ. ශපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභාශ සභාපතිතුමා හැටියට එතුමා එය ශහොන්න් ි රීක්ෂ්ඨටය කයලා තිශබනවා. 2]22, 2]23 හා 2]24 කියන අවුරුදු තුශන්දී කිශලෝග්‍රෑම් 46,815.94ක් -කිශලෝග්‍රෑම් මිලියන 46ක්- අපි අමු මැණික් හැටියට ශගනැල්ලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් වූ වියනම රුපියල් මිලියන 2,]91ක්. බදුත් ඇතුළුව ඔක්ශකෝම එකතුව රුපියල්වලින් ගත්ශතොත්, රුපියල් මිලියන 22,523යි -රුපියල් ශකෝටි 2,252යි-. හැබැයි, මැණික්වලට අගය එකතු කිරීමක් කයලා නැවත අධිකාරිය හයහා ප්‍රතිඅපනයනය කයලා තිශබන්ශන් සියයට 3.55යි. ඒ කියන්ශන්, කිශලෝග්‍රෑම් 46,815න් අගය එකතු කයලා, cut and polish කයලා නැවත ප්‍රතිඅපනයනය කයලා තිශබන්ශන් කිශලෝග්‍රෑම් 1,664යි. එතශකොට ප්‍ර ානය තිශබන්ශන් ඉතුරු මැණික් ටිකට ශමොකන වුශඩු කියන එකයි. මැණික් පරිශභෝජනය කයන්ශන් නැහැ ශන්; කන්ශන් නැහැ ශන්. අපි මැණික් ශගනැල්ලා අි වාර්යශයන්ම නැවත ප්‍රතිඅපනයනය කයන්න ඕනෑ, අශේ ආනායම වැඩි කය ගන්න. නමුත් මැණික්වලින් සියයට 3.55ක් විතයයි ප්‍රතිඅපනයනය කයලා තිශබන්ශන්.

ශම් වාර්තාශ , 11වන පිටුශ ඒක තිශබනවා. මම එය ්භාගත* කයනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඒ ශකොටස ඇතුළත් කයන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා වැනගත් ි සා. අපනයනය කයන ලන කිශලෝග්‍රෑම්වල ප්‍රති තය 2]22 සිට 2]23, 2]24 ශවනකල්ම 3.55යි.

ඒ වාශේම ශමහි සඳහන් වනවා, "ආනයනය කයන ලන මැණික්වලින් ආසන්න ව ශයන් කිශලෝග්‍රෑම් 45,]]]ක පමට ප්‍රමාටයක් පිළිබඳ ි ාචිත ශතොයතුරු ශනොමැති අතය ඒ

සම්බන්ධශයන් අධිකාරිය සතුව ි ාචිත නත්ත ශනොමැති වීමන විමතියට කරුටක් බව කායක සභාව ප්‍රකා කළා" යනුශවන්.

ඒකට ශහේතුව ශවන්ශන් ශමොකක්න, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි ? අපි ඒක හඳුනාශගන තිශබනවා. ප්‍රධාන ව ශයන්ම එයට ශහේතු ශවන්ශන් ශම්කයි. අශේ නීතයනුකූල ගිණුම් ක්‍රියාවලිය ඇතුළට ඒ මැණික් එන්ශන් නැහැ. ඒවා උඩුඩියල් ‍රමයට යනවා. එශහම නැත්නම් ඒවා ශවන ගනුශනනු හයහා යනවා; අත යට ගනුශනනු විධියට යනවා. නීති විශයෝධී විධියට යනවා. සමහය ඒවා මැණික් ආනයනය කයන අය තමන්ශේ ශගවල්වල තියා ගන්නවා. ඒ කියන්ශන් කළු සල්ලි සුදු කයන ‍රමයක් හැටියටත් මැණික් තියා ගන්න පුළුවන්. ශඩ්සි ආච්චිශේ මැණික් මල්ල වාශේ ඒවා හැශලන්ශන්ත් එතශකොට. බිල්ඩින් එකක් හැදුවා නම් බිල්ඩින් එක හනපු වත්කම් ටික ශපන්වන්න බැරි නම් මැණික් මල්ලක් නාලා තියනවා. සමහරුන්ශේ ශගවල්වලට ගියාම මැණික් ශසේේපු තිශබනවා. ශමොකන, "මැණිශක් වටිනාකම අක් ශවන්ශන් නැහැ ශන්, මැණිශක්" කියලා ශන් කියන්ශන්. ඒවාශආ වටිනාකම හැම නාම වැඩි ශවනවා. එශහම ශන් තිශයන්ශන්. මුනල්වලින් තියා ගත්ශතොත් උේධමනයට බලපානවා. හැබැයි, මැණික්වලින් තියා ගත්ශතොත් උේධමනයට බලපාන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ප්‍ර ානය වන්ශන් ශමොකක්න? මැණික් ශගශනන්න අශේ යටින් ශඩොලර් වි ාල ප්‍රමාටයක් මැඩගසාකයයට, ශකන්යාවට ගිහිල්ලා තිශබනවා. නමුත් ආනායමක් ලැබිලා නැහැ.

ඇඟලුම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශයන් අපි අවුරුේනකට ශඩොලර් බිලියන පහක් උපයනවා. මැණික්වලින් අපි අපනයන ආනායම විධියට උපයන්ශන් ශඩොලර් මිලියන 388යි. ශම් වාර්තාශ තිශබනවා. ඇයි, අපට එශහම වුශඩු? ශම් කර්මාන්තය හැංගිච්ච කර්මාන්තයක් ශවලා තිශබන්ශන්. නැන් අපි ශම්ක විවිත කර්මාන්තයක් කයන්න ඕනෑ. ජාතික ගිණුම්වලට ශම් මුනල් එන්න ඕනෑ. ශම් ආර්ථිකය ඇතුශළේ ඉන්න මිි සාසු - වයාපාරිකශයෝ, අගය එකතු කයන අය, cut and polish කයන අය, ශවළන්ශනෝ - ජාතික ආර්ථිකශආ පංගුකායශයෝ ශවන්න ඕනෑ; ඒකයි ශවන්න ඕනෑ. හරි නම් යජය හැටියට අපි ඒ ශගොල්ලන්ට ආනායම් බදු පහසුකම් ශනන්න ඕනෑ, incentives ශනන්න ඕනෑ, අනාවයටය කයන්න ඉඩ ශනන්න ඕනෑ. ඇයි ඒ? ශමොකන ශම්ක වි ාල ආනායමක්.

අශේ ි ල් මැණික්වලට - Ceylon Blue Sapphiresවලට - ශලෝකශආ විශ ේෂ්ඨ පිළිගැනීමක් තිශබනවා. Ceylon gems නැතුව ශලෝකශආ මැණික් exhibition එකක් තිශබන්ශන් නැහැ, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි ; Ceylon gems අි වාර්යශයන්ම තිශබන්න ඕනෑ. ඒ කීර්තිනාමය අනටත් තිශබනවා. ඩයනා කුමරියශේ ඉඳලා එලිසශබත් රැජිනශේ ඉඳලා අශේ මැණික් තමයි පරිහයටය කයලා තිශබන්ශන්. එතශකොට ශඩොලර් බිලියන ශනකක, තුනක ආර්ථිකයක් තමයි ශම් ශඩොලර් මිලියන 388ට බසාසලා තිශබන්ශන්. ශමොකන ශහේතුව? ශම් ගැන ි යාමනයක් නැහැ. මැිනහත්වීමක් තිබුශඩු නැහැ. ශම්වා ශහොය පාශර් ගිය බිසානසා.

අශේ මැණික් පතල් අයිතිකායශයෝ ගත්ශතොත් ශේ පාලනඥශයෝ. ශහොය පතල් කපන්න ඉඩ දුන්ශන්ත් ශේ පාලනඥශයෝ. පගාව ගත්ශතත් ඒ ශගොල්ලන්. ඒවා ශම් විමර් නයට එන්න ඕනෑ. ඔබතුමාශේ වාර්තාශ අන්න ඒ ශකොටස අක්යි. බලපත්‍ර දුන්නු අය ගැන නැහැ. බලපත්‍ර අයශගන ශ ග ශේ, යත්නපුශර් ශවන ගංගාවල ශේ පාලන බලය පාවිච්චි කයලා පතල් කැපුශ කවුන කියලා නැහැ. ආඩුක් පක්ෂ්ඨශආ කවුරුත් නැහැ කියලා මම සහතික ශවනවා. විපක්ෂ්ඨය පැත්ශත් ඉන්න සමහය අයශේ නම් තිශබනවා. ශම් වාර්තාවට ඒ නම් ටික එන්න ඕනෑ.

2793 2794

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒක forensic audit එකකින් එන්න ඕනෑ. ඒක ශවෝහාරික විගටනයකින් ශවන්න ඕනෑ. ශමොකක්න? ශම් මැණික් වයාපායය වයාපායයක්, කර්මාන්තයක් ශවනුවට ජාවායමක් කශළේ කවුන කියලා එන්න ඕනෑ. ශම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ජාවායමක් කයලා තිශබනවා. ඒ ජාවායම අපට නැන් ශහළිනයවු කය ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමාශේ කායක සභා විමර් නවලින් පසාශසේ ඒශක් පළමුවැි පියවය කිහිපයක් අපි නැන් අමාතයාං ය විධියට අයශගන තිශබනවා. එකක් තමයි අශේ තිශබනවා, Gem and Jewellery Research and Training Institute - මැණික් හා සාවර්ටාභයට පර්ශආෂ්ඨට හා පුහුණු කිරීශම් ආයතනය - කියලා එකක්. අපි නැන් ි ර්ශේ යක් අයශගන තිශබනවා, අගමැතිතුමියශේ නායකත්වශයන් යුතු කමිටුවකින් ශම් සියලු ආයතන එකතු ශවන්න ඕනෑ කියලා. මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය, මැණික් හා සාවර්ටාභයට පර්ශආෂ්ඨට හා පුහුණු ආයතනය සහ භූ විනයා හා පතල් කැණීම් කායයාං ය ඒකාබේධ ශවලා ලංකාශ Mineral Bureau එකක් හැශනන්න ඕනෑ. ඒ Mineral Bureau එශක් ක්‍රියාවලිය අපි පටන් ගන්න ඕනෑ.

ඔබතුමා වි ාවාස කයන්න, ලංකාශ ශම් ඛි ජ වැලි සම්පතට ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් - national policy එකක් - නැහැ. "අගය එකතු කිරීම, අගය එකතු කිරීම" කියලා කථා කළාට, වයාපායයක් කයන්න ආශයෝජකශයක් ඇවිල්ලා, අගය එකතු කිරීම කියන්ශන් ශමොකක්න කියලා ඇහුශවොත්, කියන්න ශනයක් නැහැ.

අර්ථ ි රලපටයක් - definition එකක් - නැහැ. ඒක ි සා වි ාල අක්පාක්කම් ශගොඩක් තිශබනවා. ඒවා ඒ කාලශආ කයන්න ඕනෑකමක් තිබිලා නැහැ. ඔශහේ ගඟක් තිශබනවා නම්, ඉවුයක් කපලා හායා ගන්න එක තමයි තිශබන්ශන්. මැඩගසාකයයට ගිහිල්ලා ශගනැල්ලා ශමශහේ හංගා ගන්න එක තමයි තිශබන්ශන්. එච්චයයි තිබිලා තිශබන්ශන්. අපි නැන් ඒ ටික හනාශගන යනවා.

ඒ වාශේම, ජාතික මැණික් හා සාවර්ටාභයට අධිකාරිය යටශත් තිශබන අශේම සශහෝනය පර්ශආෂ්ඨට ආයතනය - මම ගරු කයන්න ඕනෑ මහාචාර්ය ශයොහාන් ප්‍රනාන්දු මහත්මයාට - යටශත් අපි නැන් app එකක් ි ර්මාටය කයලා තිශබනවා. ඒ app එක අපි ශහට-අි ේනා ප්‍රසිේධ කයනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ app එක අනුව ඕනෑම ශකශනකුට තමන්ශේ ළඟ තිශබන මැණිකක්, වයාපාරිකශයකුට ශවන්න පුළුවන්, පුේගලශයකුට ශවන්න පුළුවන්, ඒ මැණිශක් තිශබන අංශගෝපාංග ටික, app එක ඉල්ලන ටික දුන්නාට පසාශසේ තමන්ටම අගය හනාගන්න පුළුවන්. තමන්ටම value කය ගන්න පුළුවන්. Goldවලත් එශහමයි. යත්තයන්වල තිශබන කැයට් ප්‍රමාටය, ඒශක් බය, ඒ app එක ඉල්ලන ගුටාංග ටික ඇතුළත් කළාම ශපෞේගලිකව තමන්ටම පුළුවන් අගය හනාගන්න. තමන්ටම value එක ශසොයා ගන්න පුළුවන්. අපි ඒ app එක හඳුන්වා ශනන්න බලාශපොශයොත්තු ශවනවා. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් නැනට පර්ශආෂ්ඨටය කය තිශබනවා. ඒ අනුව, ශමම app එකයි, අපි manually ශභෞතිකව කයන පර්ශආෂ්ඨටයයි සියයට සියයක් සාර්ථකයි. එතශකොට ශම් මැණික් ජාවායම ශහළිනය කය ගැනීශම් විනයාත්මක ‍රමයක් අපි එක පැත්තකින් හනා ගන්නවා. ඒක එක. ශනක තමයි, ශම්කත් එක්ක සංචායක කර්මාන්තය ිනයුණු කයන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් අපි Airport එශක්දී මැණික්වලට අගය එකතු කයන VAT එක සංචායකයන්ශගන් අය කයනවා. පිට යටට මැණික් අයන් යන අයශගනුත් අපි ඒක අය කයනවා. ඒ VAT refund කිරීශම් මැිකන් එක අපි ක්‍රියත්මක කයනවා ලබන ජූලි 1වැි නා ඉඳලා. එතශකොට VAT returns ඒ අයට හම්බ ශවනවා, ශම් කර්මාන්තයට ඒශකන් ිනයුණුවක් ඇති කයන්න පුළුවන්.

ඒ වාශේම, අපි අගය එකතු කිරීම ශම්කට ඇතුළු කය තිශබනවා. නමුත් අපි ශේයය ආනායම් ශනපාර්තශම්න්තුවත් එක්ක, මුනල් අමාතයාං යත් එක්ක ශම් සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා කය තිශබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒකට අපට උපශනසා දීලා තිශබනවා. ආනයනය කයන මැණික් මල්ලකට විතයක් බදු පනවන්න ඒශක් අගය අලුත් කයලා නීතයනුකූල ‍රමශ නයට අපනයනය කයන අයට ිනරි ශනන්න කියලා කියා තිශබනවා. ශම් තිශබන ජාවායම් ක්‍රියාවලිය නතය කයන්න තිශබන එකම ‍රමය තමයි ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , නීති ක්‍රියාත්මක කයන ගමන් නීතයනුකූල ‍රමශ නයට මැණික් හා සාවර්ටාභයට ක්ශෂ්ඨේත්‍රශආ ඉන්න ාා අයට වැඩි පහසුකම් සහ ිනරිගැන්වීම් ශනන එක. නීතයනුකූල ශනොවන ‍රමශ න දුර්වල කයන්න ඕනෑ. අපි ඒක නැන් හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම, ලංකාශ යත්නපුයශආ විතයක් ශනොශවයි මැණික් තිශබන්ශන්. වතු සමාගම්වල මැණික් ශගොඩක් තිශබනවා. වතු සමාගම් ආශ්‍රිතව ශගොඩක් තිශබනවා. LRC ඉඩම්වල ශගොඩක් තිශබනවා. නුවයඑළිශආ තිශබනවා. නුවය තිශබනවා. වැලිමඩ පැත්ශත් තිශබනවා. ඇලහැය, ඔක්කම්පිටිශආ ශකොශහොමත් තිබුටා. ශපොශළොන්නරුශ තිශබනවා. අශේ නකුණු පළාශත් ශගොඩක් තිශබනවා. ගයන්ත කරුටාතිලක මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාශේ ගාල්ල ිනසා්‍රික්කශආ මැණික් ශගොඩක් තිශබනවා. ඒ තැන්වල පරිසයයත් ආයක්ෂ්ඨා කයශගන ශම් කර්මාන්තශආ ශයශනන අයට මීට වඩා පහසුකම් අපි ශනන්න ඕනෑ. අපි ඒ ටික හනනවා. ඒක ි සා ශමන්න ශම් වාශේ ‍රමශ න ශගොඩක් තිශබනවා.

අපිට බයපතළ ප්‍ර ාන කිහිපයකුත් තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ කාර්ය මඩුඩලය අක්යි. අශේ කාර්ය මඩුඩලය ඉතාම අක්යි. ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට කියන්න, අශේ මුළු යටටම ඉන්ශන් බලාත්මක ි ලධාරින් - Enforcement Officersලා - 19 ශනනායි. හැබැයි, අපි පතල් 7,84]ක් ශහොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අපි dealer licences 8,]]]ක් දීලා තිශබනවා. ඒ හැම එකක්ම check කයන්න ශම් 19ශනනාශගන් බැහැ. මුළු යටම ආවයටය කයන බලාත්මක ි ලධාරින් -Enforcement Officersලා - අපට ඉන්ශන් 19යි. නීති ි ලධාරින් අපට ඉන්ශන් ශබොශහොම ටික ශනනායි. අපි නැන් Management Services Department එකත් එක්ක කථා කයශගන යනවා, ශම් කඩුඩායම අපට ඉක්මනට අනුමත කයලා ශනන්න කියලා. ශමොකන, ශම්ක අපිම ආනායම ශහොයා ගන්න ආයතනයක්; අපි self-sufficient ආයතනයක්. අපි භාඩුඩාගායයට බයක් නැහැ; අපි භාඩුඩාගායයට සල්ලි ශහොයා ශනනවා. හැබැයි, අපිට මීට වඩා පහසුකම් ගන්න ඕනෑ; තාක්ෂ්ඨටය ගන්න ඕනෑ. ඒ ටික කළාම අපි වි ාවාස කයනවා, මැණික් කර්මාන්තය අපනයන ආනායම උපනවන පළමුවැි කර්මාන්ත අතයට ශේන්න පුළුවන් කියලා. අශේ ඉලක්කය ඒක. අන ශඩොලර් මිලියන 388ක අපනයන ආනායම, ශම් අවුරුේන අවසාන ශවනශකොට ශඩොලර් බිලියනයක් නක්වා ශගන එන එක තමයි අශේ සැලැසාම. අපි ඉිනරි කාලශආදී Port City එශක් පැය 24ම වැඩ කයන, පැය 24ම ක්‍රියාත්මක ශවන Gem Exhibition Centre එකක් විවිත කයන්න බලාශපොශයොත්තු ශවනවා. අපට සැලැසාමක් තිශබනවා, ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . හැබැයි, ඒ සැලැසාම ඇතුශළේ අි වාර්යශයන්ම නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. ශමොකටන? ශම් ජාවායම් ජාලය ගලවන්න. ශම් ශේ පාලන ජාවායම් ජාලය අන එකතුශවලා ඉන්නවා වාශේම අශේ යට බංශකොශලොත් කශළේ, වයාපාය බංශකොශලොත් කශළේ, යාජය වයාපාය බංශකොශලොත් කශළේ ශම් ශගොල්ලන්ම හවුශල් තමයි. ශබොරුවට එළිශආ යඟපානවා; යඩුක් ශවනවා. ඇතුශළේ ජාවායම යනවා. ඒක අනත් ඔේපු වුටා. අන එක්ශකශනක් කථා කයන්ශන් නැහැ තව ශකශනකුට විරුේධව. එක්ශකශනක් තව ශකශනකුට විරුේධව එක ශනයක් ගැන කථා කළා න කියලා බලන්න.

2795 2796

[ගරු සුි ල් හඳුන්ශනත්ති මහතා ]

2]25 ුනි 19

අන මුළු නවශසේම ශම් සභාශ කයපු කථා අයශගන බලන්න. අන මුළු නවශසේම ශමහි කයපු කථාවලට මම සවන් දීශගන හිටියා. ශපොදුජන ශපයමුශඩු යාජපක්ෂ්ඨලාශේ, බැසිල් යාජපක්ෂ්ඨලාශේ නමක්වත් කියලා කථා කළා න, විපක්ෂ්ඨශආ එක්ශකශනක්වත්? ශම් වාර්තාශ තිශබනවා; නමුත් කථා කශළේ නැහැ. කථා කයන්න බැරි තයමට ශම්ශගොල්ලන් මුඛ ූරට්ටු ශවලා ඉන්ශන්. ඒක තමයි ඇත්ත; යථාර්ථය.

ූලලාසනාරලඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ශේ පාලනය කයමු. හැබැයි ඉතිහාසශආ ි වැරැින විය යුතු ශබොශහෝ ශේවල් තිශබනවා. ගරු අධිකයට ඇමතිතුමා කි ව ශේ ඇත්ත. මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කයනවා. නීති ි ලධාරීන් ශගන්වන්න, නීතිපති ශනපාර්තශම්න්තුශ ි ලධාරීන් සහ අනාළ ි ලධාරින් ි රීක්ෂ්ඨට මට්ටමින් ශහෝ ශගන්වන්න. COPE එශක් observations ි රීක්ෂ්ඨටය කයන්න ඒ අයට අවසාථාව ශනන්න. එතශකොට ඒක වි ාල බලපෑමක් ශ වි, ශම් පරීක්ෂ්ඨටවලට. එශසේ ඉල්ලා සිටිමින් මශේ අනහසා නැක්වීම අවසන් කයනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 වූවය්ද මූලා්නාරූඪ ගු ේදත්‍රීුරො විසි්ද ප්‍රශ්පනය වනොවිේා පාර්ලිවම්්දුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්්දුරව ඊ අනුකූලව 2025 ජුනි 20වන සිකුරාාා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைணியொகிவிடகவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைகலகய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2025 யூன் 20, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 20th June, 2025.

2797 2798

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රටය සඳහා සාවකීය ි වැයින කළ යුතු තැන් නක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන ි වැයින කළ යුතු ආකායය එහි පැහැිනලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශනසතියක් ශනොඉක්මවා හසැ්ද්ාඩ් සංසාකායක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහසේ්දවගොඩ කිුළපන පාර අික 163 ාරන ්පථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘ කින වාපාර්තවම්්දුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාිශ්වය්ද

මිල දී ගත හසැක.

වෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවස අඩවිවය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා යජශආ මුද්‍රට ශනපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රටය කයන ලදී.