පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

243 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ெதாகுதி 243 - இல. 13 Volume 243 - No. 13

2016 මැයි 06 වන සිකුරාදා 2016 ேம 06, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 06th May, 2016

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

විද්‍යාපීඨවලට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Selection of Students for Colleges of Education

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கல்வியியற் கல்ᾥாிகᾦக்கு மாணவர் ெதாிᾫ

2016 මැයි 06

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2016 මැයි 06 වන සිකුරාදා 2016 ேம 06, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 06th May, 2016 _________________ පූ.භා.10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම සහ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் மற்ᾠம் ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டம் MEETING OF THE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND MEETING OF THE COMMITTEE OF SELECTION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2016 මැයි මස 06 වන සිකුරාදා එනම්, අද දින පූර්ව භාග 11.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් සහ මධ්‍යාහ්න 12.00ට ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස එකී කාරක සභාවල ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම්දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 104ආ (5)(අ) ව්‍යවස්ථාව පකාරව මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් 2016 ෙපබරවාරි 25 දිනැති අංක 1955/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ජනමත විචාරණයකදී ෙහෝ ඡන්ද විමසීමකට අදාළ කාලසිමාව තුළ විදɖත් හා මුදිත ජනමාධ්‍ය විසින් පිළිපැදිය යුතු උපමාන ෙහවත් මාර්ෙගෝපෙද්ශ/ ෙමෙහයුම් පතිපත්ති. - [ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

Performance Report of the Land Use Policy Planning Department for the year 2015. - [The Hon. John Amaratunga.]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations Sir, I present the Annual Report of the Employees’ Provident Fund for the year 2013 and move that this Report be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, මීෙතොටමුල්ල, සිල්වා මාවත, අංක 32 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ෙක්.ආර්. හීනටිමුල්ල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) නුවරඑළිය, එල්ක් ප්ෙල්න්ස්, අංක 19 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්.වීරෙකෝන් බණ්ඩා මහතාෙගන් ලබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර, කැටන්ෙදොළවත්ත යන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.එල්.ජී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

1755 1756

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) Hon. Speaker, I present the following petitions: (1) A petition from Mr. D.S. Adikaram of No. 47/31, Medawelikada, First Lane, Tissapolduwa Road, Rajagiriya; (2) A petition from Ms. S.A.D. Sunanda of No. 46, Wajirawansa Mawatha, Obesekarapura, Rajagiriya; and (3) Two petitions from Mr. Upasena Mahagamage of Kolonnawa Municipal Council, No. 229/1, Siri Sumana Mawatha, Mulleriyawa. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලින් පසුව ඇසිය යුතුව තිබුණත්, ෙම් පශ්නය අතිශය වැදගත් නිසා දැන් සාකච්ඡාවට බඳුන් කළ යුතුය කියා මම හිතනවා. ඊෙය් හවස ආණ්ඩු පක්ෂය අතිෙර්ක මුදල් පමාණයක් ඉල්ලා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සලකා බැලුවාම, අගාමාත්‍යවරයාෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් පභූ රථ මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 6,000ක මුදලක් ඉල්ලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එක අමාත්‍යාංශයක් අලුත්වැඩියාව ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 600ක මුදලක් ඉල්ලා තිෙබනවා. එක අමාත්‍යවරයකුෙග් නිවාසය අලුත්වැඩියාව ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 42ක මුදලක් ඉල්ලා තිෙබනවා. තවත් අමාත්‍යවරයකුෙග් නිවාසය අලුත්වැඩියාව ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 25ක මුදලක් ඉල්ලා තිෙබනවා. තවත් අමාත්‍යවරුන් ගණනාවකෙග් විෙදස් සංචාර ෙවනුෙවන් මුදල් ඉල්ලා තිෙබනවා. රෙට් ඇතිවී තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය මත එය පාර්ලිෙම්න්තුව කිසිෙසේත් අනුමත ෙනොකළ යුතු පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙලස අපි සැලකුවා. එෙසේ සලකා තමයි ගරු කථානායකතුමනි, එය සම්මත කරන ෙවලාෙව්දී අපි එම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට විරුද්ධව ඡන්දයක් ඉල්ලා සිටිෙය්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙගොඩක් ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා, විවාද කරනවා, සංවාද කරනවා. හැබැයි, වැදගත්ම ෙද් තමයි එම ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව සම්මත වූවාද නැද්ද කියන කාරණය. පැය අටක් තිස්ෙසේ අපට විවිධ ෙද්වල් සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්, විවිධ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරෙය් පධාන ෙද් තමයි, එම ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව සම්මත වූවාද නැද්ද කියන කාරණය. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා අපි දින 26ක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡා කළත් අවසානෙය් වැදගත්ම අවස්ථාව තමයි එම අය වැය ෙල්ඛනය සම්මතවීම ෙහෝ ෙනොවීම පිළිබඳ ඡන්ද විමසීම.

ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ඊෙය් හවස වැදගත්ම අවස්ථාව ඒකයි. ඒ ෙවලාෙව්දී ඡන්දයක් විමසා සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඡන්දය විමසා පතිඵලය නිකුත් කළාට පසු අපි දිගින් දිගටම ෙපන්වා ෙදනු ලැබූවා, ෙම් සභා ගර්භය ෙදස බැලූ බැල්මටම ඒ පතිඵලය කිසි ෙසේත්ම සිදු විය හැකි පතිඵලයක් ෙනොවන බව. එම නිසා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විසින් දිගින් දිගටම නැවත ගණන් කිරීමකට යන්න කියලා කිව්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කියන කාරණය ෙමයයි. මුලසුෙන් සිටි මන්තීවරයා සභානායකතුමාෙගන් විමසා එන්න කියලා මහ ෙල්කම්වරයාට උපෙද්ශයක් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ, මට ඇහුණු එක ඒ. මම recording එක බැලුවා. මම දන්ෙන් නැහැ කථා කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. කථා කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. සභානායකතුමාෙගන් විමසන්න කියලා මුලසුෙන් සිටි මන්තීවරයා කියන පකාශයක් තිෙබනවා. කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියන එක ෙවනම ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි ෙම් ඡන්ද විමසීම සිද්ධ වුෙණ්. අවසානෙය්දී මුලසුෙන් සිටින මන්තීවරයා විසින් පකාශයට පත් කරනවා ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට පක්ෂව ඡන්ද 33කුත්, විරුද්ධව ඡන්ද 31කුත් ලැබුණු බව. අනතුරුව ෙම් සියලුම කැමරා රූප රාමු, පැති කිහිපයකින් ගනු ලබන කැමරා රූප රාමු සියල්ලම පරීක්ෂාවට භාජනය කළා. එතැන මහ ෙල්කම්තුමා හිටියා, ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ගරු ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා ඉතාමත්ම අසීරු තත්ත්වයක් මත එතැන සිටියා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත පතිඵලය 31:31යි. අපි කවුරුත් ඒක සාකච්ඡාවට බඳුන් කළා. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට පක්ෂව ඡන්ද 31කුත්, විපක්ෂව ඡන්ද 31කුත් ලැබිලා තිබුණා. ඒ නිසා එම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ෙම් සභාෙව් සම්මත ෙවලා නැහැ. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය ගරු කථානායකතුමනි. පළමුවැනි කාරණාව, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සභාව අනුමත ෙනොකරන ලද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්.

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. සභාව තුළ ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති විය හැකිද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාමත් වැදගත් අංගය වන මන්තීවරුන්ෙග් ඡන්ද විමසීම පිළිබඳවත් තැබිය හැකි විශ්වාසය බි ෙඳනවා නම්, අපි කුමක් ෙකෙරහි විශ්වාසය තබන්නද? ඒ නිසා පක්ෂව ඡන්ද 33ක් යැයි පකාශ කිරීමට,- ඒක electronic යන්තෙයන් ගණනය කෙළොත් ඊටත් වඩා ෙවනස් පතිඵලයකටයි යන්ෙන්. - වැරදියි.

ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙම් ඡන්ද පතිඵලය වැරදියි වාෙග්ම ඒ අවස්ථාෙව් සභාව ෙගන ගිය කියාදාමයත් වැරැදියි. "කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ඉදිරියට ෙගනයන්න" කියලා අපි ඉල්ලා සිටියා. නමුත්

1757 1758

2016 මැයි 06

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කල් තැබුවා. ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති ෙනොවී ඒ අවස්ථාෙව් ෙම්ක විසඳාගත හැකිව තිබුණා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබුවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් මන්තීවරුන්ට සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පශ්න ඇසීමට අවස්ථාවක් තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ඇමතිවරු හතරෙදෙනකුෙගන් පශ්න විමසීෙම් අවස්ථාව තිබුණා. ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අවස්ථාව මාසයකට එක් වතාවයි ලැෙබන්ෙන්. නමුත් මුලසුෙන් හිටපු මන්තීවරයා නැඟිටලා ගියා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, ඊට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතය සකස් කරලා තිෙබනවා, න්‍යාය පතය අපි සියලුෙදනාටම එවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තියලා 'කල්තැබීෙම් පශ්න' ඇසීම සඳහා පැයක කාලයක් තිබුණා. නමුත් ඒ කාලයත් අෙහෝසිවීමක් ඇති වුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම දන්නා හැටියට, - ෙම් කාරණය නිවැරදිම නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න.- මට ඇසුණු විධියට නම් ගරු සභානායකතුමා විසින් සභාව කල් තබන්ෙන් අද දිනෙය් ෙපර වරු 9.30 ෙතක්. එෙහම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන්ෙන්. අද දින ෙපර වරු 9.30 ෙතක් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබලා දැන් ෙපර වරු 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකයි ඊළඟට තිෙබන පශ්නය.

ගරු සභානායකතුමා කලබෙල්ට එෙහම කළාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාට කලබල ෙවන්න අයිතියක් නැහැ. ඔබතුමා සභානායකවරයාෙග් වගකීම ඉටු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එය පරීක්ෂා කර බලන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊෙය් සභාව කල් තැබුෙව්, "ෙහට දිනෙය් ෙපර වරු 9.30 දක්වා" කියලායි. එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අද ෙපර වරු 9.30ට රැස් විය යුතුව තිබුණා. එතෙකොට දැන් ෙම් ෙපර වරු 10.30ට රැස් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ෙම් මුළු කියාවලියම -පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබීෙම් කියාවලිය, කල් තැබීෙම් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබාෙනොදීම, ඉන් අනතුරුව, ෙම් ඡන්ද පතිඵලය වැරදිව පකාශයට පත් කිරීම, එය සම්මත වුණා යයි පකාශ කිරීම- ෙදස බැලුවාම අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පටන් ගැනීෙම්දීම ජනාධිපතිවරයාත්, අගාමාත්‍යවරයාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අමතා කියූ ෙදය තමයි, පාර්ලිෙම්න්තු කියාවලිය ශක්තිමත් කරනවා කියන එක. හැබැයි, සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු කියාවලිය පිළිබඳ යම් විශ්වාසයක් තිබුණා නම් ඒ විශ්වාසයත් මුළුමනින්ම පලුදු වීමයි සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ඡන්ද පතිඵල විකෘති කරනවා නම්, ඒ ඡන්ද හරියට ගණනය වන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, බලහත්කාරෙයන් තමන්ෙග් ෙකෙනක් මුලසුෙන් වාඩි කරවාෙගන, ඕනෑ විධියට ඡන්ද ගණන් කරන්න, ඕනෑ විධියට ඡන්ද පකාශයට පත් කරන්න කාට ෙහෝ පුළුවන් නම් ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියන ඉල්ලීමත් මම ඔබතුමාෙගන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ගරු සභානායකතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙමන් පසුව ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබාෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඡන්දය සම්බන්ධෙයන් පතිඵලය මූලාසනය පකාශයට පත් කළාට පසුව එතැනින් එය ඉවරයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැත්ෙත් ෙමොකද? ඒක ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ලාට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් ගරු සභාව ෙමෙහයවන්න බැරි තමුන්නාන්ෙසේලා හැම තිස්ෙසේම "වළට" එන නිසායි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පණිවුඩය දැන් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙවලාෙව්ත් "වළට" එන්නයි ලැහැස්ති වන්ෙන්. මම කියන ෙද් ෙපො ඩ්ඩක් අහගන්න.

ඡන්දය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ස්ථාවර නිෙයෝග 42, 43 හා 44හි පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ

1759 1760

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙල්කම්වරයා විසින් ඡන්ද ගණන් කරලා, ඒ ගණන මූලාසනයට කිව්වාම මූලාසනෙයන් එය පකාශ කරන බව එම ස්ථාවර නිෙයෝගවල පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. එතැනින් ඒක ඉවරයි.

ෙමතැනදී සිදු වුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබුවායින් පසුව ෙම් අය මහ ෙල්කම්වරයාෙග් කාමරයට ගිහිල්ලා වට කර ෙගන, බලපෑම් කිරීම. ඒකද, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය? ඒකද, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය? ෙමතැනින් - [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත වශෙයන්ම නැවත ගණන් කිරීම - recounting - සම්බන්ධෙයන් ස්ථාවර නිෙයෝගවල කිසි ෙසේත්ම වගන්තියක් නැහැ; ඉඩක් නැහැ. There is no provision for a recount. ෙම් අය කියන විධියට මහ ෙල්කම්වරයාෙග් කාමරයට ගිහිල්ලා ගණන් කළා නම්, ඒක කරන්න තිබුෙණ්, පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේදීයි. අපි සිටිෙය් නැහැ. None of us were there. ඒ විධියට 40ක්, 50ක් එකතු ෙවලා මහ ෙල්කම්වරයා වට කර ෙගන ඔහුට පීඩනය ඇති කරලා - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමාට කථා කිරීමට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔහුව පීඩනයට ලක් කළා. එෙහම නම් මීට පසුව හැම තිස්ෙසේම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඡන්දයක් ගත්තායින් පසු මහ ෙල්කම්වරයාෙග් කාමරයට ගිහිල්ලා ආෙයත් ගණන් කරන්න ෙවයි. [බාධා කිරීම්] යම් කිසි ෙදයක් ෙවනවා නම් ඒක ෙවන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගැබ ඇතුෙළේදීයි. අනිත් එක -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. Sir, I have not yet finished.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Leader of the House finish. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, ගරු අගාමාත්‍යතුමාට වාහන ගන්න කියලා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා වාහන ඔක්ෙකෝම අරෙගන ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජයි. අෙප් අගමැතිතුමාට - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමාට එතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙදන්න. Let him finish.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අරයා වාහන අරෙගන ගියා; ෙමයා වාහන අරෙගන ගියා කියලා -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let him finish.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් අගමැතිතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම අබලම් වාහන. අනික් එක, අනුර දිසානායක මැතිතුමා අලුත් අමාත්‍යාංශ ගැන කථා කළා. කබීර් හාෂීම් අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය අලුත් අමාත්‍යාංශයක්. ඒකට කාර්යාල ඕනෑ; උපකරණ ඕනෑ. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? මම කියන්ෙන් දැන් ෙම් පශ්නය අවසන්; ආෙය්ත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බැහැ කියලායි. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, අවසානයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ඊට පස්ෙසේ අනුර දිසානායක මැතිතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) Sir, I rise to a point of Order.

1761 1762

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2016 මැයි 06

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳව ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා-[බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මැතිතුමා විසින් ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැව්වා. ෙමොකද, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 55යි. රුපියල් මිලියන 55යි කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 550යි. ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව තුළ කිසිම විධියක මිලදී ගැනීම් ෙමොකුත් නැහැ. ශීර්ෂයක් මාරු කිරීමක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියපු කාරණා එකක්වත් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව තුළ නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ඒක නිවැරදි කර ගන්න. ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ඔය මිලදී ගැනීම් එකක්වත් ෙම් තුළ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දිනෙය් අප ෙවත ඉදිරිපත් කරපු න්‍යාය පතෙය් දිනට නියමිත කටයුතුවල අංක 1 යටෙත් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් පරිපූරක මුදල පිළිබඳව අවසාන ඡන්ද විමසීම සිදුවුණු අවස්ථාව පිළිබඳව පළමුෙවන්ම කරුණු කියන්න මම කැමැතියි.

ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිති බලයක්. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148වන ව්‍යවස්ථාව අනුව අමාත්‍යවරයා ෙහෝ ආණ්ඩුව අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත වූණාට පසුව තමයි ඒ මුදල් පිළිබඳව නීතිමය වලංගුභාවයක් ලැෙබන්ෙන්. නීතිමය වලංගුභාවයක් ලැෙබන්ෙන් එය සම්මත වුෙණොත් පමණයි. සම්මත ෙනොවුෙණොත්, සාමාන්‍ය සම්පදාය අනුව ඇමතිතුමාට ඉල්ලා අස් ෙවන්න සිදු ෙවනවා. නැත්නම් ආණ්ඩුව ඒක නිවැරදි කරලා, නැවත වරක් ෙවනත්

කැබිනට් මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ෙල්කම් හරහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට එවන්න ඕනෑ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට යළිත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි කියලා. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ඡන්දය විමසන අවස්ථාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව ගැටලු සහිත තත්ත්වයක් මතු වුණා. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතා පැහැදිලිව මූලාසනය ෙවත කියා සිටියා, ආණ්ඩුවට ෙමය සම්මත කර ගන්න බැරි වුණු බව. ඡන්ද පතිඵලය වැරදි බවත් අපි කියා සිටියා. ඡන්ද පතිඵලය වැරදි නිසා මා ඇතුළු ගරු මන්තීවරු මූලාසනෙයන් ඉල්ලා සිටියා, recount එකක් කරන්න කියලා. මූලාසනයට පුළුවන්, recount එකක් කරන්න. සභානායකතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැතුව ඇති. ස්ථාවර නිෙයෝග කියවලා බැලුවා නම් සභානායකතුමාට දැන ගන්න ලැෙබයි, මන්තීවරෙයක් ෙහෝ මන්තීවරු නැගිටලා, ඡන්දය ගන්නා ආකාරය වැරදියි, නැවත ඡන්දය ගන්න කියලා කිව්වාම සභාව යළිත් ඒ අවස්ථාවට ඇහුම්කන් දිය යුතු බව. ඒ බව ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැරැද්ද නිවැරැදි කර ගන්න මූලාසනයට තිබුණු අවස්ථාව පතික්ෙෂේප කරලා, මූලාසනය වැරැදි ඡන්ද පතිඵලයක් ලබා දුන්නා. ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබනවා, Chair එකට ඒ සංඛ්‍යාව වාර්තා කළ යුත්ෙත් මහ ෙල්කම්තුමා කියලා. මහ ෙල්කම්තුමා ගණන් කරලා Chair එකට ඒ ගණන කිව යුතුයි. Standing Order No. 42 (2) states, I quote:

“The Secretary-General shall announce the numbers of the votes and if the votes are equal Mr. Speaker shall give his casting vote. Mr. Speaker shall then declare the result of the division.”

ෙම්, Standing Order 42(2). Secretary-Generalටත් වැරැදිලා, අපි recount එකක් ඉල්ලද්දී, ෙම්ක වැරැදි බව මූලාසනයට කියද්දී අපි කියන ෙද්ට සවන් ෙදන්ෙන් නැතුව මුදල් පතිපාදන අනුමත කිරීෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 ව්‍යවස්ථාව සහ ස්ථාවර නිෙයෝගත් උල්ලංඝනය කිරීෙමන් ෙමය පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. මින් අනතුරුව මහ ෙල්කම්තුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් සහ සහකාර මහ ෙල්කම්වරුන් ළඟට ගිහිල්ලා, අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා, අෙප් නායකවරු, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් (ආචාර්ය) අංශු මාත මන්තීතුමා- [ෙඝෝෂා කිරීම්] සමාෙවන්න. සමාෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] මෙග් මිතයා. මෙග් මිතයාට පශ්නයක් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] (ආචාර්ය) මාරසිංහ. මම නම නිවැරැදි කරනවා. (ආචාර්ය) මාරසිංහ මැතිතුමා අපිත් එක්ක ඒ කාමරෙය් හිටියා. මහ ෙල්කම්තුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්තුමා, සහකාර මහ ෙල්කම්වරු හා කාර්මික පධානින් කැඳවලා ඒ පටිගත කරන ලද සියල්ල එකින් එක බලලා පකාශයට පත් කරන ලද ඡන්ද පතිඵලය වැරැදි බව පැය ෙදකක් තිස්ෙසේ ගත කළාට පස්ෙසේ අපි එකඟතාවකට පැමිණියා.

ඒ නිසා වගකීමක් ඇති මන්තීවරු හැටියට අපි අද දින ඔබතුමා ෙවත ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්නට තීරණය කළා. මුලාසනෙයන් පකාශයට පත් කර තිෙබන පතිඵලය වැරදි නම්, මූලාසනයට පුළුවන් ඒ පතිඵලය වැරදියි කියා සභාවට පකාශයක් කරන්න. ඉන් අනතුරුව අනුගමනය කරන්න තිෙබන පිළිෙවත ගැන ගරු කථානායකතුමාටත්, අපි කාටත් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත්, "ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්මත වුණාය, ඒක හරිය" කියලා දැනට දී තිෙබන පතිඵලය වැරදි බව ඉතා පැහැදිලිව මහ ෙල්කම්තුමා හා මන්තීවරු ඉදිරිෙය් පිළිෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඒ පතිඵලය අවලංගු බව පකාශ කරන ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

1763 1764

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Ashu Marasinghe.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් වූ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ඒ වාෙග්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ගරු මන්තීතුමා අපි විෙශේෂෙයන් ෙගෞරව කරන මන්තීවරෙයක්. නමුත් එතුමාට නමක්වත් හරියට කියා ගන්න බැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටුව පකාශ කරනවා.

ඒ මන්තීවරු ෙදෙපොළ මා ගැන සඳහන් කළ නිසා ඊෙය් ඒ සිද්ධිය වුණු අවස්ථාෙව් එතැන සිටි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තී ෙකෙනකු හැටියට ඒ ගැන ෙමම ගරු සභාවට කරුණු දැක්විය යුතුයි.

ඊ ෙය් රාතී 7.00ට විතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අවස්ථාෙව් මට දැන ගන්න ලැබුණා, මහ ෙල්කම්තුමාෙග් කාර්යාලය තුළ ඡන්ද පතිඵලය පිළිබඳ වීඩිෙයෝ පටය නැවත බලමින් සිටිනවා කියලා. ඒ නිසා මම මහ ෙල්කම්තුමාෙග් කාමරයට ගියා. ඒ කාමරයට ගිය අවස්ථාෙව් දුටු සිද්ධිය මට අදහා ගන්නවත් බැරිව ගියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු 45ක් 50ක් අතර පිරිසක් මහ ෙල්කම්තුමා- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මහ ෙල්කම්තුමා දැඩි පීඩනයකට ලක් කළා. [බාධා කිරීම්] මහෙල්කම්තුමා දැඩි පීඩනයකට ලක් කරමින් නැවත ගණන් කිරීම සිදු කළා. මට මතක් වුෙණ්- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. ඒ පීඩනය මට දැනුෙණ්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පීඩනයට ලක් කරලා පතිඵල ගත්තා වාෙගයි. අන්න ඒ වාෙගයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පීඩනයට ලක් කරලා පතිඵල ගත්තා වාෙග් තමයි ඊෙය් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කටයුතු කෙළේ. ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සහ ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඊට පසුව අවස්ථාව ගන්න. ඊට පස්ෙසේ මෙග් තීරණය ෙදන්නම්.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) I am on a point of Order. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඔබතුමා ඉවර කරන්න. [බාධා කිරීම්] Let him finish..

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 44 හි පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"තමා වැරදි ෙලස ඡන්දය දුන් බව ෙහෝ තමාෙග් ඡන්දය වැරදි ෙලස ගණින ලදැයි ෙහෝ මන්තීවරයකු පකාශ කරත් නම්, ඔහුට තම ඡන්දය ෙවනස් කළ යුතු යයි ඉල්ලා සිටිය හැකිය. එෙහත් ඡන්ද ගණන් නිෙව්දනය කළ විගසම කථානායකතුමා ෙබදීෙම් පතිඵලය පකාශ කිරීමට පථම එෙසේ කළ යුතු ය."

ඒ නිසා ෙමම ඉල්ලීම පැහැදිලිවම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයත් උල්ලංඝනය කිරීමක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක? ඊට පස්ෙසේ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සහ ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා අවස්ථාව ගන්න. මෙග් තීරණය මා ෙදන්නම්. අපි දැන් ඒ ගැන කථා කළා. අවසාන තීරණය මා ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ගරු ආශු මාරසිංහ මැතිතුමා කියාපු නිසා මා ආෙයත් කථා කරන්න වුවමනා නැහැ කියලාත් මා හිතනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග 44හි පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"...ඡන්දය වැරදි ෙලස ගණින ලදැයි ෙහෝ මන්තීවරයකු පකාශ කරත් නම්, ඔහුට තම ඡන්දය ෙවනස් කළ යුතු යයි ඉල්ලා සිටිය හැකිය. එෙහත් ඡන්ද ගණන් නිෙව්දනය කළ විගසම කථානායකතුමා ෙබදීෙම් පතිඵලය පකාශ කිරීමට පථම එෙසේ කළ යුතු ය."

ඒ කියන්ෙන්, පතිඵලය පකාශ කිරීමට පථම තමයි ඒ ඉල්ලීම කළ යුත්ෙත්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කළා. කළා. [බාධා කිරීම්]

1765 1766

2016 මැයි 06

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්න, ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් කාටත් සාධාරණවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිශ්ශබ්දව ඉන්න. මම සියලුෙදනාටම අවස්ථාව ෙදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙම් කථා කරන්ෙන් කාටත් සාධාරණවයි. [බාධා කිරීම්] මට ෙම් ගැන ෙපෞද්ගලිකව කථා කරන්න වුවමනා නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් කියන ඒවාට අපත් උත්තර ෙදන්න එපායැ, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, කථානායකතුමාට ෙහෝ කථානායකතුමා විසින් මහ ෙල්කම්තුමාට එය පකාශ කිරීමට නිෙයෝග කරන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, ඡන්ද පතිඵලය පකාශ කළාට පස්ෙසේ නැවත ගණින්න කිසිදු අවස්ථාවක් නැහැයි කියලා.

ෙමතැන මූලාසනෙය් හිටපු ගරු මන්තීතුමා ඉන්නවා. මම එතුමාෙගන් ඇහුවා,"නිෙව්දනය කළාට පසුවද කථා කෙළේ" කියලා. එතුමා කිව්වා,"ඔව්" කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට නැවත ඡන්ද ගණින්න ඕනෑ නම්, ඒ සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා නැවත ඡන්දයක් පවත්වන්න කියලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමා ර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඒ කියපු කරුණු නැවත කියන්න අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා සතුව තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා -ඊ ෙය් ෙනොවුණත්- ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව. එහි 67වන අංකය යටෙත් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා අගාමාත්‍ය කාර්යාලයට පභූ ආරක්ෂක වාහන මිලදී ගැනීම ෙවනුෙවන් පතිපාදන-[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena ) ඔබතුමා ඔය කියන ඇස්තෙම්න්තුව ඊෙය් ඉදිරිපත් කර නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.[බාධා කිරීම්] ලක්ෂ 6,000ක් කියලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එහි 6,000ක් කියන එෙක් ෙපොඩි ෙවනසක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] 5,940යි. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ෙම් ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවන එකයි-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් ගැන තවදුරටත් විවාද කරන්න අවශ්‍ය නැහැ ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන ඊෙය් කථා කළා. ඒ නිසා මට ෙමම ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් එතුමා කියපු නිසායි කියන්ෙන්. දැන් ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියපු කාරණය ගැන එතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. දැන් ඒ කථාව නවත්වලා ඉදිරි කටයුතුවලට යන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජ යෙසේකර ඇමතිතුමා කියපු පරිදිම ඡන්ද පකාශයට පත් කිරීම-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඡන්දය සම්බන්ධෙයන් මම තීරණයක් ෙදන්නම්. මම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කර තීරණයක් ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන වැරැදි අර්ථ කථනයකට යන්න එපා. ඡන්ද පතිඵලය පකාශයට පත් කරන්න ෙපරයි අප විසින් ඉල්ලුෙව්. ඒ පළමුවන කාරණයයි. ෙදවන කාරණය, -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඒ කරුණ සඳහන් කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදවන කරුණ ෙමයයි, ගරුකථානායකතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාව අපි අසීරුතාවට පත් කෙළේ නැහැ. එතුමා දන්නවා, අපි හැසිරුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමා නැඟිටලා කියයි කියලාත් අපි විශ්වාස කරනවා. අපට කිසිදු වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ, එතුමාව

1767 1768

පාර්ලිෙම්න්තුව

අසීරුතාවට පත් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ෙම් රීති සකස් කර තිෙබන්ෙන් පාර්ලිම්න්තුෙව් ඡන්ද ෙහොර කරයි කියලා හිතා ෙගන ෙනොෙවයි. එෙහම හිතලා හදපු රීති ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මීට වඩා ෙව්ලාවක් ෙදන්න බැහැ. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීති හදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ජාතිෙය් වැඩ කරන මුලසුනක් තිෙබයි කියලා හිතලා ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන ෙකොට ඒ පිළිබඳ ඡන්ද විමසීමවත් නියමානුකූලව සිද්ධ වන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන උත්තරීතරභාවය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] Please do not disturb him.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව අවසන් ෙවලා ෙසංෙකෝලය අරෙගන ගියාට පස්ෙසේ අපි -විපක්ෂෙය් මන්තීවරු- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් කාර්යාලයට ගිෙය් ඔහුට පීඩනයක් ඇති කරන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] එහි ගිහින් වීඩිෙයෝ පට පරීක්ෂා කර බැලුවා. [බාධා කිරීම්] ඒ කාර්යාලෙය් ෙල්කම්වරුන් තුන්ෙදනාම සිටියා. [බාධා කිරීම්] එෙහම බැලුවාම අවසානෙය් - [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා එෙහම කියන්න එපා. කරුණාකර මට ෙම් අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු මන්තීවරුන් කිහිපෙදෙනක් කථා කළා. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙඩෝසර් කර ෙගන යන්න හදන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා තීරණය ෙදන්නම්. අවශ්‍ය නම් ඊට පස්ෙසේ කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් කාරණයට සාධාරණ විධියට ඇහුම් කන් ෙදන්න, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සාධාරණව ඇහුම් කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අඩු ගණෙන් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න තිෙබන අයිතියවත් නැති කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම අදහස් පකාශ කළා. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අදහස් පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

1769 1770

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 මැයි 06

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අදහස් පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියපු පණිවුඩය මා ගත්තා. ඒක ෙත්රුම් ගත්තා. [බාධා කිරීම්] තර්ජනය කරන්න ඕනෑ නැහැ, වාඩි ෙවන්න. මා සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා, හැසිෙරන්න. මම තීරණය ෙදන්නම්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමනි, ඒ කරුණ ගැන නම් නැවත කථා කරන්න එපා. මා තීරණය ෙදන්නම්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, ෙවනත් එකක්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ෙම්ෙක් අවසානයක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අවස්ථාවක් දීම ගැන - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් ගැන අපට දවස පුරාම කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඊෙය් යම් සිද්ධියක් ඇති වුණා. ඒ ඇති වුණු සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙපර වරු 11.30ට පක්ෂ නායකයින් හමු වුණාට පස්ෙසේ සාකච්ඡා කරලා ෙම් ගැන එකඟත්වයකට එන්න පුළුවන්. ෙමතැන ගහ ගන්න, ෙභ්ද කර ගන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ෙපර වරු 11.30ට පක්ෂ නායකයින් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වාෙග්ම නැවත වරක් ෙම් සිද්ධිය ගැන පරීක්ෂා කර බලා අපට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට මම විපක්ෂ නායක ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාත්, හිටපු කථානායක ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, වර්තමාන අධිකරණ ඇමති ජනාධිපති නීතිඥ ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, හිටපු අධිකරණ ඇමති ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාෙග්ත් සහභාගිත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ හතරෙදනාෙගන් යුත් කමිටුෙව් වාර්තාව ලැබීෙමන් පසුව අපට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. අද අපි ෙපර වරු 11.30ට රැස් ෙවලා ඉතුරු කටයුතු සාකච්ඡා කරමු.

දැන් අපි ඊළඟ [බාධා කිරීමක්] -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැන් කමිටුවක් පත් කළා. හැබැයි, ෙම් කමිටුවට පත් කරපු හතර ෙදනාම ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට පක්ෂව ඡන්දය දීපු අය. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා හිටිෙය්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් කමිටුවට පත් කරපු අය ෙමයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නු අය. ෙම් කමිටුවට පත් කරපු අය කවුද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊෙය් හිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා හිටිෙය් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට අෙනක් - [බාධා කිරීම්]

1771 1772

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා විපක්ෂය නිෙයෝජනය කළත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින විපක්ෂ නායකතුමා. ඡන්දය දීම තමන්ට අයිති කරුණක් ෙන්. ඒක හෘදය සාක්ෂිය අනුව කරන ෙදයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පක්ෂය ඒකට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්දය දුන්නත් නැතත් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් විපක්ෂ නායකතුමා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ෙම් පශ්නය ඇති වුණු ෙවලාෙව් සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. හැබැයි, ඒ අවස්ථාෙව්දී ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා සභානායකතුමා හැටියට "ෙම් පශ්නය අවසාන කරන්න" කියලා විටින් විට කිව්වා. අපි නැවත ඡන්දය ගණන් කරන්න කියලා ඉල්ලුවා. ඡන්දය නැවත ගණන් කරන්න කියලා අපි තුන් වතාවක් ඉල්ලනෙකොට මෙග් මිත, - [බාධා කිරීම්] නායක පුටු ෙව්, - [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ෙම් ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්, ගරු මන්තීතුමා. ෙමහි සීමාවක් තිෙබනවා. අද පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් ගැන කථා කරලා තීරණයක් ගන්නම්. පක්ෂ නායකයන් ඒ සඳහා සහභාගී ෙවන්න. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මට තීරණයක් ෙදන්න. ෙම් පශ්නය වැදගත් ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා. ඉන් පසුව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ඊට පසුව ඊළඟ වැඩ කටයුතුවලට යමු. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කිරීෙමන් පසුව, I want to close this.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, මහ ෙල්කම්තුමාෙග් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා බලහත්කාරකම් කරයි කියන එක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට සාක්ෂි දරන්න ඕනෑ ඔබතුමා ෙනොෙවයි, මහ ෙල්කම්තුමායි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙම් ෙමොකද ෙම්? ෙම් ෙමොකද ෙම්? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න - [ෙඝෝෂා කිරීම්] Mike එක දුන්නාට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් සද්ෙද් දාන්න එනවා. ඔබතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ ඇරිය බව. රුපියල් මිලියන 55ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි ඊෙය් ඉදිරිපත් කෙළේ. එය රුපියල් මිලියන 2,000කට වැඩියි. [ෙඝෝෂා කිරීම්]ෙම් සභාව ෙනොමඟ ඇරියා. ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවා මුදල් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගන්න බැහැ. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සම්මත කර ගන්න බැහැ. එතැනත් කෙළේ බරපතළ වරදක්. ෙම් විධියට මුදල් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගන්න ෙදන්න බැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි,-[ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ෙමය ෙමතැනින් අවසානයි. මම තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ තීන්දුවට අකමැති ෙවනවා නම්, අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී තීරණයක් ගන්නම්. ෙම් කාරණය ගැන නැවත කථා කරන්න එපා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

Point of Order එක ෙම් පිළිබඳව ෙනොෙවයි. ඊෙය් දිනෙය් න්‍යාය පතෙය් -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒ කාරණය ගැන කථා කරනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

1773 1774

2016 මැයි 06

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ෙනොෙවයි, ඔබතුමා ඇහුම්කන් ෙදන්න ෙකෝ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම් ෙවන එකක් කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් subject එක ගැන ෙමතැනින් එහාට යන්ෙන් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 1- 108/'15-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.[ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.[ෙඝෝෂා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා දැන් වාඩි ෙවන්න. සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. ඉතිරි කටයුතු ගැන අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කළාට පසුව මම තීරණයක් ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒක කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙමොන කරුණක් ගැනද කථා කරන්ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් න්‍යාය පතෙය් රුපියල් මිලියන 55ක් පමණක් සම්මත කර ගැනීම තමයි- [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සම්බන්ධව දැන් කථා කරන්නට බැහැ. ඒක අපි ඊෙය් දින විවාද කළා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ෙනොෙවයි, [ෙඝෝෂා කිරීම්] අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] රුපියල් ෙකෝටි 2,500ක් ෙමහි තිෙබනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මන්තීතුමා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] පිළිතුර ලබා දීමට කල් ලබා ගන්නවාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ඇවිත් නැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා - පැමිණ නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, න්‍යාය පතයට අදාළ පශ්නය විෂය භාර අමාත්‍යවරයාෙගන් අහන්න. [බාධා කිරීම්]

අපි ෙම් ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කරෙගන පසුව කථා කරන්න පුළුවන්. දැන් ඒ ගැන කථා කරන්න අවස්ථාවක් මට ෙදන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙවනත් රීති පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා?

1775 1776

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු රුපියල් මිලියන 55ක පරිපූරක මුදල වැරදියි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 550යි කියලා. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමා වැරදි එකක් ඉදිරිපත් කරලා,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන ඊෙය් කථා කළා. අද ෙපර වරු 11.30 පවත්වන්නට නියමිත පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී නැවත ඒ ගැන කථා කරමු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක වැරදියි. ඒක වැරදියි. ඇත්තටම බලනෙකොට රුපියල් මිලියන 2,500ක්. ෙම් ගණන සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ඔබතුමා ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට නියමිත පශ්නය අසනවාද? අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට නියමිත පශ්නය අසනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමෙහම ෙකොෙහොමද,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ෙදන්න පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා පශ්නය අහන්ෙන් නැද්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය තමයි අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. අපි ඒ කරුණ ගැන පසුව කථා කරමු.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமி கு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහනවා. නමුත් මම අහන්ෙන් ඇයි ෙම් ෙබොරු කරන්ෙන් කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙමොනවත් දන්ෙන් නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෝටි 2,500යි. ෙම් ෙදක වැරදියි. ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් පශ්නය වැදගත් පශ්නයක් වුණාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගණවර්ධන මන්තීතුමා පශ්නය ඇහුවාද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා පශ්නය අහනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීම්]

විෙද්ශ සංචිතවල පමාණාත්මකභාවය: විස්තර ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்கங்களின் ேபாᾐமாந்தன்ைம : விபரம் ADEQUACY OF FOREIGN RESERVES: DETAILS

240/’15 4. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4): (අ) (i) අවදානම් මත බර තැබීෙම් කමය අනුව, ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ සංචිතවල පමාණවත්භාවය පිළිබඳව සෑහීමට පත්වන්ෙන්ද;

(ii) ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදෙලහි, අවදානම් මත බර තැබීෙම් නව කමය ෙයදීෙම්දී, X; STD; OPL සහ M2 යන විචල්‍යයන්හි දත්ත අනුව, වර්ෂ 2000 සිට 2014 දක්වා, පාෙවන විනිමය අනුපාතික කමය යටෙත්, විෙද්ශ සංචිතවල පමාණාත්මකභාවය, එක් එක් වර්ෂය අනුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

1777 1778

2016 මැයි 06

(ආ) (i) 2015 වර්ෂෙය් ෙගවුණ මාස 9 තුළ ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ සංචිතවල පමාණාත්මකභාවය ෙකෙසේවීද; (ii) එම තත්ත්වය ෙකෙරහි බලපෑ පධාන ෙහේතූන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இடர் நிைறயளிக்கப்பட்ட ᾙைறக்கைமய இலங்ைகயின் ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்கங்களின் ேபாᾐமான தன்ைம பற்றி திᾞப்தியைட கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(ii) சர்வேதச நாணய நிதியத்தின் இடர் ேநா்ᾫ அᾊப்பைடயிலான நிைறேயற்றᾢன் ᾗதிய ᾙைறயின் பயன்பாட்ᾊன் ேபாᾐ X, STD, OPL அத்ᾐடன் M2 மாறிகளின் தரᾫகᾦக்கைமய 2000ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2014ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில், மிதக்கும் ெசலாவணி ᾪத ᾙைறயின்கீழ் ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்கங்களின் ேபாᾐமாந்தன்ைம ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌ வாாியாகᾫம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2015ஆம் ஆண்ᾊல் கடந்த 9 மாத காலத்தில் இலங்ைகயின் ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்கங்களின் ேபாᾐமாந்தன்ைம யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிைலயில் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திய பிரதானமான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is satisfied with the adequacy of foreign reserves of Sri Lanka in terms of risk-weighted system; and

(ii) the adequacy of foreign reserves under floating exchange ratio method in respect of each year from the year 2000 to 2014 as per the data of variables X, STD, OPL and M2 in applying the new system of risk-weighted of the International Monetary Fund?

(b) Will he also inform this House-

(i) the adequacy of foreign reserves of Sri Lanka during the first 9 months of the year 2015; and

(ii) the major causes that impacted on this situation?

(c) If not, why?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුරු ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් ඇසීමට. [බාධා කිරීම්] ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකාව දැනට විෙද්ශීය සංචිත පමාණාත්මකභාවය ගණනය කරනු ලබන්ෙන් ආනයනික මාස සහ ෙකටි කාලීන විෙද්ශීය ණය පදනම් කරෙගනය.[බාධා කිරීම්]

(ii) ශී ලංකාෙව් දැනට විෙද්ශීය සංචිත පමාණාත්මකභාවය අවදානම් මත බර තැබීෙම් නව කමය අනුගමනය ෙනොෙකෙර්. [බාධා කිරීම්]

(ආ) (i) 2015 වසෙර් සැප්තැම්බර් අවසානෙය්දී දළ නිල සංචිත එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් බිලියන 6.8ක්විය. ආනයනික මාස වශෙයන් සැලකූවිට ර ෙට් සංචිත මට්ටම මාස 4.2ක භාණ්ඩ ආනයනය හා විය. [බාධා කිරීම්]

ෙකෙසේ නමුත්, අ නෙප්ක්ෂිත (Contingent) විෙද්ශීය වගකීම් කිහිපයක් සැලකිල්ලට ගත යුතුව ඇත. ඒ අතර; [බාධා කිරීම්]

(අ) ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම විසින් නිකුත් ලද එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 175ක බැඳුම්කරය සම්බන්ධව රජය ඇප වීම. [බාධා කිරීම්] (ආ) 2011 වසරට ෙපර ඛනිජ ෙතල් ආනයනය සඳහා ඉරානෙය් රාජ්‍ය ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවිය යුතු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 250ක වගකීම.[බාධා කිරීම්] (ඇ) ගුවන් යානා 16ක් ඇණවුම් කිරීම ෙවනුෙවන් ගුවන් යානා සමාගමට ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම විසින් ෙගවිය යුතු ෙගවීම්. [බාධා කිරීම්] (ඈ) 2012 වසෙර්දී ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහතා විසින් පකාශ කළ පරිදි මහ බැංකුව මඟින් ෙපර තීරණය කරන ලද විනිමය අනුපාතිකයක් ලබා ෙදන බවට සහතික කර ඇති ලංකා බැංකුව, DFCC සහ ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව විසින් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර්වලින් ලබාගත් ණය ආපසු ෙගවීම. [බාධා කිරීම්]

(ii) වසෙර් පළමු මාස නවය තුළදී මූලිකවම ජාත්‍යන්තර ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර කල්පිරීම ෙහේතුෙවන් ආපසු ෙගවීම්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් සමීපස්ථ ණය පහසුකෙම් ආපසු ෙගවීම්, විෙද්ශීය ව්‍යවහාර මුදල් ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් සහ ෙද්ශීය විෙද්ශ විනිමය ෙවළඳෙපොළ තුළ දවශීලතාවය සැපයීම යන විෙද්ශ විනිමය ෙගවීම් මඟින් දළ නිල සංචිත මට්ටම ෙකෙරහි බලපෑම් ඇතිවිය. ෙම් අතරතුර, 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස අවසානෙය්දී සිදුවූ එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 15ක නවවන ජාත්‍යන්තර ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර නිකුතුෙවන් ලද ලැබීම් සමඟ දළ නිල සංචිත තවදුරටත් වර්ධනය වනු ඇතැයි ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත. [බාධා කිරීම්]

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.[බාධා කිරීම්]

1779 1780

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙද්ශ සංචිත සම්බන්ධෙයන් විස්තරාත්මක කරුණු දැක්ෙවන ලියවිලි සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුව සුළු ෙව්ලාවකට තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. තව විනාඩි 5කින් පක්ෂ නායක රැස්වීම පවත්වනවා. ඉන්පසුව පාර්ලිෙම්න්තුව නැවතත් රැස්ෙවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 12.10ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.12.10 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 12.10 p.m. and then resumed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද පක්ෂ නායකතුමන්ලාෙග් රැස්වීෙම්දී අප ෙයෝජනා කළ පරිදි හතරෙදෙනකුෙගන් යුත් කමිටුව විසින් ෙදනු ලබන වාර්තාව ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරයට ෙපර ඉදිරිපත් කිරීමට ෙයෝජිතයි. ඒ අනුව ඊළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට අපි අෙප් එකඟත්වය පළ කළා. අද දවෙසේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු කරෙගන යෑමට අපි දැන් සූදානම් ෙවනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් කාරණය විමසන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමා අර ඡන්ද විමසීම නිසි පරිදි වුණාද නැද්ද කියන පශ්නය ෙන්ද, කමිටුවට භාර ෙදන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කාරණය ගැන ෙන්ද එතැනදී අධ්‍යයනය කරලා අපට වාර්තාවක් ෙදන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකයි, ඊට ඉස්ෙසල්ලා දවෙසේ සිද්ධියයි. [බාධා කිරීම්] සියලු සිද්ධි. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කරුණාකර මට ෙමය කියන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න- [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් පශ්නය? [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට එය කියන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මට ෙමතැන කථාව කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ෙමතැනින් එහාට යන්න බැහැ. ෙමොකක්ද පශ්නය? [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පශ්නය අහන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට ඔබතුමා ෙදන ඒ විසඳුම අපි පිළිගන්නවා. නමුත් වැරැදි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සහිත පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්- [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක pass කරලා- [බාධා කිරීම්] පැහැදිලිව ඒක - [බාධා කිරීම්] ඒක ඊෙය්- [බාධා කිරීම්]

1781 1782

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 මැයි 06

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වැරැදි සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඊෙය්-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්ක වැරැදියි. [බාධා කිරීම්] ෙම්කට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 55ක් ෙනොෙවයි; රුපියල් බිලියන 25ක්. රුපියල් බිලියන 25ක් වියදම් කරන එකකට අනුමැතියක් ගන්ෙන් රුපියල් මිලියන 55ක් කියලායි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා, ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. අපි එය පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී පැහැදිලි කළා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දිනෙය්දී ඉදිරිපත් කරපු පරිපූරක ඇස්තෙම්නතුව පිළිබඳව යම්කිසි අපැහැදිලිතාවක් තිෙබන බවට ගරු මන්තීතුමන්ලා කීපෙදෙනක්ම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එෙහම අපැහැදිලිතාවක් ඇති වන්නත් ෙහේතුවක් තිබිලා තිෙයනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, ඒ අදාළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු මන්තීතුමන්ලාට ෙබදා තිෙබනවා, ගිණුම් ෙල්ඛනයක්. ඒ ගිණුම් ෙල්ඛනය නිසා සමහර මන්තීතුමන්ලා ෙනොමඟ ගියා. ඒක නිසා මුලදී මමත් තරමක් ෙනොමඟ ගියා. මමත් කල්පනා කළා, ඒ ගිණුම් ෙල්ඛනය ෙම් ඉදිරිපත් කරපු පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට අදාළයි කියා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු අමාත්‍යතුමනි, -

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) තප්පරයක් ඉන්න, ගරු මන්තීතුමා. මම පැහැදිලි කළාට පසුව කියන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කරපු පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙව් ඉතාම සරල කාරණයකුයි තිෙබන්ෙන්. 2015 ජනවාරි මාසෙය් 18වන දා අමාත්‍යාංශ 31ක් ගැසට් කළා. ඒ අනුව තමයි මුදල් ෙවන් කිරීම සිද්ධ කෙළේ. ඊට පසුව 2015 අෙපේල් මාසෙය් 06වන දා සහ 10වන දා අලුතින් අමාත්‍යාංශ 11ක් ගැසට් කළා. ඒ අමාත්‍යාංශ ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, ආපදා කළමනාකරණ, ධීවර හා ජලජ සම්පත්, වාරිමාර්ග, උසස් අධ්‍යාපන හා පර්ෙය්ෂණ, කම්කරු, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු, ගුවන් ෙසේවා, නිපුණතා සංවර්ධන සහ වෘත්තීය පුහුණු, පළාත් සභා සහ පාෙද්ශීය සංවර්ධන, ගාමීය ආර්ථික කටයුතු, විෙශේෂ ව්‍යාපෘති කියන අමාත්‍යාංශ. එෙසේ අලුතින් ඇතිවූ අමාත්‍යාංශ 11ට ඒ අවස්ථාෙව්දී මුදල් ෙවන් කර තිබුෙණ්

නැහැ. ඒ නිසා ශීර්ෂ අංක 40හි තිෙබන මුදල්වලින් ෙම් අමාත්‍යාංශ ආරම්භ කරන්න රුපියල් මිලියන 5 බැගින් අමාත්‍යාංශ 11ට රුපියල් මිලියන 55ක් ලබා දුන්නා. ඒ මුදල පිළිබඳව පමණයි ඊෙය් දිනෙය්දී විවාදයට ගත්ෙත්. ෙම් සභාගත කළ ෙල්ඛනය ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ගිණුම් ෙල්ඛනයක්. කල් ඇතිව දැන ගැනීම පිණිස පමණයි එය සභාගත කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපි ගරු මන්තීතුමන්ලාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ඇත්තටම මමත් මුලදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩ්ඩක් ෙනොමඟ ගියා. ෙම් ඉදිරිපත් කළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට ඒක කිසිෙසේත්ම අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මම හිතනවා දැන් පැහැදිලියි කියලා. ඉදිරිෙය්දී අපි ඒ ෙල්ඛනය පිළිබඳව ෙවනම ෙයෝජනාක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීම ඉක්මනින් අවසන් කරලා අපි දවෙසේ ඊළඟ වැඩ කටයුතුවලට යමු.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පිළිගන්නට ෙවනවා අපට ෙම් වැරදි අවෙබෝධය ලබා ෙදන්නට ෙහෝ ෙහේතු වුණු පධාන කාරණය තමයි ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවත් සමඟ ඉදිරිපත් කළ මහා ෙල්ඛනය කියලා. එම ෙල්ඛනය එෙලසින් ඉදිරිපත් කිරීම නිසා විෙශේෂෙයන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඇතුළු අපි ඒ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙතොරතුරු දැඩි ෙලස විෙව්චනය කරලා කරුණු දැක්වූවා. ඒ නිසාම තමයි අපි ෙම්කට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්නත් තීන්දු කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් වැරැද්ද ෙමෙහම වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙතන් ඇති වුණු ෙද් පිළිබඳ වගකීම කවුරුන් ෙහෝ භාර ගන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ගැන කථා කරන්න, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔබතුමන්ලාට යම් අපහසුතාවක් ඇති වුණා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් කනගාටුව පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන තීරණයක් ගත්තා. ඉදිරිෙය්දී එවැනි ෙදයක් සිදු ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරනවා.

ඊළඟට, නිෙව්දනයක් කළ යුතුව තිෙබනවා.

1783 1784

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டம் MEETING OF THE COMMITTEE OF SELECTION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2016 මැයි මස 06 වන සිකුරාදා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට දැනුම්දීමට කැමැත්ෙතමි.

මීළඟට, නැවතත් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න.

පශ්න අංක 5 -333/'15 - (2), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I ask one month's time to answer that Question. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 6 -351/'15 - (2), ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 8 -392/'15 - (2), ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 10 -111/'15- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න 12 -395/'15- (2), ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය මම මීට කලින් අහලා, ගරු ඇමතිතුමා ඒ සඳහා පිළිතුර ලබා දීලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු මලික් සමරවිකම අමාත්‍යතුමා ඒ පිළිබඳව ඊෙය් මට සිහිපත් කළා. මම එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාටත් දැනුම් දුන්නා. නැවත පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා දැනටමත් පිළිතුර ලබා දීලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

1785 1786

2016 මැයි 06

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 13 -408/'16- (2), ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වරාය අධිකාරිෙය් සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා අංශ පධානියාෙග් කාර්යාලය : මුදා තැබීම

ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயின் ெதாடர்பாடல் மற்ᾠம் ெபாᾐமக்கள் ெதாடர்ᾗ பிாிᾫப் பிரதானி அᾤவலகம்: ᾙத்திைரயிடப்பட்டைம

OFFICE OF THE HEAD OF COMMUNICATION AND PUBLIC RELATIONS OF PORTS AUTHORITY : SEALING 430/’16 14.ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1)

(අ) (i) 2015 ජනවාරි 05වැනි දින සන්ධ්‍යාෙව් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා අංශෙය් පධානියාෙග් කාර්යාලයට වරාය අධිකාරිය විසින් මුදා තැබූ බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එෙලස මුදා තැබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ ෙනොෙව් නම්, 2010 හම්බන්ෙතොට "කරදියවර" මංගල්‍යයට අදාළ පරීක්ෂණයක් සඳහා එම කාර්යාලෙය් ලිපිෙගොනු රැෙගන ෙගොස් තිෙබ්ද;

(iv) එම කාරණයට අදාළව, මීට ෙපර මහා පරිමාණ දූෂණ හා වංචා විමර්ශනය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිසම මඟින් පරීක්ෂණයක් කර තිබියදී නැවත එම ලිපිෙගොනු රැෙගන යාෙම් අවශ්‍යතාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධව ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් මාධ්‍ය ඒකකය මඟින් පවෘත්ති නිෙව්දනයක් නිකුත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව කවෙර්ද;

(ii) එෙසේම, එම ඒකකෙය් පධානියා ලවාම එවැනි සිද්ධියක් ෙනොවූ බවට පවෘත්ති නිෙව්දනයක් නිකුත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 சனவாி 05ஆம் திகதி மாைல இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயின் ெதாடர்பாடல் மற்ᾠம் ெபாᾐமக்கள் ெதாடர்ᾗ பிாிவின் பிரதானியின் அᾤவலகம் ᾐைறᾙக அதிகார சைபயினால் ᾙத்திைர ைவக்கப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா;

(ii) ஆெமனில், அவ்வாᾠ ᾙத்திைர ைவக்கப்பட்ட ைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

(iii) அவ்வாறின்ேறல், 2010 அம்பாந்ேதாட்ைட “கரதியவர” விழாᾫடன் ெதாடர்ᾗைடய விசாரைணெயான்ᾠக்காக இவ்வᾤவலகத்தின் ஆவணக் ேகாப்ᾗகள் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட் ᾌள்ளதா;

(iv) இவ்விடயத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயதாக, இதற்கு ᾙன்னர் பாாிய அளவிலான ஊழல் ேமாசᾊகைள ᾗலனாய்ᾫ ெசய்தல் பற்றிய சனாதிபதி ஆைணக் குᾨவினால் விசாரைண நடத்தப்பட்ᾊᾞக்ைக யில் மீண்ᾌம் அக்ேகாப்ᾗகைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கான அவசியம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இச்சம்பவம் ெதாடர்பாக இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயின் ஊடக அலகுᾚலம் ஊடக அறிவித்தெலான்ைற ெவளியிᾌவதற்கான ேதைவப்பாᾌ யாᾐ;

(ii) அவ்வாேற, இந்த அலகின் பிரதானிᾝடாகேவ இவ்வாறானெதாᾞ சம்பவம் நைடெபறவில்ைல ெயன ஊடக அறிவித்தெலான்ைற ெவளியிᾌ வதற்கான ேதைவப்பாᾌ யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the office of the Head of the Communication and Public Relations of the Sri Lanka Ports Authority was sealed by the Ports Authority in the evening of 05th January, 2015;

(ii) if so, the reasons for such sealing;

(iii) if not, whether the files of that office had been taken away for an investigation connected with the “Karadiyawara” ceremony, Hambanota 2010; and

(iv) the need for taking away those files again when an inquiry had already been conducted in respect of this matter by the Presidential Commission of Inquiry on Serious Acts of Fraud and Corruption?

1787 1788

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he also inform this House -

(i) the need for the issuing of a press release by the Media Unit of the Sri Lanka Ports Authority regarding this incident; and

(ii) similarly, the need to have a press release issued through the head of that unit himself that no such incident had taken place?

(c) If not, why?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2015 ජනවාරි මස 05වැනි දින සන්ධ්‍යාෙව්දී ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා ෙකොට්ඨාසෙය් පධානියාෙග් කාර්යාලයට වරාය අධිකාරිය විසින් මුදා තබා ෙනොමැත. එෙහත්, 2016 ජනවාරි මස 05වැනි දින 1830 පැයට ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් අභ්‍යන්තර විගණන ෙකොට්ඨාසය සහ විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකය මඟින් සන්නිෙව්දන සහ මහජන සම්බන්ධතා ෙකොට්ඨාසෙය් පධාන නිලධාරිවරයාෙග් කාර්යාල කාමරය, පාලන කාර්යාලය සහ වීඩිෙයෝ ඡායාරූප සංස්කරණ කාර්යාලය මුදා තබා ඇත.

(ii) (1) බරපතළ වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත් වරපසාද බලය සහ අධිකාරිය අනිසි ෙලස භාවිතා කිරීම සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කිරීෙම් ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් සිදු කරනු ලබන පරීක්ෂණ කටයුත්තක් හා අදාළ වන්නා වූ කරුණු ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන් විස්තර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස එම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් 2015.12.04 දිනැතිව වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා ෙවත ලිඛිතව දන්වා ඇත.

(2) වරාය අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයාෙග් අත්සනින් යුතුව ඉදිරිපත් කිරීමට සකස් කර, ෙයොමු කර ඇති විස්තර වාර්තාවක සඳහන් කරුණු සම්බන්ධෙයන් වරාය අධිකාරිෙය් අධ්‍යක්ෂ (මුදල්), අධ්‍යක්ෂ (තාක්ෂණ) සහ නිෙයෝජ්‍ය පධාන කළමනාකරු (සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා) යන නිලධාරින් ෙවතින් කරුණු විමසීෙම්දී, නිෙයෝජ්‍ය පධාන කළමනාකරු (සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා) නලීන් අෙපොන්සු මහතා විසින් ලබා දී ඇති ෙබොෙහෝ විස්තර සාධාරණ සැකයට ලක් වී ඇති බැවින් ද, බරපතළ වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත් වරපසාද බලය සහ අධිකාරිය අනිසි ෙලස භාවිත කිරීම සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කිරීෙම් ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පිළිතුරු යැවීමට පමාණවත් ෙනොවූ ෙහයින් සහ එම පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් ලිපිය මගින් විමසා ඇති පරිදි අභ්‍යන්තර විගණන පරීක්ෂාවක් සිදු ෙකොට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු නිසාත්, 2016 ජනවාරි මස 05 වන දින වරාය අධිකාරිෙය්

සභාපති කාර්යාලෙය්දී සභාපති, උප සභාපති, විධායක අධ්‍යක්ෂ, පධාන අභ්‍යන්තර විගණක සහ විෙශේෂ විමර්ශන ඒකක පධානී සමඟ සාකච්ඡා කරන ලද අතර එකී පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කිරීමට අභ්‍යන්තර විගණන ෙකොට්ඨාසයට සහ විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකයට පවරන ලදී.

ඒ අනුව අභ්‍යන්තර විගණන ෙකොට්ඨාසෙය් නිලධාරින් සහ විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකෙය් නිලධාරින් එකී පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා එදිනම නිසි පිළිෙවත් අනුව කටයුතු ආරම්භ කරනු ලැබ ඇති අතර විෂයානුගත ෙතොරතුරු සහ දත්ත සටහන් ෙගොනු පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා ලබා ගැනීමට මාධ්‍ය ෙකොට්ඨාසය ෙවත 2016 ජනවාරි මස 05 වන දින 1745 පැයට වාර්තා කර ඇත.

(3) 2016 ජනවාරි මස 05 වන දින 1830 පැය වන ෙතක්ම නිෙයෝජ්‍ය පධාන කළමනාකරු (සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා) නලීන් අෙපොන්සු මහතා සිය කාර්යාලය ෙවත පැමිණ ෙනොමැති බැවින් සහ එම කාර්යාල කාමරය ෙදොරගුළු ලා වසා තිබී ඇති බැවින්, පසු දින ෙපර වරුෙව් දී අදාළ පරීක්ෂාව සිදු කරනු ලබන ෙතක් සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා ෙකොට්ඨාසෙය් පධාන නිලධාරිෙග් කාර්යාල කාමරය, පාලන කාර්යාලය සහ වීඩිෙයෝ ඡායාරූප සංස්කරණ කාර්යාලය මුදා තබා ඇත. පසු දින එනම් 2016 ජනවාරි මස 06 වන දින නලීන් අෙපොන්සු මහතා ෙසේවයට වාර්තා කළ පසු 0905 පැයට ඔහු ඉදිරිපිටදී මුදා ඉවත් කර ලිපි ෙගොනු/ ෙල්ඛන අභ්‍යන්තර විගණන අංශය භාරයට ගනු ලැබ ඇත. (iii) මාගම්පුර, රුහුණුපුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය හා අදාළව 2010.08.15 දින පවත්වනු ලැබ ඇති "කරදියවර මංගල්‍යය" යන උත්සවය අවස්ථාව සහ මූලික ඉදිකිරීම් කටයුතු නිමාෙවන් පසු 2010.11.18 දින පවත්වනු ලැබ ඇත. "වරාය විවෘත කිරීෙම් උත්සවය" යන අවස්ථාවන් ද්විත්වය සම්බන්ධෙයන් සාමාන්‍ය ෙටන්ඩර් පිළිෙවතින් බැහැරව රුපියල් ලක්ෂ එක්දහස් එකසිය තිස්තුනකට ආසන්න මුදලක් වැය කිරීෙම් (රු.113,289,246.49) විෂයානුබද්ධ වූ ලිපිෙගොනු/ෙල්ඛන අභ්‍යන්තර විගණන අංශය භාරයට ගනු ලැබ ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් වරායක් විවෘත කිරීෙම් උත්සවයකට රුපියල් ලක්ෂ 1,133කට ආසන්න මුදලක් වැය කිරීමයි.

(iv) බරපතළ වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත් වරපසාද බලය සහ අධිකාරිය අනිසි ෙලස භාවිතා කිරීම සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කිරීෙම් ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් විමර්ශන කටයුතු සඳහා 2015.12.04 දිනැතිව ඉල්ලා ඇති විස්තර වාර්තාව නිවැරදිව සහ සවිස්තරාත්මකව ලබාදීම සඳහා කියා කිරීම පමණක් මූලිකව සිදුකර ඇති අතර, අභ්‍යන්තර විගණන ෙකොට්ඨාසය සහ විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකය මඟින් ලබා දී ඇති අදාළ වාර්තා අනුව ආයතනික විනය කියාමාර්ග අනුගමනය කරනු ලැබ ඇත.

(ආ) (i) ශී ලංකා වරාය අධිකාරි ෙවනුෙවන් මාධ්‍ය ෙවත පවෘත්ති නිෙව්දන නිකුත් කිරීෙම් විෂය කටයුත්ත සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා ෙකොට්ඨාසය ෙවත පැවෙරන රාජකාරිමය වගකීමක් වන බැවින්, එපරිදි කියා කරනු ලැබ ඇත.

1789 1790

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]

2016 මැයි 06

(ii) ඉහත විස්තරාත්මකව සඳහන් කළ කාර්ය අනුපිළිෙවළ සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා ෙකොට්ඨාසය මඟින් නිකුත් කළ අදාළ පවෘත්ති නිෙව්දනෙය් ඇතුළත්ව ඇත. එෙසේ කටයුතු කිරීෙම්දී සන්නිෙව්දන හා මහජන සම්බන්ධතා ෙකොට්ඨාසෙය් පධාන නිලධාරිවරයාෙග් අත්සනින් යුතුව මාධ්‍ය නිෙව්දන නිකුත් කිරීම සාමාන්‍ය පිළිෙවත්ගත කටයුත්තක් ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

"කරදියවර මංගල්‍යය" යන උත්සවයට රුපියල් ලක්ෂ 1,133ක් වැඩිපුර වියදම් කරලා තිෙබනවා. බරපතළ වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත් වරපසාද බලය සහ අධිකාරිය අනිසි ෙලස භාවිතා කිරීම සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කිරීෙම් ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයක් කරනවා කියලා අපි දන්නවා. ඉහත කී නිලධාරියා වරාය අධිකාරිෙය් මූල්‍ය කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අනුමැතියක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නිලධාරිෙයකු ෙනොෙවයි. ඒ මූල්‍ය අනුමැතිය ලබා ෙදන්ෙන් වරාය අධිකාරිෙය් මූල්‍ය අධ්‍යක්ෂවරිය මඟින්. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට "කරදියවර මංගල්‍යය" යන උත්සවය සංවිධානය කරද්දි ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දු ගන්ෙන් වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය මඟින්.

එතෙකොට ෙම් සම්බන්ධව අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ලබා ගන්න වරාය අධිකාරිෙය් මාධ්‍ය අංශෙය් පධානියාෙග් කාර්යාලයට පමණක් සීල් තැබුෙව් ඇයි, මූල්‍ය අංශෙය් සහ තීරණ ගත් අෙනකුත් අංශවල අයෙග් කාර්යාලවලට සීල් තැබුෙව් නැතුව? ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ඒ ගැන විස්තර ඇතුව කියන්නම්. ෙම් සියලුම ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පුද්ගලයා හරහායි. සමහර ෙද්වල් සඳහා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අර ෙගනත් නැහැ. නමුත් ෙම් පුද්ගලයා තමයි මුදල් අංශයට ෙයොමු කරලා අනුමැතිය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව එක එක් ෙකනාට අවශ්‍ය විධියට ෙනොෙවයි කරලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් වරාය අධිකාරිය කියාත්මක වුණු හැටි තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද නැද්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇත්ත කථාව වන්ෙන් ෙම් සියල්ලම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියලා ඉවර ෙවනකල් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

මම කියන්ෙන්, ෙම් සියලු ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අංශය හරහා කියලායි. මහා පරිමාණ දූෂණ හා වංචා විමර්ශනය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිසම මඟින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා. ඉතින් ඒ හරහා තමයි ෙමය කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීරණයකින් ෙතොරව එතුමා තීරණ අර ෙගන කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ තීරණවලට අනුව මුදල් අධ්‍යක්ෂවරිය payments කර තිෙබනවා කියලාද, ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) හිටපු සභාපතිවරයාෙග් අනුමැතිය ඇතුව තමයි කර තිෙබන්ෙන්. සමහර ෙද්වල්වලට අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතියක් අර ෙගනත් නැහැ. දැනට ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එතෙකොට මූල්‍ය අධ්‍යක්ෂවරිය ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ නැද්ද?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මූල්‍ය අධ්‍යක්ෂවරිය වග කියන්න ඕනෑද නැද්ද කියන එකට වඩා වැදගත් වන්ෙන්, ෙම්ක කියාත්මක වුෙණ් ෙකොෙහන්ද කියන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පශ්නය අහපු එක ෙහොඳයි. ෙම් වියදම් වුණු මුදල් ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. "කරදියවර" මංගල්‍යය සඳහා - ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමනි, ෙවලාව පිළිබඳව ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායාකතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ෙම්ෙක් වියදම රුපියල් ලක්ෂ 1,133ක්. කාරණා ෙදකකට තමයි ෙමවැනි මුදලක් ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් තීරණයක් ෙනොෙවයි. සමහර තීරණ අරෙගන තිෙබනවා, හිටපු සභාපතිවරයා. දැනට පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන අපට තීරණයක් ගන්න බැහැ. ඒ පරීක්ෂණ අනුවයි තීරණ ගන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක ෙවයි.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව මාරු ෙවලා අවුරුද්දකුත් ගත ෙවලා තමයි ෙම් කාර්යය සිදු වුෙණ්. 2015 ජනවාරි 08වන දා ආණ්ඩුව මාරු වුණා. 2016 ජනවාරි 05වන දා තමයි සීල් තැබුෙව්.

ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලවරණය තිබුණා, පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 03වනදා. ෙම් කියන මාධ්‍ය අංශෙය් පධානී නලීන් අෙපොන්සු මහත්මයා තමයි ජනසතු ෙසේවා කිකට් සංගමෙය් සභාපතිවරයා. කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලවරණෙය්දී ජනසතු ෙසේවා කිකට් සංගමයටත් ඡන්ද ෙදකක් තිෙබනවා. ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, ඒ ඡන්ද ෙදක නිශාන්ත රණතුංග මහත්මයාට ලබා ෙදන්න කියලා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ධම්මික රණතුංග මැතිතුමා ඒ නිලධාරියාට බලපෑම් කළා, ඒක ලබා ෙනොදීෙම් පතිඵලයක් හැටියට, පළිගැනීමක් හැටියට ෙමෙහම කළා කියලා තමයි හුවා දක්වන්ෙන්. ඒක ඇත්තද?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) කවුද ඒක හුවා දක්වන්ෙන් කියන එක කිව්ෙවොත්, මම ඉතුරු ටික කියන්නම්.

1791 1792

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක විවිධ මාධ්‍යවල පළ වුණා; ෙවබ් අඩවිවල පළ වුණා. ඒක අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන්-

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමනි, අපට දිවා විෙව්කය සඳහා තව මිනිත්තු තුනක වාෙග් කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙකටි උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පළ වූ මාධ්‍ය වාර්තා අසත්‍යයි කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) අෙප් ආණ්ඩුවක් ඇවිත් අවුරුද්දක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා තමයි. හැබැයි, දැනට මීට වඩා ෙහොරකම් කරපු අයෙග්ත් පරීක්ෂණ තවම සිදු කරෙගන යනවා. ඔබතුමා හිතනවා නම් එක පාරටම පුද්ගලයන් ෙගනගිහිල්ලා හිෙර් දාන්න පුළුවන් කියලා, මම හිතන හැටියට ඒක යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් තීරණය ෙනොෙවයි. ඔබතුමාත් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් මන්තී ෙකෙනක් නම් ඒ කාලය ෙදන්න, අවශ්‍ය පුද්ගලයන් හරි ෙවලාවට අල්ලා ගන්න. එෙහම නැතුව ඔබතුමාත් කැමති නම් පසු ගිය කාලෙය් කරපු විධියටම කරන්න මම හිතන්ෙන් ඒක යහ පාලන ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි කියලායි. අවුරුද්දක් ෙනොෙවයි, ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඉඳලාම ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු ෙකරීෙගන යනවා. ඒ පරීක්ෂණ කටයුතුවලට සාධාරණය ඉස්සරහට සිද්ධ ෙවයි. කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලවරණයට මමත් හිටියා. මම ඔබතුමාට වග කීමකින් කියන්නම්. ෙමය කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් මැතිවරණයට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ පුද්ගලයා එතැන හිටියා. කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් ඡන්දයට ගිය ඒ පුද්ගලයා ෙහොෙරක් නම් ඒ ෙහොරාව නිදහස් කරන්න කියලාද ඔබතුමා මට කියන්ෙන්?

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගිය ආණ්ඩුව කරපු වැරැදි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් කරන්න ඕනෑ කියලා අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව පත් කර ගත්ෙත්. ගිය ආණ්ඩුෙව් පවුල් පාලනය ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙවන්න ඕනෑත් නැහැ. ගිය ආණ්ඩුෙව් ෙහොරකම් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙවන්න ඕනෑත් නැහැ. ගිය ආණ්ඩුව ෙහොරුන් ෙබ්රපු විධිය ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙවන්න ඕනෑත් නැහැ. වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ධම්මික රණතුංග මහත්තයා ෙම් කියන පුද්ගලයාට "ඡන්දය ෙදන්න, ඡන්දය දුන්ෙන් නැත්නම් පළිගන්නවා" කියලා දුරකථනෙයන් බලපෑම් කර ති ෙබනවා කියලා මම ඔප්පු ෙකරුෙවොත් ඔබතුමා ගන්න කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) තමුන්නාන්ෙසේ ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඔප්පු කරන්න පුළුවන් කියලා කියනවා ෙන්. ඔබතුමා එක එක බුකිකාරයන්ෙග්, කුඩුකාරයන්ෙග් ෙද්වල් ෙමතැන කථා කරන්න

එන්න එපා. මම ඉතාමත් -[බාධා කිරීමක්] මට ෙමතැන වග කීමකින් උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මෙගන් පශ්නය අහනවා නම් මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්න තුනම දැන් අවසන්.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මන්තීතුමා අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා ෙන්. දැන් මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නයට උත්තර දීලා නැහැ. මම ඒ අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ධම්මික රණතුංග සභාපතිතුමා එෙහම අහලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ඔප්පු කරන්න. එෙහම කරලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා උසාවිෙය් නඩුවක් දාන්න. නිකම් ෙබොරුවට එක එක්ෙකනාෙග් ෙද්වල් ෙමතැන කථා කරන්න එපා. මමත් ඒ නිලවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නිලවරණෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එක හැම ෙදනාම දන්නවා. කිකට් ගැන ඔබතුමාට වඩා මම දන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා මට උගන්වන්න එන්න එපා. කිකට් මාෆියා එක ෙමොකක්ද කියන එකත් මම දන්නවා. ෙම් ව්‍යාපාරික කල්ලිය ෙමොකක්ද කියන එකත් මම දන්නවා. ෙම්වා ෙමතැනදී කථා කරන්න මට අවශ්‍ය නැහැ. මෙගන් අහපු පශ්නයට මම උත්තර දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේ කුලියට එක එක්ෙකනාෙග් ෙද්වල් මිරිකන්න යන්න එපා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අහපු පශ්නයට උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! සභානායකතුමනි, දිවා ආහාරයට නවත්වන්ෙන් නැතිව සභාෙව් කටයුතු දිගටම කර ෙගන යනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දිවා ආහාරය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු ෙනොනවත්වා පවත්වා ෙගන යනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. We will stop for lunch. Do you all want to go on?

1793 1794

2016 මැයි 06

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු නැවැත්වුෙවොත් ෙහොඳයි. So, we will stop for lunch, Sir.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මට වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබනවා. මම ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. එතුමාට උත්තර ෙදන්න අයිතිය තිෙබනවා. හැබැයි, එතුමාට කිසිම අයිතියක් නැහැ, මම එක එක බුකිකාරයන්ට, එක එක ව්‍යාපාරික මාෆියාවලට කෙඩ් යනවාය කියන්න. එතුමාෙග් පිළිතුර ෙම් ගරු සභාෙව් සභාගත කළාම හරි වැරැද්ද තීරණය කරයි. නමුත් මම කෙඩ් යනවාය කියන එතුමාෙග් ෙචෝදනාව එතුමා ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒක අපහාසයක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.30ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න, ෙදවන වටය.

එෆ්. රුෂානා මෆූර් මිය: ගුරු සහායක පත්වීම திᾞமதி எவ். ᾞஷானா மᾘர் :ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனம் MRS. F. RUZANA MAFOOR: TEACHER ASSISTANT APPOINTMENT

153/’15

2. ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான் சார்பாக) (The Hon. Hector Appuhamy on behalf of the Hon. M.H.M. Salman) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4): (අ) (i) වතු ආශිත ෙදමළ මාධ්‍ය පාසල්වලට පාසල් පාදකව ගුරු සහායකවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා අයදුම්පත් කැඳවන ලදුව, අගලවත්ත,

වියන්ගල්ල, අංක 25/2 දරන නිවෙසේ පදිංචි, එෆ්. රුෂානා මෆූර් මිය විසින් ඉල්ලුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන ලද බවත්; (ii) ඒ අනුව ඇය සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා 2015.03.02 දින කැඳවීම් අංක 199 (B) යටෙත් ෙපනී සිටි බවත්; (iii) ඇයෙග් පදිංචි පෙද්ශෙය් වතු පාසල්වල එම තනතුර සඳහා පුරප්පාඩු පැවතියද, රුෂානා මෆුර් මියට ෙමෙතක් ගුරු සහායක පත්වීමක් ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඇයට ගුරු සහායක පත්වීම ෙනොපමාව ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதாட்டப்ᾗற தமிழ் ெமாழிᾚல பாடசாைல கᾦக்கு பாடசாைலகளின் அᾊப்பைடயில் ஆசிாிய உதவியாளர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்டைதயᾌத்ᾐ, அகல வத்ைத, வியங்கல்ல, 25/2ஆம் இலக்க ᾪட்ᾊல் வசிக்கும் திᾞமதி. எவ். ᾞஷானா மᾘர் விண்ணப்பப் பத்திரெமான்ைறச் சமர்ப்பித்தார் என்பைதᾜம்;

(ii) அதன் பிரகாரம் அவர் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசயின் நிமித்தம் 2015.03.02ஆம் திகதி அைழப்ᾗ இலக்கம் 199 (B )யின்கீழ் ேதாற்றினார் என்பைதᾜம்;

(iii) இவர் வசிக்கும் பிரேதசத்தின் ேதாட்டப்ᾗற பாடசாைலகளில் ேமற்பᾊ பதவிக்கான ெவற்றி டங்கள் காணப்பட்டேபாதிᾤம் திᾞமதி ᾞஷானா மᾘᾞக்கு இᾐவைர ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இவᾞக்கு ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனத்ைதத் தாமதமின்றிப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேற, ஏன்? asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that -

(i) applications were called for the recruitment of teacher assistants on school based method to Tamil medium estate schools and Mrs. F. Ruzana Mafoor residing at No.25/2, Viyangalle, Agalawatte submitted an application;

(ii) consequently, she appeared for the relevant interview under calling No. 199 (B) on 02.03.2015; and

(iii) although vacancies did exist for the post in estate schools in the area in which she lives, Mrs. Ruzana Mafoor has not been given a teacher assistant appointment so far?

1795 1796

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to give her the appointment as a teacher assistant without delay?

(c) If not why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ආ) වතු හා වතු ආශිත දවිඩ මාධ්‍ය පාසල් සඳහා ගුරු සහායකයින් බඳවා ගැනීම සඳහා නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව අයදුම්කරුවන් අවම වශෙයන් වතු පෙද්ශයක වසර 10ක අඛණ්ඩ පදිංචිය තහවුරු කළ යුතුය.

එහිදී වතු ආශිත ගාම නිලධාරි වසම තුළ පදිංචිව සිටීම අනිවාර්ය ෙව්.

රුෂානා මෆූර් මිය වතු පෙද්ශයක පිහිටි ගාම නිලධාරි වසමක් තුළ පදිංචිය තහවුරු කළ ෙනොහැකි වීම ෙහේතුෙවන් ඇයට ගුරු සහායක පත්වීමක් ලබා දිය ෙනොහැක.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

මහින්ද රාජපක්ෂ කීඩාංගණය: විස්තර மஹிந்த ராஜபக்ஷ விைளயாட்ᾌ ைமதானம் : விபரம் MAHINDA RAJAPAKSA STADIUM: DETAILS 192/’15 3. ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ சார்பாக) (The Hon. Hector Appuhamy on behalf of the Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ෙහෝමාගම, දියගම, මහින්ද රාජපක්ෂ කීඩාංගණයට අයත් භූමිෙය් විශාලත්වය ෙකොපමණද; (ii) එම භූමිය අයත්ව තිබූ රාජ්‍ය ආයතනය කවෙර්ද; (iii) එම භූමිය කීඩා අමාත්‍යාංශයට ෙහෝ ෙවනත් රාජ්‍ය ආයතනයකට පවරාෙගන තිෙබ්ද; (iv) එ ෙසේ නම්, එයට අදාළ ලියකියවිලි සභාගත කරන්ෙන්ද; (v) දැනට කීඩාංගණෙය් පරිපාලනය හා නඩත්තු කටයුතු සිදු කරනු ලබන්ෙන් කවුරුන් විසින්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම කීඩාංගණය ඉදිකිරීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) රජය වැය කළ මුදල සහ ෙපෞද්ගලික පරිත්‍යාග ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන්කළ අමාත්‍යාංශ කවෙර්ද;

(iv) ඉදිකිරීම් සඳහා මුදල් ලබා දුන් ෙපෞද්ගලික පරිත්‍යාගශීලීන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(v) කීඩාංගණය, කීඩා කටයුතු සඳහා ලබා දීම ඇරඹූ දින සිට ෙම් දක්වා අයකරෙගන ඇති මුදල එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(vi) එම මුදල් බැර කර ඇති ගිණුම කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම කීඩාංගණය සම්බන්ධ "කීඩා සංවර්ධන පදනමක්" තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා කැබිනට් අනුමතිය ලබාෙගන ඇත්ෙත් කවර අමාත්‍යවරයා විසින්ද; කවර දිනයකදීද;

යන්න තවදුරටත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් , ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேஹாமாகம, தியகம, மஹிந்த ராஜபக்ஷ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்திற்குாிய நிலப் பகுதியின் பரப்பளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிலப்பகுதி ெசாந்தமாக இᾞந்த அரசாங்க நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிலப்பகுதி, விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சினால் அல்லᾐ ேவᾠ அரச நிᾠவனத் தினால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதற்கு ஏற்ᾗைடய ஆவணங்கைளச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) தற்ேபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தின் நிர்வாகம் மற்ᾠம் பராமாிப்ᾗப் பணிகைள ேமற்ெகாள்பவர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத நிர்மாணிப் பதற்கு ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) அரசாங்கம் ெசலவிட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக மற்ᾠம் தனியார் நன்ெகாைடகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்த அைமச்சுகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) நிர்மாணிப்ᾗகᾦக்காக பணம் வழங்கிᾜள்ள தனியார் நன்ெகாைடயாளர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத விைளயாட்ᾌப் பணிகᾦக்காக வழங்குதல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி ᾙதல் இற்ைறவைர அறவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கும் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ பணம் ைவப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கணக்குகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ᾐடன் சம்பந் தப்பட்ட "விைளயாட்ᾌ அபிவிᾞத்தி மன்றம்" ஒன்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான அைமச்சரைவ அங்கீகாரம் எந்த அைமச்சரால், எந்தத் திகதியில் ெபறப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1797 1798

[ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]

2016 මැයි 06

asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) the extent of the land belonging to the Mahinda Rajapaksa Stadium at Diyagama, Homagama;

(ii) the government institution to which the said land belonged to;

(iii) whether the said land has been acquired by the Ministry of Sports or another government institution;

(iv) if so, whether the relevant documents will be tabled; and

(v) as to who handles the administrative and maintenance activities of the stadium at present?

(b) Will he also inform this House-

(i) the amount of money spent on the construction of this stadium;

(ii) separately, the amount spent by the government and the amount received as private donations;

(iii) the Ministries which allocated money for this purpose;

(iv) the names and addresses of private donors who donated money for the construction;

(v) separately, in respect of each year, the amount of money charged from the date the stadium was given for sports activities up to now; and

(vi) the account to which such money has been credited?

(c) Will he further inform this House-

(i) whether there is a “Sports Development Foundation” associated with this stadium; and

(ii) if so, the Minister who had obtained the cabinet approval and the date on which such approval was obtained?

(d) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අක්කර 125, රූඩ් 03, පර්චස් 20.412.

(ii) කලින් ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාවට අයත්ව දැනට ෙහෝමාගම පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් භාරෙය් ඇති ඉඩමකි.

(iii) කීඩා අමාත්‍යාංශයට පවරා ෙගන නැත. ෙමම ඉඩම කීඩා අමාත්‍යාංශයට පවරා ගැනීම සඳහා ගරු අගාමාත්‍යතුමා විසින් කමිටුවක් පත් කර ඇත.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු භාර ව්‍යාපෘති කළමනාකරු ෙලස යුද හමුදාෙව් 7 වන ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ෙරජිෙම්න්තුව (ස්ෙව්ච්ඡා) හි අණ ෙදන නිලධාරි කටයුතු කරනු ලබන අතර, එම ව්‍යාපෘති කළමනාකරු යටෙත් නඩත්තු හා පරිපාලන කටයුතු සිදු කරනු ලබන බව රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය දන්වා ඇත. (ආ) (i) රුපියල් මිලියන 65ක් බව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය දන්වා ඇත. ෙමය කීඩා අමාත්‍යාංශය සෘජුවම කියාත්මක කළ ව්‍යාපෘතියක් ෙනොවන අතර දරන ලද මුළු වියදම පිළිබඳව විස්තර අමාත්‍යාංශය සතුව ෙනොමැත.

(ii) කීඩා අමාත්‍යාංශය වියදම් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 65 ෙව්. ෙපෞද්ගලික පරිත්‍යාග ලැබුෙණ්දැයි දැන ගැනීමට නැත.

(iii) කීඩා අමාත්‍යාංශෙයන් මිලියන 65ක් යුද හමුදාවට ලබා දී ඇත.

(iv) ෙනොදනී.

(v) රු.23,730,062.65ක මුදලක් 2010 වර්ෂෙය් සිට 2015 වර්ෂය දක්වා අය කරෙගන ඇත. අතර, අදාළ විස්තර ඇමුණුම “අ” සඳහන් ෙව්. (vi) ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටඩ් බැංකුව (Standard Chartered bank) ගිණුම් අංක - 01-1207008-01 (2010.01.26 සිට 2014.04.11 දක්වා) පෑන් ඒෂියා බැංකුව (Pan Asia Bank) ගිණුම් අංක - 103111001086 (2014.04.11 සිට 2015.01.12 දක්වා) පෑන් ඒෂියා බැංකුව (Pan Asia Bank) ගිණුම් අංක - 103111000410 (2015.01.13 සිට ෙම් දක්වා)

(ඇ) (i) මහින්ද රාජපක්ෂ කීඩා සංවර්ධන පදනම නමින් පදනමක් තිබූ බව දැන ගැනීමට ඇත.

(ii) ෙනොදනී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

2015 වසෙර් මහ කන්නය: ෙපොෙහොර සැපයීම 2015ஆம் ஆண்ᾊன் ெபᾞம்ேபாகம் : உர விநிேயாகம் MAHA SEASON OF 2015: SUPPLY OF FERTILIZER 370/’15 7. ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி - மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Hector Appuhamy on behalf of the Hon. T. Ranjith De Zoysa) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) 2015 වසෙර් මහ කන්නය තුළ වී වගාකර ඇති මුළු ෙහක්ටයාර් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එම බිම් පමාණයට සරිලන පමාණවත් ෙපොෙහොර ඒ වනවිට රට තුළ තිබුෙණ්ද; (iii) එෙසේ නම්, ෙපොෙහොර හිඟයට ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) වී වගාව සඳහා ෙයදිය යුතු මූලික මතුපිට ෙපොෙහොර N.P.K. ඒ වනවිට ෙගොවීන්හට ලබාගැනීමට ෙවළඳෙපොෙළේ ෙනොතිබූ බව දන්ෙන්ද; (ii) ෙදවන වරට ෙයදිය යුතු යූරියා ෙපොෙහොර හිඟයකින් ෙතොරව ලබාදීමට කඩිනමින් පියවර ගත්ෙත්ද;

1799 1800

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඒ සඳහා ගතවූ කාලය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெபᾞம்ேபாகத்தில் ெநற் ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்த ெஹக்ெரயர் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்.;

(ii) ேமற்பᾊ நிலப்பரப்ᾗக்கு ஏற்ற ேபாᾐமானளᾫ உரம் நாட்ᾊல் இᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், உரப்பற்றாக்குைறக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெநற்ெசய்ைகக்கு பயன்பᾌத்த ேவண்ᾊய ஆரம்ப N P K ேமற்பரப்ᾗ உரம் விவசாயிகளால் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு சந்ைதயில் இᾞக்க வில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இரண்டாம் தடைவயாக பயன்பᾌத்த ேவண்ᾊய ᾝாியா உரத்ைதப் பற்றாக்குைறயின்றி வழங்க உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌத்தᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land in hectares that has been brought under paddy cultivation in Maha season of year 2015; (ii) whether supplies of fertilizer adequate for the aforesaid extent of paddy lands were available in the country at that time; and (iii) if so, the reason for the shortage of fertilizer?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware of the fact that N.P.K. fertilizer needed by farmers for basic surface application was not available in the market at that time; (ii) whether steps were taken speedily to provide farmers with sufficient amounts of urea needed for the second application; and (iii) the period of time that was needed for such action?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Agriculture, I table* the Answer for Question No. 7.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (a) (i) The total extent of land that had been brought under paddy cultivation

during 2015 has been 754,752 hectares.

(ii) Yes.

(iii) No fertilizer shortage has been experienced during “Maha” season of 2015.

(b) (i) Arrangements had been made to ensure the uninterrupted supply of all fertilizer requirements for paddy cultivation through Agrarian Service Centres without any delay.

(ii) Yes.Instructions had been issued to all fertilizer companies and Agrarian Service Centres island-wide to ensure the uninterrupted buying of fertilizer requirements by farmers of their choice.

(iii) No additional time was spent in any form other than the period of time required for purchasing fertilizer from the Agrarian Service Centres as sufficient quantities of fertilizer had been stored in divisional stores of the state fertilizer companies and the Agrarian Service Centres island-wide.

(c) Not applicable. ඉඩම් ෙනොමැති වතුකරෙය් ජනතාව: ඉඩම් භාර පතිපත්තියක් காணியற்ற ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் : காணி நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗக் ெகாள்ைக LANDLESS ESTATE SECTOR PEOPLE: LAND TRUST POLICY

410/’16

9. ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி - மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Hector Appuhamy on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) වතුකරෙය් දැනට පවුල් 400,000ක් (ලක්ෂ හතරක්) පමණ ඉඩම් ෙනොමැතිව සිටින්ෙන්ද; (ii) ඔවුන්ට ෙදන ලද ෙපොෙරොන්දුව අනුව ක්‍ෂණිකවම පර්චස් 07ක ඉඩම් ෙකොටසක් එම පවුල්වලට ලබාදී එම ඉඩම් විකිණිය ෙනොහැකි ෙකොන්ෙද්සි වලට යටත් කර ඉඩම් භාරයක රඳවා තබමින් එකී පවුල්වල එක් අෙයකුට එකී ඉඩෙම් පසු අයිතිය පැවරීෙම් අවසරයක් ලබාදිය ෙනොහැකිද;

(iii) එකී ඉඩෙම් ඉදිකිරීම් අභිමත පරිදි කර ගැනීමට එම ඉඩම්ලාභීන්ට ඉඩ සලසා එකී ඉදිකිරීම් පමණක් විකිණීෙම් අයිතිය ඉඩම්ලාභීන්ට ලබාදිය ෙනොහැකිද; (iv) එෙසේ ඉඩම් විකිණීම වළක්වන නීති පනවමින්, එෙහත් ඒ මත සිදුකරන ඉදිකිරීම් පමණක් විකුණා ගැනීමට ඉඩහැරීෙමන්, ඉඩම්වල මිල ඉහළ ෙනොයවමින්, තම උවමනාවන් සඳහා උකස් කිරීම් ආදියට ඉඩ සලසමින්, ඉඩම් විකිණීම වැළැකිය හැකිවන පරිද්ෙදන් කියාකළ හැකි ෙනොෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉන්දියාෙව් අනුගමනය කරන ෙමබඳු වූ ඉඩම් භාර පතිපත්තිෙයන් අපට ආදර්ශයක් ගත ෙනොහැකිද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1801 1802

[ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]

2016 මැයි 06

மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் தற்ேபாᾐ ஏறத்தாழ 4,00,000 (நான்கு இலட்சம்) குᾌம்பங்கள் காணி யற்றவர்களாக உள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட வாக்குᾠதிக்ேகற்ப உடனᾊயாக 07 பர்சஸ் காணித் ᾐண்ᾌகைள ேமற்பᾊ குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கி, இக் காணி கைள விற்பைன ெசய்ய இயலாதவாறான நிபந்தைனகᾦக்கு உட்பᾌத்தி, அவற்ைறக் காணி நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ ஒன்றின்கீழ் தக்க ைவத்ᾐ, சம்பந்தப்பட்ட குᾌம்பங்களில் ஒᾞவ ᾞக்கு அக்காணியின் பின்ᾔாித்ைத வழங்கு வதற்கான அᾔமதிைய வழங்க இயலாதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காணிகளில் கட்ᾌமானங்கைள தங்களᾐ விᾞப்பத்திற்ேகற்ப ேமற்ெகாள்வதற்கு ேமற்பᾊ காணி ெபᾠனர்கᾦக்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கி, அவ்வாறான கட்ᾌமானங்கைள மாத்திரம் விற்பைன ெசய்வதற்கான அᾔமதிைய காணி ெபᾠனர்கᾦக்கு வழங்க இயலாதா என்பைதᾜம்;

(iv) இவ்வாᾠ காணி விற்பைன ெசய்வைதத் தᾌக்கும் சட்டங்கைள விதித்ᾐ, எனிᾔம் அதில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் கட்ᾌமானங்கைள மாத்திரம் விற்பைன ெசய்வதற்கு இடமளிப்பதன் ᾚலம், காணிகளின் விைல உயர்வைடயாமல் தᾌத்ᾐ, தங்களᾐ ேதைவகᾦக்காக அடகு ைவத்தல் ேபான்ற விடயங்கᾦக்கு இடமளித்ᾐ, காணி விற்பைனையத் தᾌக்கக்கூᾊயவாᾠ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள இயலாதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இந்தியாவில் நைடᾙைறயிᾤள்ள இவ்வாறான காணி நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗக் ெகாள்ைகயின் ᾚலம் எமக்கு ᾙன்மாதிாிெயான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள இயலாதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether nearly 400,000 (4 lakhs) families in the estate sector remain landless at present;

(ii) whether it is not possible to provide a 07 perch plot of land for those families immediately as per the pledge given to them and grant permission for transfer of succession to a member of those families while holding such lands in a land trust subjecting them to conditions that prohibit the sale of those lands;

(iii) whether it is not possible to provide the opportunity for those recipients of land to carry out the constructions on such land at their discretion and grant them the right to sell such constructions only; and

(iv) whether it is not possible to take action to prevent the selling of land by enforcing laws that prevent the sale of land while providing the opportunity to sell only the constructions done on such land so that land prices would not go up and people will be able to engage in mortgaging etc. to meet their needs?

(b) Will he state whether we could not use the similar land trust policy followed in India as an example?

(c) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development I table* the Answer for Question No. 9.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) No. The number is around 250,000 families in Tea and Rubber Plantations.

(ii) It is possible to provide 7 perch plot of land. However, the difficulties in providing land immediately are ,

(1) Most of the lands suitable for house construction are under tea cultivation.

(2) NBRO has identified a large extent of lands as landslide prone areas and

also the houses cannot be constructed on high slope lands.

Transferring the land to member of families is also possible. But subjecting them to conditions that prohibit the sale of those lands is debatable.

(iii) The first part is possible but the second part may be difficult.

(iv) Selling only the construction without the land is possible under the Condominium Act where housing complexes with multi storey buildings are covered. But in the Plantations, the accepted policy of the Government is to build a single house in a 7 perch of land.

(b) No.

(c) Land Trust Policy is implemented in India in order to safeguard the interest of the tribals to prevent outsiders owning the tribal land. Plantation Industry also feels that outsiders should not be allowed to own the estate land which will be detrimental to the industry. But the community’s long standing demand is to own a land and a house like other communities. Further this is the only community where the majority do not own a piece of land or a house. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 11 - 375/'15 -(1), ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

1803 1804

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Foreign Affairs, I ask for two weeks' time to answer that Question. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளmயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That the proceedings on Item Nos. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 and 8 appearing on the Order Paper be exempted at this day's sitting from the provisions of Standing Order No. 20(7) of the Parliament"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන්, දිනට නියමිත කටයුතු; ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා- පැමිණ නැත. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා- පැමිණ නැත. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා- පැමිණ නැත. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා - පැමිණ නැත ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා - පැමිණ නැත ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන මන්තීවරු පැමිණ නැත්නම් සභාව කල් තබන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It has been only five minutes since the commencement of the Session after lunch. Any Hon. Member who is listed to bring in a Private Member's Motion today may do so.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන මන්තීවරු ඉන්නවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කවුරුවත් නැහැ. We will adjourn Parliament.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ෙයෝජනා අට තමයි අද සාකච්ඡා කරන්න නියමිතව තිබුෙණ්. ඒ මන්තීවරු සභාෙව් ෙනොමැති නිසා ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාවක් නැහැ.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, " පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා. විද්‍යාපීඨවලට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම

கல்வியியற் கல்ᾥாிகᾦக்கு மாணவர் ெதாிᾫ SELECTION OF STUDENTS FOR COLLEGES OF EDUCATION [අ.භා. 1.34]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"විද්‍යා පීඨවලට සිසුන් ඇතුළු කර ගැනීෙම්දී ෙමෙතක් අනුගමනය කරන ලද බඳවා ගැනීෙම් කමය ෙවනස් කර තිබීම නිසා, සුදුසුකම් සහිත සිසුන් විශාල පමාණයකට අසාධාරණයක් වී තිෙබ්.

එම නිසා ෙමම අසාධාරණ කමෙව්දය ෙවනස් කර සියලු සිසුනට සාධාරණය ඉටුවන කමෙව්දයක් සකස් කරන ෙලස ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විද්‍යාපීඨවලට සිසුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ෙමෙතක් පැවතුෙණ්, ඒ සිසුන් ලබා ගන්නා "Z" ලකුණු අගය මත ඒ ඒ විද්‍යාපීඨවලට ඒ ඒ විෂයයන් අනුව බඳවා ගන්නා කමෙව්දයක්. එයට දිස්තික් පදනම පදනම් කර ගත්තා. අෙප් රෙට් උසස් ෙපළ විභාගෙයන් විශ්වවිද්‍යාලවලට සිසුන් බඳවා ගන්නවා වාෙග් පිළිගත් සාධාරණ කමෙව්දයක් ෙම් සම්බන්ධවත් ස්ථාපිත ෙවලා තිබුණා, වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ.

1805 1806

2016 මැයි 06

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව විද්‍යාපීඨවලට සිසුන් බඳවා ගැනීෙම් විශාල පමාදයකුත් තිෙබනවා. නමුත් ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි, ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ කරුණු එෙසේ තිබියදී ෙම් වස ෙර් සිට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පවතින පුරප්පාඩු මත පදනම්ව සිසුන් බඳවා ගැනී ෙම් පතිපත්තියක් රජය අනුගමනය කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් උසස් ෙපළ සමත් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට රැකියාවක් සඳහා සහ උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා පධාන අවස්ථා ෙදකයි තිෙබන්ෙන් කියලා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. එයින් එකක් තමයි විශ්වවිද්‍යාල. අෙනක් එක තමයි විද්‍යාපීඨ. ඒවා සම්බන්ධ තීරණය ගැනීෙම්දී ඉතාම සංෙව්දී විධියට, ඉතාම පුළුල් විධියට ඒ දිහා බලා කටයුතු කරනවා මිසක්, ඕනෑ ඕනෑ විධියට ඒවා ෙවනස් කරන්න එපාය කියලා අපි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒක ජීවිතත් එක්ක කරන ෙසල්ලමක් වන නිසා.

දැන් විද්‍යාපීඨ සඳහා බඳවා ගැනීම් කරන්ෙන් දිස්තික් පදනමින් ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් මම කියන්නම්. යම්කිසි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක පුරප්පාඩු 4ක් තිෙබනවා නම්, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ලියා පදිංචි වී සිටින, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ලිපිනය තිෙබන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් තමයි විද්‍යාපීඨ සඳහා ෙතෝරා ගන්ෙන්. ඒ තුළින් ඇති කරන ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දිස්තික්ක පදනමින් විශ්වවිද්‍යාලවලට බඳවා ගැනීෙම්දී දුෂ්කර, අතිදුෂ්කර සහ සාමාන්‍ය දිස්තික්ක වශෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. නමුත් ඒ දිස්තික්ක ඇතුෙළේත් යම් ෙවනස්කම් තිෙබන බව අපි දන්නවා. හැබැයි ඒවා විශාල පරතරයක ෙවනස්කම් ෙනොෙවයි. එකම දිස්තික්කය ඇතුෙළේ තිෙබන පහසුකම් සම්බන්ධ පශ්නය, විශාල පශ්නයක් ෙනොෙවයි. දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් විද්‍යාපීඨවලට බඳවා ගැනීම නිසා, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් දැනට පුරප්පාඩු නැත්නම්, වැඩි ඉෙසඩ් ලකුණු අගයක් ලබා ගත් ළමයින්ට පවා විද්‍යාපීඨයකට ඇතුළු ෙවන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වුණත් දන්නවා, ෙම් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ෙම් වසෙර් බඳවා ගත්තත්, ඔවුන් ගුරුවරුන් බවට පත් ෙවලා විද්‍යාපීඨවලින් එළියට එන්ෙන් තව අවුරුදු තුන හතරකින් කියලා. එතෙකොට ඔය කියන පුරප්පාඩු තිෙබයිද, නැද්ද කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ; ඔබතුමාට වුණත් කියන්න බැහැ. ඒ නිසා එක පැත්තකින් ෙම් කමෙව්දෙය් කිසිම පදනමක් නැහැ.

මීට අදාළ ගැසට් පතය මා ඔබතුමාට කියවන්නම්. ෙම් තුළින් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන තර්කය ආණ්ඩුවම කඩාගන්නවා. ආණ්ඩුව පිළිගන්නවා, තමන්ෙග් පදනම වැරැදියි කියලා.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදි ජනරජෙය් 2015 මැයි මස 08 දිනැති අංක 1,914 දරන ගැසට් පතෙය් 9.0 යටෙත් පුහුණුව සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සිවල 9.9හි සඳහන් වනවා, "ෙමම පාඨමාලාවන් සාර්ථක ෙලස සම්පූර්ණ කරන අයදුම්කරුවන්ට රජෙය් පාසල්වල ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදනු ලැෙබ්" කියලා.

තවදුරටත් එහි සඳහන් වනවා, "අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පුරප්පාඩු ෙනොමැති නම්, දිවයිෙන් ඕනෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක ඇති වන ඇබෑර්තු පදනම් කරෙගන ගුරු පත්වීම් ලබා දීම සඳහා සලකා බලනු ලැෙබ්" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැසට් පතෙය්ම තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් බඳවා ගත්තාට පුරප්පාඩු ෙනොතිබුෙණොත් ලංකාෙව් ඕනෑ තැනක වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් පදනම අපට ෙත්ෙරනවා. "පුරප්පාඩු තිෙබන තැන්වලට ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න ඕනෑ. ඒෙගොල්ෙලෝ ෙවනත් පෙද්ශවල අය වුණාම මාරු ෙවලා යන්න හදනවා" කියන

ඒක තමයි තර්කය. නමුත්, ඔබතුමා දන්නවා ඇති දැනට පළාත් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙම් සම්බන්ධව කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන බව. නැ ෙඟනහිර පළාතට ෙහෝ ඌව පළාතට රජෙය් ෙසේවකෙයක් ගිෙයොත්, විෙශේෂෙයන්ම ගුරුවරෙයක් ගිෙයොත්, ඔහු අනිවාර්යෙයන්ම ෙසේවය කළ යුතු කාලයක් තිෙබනවා. මෙග් දැනීෙම් හැටියට ඒ කාලය අවුරුදු පහයි. නමුත්, අවුරුදු පෙහන් එන්න ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. දැන් ෙම් ගැසට් පතෙය්ත් තිෙබනවා, "එෙසේ පත්වීම් ලබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පත්වීම් දින සිට වසර පහක් අනිවාර්යෙයන්ම ෙසේවය කිරීමට බැඳී සිටිය යුතුයි" කියලා.

බණ්ඩාරෙවල පදිංචි ශිෂ්‍යාවක් ගුරු පත්වීමක් ලබලා ෙමොනරාගල, සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට පත්වීම අරෙගන ගිෙයොත්, ඇය අවුරුදු පහක් එතැන ෙසේවය කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙම් ගැසට් පතෙය් තිෙබනවා. ඒ නිසා එතැනට සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන්ම ෙකනකු බඳවා ගන්න ඕනෑ කියලා එකක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙනක් එක ෙම්වා All Island Services. බහුතරයක් ඉන්ෙන් ගුරුවරියන්. ෙම් ගුරුවරියන් එකම තැන සිටිය යුතුද? සියඹලාණ්ඩුෙව් ෙකනකු සියඹලාණ්ඩුෙව්මද ජීවත් ෙවන්ෙන්? එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් විවාහ ෙවනවා, උසස් අධ්‍යාපනය හදාරන්න යනවා. ඒ නිසා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් බඳවා ගන්න එෙක් කිසිම පදනමක් නැහැ. අෙනක් කාරණය, ෙම්ෙකන් අ නිසි ෙද්ශපාලන බලපෑමකුත් ඇති කරනවා. දැන් මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් ෙලස එක ෙඛ්දවාචකයක් ගැන කියන්නම්.

විද්‍යාපීඨ සඳහා බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් බලංෙගොඩ පදිංචි ටී. තාරිකා විදුමිණි කියන ශිෂ්‍යාව මට ලිපියක් එවා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙගොල්ලන්ෙග් පැත්ෙතන් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව දකින්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමාට දැන ගැනීම සඳහා, සබරගමුව පළාෙත් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ඉඹුල්ෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශෙය් පදිංචි ටී. තාරිකා විදුමිණි විසින් එවා තිෙබන එම ලිපිය මා කියවන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ඉඹුල්ෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය කියන්ෙන් තිඹිරිගස්යාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වාෙග් එකක්ද? ඒක ෙදහිවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වාෙග් දියුණු එකක්ද? ඇත්තටම ෙම් ඉඹුල්ෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගැන ෙමතැන ඉන්න ඇමතිවරුන්ෙගන්, මන්තීවරුන්ෙගන් කී ෙදෙනක් දන්නවාද? එය දුෂ්කර පෙද්ශයක්. හැබැයි, ඇයට එතැන පත් වීම ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ටී. තාරිකා විදුමිණි නම් ශිෂ්‍යාව විසින් 2016.04.25 වැනි දින මා ෙවත එවන ලද ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"... ඉඹුල්ෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචි ටී. තාරිකා විදුමිණි වන මම 2013 අෙපොස (උ.ෙපළ) විභාග පතිඵලවලට අනුව 2015.11.19 දින විද්‍යා පීඨ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහභාගී වූ අෙයක්මි.

පාථමික අධ්‍යාපනය පාඨමාලාව සඳහා සහභාගී වූ මම ෙකොට්ඨාසෙය් ෙදවැනි තැනට ෙත්රී පත්ව ඇති බව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය දැන්විණි".

ඇය 2013 අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙයන් "A", "B", "B", "S" වශෙයන් පතිඵල ලබාෙගන ඇති බව ෙම් ලිපිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. "Z" අගය 1.3157යි.

1807 1808

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

එම ලිපිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"...එනමුත් මාෙග් "Z" අගයට වඩා අඩු "Z" ඇති අය අප දිස්තික්කය තුළ ෙත්රී පත් වී ඇත."

නමුත් ඇය ඒ සඳහා ෙත්රිලා නැහැ කියලා එම ලිපිෙය් සඳහන් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහලියද්ද, බදුළුපිටිය, බදුල්ල යන ලිපි නෙයහි පදිංචි ඩී.එම්.ඩී.එන්.යූ. දිසානායක ශිෂ්‍යාව විසින් ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය සඳහා ඇතුළත් ෙනොකර ගැනීම පිළිබඳව සිදු කරන ලද තවත් අභියාචනයක් මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර ළමයින් විශ්වවිද්‍යාල සුදුසුකම් තිබියදී විද්‍යා පීඨවලට ඇතුළු ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටපු දරුෙවෝ. ෙමම ශිෂ්‍යාවට තිෙබන්ෙන්ත් කලින් ශිෂ්‍යාවට තිබුණු පශ්නයමයි. ඉහළ සුදුසුකම් ලබා තිබුණත් ඇයවත් ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය සඳහා ඇතුළත් කරෙගන නැහැ. බදුල්ල කියන්ෙන් කුරුඳුවත්තද? බදුල්ල දියුණු නිසාද ෙම් ළමයාව විද්‍යාපීඨය සඳහා බඳවා ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් කම ෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ.

ෙම්වා ඉතාමත් පුංචි වුවමනාවක් ෙවනුෙවන් ෙලොකු ෙද්වල් ෙවනස් කරන්න හදනෙකොට මතු වන ගැටලුයි. ෙම් නිසා ඇති වන ගැටලු රාශියක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කෙළේ ඒකයි. ෙම් නිසා ෙමෙතක් පැවති පිළිගත් සාධාරණ කම ෙව්දය බිඳ වැෙටනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දැන් තමයි ෙම් ගරු සභාවට එන්ෙන්. මට මුල ඉඳලා ආපසු ඒ විස්තර ටික කියන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මම හිතු ෙව්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයි කියලායි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පශ්නයක් නැහැ, අපි කරෙගන යමු.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ආපසු ෙපොඩ්ඩක් ඒ ගැන කියන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙම් කරුණු පිළිබඳව මම නැවතත් කියන්නම්.

විද්‍යාපීඨවලට බඳවා ගැනීම්වලදී ෙමෙතක් තිබූ කමෙව්දය ඔබතුමන්ලා ෙවනස් කරනවා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඇති පුරප්පාඩු මට්ටෙමන් බඳවා ගන්නවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, පළමුෙවනි කාරණය තමයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල අද තිෙබන පුරප්පාඩුව තව අවුරුදු 4කින් තිෙබන්ෙන් නැහැ. අද විද්‍යාපීඨයට බඳවා ගන්නා ශිෂ්‍යාව ගුරුවරියක් ෙවලා එනෙකොට ඒ පුරප්පාඩුව තිෙබනවා කියා සහතිකයක් නැහැ.

ෙදවැනි කාරණය නම්, ඔබතුමන්ලාෙග් ගැසට් එෙකන්ම ඒ කාරණය පිළිෙගන තිෙබනවා. 2015 මැයි 08 දින ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජන රජෙය් ගැසට් පතය අනුව තිෙබනවා, ෙමම පාඨමාලාව සාර්ථකව සම්පූර්ණ කරන අයදුම්කරුවන්ට එම

ගැසට් නිෙව්දනෙය් 9.9 යටෙත් දක්වා ඇති අයුරින් අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පුරප්පාඩු ෙනොමැති නම්, දිවයිෙන් ඕනෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක ඇති වන ඇබෑර්තු පදනම් කරෙගන ගුරුපත්වීම් ලබාදීම සඳහා සලකා බලනු ලබනවා කියලා. එම ගැසට් පතෙය්ම සඳහන් ෙවනවා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් බඳවා ගත්තාට එතැන පුරප්පාඩු නැත්නම් ෙවනත් තැනකට යන්න සිදු ෙවනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමාට ෙම්ක පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. ගැසට් එෙක්ම සඳහන් ෙවනවා, "එෙසේ පත්වීම් ලබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පත්වීෙම් දින සිට වසර 5ක් අනිවාර්යෙයන් ෙසේවය කිරීමට ඔව්හු බැඳී සිටිති." කියලා. පුරප්පාඩුව තිෙබන්ෙන් යම්කිසි දුෂ්කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක නම්, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට යම් ගුරවරෙයක් පත් කෙළොත් ඔහු අවුරුදු 5ම එහි ෙසේවය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කුලියාපිටිෙය් තිෙබන පුරප්පාඩුවට කුලියාපිටිෙයන්ම ගත යුතුයි කියලා එකක් නැහැ. ෙමොකද, නිකවැරටිෙයන් ගත්තත් ඔහු දිගටම වසර පහක් එතැන ඉන්න ෙවනවා. ඔහුට අවුරුදු 5ක බැඳීමක් තිෙබනවා. අෙනක් කාරණය තමයි, ෙම් ගුරුවර, ගුරුවරියන් පත්වීම් ලබන පෙද්ශෙය්ම ජීවත් වන අය විය යුතුයි කියලා එකක් නැහැ. ඔවුන් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙකොළඹට එනවා; නැත්නම් කුරුණෑගලට යනවා; නුවරට යනවා; ඔවුන් විවාහ ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ගැසට් පතය අනුවම තිෙබනවා පුරප්පාඩු පදනම් කරෙගන බඳවා ගත්තාට - ආණ්ඩුවට සහතික ෙවන්නත් බැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක All Island Service එකක්. නමුත් අවසානෙය් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙතක් පැවැති සාධාරණ කමෙව්දය ෙවනුවට, දක්ෂ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට එකම දිස්තික්කය ඇතුෙළේ අවස්ථාව අහිමි වීමයි. මම ෙම් කාරණා ටික කලිනුත් කිව්වා. ෙකොළඹයි, කුරුණෑගලයි අතර පරතරයක් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ෙකොළඹයි, බදුල්ලයි අතර පරතරයක් තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, මම කථාව අවසන් කරන තුරු ඉන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා හිතාෙගන සිටින කාරණය ෙනොෙවයි සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාට එය පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙම්ක සීමා කරන්ෙන් නැතිව කලින් තිබුණු විධියට දිස්තික් පදනම මත බඳවා ගන්න කියලායි අපි කියන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ කමය නිසා ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් පවා සිදු වනවා. හිතන්න, පුරප්පාඩු 4ක් තිෙබනවා කියලා. පුරප්පාඩු 4ක් තිෙබන තැනක ෙම් ෙතෝරාගැනීම්වලට අනිවාර්යෙයන් අනවශ්‍ය බලපෑම් එන්න පුළුවන්. සාමාන්‍යෙයන් විද්‍යාපීඨ පත්වීම්වලට එෙහම බලපෑම් එනවා කියලා අපි වැඩිපුර අහලා නැහැ. නමුත් ෙමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමට ගිය ගමන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම්

1809 1810

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2016 මැයි 06

කාරණය පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් රුචිකත්වයට අදාළ කාරණයක් බවට පත් ෙවනවා. පාසල ෙතෝරා ෙදද්දී ඒක පශ්නයක් බවට පත් ෙවනවා.

ශිෂ්‍යාවන් ෙදෙදෙනක් එවා තිෙබන ලිපි මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. එක් ෙකෙනක් තමයි සබරගමුව පළාෙත්, රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, ඉඹුල්ෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචි ටී තාරිකා විදුමිණි. ඉඹුල්ෙප් කියන්ෙන් දුෂ්කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක්. ඇය "Z" අගය 1.3157ක් අරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ඇය දිස්තික්කෙය් විද්‍යාපීඨ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් අතරින් ඉහළම තැන සිටින ළමයා වනවා. නමුත් ඇයෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පුරප්පාඩුවක් නැහැ කියා ඇය විද්‍යාපීඨයට බඳවා ගන්ෙන් නැහැ.

අපි අහන්ෙන්, "ඉඹුල්ෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ළමෙයකුට පත්වීමක් ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියලායි. ඉඹුල්ෙප් දියුණු ෙවලාද? එෙහම එකක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මීට කලින් අපි දිස්තික්කයක් වශෙයන් ගත්ෙත්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් බැලුවා කියලා, ඒෙකන් කිසිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ.

තව ළමෙයක් ලිපියක් එවා තිෙබනවා. ඩී.එම්.ඩී.එන්.යූ. දිසානායක, අංක 327/29, මහලියද්ද, බදුළුපිටිය, බදුල්ල. ඒත් එෙහමයි. ''ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨය සඳහා ඇතුළත් ෙනොකර ගැනීම පිළිබඳව සිදු කරන කාරුණික අභියාචනයයි'' කියලා ඒ ලිපිෙය් තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලා පළාත් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ගුරුවර ගුරුවරියන්ට ''අවුරුදු පහක් අනිවාර්යෙයන්ම ෙසේවය කරන්න ඕනෑ'' යනාදී වශෙයන් යම් සීමාවන් පනවා තිෙබන බව. යම්කිසි පළාතක ෙසේවය සඳහා ගිෙයොත් අවුරුදු පහක් ගත වන තුරු ආපසු එන්න බැහැ. ඒ නිසා එවැනි කමෙව්දයක් අනුගමනය කළා නම්, ෙම් පුරප්පාඩු තිෙබන දුෂ්කර පාසල්වලට ගුරුවරු නැහැ කියන පශ්නයට උත්තරයක් තිෙබනවා. නමුත් දැන් ඇත්තටම ෙමයින් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට අමතර පශ්නයක් ඇති කිරීමයි.

මා මුලිනුත් කිව්ව කාරණය නම්, ''කරුණාකරලා උසස් ෙපළත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා'' කියන එකයි. ඒක ඔබතුමාට, මට -කාටත්- කියා ගන්න ඕනෑ ෙදයක්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය පන්තිෙය් ළමයින්ට උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා තිෙබන්ෙන් පධාන අවස්ථා ෙදකයි. එකක්, විශ්වවිද්‍යාලය. අෙනක් එක විද්‍යාපීඨ . විශාල සාකච්ඡා, සංවාද, තර්ක-විතර්ක කරලා හැදුණු බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්ද තමයි ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන්. ඒවා අපි කාමරවල ඉඳලා ෙවනස් කළාට පස්ෙසේ, ඒවායින් අපි ෙනොහිතන විධිෙය් බලපෑම් ඇති ෙවනවා. ෙම් ගැන හිතන්ෙන්, ''ආ!, කවුරුවත් යවා ගන්න බැහැ, සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට. ඒ නිසා අපි සියඹලාණ්ඩුෙවන්ම ගන්න ඕනෑ'' කියලා නම්, එෙහම ෙවනවාද? අෙනක් කාරණය, මිනිස්සුන්ට එෙහම ෙවන්න ඕනෑද ? යම් පෙද්ශයකට පත්වීමක් ලැබුණාම අවුරුදු පහක් ෙසේවය කරන්න ඕනෑ, අනුපාප්තිකෙයක් නැතිව නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ කියලා රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. නමුත් සෑම ෙකනාම පත්වීම ගන්න යනවා ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කුරුණෑගලින්, මහව පෙද්ශෙයන් මඩුකන්ද ජාතික පාසලට ෙසේවකයන් පත්කර තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. විද්‍යාපීඨ සම්බන්ධෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ගත්තාට, මඩුකන්ද ජාතික පාසලට සාමාන්‍ය කම්කරුවන් බඳවා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? මහව පෙද්ශෙයන් එනවා; කුරුණෑගලින් එනවා; නාරම්මලින් එනවා. මා ළඟ ඒ ලියුම් තිෙබනවා. ගුරුවරයා බඳවා ගන්න ඕනෑ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන්. හැබැයි, මුරකරුවා බඳවා ගන්නවා කුලියාපිටිෙයන්. ඒකද කමය?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගුරුවරයා, මුරකරුවා කියන්ෙන් ෙදෙදෙනක්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙදෙදෙනක් තමයි. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ඔබතුමා එක්ක විවාදයක පැටෙලන්න මට අවශ්‍ය නැහැ. මට අවශ්‍ය වන්ෙන්, රට ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ගන්නයි. නමුත්, අපි ඇත්ත කථා කරනවා නම්, විද්‍යා පීඨ සම්බන්ධව ගත්ෙතොත් ''පුරප්පාඩු පුරවන්න ඕනෑ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන්මයි'' කියලා කියනවා. නමුත්, මුරකරුවා ෙන් ගෙම් ඉන්න ඕනෑ ෙකනා.

මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්නම්. මහනුවර දිස්තික්කෙය් තිෙබන්ෙන්, ෙදමළ ජාතික පාසල් ෙදකයි. එම පාසල් ෙදකටම කම්කරුවන් බඳවාෙගන තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද බඳවාෙගන තිෙබන්ෙන්? බඳවාෙගන තිෙබන සියලු ෙදනාම සිංහල අය.

ඒ පුද්ගලයා ගන්න ඕනෑ ඒ ගෙමන්. ඒ පුද්ගලයා තමයි ඒ ගෙමන් ගන්න ඕනෑ. ඔහු තමයි පා ෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන්- [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් පතිපත්තියක් තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) සුදුසුකම් පරීක්ෂා කරන interview එකක් තිබුණාම ෙදමළද, සිංහලද, මුස්ලිම්ද කියලා බලන්ෙන් නැහැ, ඉල්ලුම් කර තිෙබන ආකාරය අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ෙත්ෙරන අය ගන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ෙදමළ අයම ගන්න ඕනෑය කියලා එකක් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම හිතනවා, පාසලකට නුපුහුණු කම්කරුවන් බඳවා ගනිද්දී ඒ ගැන බලන්න ඕනෑ කියා. සිංහල පාසලකට ෙදමළ අය දැම්මත් එෙහමයි. පශ්නය තිෙයන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඒක හුඟක්දුරට වාද විවාද කරන්න එනවා නම්, මම ෙපන්වන්නම්, මම හැන්සාඩ්ගත කරන්නම්, මඩුකන්න ජාතික පාසලට ෙකොෙහොමද කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් කම්කරුෙවෝ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙනොෙවයි විවාදය. හැබැයි, ඒකට පදනමක් තිෙබනවා. කම්කරුවා කුරුණෑගලින් වවුනියාවට ගන්න පුළුවන් නම් ඇයි ගුරුවරයා ගන්න බැරි? ඔබතුමන්ලා විද්‍යාපීඨවලට එක තර්කයක් දානවා, ඒ ෙකනා ගන්න ඕනෑ එතැනින්ම කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා දැන් අධ්‍යාපන ඇමති ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය ඔබතුමාට පුද්ගලිකව අයිති ෙදයක්වත්, මට අයිති ෙදයක්වත් ෙනොෙවයි. හැම අධ්‍යාපන ඇමැතිම හිතනවා, අධ්‍යාපන ඇමතිකම ගත්තාට පස්ෙසේ එතැන සිංහයා පාට් දාන්න. ෙම් රෙට් එෙහම එකක් නැහැ. ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය පාසල්වලින් උසස් ෙපළ

1811 1812

පාර්ලිෙම්න්තුව

විභාගෙයන් ඔබතුමාත් මාත් සමත් ෙවලා ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. සාධරණ කමෙව්දයක් තිබුණ නිසා තමයි අපි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අපිට තනතුරු හම්බ වුණාම අපි හිතනවා නම්, මුළු අධ්‍යාපනයම අෙප්, අපට ඕනෑ එකක් කරන්න පුළුවන්ය කියා, ඒ ගැන රටට sorry කියන එක තමයි තිෙබන්ෙන්.

එම නිසා මා කියන්ෙන්, අපි ෙම් පශ්නය පිළිබඳව නිහතමානීව බලන්න ඕනෑ බවයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා අවශ්‍යතාව තිෙබන බව මම පිළිගන්නවා. එෙහම අවශ්‍යතාවයක් තිෙබනවා. තැන් තැන්වලට ගියාම ඔබතුමාට කියනවා ඇති ෙමච්චර, ෙමච්චර පුප්පාඩු තිෙබනවා, කවුරුත් එන්ෙන් නැහැයි කියා.

ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙසොයන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙසොයන්න ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද ? ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට ඉතාම අසාධාරණයක් ෙවන කමයකට. එම නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ෙම් කාරණය නැවත නැවත කියන්න අවශ්‍යතාවයක් නැහැ. දිස්තික් පදනම මත, කලින් ගත් විධියට බදවා ගැනීම් කරන්න. ගැසට් එෙකන්ම පිළි අරෙගන තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා සහතික ෙවන්ෙන් නැහැ කියා. පුරප්පාඩු ෙනොතිබුෙණොත් ෙවන තැන්වලට ගිහින් වැඩ කරන්නට ෙවනවාය කියන එක ඔබතුමන්ලාම පිළිගන්නවා.

දැන් අපිට ආරංචියක් තිෙබනවා. වැඩි ෙකොටසක් -තුන් දහසක් වාෙග්- පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් බදවාෙගන දාහක්, එක්දහස් එකසිය පණහක් වාෙග් පිරිසක් merit system එෙකන් ගන්න යනවාය කියා. ඒක විසින් තව ගැටලුවක් හදනවා. පටලැවිලි ෙගොඩක් ඇති කරන්න ෙහොඳ නැහැ, ෙම් බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දවල. ඒ කමෙව්දය සරළ වන්නට ඕනෑ. ඒ ෙමොකද, එක්දහස් එකසිය පණහයි merit system එෙකන් ගන්ෙන් කියා කවුද තීන්දු කරන්ෙන්? ඔබතුමා හැමදාම අධ්‍යාපන ඇමතිකෙම් ඉන්ෙන් නැහැෙන්. ෙමෙතක් කමෙව්දයක් තිබුණා. ආණ්ඩුව ෙවනස් වුණාට A/L විභාගෙය් Z-score කමය ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. විද්‍යාපීඨ කමෙව්දය ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. අධ්‍යාපනෙය් ඇති තරම් පශ්න තිෙබනවා. කරුණාකර ඒ ඇති තරම් තිෙබන පශ්න විසදන්න. ෙමෙතක් establish ෙවලා තිබුණු ටිකක් ෙහෝ සාධාරණ ෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න එපා. එෙහම ෙවනස් කිරීෙමන් ෙවන ගැටලු සම්බන්ධව තමයි මම ෙමහිදී ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එම නිසා ආණ්ඩුෙවන් අපි ෙම් කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට ෙවච්ච අසාධාරණය දිහා බලා බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙමෙතක් පැවති සාධාරණ කමෙව්දයට අනුව අනුගමනය කරන්න. ඒ වාෙග්ම දුෂ්කර පාසල්වල පුරප්පාඩු පිරවීම සම්බන්ධව ඇතිෙවලා තිෙබන ගැටලුවලට ඔබතුමාට අවුරුදු පහ බැරි නම් අවුරුදු අටක් ෙහෝ ෙකොන්ෙද්සි වශෙයන් දලා ඒ පශ්නයට එෙහම උත්තර ෙසොයන්න කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙමෙසේ ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, අදහස ඉදිරිපත් කරන්න.

[பி.ப. 1.55] ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல கல்வியியற்கல்ᾥாிகᾦக்கு மாணவர்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்வதில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பான ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண எதிர்தரப்பினரால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இப்பிேரரைணைய ᾙன்ெமாழிந்த ெகளரவ உᾠப்பினர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கᾦக்கு நான் நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், தற்ெபாᾨᾐ இப்பிரச்சிைனயானᾐ நாᾌ ᾘராᾫம் ெபாᾐவாகப் ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌம் அதிகம் பிரச்சிைனக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌம் இᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கிேறாம். என்ᾔைடய மாவட்டத்திᾤம் இந்தப் பிரச்சிைன அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ஒᾞ ᾙைறᾜம் இல்லாதவாᾠ இம்ᾙைற கல்வியியற்கல்ᾥாிகᾦக்கு மாணவர்கைள அᾔமதிப்பதிேல பல பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்கு கல்வி அைமச்சு காரணமா? அல்லᾐ அங்குள்ள அதிகாாிகள் காரணமா? அல்லᾐ அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட மாணவர்கள் பிைழயாக வழிநடத்தப்பᾌகின்றார்களா? என்ற ேகள்வி எங்களிடத்திேல எᾨகின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்ைத நான் இச்சைபயிேல ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயில் நாங்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டங்கைள நடத்திச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤம் எங்களிடம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட பிரச்சிைன என்னெவனில், "நாங்கள் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்ேறாம்; ேபாதியளᾫ ᾗள்ளிகைளப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம்; எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல அதற்குாிய ஆசிாியர் ெவற்றிடம் காணப்பᾌவதாக கல்விப் பணிப்பாளர் அவர்கள் கூᾠகிறார். ஆனால், எங்கைள கல்வி அைமச்சு ெதாிᾫெசய்யவில்ைல" என்ற பலமான குற்றச்சாட்ைட பாதிக்கப்பட்ட மாணவர்கள் ᾙன்ைவத்தார்கள். அப்ெபாᾨேத, நாங்கள் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கல்வி இராஜாங்கக் அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதாம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இம்ᾙைற கல்வியியற்கல்ᾥாிகᾦக்கு அᾔமதி ெபற்றிᾞக்கின்ற மாணவர்கள் விடயத்ைதக் கடந்தகாலத்ேதாᾌ ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ, ஏேதா ஒᾞ பிைழ நடந்திᾞப்பதாகத்தான் எங்களால் அறியᾙᾊகின்றᾐ. ஏெனன்றால், கடந்த காலத்தில் குறித்த பிரேதசத்திேல எத்தைன ெவற்றிடங்கள் காணப்பட்டேதா, அதற்கு ஏற்றாற்ேபால் ேபாதியளᾫ மாணவர்கள் கல்வியியற் கல்ᾥாிகᾦக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார்கள். ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குச் ெசல்ᾤகின்ற மாணவர்கᾦக்குத் தாங்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்படலாம் என்பᾐ ᾐல்ᾢயமாகத் ெதாிந்தᾐ. ஆனால், இம்ᾙைற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, ஓாிᾞ ெவற்றிடங்கᾦக்குப் பல ᾓᾠேபர் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்டதன் காரணமாகத்தான் அங்கு இப்பிரச்சிைன ᾘதாகரமாக ெவᾊத்திᾞக்கிறᾐ.

1813 1814

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2016 මැයි 06

கᾦவாஞ்சிக்குᾊ, கல்குடா, ஓட்டமாவᾊ, வாைழச்ேசைன, வாகைர ஆகிய பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த குறித்த மாணவர்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐபற்றி ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் ெபாᾨᾐ சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள் அவர்கᾦக்குச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் குறித்த ஒᾞ ᾐைறக்கு 10 ேபர் அல்லᾐ 15 ேபர்தான் அந்தப் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. நான் அைதப்பற்றி உங்கᾦைடய அதிகாாிகளிடத்திேல விசாாித்த ெபாᾨᾐ 2018ஆம் வᾞடம் யார் யார் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ இைளப்பாᾠகின்றார்கேளா, அவர்களின் ெவற்றிடத்ᾐக்கு இந்த வᾞடத்திேல கணக்குப்பார்த்ᾐ ஆட்கைள எᾌக்கின்ேறாம் என்ᾠ ெசான்னார்கள். ஆனால், 2014ஆம் வᾞடத்தின் இᾠதிப்பகுதியிேல - 2015ஆம் வᾞடத்திேல எத்தைன ேபர் இைளப்பாᾠகின்றார்கள் என்ற கணிப்பீட்ைட அவர்கள் ெசால்லத் தயாராக இல்ைல. அந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற கல்விப் பணிப்பாளர்கள் அந்தக் காலப்பகுதியிேல ேபாதியளᾫ ெவற்றிடங்கள் ஏற்பᾌவைத உᾠதிப்பᾌத்தி உாிய இடத்திற்கு எᾨதியᾔப்பிᾜம்கூட, குறிப்பிட்ட மாணவர்கள் அந்த மாவட்டத்திᾤள்ள கல்வியியற் கல்ᾥாிக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்படாமல் இᾞப்பதானᾐ ேவதைனக்குாிய விடயமாகும். ேதர்வின்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குச் சில விடயங்கள் ெசால்லப்பட்டன. அதாவᾐ, 'ஏ', 'கிᾜ' என்ற இலக்கங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, "நீங்கள் தகுதிᾜள்ளவர்களாக இᾞப்பதால் உங்கᾦக்கு நாங்கள் மிக விைரவிேல அᾐ சம்பந்தமான கᾊதங்கைள அᾔப்ᾗேவாம்" என்ᾠ வாக்குᾠதி யளிக்கப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ அேநகமானவர் கᾦக்கு அᾔப்பிய கᾊதங்களிᾤம் அவ்வாᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் ெகளரவ இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் அண்மித்த காலப்பகுதியில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலக்கும் ேநரᾊயாக வந்ᾐ அங்குள்ள குைறபாᾌகைளக் ேகட்டறிந்தவர். அந்த வைகயிேல அவᾞக்கும் இᾐ ெதளிவாகத் ெதாிᾜம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ஆங்கிலம், கணிதம், விஞ்ஞானம் ஆகிய பாடங்கᾦக்கான ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் அதிகம் இᾞக்கின்றன என்பைத நான் இந்த இடத்திேல அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். எனேவ, இந்த விடயங்கள் சாி காணப்பட ேவண்ᾌம்.

ஆசிாியர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ேதசிய ாீதியிேல எவ்வாᾠ காணப்பᾌகின்றன என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆசிாியர் இடமாற்றங்களின் பின்னணியிேல அரசியல்வாதிகள் எவ்வாᾠ அᾨத்தங்கைளக் ெகாᾌக்கின்றார்கள் என்பᾐம் எங்கᾦக்குத் ெதாியாமல் இல்ைல. இᾞந்தாᾤம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் திறைமயான ஒᾞவர். உங்கᾦைடய இராஜாங்க அைமச்சᾞம் திறைமயானவர். அந்த வைகயிேல எதிர்காலத்தில் ஒᾞ ேதசிய இடமாற்றக் ெகாள்ைகைய நீங்கள் அறிᾙகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். ஏெனன்றால் ஒᾞ குறிப்பிட்ட ஆசிாியர் ஒᾞ பாடசாைலக்குக் கற்பிக்கச் ெசன்றால் அᾌத்த ஐந்தாவᾐ வᾞடம் எந்தப் பாடசாைலக்குச் ெசல்லப்ேபாகின்றார் என்ற விடயம் ெதாிவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அைதத் ேதசிய ாீதியிேல ெவளிப்பᾌத்ᾐவᾐ என்பᾐ அந்த ஆசிாியᾞம் மற்றவர்கᾦம் தங்கைள ᾙற்கூட்ᾊேய தயார்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கான ஒᾞ ேவைலத்திட்டமாக இᾞக்கும். இதிேல ஒᾞசில தவᾠகள் - பிைழகள் ஏற்படலாம். ஆனால், அைவ தவிர்க்க ᾙᾊயாதைவயாகும். இᾞந்தாᾤம், நாᾔம் ஓர் ஆசிாியனாக இᾞந்தவன் என்ற வைகயில் இந்த நாட்ᾊேல கல்வியாளர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற ஒᾞ மாற்றத்ைத நாங்கள் பாாிய அளவிேல எதிர்பார்க்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

கடந்த காலத்தில் கஷ்டப் பிரேதசங்கᾦக்கு ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ கல்வி அைமச்சு மாத்திரமல்ல அதᾔைடய அதிகாாிகᾦம் அரசியᾤக்குக் கட்ᾌப்பᾌகின்ற வர்களாக அல்லᾐ ஏேதா ஒᾞ விடயத்திேல கட்ᾌண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞந்தார்கள். கஷ்டப் பிரேதசத்திேல நியமிக்கப்பᾌகின்ற ஆசிாியர்கள் அங்கு அவர்கᾦைடய ேசைவையத் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாகச் ெசய்யாமல் நகரப்ᾗறப் பாடசாைலகᾦக்கு மாறிச்ெசல்வைதக் கடந்த காலங்களிேல நாங்கள் நிைறயக் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் மாகாண சைபᾝடாக அதிகமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேநரம் அங்கு சில பிரேதசங்களிேல கற்பிப்பதற்குப் ேபாᾐமான அளᾫ ஆசிாியர்கள் இல்ைல. அவ்வாறான மாகாணப் பாடசாைலகᾦக்கு மத்தியில், நகைர அண்ᾊ அல்லᾐ நகரத்திᾤள்ள பாடசாைலகளிேல ேமலதிகமாக ஆசிாியர்கள் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல உங்கᾦக்கு ேவதைனேயாᾌ கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவதான் எதிர்காலத்திேல கல்வியியற் கல்ᾥாிகᾦக்கு நியமிக்கப்பᾌகின்ற ஆசிாிய மாணவர்கள் விடயத்தில் அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் கல்வி அைமச்சுக்கும் ேதசிய ாீதியிேல மிகᾫம் ெதளிவான ஒᾞ பார்ைவ இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் ஆேலாசைன கூᾠகின்ேறன்.

இம்ᾙைற குறித்த ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசக்காக அைழக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றவர்கள் எல்ேலாᾞேம ேபாᾐமான ᾗள்ளிகைளப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். ᾗள்ளிகளின் அᾊப்பைடயில் கிட்டத்தட்ட 0.1, 0.2 என்ற சிறிய வித்தியாசத்தில்தான் அவர்கᾦைடய ெதாிᾫகள் சிறிதளᾫ கூᾊக்குைறந்திᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் எல்ேலாᾞேம பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ கல்வி கற்பிப்பதற்கு அல்லᾐ கல்வியியற் கல்ᾥாிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ அவர்கᾦைடய பயிற்சிகைளத் ெதாடர்வதற்குத் தகுதியானவர்கள்.

கடந்த காலத்திேல எங்கᾦைடய மாவட்டம் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டᾐ. அதன் வᾌக்கள் இன்னᾙம் மாறாத ஒᾞ நிைலயிேல, கல்வித்தாகத்ᾐடன் இᾞக்கின்ற அந்த மக்களின் அதாவᾐ மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் அைனவாினᾐம் இந்தக் குைற தீர்க்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் உங்களிடத்திேல இந்தப் பிேரரைணᾝடாக விண்ணப்பம் ெசய்கின்ேறன். ெகளரவ கல்வியைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இைவ பற்றி நன்றாகத் ெதாிᾜம். எனேவ, அந்தப் பிரேதசங்களில் இடம்ெபற்ற குறிப்பிட்ட விடயத்திேல நீங்கள் அதிக அக்கைறெகாண்ᾌ ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்ட வர்கைள நீண்டகாலம் காத்திᾞக்க ைவக்காமல், ஏதாவᾐ ஒᾞ வைகயில் ெதாழில்ாீதியாக அவர்கᾦக்கு நல்ல எதிர்காலத்திைன வழங்கி, அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗகைள நிைறேவற்றிக்ெகாᾌப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 2.04] ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාත් ෙම් ෙමොෙහොතට සහභාගි වී සිටින නිසා, අද ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විසින් විද්‍යා පීඨ සිසුන් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව ෙගන එන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධව අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අහඹු ෙලස අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාවට කිට්ටුෙවන්ම යන

1815 1816

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාරණාවක් ෙනොවුණත්, විද්‍යා පීඨ ගුරුවරුන් බඳවාගැනීම පිළිබඳව මටත් ඇතිවූ ගැටලුවක් සම්බන්ධෙයන් අදහසක් දක්වන්නටයි මා සූදානම් වන්ෙන්. මීට ඉහත දිනක "ගරු අගාමාත්‍යතුමාට ෙයොමු කළ පශ්න" අවස්ථාෙව්දීත් මා ෙම් පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමාෙගන් විමසීමක් කළා; ෙම් කාරණය ගැන මතක් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙකොපමණ පමාණයක් ගුරුවරුන් සිටියත්, ෙම් රෙට් දරුවන්ට සාෙප්ක්ෂව සිටිය යුතු ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාත්මකව සිටියත්, අෙප් රෙට් වැදගත්ම විෂයයන් කීපය වන විද්‍යාව, ගණිතය ආදි අවශ්‍යම විෂයයන් සම්බන්ධව දැනුවත් වූ, පුහුණු වූ ගුරුවරුන්ෙග් අඩුවක් හැම පාසලකම පාෙහේ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද කමයක් හැටියට තිෙබන්ෙන්, උපාධිධාරි ගුරුවරුන් බඳවාගැනීමයි. මා එදා මතක් කෙළේත්, ඉස්මතු කෙළේත් එහි තිෙබන ගැටලුවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පාසල්වල ගුරුවරුන්, විදුහල්පතිවරුන්ම කියන විධියට, විද්‍යා උපාධිධාරි ගුරුවරුන් බඳවාෙගන පාසලකට ෙයොමු කළ විට දරුවන්ට ඉගැන්වීමට ඔවුන්ට තිෙබන දැනුවත්භාවය විද්‍යා පීඨ ශිෂ්‍යයකුට, විද්‍යා පීඨ ගුරුවරයකුට තරම් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මීට ෙපර තිබුෙණ් trained teachersලා බඳවාගැනීමයි කියා. ෙම් රෙට් training schools ෙබොෙහොමයක් තිබුණා. ෙබොෙහෝ දුරට ඒවා තමයි අද විද්‍යා පීඨ හැටියට පරිවර්තනය කර තිෙබන්ෙන්.

මා ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්ෙන්, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ගැටලුව තවදුරටත් ගැටලුවක් ෙනොවන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියායි. ෙමොකද, අප කවුරුත් හදපු ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව මඟින් කාටවත් අසාධාරණයක් විය යුතු නැහැ. මම එය එක ෙහළා කියා සිටිනවා. ඊටත් එහා ගිහින් තමයි විද්‍යා පීඨ ගුරුවරුන් බඳවාගැනීම පිළිබඳව මා මතක් කරන්ෙන්. එදා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට හිටපු ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා තමයි විද්‍යා පීඨ ආරම්භ කෙළේ. එය ඉතාම දුර දක්නා කටයුත්තක්. උපාධි ගුරුවරුන් නරකයි කියන එක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්.

උපාධි ගුරුවරුන් පැමිෙණනවාට වඩා, විද්‍යා පීඨයකින් ගුරු පුහුණුව ලබාගත් ගුරුවරුන් පාසල්වලට පැමිණීම දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න ෙලොකු රුකුලක් ෙවනවා කියන එක කවුරුත් දන්නා කාරණාවක්. විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිට ෙවලා, සමහර විට අවුරුදු පහ හයක් ෙගදර ඉඳලා, ගුරුවරයකු හැටියට පත් ෙවලා එන අයකුට වඩා වැඩි ෙසේවයක්, දරුවන්ෙග් මානසික තත්ත්වය, දරුවන් හා සම්බන්ධ විවිධ පැති, ගුරුවරුන් හැටියට දරුවන්ට උගන්වන කමෙව්ද ආදිය පිළිබඳව ගුරු පුහුණුවක් ලබා විද්‍යා පීඨ ගුරුවරයකු හැටියට පාසල්වලට එන ගුරුවරුන්ෙගන් දරුවන්ට ඉෂ්ට කරගන්න පුළුවන් කියන එක අද සිටින විදුහල්පතිවරුන් පවා දරන මතයක්.

උපාධිධාරින් අතරින් ෙනොව, විද්‍යාව, ගණිතය ආදි විෂයයන්ට ඉතා ෙහොඳ පුහුණු ගුරුවරුන් වැඩිවැඩිෙයන් පත් කරගන්න පුළුවන් වන්ෙන් විද්‍යා පීඨවලින්ය කියන එක අපටත් ෙත්රුම් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙම් ෙයෝජනාව අස්ෙසේ ෙම් අදහසත් ඉදිරිපත් කරමින් මා ගරු ඇමතිතුමාට කියන්ෙන්, දරුවන්ට සාෙප්ක්ෂව ගුරුවරුන් වැඩියි කියන මතෙය් ෙනො ඉඳ හැකියාවක් තිෙබනවා නම්, ෙම් රට ෙලෝකයට එකතු කරන්න, ෙම් රට ෙලෝකයත් එක්ක දියුණු කරන්න, ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් සමඟ ඉන්න පුළුවන් බුද්ධිමතුන්ෙග් රටක් හැටියට ෙම් රට පත් කරන්න විද්‍යා පීඨ තවතවත් දියුණු කරලා විද්‍යා පීඨවලින් ෙම් ඉතාම දියුණු විෂයයන් වැඩි වශෙයන් හදාරන ගුරුවරුන් ෙම් රටට බිහි කරන්න කමෙව්දයක් ෙගෙනන්න කියන එකයි. මා දකින හැටියට මෙග් මතය එයයි. ඒ බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරමින්, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට අවශ්‍ය නම් ගරු මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව තිෙබනවා. එෙසේ ෙනොමැති නම් ගරු අමාත්‍යතුමාට පිළිතුරු ලබාදීම සඳහා ආරාධනා කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට විනාඩි 3ක වාෙග් කාලයක් ලබා ෙදන්නම්. [අ.භා. 2.09] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ෙද්ශපාලනය මැදිහත්වීම ෙහේතුෙකොටෙගන විනාශයට පත් වුණු ආයතන අෙප් රෙට් තිෙබන බව. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව, වරාය, විදුලිබල මණ්ඩලය, SLTB සහ මෑත කාලෙය් SriLankan Airlines වාෙග් ආයතන ෙදස බැලුවාම ෙපෙනනවා, ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම ෙහේතුෙකොටෙගන තමයි ෙම් ආයතන විශාල ෙලස කඩාෙගන වැටිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් අපි හිතනවා, අපි කාටවත් අයිතියක් නැහැයි කියලා අධ්‍යාපනයට ෙද්ශපාලනය මැදිහත් කර ගන්නට. අපි හැම ෙදනාම එකඟතාවකට ආ යුතුව තිෙබනවා, අධ්‍යාපනය සඳහා විෙශේෂඥතා දැනුමක් තිෙබන, ඒ පිළිබඳව දක්ෂතාවන් සහ නිපුණතාවන් තිෙබන මණ්ඩල හරහා එන ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන්. අපි ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

පසු ගිය කාලය පුරාවටම අපි දැක්කා, බඳවා ගැනීම්, උසස් කිරීම් සහ මාරු කිරීම් ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම් හරහා සිදු වී තිෙබන ආකාරය. ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් ඇති වී තිෙබන ෙම් අධ්‍යාපනෙය් කඩා වැටීමට පධාන ෙහේතුවක් බවට පත් වී තිෙබනවා, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට කරන ෙද්ශපාලනික මැදිහත්වීම.

වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැ ෙඟන විට වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් පධාන සටන් පාඨයක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් "යහ පාලනය". යහ පාලනය කියන එක පිළිබඳව ඒ අමාත්‍යවරුන් දක්වන උනන්දුව, දායකත්වය සහ දැන් වැඩ කටයුතු කරන ආකාරය දිහා බලපුවාම එතුමන්ලා එහි ෙත්රුම කුමක්ද කියන එක ෙමොන තරම් පමාණයකින් ෙත්රුම් ෙගන තිෙබ්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙකොෙහොමද සාධාරණීකරණය කරන්ෙන්, වවුනියාෙව් ඈත මඩුකන්ද පෙද්ශෙය් පාසලකට කම්කරු රැකියාවක් සඳහා කුරුණෑගලින් යවන එක? ඇමතිතුමාට කියන්නට පුළුවන්, අපි සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවූවා, ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට ආව අය තමයි බඳවා ගත්ෙත් කියලා. ඒ වාෙග් කථා අපි ඉතිහාසය පුරා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඕනෑ තරම් අහලා තිෙබනවා. ෙපෙටෝලියම් එක මහනුවර ෙසේවකයන්ෙගන් පිරුෙණ් ෙකොෙහොමද, ෙපෙටෝලියම්

1817 1818

[ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා]

2016 මැයි 06

එක කටුගම්ෙපොළ ෙසේවකයින්ෙගන් පිරුෙණ් ෙකොෙහොමද, විදුලිබල මණ්ඩලය මහනුවර ෙසේවකයින්ෙගන් පිරුෙණ් ෙකොෙහොමද, වරාය අම්පාෙර් ෙසේවකයන්ෙගන් පිරුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන ඒවා ගැන අපි ඉතිහාසෙය් ඕනෑ තරම් අහලා තිෙබනවා. ඒ හැම මහත්තයාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියපු කථාව තමයි, "අපි සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවූවා, අපි බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය අනුගමනය කළා, ඒ අනුව සුදුසුකම් තිෙබන අය බඳවා ගත්තා" කියලා. ඕක අලුත් කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, පාර්ලිෙම්න්තුව නැති කාලෙය්දීත් අපි ඕනෑ තරම් අහපු කථාවක්, ඒ. ෙම්ක යටින් තිෙබන ඇත්ත සත්‍යය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මඩුකන්ද පාසලට කම්කරු රැකියාවන් සඳහා කුරුණෑගලින් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මා ළඟ ලිපි ෙල්ඛන තිෙබනවා. එතැන ෙද්ශපාලනය නැද්ද? එතැන ෙද්ශපාලනය තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම්, ෙද්ශපාලන පත්වීම් ඒවා. ඒ පත්වීම හරියටම ෙදසැම්බර් මාසෙය් 30ෙවනි දා සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඇයි? ඇයි, ෙදසැම්බර් මාසෙය් 30ෙවනි දාම සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31ෙවනි දා ඒ අය වැඩ භාර ගන්ෙන් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැය ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා සම්මත කළා, 2016 ජනවාරි මාසෙය් 01ෙවනි දා සිට රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන අයට විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. එම නිසා ෙම් පත්වීම් දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙදසැම්බර් මාසෙය් 30ෙවනි දා පත්වීම් ලිපිය ලබා දීලා 31ෙවනි දා සිට ඔවුන් වැඩ භාර ගත් බවත් ෙල්ඛන පරීක්ෂා කළාට පසුව ෙපනී ගියා. එම නිසා ෙම් බඳවා ගැනීම් පිළිබඳව මා විතරක් ෙනොෙවයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පවා අපට ෙම් කථාව කියමින් සිටිනවා, අද ඔවුන්ෙග් පාසලට ෙසේවකයන් පිෙරන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි විද්‍යාපීඨ පිළිබඳ පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විද්‍යාපීඨවලට සිසුන් බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය ෙවනස් කරලා ෙවනත් කමෙව්දයක් ෙග්නවා නම් ඒක අමාත්‍යවරයාට තිෙබන බලතල මත ෙහෝ අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරයාට තිෙබන බලතල මත ගැසට් එකකින් කරන්නට යන්න එපා. කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවාදයක් පවත්වන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද තිෙබන නරක අත් දැකීමක් තමයි උපෙද්ශක කාරක සභාවක් ෙනොමැතිවීම. එෙසේ තිබුණා නම් ෙමවැනි පශ්න උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්නට තිබුණා. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාට තිබුණා, අධාපන අමාත්‍යවරයා විධියට විෙශේෂ පකාශයක් කරලා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවා, ෙම් තත්ත්වය නිසා විද්‍යාපීඨවලට බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කිරීෙම් අදහසක් අපට තිෙබනවා කියලා අෙනක් මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් අහන්නට. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කැබිනට් එකට දැම්මා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කැබිනට් එකට විතරක් ෙනොෙවයි අපටත් අදහස් තිෙබනවා. කැබිනට් එක ගැන අපි දන්නවා. ඔබතුමාෙග් Cabinet Paper එකක් එන විට අත උස්සන විධිය අපි දන්නවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් කාරණයක් කැබිනට් එකට දැම්මත් වලංගුතාවක් නැහැයි කියලාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වලංගුතාව ෙනොෙවයි පශ්න කරන්ෙන්. වලංගුතාව ෙනොෙවයි. ෙගොඩාක් ඒවාට වලංගුතාව ගත්තු විධිය අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාම කියන සමහර ඒවා තිෙබනවා ෙන්. Highways ෙවන්න පුළුවන්, වරාය ෙවන්න පුළුවන්, SriLankan Airlines ෙවන්න පුළුවන්, ඒවාටත් කැබිනට් අනුමැතිය තිෙබනවා. ඒ නිසා කැබිනට් අනුමැතිෙය් ඉතිහාසය කියලා ෙදන්න එන්න එපා. වඩාත් ෙහොඳ ෙවනස් අදහස් තිෙබන අයටත් අවස්ථාව දීමයි. ෙම් ෙකෙනකුෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ෙනොවයි ෙන්. තමන්ෙග් ඉඩමක් ලියලා ෙදන්න යනවා නම්, තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළක් රාජසන්තක කරන්නට යනවා නම්, තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන වැඩ කටයුතු පිළිබඳ පශ්නයක් නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒක ඕනෑ ෙදයක් කර ගන්න. නමුත් ෙම්ක රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ පශ්නයක්. ෙමෙතක් තිබුණු බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කිරීමක්. මම ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, අඩුම තරමින් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි කාරණය ෙමයයි. එතුමා නිදි. තවමත් ඇහැරුෙණ් නැහැ. අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත් ෙවලා විශ්වවිද්‍යාලවලට බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කරනවා නම් - තවමත් ඇහැරුෙණ් නැහැ - එතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලයට දාලා ඒ කමෙව්දය ෙවනස් කරලා හරියනවාද කියන එක මම එතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ඒක අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතයත් එක්ක ගැටගැහිලා තිෙබන ෙදයක්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරන සංවාද තුළින් අෙනක් අයටත් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබාදිය යුතුයි. අපට ඉතා ෙහොඳින් තහවුරු කරන්න පුළුවන්; ඔප්පු කරන්න පුළුවන්, තිබුණු කමෙව්දයට වඩා දැන් සකස් කරලා තිෙබන කමෙව්දය තුළින් දරුවන්ට අසාධාරණයක් සිදුවන බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් කරුණාකරලා පැරණි කමෙව්දයටම ඒ අය බඳවා ගන්නා ෙලසයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, Sectoral Oversight Committee එෙක්දී ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන් ෙන්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ.

1819 1820

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඉදිරිෙය්දී Sectoral Oversight Committees පවත්වනවා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත් දැන් ෙම් කමෙව්දය කියාත්මක ෙවනවා ෙන්. ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ කමෙව්දයට ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් අලුෙතන් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පැරණි කමෙව්දයටම බඳවා ගැනීම් කරන්න. අලුත් කමෙව්දයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළාට කමක් නැහැ. ඒකට සාධාරණ ෙහේතු තිෙබනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමා කියනවා නම්, ඒක ඒත්තු ගන්වන්න පුළුවන් වන විධියට කරුණු ෙපන්නුම් කරන්න. ඒ සඳහා සාකච්ඡාවක් ඕනෑ. ෙම්ක අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ පශ්නයක්. තමන්ට බලය ලැබුණාම තමන්ෙග් ඕනෑ ෙකෙනක් ඕනෑම තැනක පුරප්පාඩුවකට පුරවා ගැනීම සඳහා තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් කමෙව්දය කිසිෙසේත්ම අනුමත ෙනොකළ යුතු කමෙව්දයක් හැටියට තමයි අපි සලකන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට පිළිතුරු කථාව, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.15] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට වැඩිපුර කාලය ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, මට පශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මම ඒවාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පළමුෙවන්ම කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙචෝදනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා, නිහතමානී ෙවන්න කියලාත් කිව්වා. මම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට නම් නිහතමානීයි. ඒ වාෙග්ම මන්තීවරු විධියටත් නිහතමානීව පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න. අපි මහජන ඡන්දෙයන් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. මහ ජනතාව ලක්ෂ 3ක් විතර මනාප ලබා දී තිෙබන්ෙන් අපි නිහතමානී නිසායි. ඒ නිසා ඔබතුමාත් නිහතමානී විධියට ඒ පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න.

හැම එකකටම ෙද්ශපාලනය තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා අමාත්‍යාංශ කරද්දී වැව් කපන ෙකොට, ඒ වැව් කපන්න ෙටන්ඩර් ලබා ෙදන කාර්යෙය්දීත් ෙද්ශපාලනය තිබුණා. කන ෙබොන එෙක් ඉඳලා හැම ෙද්කම ෙද්ශපාලනය තමයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, එකම ෙද් තමයි අපි අධ්‍යාපනය තුළට ඒ විධියට ෙද්ශපාලනය ෙගනැල්ලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපනෙය් වැදගත්ම තැන්වලට අපි ෙද්ශපාලනය ෙගනැල්ලා නැහැ. ෙමතුමන්ලාෙග්

කථාවලදී දිගින් දිගටම කියැවුණා, පැරණි කමෙව්දයම කියාත්මක කරන්න කියලා. පැරණි කමෙව්දයටම ෙග්න්න, ෙග්න්න, ෙග්න්න කියලා ෙම් මන්තීතුමන්ලා ෙදෙපොළම, තුන්ෙගොල්ලම දිගින් දිගටම කිව්වා. හැබැයි, ෙමතුමන්ලා ෙහොයලා බැලුෙව් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙම් පැරණි කමෙව්දය කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද පැරණි කමෙව්දය ෙකොෙහොමද කියාත්මක වුෙණ් කියලා? මම ෙම් කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රෙට් ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පැරණි කමෙව්දය තමයි අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා නිලධාරින්ට එන්න කියනවා. ෙකොළ කෑල්ලක් ෙග්න්න කියනවා. කියනවා, විද්‍යාපීඨ පත්වීම් ටික. ෙල්කම්වරයාට, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන්ට එන්න කියනවා, "ෙමොනරාගලට 100ක් දාන්න. ෙමොනවාද තිෙබන විෂයමාලා? විද්‍යාවට ෙමච්චරයි, එතැනට 100ක් දාන්න. ෙමච්චර දාන්න, ෙමතැනට ෙමෙහම දාන්න, ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ෙමච්චර දාන්න, ගාල්ලට ෙමච්චරක් දාන්න, කුරුණෑගලට ෙමච්චරක් දාන්න, ෙහෝමාගමින් ෙමච්චර ගන්න" කියලා කියනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි පැරණි කමෙව්දය. මම ෙම්ක සක් සුදක් ෙසේ කියන්ෙන්. ගැසට් පතවල තිබුණාට, ෙවනත් පැරණි කමෙව්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. අන්න ඒක තමයි පැරණි කමෙව්දය. ෙවන කමයක් තිබුෙණ් නැහැ.

හිටපු ඇමතිවරයා අද හිටියා නම් මම කියනවා. නිලධාරින්ෙගන් අහලා බලන්න. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් මම පත් කළ නිලධාරින් ෙනොෙවයි. ෙමතැන ඉන්ෙන් පැරණි කමෙව්දය කියාත්මක ෙවන ෙකොට අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු නිලධාරින්මයි. අපි ඒ කවුරුවත් ෙවනස් කරලා නැහැ. ඕනෑ නම් අහලා බලන්න, ෙකොෙහොමද ඒ කාලෙය් පත්වීම් දුන්ෙන් කියලා. අපි හරියට කරන්න ගියාම අපි 'ෙමෝඩ චූන්' කියලා හිතනවා. දැන් අපි ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් හැම එකක්ම නිවැරදි කමෙව්දවලට හදමින් යන එකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි නිදහස් අධ්‍යාපනෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබූ නිසා, විශ්වවිද්‍යාලයට ගිහිල්ලා ආපු නිසා තමයි අපට කැක්කුම තිෙබන්ෙන්. නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරලා නිකම් වචනවලට විතරක් සීමා ෙවලා හරියන්ෙන් නැහැ. ඒවා කියාත්මක කරන්න නම් අපි ඒවාට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. කවුරු හරි බැලුවාද, පැරණි කමෙව්දය යටෙත් ෙමොනවාද කරන්න යන්ෙන් කියලා. දැන් බලන්න, හද්දා පිටිසර ලග්ගල, ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලය වෙග් ඈත දුෂ්කර පළාත්වල පාසල්වල ගුරුවරු ඉන්නවාද කියලා. ඒවාට ෙකොච්චර ගුරුවරු දැම්මත් රැඳිලා ඉන්නවාද? ඒ පළාත්වල පාසල්වලට ෙකොච්චර දැම්මත් ඒ මිනිස්සු පළාත් සභාවල ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට කියලා මාරුව හදාෙගන නගරවල පාසල්වලට එන්ෙන් නැද්ද? සියලුම අය මාරුව හදාෙගන එනවා.

පසු ගිය කාලෙය් පැරණි කමෙව්දය කියාත්මක වුණත්, ඒක සාර්ථක වුණාද? සාර්ථක වුණා නම් දුෂ්කර පළාත්වල පාසල්වලට දාපු අය ඒවාෙය් ඉන්න එපා යැ. අනුරාධපුරය, පුත්තලම, ආනමඩුව, ඒ වාෙග්ම ෙනලුව, හිනිඳුම වාෙග් පෙද්ශවල, ජනාධිපතිතුමා ඉන්න ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් පෙද්ශවල පාසල්වල ගුරුවරු නැහැ. සියලුම අය ෙකොෙහොම ෙහෝ පධාන නගරවල තිෙබන පාසල්වලට එනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම කියනවා, පැරණි කමය ඉතාම වැරදි, දූෂිත කමෙව්දයක් කියලා. මම වග කීෙමන් ඒ කාරණය කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විද්‍යාපීඨවලට සිසුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ෙද්ශපාලනය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා. මම අවංකව, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එක කාරණයක් කියන්නම්. ගුරුවරු පත් කිරීෙම්දී ෙහෝ විද්‍යාපීඨවලට ගුරු සිසුන් බඳවා ගැනීෙම්දී අප කිසිම ආකාරයකින්

1821 1822

2016 මැයි 06

ෙද්ශපාලනය මැදිහත් කර නැහැ. එෙහම වුණා නම් ඒක පාපයක්. ෙමොකද, ඒ අය තමයි ෙම් රෙට්ම අනාගතය හදන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඒ කාරණය කියන්නම ඕනෑ. හැම එකකටම ෙද්ශපාලනෙය් මැදිහත්වීම තිෙබනවා. නැත්ෙත් නැහැ. නමුත්, ෙම් ෙද්වල්වලට අප එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ජනසවිය යටෙත් ගුරු පත්වීම් ෙදනවාටත් මම විරුද්ධයි. ඒකත් මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට කියාත්මක වන ෙම් පැරණි කමය වැරදියි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා එතුමාට හිතුණු විධියට මහරගමට එක වෙරක වාණිජ විෂයය සඳහා ළමයින් 400ක් ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහෝමාගම විද්‍යාපීඨයට. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔව්, ෙහෝමාගම විද්‍යාපීඨයට. "එෙහම ගත්ෙත් ඇයි?" කියා මම එතුමාෙගන් ඇහුවා. ඒ වතාෙව් "ඒ" සාමාර්ථ තුනක් ගත්ත අය වැඩි වුණා ලු. එතෙකොට ලංකාෙව්ම වාණිජ විෂයය සඳහා පුරප්පාඩු තිබිලා තිෙබන්ෙන් 50යි. නමුත්, 400ක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කමෙව්දය? පුරප්පාඩු අනුව ෙනොෙවයිද, ෙම් අය බඳවා ගන්ෙන්? අන්න එෙහමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. "එතැනින් එහාට ගන්න එපා, නිර්ණායක මත, ඒ ඒ විෂයයන්ට ඇති වන පුරප්පාඩු අනුව විතරයි අප ෙමතැනින් එහාට විද්‍යාපීඨවලට බඳවා ගන්ෙන්" කියා ඉන් පසුව මම කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ මෙග් වාර්තාව දැන් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විසින් සඳහන් කරන ආකාරයට ඉහත සඳහන් ආකාරෙය් කිසිදු අසාධාරණයක් සිදු වී ෙනොමැත. දිවයින පුරා පිහිටි ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ 19කට ගුරු අධ්‍යාපනය පිළිබඳව පූර්ව ෙසේවා වෘත්තීය පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත් සිසුන් වාර්ෂිකව ජාතික හා දුෂ්කර පදනමින් බඳවා ගනු ලැබීය. එය ජාතික පදනමට අයත් දිස්තික්ක අට -ෙකොළඹ, ගම්පහ, කළුතර, මහනුවර, ගාල්ල, මාතර, කුරුණෑගල, කෑගල්ල- හා දුෂ්කර දිස්තික්ක 17ක් සඳහා එක් එක් දිස්තික්කෙයන් ඒ ඒ මාධ්‍යෙයන් අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටි ශිෂ්‍ය ගහනයට සමානුපාතික වන පරිදි සෑම පාඨමාලාවකටම ඒ ඒ දිස්තික්කෙයන් බඳවා ගන්නා සංඛ්‍යාව තීරණය කර ඇත. ඉන් පසු 2014 වර්ෂෙය්දී ශික්ෂණලාභීන් බඳවා ගන්නා ලද්ෙද් දිස්තික් පදනම මූලික කරෙගනය. පුහුණු කාල සීමාව අවසන් කර ෙමම ගුරු සිසුන්ට පත්වීම් ලබාදීෙම්දී දුෂ්කර පාසල්වලට ස්ථානගත කළද, ඔවුන් විවිධ ෙහේතු දක්වමින් සහ ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම් මත නැවතත් තම පදිංචි පෙද්ශයට ෙහෝ නගරාසන්න පාසල් ෙවත ස්ථාන මාරු ලබාගැනීම බහුලව සිදු විය. උදාහරණයක් ෙලස ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙනළුව, තවලම, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ෙසේරුවාවිල, ෙගෝමරන්කඩවල, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගිරිබාව, උඩුබද්දාව, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ලග්ගල, පල්ෙලගම වැනි අතිදුෂ්කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා පත්වීම් ලබාදීෙම්දී ෙමම තත්ත්වය බරපතළ ෙලස බලපා ඇත. ඒ අනුව එවැනි දුෂ්කර පළාත්වල පිහිටි පාසල්වල දීර්ඝ කාලීනව පවතින පුරප්පාඩු ෙහේතුෙවන් එම පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන දරුවන්ට මහත් අසාධාරණයක් සිදු වන බව ඔබ සැම ද දන්නා කරුණක් ෙව්. ඉහත බඳවා ගැනීෙම් කම තුළින් දිවයිෙන් ගුරු පුරප්පාඩු සත්‍ය වශෙයන්ම ආවරණය ෙනොවූ ෙහයින් නව රජය පත්වීමත් සමඟ සැමට සම අධ්‍යාපන අයිතීන් ලබා දීෙම් අරමුණින් ෙමවර ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවලට ශික්ෂණලාභින් බඳවා ගැනීෙම්දී පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස

මට්ටමින් 2018 වර්ෂෙය්දී විශාම යනු ලබන ගුරු සංඛ්‍යාව පදනම් කර ෙගන බඳවා ගැනීම සිදු කරන ලදි. ඒ කියන්ෙන් තවම ෙම් දවස් ෙවනෙකොටත් එම කටයුත්ත ඉවර නැහැ. ඇත්තටම ෙම් process එක සිදු ෙවමින් පවතිනවා.

ෙමහිදී එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පවතින ගුරු හිඟය වැළැක්වීෙම් අරමුණින් එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන්ම වසර තුනක ස්ථිර පදිංචිය සහිත අයදුම්කරුවන් ලබා ගත් Z-score අගය සහ කුසලතා මට්ටෙම් අනුපිළිෙවළ අනුව ෙතෝරා ගැනීම සිදු කරන ලදී. එෙසේම පමාණවත් අයදුම්කරුවන් සංඛ්‍යාවක් ෙනොසිටි අවස්ථාවලදී යාබද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලින් වැඩි Z-score අගයක් ලබා ගත් අයදුම්කරුවන්ෙගන් ෙමම පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කර ඇත. එෙසේම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලින් වැඩි Z-score අගයක් ලබා ගත්, එෙහත් පුරප්පාඩු ෙනොමැතිවීම නිසා ඇතුළත්වීමට ෙනොහැකි වූ, දිස්තික්ක මට්ටමින් වැඩි Z-score අගයක් ලබා ගත් අයදුම්කරුවන්ට ද අවස්ථාවක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් සියලුම අයදුම්කරුවන්ට සාධාරණයක් ඉටු කිරීමට වග බලා ගන්නා ලදී.

ඒ කියන්ෙන් ෙම් දවස්වලත් එම කටයුත්ත සිදු ෙවමින් පවතිනවා. "අපි අහු ෙවලා නැහැ, අපි අහු ෙවලා නැහැ" කියමින් කෑ ගැසුවාට තවම එම කටයුතු ඉවර කරලා නැහැ.

එෙමන්ම, ඇතැම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල දුෂ්කරතා මැද ඉෙගන ගත් අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත් හා සාමාන්‍ය Z-score අගයන් ලබා ෙගන විද්‍යා පීඨවලට ෙතෝරා ගන්නා ලද ශික්ෂණලාභින් සඳහා අදාළ පාඨමාලාව තුළින් විධිමත් පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ කියන්ෙන් ඒක සාමාන්‍යෙයන් විශ්වවිද්‍යාලවලට ගනිද්දීත් සිදු ෙවනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ෛවද්‍ය පීඨයට ෙතෝරා ගනිද්දී සමහර ෙව්ලාවට ෙකොළඹ Z-score අගය ඉහළ වුණත්, ෙමොනරාගලින් ගනිද්දී ඒක ටිකක් අඩු ෙවන්න පුළුවන්. ෙමතැනදීත් ෙලොකු උච්චාවචනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. යම් පරාසයක් තුළ ඉහළ හා පහළ යෑම ෙවනවා. නමුත් ඒ විෂයයන් තුනක් කිරීෙම්දීයි. දැන් ෙමතැනදී අවුරුදු තුනක් එක විෂයයක් පිළිබඳව ෙහොඳ විධිමත් පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා. එෙසේ ලබා දීෙමන් අපි ෙම් පරාසය එකම මට්ටමට ෙගෙනනවා, ඒ එක විෂයය පිළිබඳව. අපෙග් පරමාර්ථය ඒකයි. ඒ නිසා ෙමතැනදී එෙහම පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන වැඩි Z-score අගයන්ෙගන් විද්‍යා පීඨවලට ෙත්රී ඇති ශික්ෂණලාභින්ෙග් පවීණතා මට්ටම සම මට්ටමට ෙගන ඒම සඳහා වැඩ කරනවා.

ෙමෙසේ ඈත දුෂ්කර ගම්මානවලින් ෙතෝරා ගන්නා ලද ශික්ෂණලාභින්ට විෙශේෂ පුහුණු වැඩසටහන් ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙයන් හා විද්‍යා පීඨ මඟින් කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ඒ අනුව දුෂ්කර පළාත්වල දරුවන්ට තම ඉෙගනුම් කටයුතු නිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ගුරු සම්පත ලබා දීෙම් අරමුණ ෙපරදැරිව ෙමවර ඒ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සහ දිස්තික් මට්ටමින් වැඩි Z-score අගයක් ලබා ඇති ශික්ෂණලාභින් වැඩි සංඛ්‍යාවක් විද්‍යා පීඨ සඳහා ඇතුළත් කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බව සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ඒ අනුව ෙමම නව බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය තුළින් අසාධාරණයක් සිදු ෙනොවන අතර ශී ලංකාෙව් ගුරු ඌනතාව සපුරා ගැනීම සඳහා කියාත්මක කරන ෙමම වැඩසටහන කාලීන වශෙයන් ඉතා වැදගත් අවශ්‍යතාවක්ය කියා මා කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. කමයක් ෙවනස් කරද්දී ඔක්ෙකෝම ගහනවා. ෙකෝටි ගණනක් ෙහොරකම් කර කර හිටපු පාසල් දරුවන්ෙග් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබා දීෙම් කමය අපි ෙවනස් කරද්දී, ඔක්ෙකෝම අපට ගැහුවා. අපි ඒකට මුහුණ දුන්නා. නමුත් දැන් විශාල මුදල් පමාණයක් ඉතුරු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරිකයන්ටත් ආදායමක් ලැබුණා.

1823 1824

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලනෙයන් ඔක්ෙකෝම පත්වීම් පිෙරව්වා. දැන් අපට කියනවා, අපි ෙද්ශපාලනෙයන් පත්වීම් ෙදනවා කියා. නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් ලවා විධිමත් ෙලස පරීක්ෂාවට ලක් කරලා, ඊට පසුව අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පශ්නයක් ආවාම අපි ආපසු අතිෙර්ක ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර ෙල්කම්වරෙයකුටත් දුන්නා, ඔක්ෙකෝම personal files check කරන්නය කියා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයට පත්වීම් දුන්නා වාෙග් අද අපි යූඇන්පීකාරයන්ට පත්වීම් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. අපි එෙහම කරන්ෙන්, ෙද්ශපාලනෙයන් කාට ෙහෝ අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් විතරයි. එතෙකොට ෙම් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නිකම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි කියන්න ඕනෑ, ඇයි අපි විදුහල්පති විභාගය පවත්වා හාරදහස් ගණනක් ගත්ෙත් කියා. අපටත් තිබුණා ෙන්, ෙද්ශපාලනෙයන් ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න. පසු ගිය කාලෙය් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු පිෙරව්ෙව් නැහැ. අපි බලයට පැමිණි ගමන් ෙරොත්ත පිටින් 852කට විභාගය පවත්වන්ෙන් ඇයි? විභාගය මැයි මාසෙය් පවත්වනවා. අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවයට 852ක් කවදාවත් අරෙගන නැහැ. ෙම් 852 පැමිණි ගමන් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු ටික පි රෙවනවා. එතෙකොට අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒ තුළ ෙජ්වීපී අය ඉන්නවාද, යූඇන්පී අය ඉන්නවාද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය ඉන්නවාද කියා. ෙමොකක් හරි කමෙව්දයකට තමයි ෙම් අරෙගන යන්න හදන්ෙන්. ෙම් පශ්නයත් එෙහමයි. මම විපක්ෂෙය් සිටි කාලෙය්දීත් දශකයකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ඉඳන් ෙම් ගැටලුව අපි දැක්කා. ෙම් ගැටලුවට විසඳුම් ෙදන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

දැන් බලන්න, මම ෙමතැනට පැමිණියාම මන්තීවරු කී ෙදෙනක් කියනවාද, "ඇමතිතුමනි, අපට ගුරුවරු නැහැ. අෙප් පෙද්ශවලට ගුරුවරු එවන්ෙන් නැහැ" කියලා? ජාතික පාසල්වල අතිරික්ත ගුරුවරු ඉන්නවා. මම කිව්වා, ෙම් අතිරික්ත ගුරුවරු ඔක්ෙකෝම පළාත් සභාවලට මුදා හරින්නම් කියලා. නමුත් සමහර පළාත් සභා ඒ ගුරුවරු ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ඒ ෙගොල්ලන් අලුෙතන් ගුරුවරු බඳවා ගන්න යනවා. මම කිව්වා, ඒක ජාතික අපරාධයක් කියලා. ඒ නිසා අපි දැන් ගුරු මාරු පතිපත්තියක් හදන්නයි යන්ෙන්, ජාතික පාසල් සහ පළාත් සභා පාසල් එකතු ෙවලා. ෙහට අපි ඒ ෙයෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් පතිපත්තිය අපි සම්මත කරනවා. අධ්‍යාපනඥෙයෝ ඔක්ෙකෝම අපි ෙම් සඳහා සහාය කර ගන්නවා.

බලන්න, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙය් boardsවලට අපි පත් කර තිෙබන අය? ඒ යූඑන්පී අයද, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ අයද? ෙම් තැන්වල හැම පක්ෂයකම අය ඉන්නවා. පසිද්ධිෙය් ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු අය පවා එතැන ඉන්නවා. ෙම් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් පසිද්ධිෙය් ෙපනී සිටි අය. කිසිම ෙකෙනකුට විෙශේෂත්වයක් කරන්න අපට ඕනෑ නැහැ. අපට සැඟවුණු න්‍යාය පතයක් නැහැ. අවංකවම අපට ඕනෑ කරන්ෙන් ෙම් අංශය ෙගොඩ දමන්නයි. ඇරිස්ෙටෝටල් කියන දාර්ශනිකයා කිව්වා වාෙග්, අධ්‍යාපනෙය්දී වැරැද්දක් කෙළොත් එෙහම ෙවන ෙදයක් වාෙග් ෙනොෙවයි. ෛවද්‍යවරෙයකු වැරැද්දක් කෙළොත්, ෙහට ඒක හඳුනාගන්න පුළුවන්. ඉංජිෙන්රුෙවක් වැරැද්දක් කෙළොත්, ෙහට ඒක හඳුනාගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අධ්‍යාපනෙය්දී වැරැද්දක් කෙළොත්, ඒක හඳුනාගන්න ෙවන්ෙන් තව පරම්පරාවකදී. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ඕනෑම පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඕනෑම ෙවලාවක අෙප් අමාත්‍යාංශයට එන්න කියලා. අපි පක්ෂ ෙභ්ද බලන්ෙන් නැහැ. නිලධාරින් ඔක්ෙකෝම ෙගනැල්ලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්, ''ෙමන්න අෙප් නිලධාරින්'' කියලා. අපි කවදාවත් එක එක ෙභ්ද සලකා ෙනොෙවයි වැඩ කරන්ෙන්.

බලන්න, ෙවනදා ආණ්ඩු මාරු ෙවද්දී නිලධාරින් ෙකොච්චර පිරිසක් මාරු කරනවාද කියලා? අපි යම් නිලධාරිෙයකු මාරු කළා නම් මාරු කෙළේ හරියට වැඩ කෙළේ නැත්නම් පමණයි. ඒ නිසා අපි ෙම් හැම එකක්ම කරලා තිෙබන්ෙන් ෙහොඳටයි. අපි ෙම් හැම එකක්ම කරලා තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනඥෙයෝ හැමෙදනා එක්කම කථා කරලා, ෙම් පශ්නවලට ස්ථිරසාර විසඳුම් ෙසොයා ගැනීෙම් අරමුණින් මිස, ෙවන ෙද්ශපාලන වුවමනාවකින් ෙහෝ ෙවන කාටවත් අසාධාරණයක් කරන්න ෙනොෙවයි.

අද එක මන්තීතුෙමක් කිව්වා, "ගුරුවරුන්ෙග් අඩුවක් තිෙබනවා"ය කියලා. ඒක ඇත්ත. මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, අපි ෙම් වනෙකොට ගුරුවරු පන්දහස් ගණනක් බඳවා ගන්න පළාත් සභාවත් එක්ක එකතු ෙවලා සියලුම පුරප්පාඩුවල ලැයිස්තුවක් හදමින් යනවා. ෙමොකද, විද්‍යාපීඨවලින් අරෙගන ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීෙම්දී කාලයක් ගතවනවා. විද්‍යාපීඨවලට ගන්න අයට උගන්වලා, පුහුණු කරලා අවුරුදු තුනකට පසුව තමයි ඒ ෙගොල්ලන් පාසල්වලට ෙයොමු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. එතෙකොට අවුරුදු තුනකින් ඇතිවන පුරප්පාඩු - vacancies - අනුව තමයි ඒ ෙගොල්ලන් දීප ව්‍යාප්ත මට්ටමින් බඳවාගන්ෙන්. අපි ෙහට-අනිද්දා වනෙකොට ඔය කියන පුරප්පාඩුවලට ගුරුවරු පන්දහස් ගණනක් බඳවා ගන්නවා. අපට තව ගුරුවරු දසදහසක් පමණ බඳවා ගන්න තිෙබනවා. හැබැයි, ඔවුන් බඳවා ගන්ෙන් එක එක චින්තන මත ෙනොෙවයි. හැම තැනම තිෙබන ගුරු පුරප්පාඩු ෙසොයා ෙගන, ඊට අදාළ නිර්ණායක මත තමයි ඔවුන් බඳවා ගන්ෙන්. වර්තමානෙය් ගුරු තුලනයක් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙද්ශපාලනයයි. ෙමොකද, එක්ෙකෙනක් කිව්වාම ගුරුවරයා එක තැනකට දමනවා, තව ෙකෙනක් කිව්වාම තව තැනකට දමනවා. අපි බලන්ෙන් ඒ ෙද්ශපාලනෙයන් ගුරුවරු ඈත් කර පුළුවන් තරම් ගුරු තුලනය කර ෙම් ෙද්වල් හරි කමෙව්දයකට ෙගෙනන්නයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ගන්න බැහැ කියපු තීන්දු අපි පසු ගිය කාලෙය් ගත්ත බව. ෙකොළඹ පධාන පාසල් සම්බන්ධෙයන් ගන්න බැහැ කියපු තීරණ පසු ගිය කාලෙය් අපි ගත්තා. අපට ෙකොපමණ බලපෑවත්, ෙකොපමණ පශ්න තිබුණත් අපි ඒ තීන්දු ගත්තා. අපි ඇයි ඒ තීන්දු ගත්ෙත්? ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපට ඒවා පශ්නයක් වන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත් අපි ඒ තීරණ ගත්ෙත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන්, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් අනාගතය ෙවනුෙවන් කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් වැරදි අවෙබෝධය තමුන්නාන්ෙසේලා තියා ගන්න එපා. ඒක වැරදියි. මම ඒක අවංකවම කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑම ගැටලුවක් ආෙවොත් ෙකළින්ම අපට කථා කරන්න.

දැන් සමහර නිලධාරින්ට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන් පසු ගිය කාලෙය් කර ෙගන ආ ව්‍යාපෘති දැන් ඔවුන්ට කර ෙගන යන්න බැහැ, අපි නිසා. දැන් ඔවුන්ට ෙකොමිස් ගහන්න බැහැ; ෙහොරකම් කරන්න බැහැ. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ට, සමහර නිලධාරින්ට අපිත් එක්ක දැන් ඒ ෙසල්ලම කරන්න බැරි නිසා, සමහර විට ෙම් කරුණු පටලනවා; වැරදි ෙතොරතුරු ෙදනවා. ඒ නිසා ඒවාෙයන් පරිස්සම් වන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.30ට, 2016 මැයි මස 17 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 2.30க்கு பாராᾦமன்றம், 2016 ேம 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 2.30 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 17th May, 2016.

1825 1826

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.