229 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 229 - இல. 5 Volume 229 - No. 5

2014 සැප්තැම්බර් 25වන බහස්පතින්දා

2014 ெசப்ெரம்பர் 25, வியாழக்கிழைம

Thursday, 25th September, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

නියං සහනාධාර

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ADJOURNMENT MOTION:

Drought Relief

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

வரட்சி நிவாரணம்

2014 සැප්තැම්බර් 25

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 සැප්තැම්බර් 25වන බහස්පතින්දා 2014 ெசப்ெரம்பர் 25, வியாழக்கிழைம Thursday, 25th September, 2014 —————————————–_

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2014 සැප්තැම්බර් මස 25 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය් දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි. උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා තලවාකැෙල් ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රබර් පර්ෙය්ෂණායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - එතුමා පැමිණ නැත.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පී. දයාරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මීෙගොඩ, මුතුෙහේනවත්ත පාර, ජයෙබෝ මාවත, අංක 103/7 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.පී.එස්.ෙක්. පතිරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාතර, පඹුරණ, ජයමහා විහාර පාර, අංක 57 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි කනගරත්න මුදියන්ෙසේලාෙග් ශීමතී කුමාරසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අඟුරුවාෙතොට, කනන්විල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.එන්. එදිරිමාන්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහොරණ, ෙපෝරුවදණ්ඩ, ෙබොරළුෙගොඩ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ගම්ලත්ෙග් ලක්සර සුමුදු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1 - 2652/'12 - (4), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය හතරවැනි වතාවටත් අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජය වී මිලට ගැනීම : ලාභ / අලාභ அரசாங்கத்தின் ெநல் ெகாள்வனᾫ : இலாப நட்டம் PADDY PURCHASED BY GOVERNMENT: PROFIT/LOSS

3718/’13

3. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ හතර තුළ එක් එක් කන්නෙය්දී රජය මඟින් මිලදී ගන්නා ලද මුළු වී පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම වී පමාණයන් එක් එක් කන්නෙය් සමස්ත නිෂ්පාදනෙයන් කවර පතිශතයක්ද;

(iii) පසු ගිය වර්ෂෙය්දී වී මිලදී ගැනීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iv) පසු ගිය වර්ෂ හතර තුළ වී මිලදී ගැනීම සඳහා මුදල් සපයා ගනු ලැබූ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එක් එක් කන්නෙය් මිලදී ගන්නා ලද වී ෙතොග, එක් එක් අවස්ථාවන්හිදී අෙලවි කරන ලද මිල ගණන්, මිලදී ගත් පුද්ගලයින් සහ එම එක් එක් පුද්ගලයා මිලදී ගත් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත වී මිලදී ගැනීම් හරහා ලබා ඇති ලාභය / අලාභය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) අලාභයක් සිදුවී තිෙබ් නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த நான்கு வᾞட காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்திᾤம் அரசாங்கத்தினால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த ெநல்ᾢன் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெநல்ᾢன் அளவானᾐ ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்திற்குமான ெமாத்த உற்பத்தியில் எத்தைன சதᾪதம் என்பைதᾜம்;

(iii) கடந்த வᾞடம் ெநல் ெகாள்வனᾫக்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த நான்கு வᾞட காலப்பகுதியில் ெநல் ெகாள்வனᾫக்காக பணம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்திᾤம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ெநல்ᾢன் அளᾫ, ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட விைலகள், ெகாள்வனᾫ ெசய்த நபர்கள் மற்ᾠம் அந்த ஒவ்ெவாᾞ நபᾞம் ெகாள்வனᾫ ெசய்த அளᾫ தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெநல் ெகாள்வனவின் ஊடாக ெபறப்பட்ᾌள்ள இலாபம்/ நட்டம் வᾞடாந்தம் தனித் தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) நட்டம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state -

(i) separately, the total amount of paddy purchased by the Government in each season during the last four years;

(ii) the aforesaid amounts of paddy as a percentage of the total production of each season;

429 430

2014 සැප්තැම්බර් 25

(iii) the amount of money spent on purchasing paddy last year; and

(iv) the manner in which money was generated for the purchase of paddy during last four years?

(b) Will he inform this House -

(i) separately the stocks of paddy purchased in each season, the prices at which paddy was sold on each occasion, the persons who purchased and the amounts purchased by each of the aforesaid persons;

(ii) separately, the profit made/ loss incurred through the above purchases of paddy annually; and

(iii) the reasons for the loss, if a loss has incurred?

(c) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඇමුණුම I හි දක්වා ඇත. (ii) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත. (iii) 2013 යල සඳහා රුපියල් මිලියන 4,530යි. 2013 මහ සඳහා රුපියල් මිලියන 3,057යි. (iv) ඇමුණුම් අංක III හි දක්වා ඇත. පතිශතයක් වශෙයන් ගන්නවා නම් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ණය අරෙගන තිෙබනවා. 2010 දී සියයට 19යි. 2011 දී සියයට 44යි. 2012 දී සියයට 3යි. 2013 දී සියයට 4යි. රාජɕ බැංකුවලින් ණය අරෙගන තිෙබනවා. 2010 දී සියයට 81යි. 2011 දී 56යි. 2012 දී සියයට 97යි. 2013 දී සියයට 96යි. ෙම් ණයවලට ෙපොලී විතරක් ෙගවා තිෙබනවා, ලක්ෂ විසිඑක් දාහක්. අත්තිකාරම් අරමුදල් අප පියවා ෙගන යනවා. ඇමුණුම් I, II සහ III සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) ඇමුණුම IV හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත** කරමි.

මිලදී ගත් පුද්ගලයින්ෙග් නාමෙල්ඛනය දීර්ඝ නාම ෙල්ඛනයක්. ෙදෙදෙනකුෙග් විතරක් විස්තර නැහැ. මම දන්නවා, ඔබතුමා කැරෙකන්ෙන් ෙකොහාට ද කියලා. ඔබතුමා අහන්න ඉස්ෙසල්ලා මම කියන්නම්. වැඩිෙයන්ම වී ගන්න වී ෙමෝල් හිමි මහත්වරු තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. වැඩිෙයන්ම ගන්ෙන් අරලිය, නිපුණ, රත්න. රත්නත් දැන් ෙහොඳට දියුණු ෙව්ෙගන යනවා. ඒක ෙහොඳ පවණතාවක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉල්ලපු හැම ෙමෝලකටම වී යවා තිෙබනවා . [බාධා කිරීමක්] දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා.

[බාධා කිරීමක්] පතිශතය දීලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කිෙලෝ ගෑම්වලින් ලියා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙටොන්වලින්? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙමටික් ෙටොන් වලිනුත් දීලා ඇති. අනිවාර්යෙයන්ම ෙමටික් ෙටොන් 5,000 15,000, 25,000 ගණන්වලින් දිලා ඇති. ආෙයත් අභිෙයෝග කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පශ්නයක් නැහැ. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මටත් පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. අහන්නත් පුළුවන්. අහන්න ඉස්ෙසල්ලා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එෙහමනම් ෙම්ක කියවලා මට ෙහොයන්න ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එතුමාට ලැයිස්තු දිලා, ෙවන දවසක ඕනෑ නම් විවාදයක් තියලා ෙහෝ අහන්න හැකියි. ෙම්ක දිග ලැයිස්තුවක්. ෙහේතුව ඒකයි. ගැටලුවක් නැහැ. මම දන්නවා, පශ්නය එද්දීම අහන්ෙන් ෙමොනවාට ද කියලා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් තමයි සාමානɕ ෙමෝල්කරුවන් ඇතුළු සියලුම අයට අපි වී ලබා දුන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඕකට තමයි කියන්ෙන් "ෙහොරාට කලින් ෙකෙහල් කැන වැට පනිනවා" කියලා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ, ෙකෙහල් කැන වැට පනින්ෙන් නැහැ. අපි නිවැරදි නිසා තමයි ෙකළින්ම උත්තර ෙදන්ෙන්. මමත් විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් පෙද්ශවලට ගියාම ඔය සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තවම මම පශ්නය ඇහුෙවත් නැහැ. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) හරි, ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවාම මම උත්තර ෙදන්නම්. මම දන්නවා ෙන් අනුර මන්තීතුමා කැරෙකන ෙකොට ෙමොකටද කැරෙකන්ෙන් කියලා.

ඇත්ත වශෙයන්ම පිළිතුර වශෙයන් තිෙබන්ෙන් දිග ලැයිස්තුවක්. අවුරුදු හතරක විස්තර ෙන්. සභාගත කෙළොත් ගරු මන්තීතුමාට අතුරු පශ්න අහන්න බැරි වනවා. ඒ නිසා අවශɕ ෙතොරතුරු මම කියන්නම්.

431 432

————————— ** පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඇමුණුම vහි දක්වා ඇත. මම එය කියවන්නම් :

(iii) ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් පවත්නා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මඟින් නිකුත් කරන ලද 2008 අෙපේල් 17 අංක 1545/8, 2008 අෙපේල් 24 අංක 1546/20, 2009 මාර්තු 18 අංක 1593/28, 2010 ෙදසැම්බර් 20 අංක 1683/29, 2014 අෙපේල් 09 අංක 1857 හා 2014 අෙගෝස්තු 01 අංක 1873/42 යන අති විෙශේෂ ගැසට් පත මඟින් සහල් ෙවනුෙවන් උපරිම සිල්ලර මිලක් නියම කර තිබුණද, පාරිෙභෝගික ජනතාවට වඩාත් සහන සලසනු පිණිස ඊටත් වඩා අඩු මිලකට ලංකා සෙතොස ආයතනය මඟින් පාරිෙභෝගිකයන්ට සහල් ලබා දීම සඳහා අඩු මිලකට සමුපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථාවට වී ලබා දීම. ෙවෙළඳ ෙපොළ වී හිඟයක් පවතින විටකදී වී ෙතොග නිකුත් කිරීම සඳහා ෙතොග පවත්වා ෙගන යාම සහ වී ෙවනුෙවන් දරන්නට සිද්ධ ෙවන ෙතොග නඩත්තු කිරීෙම් වියදම් සහ එම ෙතොගවල ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල් සඳහා දරන්නට සිදු වන මූලɕ පිරිවැය. ඒ අනුව 2013.12.31න් අවසන් වර්ෂය සඳහා ඔඩපන ණය සඳහා ෙගවන ලද ෙපොලිය රුපියල් මිලියන 972.1ක්ද, 2012.12.31න් අවසන් වන වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 545.4ක්ද, 2011.12.31න් අවසන් වන වර්ෂය සඳහා ෙපොලිය රුපියල් මිලියන 329.7ක්ද ෙව්. ගබඩා ඉඩකඩ එළෙඹන කන්නෙය්දී වී ෙතොග සඳහා ලබා ගැනීමට අවශɕ වන පරිදි විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවත අතිරික්ත වී ෙතොග සහල් බවට පරිවර්තනය ෙකොට අපනයනය කිරීම. ෙලෝක ආහාර වැඩසටහන යටෙත් 2012 හා 2013 වර්ෂවලදී එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕයට සහල් ලබා දීම සඳහා වී සැපයීම. ඒ අනුව 2013 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 165.2ක මුදලකට කිෙලෝගෑම් 10,325,000ක් අපනයනය කර ඇති අතර 2012 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 722.5ක මුදලකට වී කිෙලෝ 22,950,000ක් අපනයනය කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

වර්ෂය ලාභය ෙහෝ අලාභය (රුපියල් මිලියන)

ලාභය අලාභය

2010 346.7

2011 264.1

2012 2.040.9

2013 2,993.2

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් ඉතාමත් පෙව්ශෙමන් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

රජය වී මිලදී ගැනීම සඳහා නාඩු කිෙලෝවකට සහ සම්බා කිෙලෝවකට නිශ්චිත ෙලස මිලක් නියම කරනවා. එතෙකොට ෙම් මිල දී ගන්නා ලද වී අෙළවි කිරීෙම්දී එම වී මිල දී ගන්නා ලද වටිනාකමට වඩා අඩු වටිනාකමකට ලබා දී තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් නාඩු කිෙලෝවක් රුපියල් 32යි. සම්බා කිෙලෝවක් රුපියල් 35යි. එතෙකොට මම හිතන විධියට නාඩු වී කිෙලෝවක් රුපියල් 32ට අරෙගන, සම්බා වී කිෙලෝවක් 35ට අරෙගන ඇත්තටම අපි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේදී ලබා දී තිෙබන්ෙන් ඊට වඩා අඩු මිලකටයි. වී අෙළවි මණ්ඩලය වී මිලදී ගන්නවා. සෑම ගබඩාවකටම මුදල් ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. ෙසේවක පඩි නඩි ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ නිසා වී කිෙලෝවක් ගන්නා මිලට වඩා වැඩි

433 434

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

2014 සැප්තැම්බර් 25

මිලක් ෙවනවා. නමුත් අවසානෙය්දී ඉතා කුඩා පිරිසක් අතට ෙම්වා ඒ මිලට වඩා අඩු මිලට ලබා ෙදන්න ෙහේතු කවෙර්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි වී මිල තීරණය කරන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වී මිල ස්ථාවර වන විධිය බලලායි. සමහර ෙවලාවට වී මිලදී ගත් මිලට වඩා වැඩිෙයන් විකුණනවා. සමහර ෙවලාවට වී මිලදී ගත් මිලට වඩා අඩුෙවන් විකුණනවා. වී මිලදී ගත් මිලට වඩා අඩුෙවන් විකුණන්නට සිදු වන අවස්ථා සමහර ෙවලාවට ඇති ෙවනවා. අස්වැන්ෙනන් මහා අතිරික්තයක් එනවා නම් අපි ඒ ෙවලාවට කරන්ෙන් ගබඩා ටික හිස් කර ගැනීම සඳහා මිලක් තීරණය කර -පවතින මිල රුපියල් 32ක් නම් ශත පනහක්, ශත හැත්තෑපහක් ෙහෝ රුපියලක් අඩුෙවන්- අපි ෙවෙළඳ ෙපොළට වී නිකුත් කරනවා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වී කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 32ක් නම්, වී අෙළවි මණ්ඩලෙයන් ඇවිල්ලා රුපියල් 32ට වී මිලදී ගන්ෙන් නැහැ. වී අෙළවි මණ්ඩලෙයන් ඇවිල්ලා වී මිල දී ගන්නවා නම් ශත 50ක් ෙහෝ ශත 75ක් අඩුෙවනුයි මිල දී ගන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා අපට තිබුණු ෙලොකුම පශ්නය තමයි ගබඩා පශ්නය. ෙම් රජය රට භාර ගන්නෙකොට ගබඩා පහසුකම් තිබුෙණ් වී ෙටොන් 1,11,000කටයි. හැබැයි, දැන් වනෙකොට අපි වී ෙටොන් 2,50,000ක් දක්වා ගබඩා පහසුකම් දියුණු කරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ෙම් ගබඩා හිස් කර ගැනීම. ඒ වාෙග් ෙවලාවට එතරම් ඉල්ලුමක් - demand එකක්- නැත්නම් ෙවෙළඳ ෙපොළ මිලට වඩා අඩු මිලට අපි වී විකුණනවා. එෙහම නැත්නම් රජය නියම කර තිෙබන මිලට -ස්ථාවර මිලට- අපි වී විකුණනවා. එෙහම කරන්න පධාන ෙහේතුව මම කියන්නම්. එක පැත්තකින් අපි වී සඳහා පාලන මිලක් දමා තිෙබනවා. ඒ පාලන මිලට වැඩිෙයන් වී විකු ණුෙවොත්, අනිවාර්යෙයන්ම පාලන මිලට වැඩිෙයන් සහල් විකුණන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙදපැත්ත balance කර න්න -එක පැත්තකින් පාලන මිල, අෙනක් පැත්ෙතන් ස්ථාවර මිල- විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින මිලට හානියක් ෙනොවන පරිදි තමයි හැම ෙවලාවකම වී මිල තීරණය කරන්ෙන්. ඒ නිසා අඩු මිලට වී දුන්න අවස්ථා අඩුයි. ස්ථාවර මිලට තමයි වැඩිෙයන් වී විකුණලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ලැයිස්තුව බලන්න. එදිෙනදා වී විකුණන ලද මිල ගණන් ටික සම්පූර්ණෙයන්ම එහි තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, පාලන මිලට දුන්නත් ෙසේවක පඩි නඩි, ෙතතමනය හා ඉවත් කිරීම් කියන පශ්නත් එයට බලපානවා.

මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය හැටියට ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් වසර හතෙර්දී එක් වසරක් හැරුණු ෙකොට -මට මතක හැටියට 2011 වසර හැරුණු ෙකොට- ඉතුරු වසර තුනම අධික පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. පසු ගිය වසර ගත්ෙතොත් ආසන්න වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 400කට ආසන්න මුදලක් -බිලියන 3.9 ගණනක්- පාඩු ලබා තිෙබනවා. ඊට ෙපර වසෙර් ෙකෝටි 250කට ආසන්න මුදලක් පාඩු ලබා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, වාර්ෂිකව වී අෙළවි මණ්ඩලය ෙකෝටි 250කට, ෙකෝටි 400කට අධික මුදලක් පාඩු ලබනවා. එෙසේ පාඩු ලබමින් ෙමම වɕාපෘති ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යෑමට හැකි ෙව්විද, එය යම් අන්තරායකාරී පැත්තකට ගමන් කරන්ෙන් නැද්ද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහමයි. වී අතිරික්තයක් තිෙබද්දි වී අෙළවි මණ්ඩලය අනිවාර්යෙයන්ම පාඩු ලබනවා. අපි කියමු වී

අතිරික්තයක් තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට ෙමොකක්ද කරන්න තිෙබන්ෙන්? වී අතිරික්තය අපි ෙවළඳ ෙපොළට දැම්ෙමොත් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? වී අතිරික්තයක් ආවාම ෙවෙළඳ ෙපොළට දැම්ෙමොත් අනිවාර්යෙයන්ම විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වී මිල අඩු ෙවනවා. සාමානɕෙයන් සියලුම ෙගොවිෙයෝ තමන්ෙග් වී, කන්නය ආව ගමන්ම වɕාපාරිකයන්ට විකුණන්ෙන් නැහැ. සියයට 40ක්, 50ක් විකුණනවා. ඉතුරු සියයට 50, 60 රඳවා ගන්නවා. තමන්ට දරා ගැනීෙම් ශක්තියක් තිෙබනවා. අපි පිළිගන්න ඕනෑ ෙගොවීන්ෙග් ආර්ථිකය දියුණු ෙවලා තිෙබන බව. දැන් ෙගොවිෙයෝ වහ ෙබොන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාලෙය් ඡන්ද පැරදුණාම විපක්ෂෙය් අය වහ ෙබොනවා. හැබැයි, ෙගොවිෙයෝ වහ ෙබොන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි දැන් පවණතාව. ඒ කාලෙය් ෙගොවීන් තමන්ෙග් වීවලට මිලක් නැති නිසා, වී ටික විකුණා ගන්න බැරිව තමයි වහ බිව්ෙව්. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් ඡන්දය පැරදුණාම ඒ දුකට විපක්ෂෙය් අය සම්පූර්ණෙයන්ම ජීවිත විනාශ කර ගන්න තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා හිටපු කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග ඇමතිතුමා වශෙයන් එතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වී අතිරික්තයක් තිෙබනවා නම් ෙවෙළඳ ෙපොළට තවත් වී දැම්ෙමොත් ෙගොවීන්ෙග් මිල තවත් අඩු වන බව. එතෙකොට ෙගොවීන් වහ ෙබොන තත්ත්වයට තමයි පත් වන්ෙන්. එම නිසා රජය තීරණය කළා, කිසිෙසේත්ම ෙවෙළඳ ෙපොළට වී නිකුත් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ කාලෙය් අපට තිබුණු ෙලොකුම පශ්නය තමයි, විපක්ෂය ඇතුළු සමහර අය අපි වී මිලදී ගන්ෙන් නැහැ, ගබඩා පුරවා ෙගනයි ඉන්ෙන්, ගබඩා හිස් කරන්ෙන් නැහැයි කියා ෙචෝදනා කරන එක. දැන් ගබඩා හිස් කරන්නත් බැහැ. අපට ගබඩා පහසුකම් තිෙබන්ෙන්ත් වී ෙටොන් 2,50,000ක් ගබඩා කරන්නයි. නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙවලාෙව්දී ෙම් වී ටික ෙවෙළඳ ෙපොළට දැම්ෙමොත් වී මිල තවත් පහළ යන්න පටන් ගන්නවා. එතෙකොට ෙලොකු අර්බුදයක් ඇති වනවා. එම නිසා රජය තීන්දු කළා, ෙම් වී කිසිෙසේත්ම ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එම නිසා තමයි ෙම් පාඩුව ඇති වුෙණ්.

අනික් කාරණය, අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් දන්නවා, වී කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 32කට ගත්තත්, පටවන්න, බාන්න, ගබඩා කරන්න සහ බැංකු ෙපොලිය සඳහා රුපියල් 4ක් ෙහෝ රුපියල් 5ක් වියදම් වන බව. අනික් වɕාපාරිකයන් ගන්නවා වාෙග්ම අපි බැංකුවලින් ෙපොලියටයි මුදල් ගන්ෙන්. මහා භාණ්ඩාගාරය තීරණය කළාම බැංකුෙවන් ගන්න කියලා අපි බැංකුවලින් ෙපොලියට මුදල් ගන්නවා. ඒ සඳහා මහා විශාල මුදලක් -රුපියල් බිලියන 2.3ක්- යනවා. ඔබතුමා ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්, පසු ගිය අවුරුදු හතර පිළිබඳ විස්තරයි. අද වන විට ඊටත් වැඩියි. එතෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම පාඩු ලබනවා.

ඊළඟට අපි තීන්දු කළා, රුපියල් 45 බැගින් සහල් ලබා ෙදන්න. ඊට ෙහේතුව, අෙප් ලංකාෙව් සහල්වලට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුමක් තිබුෙණ් නැහැ. අඩු මුදලට, ෙලෝකෙය් පවතින මිලට සහල් විකිණීෙමන්, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් මහින්ද චින්තන හරහා පළමුවන වතාවට ෙඩොලර් මිලියන 5ක විෙද්ශ විනිමයක් උපයා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා.ඉතින් ෙම් ඔක්ෙකෝම අපි ලැබූ ජයගහණ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් පාඩු වුණා. එක පැත්තකින් රජය ෙගොවීන්ට කරන අනුගහයක් වශෙයන් රුපියල් බිලියන 40ක ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ෙදනවා. වී අෙළවි මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියනයක් ෙදකක් පාඩු වුණත් අපි එක ෙදයක් කරලා තිෙබනවා. අපි වී ෙගොවීන්ෙග් ආර්ථිකය ස්ථාවර කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පාඩු ලබන්ෙන්.

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

වී අෙළවි මණ්ඩලය වී අතිරික්තයක් තබා ගැනීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, සහල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු වන මිල උච්චාවචනය පාලනය කරන්න. සම්බා සහල් සහල් කිෙලෝ එකක් දැන් රුපියල් 70යි. ඇමතිතුමා, දැන් සම්බා කිෙලෝ එකක පාලන මිල කීයද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) රුපියල් 77යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල් 70 සිට 77 දක්වා වැඩි ෙවලා. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) රුපියල් 65ට, 70ට තිබුෙණ්. දැන් රුපියල් 77 කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒත් දැන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමයයි ගරු ඇමතිතුමා. ඒ විධිෙය් පාලන මිලක් තිබුණාට, ඔබතුමාත් දන්නා විධියට ලංකාෙව් වී ෙමෝල් හිමියන් කීප ෙදෙනකු අෙත් සහල් අධිකාරියක් තිෙබනවා. ඔවුන් කිහිප ෙදනා විසින් කරන ෙද් ෙමයයි. සහල් කිෙලෝවක පාලන මිල රුපියල් 77ට තිෙබන විට, ඔවුන් සහල් කිෙලෝ එකක් කෙඩ්ට ෙදන්ෙන් රුපියල් 75ට. ඒ රුපියල් 75ට නිල බිලක් ෙදන අතර, ඉතිරි රුපියල් ෙදකට අතිෙර්ක බිලක් කඩනවා. මම ෙමය කියන්ෙන් ඉතාම වගකීෙමන්. ඔබතුමාට අවශɕ නම් ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්නත් පුළුවන්. සහල් කිෙලෝවක පාලන මිල රුපියල් 70ට තිෙබන විට ෙමෝල් හිමියන් කෙඩ්ට සහල් කිෙලෝවක් ෙදන්ෙන් රුපියල් 72ට. ඒ සඳහා එක බිලක් රුපියල් 68ට කඩනවා. තවත් බිලක් ඉතිරි රුපියල් 4 ෙවනුෙවන් කඩනවා. ඒ අනුව සාමානɕ සහල් සිල්ලර ෙවෙළන්දාට එක්ෙකෝ සහල් ෙහොෙරන් විකුණන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් පාඩුවට විකුණන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, ෙම් ෙමෝල් හිමියන් කීප ෙදනා වී ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අත් පත් කරෙගන තිෙබන ඒකාධිකාරිත්වය සහල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේත් හසුරුවමින් සිටිනවා.

ෙමෝල් හිමියන් කීප ෙදෙනක් මුළු සහල් ෙවෙළඳ ෙපොළම තමන්ෙග් අධිකාරියට ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර සිල්ලර ෙවෙළන්දන් අසරණභාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සම්බා සහල් කිෙලෝවක පාලන මිල රුපියල් 70ට තිෙබන ෙකොට රුපියල් 72ට ඔවුන්ෙග් කෙඩ්ට සහල් දමනවා. අද සම්බා සහල් කිෙලෝවක පාලන මිල රුපියල් 77ට තිෙබන ෙකොට රුපියල් 89ට ඔවුන්ෙග් කෙඩ්ට සහල් දමනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට සිදු වී තිෙබනවා කිෙලෝවක් වැඩි ගණනට විකුණන්න. වී අෙළවි මණ්ඩලය ෙම් අතර මැදි කාර්යයට මැදිහත් ෙවනවා කියලා කිව්වාට, අවසානෙය්දී සිදු වී තිෙබන ෙද් තමයි අද මුදලාලිලා කීපෙදනකු අත වී ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අධිකාරිත්වයත්, සහල් ෙවළඳ ෙපොෙළේ අධිකාරිත්වයත් රැඳීම. එය ෙවනස් කරමින් පාරිෙභෝගිකයාටත්, ෙගොවියාටත් සහනයක් ෙදන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමා කියපු හුඟක් ෙද්වල් පිළිගන්නවා. අද නාඩු වී කිෙලෝවකට රුපියල් 32ක සහ සම්බා වී කිෙලෝවකට රුපියල් 35ක සහතික මිලක් දීලා තිබුණත්, මහා විශාල නියඟයකට මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ වූ බව අපි දන්නවා. අපි ගබඩා කරගත් වී -පසු ගිය ෙදසැම්බර් ෙවද්දී- සම්පූර්ණෙයන්ම පැරැණි ෙවලා තිබූ නිසා ඒවා විකුණන්න රජය තීන්දු කළා. ඒ වාෙග්ම, ගිය ෙනොවැම්බර්වලින් පස්ෙසේ, නත්තල් උත්සවය එද්දී, අලුත් අවුරුද්ද එද්දී ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සහල් මිල වැඩි ෙවනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා අපි ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු වී ෙතොග ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කළා. ෙම් කන්නෙය් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වූ තරම් නිෂ්පාදනයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා වී මිල සම්පූර්ණෙයන් ඉහළට ගියා. ඒ අනුව අපි අෙපේල් මාසෙය් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා, සහල් පාලන මිල වැඩි කරලා. ඊට පස්ෙසේ අපි ආපසු මිල වැඩි කළා. දැන් සහල් පාලන මිල, සම්බා කිෙලෝවකට රුපියල් 77යි; සුදු නාඩු කිෙලෝකවකට රුපියල් 68යි; රතු නාඩු කිෙලෝවකට රුපියල් 66යි; සුදු කැකුළු, රතු කැකුළු කිෙලෝවකට රුපියල් 66යි. හැබැයි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මිලට සාමානɕ විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ හාල් නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ ෙදයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වී කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 35ක් හැටියට ආණ්ඩුව නියම කළත්, ෙතත වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 47ට නැග්ගා. ලංකා ඉතිහාස ෙය් කවදාවත් වී ෙගොවීන්ට ෙමතරම් මිලක් ලැබුෙණ් නැහැ.

ඒ කාලෙය් තිබුණු ෙලොකුම ෙචෝදනාව තමයි ඔබතුමන්ලා සඳහන් කරන අතරමැදියා සම්බන්ධ කාරණය. අතරමැදියා කරන්ෙන් අඩු මිලට අරෙගන වැඩි මිලට විකුණන එක. හැබැයි, ෙම් කන්නෙය්දී එෙහම වුෙණ් නැහැ. වී මිල ස්ථාවර ෙවලා, එක මිලකට ඇවිල්ලා විකුණන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වුණා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order. This is not a Debate.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) As per the Standing Orders, the Hon. Minister can answer. ගරු ඇමතිතුමනි, පුළුවන් තරම් ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක පාරිෙභෝගික ජනතාවට බලපාන පශ්නයක්. වී ෙගොවීන්ට බලපාන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් ඉතා ෙහොඳ පශ්නයක්. එතුමා මෙග් මිතයා. [බාධා කිරීමක්] ෙජෝන් අමරතුංග ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් විපක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. ඉතින් ඔබතුමාත් දැන ගන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන මඩ ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. පවතින පශ්නවලට ඇමතිවරෙයක් හැටියට නිසි පිළිතුරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙදද්දී, ඒ පිළිතුරු අහෙගන ඉන්න ආත්ම ශක්තියක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම අහෙගන ඉන්න ආත්ම ශක්තියක් නැහැ. පශ්නයක් අහලා උත්තර දුන්ෙන් නැති වුණාම, උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ කියනවා;

437 438

2014 සැප්තැම්බර් 25

කල් ගන්නවා කියනවා. පශ්නයකට හරියට උත්තර දුන්නාම අහනවා, ෙම්ක විවාදයක්ද කියලා. ෙම්ක විවාදයක් ෙනොෙවයි. ඒ ගරු මන්තීතුමා දීර්ඝ පශ්නයක් ඇහුෙව්. ඉතින් මම ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවලාව ගන්ෙන් නැතිව ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) පශ්නයට උත්තර ඕනෑ නැත්නම්, අපි වාඩි ෙවන්න සූදානම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඇමතිවරු හැටියට අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ ගරු මන්තීතුමා ඉතාම ෙහොඳ පශ්නයක් ඇහුෙව්. ඇත්ෙතන්ම එතුමා වී මිල ගැන පශ්නයක් ඇහුෙව්. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම, වී ෙමෝල් පිළිබඳ පශ්න ෙදකක්, තුනක් එතුමා අහන්ෙන්. ඒවාට උත්තර ෙදනෙකොට අහෙගන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද පාරිෙභෝගිකයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා පාරිෙභෝගිකයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ අර වහ බීපු මනුස්සයාෙග් මළ ෙගදරටවත් ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙහොඳ මිලක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා පිළිගන්නවා ඇති, රුපියල් 47ට අරෙගන,- ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට ගණන් හිලව් දන්නවා.- කවදාවත් රුපියල් 77 පාලන මිලට වී කිෙලෝවක් ෙදන්න බැරි බව. පාලන මිලට එහායින් දැන් හාල් විකිෙණනවා. ඒ නිසා තමයි විපක්ෂය ඌෙව් ඡන්දෙය්දී කිව්ෙව් හාල් මිල වැඩියි කියලා. අපි ෙලොරි යවලා පාලන මිලට දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට අපි ගත්ත තීන්දුව තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම බදු අඩු කිරීම. අද රුපියල දක්වා බදු අඩු කරලා තිෙබනවා. අද අපි සෙතොස හරහා -සෙතොස හරහා ෙම් සියලුම පශ්න විසඳන්න පුළුවන් කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ- යම් පාලනයක්, ස්ථාවරත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉක්මනින් පිට රටින් සහල් ෙගනැල්ලා සාමානɕ වී ෙගොවීන්ට ලැෙබන මුදල අඩු කරන්න ගිෙයත් නැහැ. ඒ නිසා සාමානɕ ෙවෙළඳුන්ට පවා විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ සහල් ආනයනය කරන්න අපි අවසර දීලා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ඔය පශ්නය විස ෙඳයි ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා කියන ෙද් මම පිළිගන්නවා. Mills ෙදක ගැන අපි දන්නවා. හැබැයි, අද ෙවද්දී අපි පාලන මිල පිළිබඳව වැටලීම් කරන්ෙන් නැහැ. වැටලීම් කෙළොත් රෙට් මහා සහල් හිඟයක් ඇති ෙවනවා. අපි දන්නවා, ජනවාරි, ෙපබරවාරි වන ෙතක් ෙම් සහල් හිඟය තිෙබනවාය කියා. ඒ සඳහා අපි ඇති ෙවන්න සහල් ආනයනය කරලා අනිවාර්යෙයන්ම සහල් මිල ස්ථාවර කරනවා කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

නකල්ස් රක්ෂිත වනාන්තරෙය් අනවසර එනසාල් වගාව : අධිකරණ නි ෙයෝගය நக்கிள்ஸ் வன ஒᾐக்கத்தில் அᾔமதியற்ற ஏலக்காய்ச் ெசய்ைக : நீதிமன்றக் கட்டைள UNAUTHORIZED CARDAMOM CULTIVATION IN KNUCKLES FOREST RESERVE: COURT ORDER 4053/'13

4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) නකල්ස් රක්ෂිත වනාන්තරෙය් අනවසර එනසාල් වාඩි ගලවා ඉවත් කිරීම සඳහා අධිකරණෙයන් ලබා දුන් ෙනරපුම් නිෙයෝගය කියාත්මක කිරීමට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉහළ නිලධාරින් විසින් අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙනොදීම නිසා නැවතත් එම පෙද්ශවල අනවසර එනසාල් වගාවන් සිදු කරන බවත්; (ii) අනවසර එනසාල් වගාව ෙහේතුෙවන් නකල්ස් රක්ෂිතෙය් ඉහළ කඳුකර වනාන්තර පද්ධතිෙය් පැවැත්මට බාධා ඇතිවන බවත්; (iii) වන සංරක්ෂක ජනරාල් විසින් ෙයොමු කරන ලද 2012.07.30 දිනැති ලිපිය මඟින් ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාෙග් උපෙදස් ලබා ගන්නා ෙතක් ඉහත අධිකරණ නිෙයෝගය කියාත්මක ෙනොකරන ෙලස දන්වා ඇති බවත්; (iv) එෙලස පකාශ කර වර්ෂයකට වැඩි කාලයක් ගත වී ඇතත්, ෙම් දක්වා ඒ සඳහා උපෙදස් ලබාෙගන ෙනොමැති බවත්,

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් අධිකරණ නිෙයෝගය කියාත්මක කරවීමට අදාළ නිලධාරින්ට නැවතත් නිෙයෝග කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நக்கிள்ஸ் வன ஒᾐக்கத்தில் அᾔமதியற்ற ஏலக்காய் வாᾊகைள கழற்றி அகற்ᾠவதற்கு நீதிமன்றத்தினால் பிறப்பிக்கப்பட்ட ெவளி ேயற்றல் கட்டைளைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற் காக வனப் பாᾐகாப்ᾗ திைணக்களத்ைதச் ேசர்ந்த உயர் அதிகாாிகள் ேதைவயான ஒத்ᾐைழப் பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்காதைமயினால் மீண்ᾌம் ேமற்பᾊ பிரேதசங்களில் அᾔமதியற்ற ஏலக்காய் ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம்; (ii) அᾔமதியற்ற ஏலக்காய் ெசய்ைகயின் காரண மாக நக்கல்ஸ் வன ஒᾐக்கப் பிரேதசத்தில் ேமல் மைலக் காட்ᾌத் ெதாகுதியின் இᾞப்ᾗக்கு குந்தகம் ஏற்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்; (iii) காᾌ ேபணல் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட்ட 2012.07.30ஆம் திகதிய கᾊதத்தின் ᾚலம் சனாதிபதியின் ெசயலாளரᾐ ஆேலாசைனகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வைர

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேமற்பᾊ நீதிமன்றக் கட்டைளைய நைடᾙைறப் பᾌத்த ேவண்டாெமன அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(iv ) அவ்வாᾠ அறிவிக்கப்பட்ᾌ ஒᾞ வᾞடத்திற்கும் அதிக காலம் கடந்திᾞப்பிᾔம் இன்ᾠவைர அᾐ சம்பந்தமாக ஆேலாசைன ெபறப்படவில்ைல ெயன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ நீதிமன்றக் கட்டைளைய நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்கு மீண்ᾌம் கட்டைளயிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Renewable Energy: (a) Is he aware that - (i) due to the fact that necessary cooperation was not extended by the high officials of the Department of Forest Conservation to execute the eviction order given by the court to dismantle and remove the unauthorized cardamom processing huts in Knuckles forest reserve, unauthorized cultivation of cardamom is being carried out in the aforesaid areas again; (ii) the existence of the upper forest system of the Knuckles Forest Reserve is disturbed by unauthorized cultivation of cardamom; (iii) it has been informed as per the letter dated 30th July, 2012 submitted by the Conservator General of Forests not to execute the aforesaid court order until the advice of the Secretary to the President is obtained; and (iv) though more than one year has lapsed since the aforesaid statement was made, advice has not been obtained for that until now? (b) Will he inform this House - (i) whether steps will be taken to order the relevant officials again to execute the aforesaid court order; (ii) if so , the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத் தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment and Renewable Energy) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ ᾗத்திக பத்திரன அவர்களின் ேகள்விக்குாிய விைடையத் தᾞகிேறன்.

(அ) (i ) ஏற்ெகனேவ அᾔமதியற்ற ஏலக்காய் பயிர்ச்

ெசய்ைகைய நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

( ii ) அᾔமதியற்ற ஏலக்காய் பயிர்ச்ெசய்ைகயின் காரணமாக நக்கிள்ஸ் வன ஒᾐக்கத்தின் உயர் மைலப் பிரேதச வன ᾙைறைமயின் இᾞப்ᾗக்கு தைடகள் ஏற்படலாம்.

( iii ) 2012.07.02 ஆம் திகதி ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் நைடெபற்ற மாத்தைள மாவட்ட விேசட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில் நக்கிள்ஸ் உலக மரᾗாிைமக்குச் ேசதங்கள் ஏற்படாதவாᾠ ேமற்பᾊ அᾔதியற்ற ஏலக்காய் பயிர்ச்ெசய்ைக பற்றி பாிேசாதித்ᾐ நடவᾊக்ைகெயᾌக்குமாᾠ ஆேலாசைன வழங்கப்பட்டேதாᾌ, அந்த நடவᾊக்ைககைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ தீர்மானெமான்ைற ேமற் ெகாள்ᾦம் வைர ேமற்பᾊ நீதிமன்றக் கட்டைள கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்காக, நீதிமன்ற விசாரைணயின்ேபாᾐ கால அவகாசம் ெபᾠமாᾠ மாத்தைள மாவட்ட வன உத்திேயாகத் தᾞக்கு ஆேலாசைன வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

( iv ) ஜனாதிபதி ெசயலகத்தின்ᾚலம் ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற ஏலக்காய் பயிர்ச்ெசய்ைக ெதாடர் பாக ᾙᾨைமயான ஆய்ெவான்ைற ேமற் ெகாண்ᾌ அறிக்ைகயிᾌவதற்கு ெஹக்டர் ெகாப்ேபகᾌவ கமத்ெதாழில் ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் பயிற்சி நிᾠவனத்திற்கு அவ்விடயம் ஒப்பைடக் கப்பட்டேதாᾌ, நக்கிள்ஸ் உலக மரᾗாிைம வனப் பிரேதசத்திற்கு ேசதம் ஏற்படாதவாᾠ இக்கᾞமத்ைத ேமற்ெகாள்ளல் ெதாடர்பில் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨவில் கலந்ᾐைரயாᾊ ஏற்ᾗைடய தீர்மானத்ைத அறிவிக்குமாᾠம் ஆேலாசைன வழங்கப்பட்டᾐ.

ேமற்பᾊ ஆய்வறிக்ைக மற்ᾠம் ஏைனய அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் ஆராய்ந்ᾐ, 2014.08.12ஆம் திகதி ேமதகு ஜனாதிபதி அவர் களி்ன் தைலைமயில் நைடெபற்ற மாத்தைள மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில் ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற ஏலக்காய் பயிர்ச் ெசய்ைகயின்ᾚலம் உலக மரᾗாிைம வனப் பிரேதசத்திற்கு ஏற்பᾌகின்ற ேசதத்ைதக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ இந்த அᾔமதியற்ற ஏலக்காய் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ᾙᾨைமயாக நிᾠத்ᾐவதற்கும் குறித்த விவசாயிகᾦக்கு ஏலக்காய் பயிர்ச்ெசய்ைகயின்ெபாᾞட்ᾌ மாற்ᾠக்காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் ஆேலாசைன வழங்கப்பட்டᾐ.

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ ஆேலாசைனகளின்பᾊ நீதிமன்றக் கட்டைளைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏற்ᾗ ைடய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு அறிᾫᾠத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ.

( ii ) ஏற்ெகனேவ ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

(இ) எழாᾐ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, අනවසර එනසාල් වගාකරුවන් නකල්ස්

441 442

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

රක්ෂිතෙයන් ඉවත් කිරීමට අවශɕ කියා මාර්ග ගන්න දැනටමත් තීන්දු කරලා තිෙබනවාය කියලා. වන සංරක්ෂක ජනරාල් ෙවතත්, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවතත් ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙම් වන ෙකොට නිකුත් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අනුමැතිය පිළිබඳව ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. පතිපාදන පිළිබඳවයි මම අහන්ෙන්. අනවසර ඉදිකිරීම් වාෙග්ම අනවසර වගාවන් ඉවත් කිරීමට අවශɕ මුදල් පතිපාදන නිකුත් කරලා තිෙබනවා ද කියලායි මම අහන්ෙන්. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) මුදල් පතිපාදන දීලා තිෙබනවා. මට තමුන්නාන්ෙසේට සිංහෙලන් පිළිතුරු ෙදන්න අමාරුයි. අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. නකල්ස් රක්ෂිතය ෙලෝක උරුමයක්. නකල්ස් රක්ෂිතය තුළ ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල කිසිෙසේත් දකින්නට නැති ශාක සහ සත්ත්ව ගහණයන් -පජාවන්- විශාල පමාණයක් සිටිනවා. නකල්ස් රක්ෂිතෙය් දැනට තිෙබන අනවසර එනසාල් වගාවන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කිරීමට අධිකරණෙයන් ලබා දුන් ෙම් ෙනරපුම් නිෙයෝගය කියාත්මක කිරීමට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙකොපමණ කාලයක් යනවාදැයි නිශ්චිතව සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) දැනටම උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, ෙම් කටයුතු නවත්වන්න කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්වැනි අතුරු පශ්න ෙමයයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නකල්ස් රක්ෂිතෙය් ඉතා පැහැදිලිව සීමා නිර්ණය කරලා තිෙබනවා. අනවසර එනසාල් වගාව, ෙවනත් වගාවන් හා සංචාරක වɕාපාරය ෙහේතුෙවන් ෙම් සංෙව්දී පරිසර පෙද්ශයට අනාගතෙය් පශ්න ඇති වන්න පුළුවන්. ඒ අනවසර පදිංචිකරුවන් , අනවසර වගාකරුවන් ෙහෝ අනවසර වɕාපාරිකයින්

නවත්වන්නට අමාතɕාංශ ය අරෙගන තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ඒ සීමාව තුළ වගා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපට කියන්න පුළුවන්.

රතුපස්වල රබර් අත් ආවරණ කර්මාන්තශාලාව : විස්තර ரத்ᾐபஸ்வல இறப்பர் ைகᾜைறத் ெதாழிற்சாைல : விபரம் RATHUPASWALA RUBBER GLOVE FACTORY: DETAILS

4293/’13

5. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) වැලිෙව්රිය, රතුපස්වල පෙද්ශෙය් පානීය ජලය දූෂණය වීමට ෙහේතු වූෙය් යැයි සැලෙකන රබර් අත් ආවරණ කර්මාන්තශාලාෙව් නම කවෙර්ද; (ii) එම කර්මාන්තශාලාෙව් හිමිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) එම කර්මාන්තශාලාෙව් ෙකොටස් හිමි සමාගම් ෙහෝ ආයතන කවෙර්ද; (iv) ෙමම කර්මාන්තශාලාවට අදාළව පරිසර තත්ත්ව පරීක්‍ෂාවක් සිදු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ெவᾢேவாிய ரத்ᾐபஸ்வல பிரேதசத்தில் குᾊநீர் மாசைடவதற்குக் காரணமாக இᾞந்தெதனக் கᾞதப்பᾌம் இறப்பர் ைகᾜைறத் ெதாழிற் சாைலயின் ெபயர் என்ன என்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்; (iii) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயின் பங்குைடைமக் கம்பனிகள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; (iv) இத்ெதாழிற்சாைல ெதாடர்பில் சுற்றாடல் தரப் பாிேசாதைன ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Investment Promotion:

(a) Will he inform this House -

(i) the name of the Rubber Glove Factory which has involved in the pollution of drinking water in Rathupaswala area in Weliweriya;

(ii) the owners of the aforesaid factory;

(iii) the companies or institutions by which the shares of the aforesaid factory are held; and

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) whether an Environment Impact Assessment has been carried out pertinent to this factory?

(b) If not, why? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

මුලින්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට පකාශයක් කරන්න තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය ෙගොනු කර තිෙබන්ෙන් වැලිෙව්රිය පෙද්ශෙය් රබර් අත් ආවරණ කර්මාන්තශාලාවක් පරිසර දූෂණයට තුඩු දී තිෙබනවා කියලායි. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, එවැනි කර්මාන්තශාලාවක් ෙනොමැති බව. ඒ අනුව මෙග් පිළිතුර ඉදිරිපත් කරන්නම්.

(අ) (i) එවැනි කර්මාන්තයක් ෙනොතිෙබ්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාට මෙග් පශ්නය ෙත්රුණාද කියන එක ගැනත් මට ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා අහලා තිෙබන පශ්නය ෙහොඳට කියවා බලන්න ෙකෝ.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්තීතුමියනි, මා පශ්නය ෙදපාරක්, තුන්පාරක් කිෙයව්වා. මා දන්නා සිංහල අනුව- ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පානීය ජලය දූෂණය වීමට ෙහේතු වූෙය් යැයි සැලෙකන රබර් අත් ආවරණ කර්මාන්තශාලාෙව් නම කවෙර්ද කියලායි මා (අ) (i) ෙකොටසින් අහලා ති ෙබන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා දන්නවාෙන්, ෙම් මුළු- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මුළු රෙට්ම ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වයක් බවට පත් වුණු රතුපස්වල සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇහුවාම ඔබතුමා කියනවා, ෙමෙහම කර්මාන්තශාලාවක් ඇත්ෙතත් නැහැ කියලා.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මා වග කීෙමන් කියනවා, පරිසර දූෂණයට තුඩු දුන් කර්මාන්තශාලාවක් ෙනොමැති බව. ඔබතුමියෙග් පශ්නය පදනම් කරෙගන තිෙබන්ෙන් පරිසර දූෂණයට කර්මාන්තශාලාවක් ෙහේතු වුණා කියලායි. මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් වාර්තා අනුව, පරිසර දූෂණයට තුඩු දුන් එවැනි කිසිම කර්මාන්තයක් නැහැ. ඔබතුමිය පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්, "පානීය ජලය දූෂණය වීමට ෙහේතු වූෙය් යැයි සැලෙකන...." කියලායි. එෙහම ෛනතිකව ෙහෝ අෙප් අමාතɕාංශය සලකන කර්මාන්තශාලාවක් ෙනොමැත.[බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, පුවත් පත්වල පවා වාර්තා වුණා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ම නිලධාරියකු ගිහිල්ලා ඒ ළිං වතුර ෙබොන ෙකොට කට පිළිස්සුණු සිදුවීමක් ගැන. එම ජලෙයහි ආම්ලිකභාවය තරෙය්ම තිෙබනවායි කියලා ෙසෞඛɕ නිලධාරින්ම සඳහන් කරද්දී ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් පරිසර දූෂණයක් වුෙණ් නැහැ කියලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්තීතුමියනි, මා වග කීමකින් කියනවා, කර්මාන්තශාලාව නිසා එය සිදු වුණාය කියලා කිසිම වාර්තාවකින් සනාථ ෙවලා නැති බව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමිය ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. දැන් තුන්වැනි එක. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ක මුළු රටම දැන ගත යුතු පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් රබර් අත්වැසුම් හදන කර්මාන්තශාලාව එතැන තිබිලා ෙම් මෑතකදී ෙවන තැනකට ෙගන ගිෙය් නැද්ද කියන්න.

445 446

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඒ ආයතනය තීරණයක් ගත්තා ෙවන තැනකට ෙගන යන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය හරියාකාරව පශ්න අහන්න. ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් පශ්නය- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමිය පශ්නයක් හරියට අහන්න දන්ෙන් නැහැ.

රවී ෙවත්තසිංහ මහතාෙග් පවුලට අයත් ඉඩම : පවරා ගැනීම திᾞ. ரவி ெவத்தசிங்க குᾌம்பத்ᾐக்குாித்தான காணி: சுᾪகாிப்ᾗ LAND BELONGING TO MR. RAVI WETTASINGHE'S FAMILY : ACQUISITION 4626/’13

6. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) රාජගිරිෙය් පිහිටි රවී ෙවත්තසිංහ මහතාෙග් පවුලට අයත් අක්කර 3 ½ක ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත පවරා ගනු ලැබුෙව්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම ඉඩම පවරා ගත් පදනම කවෙර්ද; (iii) එම ඉඩම පවරා ගැනීෙම් නීතɕානුකූලභාවයක් තිෙබ්ද; (iv) එම ඉඩම පවරා ගැනීෙමන් පසුව එම භූමිෙය් සිදු කරනු ලබන ෙපොදු කාර්යය කවෙර්ද; (v) ඉඩම පවරා ගැනීෙම්දී පර්චසයක් ෙවනුෙවන් ෙගවූ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) ராஜகிாியவில் அைமந்ᾐள்ள திᾞ. ரவி ெவத்த சிங்கவின் குᾌம்பத்திற்கு உாித்தான 3½ ஏக்கர் காணி, நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அக்காணி சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ என்பைதᾜம்;

( iii ) அக்காணி சுᾪகாிக்கப்பட்டைமக்கு சட்டᾘர்வ மான தன்ைம உண்டா என்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்பᾊ காணி சுᾪகாிக்கப்பட்ட பின்னர் அக் காணியில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ெபாᾐப் பணி யாᾐ என்பைதᾜம்;

( v ) காணிையச் சுᾪகாிக்கும்ேபாᾐ ஒᾞ ேபர்ச்சுக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether the 3½ acre land belonging to the family of Mr. Ravi Wettasinghe, situated in

Rajagiriya, was taken over by the Urban Development Authority;

(ii) if so, the basis on which the said land was acquired;

(iii) whether taking over of that land is legal;

(iv) the public purpose for which that land is being utilized after taking over the same; and

(v) the amount paid per perch when the said land was acquired?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) අක්කර 03 පර්චස් 03ක් වූ රාජගිරිෙය් ඉඩමක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන අතර, එම ඉඩෙමන් රවි ෙවත්තසිංහ මහතාෙග් පවුලට හිමිකම් ඉදිරිපත් කරනුෙය් අක්කර 02 රූඩ් 01 පර්චස් 29ක් සඳහා පමණි. නමුත් පවරා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය අනුව නිශ්චිත වශෙයන් ෛනතික අයිතිවාසිකම් තහවුරු වනුෙය් හිමිකම් පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙමන් අනතුරුවය.

(ii) ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් පෙද්ශය තුළ පරිපාලන ආයතන ස්ථාපිත කිරීම පිණිස පමාණවත් තරම් සුදුසු ඉඩම්, අධිකාරිය සතුව ෙනොමැති බැවින්, පෙද්ශෙයහි ෙපෞද්ගලික අංශය සතු ඌන උපෙයෝජිත ඉඩම් එම කටයුතු සඳහා "ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනත" යටෙත් පවරා ගැනීම සිදු කරයි.

(iii) ඔව්.

(iv) ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් සංවර්ධන සැලැස්මට අනුකූලව නාගරික සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීමට නියමිතය.

(v) තවම ෙනොදනී.

(ආ) පවරා ගැනීෙම් කියාපටිපාටිය අනුව පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් වන්දි තක්ෙසේරු කරනුෙය් හිමිකම් පරීක්ෂණ අවසන් වීෙමන් පසුවය. හිමිකම් පරීක්ෂණ තවදුරටත් සිදුෙවමින් පවතින බැවින් පර්චසයක් සඳහා ෙගවන වන්දි මුදල පිළිබඳව දැන්ම සඳහන් කළ ෙනොහැක. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමනි, ෙම්ක රටට අන්තරාදායක තත්ත්වයක්. දැනුමක් තිෙබන ඇමතිවරෙයකු වශෙයන් ඔබතුමාත් ඒ කාරණය ගැන දන්නවා. ඇමතිතුමනි, රෙට් ඉඩම් පවරා ගන්න පුළුවන් රෙට් සියලු ෙදනාෙග් ෙපොදු යහපත සඳහා. ඒ සඳහා

447 448

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජයට අයිතිය තිෙබනවා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, ෙමහි කිසිම සඳහනක් නැහැ, රටට වැදගත් වන ෙපොදු කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද, ජනතාවට අත්වන වාසිය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන. එවැනි කිසිම ෙදයක් සඳහන් ෙනොකර ජනතාවෙග් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් එෙලස පවරා ගැනීමට කටයුතු කෙළොත් රෙට් ජනතාවට නීතිෙය් පිළිසරණක් නැති ෙවනවා.

ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් පවරා ගනිද්දී ෙපොදු කාරණයක් සඳහා නම්, ෙමොන පදනමක් මතද, ෙමන්න ෙම් කාර්යය සඳහායි කියලා අනිවාර්යෙයන්ම සඳහන් ෙවන්නට ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් ඇවිල්ලා ඔබතුමාෙග් ෙගදර වුණත් පවරා ගන්න පුළුවන්; අෙප් ෙගදර වුණත් පවරා ගන්න පුළුවන්. එෙහම ඉඩම් පවරා ගන්නට බැහැ. රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමා අපට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න, ෙමොන ෙහේතුවක් සඳහාද, ෙමොන ෙපොදු කාර්යය සඳහාද ෙම් ඉඩම පවරා ගන්ෙන් කියලා. ෙමය ෙපෞද්ගලික තැනැත්ෙතකුට අයිති ඉඩමක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ඔබතුමා අහපු පශ්නය. ෙකෝට්ෙට්, ශී ජයවර්ධනපුර, ෙම් ජලාශිත පෙද්ශය මැද පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය ස්ථාපිත කිරීමට තීරණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් නායකයා හැටියට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමායි. ඒ සැලැස්ම එදා ගැසට් පතෙයන් පිට කළා. ඒ ජයවර්ධනපුර මහා සැලැස්ම අනුව ෙගොඩබිම්, වාරිබිම්, ෙගොවිබිම්, ෙතත්බිම් සියල්ල එක ගැසට් නිෙව්දනයකින් ජනසතු කළා. ඔබතුමා ඒ බව දන්ෙන් නැත්නම් දැන ගන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක දන්ෙන් නැහැ. ඒක දැන ගන්න. මම මහරගම මන්තීවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ නිසා දන්නවා. ෙම් වැෙවන් එහා පැත්ත මහරගම. පර්චස් එකකට රුපියල් 250යි ෙගව්ෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ එදා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පැත්ත, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වැෙව් සිට තලවතුෙගොඩට යන ෙතක් අක්කර සිය ගණනක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙලොකු පභූන් අයිතිකර ගත්තා. අයිතිකර ගත්ෙත්, - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නම කියන්න?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. මමත් නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කළා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නම කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් පිළිතුර අහෙගන ඉඳලා ඊට පසුව ඕනෑ ෙදයක් අහන්න. ඔබතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂයි, පශ්න අහන්න. අහන්න. අහන පශ්නයට මම උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් පෙද්ශෙය් "ෙවෝටර්ස් එජ්" කියලා නවීන සංකීර්ණයක් ඉදි වුණ බව. ඒකත් රජයට අධිකරණෙයන් - [බාධා කිරීමක්] බාධා ෙනොකර ඉන්න. අධිකරණෙය් නිෙයෝගය ආවාම අෙප් රජය එය පවරා ගත්තා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගැනීෙම් නිෙයෝගයට ඇමතිතුමා වශෙයන් අත්සන් කෙළේ මමයි. ෙමහි "Ceremonial Highway" කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, Ceremonial Highway එෙක් තමයි විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව කරා ෙවනත් රටවලින් පැ මිෙණන පභූන් ෙගන එන්නට ඕනෑ. ෙම් Ceremonial Highway එෙක් ෙදපැත්ත අත්පත් කර ගැනීම ගැන ෙම් සැලැස්ෙම් තිෙබනවා. ඒක අදියෙරන් අදියර අවුරුදු ගණනාවකින් කිරීමටයි එවකට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්.

දැන් යුද්ධය ඉවරයි. අපි සංවර්ධන කටයුතු කර ෙගන යනවා. පරිපාලන නගරය ශී ජයවර්ධන පුරෙය් ඇති කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් අනුමත කළා. දැනට අමාතɕාංශ 24ක් ෙම් පරිපාලන නගරෙය් ඉදි කළ නව ෙගොඩනැඟිලිවලට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. පරිපාලන නගරය අවට තවදුරටත් සංවර්ධනය කිරීමට ෙකෝට්ෙට් නාගරික සංවර්ධන සැලැස්ම ගැසට් කරලා ඒ ගැසට් පතය අනුව වාණිජ ෙසේවා, රාජɕ කටයුතු ව ශෙයන් පෙද්ශ ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි සංවර්ධන කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ සඳහා තමයි ෙම් ඉඩම් අත්පත් කර ගන්ෙන්. ෙවත්තසිංහ මහතාට හිමි භූමි භාගය අත්පත් කර ගැනීෙම් නිෙයෝගය 2007 වර්ෂෙය්දී තමයි පළමු වරට පිට කෙළේ. ඊට පසු ඔහු අධිකරණයට ගියා. ඒ නිසා පමාදයක් සිද්ධ වුණා. දැන් ඒ පෙද්ශයත් අත්පත් කර ගැනීම සිදු ෙවනවා. ෙවත්තසිංහ මහතාට හිමි ඉඩම ගැන - මම දන්නවා - ඔබතුමාට දැන ගන්නයි කියන්ෙන්.

ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස් මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙයෝධෙයක්. ඔහු බුද්ධිමෙතක්. අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා කථානායක ධුරෙය් කටයුතු කරන කාලෙය් සහ රාජɕ ක්ෙෂේතෙය් විවිධ තැන්වලදී ඉතාම පභූ බුද්ධිමෙතක් හැටියට කටයුතු කළා. එතුමාෙග් සෙහෝදරියෙග් භූමි භාගෙය් තමයි ෙම් පළමු වන factory එක හැටියට Electro Plastics එක ෙමතැන ඇති කෙළේ. එය ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. අපි ඉතිහාසය දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගන්නයි මම යළි සිහිපත් කෙළේ. ෙවත්තසිංහ මහතා -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එය ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට ඉඩෙම් අයිතිකරුෙවෝ ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවනවා ෙන්. ඉඩමකට වන්දි ගන්න ඉස්සර ෙවලා තමන්ෙග් නීතɕනුකූල

449 450

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

අයිතිය ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. ඊට පසුවයි වන්දිය තීරණය කරන්ෙන්, ඉඩමට රුපියල් ලක්ෂ කීයක් ෙදනවාද, ෙකෝටි කීයක් ෙදනවාද කියලා. ඔබතුමා අහපු පශ්නයටයි මම පිළිතුරු දුන්ෙන්. සැලැස්මක් අනුවයි සංවර්ධනය කර ෙගන යන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇමතිතුමා සඳහන් කරන කාරණයත් සමඟ අපට එකඟ ෙවන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවට පෙද්ශය රටට අවශɕ, ෙපොදු ජනතාවට අවශɕ කාරණයක් සඳහා පවරා ගත් ෙදයක්. ෙවන ෙකොම්පැනියකට භාර ෙදන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවට පෙද්ශය ආණ්ඩුවට ගත්ෙත් නැහැ. ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පවරා ගන්නා ෙද්වල් ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවලටයි භාර ෙදන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා අරෙගන ෙදන්ෙන් ටාටා ආයතනයට, ෂැන්ගි-ලා එකට, ෙවනත් පිට ආයතනවලට. ෙපොදු කාර්යයක් සඳහා ගත්තත් ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට දීෙම් අයිතියක් නැහැ. ඉඩම තිෙයන තැන මා දන්නවා. ඒ අවට පාරට අයත් වන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ අවට ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිෙබනවා. ජනතාවට අයත් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් තිෙබනවා. ජනතාවට අයත් එක ඉඩමක් තවම පවරා ෙගන නැහැ. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට කිට්ටුව තිෙබන ඉඩමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් රාජගිරිෙය්. ඔබතුමා දන්නවා, රාජගිරිය හන්දිෙයන් ටික දුරක් එන විට තිෙබන බව. ෙම්ෙක් වටිනාකම දැකලා ඔබතුමන්ලා - ආණ්ඩුව - ෙබොෙහෝ කාලයක් ෙම්කට ඉව අල්ලා අල්ලා හිටියා.

ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක පිරිසක් පමණක් ෙපොෙහොසත් වීම සඳහා පිට රට ආයතනවලට දීමට ෙම් විධියට ෙපෞද්ගලික ජනතාවෙග් ඉඩම් ගන්න එපා කියලා අපි ඔබතුමාට කියනවා. ඔබතුමන්ලාට ඉඩම් ඕනෑ නම්, ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉඩම ෙමොන ෙපොදු කාර්යයක් සඳහා ගත්තාද කියලා ඔබතුමා සඳහන් කරන්න. නීතිෙය් තිෙබනවා, ෙපොදු කාර්යය සඳහන් කරන්න කියලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය ඇහුවා, ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නීතිය අනුව ෙම් ෙපොදු කාර්යය සඳහා ෙම් ඉඩම ගන්න අයිතියක් තිෙබනවාද කියලා දැන ගන්න ඒ ඉඩෙම් අයිතිකරුට ඒ ෙපොදු කාර්යය ෙමොකක්ද කියලා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒක සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කියනවා, ෙම් ඉඩම ගන්ෙන් පාර ෙලොකු කරන්න කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර ෙලොකු කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් පෙද්ශයට සංවර්ධන සැලැස්මක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙකෝට්ෙට් සංවර්ධන සැලැස්ම. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් නගරෙයන් නගරයට සැලසුම් හදලා තිෙබනවා. ෙකෝට්ෙට් සංවර්ධන සැලැස්ෙම්යි ෙම් භූමි භාගය තිෙබන්ෙන්. ෙමයට හිමිකම් කියන්ෙන්, Electro Plastic Group of Companies පමණක් ෙනොෙවයි. පස්ෙවනි පටුමෙග්, පී.ඩී. කුලරත්න මහතාත් ෙමයට හිමිකම් කියනවා. ගරු මන්තීතුමනි, පස්ෙවනි පටුමග තිෙබන තැන ඔබතුමාත් දන්නවා. පස්ෙවනි පටුමෙග් අෙප් ෙහොඳ මිතෙයෝ ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] එපමණයි මම කියන්ෙන්. ඊට වඩා ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ. ලංකා විදුලි (ෙපෞද්ගලික) සමාගමත් ෙම් පෙද්ශෙය් යම් කිසි භූමි භාගයකට හිමිකම් කියනවා. ඒ නිසා ෙම්වා පරීක්ෂා කරලා, ඒ පෙද්ශය සංවර්ධනය විය යුතු භූමි භාගයක් නම්, ඒ අදාළ නීති රීති අනුව ඒ භූමිය සංවර්ධනය කිරීමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. වැඩි ෙකොටස් හිමි වන්ෙන් ෙවත්තසිංහ මහතාට නම්, ඔහුට හිමි වන්දිය අපි ලබා ෙදනවා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් තබා ගන්න එපා. ෙවත්තසිංහ මහතාට අපි ගරු කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය වන්ෙන් ෙම් ඉඩම කාට අයිතිද කියන එක ෙනොෙවයි. යම් කිසි පුද්ගලෙයකුට ෙම් ඉඩම අයිති ඇති. නීතිඥවරෙයකු වශෙයන් ඔබතුමාත් දන්නවා, Section 2 Notice එක පිළිබඳව. Section 2 Notice එක ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙපොදු කාර්යය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙපොදු කාර්යය සඳහන් කරලා ඒෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් Section 2 Notice එක අනුව නීතිෙයන් පිළිසරණක් ගන්න බැහැ. ඒ ෙපෞද්ගලික ඉඩම අයිති තැනැත්තාට අයිතිය තිෙබනවා, ෙම් සඳහා ෙම් ඉඩමට වඩා සුදුසු ඉඩමක් තිෙබනවා කියලා කියන්න. ඇමතිතුමනි, ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘතිය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමන්ලා හරියටම කියන්න. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා පිට රට බහුජාතික සමාගම්වලට ෙම් ඉඩම් දීලා රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ගහ ගන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) UDA Act එක තමයි ලංකාෙව් හදපු බලවත්ම Act එක. පළමුෙවන්ම ඒක කියවා බලන්න. ෙපේමදාස මැතිතුමා ඒ විෂයය භාර අමාතɕතුමා හැටියට සිටින කාලෙය්දීයි ඒ පනත හැදුෙව්. ඒ නීතිය යටෙත් නඩුවක් ෙගොනු කරන්න කිසිම ඉඩක් නැහැ. වන්දිය පමණයි ඉල්ලන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා එය කියවා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා හැම ෙද්ම සරල ෙලස ගන්න එපා. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙකෝට්ෙට් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අපි යම් ඉඩමක් ලබා ගන්නවා නම්, UDA Act එෙක්- [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. මම නීතිය දන්නා නිසා තමයි ෙම්වා කියන්ෙන්.

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැම කළුෙකෝට්කාරෙයක්ම නීතිය දන්නවාය කියා හිතාෙගන කථා කරන්ෙන්. දවසකට නඩු කීයක් පරදිනවා ද? ලංකාෙව් නඩු කීයක් කළු ෙකෝට්කාරෙයෝ පරද්දනවා ද? අපි ඔය ගිනි ෙපොලීකාරයින්ෙග් පැත්ත ගත්ත මිනිස්සු ෙනොෙවයි. අපි සාමානɕ මිනිහාෙග් පැත්ත ගත්ත මිනිස්සු. එම නිසා -[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. පිළිතුරු දීෙම් අයිතිය ගරු ඇමතිතුමාට තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කතන්දරයක් අහලා තිෙයනවා ෙන්ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "His master's voice" කියලා. ෙම් කථා කරන තැන ෙවන තැනක්. එම නිසා ඒ තැන ෙවනුෙවන් කථා කිරීම ගැන මම ගරු මන්තීතුමාට ගරු කරනවා. කවුරු ෙහෝ නැඟිටලා කථා කරන්නට එපායැ, ඒ අය ෙවනුෙවන්. UDA සැලැස්ම ගැසට් කරලා තිෙයන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවකට කලින්. ඒ ගැසට් කළ සැලැස්ම අනුව තමයි අප සංවර්ධනය කර ෙගන යන්ෙන්. ෙවන කිසිම ෙදයක් අනුව ෙනොෙවයි, පුද්ගලෙයක් අනුව ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-4735/'14-(1), ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down

ගම් කුකුළු පැටවුන් ෙබදා දීම : වැය කළ මුදල நாட்ᾌக் ேகாழிக்குஞ்சுகள் விநிேயாகம் : ெசலவிட்ட பணம் DISTRIBUTION OF LOCAL CHICKS: MONEY SPENT 4764/’14 9. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) : (අ) (i) දිවිනැගුම චක ɡෙල්ඛය අනුව දිස්ත ɡික් ෙල්කම් කාර්යාල මගින් ගම් කුකුළු පැටවුන් ෙබදා දීෙම්

වැඩ පිළිෙවළක් ක ɡියාත්මක කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙම් වන විට ඒ සඳහා වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අෙප්ක්ෂිත ප ɡතිඵල ලබා ගැනීමට හැකි වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வாழ்வின் எᾨச்சி சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் மாவட்ட ெசயலகத்திᾕடாக நாட்ᾌக் ேகாழிக் குஞ்சுகைள விநிேயாகிக்கும் ேவைலத் திட்ட ெமான்ᾠ ெசயல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், தற்ேபாᾐ அதற்காகச் ெசலவிடப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டத்திᾕடாக எதிர்பார்க் கப்பட்ட பயைன ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊந்ததா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minster of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a programme was implemented by District Secretariats to distribute local chicks as per Divineguma circular;

(ii) if so, the amount of money that has been spent for it by now; and

(iii) whether the expected results have been obtained from the aforesaid programme?

(b) If not, why?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 2013 වර්ෂෙය් කුකුළු පැටවු 331,143ක් ෙබදා දීම සඳහා රුපියල් 100,336,329.00ක මුදලක් වැය කර ඇත.

ෙම් යටෙත් මසක් දක්වා වර්ධනය කරන ලද කිකිළි පැටවුන් පතිලාභීන්ට සපයන අතර එම සතුන් සඳහා අවශɕ එන්නත් සහ ෙබෙහත් ලබා දීමද, මාසයක කාලය සඳහා අවශɕ වර්ධන අවධිෙය්දී ලබා ෙදන විෙශේෂිත ආහාර ලබා දීමද සිදු කරනු ලැෙබ්. එෙසේම අදාළ සතුන් පතිලාභීන් ෙවත පවාහනය කර දීමද සිදු ෙකෙර්. මසක් වයසැති කිකිළි පැටවකුෙග් මිලට ෙමම සියලු වියදම් ඇතුළත් ෙව්.

453 454

2014 සැප්තැම්බර් 25

ෙමම වɕාපෘතිෙය් පතිලාභීන් හට ගෘහාශිත කුකුළු පාලනය සම්බන්ධෙයන් පුහුණුවක් ලබා ෙදන අතරම, කූඩුව සාදා ගැනීම හා බිත්තර සත්ව ෙපෝටීනයක් ෙලස පවුෙල් ෙපෝෂණය වැඩි කර ගැනීම සඳහා පෙයෝජනයට ගැනීම පිළිබඳව දැනුවත් කරනු ලැෙබ්. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ළමයින්ෙග් ආහාරයට බිත්තර එක්කර දීමටද උපෙදස් ෙදනු ලැෙබ්.

පතිලාභීන් ෙත්රීෙම් කටයුතු අදාළ පශු ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාල සම්බන්ධීකරණය කර ගනිමින් දිවි නැඟුම වැඩසටහනට සම්බන්ධ නිලධාරින් වන ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි (දිවි නැඟුම සංවර්ධන නිලධාරි) ගාම නිලධාරි ඇතුළු නිලධාරින්ෙග් මැදිහත් වීෙමන් දිවි නැඟුම චකෙල්ඛ උපෙදස් පරිදි සිදු කරනු ලැෙබ්. දිස්තික් ෙල්කම් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් පතිලාභීන් ෙත්රීම සිදු ෙකෙරන අතර, අදාළ ඇණවුම් සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ පළාත් අධɕක්ෂවරුන් ෙවත දිස්තික් ෙල්කම් මඟින් ලබා ෙදනු ලැෙබ්. ෙමම ගෘහාශිත කිකිළි පාලන වɕාපෘතිය පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් කියාත්මක ෙකෙරන අතර, අදාළ මුදල් පතිපාදන පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ලබා ෙදනු ලැෙබ්. වɕාපෘතිය පළාත් මට්ටමින් පළාත් සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පළාත් අධɕක්ෂවරුන්ෙග් සහ පශු ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය හා සම්බන්ධීකරණෙයන් කියාත්මක ෙකෙර්.

(iii) ඔව්.

2013 වර්ෂෙය් ලබා දුන් කිකිළි පැටවුන්ෙගන් ෛදනිකව දළ වශෙයන් බිත්තර ලක්ෂ ෙදකහමාරක් පමණ නිෂ්පාදනය ෙකෙරන අතර, ෙමය ජාතික බිත්තර නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට විශාල දායකත්වයක් ලබාෙද්. ෙමම බිත්තර පධාන වශෙයන් පවුෙල් පරිෙභෝජනය සඳහා ෙයොදා ගන්නා අතර, විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ළමුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය අවම කිරීමට දායක ෙව්. අතිරික්තය විකිණීෙමන් අමතර ආදායමක් ලබා ගැනීමටද එම පවුල්වලට හැකි වී ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙමම දිවි නැඟුම චකෙල්ඛෙයන් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල ආදායම් මාර්ග වැඩි කරලා ඒ පවුල් නඟා සිටුවීමයි. මම ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් ජනතාවත් දැනුවත් වීම සඳහායි. ඒ චකෙල්ඛය අනුව 2012 වසෙර් ඔබතුමන්ලා කුකුළු පැටවුන් -වි ෙශේෂෙයන්ම ගම් කුකුළු පැටවුන්- 488,700ක් ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් 163,039,130ක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කුකුළු පැටවුන් බහුතරය ගම් කුකුළු පැටවුන් කියා ෙබදා දුන්නාට, දීලා තිෙබන්ෙන් ෆාම් කුකුළු පැටවුනුයි. ඒ ෆාම් කුකුළු පැටවුන් එම පරිසරයට නැඹුරු ෙනොවීම තුළ විශාල පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. කුකුළු පැටවුන් 10ක් වැනි පමාණයක් තමයි එක තැනකට ෙදන්ෙන්. එම සතුන් එම පරිසරයට නැඹුරු ෙනොවීම තුළ

එයින් හය හත් ෙදෙනක් මැෙරන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. අනික් කාරණය තමයි, වැඩිපුර දීලා තිෙබන්ෙන් පිරිමි සතුන් වීම. ඒ කාරණා නිසා එයින් අෙප්ක්ෂිත පතිලාභය ලැබී ෙනොමැති බව අපට දැන ගන්න තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඊෙය්ත් කිව්වා වාෙග් අපි ෙම් වɕාපෘති හැම එකක්ම පටන් ගත්ෙත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් රජයන් විසින් ගනු ලැබූ තීන්දු නිසා 1977 වර්ෂෙය් සිට අෙප් ගෙම් තිබුණු ගෘහස්ථ ආර්ථිකය -කුකුළු පැටව් හදන එක, කිරි නිෂ්පාදනය, තමන්ෙග් ෙගවත්ෙත් මිරිස් ගහක් වවන එක, ලූනු ගහක් වවන එක, කරපිංචා පැළයක් වවන එක, කතුරුමුරුංගා පැළයක් වවන එක- සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා ගිය නිසායි. අවසානෙය් අපට ෙත්රුණා, අපි ෙම් ෙද්වල් කෙඩන් ගන්නවාට වඩා තමන්ෙග් ෙගවත්ත තුළ හදා ගත්ෙතොත් වැය වන අතිෙර්ක වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන් කියලා. අන්න ඒ ෙත්මාව යටෙත් තමයි ෙම් කිකිළි පැටවුන්ෙගන් ගම් බිත්තර ගැනීෙම් කටයුත්ත අපි ආරම්භ කෙළේ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් එකවරටම අපට ඒ අෙප්ක්ෂිත ඉලක්කවලට යන්න බැහැ. යම් අවස්ථාවල කිකිළි පැටව් ෙවනුවට කුකුළු පැටව් ලබා ෙදන්න ඇති. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් අපි පටන් ගන්න ෙකොට තාක්ෂණෙය් යම්කිසි වරදක් තිෙබන්න ඇති. 2013 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ෙම් කටයුත්ත කරන ෙකොට නවීන තාක්ෂණය උපෙයෝගි කර ෙගන ඒ පැටවුන්ෙගන් වැඩි පමාණයක් කිකිළි පැටවුන් වශෙයන් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පාරිසරික ෙහේතූන් මත -කලට වැස්ස වහින්ෙන් නැති වුණාම, එෙහම නැත්නම් පායන කාලයට- ෙම් අයටත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙලඩ ෙරෝග ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ සත්තුෙන්. අපි වාෙග් තමයි. මිනිස්සු වාෙග් තමයි. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙපන්වා දුන් කරුණුත් අපි වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් වාෙග් පැටව් ෙදන ෙකොට ඔය කිව්වා වාෙග් කිකිළි පැටව් කුකුළු පැටව් වන එක සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා කිකිළි පැටවුන්ම ෙදන්නට කටයුතු කරන්න අෙප් අමාතɕාංශය දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා කටයුතු කරන්න සූදානම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. සාමානɕෙයන් කුකුළු පැටිෙයක් රුපියල් 100කට අඩු මිලක් තමයි වන්ෙන්. ෙමතැන බැලුවාම එක කුකුළු පැටිෙයක් රුපියල් 350ක් විතර ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා එන්නත් එෙහම දීම සඳහා තමයි ඒ මුදල වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියටත් දිගටම කියාත්මක කරනවාද? එෙහම නැත්නම් කුකුළු පැටවුන් ෙබදීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමතැනින් නතර කරලාද තිෙබන්ෙන්?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අපි ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. එක දවෙසේ පැටව් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඒ පැටව් ලබා ගන්නා අයට දවෙසේ පැටව් බලා ගන්න අමාරු නිසායි. පශු ෛවදɕ උපෙදස් අනුව ෙම් පැටවුන් මාසයක් ෙලොකු කරන්න ඒ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල, ගාම නිලධාරි වසම්වල

455 456

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැමැත්ත බලනවා. ඉස්ෙසල්ලාම කැමැත්ත බලා, පශු ෛවදɕවරුන් හරහා ඒ අයට පුහුණුවක් ලබා දී අවට පරිසරයට ගැළෙපන විධියට එම පැටවුන් ටික වර්ධනය කර ෙදන්න ඒ අයට භාර ෙදනවා. අපි ඉදිරියටත් ෙම් ගම් කිකිළි බිත්තර නිෂ්පාදනය කිරීම සිදු කරනවා. ෙම් කිකිළි පැටවුන් සඳහා කෑම නිෂ්පාදනය කර ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ෙගවත්ෙතන් ඇහිඳෙගන කාලා හැෙදන්නට සලස්වන ෙම් කිකිළියන්ෙග් බිත්තර වඩාත් ෙපෝෂɕදායකයි. ඒ නිසා ගෙම් වැඩිපුර නිෂ්පාදනය වන බිත්තර ටික නගරයට පවා එවලා ජනතාවට එහි වාසිය ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් වසෙර් කුලියාපිටිෙය් පැවැති "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් නිවාස ආධාර ලබා දීමට සහ ස්වයං රැකියා සඳහා ආධාර ලබා දීමට අයදුම් පත් භාර ගත්තා. නමුත් ඒ කිසිම ෙකෙනකුට නිවාස ආධාර ෙහෝ ස්වයං රැකියා සඳහා ආධාර ලබා දීලා නැහැ. ෙමය කියාත්මක වනවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, කිකිළි පැටවුන් සඳහා ෙගවල් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙගවල් ලබා ෙදන්ෙන් මිනිසුන්ටයි. ඔබතුමා නිවාස ආධාර ලබා දීම පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ඔබතුමාට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්. හැමදාමත් සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා සතුන් සහ මිනිසුන් වරදවා ෙත්රුම් ගන්නා එකයි. එෙහම ෙපොට වරදවා ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

අපනයන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිත අනුපාතිකය : විස්තර ஏற்ᾠமதி/ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தி விகிதாசாரம்: விபரம் RATIO OF EXPORTS TO GROSS DOMESTIC PRODUCT : DETAILS 4854/’14

10. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 2002 වර්ෂෙය් සිට 2013 දක්වා එක් එක් වර්ෂය සඳහා අපනයන / දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිත අනුපාතිකය (අපනයන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයහි පතිශතයක් ෙලස) එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2002 ெதாடக்கம் 2013 வைரயான வᾞடங்கᾦக்குாிய ஏற்ᾠமதிகள், ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தி (ஏற்ᾠ மதிகள் ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியின் சதᾪதமாக) ஆகியவற்றிற்கிைடயிலான விகிதாசாரத்ைத வᾞட

வாாியாக அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House of the ratio of exports to Gross Domestic Product (exports as a percentage of GDP) for the years 2002 to 2013 on per year basis?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය නැඟීම ගැන ගරු මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2002 වර්ෂෙය් සිට 2013 වසර දක්වා එක් එක් වර්ෂය සඳහා අපනයන/දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිත අනුපාතිකය (අපනයන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයහි පතිශතයක් ෙලස) පහත වගුෙවහි දක්වා ඇත.

ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙකෙසේ නමුත් ෙමම පතිශතය තීරණාත්මක සාධකය ෙනොවන බව මා කියන්නට ඕනෑ. ඊට අමතරව අපනයනවලින් වර්ෂෙයන් වර්ෂය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් හැටියට - in dollar terms - අදායම ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට කියවන්න කැමැතියි.

2002 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 5,967

2003 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 6,544

457 458

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

වර්ෂය අපනයන (භාණ්ඩ හා ෙසේවා) ද.ෙද්.නි. පතිශතයක් ෙලස

2002 36.1

2003 34.7

2004 35.3

2005 32.3

2006 30.1

2007 29.1

2008 24.8

2009 21.3

2010 22.4

2011 23.1

2012 22.9

2013 22.4

2014 සැප්තැම්බර් 25

2004 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 7,284 2005 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 7,887 2006 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 8,508 2007 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 9,415 2008 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 10,115 2009 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 8,977 2010 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 11,100 2011 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 13,643 2012 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 13,574 2013 ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 15,079

ෙද්ශීය නිමැවුම සලකන විට ඉදි කිරීම්, විදුලි සංෙද්ශ, සංචාරක වැනි ක්ෙෂේතවල වර්ධනය ඉහළ යාම තුළ ද.ෙද්.නි. අනුපාතය ඉහළ වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරයි. ඒ අනුව අපනයන තුන් ගුණයකින් ඉහළ ගියද එය ද.ෙද්.නි. අනුපාතයක් ෙලස ගණනය කිරීෙම්දී 2002 දී 36.1ක් වූ අතර 2013 දී 22.4ක් විය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා අපනයන ආදායම හුඟක් දුරට ෙද්ශීය ෙමන්ම විෙද්ශීය ෙහේතූන් මත රඳා පවතින බව. ෙමොකද, අපි සැපයුවත් ඉල්ලුම පහත වැටුෙණොත් ෙවෙළඳාම කර ගන්න බැහැ; අපනයනය කරන්නට බැහැ. අපි ෙහොඳට දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් බටහිර ආර්ථිකෙය්, ඇෙමරිකා සහ යුෙරෝපා ආර්ථිකෙය් පසු බැස්ම තුළ භාණ්ඩවල ඉල්ලුම අඩු වුණු බව. ඒ නිසා මිල අඩු වුණා. ඒ පැවැති තත්ත්වෙය්දී අපි චීනය දිහා බැලුෙවොත්, ඉන්දියාව දිහා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතය ඒ රටවලත් අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ෙමොකද, ඉල්ලුම අඩු ෙවලා තිෙබන නිසා. ඒ නිසා අපට ෙම්ක පධානම සාධකය හැටියට සලකන්න බැහැ. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් අනුපාතය ෙමොකක්ද කියලා අපි බලන්ෙන් real terms, dollar terms ෙමොකක්ද කියන එක මතයි.

ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. දැන් අපි විෙශේෂ උත්සාහයක් ගන්නවා අපනයන ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න. ඇඟලුම් කර්මාන්තය ඉතාම ෙහොඳට දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ඒ වාෙග්ම ෙත් කර්මාන්තෙයත් ෙහොඳ වර්ධනයක් ෙපන්වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ - IT - ක්ෙෂේතෙය් ෙහොඳ වර්ධනයක් ෙපන්වනවා. ඒ සෑම ක්ෙෂේතයකින්ම ඉදිරියට යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා චීනයත් එක්ක අපි නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ලැහැස්තියි. ඉන්දියාවත් එක්කත් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න තිෙබනවා. පාකිස්තානයත් එක්කත් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න තිෙබනවා. ජපානයත් එක්කත් වඩාත් වාසිදායක - preferential - ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැන් අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, චීනෙයන් පිටවන ඇතැම් කර්මාන්ත අෙප් රෙට් කර්මාන්ත කලාප තුළ දියුණු කිරීමට. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය නඟපු එක ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් අපි ඒ පතිශතය විතරක් තීරක සාධකය හැටියට සලකන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් ෙමහිදී අපට කැපී ෙපෙනන ෙද් තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, 2002 දී සියලුම

අපනයනයන් -භාණ්ඩ හා ෙසේවා අපනයනයි ඔබතුමා කියන්ෙන්- දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 36ක් වී තිබුණු අතර 2013 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 22.4 දක්වා ශීඝ ෙලස පහත බැහැලා තිෙබන බව. එතෙකොට US Dollar එක real termsවලින් ගත්තත්, Sri Lankan Rupee එක real termsවලින් ගත්තත්, ෙකොයි කමයට ගත්තත් සියයට 50ක විතර පසු බෑමක් තමයි තිෙබන්ෙන්. මෙග් පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලාෙග් මහින්ද චින්තන පතිපත්තියට අනුව ෙම් පසු බෑම ෙවනස් කරන්න ඔබතුමන්ලා යම්කිසි පියවරක් ගන්නවාද? ඒ ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එක පියවරක් ෙනොෙවයි, මා දැනටමත් ඔබතුමාට ෙත්රුම් කර දුන් පරිදි පියවරයන් කිහිපයක්ම ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ආෙයෝජනය ෙයොමු කරලා, ෙවෙළඳ ගිවිසුම් හරහා සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, අෙප් අපනයන භාණ්ඩවලට වඩා ෙහොඳ මිලක් ලබා ගන්න. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලුම අඩු ෙවන්න ජාතɕන්තර පවණතාවක් තිෙබන බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා, මෑතකදී තමයි ෙපොඩි pickup එකක් තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒක අපට වාසිදායක ෙවයි කියලා. නමුත් අනික් කලාපත් එක්ක සන්සන්දය කෙළොත් අපට කියන්න පුළුවන්, අෙප් අපනයන එතරම් නරක නැහැ, ඒ වැඩ ටික ෙහොඳට කරලා තිෙබනවාය කියලා.

ඊට අමතරව තවත් ලක්ෂණයක් තිෙබනවා. එක එක රෙට් ආර්ථිකෙය් ස්වරූපය ෙවනස් වනවා. දැන් අෙප් රෙට් ෙසේවා අංශයට වැඩි තැනක් තිෙබනවා. රෙට් පවණතාවන් අනුව, රෙට් පිහිටීම අනුව, ඒ ෙසේවකයින්ෙග් දක්ෂතාවන් අනුව, ඒ ඒ අවස්ථාවන්ට අනුව එය ෙවනස් වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එතුමා කියනවා, කලාපෙය් අනික් රටවල් සමඟ සන්සන්දනය කරන ෙකොට ඔවුන් සෑහීමකට පත් වනවාය කියලා. නමුත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව ශී ලංකාෙව් අපනයනය සියයට 22ක් වන ෙකොට -මට හරියටම ගණන මතක නැහැ- සිංගප්පූරුව වාෙග් රටක අපනයන සියයට 200ක් පමණ වනවා. එතෙකොට කලාපෙය් අනික් රටවල් සමඟ සන්සන්දනය කරන ෙකොට සතුටු වනවාය කියලා ඔබතුමා කිව්වාට, ඔබතුමන්ලාෙග් ඉලක්ක ඉතාමත්ම පහළ තත්ත්වයක තබා ෙගන ඉන්න බව තමයි මට කියන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, සිංගප්පූරුවත් එක්ක අපට සන්සන්දනය කරන්න බැහැ. සිංගප්පූරුෙව් කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ වතුර, කෑම වැනි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් පිටින් ෙගෙනන ෙද්වල්.

අෙප් සංවර්ධන උපාය මාර්ග සිංගප්පූරුෙව් උපාය මාර්ගවලට වඩා සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. සිංගප්පූරුවත් එක්ක අෙප් රට සංසන්දනය කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් ආර්ථික කියාවලිෙය් එක්තරා සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් තමයි ආහාර සුරක්ෂිතතාව. සමහර රටවල ආහාර සුරක්ෂිතතාව ගැන සලකන්ෙන් නැතිව ෙවනත් විධියකට කියාත්මක ෙවනවා ඇති. නමුත් අෙප් පතිපත්ති තීරණය තමයි ආහාර සුරක්ෂිතතාවට මුල් තැන දීම.

459 460

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, පශ්න අංක 11 අහනවාද? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න 2ක් ඇති, දැන් ෙවලාව ප.ව. 2.15යි.

සංචාරක වɕාපාරය සඳහා දූපත් ෙයදවීම: ධීවර අයිතීන් சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்குத் தீᾫகைளப் பயன்பᾌத்தல் : மீனவர் உாிைமகள் USE OF ISLANDS FOR TOURIST INDUSTRY: RIGHTS OF FISHERMEN 4961/’14

11. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, කල්පිටිය අර්ධද්වීපය ආසන්නෙය් පිහිටා ඇති දූපත් 14ක් සංචාරක වɕාපාරය ෙවනුෙවන් ෙයදවීමට කටයුතු කර ඇති බවත්;

(ii) සංචාරක වɕාපාරය සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇති එම දූපත් ආශිත පෙද්ශවල ජීවත්වන ධීවර ජනතාව තම භූමිෙය් අයිතිය අහිමිවීෙමන් ඉතා දුක්ඛිත තත්ත්වයකට පත්වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සංචාරක වɕාපාරයට දූපත් ෙයදවීම නිසා තම ගම් බිම් අහිමි වන ධීවරයන්ෙග් අයිතීන් රැකදීමට ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) සිය භූමිය අහිමි වන පාරම්පරික ධීවර ජනතාවට පමාණවත් විසඳුම් ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සංචාරක වɕාපාරය සඳහා ඉහත සඳහන් දූපත් 14 ලබාදුන් ආයතන ෙහෝ සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතන ෙහෝ සමාගම් ෙවත එම දූපත් ලබා දුන් පදනම කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (i) හි සඳහන් සමාගම් ෙවත එම එක් එක් දූපත ලබා දී ඇති මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தின் கற்பிட்ᾊக் குடாᾫக்கு அண்ைமயில் அைமந்ᾐள்ள 14 தீᾫகைள சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்காக பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்காக பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ேமற் பᾊ தீᾫகைள அண்மித்த பிரேதசங்களில் வாழ் கின்ற மீனவ மக்கள் தமᾐ ᾘமியின் உாிைமைய இழந்ᾐள்ளைமயினால் மிகக் கவைலக்குாிய நிைலக்கு ஆளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்காக தீᾫகள் பயன்பᾌத்தப் பᾌவ தால் தமᾐ வாழ்விடங்கைள இழக்கின்ற மீனவர்களின் உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பதற்கு எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத ᾜம்;

(ii) தமᾐ ᾘமிைய இழக்கின்ற பாரம்பாிய மீனவ மக்கᾦக்கு ேபாதியளᾫ தீர்ᾫகள் வழங்கப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்காக ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட 14 தீᾫகᾦம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்களின் அல்லᾐ கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கᾦக்கு அல்லᾐ கம்பனிக ᾦக்கு எந்த அᾊப்பைடயில் இத்தீᾫகள் வழங்கப் பட்டன என்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல (இ) (i)ல் குறிப்பிட்ᾌள்ள கம்பனிகᾦக்கு அந்த ஒவ்ெவாᾞ தீᾫம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள விைலகள் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that -

(i) arrangements have been made to utilize 14 islands located close to Kalpitiya Peninsula of the Puttalam District for tourist industry; and

(ii) the fishing communities living close to those islands that are used for tourist industry have been rendered utterly helpless as they have lost the ownership of their lands?

(b) Will he state -

(i) the measures that have been taken to protect the rights of the fishermen who have lost their lands consequent to the use of the aforesaid islands for tourist industry; and

(ii) whether satisfactory solutions have been provided to traditional fishing communities who lose their lands in the aforesaid manner?

(c) Will he also state -

(i) the names of the institutes or companies to which the aforesaid 14 islands have been given for the use of the tourist industry;

461 462

2014 සැප්තැම්බර් 25

(ii) the basis on which those islands were given to those companies or institutes; and

(iii) separately, the prices at which each of those islands were given to the companies or institutes mentioned in (c) (i) above?

If not, why? ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம். எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Minister of Economic Development, I answer the Question.

(a) (i) Yes. Parcels of State lands only in 14 islands in Kalpitiya archipelago have been vested with the Tourism Development Authority for the development of tourism.

(ii) No. The main objective is the formulation of a proposal in collaboration with the people of the area in keeping with the basic plan for Kalpitiya Tourism Development Project. It is accordingly ensured that no fishing family is displaced. New houses, access roads and community hall facilities will be constructed in identified areas in keeping with the basic plan and it will be ensured that no hindrance will be caused to the fishing industry which is the livelihood of the people domiciled in these islands.

(b) (i), (ii) No. Not a single fishing family has lost their ownership of lands or has been displaced and action will be taken in keeping with the Government's land alienation policy to allocate required extents of lands for every fishing family living in these places on a temporary or permanent basis.

(c) (i) Out of the Islands taken over, only two have been alienated on lease to two investors.

(ii) Allocated on annual lease basis for 30 years in keeping with Government's policy on leasing lands for an investment.

(iii) Agreements have been entered into on the basis of valuation of the Valuation Department.

(d) Not relevant.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

අපි ෙම් දූපත්වල සංචාරය කරන විට ෙපෙනනවා, ෙම් දූපත්වල ඉඩම් අත්පත් කරෙගන ඒ හැම තැනම ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා, "ෙම් ඉඩම සංචාරක වɕාපෘතියක් සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා" කියලා. ඒ වාෙග්ම, ආරක්ෂක නිලධාරින් ෙයොදවලා තිෙබනවා, ඔබතුමා සඳහන් කළ සමාගම්වලට අමතරව හුඟක් තැන්වල. ඒ සමාගම් ෙහෝ පුද්ගලයන් ඒ විධියට ඉඩම් ෙවන් කරෙගන ආරක්ෂක නිලධාරින් දාලා, ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා? ෙම් වන විට ඒවාෙය් කිසිම ආෙයෝජනයක් කරලාත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, දැන් ඒ ෙබෝඩ් දිරලා කඩා වැෙටන්නත් ළඟයි. කුමන පදනම මතද ඒ පුද්ගලෙයෝ ඒ ඉඩම් අල්ලාෙගන තිෙබන්ෙන් කියලායි මම අහන්ෙන්?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම දූපත් 14කින් 7ක ඉඩම් තමයි දැනට දීලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් දූපත්වල ඉඩම් තවම දීලා නැහැ. ඒවාෙය් අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීමට ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම එක දූපතක සංචාරක පුහුණු පාසලක් ආරම්භ කිරීමට වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියනවා, "කටයුතු කරනවා" කියලා. නමුත් දැන් අවුරුදු ගණනක් ෙවනවා, තවමත් ඒ කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ පුද්ගලෙයෝ ධීවරයන් එළවා දමලා, ඒ පෙද්ශවලට ධීවරයන්ට එන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ඒ පෙද්ශ අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමා ''කටයුතු කරනවා'' කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙපොලීසියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවත් කර ගන්න බැහැ කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි කිසිම ධීවර පවුලක් එළවලා නැහැ. Displaced පවුල්වලට රජෙය් ඉඩම් ෙදන්න

463 464

Srl No.

Name of the Island Extent of land (Hectares)

Name of the investor Lease period

01 Vellai Islands -1,2 and 3

26.05 Sun Resort Investment Lanka (Pvt) Co.

30 years

02 Ippanthivu 44.41 Cube Lanka Leisure Properties (Pvt) Co.

30 years

Srl No. Name of the Island Name of the investor Monthly lease rental (Rs.) 01 Vellai Is-lands -1,2 and 3

Sun Resort Investment Lanka (Pvt) Co.

88,333.33

02 Ippanthivu Cube Lanka Leisure Properties (Pvt) Co.

355,104.70

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ දූපත්වල අනවසරෙයන් පදිංචි වූ අය ඉවත් කරන්න අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාලය අනුව, අතුරු පශ්න ෙදකකටයි අවස්ථාව ෙදන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Member, what is your point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is not fair. We have to mention that. Twenty four minutes were given for one Question. So, you cannot deprive us - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) There was a decision taken at the Party Leaders’ Meeting also regarding time.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) It is the discretion of the Chair. පළමුවැනි පශ්න ෙදකට පැය භාගයක් විතර දුන්නා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-5032/'14-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ඔබතුමා පශ්නය අහනවාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සාක්ෂිකරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පත: වර්තමාන තත්ත්වය சாட்சிகைளப் பாᾐகாப்பதற்கான சட்டᾚலம்: தற்ேபாைதய நிைலைம PROTECTION OF WITNESSES BILL: CURRENT STATUS

5172/’14 13. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සාක්ෂිකරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙකටුම්පත් කිරීම අවසන් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙකටුම්පත අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) සාක්ෂිකරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව නීති පැනවීම සඳහා පමාදයක් සිදු වීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iv) එකී පමාදය සඳහා වගකිවයුතු නිලධාරින් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சாட்சியாளர்களின் பாᾐகாப்ᾗக்கான சட்ட ᾚலத்ைத வைரᾫெசய்தல் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ வைரைவ நீதி அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவிற்கு சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) சாட்சியாளர்களின் உாிைமகள் பற்றிய சட்டங் கைள ஆக்குவதில் தாமதம் ஏற்பᾌவதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ தாமதத்திற்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண் ᾊய உத்திேயாகத்தர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the drafting of the Bill for the Protection of Witnesses has been completed;

465 466

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

(ii) if so, whether the Bill will be submitted to the Consultative Committee on Justice;

(iii) the reasons for the delay in imposing laws regarding the rights of witnesses; and

the officers responsible for such delay?

(b) If not, why? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Hon. Deputy Speaker, now the time is 2.20 p.m. As regards the time allotted to Questions for Oral Answers, I noticed that usually a disproportionate amount of time is being allotted to some Questions. Time management must be done by the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) That is right. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, in fact, it is unfair because sometimes all of a sudden you talk of the discretion of the Chair and reduce the time allotted to Hon. Members. Even we, Ministers, are being put at a disadvantage due to this. I have some other meeting also. This has now gone on to 2.20 p.m. Time management must be done in some proper way by the Chair. I was observing that some Questions went on for more than 20 minutes.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, as per the Standing Orders, Ministers cannot be curtailed when they are explaining. Today, the Hon. Members who raised the Questions never took a long time. So, there was a difficulty. Those Questions were of importance -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, the Hon. Minister himself can answer. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, the Hon. Minister can answer, certainly.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I can answer; I am not refusing that. But, the Chair must do some time management because when time is disproportionately allotted between Questions, some Hon. Members go on - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) We have to discuss about this at the Party Leaders’ Meeting and they must take a decision.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Anyway, now let me answer this Question.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්. අවසන් කර තිෙබ්.

(ii) ඔව්.අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන්හට සහය දීෙම් සහ ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත 2014.09.09වන දින අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව එය ෙම් වන විට 2014.09.10 දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ස්ථාවර නිෙයෝග ෙපොත නැවත කියවා බැලුවා. ඔබතුමා කියන ආකාරෙය්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කරුණාකර පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමාට මා කියන්ෙන්, මා අතුරු පශ්න තුනක් අහනවා කියලායි. ඒ පශ්න තුනටම මට ඉඩ අවශɕයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ඔබතුමා පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අතුරු පශ්න තුනක් මම අහනවා. මට ඒ තුනට ඉඩ අවශɕයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න. මූලාසනයයි තීන්දුව ගන්ෙන්.

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනය නීතිය අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනයට රීති මාලාවක් තිෙබනවා ෙන්. මූලාසනය ඒ රීති මාලාව අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එක පශ්නයකට පැය භාගයක් ඉඩ ෙදනවා. තව පශ්නයකට අතුරු පශ්න ෙදකයි අහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්. එෙහම ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ නීතිය? ඔබතුමාට බැහැ එෙහම කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අහන්න ෙනොදීම ඉන්නත් මූලාසනයට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පුළුවන් නම් එෙහම කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න ඉඩ ඕනෑ. අහන්න ෙල්කම්තුමාෙගන්, නීතිය ෙමොකක්ද කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අහන්න පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙම් විවාදය පැවැත්වුණා. මම ෙම් පශ්නය ෙයොමු කෙළේ ටිකක් කලිනුයි. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙමම කාරණය පිළිබඳව මූලික කටයුතු අවසන් කිරීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමම ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් -විෙශේෂෙයන් මී ළඟ අය වැය විවාදයට ෙපර- විවාදයට ගැනීමට අවශɕයි. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම ෙමය විවාදයට ගැනීම සඳහා ඔබතුමා ගන්නා පියවර කුමක්ද කියා දැනගැනීමට කැමැතියි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තමයි ඒ පිළිබඳ තීරණයක් ගත යුත්ෙත්. ඒක මම ගන්නා තීරණයක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී

එය විවාදයට ගන්නවාද නැද්ද කියන එක පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගත යුතු තීරණයක්. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂ නායකවරුත් ඊට සහභාගී ෙවනවා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙමය විවාදයට අරෙගන සමාප්ත කරන්න මට නම් අවශɕයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය පමුඛතාවක් දිය යුතු කාරණයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, මමත් ඒ කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව විධිවිධාන පනත් ෙකටුම්පත ඉක්මනින්ම විවාදයට ගැනීම සඳහා ඊළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඔබතුමා කරුණු දක්වනවාද කියන කාරණය ගැන මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒ පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු කරාවි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. [බාධා කිරීමක්] සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, පශ්නය අහනවාද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය නීතිය ෙමොකක්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය අහනවා. කලින් පශ්නය සම්බන්ධෙයන්-

භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිදහස් කළ අක් මුදල් : විස්තර திைறேசாித் ெதாழிற்பாட்ᾌத் திைணக்களம் விᾌவித்த ᾙற்பணத்ெதாைக : விபரம் IMPREST RELEASED BY TREASURY OPERATIONS DEPARTMENT: DETAILS 5195/’14

14. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2013 ජනවාරි මස 01 වැනි දින සිට 2013 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දින දක්වා වූ මුදල් වර්ෂය සඳහා එක් එක් ආයතනය ෙවනුෙවන් නිදහස් කරනු ලැබූ මුළු අක් මුදල් (Imprests) පමාණය පිළිෙවළින් පුනරාවර්තන වැය, මූලධන වැය හා

469 470

2014 සැප්තැම්බර් 25

රජෙය් නිලධාරීන්ෙග් අත්තිකාරම් යන ශීර්ෂ යටෙත් කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ආ) භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2014 ජනවාරි මස 01 වැනි දින සිට 2014 අෙපේල් මස 30 වැනි දින දක්වා එක් එක් ආයතනය ෙවත නිකුත් කරනු ලැබූ අක් මුදල් පමාණය පිළිෙවළින්, පුනරාවර්තන වැය, මූලධන වැය සහ රජෙය් නිලධාරීන්ෙග් අත්තිකාරම් යන ශිර්ෂ අනුව කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) திைறேசாித் ெதாழிற்பாட்ᾌத் திைணக்களத்தினால் 2013 சனவாி மாதம் 01ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2013 ᾊசம்பர் மாதம் 31ஆம் திகதி வைரயிலான நிதியாண்ᾌக்காக ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் விᾌவிக்கப்பட்ட ெமாத்த ᾙற்பணத் (Imprests) ெதாைக ᾙைறேய, மீண்ᾌவᾞம் ெசலவினம், ᾚலதனச் ெசலவினம் மற்ᾠம் அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான ᾙற்பணம் ஆகிய தைலப்ᾗகளின்கீழ் தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைத அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) திைறேசாித் ெதாழிற்பாட்ᾌத் திைணக்களத்தினால் 2014 சனவாி மாதம் 01ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2014 ஏப்ரல் மாதம் 30ஆம் திகதிவைர ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் விᾌவிக்கப்பட்ட ᾙற்பணத்ெதாைக, ᾙைறேய மீண்ᾌவᾞம் ெசலவினம், ᾚலதன ெசலவினம் மற்ᾠம் அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான ᾙற்பணம் ஆகிய தைலப்ᾗகளின்கீழ் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he table the total amount of imprest released by the Treasury Operations Department between 1st January, 2013 and 31st December, 2013 to each institution, separately in terms of the votes of recurrent expenditure, capital expenditure and advances of Public servants?

(b) Will he state the total amount of imprest released by the Treasury Operations Department between 1st January, 2014 and 30th April, 2014 to each institution, separately in terms of the votes of recurrent expenditure, capital expenditure and advances of public servants?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය දැනෙගන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔය ආසනය ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක දීර්ඝ ෙල්ඛනයක්. ඔබතුමා ඒ - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර කථා කරන්න දැන ගන්න. සභාෙව් හැසිෙරන්න දැන ගන්න. - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(ආ) ඔව්. ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඔය නීතිය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගැලරිෙය් ළමයින් ඉන්නවා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙමොකක්ද ෙම් නීතිය? ෙමොකක්ද ෙම් සාධාරණත්වය? - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අෙප් අයිතිය. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිය. - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, මූලාසනෙය් නිෙයෝග පිළිගන්න ෙත්රුම් ගන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනය කටයුතු කරන්න ඕනෑ සභාෙව් රීතිවලට අනුවයි.

471 472

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඔය තනතුරට අසීමිත බලයක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I do not think that is a fair comment. All we want is a fair decision. You gave 28 minutes for one Question to be answered, but now - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) It is a fair decision. Now, look at the time. - [Interruption.] It is almost 2.25 p.m. If all the Members do not co-operate, the Chair has to take a decision on time management.- [Interruption.] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Decision එක සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) At the Party Leaders' Meeting, we came to a decision to cut down on time in order to manage time.- [Interruption.] Hon. Ravi Karunanayake, you were present at the Party Leaders' Meeting. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What we were saying was that it should not affect the time allotted for Private Member's Motions - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes.- [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, we will extend the time in order to ensure that it is taken.- [Interruption.] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ගරු මන්තීවරෙයකුට පශ්නයකට ලබා ෙදන පිළිතුර සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්න 3ක් අහන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒක වැළැක්වීම සුදුසුත් නැහැ, වැළැක්වීමට කිසි ෙකෙනකුට අයිතියකුත් නැහැ. කාල සීමාව සකස් කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට, ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. ඇමතිවරෙයකු එක පශ්නයකට උත්තර දුන්නාට පස්ෙසේ ඉතිරි පශ්න ඔක්ෙකෝම අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්. ඒකද කියන්ෙන්? අතුරු පශ්න 3ක් අහන්න මන්තීවරෙයකුට තිෙබන අයිතිය කාටවත් නතර කරන්න බැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවලා ඉන්න ආසනය කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්වාධීනත්වෙය් මුල් පුටුව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා rewind කරලා බලන්න අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහපු පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිවරයාට පැය භාගයකට වැඩි කාලයක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමා එතුමාට පැය භාගයකට වඩා වැඩි කාලයක් දීලා අපට අහන්න තිෙබන අතුරු පශ්න තුන අතුරු පශ්න ෙදකකට සීමා කරලා අපට තර්ජනය කරනවා. ඒක වැරැදියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

473 474

2014 සැප්තැම්බර් 25

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකයන් රැස් වී පශ්න ඇසීම පිළිබඳව හා අතිෙර්ක පශ්න ඇසීම පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලි තීරණවලට හා ෙව්ලාව පිළිබඳ තීරණවලට පැමිණියා. ෙම්ක මිශ ෙදයක්. සියලු පශ්න එක හා සමාන ෙනොෙව්. සියලු උත්තරත් එක හා සමාන ෙනොෙව්. ඒ නිසා එම පශ්නවලට පිළිතුරු දීෙම්දී වැඩි කාලයක් ගත ෙවනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අහෙගන ඉන්න ඉෙගන ගන්න. ෙකෙසේ ෙහෝ අපි පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් මන්තීවරු හැටියට අෙප් හිත රිදුණත් මූලාසනෙයන් ලබා ෙදන තීරණය පිළිගැනීම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිළිගත් සම්පදාය. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමාෙග් පුටුෙව් ගරු කථානායකතුමා ෙහෝ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ෙහෝ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයකු ඉඳෙගන කටයුතු කරන ෙකොට ලබා ෙදන තීරණෙයන් අපට හිත රිදිල්ලක් ඇති වුණත් එය පිළිගන්න සිද්ධ ෙවනවා. එය අප අනුගමනය කරන්න පුරුදු ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) එතෙකොට මූලාසනෙයන් කිව්ෙවොත් විපක්ෂයට කථා කරන්න එපාය කියලා -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුරු ෙදන්න, ගරු ඇමතිතුමා. කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. දැනටත් පස් වරු 2.25යි. All must be concerned about time management.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් හිතවත් මන්තීතුමා ෙල්ඛන ෙදකක් ඉල්ලලා තිෙබනවා. ඒ ෙල්ඛන ෙදක මම සභාගත කළා. ඔබතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ෙම් ඇමුණුම් ෙදක බලලා මෙගන් පශ්න අහන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ අවස්ථාව මට දැන් ෙමතැනදී ලැබිලා නැහැ ෙන්. ඔය ඇමුණුම් ෙදෙක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා මට කියනවා, ඇමුණුම් ෙදක බලා පසුව Lobby එෙක් දී පශ්න අහන්න කියලා. එෙහම පශ්න ඇහුවාට වැඩක් නැහැ ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ඔය ඇමුණුම් ෙදෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට පහසු කරන්නයි කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකර පශ්නය දිහා බලන්න. මන්තීතුමා මට කියලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙල්ඛන ෙදක ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. මම ඒ ෙල්ඛන ෙදක දැන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමය දිග විස්තරයක්. වර්ෂ ෙදකකට රජෙය් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තු සඳහා ෙවන් කරපු මුදල් සම්බන්ධෙයනුයි ඔබතුමා පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් රාජකාරිය මම ඉෂ්ට කර තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම පශ්නයක් අහන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අහන්න. පුළුවන් වුෙණොත් මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දවල්ට කන්ෙන්ත් නැතිව ෙමතැන ඉඳලා, අතුරු පශ්න අහන්න බැරි ෙවලා, අන්තිමට ෙමතුමා සභාගත කරපු ඇමුණුම් ෙදකට පමණක් ඇහුම් කන් දීලා ෙගදර යන්න වුෙණොත් මම ෙම් පශ්න අහන එෙක් ෙත්රුමක් නැතිව යනවා. මම පශ්න අහන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා මට ෙපොඩ්ඩක් සාවධානව ඇහුම් කන් දීලා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. මම වල්පල් ෙනොෙවයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔය ඇමුණුම කියන එෙක් මුලින්ම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලාවත් මට කියන්න කියලා ෙමතුමාට කියන්න. එතෙකොට මට තීරණය කරන්න පුළුවන් -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉස්ෙසේලාම තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ෙවන් කළ මුදල් පමාණය. 2013 වර්ෂයට පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් මිලියන 2,922.33යි. 2014 සඳහා රුපියල් මිලියන 1,842.13යි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආයතන යටෙත් තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විතරද?

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇමුණුෙම් ආයතන යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉස්ෙසල්ලා තිෙබනවා. ඊළඟට අගාමාතɕ කාර්යාලය තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මයික් එක ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මයික් එක දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් පැත්ෙත් මයික් දාන්න පමාද ෙවනවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් අමතරව කියපු පමාණය - imprest එක - අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට රුපියල් මිලියන 2,922.33යි කියලා ෙන්. මට කියන්න, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන පුනරාවර්තන වියදම කීයද කියලා. ඒ ෙදකවත් දැන ගන්න. ෙම්වා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි. ෙම්වා විහිළු ෙනොෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක සාධාරණ විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කිසිම විධියකින් මට දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙතොරතුරු කියන්න කියලා. එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට ෙම් ඇමුණුම් බලලා මම ෙම් ෙතොරතුරු කියන්න හදන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ පශ්නය අහලා නැහැ ෙන්. ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මම ෙම් ඇමුණුම බලලා උත්තර ෙදන්නම්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය පිළිබඳව ෙන්ද අහන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල රුපියල් මිලියන 492.57යි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පාග්ධන වියදම්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල රුපියල් මිලියන 11,174.36යි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම අහලා තිෙබන පශ්නෙය් ෙත්රුම ෙමයයි. අය වැෙයන් එක එක අමාතɕාංශවලට ෙවන් කරන පමාණය වර්ෂ

අවසානෙය් දී ආයතනවලට හිතුමෙත් නැවත ෙවනස් කරනවා. ඒ නිසා සමහර ඇමතිවරුන්ට මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර අමාතɕාංශවලට මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර අමාතɕාංශවලට අය වැෙයන් ෙවන් කරපු පමාණයට වඩා වැඩිපුර මුදල් ලැෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත පමාණයට වඩා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 11,000ක වැඩිපුර පමාණයක් imprest හැටියට ෙවන් කිරීම ෙකොෙහොමද සාධාරණ ෙවන්ෙන් කියලා දැන් ඔබතුමා මට කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකට ඉතාම සරල උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා, මුළු ෙලෝකෙය්ම අය වැය ෙල්ඛන හදන ෙකොට ඒෙගොල්ලන් ෙදන්ෙන් ඒ ෙවලාෙව් ඇස්තෙම්න්තු කරන පමාණය. නමුත් අවුරුද්ෙද් වැඩ කටයුතු අපි කියාත්මක කරෙගන යන ෙකොට ඒ එක එක අවශɕතා අනුව අපට අතිෙර්ක මුදල් ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිව ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිබුණු සංඛɕා ෙල්ඛනවලටම සීමා ෙවලා රටක් ෙගනි යන්න බැහැ. අපි නියඟයක් එනවාය කියලා හිතමු. එෙහම නැත්නම් සුනාමියක් එනවාය කියලා හිතමු. එතෙකොට ඒවාට වැඩිපුර වියදම් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න. හැබැයි, ෙම් හැම එකටම අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්නවා. Supplementary Estimate එකක් හැටියට ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්නවා. අය වැය ට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමැතිය ගන්නවා. අතිෙර්ක මුදල්වලටත් අනුමැතිය ගන්නවා. ඒ කාරණා ෙදකම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අරෙගනයි කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නියඟයක් එන එක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඡන්දයක් එන ෙකොට ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම අහන පශ්නය ෙම්කයි.

දැන් ඔබතුමා කියන ෙද් මට පිළිගන්න පුළුවන්, අමාතɕාංශවල කියාකාරිත්වයට අදාළව ගත්ෙතොත්. එතෙකොට යම් පමාණයකට එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔය මා අහලා තිෙබන්ෙන් - ඔබතුමාත් දන්නවා - පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරන සීමාව ඉක්මවා ෙවන් කරන ලද පමාණය ගැනයි. එතෙකොට ඒක යුක්ති සහගතද, සාධාරණද? එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. අපි මාසයක් විතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය පිළිබඳව විවාද කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපි පුෙරෝකථනයක් කරනවා. නමුත් කියාත්මක වී ෙගන යන ෙකොට ඒකට විවිධ ෙවනස්වීම් සිද්ධ ෙවලා ෙදවැනි වතාවට අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමැතිය ගන්නවා. ෙකොෙහවත් කියලා නැහැ, එක වතාවක් අනුමැතිය ගත්තාම ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ කියලා. "Virement Procedure" කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒකට අනුව දුන්නු එක් එක් ශීර්ෂ - Heads - යටෙත්ත් ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙපොදු මූලɕ - Public Finance - කටයුතුවලදී නමɕශීලී භාවයක් අවශɕයි. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් Public Finance කටයුතු සම්මත වුණු අය වැයට විතරක් සීමා

477 478

2014 සැප්තැම්බර් 25

ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක කවදාවත් කරන්නත් බැහැ. සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු ෙම් කියාමාර්ගයට එළැෙඹනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15 - 4088/'13 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

ශී ලංකා ෙර්ගුව : ලාභ/අලාභ இலங்ைகச் சுங்கம் :இலாப நட்டம் SRI LANKA CUSTOMS : PROFIT/LOSS

3248/’12 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1):

(අ) ශී ලංකා ෙර්ගුවට අදාළව, (i) 2012 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද; (ii) 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා අ ෙප්ක්‍ෂිත ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද; (iii) අද වන විට තිෙබන පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද; (iv) එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) එහි ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබ්ද; (vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙකොපමණද; (vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධɕ කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය යනාදිෙයහි ෙම් වන විට පවතින මුළු එකතුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகச் சுங்கம் ெதாடர்பாக,

(i) 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ஏற்பட்ᾌள்ள இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ

என்பைதᾜம்;

( ii ) 2015 - 2016ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்காக எதிர்ᾫகூறப்பட்ட இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( iii ) இன்ᾠள்ளவாᾠ ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்கங்கள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( iv ) நிᾠவனத்தில் பணியாற்ᾠம் நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

( v ) அங்கு பணியாளர்கள் ேதைவக்கு அதிகமாகவா அல்லᾐ குைறவாகவா உள்ளனர் என்பைதᾜம்;

( vi ) ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான ெசலᾫ மற்ᾠம் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான இலாபம் ஆகியன எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( vii ) இன்ᾠள்ளவாᾠ வங்கி ேமலதிகப் குᾠகிய காலக்கடன், நᾌத்தர மற்ᾠம் நீண்டகாலக் கடன்கள் ஆகியவற்றின் ெமாத்தம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state, pertaining to the Sri Lanka Customs -

(i) the profit or loss for the year 2012, and to date;

(ii) the profit or loss projected for the years 2015-2016;

(iii) the capital and reserves as at today;

(iv) the number of people working in the institution;

(v) whether it is overstaffed or understaffed;

(vi) the cost per employee and profit per employee; and

(vii) the total of short term debt along with bank overdrafts, medium and long term debts as at today?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකා ෙර්ගුව රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් වන අතර එහි ගිණුම් කටයුතු පහත ආකාරයට සිදු කරයි.

ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් අය කරනු ලබන සියලුම ආදායම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 149(1) වගන්තිය යටෙත් ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරයි. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලුම වියදම් වාර්ෂික විසර්ජන පනත මඟින් අනුමත සීමාවන් තුළ

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් මුදා හරිනු ලබන පතිපාදනවලින් දරනු ලැෙබ්.

ඒ ඒ වර්ෂය අවසානෙය්දී ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් වාර්ෂිකව දරනු ලබන වියදම් හා රැස් කරනු ලබන ආදායම් ෙවනුෙවන් මුදල් ෙරගුලාසි අංක 150 සහ 151ට අනුකූලව වාර්ෂික විසර්ජන ගිණුමක් සහ ආදායම් ගිණුමක් සකස් ෙකොට විගණකාධිපතිෙග් පරීක්ෂාෙවන් අනතුරුව රාජɕ ගිණුම් අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලබයි.

ඒ අනුව ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනත් වාණිජ වɕාපාර ෙමන් මූලɕ පතිඵල සහ මූලɕ තත්ත්වය දැක්ෙවන ලාභ අලාභ ගිණුම් සහ ෙශේෂ පත පිළිෙයළ ෙනොකරයි.

එබැවින් 2012 වර්ෂය සඳහා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය පකාශ කළ ෙනොහැක.

ෙකෙසේ වුවද ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2012 සිට 2014 දක්වා රැස් කරන ලද ආදායම හා එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කරන ලද වියදම් පහත වගුෙවන් දක්වා ඇත.

(ii) ඉහත (i) පිළිතුර අනුව, 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා ද ෙමම පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඉහත (i) පිළිතුෙරහි දක්වා ඇති පරිදි ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙශේෂ පතයක් පිළිෙයළ ෙනොකරන අතර සංචිත පවත්වා ගැනීමක්ද ෙනොකරයි.

ඒ අනුව ෙර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් ෙමම පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) 2014.06.31 දිනට ෙසේවක සංඛɕාව 2,023කි.

(v) 2014.06.31 දින වන විට අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව 2,974ක් වූ අතර සතɕ කාර්යය මණ්ඩලය 2,023කි.

(vi) 2013 වර්ෂය සඳහා ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම - රු. 509,258 ෙව්.

එක් ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය - ලාභ ගණනයක් සිදු ෙනොවන බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

(vii) ශී ලංකා ෙර්ගුව ෙදපාර්ත ෙම්න්තුවක් වන අතර, එම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කිසිදු ආකාරයකට ණය මුදල් ලබා ගැනීමට මුදල් ෙරගුලාසි ෙහෝ ෙවනත් නීති රීති මඟින් ඉඩ සලසා ෙනොමැත.

ඒ අනුව ෙමම ඉහත පශ්නය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ෙම් ආයතනය මුදල් උපයන ආයතනයක් ෙනොෙව්. Department එකක් වශෙයනුත් අපට ෙම්ක සලකන්න පුළුවන්. මුදල් උපයන මාර්ගයකුත් ඇති කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආයතනය ෙම් මෑත මාස 12ක කාලය තුළ ethanol containers 28කුත්, air-freighted heroin shipments 08කුත් ආදී වශෙයන් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ඒවා අල්ලා තිෙබනවා. කරුණාකර, කියන්න ෙම් අල්ලපු ඒවා දැනට නීතිය ඉදිරියට ෙගනැවිත්

අයිතමය 2012 (රු. මිලියන)

2013 (රු. මිලියන) 2014 මැයි මස දක්වා (රු. මිලියන)

ආදායම:- 341,997 362,783 183,656

වියදම්:- පුනරාවර්තන වියදම් පාග්ධන වියදම්

1,392 903

1,496 776

650 201

තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන. ෙමොකද ඒවා Sri Lanka Customs එක යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සෑම detection එකක් ගැනම, සෑම ෙසොයා ගැනීමක් ගැනම නීතɕනුකූලව කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඇහුෙව් නීතිය ඉදිරියට ෙගනැවිත් තිෙබනවාද කියලයි. ඒ අල්ලපු එක් ෙකනකුවත් නීතිය ඉදිරියට ෙගනැවිත් තිෙබනවාද? මා දන්නා විධියට, මාධɕ තුළින් ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබන විධියට එක් ෙකනකුවත් නීතිය ඉදිරියට ෙගනැල්ලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ පරීක්ෂණවලට ෙකොයි තරම් කාලයක් යනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන මට කියන්න බැහැ. නමුත් මට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන් ඒකට ෛනතික වශෙයන් කටයුතු කරනවා කියලා. සමහර ඒවා, you can compound after an inquiry. You know that.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අල්ලපු භාණ්ඩ - confiscate කරලා ති ෙබන භාණ්ඩ - ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? අපට ෙපෙනන විධියට ෙම්වා recycle ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ආපසු ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒවා උසාවිෙය්ද තිෙබන්ෙන්, වරාය අධිකාරිෙය්ද තිෙබන්ෙන් නැත්නම් ඇමතිතුමන්ලාෙග් ෙගවල්වලද තිෙබන්ෙන් කියලා අපට දැන ගන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ඔබතුමා ෙම්ෙක් නායකත්වය - [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපට කියන්න බැහැ, කාෙග් ෙගවල්වල තිෙබනවාද කියලා. ඒවා කිසිම -[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් අහන්ෙන් පශ්නයක්ද? එතුමා ෙම් අහන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර ෙදන්න පුළුවන් පශ්නයක්ද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, උත්තර දුන්නාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, අපි යම් කිසි detection එකක් ෙකරුවාට පස්ෙසේ ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒෙක් සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගන්නවා. ඒ

481 482

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

අවස්ථාෙව්දී ඒවා සටහන් කරනවා. සමහර විට ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන ගබඩාවල ඒවා තිෙබනවා. එෙහම නැතිව contraband එකක්, සිගරැට් වාෙග් ෙදයක් නම් ඒවා කණ්ඩායමක් ඉදිරිෙය් ෙරෝලක් වැනි ෙදයක් භාවිත කරලා විනාශ කර දමනවා. එවැනි කම භාවිත කරනවා. ෙමහිදී නීතිය යටෙත් ෙපෞද්ගලික පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙර්ගු අධɕක්ෂතුමාට තීන්දු ෙදන්නත් පුළුවන්. අෙනක් ඒවා සම්බන්ධෙයන් උසාවිෙයන් තීන්දු ලබා ෙදනවා. එතෙකොට ඒවා production එකක් හැටියට උසාවියට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එකින් එක ෙකොෙහේ තිෙබනවාද කියලා මට ෙමතැනදී කියන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම්වා අල්ලන ෙකොට Customs' Officers ලාට සියයට 25ක reward එකක් තිෙබනවා. අපි දන්නා විධියට ෙම් වාෙග් shipments 28ක් ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. Air-freighted shipments 41ක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් Customs' Officers ලාට reward කරලා තිෙබනවාද, නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ reward එක ෙදන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න මම කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අය මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන අය. ඒ අය ෙවනුෙවන් ඒ සල්ලි ලබා ගන්න අවශɕයි. ඒ අයට ඒවා දීලා තිෙබනවාද, නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Customs එෙක් reward කමයක් තිෙබනවා. ඒක කිසි විධියකින් අඩු කරලා නැහැ, වැඩි කරනවා මිසක්. නමුත් ඒක ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ පරීක්ෂණ අවසානෙය්දීයි. ඒ කියන්ෙන් උසාවි තීන්දුවක්, එෙහම නැත්නම් compound කරපු තීන්දුවක් අනුව තමයි ඒ reward එක ෙදන්ෙන්. ඒ reward එක ෙදන්ෙන් ෙර්ගු අධිකාරිතුමා, ෙර්ගුෙව් Director-General, ෙල්කම්තුමාෙග් අනුමැතිය අනුවයි. ඒක නිරන්තරෙයන්ම කර ෙගන යන කටයුත්තක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් උත්තර දීලා ඉවරයි.

කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය : විස්තර

ேசதன உர உற்பத்தி: விபரம்

MANUFACTURE OF ORGANIC FERTILIZER : DETAILS

4638/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) ශී ලංකාෙව් කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය සඳහා 2011 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කරන ලද බව දන්ෙන්ද; (ii) එම මුදල් වැය කර ආරම්භ කරන ලද කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදන ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම නිෂ්පාදන ආයතන ආරම්භ කර ඇති දිස්තික්ක කවෙර්ද; (ii) ඒ ඒ දිස්තික්කවල ආරම්භ කර ඇති එම ආයතනවල නම් හා ලිපිනයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාගත කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත (අ)(i) හි සඳහන් මුදල්වලින් පුද්ගලික අංශෙය් අය ෙවනුෙවන් කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය සඳහා මුදල් ආධාර හා උපකරණ ලබා දීම සහ සම්මන්තණ හා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම ආදිය සිදුකර ඇත්නම්, එම පතිලාභීන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා ඒ සඳහා වැය වූ මුදල් පමාණයන් කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) එම මුදල් වැය කර ආරම්භ කරන ලද කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදන කියාවලිය තුළින් ෙවෙළඳ ෙපොළට වාර්ෂිකව නිකුත් කරනු ලබන ෙපොෙහොර කිෙලෝගෑම් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) සීමාසහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගම මඟින් රු.400ක මිලකට කාබනික ෙපොෙහොර මිලදී ගන්නා බවට කළ සඳහනට අනුව, දැනට මිලදී ෙගන ඇති ෙපොෙහොර පමාණය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் ேசதன உரம் உற்பத்தி ெசய்வதற்காக 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டதில் ᾟபா 300 மில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ெசலவிட்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேசதன உரம் உற்பத்தி நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ உற்பத்தி நிᾠவனங்கள் ஆரம்பிக் கப்பட்ᾌள்ள மாவட்டங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(ii) அந்தந்த மாவட்டங்களில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகைள

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

தனித்தனியாகᾫம் அவர் சபாபீடத்திற்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ (அ)(i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பணத்திᾢᾞந்ᾐ தனியார் ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர் கᾦக்கு ேசதன உரம் உற்பத்தி ெசய்வதற்காக நிதிᾜதவி மற்ᾠம் உபகரணங்கள் வழங்கப்பᾌதᾤம் மற்ᾠம், கᾞத்தரங்குகᾦம் விழிப்ᾗணர்ᾬட்டல் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦம் நடத்தப்பட்ᾊᾞப்பின், அப்பயனாளிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அதற்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைத அவர் சபாபீடத்திற்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பணம் ெசலவிடப்பட்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேசதன உரம் உற்பத்திச் ெசயன்ᾙைறயின் ஊடாக வᾞடாந்தம் சந்ைதக்கு எத்தைன கிேலாகிராம் உரம் விநிேயாகிக்கப் பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) வைரயᾠக்கப்பட்ட இலங்ைக உரக்கம் பனியின்ᾚலம் 400ᾟபாய் விைலயில் ேசதன உரம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌவதாக குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதற்கைமய, தற்ேபாᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள உரத்தின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that Rs.300 million was allocated from the budget of the year 2011 for the manufacturing of organic fertilizer; and (ii) the number of organic fertilizer manufacturing plants that have been established with the aforesaid money?

(b) Will he state whether he will table - (i) the names of the districts in which such plants have been opened; and (ii) separately, the names and addresses of the plants that have been established in each of the districts?

(c) Will he table separately, the names and addresses of the beneficiaries along with the amount of money spent if the funds mentioned in (a) (i) above were used to give monetary and equipment grants and to hold seminars and awareness programmes to private sector individuals for the manufacturing of organic fertilizer? (d) Will he inform this House of -

(i) the number of kilograms of fertilizer that is issued to the market annually through the organic fertilizer manufacturing process that was started with the aforementioned funds; and

(ii) the volume of fertilizer that has been purchased by now as per the statement which says that fertilizer will be purchased through the Ceylon Fertilizer Company Limited at the price of Rs. 400 ?

(e) If not, why? ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

අ) (i) ඔව්.

(ii) රාජɕ ආයතන ගණන - 02 ෙපෞද්ගලික ආයතන - 22

ෙගොවීන් ගණන - 58,000

(ආ) (i) කුරුණෑගල, පුත්තලම, කළුතර, අනුරාධපුරය, ගම්පහ, ෙකොළඹ, මහනුවර, මාතෙල්

(ii) ඔව්.

485 486

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

අනු අංකය

ආයතනෙය් නම

ලිපිනය

රාජɕ ආයතන

01 පාෙද්ශීය කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන මධɕස්ථානය

මාකඳුර, ෙගෝනවිල (වයඹ)

02 හදබිම අධිකාරිය, පෙල්ෙලකැෙල් කෘෂි ෙගොවිපළ

තැ.ෙප. 9, ගෙන්වල්ෙපොළ, ෙප්රාෙදණිය.

ෙපෞද්ගලික ආයතන

03 සරුබිම කාබනික ෙපොෙහොර සරුබිම කෘෂි ෙසේවා පියස, ෙනො. 126, එළිය දිවුල් වැව, එප්පාවල 04 බිලූම් පිමිෙයොබිල් පුද්ගලික සමාගම කුෙර් කෙඩ් පාර, ඉළිඹ, ෙහොරණ

05 රිටිගල සරුසාර 9 කණුව, ෙසේනාධිරියාගම, කැකිරාව 06 රජරට ෙකොම්ෙපෝස්ට් රජරට ඇෙගොමාකටින් පුද්ගලික සමාගම, 293, ෙවරුන්කුලම පාර, කැකිරාව.

07 රිටිගල ෙකොම්ෙපෝස්ට් 09 කණුව, ගලපිටගල, හබරණ

08 පී.එම්. විෙජ්වර්ධන 21, කැකිරාව පාර, මහඉලුප්පල්ලම 09 සී.එම්.පී. ෙපොඩක්ට්ස් පයිෙවට් ලිමිටඩ් අංක 29, සියඹලංගමුව, නෑගම්පහ 10 ලක්සරු ඇගා සර්විසස් 186/2, දැවෙමොට්ටාව, ආඬිඅම්බලම

11 ෙටොප් හම්ලි කාබනික ෙපොෙහොර 331/1, බුලන වැව, ෙද්වහුව

12 ෙසොයිල් ෙම්ට් සරුසාර 91, මිල්ලෙත්, කිරිඳිෙවල

13 එන්.ආර්. ඇෙගෝ බිස්නස් 201/10, උඩුෙගොඩ පාර, බණ්ඩාරගම

14 සරුලියද්ද 64/බී, කහටවිල පාර, ලිහිරියාගම, දංෙකොටුව

2014 සැප්තැම්බර් 25

(ඇ) ඔව්.

· මුදල් ආධාර ලබා දී නැත.

· උපකරණ කට්ටලයක් බැගින් ලබා දී ඇත.

· පුහුණු හා දැනුවත් කිරීම් සිදු කර ඇත.

· පුහුණු කළ ගණන - 92,869

· පුහුණු සඳහා සිදු කළ වියදම - රු: මිලියන 11.2

· උපකරණ කට්ටල සඳහා වියදම - රු: මිලියන 159.5

(ඈ) (i) රාජɕ ආයතන මඟින් ෙම.ෙටො. 400

ෙපෞද්ගලික ආයතන මඟින් ෙම.ෙටො. 27,316

(ii) දැනට මිලදී ෙගන නැත. ෙම් සඳහා පතිපත්තිමය තීරණයක් ගත යුතුව ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 6.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා අංක 02. ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මන්තීතුමා. පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවසරය.

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Mr. Deputy Speaker, I wish to postpone the presentation of the Bill titled "Twenty Second Amendment to the Constitution", at this stage. However, I wish to ask the Government to kindly consider appointing an all-party committee to go into the Constitutional Reforms that have been put forward by myself, Members of Parliament and others because the PSC does not seem to be doing this.

Thank you.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. John Amaratunga.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ෙගෙනන විසිෙදවන සංෙශෝධනෙයන් ඇමති මණ්ඩලය 30කට සීමා කරලා ජනාධිපතිට අවශɕ - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. Therefore, that is not a point of Order.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. මා අහන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] පිළිගත්ෙත් නැහැ ෙන්. අෙනක් ඇමතිවරුන්ට කියලා තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ, 30කට සීමා කරන්න ඕනෑය කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

487 488

15 ක්ෙලෝඩ් එන්ටර්පයිසස් 311/සී, කට්ටුව, මීගමුව

16 සී.අයි.සී. ඇෙගෝ බිස්නස් පුද්ගලික සමාගම 205/1, ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවත, ෙකොළඹ 10

17 සී/ස මැක්සීස් සහ පුද්ගලික සමාගම අම්බලෙවලි, මංගලඑළිය, පුත්තලම

18 ඉෙකෝ ප්ලැන්ට් පුද්ගලික සමාගම පන්නම්පිටිය හන්දිය, පන්නම්පිටිය, දඹුල්ල

19 සන්පවර් ඇෙගෝ පඩක්ට්ස් 305/4ඒ, මාලපල්ල, පන්සල පාර, මාකුඹුර, පන්නිපිටිය

20 සපිරිමිණි තුත්තිරිපිටිය, වැලිපැන්න ගහමුල්ල

21 ලංකා ෙකොම්ෙපෝස්ට් 8 කණුව, ෙසෝෙලවැව, වරාවැව

22 හාඩි කාබනික ෙගොවිපළ පුද්ගලික සමාගම ගල්ලස්ස හන්දිය, නාෙගොඩ, ෙදොඩංෙගොඩ, කළුතර

23 මෙගරට ෙපොෙහොර 117, ෙජ්, වල්පිටමුල්ල, ෙදවලෙපොළ 24 සුපර්ෙගෝ පුද්ගලික සමාගම මැන්ඩරීන් වත්ත, මුංෙහේන, මග්ෙගොන

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් මිත ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපිටදීයි මා ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I have not finished. ෙම්ක එතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම් මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. මම දැන් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එතුමා ඉතා දක්ෂ ෙලස ඒක ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීම. ගරු සභානායකතුමා. [බාධා කිරීම්]

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නියං සහනාධාර வரட்சி நிவாரணம் DROUGHT RELIEF

[අ.භා. 2.42]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද වන විට දිවයින පුරා දිස්තික්ක රාශියක ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් නියඟය නිසා ආපදා තත්ත්වයකට පත්ව ඇත. මීට අමතරව, කිසිදු පිළිසරණක් ෙනොමැතිව වන සතුන් ද විශාල වශෙයන් මිය යාෙම් තර්ජනයකට මුහුණ පා ඇත.

02. තව ද, බව ෙබෝග සම්පත් විනාශ වීම තුළ ජන ජීවිතයට ෙමන්ම රෙට් ආර්ථිකයට ද සෘණාත්මක බලපෑම් රැසක් එල්ල වී ඇත. නියඟය තුළින් අප රෙට් ජනතාව දිෙනන් දිනම දරිදතාවයන්ට පත්වන තත්ත්වය තුළ එය වැළැක්වීම සඳහා ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන, දීර්ඝ කාලීන ජාතික සැලැස්මක් අතɕාවශɕව ඇත.

03. ඊට අමතරව අද පවතින ඉෙඩෝරය සඳහා ජනතාවට අවශɕ පානීය ජලය, වාරි ජලය, ආහාර සලාකය හා ජීවෙනෝපාය දීමනා ආදිය ඉෙඩෝරය අවසන් වනතුරු ලබා ෙදන ෙලස ෙමම ගරු සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ධම්මපදෙය් ගාථාවකින් මා මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

"සහස්සමපි ෙච වාචා - අනත්ථපදසංහිතා එකං අත්ථපදං ෙසෙයɕො - යං සුත්වා උපසම්මති"

එහි අර්ථය පෙයෝජනයක් නැති වචන දාහකට වැඩිය ෙසතක් සලසන එක වචනයක් ඉතා උතුම්ය කියන එකයි. ෙලොව්තුරා බුදුන් වහන්ෙසේත් එෙසේ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම අද පවතින නියං තත්ත්වය පිළිබඳව හරාත්මක, ගුණාත්මක අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමක් තුළින් ෙම් සභාවත්, රෙට් ජනතාවත් යම් දැනුවත් කිරීමකට ෙයොමු කරවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වන විට නියං තත්ත්වය මුළු රටම මුහුණ ෙදන බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ජාතික ෙඛ්දවාචකයක්. අපි හැෙමෝම දන්නා කාරණාවක් තමයි කාලගුණික තත්ත්වයන්වල ෙවනස්වීම්, ෙද්ශගුණික විපර්යාසයන් ආණ්ඩුවලට, විපක්ෂෙය් සිටින ෙද්ශපාලනඥයන්ට, ඒ වාෙග්ම මහජන නිෙයෝජිතයන්ට පාලනය කරන්නට පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොවන බව. නමුත් නියං තත්ත්වයක් ඇති වුණු ෙමොෙහොතක ෙම් තත්ත්වය මඟ හරවා ගන්නට විපතට පත් වූවන්ට සහන සැලසීම ජනතා ඡන්දෙයන්, ජනතා ආශීර්වාදෙයන් බිහි වුණු ඕනෑම රජයක පමුඛ වගකීමක් ෙවනවා. නමුත් වර්තමාන රජෙය් කියා කලාපය දිහා බැලුවාම අපට ෙපනී යනවා, නියං වɕසනය හමුෙව් රාජɕ පතිපත්තිය මන්ෙදෝත්සාහී වɕායාමයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි, රාජɕ පතිපත්ති ෙමෙහයවීෙම් මූලධර්ම සහ මූලික යුතුකම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිවම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයත් ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන කථා කරන ෙකොට මම කියන්න ඕනෑ, හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමිය පන්නන්නට කටයුතු කිරීෙම්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙහොඳට උපෙයෝගි කර ගත් බව. ෙම් නියං සමෙය් නියඟෙයන් විපතට පත් වූ ජනතාවට සහන සලසා දීෙම්

489 490

2014 සැප්තැම්බර් 25

කියාවලිය ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දීත් මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් VI වන පරිච්ෙඡ්දයට. එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, රටක ජනතාවට පමාණවත් ආහාර පාන, ඇඳුම් පැළඳුම් සහ නිවාස පහසුකම් අත් කර දීම, ෙපොදු ජන යහපතට ඉවහල් වන පරිදි ෙභෞතික සම්පත් සියලු පුරවැසියන් අතර සාධාරණ ෙලස ෙබදා දීම වැනි කටයුතුවලදී රජය ඇප කැප විය යුතු බව. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් කියනවා, රටක ජනතාවක් සුරකින්නට රජයක් විසින් ඉෂ්ට කළ යුතු කාර්ය භාරය. ඒ කියාදාමය ෙම් වɕවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. රජය පැත්ෙතන් හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමිය පන්නන්නට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගත්තාට, නියං සහන ලබා දීෙම්දී රජෙය් මූලික වගකීම් සියල්ලක්ම පාෙහේ අමතක ෙවලා තිෙබනවායි කියන එක කනගාටුෙවන් ෙහෝ ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපට අහන්නට සිද්ධ ෙවනවා, වර්තමාන රජය ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන වගකීම් සම්භාරය ඉෂ්ට කරනවාද, එෙහමත් නැත්නම් ෙම් වගකීම් කඩ කරලා තිෙබනවාද කියලා. අද මම වගකීෙමන් පකාශ කරනවා, අද ෙම් නියං සමය තුළ ඒ රාජɕ තාන්තික කියාදාමය ඉතා නිර්ලජ්ජිතව, විළිලජ්ජාවකින් හිරිකිතයකින් ෙතොරව, කිසි පැකිළීමකින් ෙතොරව උල්ලංඝනය කර තිෙබන බව; ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලික වගකීම් පැහැර හැරීම, කඩ කිරීම පැහැදිලිවම රජෙය් කියාකලාපෙයන් දිස් වන බව. වර්තමාන රජය ෙව්දිකාවක් ෙව්දිකාවක් පාසා ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට පුරසාරම් ෙදොඩවනවා, මහා උජාරුෙවන් කථා කරනවා අපි දකිනවා. ෙද්ශීයත්වය ගැන, ෙද්ශමාමකත්වය ගැන, රෙට් ජනතාව සුරැකීම ගැන, රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවීම ගැන ෙබොෙහොම උජාරුවට කථා කරනවා. නමුත් රජෙය් නිෙයෝජිතවරුන්ට මා කියන්නට කැමතියි, ධම්මපදෙය් තිෙබන ෙලොව්තුරා බුදුරජා ණන් වහන්ෙසේෙග් ෙද්ශනාවලට කරුණාකර අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා. "අත්තානෙමව පඨමං - පතිරූෙප නිෙවසෙය, අථඤ්ඤමනුසාෙසයɕ -න කිලිස්ෙසයɕ පණ්ඩිෙතො"

යනුෙවන් උන්වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. අනුන්ට බණ ෙද්ශනා කරන්නට ෙපර තමන් සුදුසු ගුණෙයහි පිහිටා සිට කටයුතු කරන්න කියන එකයි එහි ෙත්රුම.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වර්තමාන රජය අද ෙමොකද කරන්ෙන්? ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධɕස්ථානෙය් ආපදා සිද්ධි වාර්තාවට අනුව -මට ලැබී තිෙබන්ෙන් සැප්තැම්බර් 5 වනදා වාර්තාව- දිස්තික්ක 16ක, උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස 168ක පවුල් 550,000ක්, පුරවැසියන් ලක්ෂ 19ත්-20ත් අතර පමාණයක් අද නියඟෙයන් විපතට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මුළු ජනගහනෙය් පතිශතයක් හැටියට බැලුවාම අෙප් රෙට් පුරවැසි පරපුෙරන් සියයට 10ක් විපතට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කුඹුරු විනාශ ෙවලා, භවෙභෝග සම්පත් අහිමි ෙවලා, ජන ජීවිත ගරා වැටිලා, දැඩි දුෂ්කරතාවකට ජන ජීවිතය ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන් ඉමහත් පීඩනයකින්. ජනතා බලාෙපොෙරොත්තු සුන් ෙවලා. නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු ජනතාව දැඩි අෙප්ක්ෂාවකින් සිටියා, ජන විඥානය හඳුනනවාය කියන වාර්තමාන රජය විපතට පත් වූ ජනතාවට පමාණවත් සහන සලසාවිය කියා. ෙම් රෙට් පාෙද්ශිය සභා, නගර සභා, පළාත් සභා, පාර්ලිෙම්න්තුව, ජනාධිපති ෙම් හැම බලයක්ම ෙපොදි පිටින් සන්ධාන පාර්ශ්වයට ලබා දීලා ෙම් රෙට් පුරවැසි පරපුර බලාෙගන සිටියා රෙට් ජනතාව විපතට පත් ෙවන ෙකොට, රෙට් ජනතාව අසහනෙයන් ෙපෙළනෙකොට අෙන්, ෙම් සංෙව්දී ආණ්ඩුව ඔවුන්ට සලකාවිය කියා; රෙට් ජනතාව අෙප්ක්ෂා කළා, රජය ජනතාවට යුතුකම් ඉෂ්ට කරාවිය කියා.

මා නැවත වරක් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් VI වන පරිච්ෙඡ්දය ෙපොඩ්ඩක් කියවා බලන්නය කියා. එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා,

ජාතික ජන ජීවිතෙය් සියලුම ආයතන විසින් සමාජ ආර්ථික හා ෙද්ශපාලන සාධාරණත්වය ගුරුෙකොට ගන්නා සමාජ කමයක් දියත් කිරීම රජෙය් වගකීමයි කියලා. රාජɕ අංශෙය් සහ පුද්ගලික අංශෙය් ආර්ථික කියවලින් තුළින් රෙට් ජනතාවට අභිවෘද්ධිය ළඟා කරවීම රජයක වගකීමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපත් බලාෙගන සිටියා, ෙම් විපතට පත් වුණු ජනතාව වාෙග්ම විපතට පත් වුණු ජනතාවෙග් ඒ දුෂ්කරතාව, ඒ පීඩනය, ඒ අසහනය, ඒ කළකිරීම, මුළු මහත් ජන ජීවිතය සහමුලින් කඩා වැටීම රජයට දිස්ෙවලා, රජයට පදර්ශනය ෙවලා හදවත උණු ෙවලා, රජයත් මහා කම්පාවකට පත් ෙවලා අෙන්, ෙම් අෙප් රෙට් ජනතාව ෙන්ද, විපතට පත් වුණු ජනතාවට සහන සලසන්නට ඕනෑ ෙන්ද, ෙම් අය රැක බලා ගන්නට ඕනෑ ෙන්ද, ඒක ෙන්ද රජෙය් යුතුකම කියා සිතලා විපතට පත් වුණු ජනතාවට සහන සලසා ෙද්විය කියා. ඒ මහා බලාෙපොෙරොත්තුව, ඒ මහා අෙප්ක්ෂාව රෙට් ජනතාවෙග් හදවත තුළ ඇති වුණා. නමුත් කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වර්තමාන රජය ෙම මහා වɕසනය තුළ, ෙම් මහා නියං විනාශය තුළ රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් ඉතාමත් නාම මාතික සහන ෙසේවාවක් කියන එක. වර්තමාන රජය ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් යම් පළි ගැනීමක් කරනවාද කියලා මට හිෙතනවා. ෙම් රජය විපතට පත් වූ ජනතාවට ෙබදන්ෙන් ෙසොච්චම් හැන්දකින්; ෙපොඩි හැන්දකින්. කන්න ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්, ෙලවකන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු ජනතාවට රජෙයන් දැන් සහන මලු ගණනාවක් ලබා ෙදනවා. ඉන් එකක් තමයි, රුපියල් 6,000 වියළි ආහාර මල්ල. කුඹුරු, භවෙභෝග සම්පත්, තමන්ෙග් අෙනකුත් වගාවන් විනාශ ෙවලා ජන ජීවිතය ගරා වැටිලා, මුළු පවුෙල්ම කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන්ම අකර්මණɕ ෙවලා, පිපාසෙයන් හා බඩගින්ෙනන් ෙපෙළන ජනතාව ෙම් රජෙයන් ලබා ෙදන රුපියල් 6,000 වියළි ආහාර මල්ල ගන්න දින 12ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ඒක ෙකොෙහොමද සහනාධාරයක් වන්ෙන්? ඒක සහනාධාරයක් ෙනොෙවයි. ඒ මල්ල ගන්න නම් දින 12ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒක මට ෙපෙනන්ෙන් වැඩවසම් පාලන කමයක් හැටියටයි. මුළු ජන ජීවිතයම විනාශ ෙවලා, ජන ජීවිතය සහමුලින්ම අකර්මණɕ ෙවලා, කඩා වැටිලා, බිඳ වැටිලා නන්නත්තාර වුණු ජනතාව ෙම් රජෙයන් ෙදන රුපියල් 6,000 වියළි ආහාර මල්ල ගන්න දින 12ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 6,000 මුදල 12න්ෙබදලා බලන්න. එතෙකොට එන්ෙන් රුපියල් 500යි. ෙමොෙහොතකට හිතලා බලන්න, අද කුලී වැඩක් කෙළොත් දවසකට ෙකොපමණ මුදලක් හම්බ වනවාද කියලා. කුලී වැඩක් කෙළොත් අඩුම ගණෙන් දවසකට රුපියල් 1,000ක් ගන්න පුළුවන්. නමුත්, දවස් 12ක් වැඩ කළාම රජය ෙදන්ෙන් රුපියල් 6,000ක වියළි ආහාර මල්ලක්. අඩුම ගණෙන් ෙම් මිනිස්සුන්ට රුපියල් 12,000ක වියළි ආහාර මල්ලක් ලබා ෙදන්න. තමන්ෙග් ජන ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වූ ජනතාව, ජන ජීවිතය සහමුලින්ම අඩාළ වුණු ජනතාව, මෙග අම්ෙම්! ෙම් රජෙයන් ෙදන රුපියල් 6,000 සහනාධාර මල්ල ගන්න දින 12ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. එෙහම වැඩ කළාම ලැෙබන සහනාධාර මල්ෙල් වටිනාකම දවස් 12ක් කුලී වැඩ කරලා ගන්න පුළුවන් රුපියල් 12,000න් භාගයක් කපලා, -සියයට 50ක් කපලා- එනම් රුපියල් 6,000යි. රුපියල් 6,000ක ෙසොච්චම් දීමනාවක්, ෙසොච්චම් තුටු පඬුරක් ෙවනුෙවන් රෙට් ජනතාවෙගන් දින 12ක් වැඩ ගන්නවා. ෙම්ක සාධාරණද? ෙම්ක සහනාධාරයක්ද? රුපියල් 3,000 වියළි ආහාර මල්ල ගන්න නම්, ඒ ජනතාව දින 6ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. සමහර තැන්වලට දින 12ක් වැඩ කළාම රුපියල් 6,000ක වියළි ආහාර මල්ලක් ෙදනවා. තවත් සමහර තැන්වලට දින 6ක් වැඩ කළාම රුපියල් 3,000ක වියළි ආහාර මල්ලක් ෙදනවා. හැබැයි, තවත් අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිබුණා, එහිදී රුපියල් 2,500ක් දුන්නා. ඒකට තවම වැඩ ගත්ෙත් නැහැ. හැබැයි, ඒක අරුම පුදුම දීමනාවක්. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට දින ෙදකක් තියලා, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද ලැයිස්තු අරෙගන හැම ෙදනාටම රුපියල් 2,500 බැගින් ෙබදුවා.

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ලජ්ජයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පගාවක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එක ෙකොට්ඨාසයක ජනතාවට රුපියල් 6,000ක වියළි ආහාර මල්ලක් ෙදනවා. තවත් ෙකොට්ඨාසයක ජනතාවට රුපියල් 3,000ක වියළි ආහාර මල්ලක් ෙදනවා. තවත් තැනක රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා. එතෙකොට රෙට් ජනතාව වර්ගීකරණයකට ලක් කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා -මෙග් හිතවතා- සාධාරණව හිතන පුද්ගලෙයක් කියලා මම හිතනවා. බණ්ඩා අයියාට රුපියල් 6,000 වියළි ආහාර මල්ල ෙදන්න ඕනෑ, ඩිංගිරි මැණිකාට රුපියල් 3,000 වියළි ආහාර මල්ල ෙදන්න ඕනෑ, අප්පුසිඤ්ෙඤොට රුපියල් 2,500 ෙදන්න ඕනෑ කියලා තීන්දු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සඳහා නිර්ණායකය ෙමොකක්ද? කිසිම නිර්ණායකයක් නැහැ. එකම නිර්ණායකය තමයි, මුළු කියාවලියම සම්පූර්ණෙයන් නින්දිත ෙද්ශපාලනීකරණයකට ලක් කිරීම. ඇමතිතුමා ෙම්කට වග කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම ඇමතිතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා අසරණයි.

ඇමතිතුමාට අත් පත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා මෙග් මිතයා. මම ඇමතිතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න මම ලැහැස්ති නැහැ. එතුමා ෙපොඩි තැනක සිට ඉහළට ආපු, සාමානɕ පවුලක ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. නමුත් ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න, ෙම් රුපියල් හයදහෙසේ සහනාධාර මල්ල ෙදන්න තීන්දු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්නා නිර්ණායක ෙමොනවාද? රුපියල් තුන්දහෙසේ සහනාධාර මල්ල ෙදන්න තීන්දු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අනුරාධපුරයටයි, ෙපොෙළොන්නරුවටයි, හම්බන්ෙතොටටයි රුපියල් හයදහෙසයි, තුන්දහෙසයි සහනාධාර මල්ල දීලා ෙමොණරාගලට රුපියල් 2,500යි කියලා තීන්දු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් කවුද? ෙම්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් මූලික අයිතිවාසිකම් සම්පූර්ණෙයන්ම කඩ කිරීමක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වී තිෙබන ආකාරයට ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම රජය තමන්ෙග් වගකීම් පැහැර හැරීමක්. ඒක මම පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් නියං සහන වැඩ පිළිෙවළ අද ඉතාම නින්දිත ආකාරයට ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. රජයක වගකීම, යුතුකම ෙමොකක්ද? වර්ග කිරීමකින් ෙතොරව, ෙවනස් කිරීමකින් ෙතොරව, ජන සමාජය තුළ ෙභ්ද භින්නවීම් ඇති කරන්ෙන් නැතිව, සහන සැලසීමටයි රජයක් ඉන්ෙන්. ඒකයි රජයක වගකීම. නමුත් අද ෙම් සම්පූර්ණ කියාවලිය ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න

කැමැතියි. නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු ජනතාවට ඔබතුමන්ලා රුපියල් හයදහෙසේ සහනාධාර මල්ල ෙදනවා; තුන්දහෙසේ සහනාධාර මල්ල ෙදනවා; ෙදදහස් පන්සීෙය් සහනාධාරය ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම තවත් තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙම් සහනාධාරය ෙදන්ෙන් භව ෙබෝග සම්පත්, කුඹුරු, වතුපිටි විනාශ වුණු පවුලකට මාසයකට ජීවත් ෙවන්නයි. එෙහම ෙන්ද? රුපියල් 6,000ක සහන මල්ලක් ෙදනවා; 3,000ක සහන මල්ලක් ෙදනවා; 2,500ක් ෙදනවා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, රජෙය් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බලන්න, 4ෙදෙනක් සිටින පවුලකට ඔබතුමන්ලා ෙදන්ෙන් එක්ෙකෝ රුපියල් 6,000 සහන මල්ල, නැත්නම්, රුපියල් 3,000 සහන මල්ල, එෙහමත් නැත්නම් රුපියල් 2,500යි. නමුත් ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2012-2013 කාල වකවානුෙව් ෙතොරතුරු මම ෙම් කියන්ෙන්. හතර ෙදෙනක් සිටින පවුලකට මාසයක් ජීවත් වන්න රුපියල් 40,887ක් අවශɕයි කියනවා. ඔබතුමන්ලාෙග්ම සංඛɕා ෙල්ඛන කියනවා මාසයකට ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 40,887ක් අවශɕයි කියලා. හැබැයි, නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු, කුසගින්ෙන්, හාමෙත් ජීවත් ෙවන ජනතාවට ඔබතුමන්ලා ෙදන්ෙන් රුපියල් 2,500යි; 3,000යි; 6,000යි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා ෙම් තර්කයට උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2012-2013 කාල වකවානුව අරෙගන බලන්න. ඔබතුමා හිනා ෙවන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහෙගන ඉන්න. 2012-2013 කාලෙය් හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකට ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 40,000ක් ඕනෑ. අපි ෙපොඩ්ඩක් පස්සට යමු. 2009-2010 කාලය ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 2009-2010 වකවානුෙව්ත් හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකට ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 31,000ක් ඕනෑ. අපි තව ෙපොඩ්ඩක් පස්සට යමු. 2006-2007 ෙතොරතුරු අනුව ඒ කාල වකවානුෙව්දී නියඟයක් ඇති වුණා නම් හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකට ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 22,000ක් ඕනෑ. අපි තවත් පස්සට යමු. 2005 දී හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකට ජීවත් වන්න කීයක් ඕනෑද? රුපියල් 19,000ක් ඕනෑ. 2002 දී හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකට ජීවත් වන්න කීයක් ඕනෑද? රුපියල් 13,000ක් ඕනෑ. 1995-1996 කාල වකවානුව තුළදී හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකට ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 6,525ක් ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා 2014 දී විපතට පත් වුණු හැම පවුලකටම සහන ලබා ෙදනවා නම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ ගණන රුපියල් 40,000යි. මම ෙම් ඔබතුමන්ලාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලා සහන ෙදන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන බලලාද? 1995-1996 සංඛɕා ෙල්ඛන බලලායි. 1995-1996 කාල වකවානුෙව් හතර ෙදනක් ඉන්න පවුලකට ජීවත් ෙවන්න අවශɕ මුදල 2014 දී නියං සහන හැටියට ලබා ෙදනවා. ෙමොන විහිළුවක්ද ගරු ඇමතිතුමනි ෙම්ක? ෙම්ක නිර්ලජ්ජිත පියවරක් ෙනොෙවයිද? ඇත්ත කථා කරන්න. ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරන්න එපා. එෙහම කථා කෙළොත් ඔබතුමා ඉවර ෙවනවා. හදවතින්ම හිතන්න. [බාධා කිරීමක්] ඥාතිෙයෝ ෙදන්නාම හිතන්න ෙකෝ. කැඩපත ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, 2014 රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාවට. ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ෙම් වාර්තාෙව් කියනවා, උද්ධමනය ගණනය කරනෙකොට හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකට ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 49,000ක් අවශɕයි කියලා. එතෙකොට හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක් ජීවත් කරවන්න රුපියල් 49,000ක් අවශɕවන ෙමොෙහොතක ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙදන්ෙන් රුපියල් 6,000යි. අෙන් ෙදවියෙන්, ඒ

493 494

2014 සැප්තැම්බර් 25

රුපියල් 6,000 ගන්නත් දින12ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, ෙම්කද සංෙව්දී ආණ්ඩුව, ෙම්කද ෙද්ශ හිෛතෂීත්වය, ෙම්කද ෙද්ශමාමකත්වය, ෙම්කද ජාතɕාලය කියලා. ෙමෙහමද රෙට් ජනතාවට සලකන්ෙන්? අපි හැෙමෝම කථා කරනවා ස්ෛවරීත්වය, ඒකීයභාවය, රට සුරැකීම, දිවි හිමිෙයන් රට ආරක්ෂා කිරීම ගැන. ෙම්වා වචන පමණයි. ඇයි ඔබතුමන්ලාට බැරි ෙම්වා කියාවට නංවන්න? මම ෙම් ද්ෙව්ශසහගතව කථා කරනවා ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරු. මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ෙබොෙහොම කාරුණිකව. ෙම් වරද පිළිෙගන, දැනට ලබා ෙදන රුපියල් 6,000 ෙසොච්චම ෙවනුවට නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු හැම පවුලකටම අඩුම ගණෙන් රුපියල් 49,000ක සහනයක් ලබා ෙදන්න. ඒ අයෙගන් වැඩ ගන්ෙන් නැතිව ඒ සහනය ෙදන්න ඕනෑ. ඒවා සහන ෙනොෙවයි. ඒවා කුලියට වැඩ කිරීම; ශමය සූරාකෑම. ජනතාවට ආදරය කරනවාය කියන ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, වැඩවසම් යුගෙය් පතිපත්ති සහමුලින්ම ඉවත් කරලා, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙම් කාරණාව ෙවනුෙවන් කැබිනට්ටුෙව්දී සටනක් කරලා, - ඒ සටන කරනෙකොට ඇමතිකම නැති වන ආකාරයට සටන් කරන්න එපා-ඔබතුමාට පුළුවන් ආකාරෙයන් රුපියල් 6,000 මල්ල ෙවනුවට රුපියල් 49,000ට කිට්ටුවන ගණනක්වත් ෙකොෙහොම හරි ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාෙග්ම සංඛɕාෙල්ඛන කියනවා හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් වන්නට රුපියල් 49,000ක් අවශɕයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ තර්කයත් සමඟ මම පෙව්ශ ෙවනවා තවත් කාරණයකට ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට. ගරු ඇමතිතුමනි, අද විපතට පත් වුණු ලක්ෂ 20කට වැඩි ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීෙම් බරපතළ පශ්නයක්; බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. මම පිළිගන්නවා, නියං තත්ත්වයක් තුළ අංග සම්පූර්ණ විසඳුම් ලබා දීම කුමන රජයකට ෙහෝ ෙව්වා අමාරු ෙදයක් කියලා. ඒක මම පිළිගන්නවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න. පිරිසිදු පානීය ජලය ජල බවුසර්වලින් ලබා දීෙම් කියාවලියට ඔබතුමන්ලා පමාණවත් මුදලක් සාෙප්ක්ෂව ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් ලක්ෂ 200ක් වූ ජනතාවෙගන් ලක්ෂ 20ක ජනතාවක්; ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 10ක් විපතට පත් ෙවලා සිටිනෙකොට, ඒ අයට ජලය සපයන්න පමාණවත් ජල බවුසර් ෙනොමැති තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. අද හැම තැනකින්ම අහන්න ලැෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ''ෙබදන්න ඕනෑ තරම් වතුර තිෙබනවා, නමුත් බවුසර් නැහැ.'' ඒක තමයි අපට අහන්න ලැ ෙබන්ෙන්.

අපි කථා කරනවා, ජාතɕන්තර වරාය ගැන, ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ගැන, අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන, ගුවන් පාලම් ගැන. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මුහුද ෙගොඩ කරලා නව නගර බිහි කරනවා. මම ෙම්වා එකක්වත් නරකයි කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම්වා කරන අතර, අඩුම ගණෙන් ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකමක් වන පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීෙම්, පිපාසෙයන් ෙතොර ජන ජීවිතයක් තහවුරු කිරීෙම් වගකීම රජයට නැද්ද? මුහුද ෙගොඩ කරලා නව නගර හදන එකද රෙට් පමුඛතාව? නැව් එන්ෙන් නැති ජාතɕන්තර වරායවල්, ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, වැඩකට නැති ගුවන් පාලම්, ෙම්වාද රෙට් පමුඛතාව කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගුවන් පාලම් හදන්න සල්ලි තිෙබනවා. වරායවල් හදන්න සල්ලි තිෙබනවා. ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදන්න සල්ලි තිෙබනවා. හැබැයි, නියඟෙයන් විපතට පත් වූ ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්නට ජල බවුසර් ගන්නට සල්ලි නැහැ; පතිපාදන නැහැ. ෙම්ක ෙමොන විහිළුවක්ද? බවුසර් හිඟයක් තිෙබනවා. ලජ්ජා නැද්ද? ෙම්කද සංෙව්දී ආණ්ඩුව? ෙම්කද රටට ආදරය කරන ආණඩුව? ෙම්කද රට රකින ආණ්ඩුව? ෙමෙහමද රටක ජනතාව ජීවත් කරවන්ෙන් කියන එක මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජයට බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය තමයි පමුඛතා සියල්ලක්ම පටලවා ගැනීම. ෙහොඳට මතක තබාගන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. රජෙය් සියලුම නිෙයෝජිතවරුන්ටත් එක්කයි මා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. රජයක පරම යුතුකම මිනිසා ජීවත් කරවන එකයි. මිනිසා ජීවත් කරවීම සඳහා අත පය දිග හැර සහන ෙදන්න ඕනෑ. යෙමකු විපතට පත් වනෙකොට, යම් ජන ෙකොට්ඨාසයක් අසහනයට පත් වනෙකොට, රෙට් පුරවැසියන් වශෙයන් ඒ අය බලාෙගන ඉන්නවා රට පාලනය කරන අය ඒ අයට ලබා ෙදන සහනය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ අය ෙබොෙහොම කම්පාවට පත් ෙවලා, හූල්ල හූල්ලා බලාෙගන ඉන්නවා, අෙන්, ආශ්චර්ය බිහි කරන ආණ්ඩුව අෙප් බඩගින්න තුරන් කරයිද, අෙප් පිපාසයට විසඳුම් ලබා ෙදයිද, අපට සහන ලබා ෙදයිද කියලා. නමුත් අද අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂා, බලාෙපොෙරොත්තු, සහමුලින්ම කෑලි කෑලිවලට කඩා සුනු විසුණු කර දමා තිෙබනවා, වර්තමාන රජෙය් ෙම් දුර්දාන්ත කියා කලාපය විසින්. ඒකයි සතɕය. ඒකයි යථාර්ථය.

ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, කරුණාකර ඔය යල් පැනගිය චකෙල්ඛ ඉවත් කරන්න කියලා. සහනයක් ෙදනෙකොට මිනිසුන්ෙගන් වැඩ ගන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක ඉතාම නින්දිත කියාවක්. ඒක පහත් කියාවක්. මා ඒ ගැන ඔබතුමාට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන්ම උදාහරණ කීපයක් ෙගන එමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. සූරියවැව පෙද්ශෙය් මුත්තගල් ආර වැව හාරන්න කියලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට කිව්වා. ෙම් මහා කර්කශ ෙපොෙළොව උදලුවලින් හාරන්න පුළුවන්ද? පත්තරවල ගිය එම ඡායාරූප මා ළඟ තිෙබනවා. අහිංසක දූ දරුවන් උදලු අරෙගන ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්නට අපහසු මුත්තගල් ආර වැෙව් ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීෙම් කියාවලිෙය් ෙයදී සිටින හැටි ඒ පින්තූරවල තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවටද? අෙන් ෙදවියෙන්! අර රුපියල් 3,000ක සහන මල්ල ගන්න. ඒක හරිද? ඒක සාධාරණද? ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මුත්තගල් ආර වැව. මම ෙම් අසතɕ කියනවා ෙනොෙවයි. වගකීමකින් යුතුවයි ෙම් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක නැවැත්තුවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැවැත්තුවා, ඒක හරි. මිනිසුන්ෙගන් වැඩ ගත්තාට පස්ෙසේ ඒක නැවැත්තුවා. හරියට හරි. මිනිසුන්ෙගන් වැඩ අරෙගන, මිනිසුන් පීඩනයට ලක් කරලා, මිනිසුන් ෙකොන් කරලා, මිනිසුන් පැත්තකට විසි කරලා අර ෙසොච්චම් සහන මල්ලක් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ජනතා උද්ෙඝෝෂණය මැද ඒක නතර කළා. මම ෙම් උදාහරණ ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි, ආශ්චර්යෙය් ෙක්න්දස්ථානය වන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන්. ඒ දිස්තික්කෙය් සූරියවැව උපදිසාපති ෙකොට්ඨාසෙය් මුත්තගල් ආර වැව සම්බන්ධෙයන්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පුන පුනාම විෙරෝධතාව පකාශ කරන නිසා මා එතුමාට තව උදාහරණයක් ෙදන්නම්. හම්බන්ෙතොට මහආර බල පෙද්ශෙය් අහබඩපැලැස්ස වැෙව් ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්න කියලා රජෙය් නිලධාරින් ගිහිල්ලා ජනතාවට බල කරලා, තර්ජනය කරලා, පීඩනයට ලක් කරලා තිෙබනවා. "ෙම් ෙරොන් මඩ ටික ඉවත් ෙනොවුෙණොත් ඔබලාට රුපියල් 6,000 සහන මල්ල නැහැ; ෙම්වා ටික ඉවත් කෙළේ නැත්නම් ඔබලාට රුපියල් 3,000 සහන මල්ල නැහැ, ෙම්වා ෙනොකෙළොත් ඔබලාට හාමෙත් ඉන්න ෙවයි; හිස් අතින් ෙගදර යන්න ෙවයි" කියලා තර්ජනය, ගර්ජනය කරලා

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. නමුත් ජනතා උද්ෙඝෝෂණය මැද රජයට පසු බාන්නට සිදු වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඇත්ත. ඒක මම පිළිගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමාට මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා ෙම්වාට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් සහන ලබා ෙදනෙකොට ඇයි රාජɕ ෙසේවකයන් එයින් බැහැර කර තිෙබන්ෙන්? ඡන්ද කාලෙය් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් රාජɕ ෙසේවකයන්ට නම් සහනාධාර දුන්නා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මුදලාලිලාටත් දුන්නා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් රාජɕ ෙසේවකයන්ටත් රුපියල් 2,500 දුන්නා. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මෙග් නමත් තිබුණා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඡන්දයක් තිබුණ නිසාද? මන්තීවරුන්ෙග් නම්වලටත් ෙදන්න හදලා තිෙබනවා. මා ඒක වග කීමකින් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක පච සභාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක උත්තරීතර සභාවක්. කරුණාකරලා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පච ෙද්ශනා කරන්න එන්න එපා. ෙම්ක පච සභාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අෙගෞරව කරන්න එපා. ෙමොනරාගල දිස්තික් කයට රුපියල් 2,500 ෙදන ෙකොට රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදන්න ෙහොඳයි. හැබැයි අනුරාධපුරයට ෙහොඳ නැහැ. ෙපොෙළොන්නරුවට ෙහොඳ නැහැ. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඡන්දයට පගාවක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ෙහොඳ නැහැ. මම ඔබතුමාට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒවාට ෙහේතු, කරුණු කාරණා, පදනම්, පසු බිම් ෙතොරතුරු තිෙබනවා. මම ඒවා ගැන විගහ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමා මෙග් මිතෙයක්. ඔබතුමාව අනිසි ෙලස අපහසුතාවට ලක් කරන්න මම යන්ෙන් නැහැ. දැන් මට කියන්න ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් රාජɕ ෙසේවකයාට සහන ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඇයි හම්බන්ෙතොටට ෙදන්න බැරි? ඇයි, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙදන්න බැරි? ඇයි, තිකුණාමලයට ෙදන්න බැරි? ඇයි, විපතට පත් වුණු අෙනකුත් දිස්තික්කවලට ෙදන්න බැරි? ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිතන්ෙන් නැද්ද ඒක මහ කැත වැඩක් කියලා. නින්දිත වැඩක්.

නියං සහන වැඩසටහන නින්දිත ආකාරයට ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් කරපු වැඩක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, වගා හානියට ලක් වුණු ඒ ආදරණීය ෙගොවි ජනතාව විවිධ ණය අරෙගන තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, විපතට පත් වුණු ඒ ජනතාවට ඔබතුමන්ලා ෙසොච්චම් මල්ලක් ලබා දුන්නා. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ඒ අයෙග් වගා ණය කපා හරින්නට කටයුතු කරනවාද කියලා. ෙපොලිය විතරක් ෙනොෙවයි. පාග්ධන මුදලත් කපා හරින්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

අපි දන්නවා ෙව්දිකාවක්, ෙව්දිකාවක් පාසා ඔබතුමන්ලා සිනා මුසු මුහුණින් ෙබොෙහොම ආශාෙවන්, ෙබොෙහොම සුන්දර පතිරූපයක් ෙගොඩනඟා ෙගන හැම දාම ගහන බයිලාව ෙමොකක්ද කියලා. ඒ තමයි, අපි රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා. දැන් ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන් රුපියල් 350ට ෙනොෙවයි, රුපියල් 500ට. ඒ ෙදන්ෙනත් බාල ෙපොෙහොර. කැඩ්මියම් හා ආසනික් අඩංගු වකුගඩු ෙරෝගය වɕාප්ත කරන ෙපොෙහොර. ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි ෙම් කාරණය. දැන් රුපියල් 150ක රක්ෂණ මුදලක් අය කරනවා. රුපියල් 150ක රක්ෂණ මුදලක් අය කරලාත් ඒ රක්ෂණ ආවරණය තුළින් සහනය ෙනොලැබුණ 60,000කට වැඩි පමාණයක් අදටත් ඉන්නවා. එෙහම සහන ෙනොලැබුණ තත්ත්වයක් තුළ ඊළඟ කන්නයට ඒ ෙගොවි ජනතාව සැරෙසන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අය ඒකට පසු බිම සකස් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් කථාවලදී උත්තර ෙදන්න. ඉදිරි කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට උත්තරය ෙදයි නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු ලක්ෂ 20ක් ජනතාව ඡන්ද ෙපොෙළේදී. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උත්තරය ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාවලදී. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න කැමැතියි, රුපියල් 150ක- [බාධා කිරීම්] අෙන්, ඔබතුමා ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. 2012 නියඟය පැවැති අවස්ථාෙව්දී කිව්වා, අනුරාධපුරෙය් ළිං 12,000ක් හදනවා කියලා. තවම හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද දන්ෙන්? භූගත ජලය පිළිබඳව කිසිම අවෙබෝධයක් නැතුව, පානෙබොක්ෙක් මහත්මයාෙග් අවවාද හා උපෙදස් ගන්ෙන් නැතුව, ළිං හරනවාය කියලා ගසා කෑමක් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම වග කීමකින් කියනවා, ඒෙකන් ගසා කෑමක් කෙළේ. කාලයක් අනුරාධපුරෙය් ෙපොකුණු හදනවා කියලා ගසා කෑවා. තව මෙගන් අහ ගන්න ඕනෑද? අහ ගන්න ඕනෑ නම් කියන්නම්. ෙපොකුණු හදනවාය කියා ගසා කෑවා. ෙමදා පාර 2012 දී ළිංවලින් ගසා කෑවා. පානෙබොක්ෙක් මහත්මයා උපෙදස් දුන්නා, භූගත ජලය පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරලා, ඒවා ෙහොයලා බලලා වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා. නමුත් බල උන්මාදෙයන්, බල තන්හාෙවන්, අහංකාරකමින් තමුන්නාන්ෙසේලා හිතු මෙත්ට රාජɕ සම්පත්, රාජɕ අරමුදල් ෙයොදවා ගන්නවා. ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ෙදන්න තිෙබන සල්ලි ෙන්ද?

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට තවත් එක කාරණයක් කියන්නද? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙපොෙළොන්නරුෙව්දී කියනවා, අඩි 14ක ළිඳක් කපන්න රුපියල් ලක්ෂ 14ක් වැය කරලා කියලා. ෙකොෙහන්ද ෙම් සල්ලි? ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන්. ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව කියවා බලන්න. ෙම්වා අසතɕ ෙනොෙවයි. ෙම්වා සතɕයි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් මහ ෙල්කම්තුමා ෙපොෙලොන්නරුව ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පැවැති රැස්වීමකදී ෙචෝදනා කරනවා, "අෙන්! නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු ජනතාවට ලබා දුන් මුදල්වලිනුත් ගසා කනවා"යි කියලා. එෙසේ ගසා කන්ෙන් විපක්ෂයද? නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු දිස්තික්කයන් නිෙයෝජනය කරන මුතුකුමාරණ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මට කියන්න අඩි 14ක ළිඳක් කපන්න රුපියල් ලක්ෂ 14ක් වැය වනවාද කියලා. ඒක හරිද? ඒක සාධාරණද? ඒක වැරැදියි කියලා කියන්ෙන් මා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග්ම මහ ෙල්කම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමන්. ෙමන්න වරද? [බාධා කිරීමක්] පතවල අසතɕ පළ

497 498

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සතɕ කථාවක්. මා 2014.08.13වන දින "ලක්බිම" පුවත් පෙත් 6වන පිටුෙව් ඇතුළත් එම වාර්තාෙව් පිටපතක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම්වා පච ෙනොෙවයි. ෙම්වා සතɕ කථා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මා ඔබතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අහිංසකයි, ඔබතුමා අසරණයි. ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්, ඇමතිතුමා? ගංවතුෙරන් විපතට පත් වුණු ජනතාවට ෙගවල් හදන්න ෙම් මෑතක් වන කල් ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමාට සල්ලි දුන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදලුත් ඔබා ගත්තා ෙවන අමාතɕාංශයකට. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. දැන් දුන්නා. ඒ දුන්ෙන්, අපිත් ඔබතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා, ඔබතුමා ෙවනුෙවන් හඬක් නඟලා, -මා විතරක් ෙනොෙවයි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය්ත්, රාජɕ පාර්ශ්වෙය්ත් මන්තීවරු- මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ආපු නිලධාරින්ටත් කරන්න පුළුවන් උපරිම බලපෑම් කිරීෙමන් පසුවයි කියලා ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ. මා අසතɕයද කියන්ෙන්? මුතුකුමාරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් කෑ ගැහුවා. අපි කෑ ගහලා තමයි ඒ මුදල් ලබා ගත්ෙත්. ෙම් අමාතɕතුමාව නිකම් නන්නත්තාර කරලායි තිබුෙණ්. ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමාට නිවාස ආධාරයක් ෙදන්න සල්ලි නැහැ. ඒකත් ෙවන තැනකට ඔබලා. ඒකටත් හිඟමෙන් යන්න ඕනෑ, ෙවන ඇමතිවරෙයක් ළඟට. තමුන්නාන්ෙසේට මා එකක් කියන්නම්. ෙම් ඔක්ෙකොම කරුණු කාරණා ෙසොයා බලලායි මා කථා කරන්ෙන්, ඇමතිතුමා. ෙමතැන චරිත ඝාතන නැහැ; ෙපෞද්ගලික ෙද්ශපාලන වාද ෙභ්ද නැහැ. සියල්ලම සතɕය මත පදනම් වුණු ෙතොරතුරු. එක පැත්තකින්, නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු ජනතාවට සහන ෙදන්ෙන් නැහැ. තවත් පැත්තකින්, ෙදන ෙසොච්චම් සහනයත් ගසා කනවා. ලජ්ජයි. ලජ්ජයි. මා ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, කරුණාකර ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා. ෙමොකද, මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ගසා කන ඇමතිවරුන් ෙනොෙවයි කියලා. එම නිසා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. කවුරුන් ෙහෝ ෙහොරා කනවා. අඩි 14ක ළිඳක් කපන්න රුපියල් ලක්ෂ 14ක් වැය වනවා නම් ඔබතුමන්ලා පියවරක් ගන්න. ඒ ගැන පියවරක් ගන්න. ෙමතැන පච කියන්න එන්න එපා. ෙම්ක පච සංස්ථාවක් ෙනොෙවයි; පච සභාවක් ෙනොෙවයි. වැරැද්දක් වුණා නම් වැරැද්ද පිළිගන්න. මා කියන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ගසා කනවාය කියලා. ඔබතුමන්ලා ගසා කන පුද්ගලෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙකොෙහන් ෙහෝ ගසා කනවා. නියඟෙයනුත් ගහනවා. ඒකයි අද තත්ත්වය. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ කරුණ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමම කාරණය ඔබතුමාෙග් විෂයට අදාළද කියලා. පසු ගිය කාලෙය් මැතිවරණ කියාත්මක වන ෙකොට, "වැව් දසදහෙසේ වɕාපෘති", "වැව් අමුණු බිහි කරන රටක්", "ඉපැරණි වාරි සංස්කෘතියට නව අරුෙණෝදයක් උදා කරන යුගයක්" වැනි ෙබොෙහොම ලස්සන වචන ඉදිරිපත් වුණා. ගම නැඟුම ලු, මඟ ලැගුම ලු, දිවි නැඟුම ලු, ආශ්චර්යය ලු. ෙම් විධිෙය් විවිධ නම් තිෙබනවා. නමුත් පතිඵලයක් නැහැ. වැව් ටික හෑෙරන්ෙන් නැහැ. වැව් ටික හැෙදන්ෙන් නැහැ. පමිතියකට වැඩක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. අද කැලෑ මං ෙකොල්ල කෑම ඉහළින්ම සිද්ධ වනවා. ඒක ඔබතුමාටත්, මටත්, අපි සියලු ෙදනාටමත් පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කැලෑ මං ෙකොල්ලය නිසා භූගත ජල සම්පතට සිදු වන හානිය ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි,

ආශ්චර්යෙය් අගනුවරට. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් බඳගිරිය පෙද්ශෙය් තම්මැන්නාව වැව් රක්ෂිතයට කරුණාකරලා ඔබතුමා යන්න. එහි මහ දවල් ගස් කපනවා; මහ දවල් ෙහොර දැව ජාවාරම් කරනවා. ඒකට මා නම් කියන්ෙන් දැව තස්තවාදය කියලායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි. නිල්ගල වනාන්තරයට යන්න. නිල්ගල වනාන්තරෙය් සිදු වන මහා විනාශය දිහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. පසු ගිය දවස්වල ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂ කමිටුවක් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැත්වූවා. මමත් ගියා ඒ කමිටුවට. ඒ කමිටුවට විවිධ අමාතɕාංශ නිෙයෝජනය කරන නිලධාරින් ඇවිල්ලා හිටියා. වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත් ඇවිල්ලා හිටියා. මම, නිල්ගල කැලෑ විනාශය පිළිබඳව, වන තස්තවාදය පිළිබඳව ඇහුවා. මම ඇහුවා, ෙම්වා කරන්ෙන් කවුද කියලා. ලජ්ජා නැතිව -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මමත් හිටියා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාත් හිටියා. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි පිළිගත්තාට. ගරු ඇමතිතුමනි, වන සංරක්ෂණ නිලධාරින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. ෙමොන විහිළුවක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, නායක ස්වාමීන්දයාණන් වහන්ෙසේලා විශාල පමාණයක් නිල්ගල වනාන්තරයට වැඩම කරලා, -ඔබතුමා දන්නවා- නිලගල වන රක්ෂිතෙය් ගස් මහණ කළා. ඒ ගස් මහණ කරලා විසිහතර පැයක් යන්නට ෙපර ගස් ටික කැපුවා. මහණ කළ ගස් ටික කැපුවා. එෙහම ෙද්වල් සිදු ෙවද්දී, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂ කමිටුවක් කැඳවලා සාකච්ඡා කරන්න අපට එන්න කිව්වා. ඒ කමිටුෙව්දී වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට ෙම් පශ්නය ෙයොමු කළාම එතුමන්ලා කියනවා, "නැහැ එෙයම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. ෙමොන ෙබොරුවක්ද? මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම කැමැති නැහැ ෙම් වචන පාවිච්චි කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කැලෑ විනාශ කරන පල් ෙහොරු ටික ඔබතුමා හඳුනා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා නිල්ගල කැලෑව සමූල දූෂණයට, සමූල විනාශයට ලක් කරන වන තස්තවාදය නතර කරන්න.

මම විවෘතවම මැතිවරණ ෙව්දිකාවලදී වර්තමාන රජයට තස්තවාදය තුරන් කිරීෙම් ගරුත්වය ෙදනවා. මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව්දීමයි මම ඒ ගරුත්වය ෙදන්ෙන්. ඒ ගරුත්වය තමුන්නාන්ෙසේලා තියා ගන්න. ඒක අෙප් යුතුකමක්. අපි කුහක, ඊර්ෂɕාකාර ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ. අපි පිදිය යුත්තා පුදන්නට ඕනෑ. ෙගෞරවය දිය යුතු පුද්ගලයාට ගරුත්වය ෙදන්න ඕනෑ ෙකොටි තස්තවාදය තුරන් කිරීෙම් ගරුත්වය අපි ඔබතුමන්ලාට ෙපොදිය පිටින් ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොටි තස්තවාදය ඉවර කළා නම් වනාන්තර විනාශ කරන තස්තවාදය ඉවර කරන්නට බැරි ඇයි? ෙම් කැලෑ කපන නින්දිත තස්තවාදය නැති කරන්නට ඔබතුමන්ලාට හයියක් නැද්ද; ඔබතුමන්ලාට හැකියාවක් නැද්ද? ෙම්වා කවුද, කියාත්මක කරන්ෙන්? කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙම් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම දීර්ඝ කාලීන, මධɕ කාලීන හා ෙකටි කාලීන කරුණු කාරණා සියල්ලක්ම පදනම් කරෙගනයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම දන්නවා විෙශේෂෙයන් ජල සම්පත අවම වීමට, ජල සම්පත දූෂණය වීමට සහ ජල සම්පත අහිමි වීමට වනාන්තර පාළුව ඍජු සාධකයක් බව. ඒක ඔබතුමන්ලාත් දන්නා කාරණයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු

499 500

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරනවා. මම උදාහරණ ෙදකක් පමණයි ඉදිරිපත් කෙළේ. කරුණාකර ෙම් වන විනාශය කරන, ෙම් වන තස්තවාදය කියාත්මක කරන ඒ තස්තවාදීන් ටික අල්ලා ගන්න. ෙකොටියාව අල්ලා ගත්තා නම් ඇයි ෙම් අයව අල්ලන්න බැරි? මහ දවල් එළි පිට කරන්ෙන්. මහණ කරලා විසිහතර පැයයි, මහණ කරපු ගස් ටිකත් කපා ගත්තා. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් කමිටුවට මම ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම්කයි. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොෙවයි ෙවනත් අමාතɕාංශයක් ෙහෝ අමාතɕාංශ කිහිපයක් එකතු කරලා කුමක් ෙහෝ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පමණක් ඒ වගකීම දීලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අය කියන්ෙන් නිල්ගල වනාන්තරෙය් කිසිම ගහක් කැෙපන්ෙන් නැහැ කියලායි. "ෙබොෙහෝම සුපිරිසිඳුව, දැඩි අධීක්ෂණයකට ලක් කරලා ඒ වනාන්තර විසිහතර පැයම, තුන්සිය හැටපස් දවෙසේම සුපරික්ෂාකාරීව ආරක්ෂා ෙවනවා." ඒක තමයි අපට ෙදන උත්තරය. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ඒ දිශාවටත් ෙයොමු කරනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි, ඔබතුමා ගෙම් ඉපදුණු ඇමතිවරෙයක් හැටියට, ගෙම් ජනතාවෙග්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! You have two more minutes.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I was given 50 minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes. You started at 2.40 p.m., now it is 3.30 p.m.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Okay, just give me a little more time and I will conclude my speech. විෙශේෂෙයන්ම යටිතල පහසුකම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරනවා වාෙග්ම කරුණාකර ජීවෙනෝපාය පැත්තටත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ෙම් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම වැදගත් මාතෘකාවකින් මා මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාත් ෙම් කාරණයට ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න. ෙම් නියං තත්ත්වය නිසා අද අෙප් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය වර්ධනය වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්ෙග්, මවුවරුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වයට ඉතාම නරක බලපෑමක් එල්ල වී තිෙබනවා. කුරු වීම, කෘශ වීම, අඩු බර, අඩු උපත් බර දරුවන්, රක්ත හීනතාව යනාදි මන්ද ෙපෝෂණ දර්ශක දිහා බැලුවාම අද අෙප් රෙට් දැනටමත් කුරු වීම සියයට 13.1යි; කෘශ වීම සියයට 19.6යි; අඩු බර දරුවන් සියයට 23.5යි; රක්ත හීනතාව සියයට 15.1යි; අඩු උපත් බර සහිත දරුවන් සියයට 17.9යි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය තුළ කුඩා දරුවා සුරැකීම ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීමයි; මවු පරපුර සුරැකීම ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීමයි. ඔබතුමන්ලා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී, මහා

මැතිවරණෙය්දී සෑම ෙපර පාසල් දරුවකුටම කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. එෙහම නම් කරුණාකර එය ලබා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අර ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා ෙලොකු පචයක් කිව්වා, එය මුළු රෙට්ම දරුවන්ට ෙදනවාය කියලා. ඒක අමු ෙබොරුවක්. කිරි වීදුරුව ලබා ෙදන්න. පාසල් යන දූ දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා ෙදන්න. ගර්භිණි මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදන්න. ඒවා කිසිවක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sajith Premadasa, please wind up now.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Give me just one minute.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I cannot give you anymore time since we have very limited time.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මෙග් කාලෙයන් විනාඩියක් ෙදන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩියක් ගන්නවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) His name is not in the list.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මෙග් කාලෙයන් විනාඩියක් ගන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම නම් මම අෙප් ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩියක් ගන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. මවු පරපුර, ළදරු පරපුර සුරකින්නට ෙදනවාය කියපු කිරි වීදුරුව කරුණාකර ලබා ෙදන්න; ලබා ෙදනවාය කියපු දිවා ආහාරය කරුණාකර ලබා ෙදන්න; ලබා ෙදනවාය කියපු ෙපෝෂණ මල්ල කරුණාකර ලබා ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් කනගාටුදායක කාරණාවක් කියලා මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සුනාමිෙයන් විපතට පත් වූ ජනතාවට සහන සැලසීෙම් වැඩසටහෙන්දී විපක්ෂයත් ෙකොටස්කරුවන් කර ගත්තා. එවකට අගාමාතɕ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අරලියගහ මන්දිරයට අපව කැඳවලා ඒකාබද්ධ සහන වැඩසටහනක් කියාත්මක කළා. නමුත් අද

501 502

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් අපට කිසිම ෙතොරතුරක් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපට කියනවා අවසර ගන්න කියලා. හැබැයි ආපදා කළමනාකරණ ක්ෙෂේතෙයන් අපට ෙතොරතුරු ෙදනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. මා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වීෙම් වැදගත්කම ෙමොකක්ද, නියඟෙයන් විපතට පත් වූ ජනතාවෙග් ෙතොරතුරු මට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ගන්න බැරි නම්? ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා දිස්තික් ෙල්කම්ට කියන්න, මට ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්නය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරමින් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් කාරණයත් පකාශ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම කාරුණිකව ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. නියඟෙයන් විපතට පත් වූ ජනතාවට සහන ලබා දීෙම්දී ෙසොච්චමක් ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙලවකන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙහොඳට බඩ කට පිෙරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහන මල්ල ලබා ෙදන්න. සහන මල්ල ලබා ෙදන ෙකොට කරුණාකර පමාණවත් මල්ලක් - හතරෙදෙනකු ජීවත් කරවන්න අවශɕ මල්ලක් - ලබා ෙදන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්ම කියනවා මාසයකට රුපියල් 49,000ක් ඕනෑය කියලා. එෙහම නම් මාසයකට පවුලකට රුපියල් 49,000ක් ෙහෝ ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න. ෙම් රෙට් විෙශේෂෙයන් නියඟෙයන් විපතට පත් වූ ලක්ෂ 20ක් වූ ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන සලසන්න ඔබතුමන්ලාට පඥාව පහළ ෙව්වාය කියා පතමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Dilip Wedaarachchi is to second the Motion. You have six minutes. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබන බව කිව්වා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 10යි. අපි එයින් විනාඩි ෙදකක් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ලබා දුන්නා.

[අ.භා. 3.32] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය පමුඛ දිස්තික්ක 16ක නිය ඟයක් පවතින ෙමොෙහොතක අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් ජනතාවට අවශɕ පානීය ජලය, වාරි ජලය, ආහාර සලාක, ජීවෙනෝපාය දීමනා ආදිය ඉෙඩෝරය අවසන් වන තුරු ලබා ෙදන ෙලස ෙමම ගරු සභාවට ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ස්ථීර කරමින් මෙග්ත් අදහස් කීපයක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් නියඟෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙහේන් ෙගොවියා සහමුලින්ම අසරණ තත්ත්වයට පත් වී සිටිනවා; කිරි ෙගොවියා සහමුලින්ම අසරණ තත්ත්වයට පත් වී සිටිනවා.

වැව් හිඳී යාම නිසා මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තකරුවන් විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කුඹුරු ෙගොවීන් සහමුලින්ම විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකෙසල් ෙකොරටු හිමියන් සහමුලින්ම විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. යාල වෙනෝදɕානය වහපු නිසා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සංචාරක වɕාපාරය සහමුලින්ම විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඉෙඩෝරය නිසා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජන ජීවිතය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ලුණුගම්ෙවෙහර, තිස්සමහාරාමය, සූරියවැව, හම්බන්ෙතොට, ෙගොන්ෙනොරුව, බඳගිරිය යන පෙද්ශවල ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ජනතාවට කන්න ෙබොන්න විධියක් නැහැ. ඒ අයෙග් ජන ජීවිතය පවත්වාෙගන යන්න විධියක් නැහැ. ඒ අයට තමන්ෙග් දරුවන් පාසල් යවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම ෙලඩක් දුකක් හැදුණාම ෙබ්ත් ෙහේත් ටිකක් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් නිසි කළමනාකාරිත්වයක් නැති නිසයි.

සෑම වර්ෂයකම නියඟය එනවා. නියඟය ආවායින් පසුව තමයි ජලය ලබා ෙදන්න වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජාතික පතිපත්තියක්, සැලසුමක් නැහැ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, අද ලංකාෙව් දිස්තික්ක 16ක ජනතාව අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වරායක් හැදුවා. අහස් යාතා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුපළක් හැදුවා. කීඩකයන් එන්ෙන් නැති කීඩාංගණයක් හැදුවා. කාපට් පාරවල් හදනවා. ෙම්වා හැදුවාට මදි. හම්බන්ෙතොට සහ ෙමොනරාගල කියන්ෙන් අහිංසක දුප්පත් ජනතාව වැඩි ෙකොටසක් ජීවත් ෙවන දිස්තික්ක ෙදකක්. ඒ දිස්තික්කවල ජනතාව අද ෙබොෙහොම අමාරු තත්ත්වයකින් තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් නියඟය නිසා විවිධ පෙද්ශවලට රුපියල් 6,000, 3,000, 2,500 ආදී වශෙයන් සහනාධාර ලබා දුන්නා. එක තැනක රුපියල් 6,000ක සහනාධාරයක් ලබා ෙදනෙකොට දින 6ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. තව තැනක දින 3ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් නම් වැඩ ගන්ෙන් නැතිවම රුපියල් 2,500ක සහනාධාරයක් ලබා දුන්නා. මැතිවරණ කටයුතු සඳහා මම ගිෙය් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙමොනරාගල දිස්තික්කයටයි. මැතිවරණයට කලින් 15, 16, 17 යන දවස් තුෙන් ඒ පෙද්ශෙය් හැම ගමකම මිනිස්සුන්ට රුපියල් 2,500 බැගින් අල්ලසක් ලබා දී තිෙබනවා. මිනිස්සු ෙපෝලිම් ගස්වා ගාම නිලධාරි විසින් තමයි ඒ මුදල් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. මැතිවරණයට දවස් 3ක් තියා එෙහම රුපියල් 2,500ක් ලබා ෙදන එක නීති විෙරෝධියි ෙන්ද කියා අපි ඇහුවා. ඒ ගැන අධිකරණ නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවාය කිව්වා. නියඟෙයන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච ෙමොනරාගල දිස්තික්ක ෙය් ජනතාවට රුපියල් 2,500 බැගින් ෙබදා ෙදන්නය කියා අධිකරණ නිෙයෝගයක් ලැබී තිෙබනවාය කිව්වා. 15, 16, 17 කියන දවස් තුන තිස්ෙසේ ඒ මුදල් ෙබදුවා.

1977 දී පැවැති මැතිවරණයට ෙපර ආණමඩුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තිරිඟු පිටි ෙබදුවා. එෙහම ෙබදුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තී තිස්ස වඩිගමංගාව මැතිතුමා ෙග් ෙකොට්ඨාසෙය්යි. එදාත් ඒවා ෙබදුෙව් නිලධාරින් විසිනුයි. මන්තීවරු ෙබදුෙව් නැහැ. එදා ඒ ගැන උසාවි ගියාම නිෙයෝගයක් දුන්නා, නිලධාරින්ට තිරිඟු පිටි ෙබදන්න බැහැ, ඒක නීති විෙරෝධියි කියලා. ඊටපසුව 1980 දී ඒ මැතිවරණයට විරුද්ධව නැවත වතාවක් by-election එකක් පැවැත්වුවා. රජෙය් නිලධාරින් ඒ විධියට තිරිඟු පිටි ෙබදීම නීතිවිෙරෝධීයි කිව්වා. එදා එෙහම වුණත් අදත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් රුපියල් 2,500 බැගින් ෙබදා දීම සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ නිෙයෝගයක් ලබා දී තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, නීති ෙදකක් කියාත්මක වනවාද කියා. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව්

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුක්තිය පසිඳලන අධිකරණය දුන්නු නිෙයෝගය නිසා ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් ෙපොදු ෙපරමුණ ජයගහණය කළා. එෙහම ෙනොෙවන්න ෙපොදු ෙපරමුණ ජයගහණය කරන්ෙන් නැහැ. බඩුත් රජ්ජුරුවන්ෙග්, නඩුත් රජ්ජුරුවන්ෙග්, තීන්දුවත් රජ්ජුරුවන්ෙග්. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පරාජය ෙවන මඟ පෑදුණා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ජයගහණය කෙළේ ඒ දින තුෙන් රුපියල් 2,500 ෙබදලාය කියන එක මම ෙම් සභාෙව්දී කියනවා.

[අ.භා. 3.37]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා පැයක් කථා කළා. ඊට පසුව ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා තව විනාඩි 15ක් පමණ කථා කළා. හරි නම් ඒ සඳහා උත්තර ෙදන්න මට පැයකටත් වඩා වැඩි කාලයක් ලැෙබන්නට ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have 20 minutes. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක තමයි, මට විනාඩි 20ක් ඇතුළත තමයි උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ පශ්නවලට මම පුළුවන් තරම් උත්තර ෙදන්නම්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා අවසන් කළ තැනින්ම මම පටන් ගන්නම්.

ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට රුපියල් 2,500ක් දීලා රවට්ටලා ඡන්දය ගත්තාය කියන අවමානය එම ජනතාවට ෙදන්න එපා. අපි ඒක පැහැදිලිව කියනවා. රුපියල් 2,500කට රැවටිලා ඡන්දය දීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. පැහැදිලිවම ඡන්දය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙනොෙවයි ඒක කෙළේ. ඔබතුමන්ලා සඳහන් කළ කරුණුවලට සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි එහි කියාත්මක වුෙණ්. මම කියන්න ආපු කථාව පැත්තක තියලා සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී අහපු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් රජය ෙවනුෙවන් බරපතළ අත පසු කිරීමක් සිද්ධ ෙවනවා.

එතුමා විවිධ ආධාර කම ගැන කිව්වා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න ෙකොට මට හිතුෙණ් මිනිස්සු දැන් පාෙවන ඇට සැකිලි බවට පත් ෙවලා කියන එකයි. ඒ මිනිස්සු ඇවිදින ඇට සැකිලි වෙග්, කන්න ෙබොන්න නැතුව සම්පූර්ණෙයන්ම හිඟන්ෙනෝ බවට පත් වුණු පිරිසක් විධියට හඳුන්වලා තමයි එතුමා කථා කෙළේ. ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 6,000 ෙයෝජනා කමය ආපු විධිය මම කියන්න කැමැතියි.

මීට කලින් වතාවක් අනුරාධපුරෙය් සහ ෙපොෙළොන්නරුෙව් නියඟයක් ඇති වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඒ පෙද්ශවල ෙගොවි සංවිධානවල නිෙයෝජිතෙයෝ අරලියගහ මන්දිරෙය්දී ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැසුණා. අරලියගහ මන්දිරෙය්දී මුණ ගැහිලා නියඟෙයන් විපතට පත් වුණු ජනතාවට සහන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ

ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී ෙගොවි සංවිධානවල නිෙයෝජිතෙයෝ කථා කරලා කිව්වා, "අපි සහනාධාර බලාෙපොෙරොත්තු වන කට්ටිය ෙනොෙවයි. අපි හිඟන්ෙනෝ විධියට ජීවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපට යම් අපහසුතාවක් ඇති වුණා, අපට වගා කරගන්න බැරි වුණා, අපට වතුර නැති වුණා. හැබැයි අපට අභිමානයක් තිෙබනවා. අපි නිකම් සහනාධාර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ, පිං පඩි ගන්න තත්ත්වයට පත් ෙවන්න අපි කැමැති නැහැ" කියලා. ෙගොවි සංවිධාන නිෙයෝජිතෙයෝ ඒ විධියට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය තමයි ෙයෝජනා කෙළේ, "අපි කැමැතියි අෙප් වැව්වල වැඩ ටික කරගන්න, ඇළ ෙව්ලි සකස් කරගන්න, අෙප් ගෙම් ශමදානයක් කරන්න, ඒ සඳහා අපට මුදලක් ෙදන්න" කියලා. ඒ අනුව තමයි ජනාධිපතිතුමා, අෙප් රජය තීන්දු කරලා "වැඩ සඳහා මුදල්" කියලා ෙම් වැඩසටහන අලුතින්ම හඳුන්වලා දුන්ෙන්. අපට නියං සහනාධාරයක් ෙදන්න තිබුණා. අපි නියං සහනාධාර ලබා දීලාත් තිෙබනවා. සමහර පෙද්ශවලට නියං සහනාධාර ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ මුදල මීට වඩා අඩු පමාණයක්. ඒ සහනාධාරය නිකම්ම දීලා තිෙබනවා. ෙගොවි සමිතිවල ඉල්ලීම අනුවයි අපි "වැඩ සඳහා මුදල්" වැඩසටහන යටෙත් මුදල් ලබා දුන්ෙන්. ඒ අය ෙවන ෙකොෙහේවත් තැනක ෙනොෙවයි වැඩ කෙළේ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැෙව්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඇෙළේ, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ගෙම් තමයි ඒ සංවර්ධන කටයුතු කෙළේ. මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් -2012 දී- යම් නියං තත්ත්වයක් අනුරාධපුරෙය් සහ ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඇති වුණා. 2012 දී ෙගොවි සංවිධාන නායකයින්ෙග්, ෙගොවි නිෙයෝජිතයින්ෙග් ඉල්ලීම උඩ තමයි ෙම් වැඩසටහන හඳුන්වලා දුන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක අවමානයට ලක් කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව හිඟන්ෙනෝ කියලා අර්ථ නිරූපණය කරන්න එපා. මිනිස්සු කන්න ෙබොන්න නැතුව මැෙරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා නැහැ. අපි මිනිස්සුන්ට එෙහම තත්ත්වයකට පත් ෙවන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් ෙම් රජය තව අවශɕ තරම් සහනාධාර ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

මම ෙම් වැඩසටහන ගැන කියන්න කැමැතියි. දවස් 12ක් වැඩ කළාම රුපියල් 6,000ක් ලබා ෙදනවා කියලා ෙම් වැඩසටහන ගැන කිව්වා. අපි දන්නවා, දවස් 12ක් කිව්ව එක අවසානෙය්දී වරු 12ක් බවට පත් වුණු බව. වරු 12යි වැඩ කෙළේ. අවංකව ඔබතුමා අහලා බලන්න දවස් 12ක් වැඩ කළාද කියලා. වරු 12යි වැඩ කෙළේ. ඒෙකදීත් සාමානɕෙයන් පැය 4යි වැඩ ගත්ෙත්. හැබැයි, ඒ අතෙර් සමහර නිලධාරින් ෙම් ආණ්ඩුව අපසාදයට පත් කරන්න, ෙම් ආණ්ඩුවට එෙරහිව යම් මත ෙගොඩනඟන්න උත්සාහ කළා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා වෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සිදුවීම් 4ක් ඇති වුණා. සමස්ත ලංකාෙව්ම සිදුවීම් 10කට අඩු පමාණයක් ඇති වුණා.

මිනිසුන්ට කරන්න බැරි වැඩ පවරලා ඒ ජනතාව පාරට එවන තත්ත්වයට පත් කළා. ඕනෑම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක එෙහම අහඹු සිදු වීම් තිෙබනවා. නමුත් ඒ සිදු වීම් දැන ගත්ත විගස අප මැදිහත් ෙවලා සම්පූර්ණෙයන් ඒ තත්ත්වෙයන් ඒ අය අයින් කරලා පහසු වැඩවලට ෙයොදවන්න ඕනෑ. අප පැහැදිලිවම කිව්වා, පහසු වැඩ, ජනතාව කැමති වැඩවලට ඒ අය ෙයොමු කරන්න කියලා. මන්තීතුමනි, ෙම්ක අෙප් රෙට් තිබුණු සංස්කෘතියක්. ඔබතුමා ෙම් කාරණය සිහිපත් කරලා බලන්න. ඔබතුමා ඒ කාලය ගැන දන්ෙන් නැතිව ඇති. විෙශේෂෙයන්ම 1977ට ෙපර කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ මිනිසුන් මාසයකට සැරයක් ශමදානවල ෙයදුණා. ශමදානෙයන් තමයි පාරට ෙබොරලු ටික දා ගත්ෙත්. ශමදාන යක් කරලා තමයි බැද්ද කැපුෙව්. එෙහම තමයි පාසල සුද්ද කෙළේ. ඒ වාෙග් ෙද්වල් කළා. ඒ වාෙග් කාර්යයන් තමයි ෙමතැන දී පටන් ගන්න තිබුෙණ්. සමහර ගම්වල ෙගොවි ජනතාව කැමැත්ෙතන් කළ කාර්යයන් බැලුෙවොත් ඇත්තටම විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ ගම්මාන තිබුණා. අප ඒ අයට ස්තුති කරන්න කැමැතියි. ඒ අය ඉතාමත් කැමැත්ෙතන් තමයි තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කෙළේ.

505 506

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්-චි මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

අද කරන ෙම් කාර්යයන් ඒ අය කළ යුතු කාර්යයන් ෙවනවා. ඔබතුමා දන්නවා, සමහර ඇළවල් සුද්ද කිරීම -ඇෙළේ බැද්ද කැපීම- ෙගොවියාෙග් කාර්ය භාරය බව. පාසෙල් භූමිය සුද්ද කිරීම සාමානɕෙයන් ෙදමව්පියන් ගිහිල්ලා කරන ෙදයක්. පන්සල වල්බිහි ෙවලා තිෙබනවා නම් පන්සල සුද්ද කිරීම ෙදමව්පියන් කරන ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ෙගදරට යන පාර ෙදපැත්ෙත් තිෙබන බැද්ද ටික කපන එක ගෙම් මිනිසුන් කරන කාර්යයක්. ඒ කා ර්යයන්වල තමයි ඔවුන්ව ෙයෙදව්ෙව්. නිකම්ම ෙම් සහනාධාරය ෙදනවාට වඩා ඒක වැදගත්. ඒ වාෙග්ම ඒකට ජනතාවෙග් විරුද්ධත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතාමත්ම අල්ප පමාණයක් තමයි විරුද්ධත්වය දැක්වූෙව්. ඒ කාර්යෙය්දී කළ ෙහොඳ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් කථා ෙනොකිරීම පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා.

ඔබතුමා මතක් කරලා බලන්න, ඔබතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය්ත් ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් සිද්ධ වුණා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ජන සවිය ෙදන ෙකොට මිනිසුන්ට නිකම්ම ද එය ලබා දුන්ෙන්? ඔබතුමා මට ඒ කාරණය කියන්න. ජන සවිය වැඩසටහන හඳුන්වලා ෙදන ෙවලාෙව් මිනිසුන්ෙගන් වැඩ ගත්ෙත් නැද්ද? ඔවුන්ව කුලීකාරෙයෝ බවට පත් කෙළේ නැද්ද? ඒවාත් විෙව්චනය කරන්න තිබුණා ෙන්. හැබැයි, ඒ ෙවලාෙව් එක කාර්යයක් සිදු කළා. ඒ ෙවලාෙව් මිනිසුන්ෙගන් වැඩ ගත්තා. ඔබතුමාෙග් පියා මිනිසුන්ට ෙපොෙරොන්දු වුණා, රුපියල් 25,000 ගණෙන් බැංකුවල දාලා ෙදනවාය කියලා. අදත් ඒ මුදල් දාපු බැංකුව ෙහොයා ගන්න නැහැ. මිනිසුන්ෙගන් වැඩ අරෙගන, මිනිසුන් මහන්සි කරවලා, මිනිසුන්ට බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කරලා ඒ රුපියල් 25,000 ගණෙන් දාපු බැංකුව අද වන තුරු ෙහොයා ගන්න බැරිව අපි දඟලනවා. අහිංසක මිනිසුන් ඒෙකන් අමාරුෙව් වැටුණා. නමුත් ශමදාන කටයුතුවලට ඔවුන්ව ෙයදවීම වැරැදියි කියලා ඒ ෙවලාෙව් වුණත් අපි කිව්ෙව් නැහැ. අද පහත් මට්ටමකට අප වැෙටන්න ඕනෑ නැහැ.

සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක ධුරයට පත් වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඔබතුමා කලිනුත් එම ධුරෙය් හිටියා. නැවත ඔබතුමා ඒ ධුරයට පත් වුණා. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් නායකයා විධියට ඉන්න රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. එතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙකොෙහොමද වුෙණ්? ඔබතුමා ඒ කාරණය පිළිබඳව මතක් කරලා බලන්න. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් වාෙග් වැඩසටහන් කියාත්මක වුණාද? ෙමය ෙම් රෙට් ඇති වුණු පළමුවැනි නියඟය ෙනොෙවයි. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දවලත් නියඟයන් ඇති වුණා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව දන්නවා. ඒ ෙවලාවල්වලදී තිබුණු ආණ්ඩු ෙම් වාෙග් මිනිසුන්ට පිහිට වුණාද? ඒ ආණ්ඩු ෙම් වාෙග් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කළාද? අද මහා භාණ්ඩාගාරය විතරක් එක කැබිනට් පතිකාවකින් රුපියල් මිලියන 2,124ක් ෙවන් කරලා ෙදනවා, හයදාෙහේ වැඩසටහනට සහ වැව්වල ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීමට. ඒ අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරලා දීපු සියලුම මුදල්වලට අතිෙර්කවයි. අපි රුපියල් මිලියන 102ක් ෙබොන වතුරවලට ලබා ෙදනවා.

ඊට අතිෙර්කව අද ෙවන ෙකොට අෙප් අමාතɕාංශය අලුෙතන් බවුසර් 70ක් අරෙගන දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය බවුසර් 23ක් අලුෙතන් අරෙගන දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදන හා ජලපවාහන මණ්ඩලය ෙවනම බවුසර් අරෙගන දීලා තිෙබනවා. ඒ ඇමතිවරු ඒවා ගැන කථා කරන නිසා මම ඒවා ගැන කියන්ෙන් නැහැ. හැම අමාතɕාංශයක්ම, රජෙය් තිබුණු සියලු බවුසර් ෙයොදලා, දැනට බවුසර් 500කට වැඩි පමාණයක් පානීය ජලය ලබා දීම සිදු කරනවා. මන්තීතුමා සිහිපත් කරන්න හම්බන්ෙතොට ඇති වුණු නියඟය ගැන. මට සිහිපත් ෙවනවා, ඔබතුමා හුඟක් වතුර ෙබදූ ආකාරය. මම දැක්කා, ඒ ෙවලාෙව් ඔබතුමා බවුසර් අරෙගන ගියා. මම ඒක අවඥාවට ලක් කරනවා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ ලජ්ජා

ෙවන්න ඕනෑ. ෙතල් ගහන ෙපොම්ෙපන් ෙතල්කාරයා ෙතල් ෙබදනවා වාෙග් වතුර ෙපොම්ෙපකින් ඩිංගක් ෙබදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් සමහර ගම්වල වතුර ෙබදන ෙකොට ඒ මිනිස්සු වතුර ගන්න එක පතික්ෙෂේප කළා. මිනිස්සු කිව්වා, එපා කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බවුසර් පහක් - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. කමක් නැහැ, දීෙගන යන්න. මට මතකයි, තමුන්නාන්ෙසේ කිරින්ෙද් වතුර ෙබදන්න ගියාම මිනිස්සු කිව්වා, වතුර එපා කියලා. ෙමොකද වතුර බවුසෙරන් වතුර එනවා කියලා. තරගයට ගිහිල්ලා දුන්නාට කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් නැහැ, ඕනෑ තරම් ෙදන්න. අපි ෙදන ඒවාට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අපි එක කාරණයක් කියනවා. රජය කිසිම හිඟයකින් ෙතොරව ජලය ෙබදන්න මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපට ගැටලු තිෙබනවා. එක ගැටලුවක් තමයි බවුසර්වල හිඟය. බවුසර් 500කට වැඩි පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාවට මම බාධා කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී පට්ටපල් ෙබොරු ටිකක් කිව්වා. ඒත් මම බාධා කරන්ෙන් නැතුව හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ මට ඒවාට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාවක් දුන්නා නම් මමත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාව ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ මට අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා මම දැන් තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ඇති ෙවන්න මුදල් පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. මම පැහැදිලිව කියනවා, කිසිම ආකාරයක මුදල් ලබා දීෙම් කප්පාදුවක් සිදු කෙළේ නැහැ කියලා. අදටත් දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට බවුසර්වලට සල්ලි දීලා තිෙබනවා. බවුසර් අලුෙතන් මිලදී අරෙගන දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වතුර රැස් කර ගන්න ෙලොකු ටැංකි අපි අමාතɕාංශෙයන් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ෙගවල්වලට වතුර රැස් කර ගන්න මිලියන 142ක ජල ටැංකි - cans - ෙවනම ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉහත සඳහන් කළ කටයුතුවලට අමතරව ෙම් කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් අමාතɕාංශය සුළු පුනරුත්ථාපන කටයුතුවලට මිලියන 551ක් ලබා ෙදනවා. අපි නියඟය කියලා අත් ෙදක බැඳෙගන නිකම් හිටිෙය් නැහැ. පිනට ආධාර දිදී විතරක් නිකම් හිටිෙය් නැහැ. අපි නියඟය ආශිර්වාදයක් කර ගත්තා, ඒ ජනතාවට සහන සලසන්න.

සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, අද ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සියලුම පධාන වැව් හාරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒවා ෙකොන්තාත් විධියට දුන්ෙන් නැහැ. වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා යන්ෙතෝපකරණ ෙයොදලා ඒ වැව් හාරනවා. අනුරාධපුරෙය් පධාන වැව් හාරනවා. ෙපොෙලොන්නරුෙව් වැව්වල ෙරොන්මඬ ඉවත් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා දකින්න. ෙම්වා ෙහොඳයි කියන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙමෙහම එක වැඩක් කළාද? අපත් ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් නියඟය ආවාම එෙහම වැඩ කෙළේ නැහැ. අපි කරන ඒවා එදා තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ නැහැ. එදා ෙබෝඩ් එකක් දාෙගන, පින්තූරයක් ගහෙගන බවුසරයක් ගියා නම් ඇෙරන්න ඊට එහා ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි එදා තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා ආධාර දුන්ෙන් නැහැ, මන්තීතුමා. ෙමෙතක් තිබුණු කිසිම රජයක් ෙම් තරමට ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා ආධාර දුන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර ආධාර දුන්ෙන් කවුද? ෙලෝක අහාර සංවිධානය හා රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් දුන්

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒවා තමයි ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගිහිල්ලා ෙබදුෙව්. දැන් ඒ සහනාධාර ෙවනම එයි. අපි කිසිම ෙභ්දයක් නැතුව ඒවාත් ෙබදලා ෙදනවා. ෙම්වා රජෙයන් ෙදන ඒවා. ෙම් සියල්ල රජෙයනුයි ෙදන්ෙන්.

අපි දන්නවා, ඉස්සර අපට ඇෙමරිකන් පිටි හුරු කෙළේ සහනාධාරවලින් කියලා. චීස් ෙගනැත් දුන්ෙන් සහනාධාර විධියට. මස් ටින්, මාළු ටින් ෙගනැල්ලා දුන්නා සහනාධාර විධියට. ඒවා ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගිහිල්ලා ෙබදපු යුගයකුයි තිබුෙණ්. නමුත් දැන් ෙම් සියල්ල ෙදන්ෙන් රජෙය් පතිපාදනවලිනුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්වා ෙබදන ඒවාට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ යන්ෙන්ත් අල්ප වශෙයන්. හදිසි අවස්ථාවන්වලදී ෙනොයනවා කියලා කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් එෙහම සැලසුම් කර ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් රුපියල් 2,500 ගණෙන් දුන්නා. ෙමොකද අර රුපියල් හයදාෙහේ වැඩසටහන වාෙග්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් රුපියල් 2,500 වැඩසහනක් කියාත්මක කළා. ඒෙක් සාර්ථක, අසාර්ථක බව අපි බලනවා. දැන් විපක්ෂෙයන් කියනවා, ඡන්දයට දවස් තුනකට කලින් දුන්නා කියලා. ඡන්දයට දවස් දහයකට විතර කලින් ෙදන්න ගිෙය්. නමුත් උසාවි ගිහිල්ලා ඒක නැවැත්වූවා. ඒක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා නැවැත්වූවා. ඊට පස්ෙසේ ෙගොවීන් උසාවි ගිහිල්ලායි ඒ සහනාධාර ලබා ගත්ෙත්. දැන් අපි ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන යනවා, ඒ කරපු වැඩසටහෙන් යම් අතපසුවීමක්, අඩු පාඩුවක් වුණාද කියලා. එෙහම වුණා නම් ඒකත් නිවැරැදි කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ෙම් වන විට රජය අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා, නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණු අෙනක් දිස්තික්කවලටත් ෙමවන් සහනාධාරයක් ෙදනවාද නැත්නම් හය දාෙහේ සහනාධාරයක් ෙදනවාද කියන එක පිළිබඳව. ජනාධිපතිතුමා පැමිණියාට පස්ෙසේ ඉදිරි සතිය තුළ ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්නවා. නැවත ඒ සහනාධාරය ෙදනවා. ෙම්ක නවතින්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතුවා, ෙම් තුන්දාහ දීලා ඉන් පස්ෙසේ ෙම් සහනාධාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉවරයි කියලා. තුන්දාහ දීම කියලා එකක් නැහැ. ෙම් රුපියල් 2,500, හයදාහ දීම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් නියඟය පවතින්ෙන් ෙකොයි තරම් කාලයක්ද, තව මාස හයක් නියඟය තිබුණත් ඒ ජනතාවට සහනාධාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අෙප් රජය අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරනවා. එෙහම මිනිසුන් රවට්ටන වැඩ පිළිෙවළකට අපි යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තාවකාලික පැලැස්තර විසඳුම් විතරක් ෙනොෙවයි, ස්ථීරසාර විසඳුම්වලට අපි -ෙම් රජය- යනවා.

සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා දන්නවා, ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වසම් හතරක හැර අෙනක් හැම තැනම වතුර තිෙබන බව. දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. එතුමා ජීවත්වන තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට බවුසර් ඕනෑ වුෙණ් නැහැ, වතුර ෙබදන්න; අම්බලන්ෙතොටට බවුසර් ඕනෑ වුෙණ් නැහැ, වතුර ෙබදන්න. ෙමොකද, මහා පරිමාණ ජල ෙයෝජනා කම ගණනාවක් කියාත්මක කරලා තිෙබන නිසා. [බාධා කිරීමක්] මහඅලුත්ගම්ආර, ෙදව්රම්ෙවෙහර පෙද්ශ හැර අෙනක් පෙද්ශවල පවුල් ගණනාවකට සහන සැලෙසන පරිදි, ලුණුගම්ෙවෙහර ජල ෙයෝජනා කමය මම ඉන්න කාලෙය් මිලියන 2,100ක් දීලා වැඩිදියුණු කළා. ඒෙකන් සැලකියයුතු පමාණයකට ජලය ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි අම්බලන්ෙතොට පෙද්ශ යටත්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉස්සර ෙකොයි තරම් ස්ථානවලට වතුර බවුසරය ෙගන ගියාද, පධාන පාෙර් හරි? ෙම් තරම් නියඟයක් තිබුෙණ් නැහැ, ඒ කාලෙය්. ඒ කාලෙය් නියඟය තිබුෙණ් හම්බන්ෙතොට විතරයි. ඒක අමතක කරන්න එපා. නමුත් අද දිස්තික්ක දහහතරක, ලක්ෂ විස්සකට ආසන්න සංඛɕාවක් නියඟෙයන් පීඩාවට පත් ෙවලා සිටිනවා. එදා

හම්බන්ෙතොටට නියඟය තිෙබන ෙවලාෙව් අනුරාධපුරෙයනුත් වතුර අරෙගන ආවා; කුරුණෑගලනුත් ෙගනාවා. දැන් ඒ පළාත්වලත් නියඟය. ෙම් තත්ත්වය ෙබොෙහොම කලාතුරකින් ඇති වුණ තත්ත්වයක්. හැබැයි අපි-රජය- ෙම්වාට මුහුණ ෙනොදී මඟ හරින්ෙන් නැහැ.

අද බලන්න, ෙම් නියඟය ෙවලාෙව් අපි මහා පරිමාණ වැව්, කුඩා පරිමාණ වැව් හදනවා. ඇළවල් ටික හදනවා. ෙගොවි ජනතාව කරපු ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා කිව්වා, රුපියල් 550ට බාල ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියලා. ෙම් ෙපොෙහොර බාල වුෙණ් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ෙපොෙහොර බාල වුණා නම්, සජිත් මන්තීතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණ කාලෙය් ඉඳලාම බාල ෙවන්න ඇති. හැබැයි, ෙම්වා අලුතින් හදපු බාල ෙපොෙහොරක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම කිව්වා, රුපියල් 150ක් රක්ෂණයට ගන්නවා, නමුත් රක්ෂණ මුදල් දීලා නැහැයි කියලා. සජිත් මන්තීතුමා කියන්න, දීලා නැති තැන්. ඒ හැම ෙකෙනකුම ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් එක්ක රක්ෂණය ෙවනවා. ඒ ෙකෙනකුට වගා හානියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ හැම ෙකෙනකුටම වන්දියක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරනවාය කියලා අපි ඉතාම වගකීෙමන් කියනවා. ඒ නිසා පට්ටපල් ෙබොරු කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි දැනටමත් ෙම් සහන දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා පත්තරෙය් පළ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි කරන ඒවාට රූපවාහිනිය ළං කර ෙගන නැහැ. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ගිහිල්ලා බවුසරෙයන් වතුර ෙබදන ෙකොට මම දන්නවා, කැමරා තුනක් එතැනට අල්ලා ෙගන ඉන්නවා කියලා. හැන්දෑෙව් පවෘත්තිවලට තමුන්නාන්ෙසේට විනාඩි තුනක් අනිවාර්යෙයන්ම ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන ඒ සම්බන්ධකම් එක්ක එෙහම කරගත්තාට කමක් නැහැ. අපි ගිහිල්ලා ඊට වඩා දහස් ගුණයක් ෙබදුවත් ඒක පවෘත්තිවල දමන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ අවස්ථාව ඔබතුමාට තිෙබනවා. අද රෑ රූපවාහිනිෙය්ත් -හැම මාධɕකම- ඔබතුමාෙග් ඔය කථාව යනවා. ඒක අපි දන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මන්තීවරු 50ක් විතර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න අහනවා. නමුත් හැම දාම රෑට රූපවාහිනිෙය් යන්ෙන් ඔබතුමා අහන ෙකොටස විතරයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි ඊර්ෂɕාද? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, එෙහම නැහැ. ඒක තමයි විෙශේෂත්වය. එක්ෙකෝ අෙනක් අය ෙම් පශ්න අහන්න දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් අෙනක් අයෙග් ඒවා රූපවාහිනිෙය් යන්ෙන් නැහැ. හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් ඒවාත් ඉඳලා හිටලා රූපවාහිනිෙය් යනවා. ඒත් නැහැ ෙන්ද? ඉතින් ඒකයි තිෙබන තත්ත්වය. හැබැයි, ඒ රූපවාහිනිෙය් දකින ෙද් විතරක් ෙනොෙවයි ඇත්ත. ෙනොදකින ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා; ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියාත්මක ෙවනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

ෙම් අෙප් රෙට් ජනතාව අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටින අවස්ථාවක්. හැබැයි, ඒක ඔය කියන තරම් මහා දැවැන්ත තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. මිනිස්සු ඇටසැකිලි බවට පත් ෙවලා නැහැ. මිනිස්සු හිඟා කන තත්ත්වයට පත් ෙවලා නැහැ. මිනිස්සු හිඟන්නු බවට පත් කරන්න හදන්නත් එපා. හැබැයි, අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට කරදරයක්, හිරිහැරයක් සිදු වුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ මිනිසුන් රැක ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නියත වශෙයන්ම අපි භාර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සජිත් ෙපේමාදාස මන්තීතුමා වනසතුන් ගැනත් කථා කළා. ඒක ෙහොඳයි. එතුමා වන

509 510

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

සතුන්ට ආදෙරයි. එතුමා සතුන්ට කැමැතියි, මමත් කැමැතියි. නමුත් කවදාද නියඟයක් ආවාම යාලට ෙම් වාෙග් වතුර ෙබදලා තිබුෙණ්? අද බවුසර් ගණනාවකින් යාලට වතුර ෙබදනවා. කෑම ෙදනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒක පමාණවත් කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාත් ෙබදනවා. අපත් ෙදනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපත් වතුර බවුසර් දාලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙයන් බවුසර් තුනක් දාලා තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි ෙපොකුණු පහක් හදනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙවන්න ඇති. අපි හදලා තිෙබනවා, සීයකට වැඩිය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි විල්පත්තුෙව්ත් හදලා තිෙබනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි හැම තැනම. අපි සතුන් කියලා ෙනොසලකා හරින්ෙන් නැහැ. හැම ෙකෙනකුටම ඒ අවශɕ ෙද්වල් කරනවාය කියන එක අපි පැහැදිලිව කියනවා.

ෙමොකක්ද, ෙම්වාට ඇති දීර්ඝ කාලීන විසඳුම්? ෙම්වාට පැලැස්තර විසඳුම් ෙනොෙවයි අපි ෙදන්ෙන්. අපිට වාසියි, බවුසරය ෙගනිහින් ෙබෝඩ් එක ගහෙගන වතුර ෙබදුවාම. එතෙකොට කියයි, "අෙන්! ෙහොඳ ඇමතිතුමා. අෙන්! ෙහොඳ මන්තීතුමා, වතුර ෙබදුවා" කියලා. හැබැයි ඒකද, අෙප් කාර්යය? නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි අෙප් කාර්යය. අෙප් කාර්යය මිනිසුන්ට ස්ථිර ජල වɕාපෘති ලබා දීමයි. දැනටමත් ගංගා 33ක් මුහුදට ගලා බසිනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ගංගා 33න් මුහුදට ගලා බසින ජලය රැස් කරගන්න, ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ නිර්මාණය කරන්න, ජලාශ නිර්මාණය කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය මුදල් ෙවන් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි විෙශේෂ ජල වɕාපෘති ගණනාවක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වියළි කලාපෙය් දිස්තික්ක ෙපෝෂණය කරන්න අවශɕ ජලය ලබා ෙදන්න අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, පානීය ජලය ලබාදීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ජල ෙයෝජනා කම 17කට මුදල් පතිපාදන ෙවන්කර දීලා තිෙබනවා. ඒ විධියට අපි ඉලක්ක සපුරා තිෙබනවා. 2014 අවසාන වන විට හැම ෙකෙනකුටම විදුලි බලය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම 2016 අවසාන වන විට ජනගහනෙයන් හැම ෙකෙනකුටම පිරිසිදු පානීය ජලය ලබාදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රජය තුළින් කියාත්මක ෙවනවාය කියන එක මා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ෙම් විවාදෙය්දී තවත් ෙබොෙහෝ කරුණු අෙප් කථික මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කරයි. ෙම් කාරණා පැහැදිලි කරන්න අපට අවස්ථාව ලබාෙදමින් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

[பி.ப. 3.59]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வரட்சி ெதாடர்பாக இன்ᾠ நைடெபᾠம் ஒத்திைவப்ᾗ விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கவைலயான கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவிக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். வடக்கு, கிழக்ைக எᾌத்ᾐெகாண்டால், வரட்சியால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் நிைல அங்கு மிகᾫம் ேமாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய மக்கள் - அவர்கள் கடற்ெறாழிைலச் ெசய்பவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, விவசாயத்ைத ேமற்ெகாள்பவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி - இந்த வரட்சியினால் பல்ேவᾠ ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்திᾞக்கிறார்கள். ஏற்ெகனேவ ேபாரால் பாதிக்கப் பட்ட அவர்கள் கடந்த காலங்களில் அதிக மைழᾪழ்ச்சியாᾤம் பாதிக்கப்பட்டார்கள்; இப்ேபாᾐ ெதாடர்ச்சியான வரட்சியால் பாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள்.

வரட்சியின் காரணமாக விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில், ஏற்ெகனேவ ெபற்ற வங்கிக் கடன்கைள மீளச்ெசᾤத்ᾐவᾐ அவர்கᾦக்கு மிகᾫம் சிரமாக இᾞக்கின்றᾐ. இதன் காரணமாக நீதிமன்றத்திᾕடாக அவர்கᾦக்கு அைழப் பாைண விᾌக்கப்படலாம். கடன்ெதாைக கட்டப்பட வில்ைல ெயன்றால் நீதிமன்றக் கட்டைளயின்ᾚலம் அவர்கᾦைடய உைடைமகள் பறிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைல ஏற்படலாம். எங்கᾦைடய விவசாயிகளால் அங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் விவசாயப் ெபாᾞட்கைள உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. விவசாயம் ெசய்வதற்கு குளங்களில் தண்ணீர் இல்ைல; குᾊப்பதற்கு கிணᾠகளில் தண்ணீர் இல்ைல. குறிப்பாக எங்கᾦைடய வட மாகாணத்தில் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் எனᾐ ேதர்தல் மாவட்டமான வன்னிப் பிராந்தியத்தில் மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம் கிழக்கு மாகாணத்தில் திᾞேகாணமைல, அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤம் ேமாசமான வரட்சி நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் எங்கᾦைடய விவசாயிகளின்பால் அᾔதாபத்ᾐடன் கவனம் ெசᾤத்தி, விவசாயிகளின் அந்தக் கடன் அறᾪட்ைட நிᾠத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கள் எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கின் நிைலைம எவ்வாᾠ இᾞக்கின்றெதன்பைதச் ெசால்ல மறந்ᾐவிட்டார். ஆனால், அவர் அைதச் ெசால்வாெரன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்த்ேதாம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உண்ைமயிேல தண்ணீர் விடயத்தில் உங்கᾦைடய அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்தி, அதற்ெகனப் பல ேகாᾊ ᾟபாையச் ெசலவழித்திᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், "பᾫசர்"களின்ᾚலம் ெகாண்ᾌெசல்கின்ற நீைரத் ேதக்கிைவப்பதற்குாிய தாங்கி வசதிகள் பல கிராமங்களில் இல்லாத காரணத்தினால், அைவ ெதாடர்ந்ᾐம் தண்ணீர்ப் பிரச்சிைனᾜடன் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, நீங்கள் இᾐ ெதாடர்பில் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා කියපු ෙද්ට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙමෙහම කියනවා. ඒ ජලය රැස් කර ගන්න ටැංකිවලට අවශɕ මුදල් පතිපාදන අප නිදහස් කර තිෙබනවා. තව අතිෙර්ක මුදල් අවශɕ පමාණයට ලබා ෙදනවා. ජල බවුසර් ලබා දීමටත් කටයුතු කරනවා.

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමන්ලාෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ලාට අලුෙතන් බවුසර් යවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] .

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) உண்ைமயில் இந்த விடயத்திேல உங்கᾦைடய அைமச்சு அதிக கவனத்ைதச் ெசᾤத்தியிᾞப்பதற்கு நன்றி கூᾠவᾐடன், ெதாடர்ந்ᾐம் அதிேல நீங்கள் கூᾊய கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் இந்தப் பிேரரைண ையச் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, ᾚன்ᾠ விதத்தில் - அைவயாவன 6,000 ᾟபாய், 3,000 ᾟபாய் மற்ᾠம் 2,500 ᾟபாய் என்றவாᾠ - வரட்சி நிவாரணம் வழங்கப்பᾌவதாகச் ெசான்னார். நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன், அதாவᾐ, இந்த நிவாரணம் எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்தில் வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கும் வழங்கப் பᾌகின்றதா? என்ᾠ. நான் அறிந்தமட்ᾊல், தற்ெபாᾨᾐ உலக உணᾫத் திட்டத்தின்கீழ் மாதத்ᾐக்கு 75 ெடாலர் என்ற அᾊப்பைடயிலான நிவாரணத் திட்டம்தான் அᾙலாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට දීලා තිෙබනවා. නැති අෙනක් පෙද්ශවලටත් ලබා දීම සිද්ධ කරනවා. WFP එෙක් මුදල්වලට අමතරව රජය මඟින් ඒ වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற கிராமங்கள் அத்தைனᾜம் வரட்சி நிவாரணத் திட்டத்திற்குள் அடக்கப்படவில்ைல. தற்ெபாᾨᾐம் இந்த நாட்ᾊேல வரட்சி நிலᾫகிறᾐ. இதனால் பாதிக்கப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்ைதᾜம் நீங்கள் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அந்த மக்கைள வரட்சியின் பாதிப்பிᾢᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌக்கேவண்ᾌம். வரட்சி காரணமாக அவர்கள் உண்பதற்கு, குᾊப்பதற்கு, - தங்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைகைய ஓட்ᾌவதற்கு எந்த வழிᾙைறᾜம் இல்லாத ஒᾞ சூழ்நிைலயில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த வரட்சி நிவாரணத் திட்டம் எல்லாக் கிராமங்கைளᾜம் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள், தற்ெபாᾨᾐ அதிᾢᾞந்ᾐ மீண்ெடᾨ கின்ற இச்சூழᾢல், வரட்சிᾜம் அவர்கைள ேமᾤம் வாட்ᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்த அரசு ஒᾞ விடயத்ைத மட்ᾌம் மிக நிதானமாகச் ெசய்கின்றᾐ. அதாவᾐ, எங்கᾦைடய நிலங்கைள அபகாிப்பேதாᾌ, கடற்ெறாழிᾤக்கும் மக்கᾦ ைடய அன்றாட வாழ்க்ைகக்கும் இராᾎவச் ெசயற்பாட்ᾊ ᾕடாகத் தைடேயற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அவர்கைள இயல்பாகச் ெசயற்பட ᾙᾊயாமல் ெசய்கின்றᾐ. ஆகேவ, வரட்சி நிவாரணத் திட்டத்ைத எங்கᾦைடய மக்கள் மத்தியிᾤம் ெசயல்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙைறைய நீங்கள் ைகயாள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் தமᾐ நிலங்கைள இழந்ᾐ ᾙகாம்களில் வாழ்கின்ற சூழᾢேல, இந்த வரட்சிᾜம்

அவர்கைள ெமன்ேமᾤம் ᾐன்பப்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்ைத அரசாங்கம் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம். ஏன், இவ்வாᾠ வரட்சி ஏற்பᾌகின்றᾐ? காரணம், இன்ᾠ காட்ᾌ மரங்கள் கூᾌதலாக ெவட்டப்பᾌவᾐதான். அங்குள்ள உயர்ந்த, ெபᾠமதியான மரங்கள் ெவட்ᾊச் சாய்க்கப்பட்ᾌ எᾌத்ᾐச்ெசல்லப்பᾌவᾐ ஒᾞ வியாபாரமாகச் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌகின்ற தன்ைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் மீள்குᾊேயறிய எமᾐ மக்கள் தங்கᾦைடய ᾪட்ைடக் கட்ᾌவதற்கு ஒᾞ மரத்ைத ெவட்ᾊனால், அதற்கு எதிராகப் ெபாᾢஸார் நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்றார்கள்; நீதிமன்றம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கிறᾐ. ஆனால், இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள காᾌகளில் ᾙதிைர, கᾞங்காᾢ ேபான்ற ெபᾠமதியான மரங்கள் ெவட்டப்பᾌவைத நாங்கள் கண்கூடாகக் காண்கின்ேறாம். இவ்வாᾠ பாாிய மரங்கள் ெவட்டப்பட்ᾌ, ஒᾞசிலாின் ேதைவகᾦக்காகᾫம் விற்பைனக் காகᾫம் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்கு எதிராக அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் இல்ைலேயல், இந்த நாட்ᾊேல மைழேய அற்ᾠப்ேபாகின்ற ஒᾞ நிைலைம ஏற்படலாம்.

இன்ைறக்கு ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள காᾌகளிேல மரங்கைள ெவட்ᾊ ெலாறி ெலாறியாகக் ெகாண்ᾌேபாய் விற்பைன ெசய்கின்றார்கள். அேதேபால எங்கᾦைடய நில வளங்கᾦம் பாதிப்ᾗக்குள்ளா கின்றன. அங்கு ஒᾞவᾞக்கு இரண்ᾌ 'ேலாட்' மணᾤக்கு 'ேபர்மிட்' ெகாᾌக்கப்பᾌமாயின், அைதப் பயன்பᾌத்தி அவர் ெபாᾢஸாாின் அᾔமதிேயாᾌ அதற்கு ேமலதிகமாகத் தன்ᾔைடய இஷ்டப்பᾊ அங்கு பல ேகாᾊக் கணக்கான ᾟபாய் ெபᾠமதியான மணைல - கனிய வளங்கைள அள்ளிச்ெசன்ᾠ விற்பைன ெசய்கின்றார். எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல ெவள்ளம் வᾞகின்றேபாᾐ அᾐ கிராமங்கᾧடாகக் கைரᾗரண்ேடாᾌவதால் அங்குள்ள மக்கள் இடம்ெபயர்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ மணல் அகழப்பᾌவᾐ இதற்கு ஒᾞ பிரதான காரணமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அங்கு மணல் அள்ளப்பᾌவைத நீங்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். மணல் என்பᾐ இயற்ைகயின் ஒᾞ வரப்பிரசாதம். நீங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்ᾐக்கு வந்ᾐ அந்த மணல் அள்ளப்பᾌகின்ற இடங்கைளப் பார்த்தால் அந்த ஒவ்ெவாᾞ மணல் குவாாிᾜம் பல அᾊகள் ஆழம் ெகாண்டதாக இᾞப்பைதக் காணலாம். குறித்த சட்டத்திேல ᾚன்ᾠ அᾊ அல்லᾐ நாᾤ அᾊ ஆழத்ᾐக்குத்தான் மணல் அகழப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ பல அᾊகள் ஆழத்ᾐக்கு மணல் அகழப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு மண் அள்ᾦம் இடங்களில் தங்கி நிற்கின்ற தண்ணீாில் யாராவᾐ ᾚழ்கினால் அவர் இறந்ᾐவிடக்கூᾊய வைகயிேல மிகுந்த ஆழத்தில் அங்கு மண் அள்ளப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, எமᾐ ேதசத்தின் வளங்கள் இன்ᾠ திட்டமிட்ᾌச் சுரண்டப்பᾌ கின்றன.

தற்ேபாᾐ ஒᾞ 'ᾊராக்டர்' ெபட்ᾊ மணᾤக்கு எங்கᾦைடய மக்கள் ெகாᾌக்கின்ற விைல நாலாயிரம் ᾟபாய். ஆனால், மணல் அள்ᾦபவர்கᾦம் அைத விற்பைன ெசய்பவர்கᾦம் அᾔபவிக்கின்ற இலாபேமா பல ேகாᾊ ᾟபாையத் தாண்ᾌம். இந்த மண் எங்கᾦைடய ேதசத்ᾐக்கு ஒᾞ வரப்பிரசாதமாகும். இயற்ைகைய நாங்கள் சீண்டக்கூடாᾐ. இயற்ைகக்கு எதிரான மனித நடவᾊக்ைககள் காரணமாகத்தான் இன்ைறக்குச் சுனாமி ஏற்பᾌவதாகச் ெசால்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ இந்த வளங் கைளக் களவாᾌவதᾕடாக - மரத்ைத, மணைல, கனிமங்கைளக் ைகயாᾌவதᾕடாக - எங்கᾦைடய ேதசம் மிக ேமாசமான ஒᾞ சூழᾤக்குள் இட்ᾌச்ெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் இதைனக் கவனத்தில் எᾌப்பேதாᾌ,

513 514

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

எங்கᾦைடய மக்களின் நிலங்கைள அபகாிக்கின்ற, இராᾎவ நடவᾊக்ைகᾚலம் அடக்க நிைனக்கின்ற, எமᾐ மக்களின் வாழ்க்ைகையத் ெதாைலக்க நிைனக்கின்ற எண்ணத்ைதᾜம் விட்ᾌவிட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ மைழயின்ைம காரணமாக ஏற்பட்ᾌள்ள இந்த வரட்சி காரணமாக எங்கᾦைடய விவசாயிகᾦம் கடற்ெறாழிலாளர்கᾦம் பᾌகின்ற இன்னல்கள் அளப்பாியன. ஆகேவ, இந்த வரட்சி நிவாரணம் எல்லா மக்கைளᾜம் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் பட்ட வங்கிக் கடன்கள் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அங்கு கடைன மீள அறவிᾌவதற்கான நீதிமன்றக் கட்டைளையப் ெபாᾢசாᾞம் அதிகாாிகᾦம் அᾙல் நடத்ᾐகிறார்கள். வரட்சியால் ெதாடர்ந்ᾐம் பாதிக்கப்பᾌகின்ற விவசாயிகள் எப்பᾊ இந்த வங்கிக் கடன்கைளக் கட்ட ᾙᾊᾜம்? அங்கு கிணற்றிேல தண்ணீர் இல்ைல; குளத்திேல தண்ணீர் இல்ைல. இப்பᾊயான சூழᾢேல எப்பᾊ அவர்கள் விவசாயம் ெசய்ᾐ அந்தக் கடன்கைள இᾠக்க ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, அரசு இதைனக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, இந்த விவசாயிகளின் வங்கிக் கடன்கைள இரத்ᾐச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. A.R.M. Abdul Cader. You have eight minutes.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) Sir, why is it that the 15 minutes allotted to me been cut down to eight minutes?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is because the Debate started late.

[பி.ப. 4.11]

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment and Renewable Energy) That is all right.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வரட்சி, ெவள்ளம், மண்சாிᾫ, சூறாவளி ேபான்ற மிகேமாசமான காலநிைல ெதாடர்பான நிகழ்ᾫகள் இலங்ைகக்கு மட்ᾌம் வைரயᾠக்கப்பட்டதல்ல. அண்ைமக் காலத்தில் உலகிᾤள்ள பல நாᾌகளில் அத்தைகய மிக ேமாசமான நிகழ்ᾫகள் ெதாடர்பாக அறிக்ைக ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. வளிமண்டலத்தில் பச்ைசᾪட்ᾌ வாᾜக்களின் - GHG - கட்ᾌப்பாடற்ற ெவளிேயற்றம் காரணமாக ᾘேகாளம் ெவப்பமைடவதால் நிகᾨம் காலநிைல மாற்றத்தின் தாக்கத்தின் காரணமாக அத்தைகய மிக ேமாசமான நிகழ்ᾫகள் ஏற்படலாெமன ெபாᾐவாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. காலநிைல மாற்றம் பற்றிய அரசாங்கங்களின் குᾨ - IPCC - ேமற்ெகாண்ட

ஆய்வின் பிரகாரம், எதிர்காலத்தில் காலநிைல மாற்றம் காரணமாக அத்தைகய ேமாசமான நிகழ்ᾫகள் மிகᾫம் தீவிரமானைவயாகᾫம் அᾊக்கᾊ நிகழ்பைவயாகᾫம் இᾞக்கு ெமனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ.

வழக்கத்ᾐக்கு மாறாக நீண்டகாலமாகக் குைறவான மைழᾪழ்ச்சி கிைடப்பதால் நீர் பற்றாக்குைறக்கு இட்ᾌச் ெசல்ᾤம் நிைலைமேய வரட்சியாகும். மைழᾪழ்ச்சி குைறவைடதல் மற்ᾠம் வானிைல மாற்றம் ஆகியைவ இயற்ைக நிகழ்ᾫகளாகும். ஆயிᾔம், அைவ ேமᾤம் ேமாசமைடவதற்கு ேவᾠ சில காரணிகᾦம் ெபாᾠப்பாக உள்ளன. தைரைய ᾚᾊᾜள்ள மரங்கள் குைறவைடதல், ெபாᾞத்தமற்ற நிலப் பயன்பாᾌ, நீர்நிைலகளின் ெகாள்ளளᾫ குைறவைடதல் மற்ᾠம் 'எல்நிேனா' - El Nino - தாக்கம் ேபான்ற இயற்ைகக் காரணிகᾦம் மைழᾪழ்ச்சியின் அளைவக் குைறவைடயச் ெசய்ᾐ மைழᾪழ்ச்சிப் பாங்கில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றன.

இலங்ைக ᾘமத்திய ேரைகக்கு அண்ைமயிᾤள்ள ஒᾞ தீᾫ என்பதால், ெவப்பமான காலநிைலையப் ெபᾞம்பாᾤம் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. 1992ஆம் ஆண்ᾊல் ஏற்பட்ட வரட்சி இந்நாட்ᾊன் வரலாற்றில் ஒᾞேபாᾐம் அᾔபவிக்காத மிகᾫம் ேமாசமானேதார் அᾔபவம் என்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. எனேவ, வரட்சி மற்ᾠம் பல்ேவᾠ வᾊவங்களில் நாம் அᾔபவிக்கும் காலநிைல மாற்றத்தின் தாக்கத்திᾢᾞந்ᾐ தப்பித்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ேவᾠ வழிேய இல்லாத காரணத்தால் காலநிைல மாற்றத்ᾐக்கு ஒத்ᾐப்ேபாதல் அரசாங்கத்தின் தவிர்க்கᾙᾊயாத பணியாக மாறிவிட்டᾐ. நாட்ᾊல் காலநிைல மாற்றத் தாக்கத்தின் கᾌைமயான தன்ைம மற்ᾠம் அதன் வᾢைமைய அைடயாளம் காணல் ஆகியவற்ைறக் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ, காலநிைல மாற்றத்தின் மிகேமாசமான பாதிப் ᾗகைள விைனத்திறᾔடᾔம் பயᾔᾠதியாகᾫம் எதிர்ெகாள்வ தற்கு சம்பந்தப்பட்ட எல்ேலாᾞக்கும் வழிகாட்டல்கைளᾜம் பணிப்ᾗைரகைளᾜம் வழங்குவதற்காக சுற்றாடல் மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சு இலங்ைகயின் ேதசிய காலநிைல மாற்றக் ெகாள்ைக ஒன்ைற வகுத்ᾐள்ளᾐ.

தற்ேபாᾐ அைமச்சு ᾐைறசார் அᾊப்பைடயிᾤம் இலங்ைகக்கான ேதசிய காலநிைல மாற்றத்ᾐக்கு ஒத்ᾐப் ேபாகும் நடவᾊக்ைகத் திட்டத்ைதத் தயாாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாைலவனமாதைலத் தᾌப்பதற்கான ஐக்கிய நாᾌகள் சமவாயத்தின் - UNCCD - ேதசிய குவிைமயமாகிய - NFP - சுற்றாடல் மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சு 2015ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2024ஆம் ஆண்ᾌ வைர நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்காக நாட்ᾊல் நிலத்தின் தரம் குன்ᾠதல் மற்ᾠம் வரட்சி ஆகியவற்ைறத் தᾌப்பதற்கான ேதசிய நடவᾊக்ைகத் திட்டத்ைத - NAP - ஏற்ெகனேவ தயாாித்ᾐள்ளᾐ. "வரட்சி ᾙன்ெனச்சாிக்ைக ᾙைறைமையத் தாபித்தல்" பற்றிக் குறிப்பிᾌம் ேதசிய நடவᾊக்ைகத் திட்டத்தின் நிகழ்ச்சித்திட்ட இலக்கம் 16 மற்ᾠம் "வரட்சிைய எதிர்பார்க்கும் சᾚகங்கள், ஒத்ᾐப்ேபாகும் உபாயத்ᾐக்கு வᾤப்பᾌத்தப்பᾌவதால் வரட்சியினால் குைறவாகப் பாதிப் பைடகின்றன" எனக் குறிப்பிᾌம் நிகழ்ச்சித்திட்ட இலக்கம் 17 ஆகியைவ வரட்சி ெதாடர்பாகக் குறித்த ெசயற்பாᾌகைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள், காலவைர யைற மற்ᾠம் ெபாᾠப்பான நிᾠவனங்கள் ஆகியவற்ைறக் குறிப்பாக அைடயாளம் காட்ᾌகின்றன.

'மஹிந்த சிந்தைன - எதிர்கால ேநாக்கு' அபிவிᾞத்திச் சட்டகத்ᾐக்கு அைமவாக, எனᾐ அைமச்சின்கீழ் ெசயற்பᾌம் வன பாிபாலனத் திைணக்களம் 2020ஆம் ஆண்ᾊல் நாட்ᾊன்

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

வனப் பிரேதசத்ைத 35% ஆக ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான பல ᾙன்ெனᾌப்ᾗகைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இᾐ உலர் வலயத்தில் நீர்நிைலகைள வளப்பᾌத்ᾐவதற்கு நிச்சயமாகப் பங்களிப்ᾗச் ெசய்வᾐடன், இᾠதியாக நாட்ᾊல் வரட்சிக்கான காணங்கைளᾜம் குைறக்கும்.

உயிாியல் சார்ந்த மற்ᾠம் உயிாியல் சாராத தாக்கங்கᾦக்கு தாங்குதிறன் ெகாண்ட பயிர் இனங்கைள அறிᾙகம் ெசய்தல், விைனத்திறன் மிக்க நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ ᾒட்பங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்தல், கமத்ெதாழில் ெசயற்பாᾌகளில் நீைரப் பாᾐகாப்பதற்குப் ெபாᾞத்தமான ᾙைறைமகைள அறிᾙகப் பᾌத்தல், வரட்சிையத் தாங்கும் பயிர்கைள அறிᾙகம் ெசய்தல் ஆகியன கமத்ெதாழில் அைமச்சின் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் எமᾐ அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் சில ெசயற்பாᾌகளாகும்.

"அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் மைழநீர் அᾠவைடக்கான அைமப்ᾗகைள ேமற்ெகாள்ᾦதல்", "ெமதிாிகிாிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மண் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞத்திட்டம்" மற்ᾠம் "பாடசாைல மட்ட மரம் நᾌம் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள்" ேபான்ற நாட்ᾊல் வரட்சி ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்ᾦம் பல ᾙன்ேனாᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைள எமᾐ அைமச்சு நைடᾙைறப்பᾌத்திᾜள்ளᾐ.

Thank you.

[අ.භා. 4.17] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් නියඟයත්, නියඟය ආශිතව කර ෙගන යන නියං සහනාධාර ෙබදීමත් එක්ක මතු වුණු තත්ත්වයත් ඇතුළුව තමයි ෙමවර නියඟයට විෙශේෂත්වයක් ලැබී තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමාම කියන ආකාරයට නියඟෙයන් පීඩා විඳින ජනතාව දිස්තික්ක 14ක පමණ ඉන්නවා.

නමුත්, ෙම්ෙක් විෙශේෂත්වයක් පසු ගිය දවස්වල අපි දැක්කා. එනම්, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය පැවතුණු දිනයට ආසන්න දිනවල ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පුද්ගලයින්ට රුපියල් 2,500 බැගින් ෙබදපු එක. ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමා කියපු විධියට ෙගොවීන් - අපි දැක්ෙක් නැති ෙගොවීන් - ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඉල්ලීමක් කරපු නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන් ඒ තීන්දුව නවත්වලා නැවත ඒවා ෙමොනරාගලට ෙබදා තිෙබනවා. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමොනරාගලට ෙබදපු නියං ආධාර ඒ නියඟයටම අදාළ වුණු මහියංගනය ආසනෙය් රිදීමාලියද්දට ෙනොලැබීමයි. බදුල්ල දිස්තික්කෙය්ත් මැතිවරණය තිබුණා. ඒත් ඒ පෙද්ශයටත් ෙම් ආධාර ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමතැන තව විෙශේෂත්වයක් තිබුණා. ඒ නියං ආධාර වාෙග්ම ඒවා ෙබදීම සඳහා විෙශේෂ වූ අෙප්ක්ෂකෙයෝ ඉන්නත් ඕනෑකම තිබුණා. ඇත්තටම අෙප්ක්‍ෂකෙයෝ කිව්ෙවොත් වැරදියි. එක අෙප්ක්ෂකෙයක්. මැතිවරණ කාලෙය් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් බඩු ෙබදන ඒවා ගැන අෙප් ෙසොයිසා ඇමතිතුමාමත් කියපු ඒවා මාධɕ මඟින් අපි දැක්කා. "ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් හම්බ කර ගත් ඡන්ද කෑලි ෙදකටත්..." කියලා සමහර තැන්වලට ගිහිල්ලා එතුමාත් පකාශ නිකුත් කළා. ඒ කියන්ෙන් එතුමන්ලාට පවා ඒක පීඩාවක්ව තිබුණා. ඒ ආධාර ෙබදීෙම්දී නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණු

ජනතාවට දුන් නියං ආධාරවලට වඩා ඡන්ද ආධාර හැටියටයි ඇත්තටම ඒ ආධාර ගිෙය්. නියං සාය ෙවනුවට ඒෙකන් අපි දැක්ෙක් ඡන්ද සාය. ඡන්ද සාෙයන් පීඩාවට පත් වූ අෙප්ක්ෂකෙයෝ ෙනොෙවයි, අෙප්ක්ෂකෙයක් ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු ආකාරයයි ඒ තුළින් අපි දැක්ෙක්. ඒක නිසා තමයි නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණු සියලුම දිස්තික්කවලට ෙම් ආධාර ලබා ෙදන්නය කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉල්ලීමක් කෙළේ. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙමොනරාගලට වූ විෙශේෂත්වය නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වූ අනිකුත් දිස්තික්කවලට සිද්ධ ෙනොවීමයි. අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, කුරුණෑගල, බදුල්ල වැනි දිස්තික්කවල තවමත් නියඟය පවතිනවා. අන්න ඒ දිස්තික්කවලට නැති නියඟයක්ද මැතිවරණය තිබූ ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට ආෙව්. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. ගරු නිෙයෝජ ɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතැනදි සිද්ධ වුෙණ් මැතිවරණ අල්ලස් දීමක්. එය ඉන් එහා කිසිදු ආකාරයකින් සාධාරණීකරණය කිරීමක් කරන්න බැහැ. ෙම් මැතිවරණ සමෙය්දීම අවස්ථා කීපයකදී බඩල්කුඹුර පෙද්ශයට එෙහම වැස්සත් තිබුණා. ඒ අල්ලස් දීම ෙකොපමණද කිව්ෙවොත්, මුදල් තිෙබන සමහර අයටත්, වැස්ස තිෙබන පෙද්ශවල ජනතාවටත් ෙම් ආධාර ෙබදූ බව අපි දන්නවා. කමක් නැහැ, ෙමොනම කමයකින් ෙහෝ ජනතාවට යමක් ලැෙබනවා නම්, අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. නමුත්, නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වූ මිනිසුන්ෙග් ඡන්ද ලබා ගැනීම සඳහා රජෙය් මුදල් ෙයදවීම සදාචාර සම්පන්න නැහැ. ඔබතුමන්ලා නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න, ඒ ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න සූදානමක් ෙනොතිබුණාය කියලා ඒ තුළින් ෙහොඳාකාරවම ෙපෙනනවා.

ෙම් ෙවන ෙකොට නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට සහන ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු. ඒ අනුව ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 30ක් -රුපියල් ලක්ෂ 300ක්- ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු මඟින්. ෙම් සඳහා ඔබතුමන්ලාට ස්ථිර සාර වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියලා ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා. "වැල යන පැත්තට මැස්ස ගහනවා වාෙග්" ඔබතුමන්ලා නියඟය එන පැත්තට සල්ලි ටිකක් ෙබදනවා. ඒ පෙද්ශෙය් මැතිවරණයක් පැවැත් ෙවනවා නම්, තව ටිකක් වැඩිපුර මුදල් ෙයොදවනවා. එහි අවසාන පතිඵලය ඡන්දය. එය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මුදල් ෙයදවීමක් තමයි එතැනදි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමතැන තිෙබන පධාන පශ්නය වන්ෙන්, රටක් හැටියට ගත්ෙතොත් ඇත්තටම අෙප් රට ෙමවැනි නියං වɕසනයකට ලක් විය යුතු රටක්ද යන්නයි. මධɕ කඳුකරෙයන් ගලා බහින ගංගා පද්ධතිය නිසා රට පුරාම ජලය එක් රැස් කර ගන්න පුළුවන් විධියට රජ කාලෙය් ඉඳලා හදපු වැව් පද්ධතියක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. කුඩා වැව්වලට එකතු වුණු ජලය මහ වැව්වලට එකතු වන ආකාරයට රජ කාලෙය් සිටම කමානුකූලව ඒ වැව් පද්ධතිය කළමනාකරණයට ලක් කරලා තිෙබනවා.

ඔබතුමා දන්නවා, කුළු වැව්වලට ජලය එකතු ෙවලා ෙපරිලා තමයි මහ වැවට එන්ෙන්. අද මහ වැවට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද කුළු වැව්වලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අන්න එතැනයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. මහවැලිෙය් කුළු වැව් -කුඩා වැව්- 300ක් විතර ෙම් වන විට විනාශ කර දමා තිෙබනවා. එතෙකොට මහ වැවට එන්ෙන් ෙරොන් මඩත් සමඟ එකතු වුණු ජලය. ඒ නිසා කුඩා වැස්සකට පවා අද වැව් පිෙරනවා. වැව් පිෙරන්ෙන් වැව්වල තිෙබන ජල ධාරිතාෙවන් ෙනොෙවයි. වැව ෙකොෙහොමත් ෙරොන්මඩවලින් පිරිලා තිෙබන්ෙන්. වැව්වල ජල මාපකය ගත්ෙතොත් ඒ ජල මාපක කුළුණට විතරයි ඒක සීමා වන්ෙන්. කුඩා වැස්සකටත් ජල මාපකය ඉහළ යනවා. වැහි පටන් ගත්තාම කියන්ෙන් ඔය කථාව ෙනොෙවයි; ජලය පිටාර ගලනවා, උතුරලා යනවා, ජල මාපකය ඉහළ ගිහින් කියනවා. ඇත්තටම ජලය පිරිලා ෙනොෙවයි, ෙරොන් මඩ පිරිලා. ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මුදල් ෙවන්

517 518

[ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

කරන්ෙන් ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්න ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් හැටියට බැලුෙවොත් කලා වැෙව් මුළු ජල ධාරිතාව ෙකොච්චරද? කලා වැෙව් ජල ධාරිතාව අක්කර අඩි 100,000යි. ජලය පිෙරන්ෙන් ෙකොපමණද? අක්කර අඩි 65,000කින් ජලය පිෙරනවා. ඇයි? ඉතුරු ටික ෙරොන්මඩ තිෙබන්ෙන්. ෙරොන්මඩවලින් පිරිලා තිෙබන්ෙන්. රාජාංගනය වැෙව් ජල ධාරිතාව අක්කර අඩි 81,600යි. පදවිය වැෙව් ජල ධාරිතාව අක්කර අඩි 85,000යි. නුවර වැෙව් ජල ධාරිතාව අක්කර අඩි 36,000යි. කන්තෙල් වැෙව් ජල ධාරිතාව අක්කර අඩි 110,000යි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙනොෙවයි, රජ කාලෙය් මහෙසන් රජ්ජුරුවන්ට "මහෙසන් ෙදවිෙයෝ" කියලා කිව්ෙව් මින්ෙන්රිය වැව හදපු නිසයි. ඒ වැව් පද්ධති හදලා තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට; රජයට කරන්න තිෙබන්ෙන් අහෙසන් ලැෙබන වතුර ටික රඳවා ගන්න එකයි; මහා පරාකමබාහු රජතුමා කිව්වා වාෙග් එක දිය බිඳක් අපෙත් යවන්ෙන් නැතුව ආරක්ෂා කර ගන්න එකයි; ජලය රැස් කරන්න හදපු වැව් ටික පෙරස්සම් කර ගන්න එකයි.

ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ආණ ්ඩුෙවන් පතිපාදන ෙවන් කෙළොත් ඒ ෙවන් කරන්ෙන් ෙමොකටද? එක්ෙකෝ වැෙව් රළ පණාව අල්ලන්න; නැත්නම් වැව් බැම්ම අලංකාර කරන්න; එෙහම නැත්නම් වාන් ෙදොරටුව අඟල් කීපයක් උස්සන්න. වාන් ෙදොරටුව අඟල් කීපයක් උස්සන එෙකන් ෙහෝ වැව් බැම්ම අලංකාර කිරීෙමන් ෙහෝ වැෙව් වතුර පිෙරන්ෙන් නැහැ. වැව් බැම්ම අලංකාර කළ පළියට වැෙව් වතුර පිෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට ෙහොඳම උදාහරණයක් මම කියන්නම්. මම ෙම් ෙදය ඇස් ෙදකින්ම දැක්කා. අෙප් ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමා ෙම් කාරණය ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. ෙම් දිනවල හඳපානගල වැවට ෙමහායින් වැව් පාරක් හදනවා. ඒ පාර හදන්ෙන් ෙමොකටද? හඳපානගල වැව් පාර හදන්ෙන් කාටද? විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා, වියදම් කරලා ඒක හදනවා. ෙමොකටද ඒ? ජලය පුරවන්නද? නැහැ, අලින්ට ගමන් කරන්න. ඒෙකන් ෙමොකක්ද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. ඔබතුමා අලින් සම්බන්ධව කටයුතු කළාට ඒකට සම්බන්ධ නැහැ කියලා මම දන්නවා. හඳපානගල වැව ෙමහා පැත්ෙතන් හදන අලි පාරට ඔබතුමා සම්බන්ධ නැහැ. ඉන් එහා පැත්ෙත් හදන ෙහෝටල් සංකීර්ණයටත් ඔබතුමා සම්බන්ධ නැති ෙවන්න පුළුවන්. ෙමතැන වැවක් දකින්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තය පදනම් කරෙගනද, සංචාරක කර්මාන්තය පදනම් කරෙගනද? සංචාරක කර්මාන්තයට සංචාරකයන් ෙගන්වා ගන්ෙන්ත් කාෙග් වුවමනාවටද? ඊළඟට ඒ ඉඩම් ටික කාෙග්ද? කවුද ඒ ඉඩම් ටික අල්ලන්ෙන්? කවුද ඒවාෙය් ෙහෝටල් හදන්ෙන්? ඒක ෙවනම වɕාපෘතියක්.

අද ආර්ථික වුවමනාවත් එක්ක බලන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලාට වැව කියන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තයට ජලය සපයන ඒකකයක් ෙනොෙවයි. අලි බලන්න එන ෙකනාට වැවත් බලලා සන්ෙතෝෂ ෙවලා, අරක්කු ෙබෝතලයක් බීලා, වැව් තාවුල්ෙල් ඉඳෙගන විෙනෝද ෙවලා යන තැනක් හැටියට නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක සලකන්ෙන් ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතෙකොට ෙම් පශ්නයට පෙව්ශ වන්ෙන්ම වැරදි පැත්ෙතන්. වතුර පුරවලා, කෘෂි කර්මාන්තයට වතුර ටික ෙදන වැවක් ෙනොෙවයි අද හදන්ෙන්. ඒ ෙවනුවට හදන්ෙන් අලි නරඹන්න එන ෙකනාට අලිත් බලලා, විෙනෝද ෙවලා, ඇවිදලා යන්න පුළුවන් තැනක්. ෙකොළඹ නගරෙය් හදන අඩි පාර වාෙග් තමයි ෙම් වැව වෙට් හදන පාරත්. දැන් අඩි පාරට එහා ගිහින් අලි පාරත් හදනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද ආණ්ඩුෙව් සංකල්පය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් ඇත්තටම ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ.

ජලය කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන පතිපත්ති ෙමොනවාද? පසු ගිය කාලෙය් "සී" කලාපය, ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් වැනි පෙද්ශවලට තමුන්නාන්ෙසේලා උල්හිටිය

ජලාශෙය් ජලෙයන් භාගයයි ලබා දුන්ෙන්; ජල අවශɕතාෙවන් සියයට 50යි දුන්ෙන්. ෙගොවීන්ට සියයට 50ක් විතරයි ජලය දුන්ෙන්, ඉතිරි භාගය දුන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙගොවීන්ට පරිහරණයට ලබා ෙනොදී උල්හිටිෙය් ජලය නිකම් අපෙත් ගියා. ඒ නිසා ෙගොවීන් වගා කෙළේ භාගයයි. අද ඊළඟ කන්නය වගා කර ගන්න බැරිව ෙගොවි ජනතාව දැඩි අපහසුතාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙමතැන තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට නිසි කළමනාකරණයක්, නිසි සැලැස්මක් නිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැතිකම. එෙහම සැලැස්මකට, වැඩ පිළිෙවළකට ෙනොෙවයි මුදල් ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන්. ඡන්දයක් කිට්ටු ෙවන ෙකොට මුදල් ෙයොදවන්ෙන් ඡන්ද සාය ෙවනුෙවන්, නියං සාය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. එතෙකොට බලන්ෙන් ඡන්දය ගන්න පුළුවන් කමය ෙමොකක්ද කියලායි. ඒ නිසා රුපියල් 2,500 ගණෙන් ෙදන්න තීරණය කළා. හැබැයි නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණු බහුතර ජනතාවක් අදත් ඉන්නවා. ඒ ජනතාවට උත්තරයක් නැහැ. ඒ සඳහා ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ; ස්ථිරසාර දැක්මක් නැහැ.

ජනතාව දැනටත් පශ්න ගණනාවක් මතු කරමින් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ත් කුඹුක්කන් ඔය වɕාපෘතියට ජනතාවෙග් දැඩි විෙරෝධතාවක් තිෙබනවා. උමා ඔය හරවා තිෙබනවා. උමා ඔය හරවපු එෙකන් හම්බන්ෙතොටට වතුර යන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්ෙන්. එයින් ජනතාවට සැලෙසන ෙසත ෙමොකක්ද කියලා ඒ ජනතාව අද පශ්න කරනවා. ෙමන්න ෙමෙහම ගැටලු ගණනාවක් නිර්මාණය කරමින් තමයි අද ෙම් මුදල් ෙයදවීම සහ නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවෙග් පශ්නය දිහා ආණ්ඩුව බලන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙම් පශ්නය දකින්ෙන් ඉතාම පාර්ශ්වීය විධියට කියලා තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒක ඊට ව ඩා ෙපොදු විධියට දැකලා පශ්නය විසඳන්න මැදිහත් ෙවලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වන ජනතාවට සහන සලසන ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුවට තිබුෙණ් නැහැ.

ඊළඟ පශ්නය තමයි, ඇත්තටම නියඟය කියන එක අෙප් රටට අදාළද කියන එක. ඔන්න ඕකයි අප අහන්න ඕනෑ පශ්නය. ෙම් තරම් වɕසනයක් සිදු කරන නියඟයක් අෙප් රටට අදාළ ෙනොවන්ෙන් ෙම්කයි. පුරාණෙය් අෙප් රෙට් සිටි රජවරු පවා ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙහව්වා. රජ කාලෙය් ඒ ෙවනුෙවන් වැව් පද්ධතිය හැදුවා; ඒ ෙවනුෙවන් කුඩා වැව් පද්ධතියක් හැදුවා; ඒ ෙවනුෙවන් අමුණු පද්ධතිය හැදුවා; ඒ ෙවනුෙවන් ජල කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළවල් හැදුවා. ෙලෝකය ජල කළමනාකරණය ගැන හිතන්නත් කලින් තමයි ආදි කාලෙය් අෙප් රජවරු ජල කළමනාකරණය ගැන හිතුෙව්. එෙහම හිතලා එතුමන්ලා ජලය ආරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිෙවළ හැදුවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන් ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන එක විතරයි. අලුතින්ම හැදීම ෙකෙසේ ෙවතත්, අඩු ගණෙන් ඒ ෙද්වල් ඉදිරියට ෙගන යන්නවත් සැලැස්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒක තමයි අප ට ෙප්න්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා නියඟයක් එන ෙකොට තමයි අමුඩය ගහන්ෙන්. නියඟයක් එන ෙකොට තමයි කල්පනා කරන්ෙන්. නියඟයක් එන ෙකොට තමයි ඔන්න මුදල් ෙවන් කරන්න හිතන්ෙන්. නියඟයක් එක්ක ඡන්දයක් ආෙවොත් තමයි ඊළඟට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. එතැන තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. "මුහුද හත් ගව්වක් තියා අමුඩ ගහනවා වාෙග්" කියනවා ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම් අය පශ්නය ළඟට ආවාම තමයි හිතන්ෙන්. එයට එෙව්ෙල් උත්තර ෙසොයන්න පුළුවන් කමය තමයි හිතන්ෙන්. කලින් හිතන්ෙන් නැතිව එෙව්ෙල් පශ්නය ෙත්රුම් ගත්තාම තමයි ෙම් ගැටලුව එන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ආණ්ඩුවට ෙම් ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක්; සැලැස්මක් නැහැයි කියලා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඒකාබද්ධ වුණු අමාතɕාංශ නැහැ. ඒකාබද්ධ වුණු ඇමතිවරුත් නැහැ. අද ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමා ෙම්කට කථා කළාට

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ෙනොෙවයි ෙම් ආධාර ෙබදුෙව්. එතුමා සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙකොෙහේද සම්බන්ධ වුෙණ්? ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට තමයි නියඟය අදාළ වන්ෙන්. හැබැයි, මුදල් ෙබදන වැඩ පිළිෙවෙළේ හිටිෙය් ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය අතට ගත් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක එෙහම පිටින්ම ඡන්ද වැඩ පිළිෙවළක් ෙන්. එතෙකොට ඇති වන පතිඵලය ෙමොකක්ද? රාජපක්ෂ මහත්තෙයක් ෙමොණරාගලින් ඡන්දය ඉල්ලපු නිසා ෙමොණරාගල මිනිස්සුන්ට රුපියල් 2,500ක් හම්බ වුණා. රාජපක්ෂ මහත්තෙයක් බදුල්ෙල් හිටිෙය් නැති නිසා බදුල්ෙල් ඡන්දදායකයන්ට ඒ මුදල හම්බ වුෙණ් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. රාජපක්ෂ ෙකෙනක් බදුල්ෙලනුත් ඡන්දය ඉල්ලුවා නම් අන්න ඒ මිනිස්සුන්ටත් ඡන්ද කාලෙය්ම රුපියල් 2,500 හම්බ ෙවනවා. ෙම් ඡන්දෙය්දී නියඟය තිෙබන හැම දිස්තික්කයකටම රාජපක්ෂ පුෙතක් ඡන්දය ඉල්ලුවා නම් ඒ අය ඔක්ෙකොටම රුපියල් 2,500 ගණෙන් හම්බ ෙවනවා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලියි, නියඟයත් එක්ක රාජපක්ෂ ෙකනකුත් ඡන්දයට ආවා නම් තමයි ජනතාවට රුපියල් 2,500ක් හම්බ ෙවන්ෙන් කියන එක. එෙහම නැත්නම් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවෙග් ඡන්ද කාඩ් එක ගන්න ෙයොදපු සැලැස්මක් විතරයි. මම ඉතාම වගකීෙමන් කියනවා, ඡන්ද කාඩ්පත ෙපන්වලා තමයි රුපියල් 2,500 ලබා ගත්ෙත් කියන එක. රුපියල් 2,500 ගන්න එන අයට කිව්ෙව් හැඳුනුම්පතත් එක්ක ඡන්ද කාඩ් එකත් අර ෙගන එන්න කියලායි. ඡන්ද කාඩ් එකත් අර ෙගන ගියාට පස්ෙසේ තමයි රුපියල් 2,500 දුන්ෙන්. සමහර අය ඡන්ද කාඩ් එක ෙග්න්න ආපසු ෙගදර යනවා අපට පාෙරදි හම්බ වුණා. ඒ කියන්ෙන් ඡන්ද කාඩ් එක තිෙබන අයට තමයි රුපියල් 2,500 දුන්ෙන්. ගෘහ මූලිකයාට එන්න කියලා කිව්ව තැනුත් තිෙබනවා. ගෘහ මූලිකයා ගැන පශ්නය ආවා. සමහර අය කිව්වා ගෘහ මූලිකයා මැරිලා, ෙකොෙහොමද මම ගෘහ මූලිකෙයක් එක්ක ෙගන එන්ෙන් කියලා. ගෘහ මූලිකයා ෙසොයන්න වුණා ඡන්ද කාඩ් එක නිසා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඒ තරම් පහත් මට්ටමට ඇද වැටුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දිනුවා කියලා ආම්බර ෙවන්න පුළුවන්, උදම් අනන්න පුළුවන්. හැබැයි, ජනතාවෙග් හෘද සාක්ෂිය ඉස්සරහ තමුන්නාන්ෙසේලා පරාදයි කියන එක තමයි අපට අවධාරණය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි බල කරනවා ඉතිරි දිස්තික්කවලත් පීඩාවට පත් වී සිටින ජනතාවට අවශɕ සහනාධාර ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නය කියා. ඉදිරිෙය්දී හරි ෙමවැනි තත්ත්වයකට අෙප් රෙට් ජනතාව ඇද වට්ටන්ෙන් නැතිව ෙම් සඳහා දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් හදලා, එය කියාත්මක කරන ෙලස අපි ආණ්ඩුවට බල කරනවා.

[අ.භා. 4.31] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී නියං සහනාධාර ෙබදන්න කටයුතු කළ අවස්ථාෙව්දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පැහැදිලිව කිව්වා, සහනාධාර ෙබදන්න එපා කියලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට ලිපියකින් දැන්වුවා නියං සහනාධාර ෙබදන්න එපා කියලා. එතුමාට එෙහම ලියුමක් ලියන්න ෙහේතුවක් තිබුණා. ෙමොකද, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් නඩු තීන්දු ගණනාවක් තිෙබනවා. නියං සහනාධාර ෙබදපු අයෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුර අෙහෝසි වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා නීතිඥෙයක් වීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. 1977 දී සද්ධාතිස්ස වඩිගමංගාව මැතිතුමා ආනමඩුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ජයගහණය කළා. එතුමාට විරුද්ධව මැතිවරණ ෙපත්සමක් ආවා. එතුමාට විරුද්ධව තිබුණු ෙචෝදනාව තමයි එම මැතිවරණෙය්දී නියං සහනාධාර ෙබදුවාය කියන එක. ඒ නඩු තීන්දුෙව් සඳහන් ෙවනවා, "පසු ගිය මහා මැතිවරණය පැවති දිනට, 1977 ජූලි 21 වැනි දිනට ආසන්න දින කිහිපය තුළ නියං සහනාධාර වශෙයන් ආනමඩුව ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් ඡන්දදායකයන්ට ආහාර දවɕ ෙබදා දීෙමන් ඔවුන්ට තමන් කැමැති අෙප්ක්ෂකයාට ඡන්දය දීම වැළැක්වූ බව ෙපත්සම්කරුවන් විසින් සිය ඡන්ද ෙපත්සෙමන් එල්ල කර සිටි ෙචෝදනාව ඔප්පු වී ඇත" කියා. අෙප් රෙට් අධිකරණ නඩු තීන්දු ගණනාවක් තිෙබනවා, ෙම් නියං සහනාධාර ෙබදීම අල්ලසක්, මැතිවරණ නීතිය කඩ කිරීමක් කියලා. ඒකයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ලියුමක් ලිව්ෙව්, ෙම් සහනාධාර ෙබදීම වහාම නවත්වන්න කියලා. ආණ්ඩුව උසාවියට ගියා. උසාවියට ගිහිල්ලා වංචනිකව තීන්දුවක් ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාතිතුමනි, ඔබතුමා නීතිඥෙයක් නිසා ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති fraud and collusion ගැන. ෙදෙගොල්ලන් කථා ෙවලා නඩුවක් පැවරුවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පුරවැසියන් හතර ෙදෙනක්, බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා සහ නීතිපතිවරයා වගඋත්තරකරුවන් කර නඩුවක් පැවරුවා. පැමිණිලිකරුවන් වුෙණ් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පුරවැසියන් හතර ෙදෙනක්. වග උත්තරකරුෙවෝ වුෙණ් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා සහ නීතිපතිතුමා. දැන් බලන්න, ෙම් නඩු තීන්දුව ලබා ගත්ෙත් වංචනිකවයි. ඒ කියන්ෙන්, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා තමයි ෙම් සහනාධාර ෙදන්න එපා කියලා කි ව්ෙව්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා තමයි ෙම් සහනාධාර ෙබදීම නවත්වන්න කියලා කිව්ෙව්. නමුත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා නඩුෙව් පාර්ශ්වකරුෙවක් කෙළේ නැහැ; he was not made a party to that. This is a judgment obtained from court by fraud and collusion. නීතිපතිතුමාට වගකීමක් තිබුණා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා උසාවියට ෙගෙනන්න. නමුත් නීතිපතිවරයා එතුමාෙග් වගකීම ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. එතුමා දන්නවා, මැතිවරණ කාලෙය් නියං සහනාධාර ෙබදා දීම අල්ලසක් කියලා නඩු තීන්දු තිෙබන බව. මැතිවරණ කාලවල ෙම් වාෙග් සහනාධාර ෙබදීම නිසා කලින් හිටපු මන්තීවරුන්ෙග් ආසන අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් එදා නීතිපතිවරයා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට ඒ කාරණාව වසන් කළා. ඇයි වසන් කෙළේ? නීතිඥ මහත්වරුන් හැටියට අපි දන්නවා, වංචනික සහෙයෝගෙයන් - fraud and collusion තුළින්- තමයි ෙම් නඩු තීන්දුව ගත්ෙත් කියලා. ෙමොකද, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙම් සහනාධාර ෙබදීම තහනම් කළා නම්, සහනාධාර ෙබදීම ගැන පශ්නයක් තිබුණා නම්, ඉස්ෙසල්ලාම උසාවියට කැඳවන්නට ඕනෑ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාවයි. ඔහුව උසාවියට කැ ඳවූෙය් නැත්ෙත් ඇයි? පුරවැසියන් හතර ෙදෙනකු ෙසොයා ගත්තා; ඒ අය ලවා පැමිණිල්ලක් දැම්ෙමව්වා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාවයි, නීතිපතිතුමාවයි වග උත්තරකරුවන් කළා. සහනාධාර ෙබදීම නවත්වපු මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාව උසාවියට කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. ෙම්ක කථා ෙවලා දාපු නඩුවක්. ෙම්කට තමයි නීතිය අනුව කියන්ෙන්, fraud and collusion කියලා. ෙමවැනි ආකාරයට කියා කරපු අයට දඬුවම් කරන්නත් නීතිෙයන් ඉඩක් තිෙබනවා.

සමීක්ෂණ වාර්තා අනුව ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අවම වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සියයට 38ක් ඡන්ද තිබුණා. ෙම් නියං සහනාධාර ෙබදපු නිසා සියයට 7ක්, 8ක් ඡන්ද අඩු වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් වාෙග් වංචනික නඩු තීන්දුවක් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙසොයන්නට ඕනෑ කියලා. අපි පාර්ලිෙම්න්තු

521 522

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

මන්තීවරුන් හැටියට -පාර්ලිෙම්න්තුව විසින්- ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය තමයි උසාවිවලට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් විධියට උසාවිය ෙනොමඟ යවලා, නීතිපතිවරයා නිහඬව ඉඳලා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාව උසාවියට කැඳවන්ෙන් නැතිව වංචනික සහෙයෝගෙයන් ෙම් වාෙග් තීන්දු ගන්නවා නම්, එම කියාව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අධිකරණවලට ලබා දුන් බලය පැහැර හැරීමක්. ෙම් විධියට තමයි ෙම් තීන්දුව ලබාෙගන තිෙබන්ෙන්.

අෙප් අසල්වැසි රට ඉන්දියාවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පුදුමයට පත් ෙවයි, ඉන්දියාෙව් මැතිවරණයක් පැවැත්ෙවන කාලය තුළ රජෙය් කිසිම විවෘත කිරීමක් සිදු කරන්න බැහැ. පාරක්වත් හදන්න බැහැ. රජෙය් එවැනි වැඩ සියල්ලක්ම අත්හිටුවන්නට ඕනෑ. එෙහමයි පජාතන්තවාදය උපරිම මට්ටමින් කියාත්මක කරන රටවල සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා මැතිවරණ කාලෙය් යම් තීන්දුවක් ගත්තා නම්, කිසිම දවසක ඒ රෙට් අධිකරණය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් තීන්දුවට විරුද්ධව යන්ෙන් නැහැ. මැතිවරණය අවසාන වුණායින් පස්ෙසේ, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා වැරදි තීන්දුවක් දී තිෙබනවා නම්, අධිකරණයට යන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් තිෙබනවා. නියං සහනාධාර ෙබදීම අල්ලසක්, මැතිවරණ නීතිය උල්ලංඝනය කිරීමක් කියලා ඉතාමත් පැහැදිලිව නඩු තීන්දු ගණනාවක තිෙයද්දී උසාවිය ෙනොමඟ ඇරලා වංචනික සහෙයෝගෙයන් ලබා ගත් ෙම් නඩු තීන්දුව අප ෙහළා දකින්නට ඕනෑ.

ෙම් මැතිවරණය කාලෙය් නියං සහනාධාර විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ඌව පළාෙත්ම බඩු ෙබදුවා. මම දන්නවා, වතුවලට containers ෙදකක පමාණයක් handbags ෙබදුවා; ඔර්ෙලෝසු ෙබදුවා; ෙව්ට්ටි ෙබදුවා; සාරි ෙබදුවා; irons ෙබදුවා; heaters ෙබදුවා. ලජ්ජයි. ෙමච්චර වැඩ කළාය කියන ආණ්ඩුව ඡන්දය කාලෙය් ගිහින් ෙම්වා ෙබදන්න ඕනෑද? ෙම් මැතිවරණෙය්දී ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන අප ඉදිරි කාලෙය්දී යම් කිසි පියවරක් ගන්නට සාක්ච්ඡා කරෙගන යනවා. අනාගතය ඉතාමත් පැහැදිලියි. අද රජය කියනවා, ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වනවාය කියා. ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් කියනවා, ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වනවාය කියා. අප අභිෙයෝග කරනවා, මැතිවරණයක් කැඳවන්නය කියා. මැතිවරණය පවත්වන බව පකාශයට පත් කළ දාට පසුව දා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු විශාල සංඛɕාවක් අපිත් එක්ක එක්කාසු ෙවන්න සූදානමින් ඉන්නවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. මැතිවරණය පකාශයට පත් කරන්න. අපිත් බලාෙගන ඉන්ෙන් ඒකට. දැන් Lobby එෙක්දී මන්තීවරු හත් අට ෙදෙනක් මට කිව්වා, "දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමගියි. අපි සූදානම්" කියා. එම නිසා අප රජයට අභිෙයෝග කරනවා, ජාතික මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියා. අප ඒකට සූදානම් කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Y.G. Padmasiri. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith P. Perera to take the Chair? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,"ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අජිත් පී.ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH P. PERERA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Y.G. Padmasiri, you may commence your speech now.

[අ.භා. 4.42]

ගරු වයි. ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනය ගත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට ෙම් කල් තැබීෙම් විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉතාමත් වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට සලකාෙගනයි ෙමම විවාදයට සහභාගිවන්නට මෙග් කැමැත්ත පකාශ කෙළේ. වැදගත් පශ්නයක් ෙම් ෙයෝජනාවට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. රටට, ජනතාවට බලපාන වැදගත්, වටිනා පශ්නයක් ෙම් ෙයෝජනාවට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. අප ඊට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය පිළිබඳව ඉතාම ගැඹුරින් සාකච්ඡා කළ යුතුයි. නමුත් මීට ෙපර විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කළ කථා ෙදස බැලුවාම, නියඟයට වඩා ඔවුන් කථා කෙළේ ෙවනත් ෙවනත් මාතෘකා ඔස්ෙසේයි.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දින කිහිපය තුළ අවසන් වුණු ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී අෙප්ක්ෂා කළ පතිඵලය ෙනොලැබුණු නිසා එහි ෙව්දනාව පිට කිරීමට ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවක් හැටියටයි ඒ කථාබෙහන් මා දැක්ෙක්. නමුත් අප නියඟය සම්බන්ධෙයන් සැබෑවටම කථා කරනවා නම්, පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ ඇති වුණු නියඟය පමණක් ෙනොෙවයි, අපි දන්නා කාලෙය් සිට අෙප් රෙට් ඇතිවුෙණ්. 1972 සිට 1974 දක්වා කාලසීමාව තුළ වරින්වර අෙප් රෙට් සියයට 75ක පමණ භූමි පෙද්ශයකට ඉතා දීර්ඝ නියඟයක් බලපෑවා. ඒ වාෙග්ම 1980-1983 කාලෙය් අෙප් රටට නියඟයක් බලපෑවා. 1993 දී අෙප් රෙට් පෙද්ශවලින් සියයට 30කට විතර නියඟය බලපෑවා. 2001, 2002 දී විෙශේෂෙයන්ම ගිනිෙකොන පෙද්ශයත් ඇතුළත්ව රෙට් පෙද්ශවලින් සියයට 70කට විතර නියඟය බලපෑවා. ෙම් අනුව ෙපෙනනවා ඈත ඉතිහාසෙය්දීත් අෙප් රට නියඟවලට මුහුණ දුන් බව. අෙප් රෙට් ෙද්ශගුණයත් වරින් වර විවිධ ෙවනස්වීම්වලට භාජන ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශගුණික ෙවනස්වීම්වල බලපෑම්වලටත් අපි මුහුණ පාලා තිෙබනවා. ෙද්ශගුණික ෙවනස්වීම්වලට ෙහේතුවක් ෙලස අපි දකිනවා, මිනිසුන් විසින් ස්වභාව ධර්මයාට විරුද්ධව කරපු යම් යම් ෙද්වල්වල බලපෑම. ඒ නිසාත් අෙප් ජනතාවට අද නියඟවලට ලක්වීෙම් ගැටලුවට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට එක්තරා වැදගත්කමකින් යුතු ලිපියක් කියවන්න ලැබුණා. ඒ ලිපිෙය් නියඟ වර්ගීකරණයක් කර තිබුණා. විෙශේෂෙයන් ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක එවැනි අදහස් දක්වපු උගතුන්ෙග් නම් සඳහන් කිරීම ඉතාම වැදගත්. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් භූෙගෝල විදɕා අංශෙය් ෙජɕෂ්ඨ

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථිකාචාර්ය මුදිත පසන්නජිත් ෙපෙර්රා මහතා තමයි ඒ ලිපිය ලියා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් ලිපිෙයන් ඒ වර්ගීකරණය දක්වා තිෙබනවා. එක, කාලගුණ විදɕාත්මක නියඟය. ඒක මාස ෙදකක් ෙහෝ තුනක් විතර පවතිනවා. එවැනි කාලසිමාවට බලපාන නියඟය, කාලගුණික විදɕාත්මක නියඟයක් හැටියට එතුමා හඳුන්වනවා. ෙදවැනි එක, ජල විදɕාත්මක නියඟය. ඒක මාස හයක් ෙහෝ හතක් පවතිනවා. ඊළඟ එක, කෘෂිකාර්මික නියඟය. ඒක අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් පවතිනවා. අවසාන එක, ආර්ථික නියඟය. ඒක අවුරුද්දකට වැඩි, අවුරුදු කීපයක් බලපවතින නියඟය. දැන් ෙම් වර්ගීකරණය අනුව ගත්ෙතොත් අපි දැන් කථා කරන්ෙන්, මාස හයක් ෙහෝ හතක් පමණ මුහුණ ෙදන ජල විදɕාත්මක නියඟය ගැන. ෙම් නියඟය අෙප් ෙගොවි ජනතාව දහඩිය මහන්සිෙයන් තම ෙගොවි බිම්වලින් ලබා ගන්නා නිෂ්පාදනවලට තදබල විධියට බලපෑවා. ඒක අපට ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළින් දකින්න ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙමය ෙගොවි ජනතාවෙග් ආදායමටත් බලපෑවා. අපි රජයක් හැටියට ඒ සඳහා මුහුණ දීමට යම් යම් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙනොකළා ෙනොෙවයි, කරලා තිෙබනවා. අපි ඉතිහාසෙය්දීත් ගංවතුර, නාය යෑම් වැනි ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලට මුහුණ දුන්නා. ඒ සෑම ෙදයක් ගැනම කල්පනා කරලා ඒවාට පිළියම් ෙයදීමට මෑත යුගෙය් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය පිහිෙටව්වා. ඒක ඉතාම වැදගත් කටයුත්තක්. ඒ හරහා කල් තියා ගැටලු හඳුනා ෙගන ඒවාට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්. අද ඒ අමාතɕාංශයට යම් යම් විෙව්චන එල්ල වුණත්, ඒ අමාතɕාංශය යටෙත් විශාල වැඩ ෙකටසක් ෙකෙරන බව මා දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් නාය යෑම් බහුල දිස්තික්කයක්; ගංවතුරට මුහුණ පාන දිස්තික්කයක්. අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඒවාට මුහුණ පානවා. ඒ අවස්ථාවලදී වසම් මට්ටෙමන් ආපදා කළමනාකරණ කමිටු පිහිටුවීමට එම අමාතɕාංශෙයන් උපෙදස් ලැබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එවැනි ආපදා අවස්ථාවකදී ෙපොදුෙව් ජනතාවට ආහාර සම්පාදනය කර ගැනීෙම් කටයුතු සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට් ටෙමන් ඉවුම් පිහුම් කට්ටල් වැනි ෙද්වල් පවා ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අවශɕ කූඩාරම්, ඔරු වාෙග් ෙද්වල් අෙප් පෙද්ශවලට ඒ අමාතɕාංශෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් නියඟයකදී ඊට වඩා ෙවනස් විධියටයි මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් නියඟෙය්දී ආධාර හැටියට යම් මුදල් පමාණයක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙනකුත් අමාතɕාංශවලිනුත් අවශɕ සහන ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

අපි කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හැටියට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, කුඹුරු නැවත වගා කිරීෙම්දී අවශɕ බිත්තර වී ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම තව වැඩ පිළිෙවළක් ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එය දැනටමත් නියමු වɕාපෘතියක් හැටියට අම්පාර, කුරුණෑගල, ෙමොනරාගල හා හම්බන්ෙතොට යන දිස්තික්ක හතෙර් කියාත්මක කරනවා. යම් ෙගොවි සංවිධානයක ෙයෝජනාවක් මුල් කර ෙගන, එම දිස්තික්ක හතෙර් අෙප් පැරණි ෙදයක් නැවත අලුෙතන් සකස් කරන්න බලනවා. ඒ තමයි 'පතහ' සකස් කිරීම. සමහර පෙද්ශවල පතහ සකස් කිරීම අතහැරලාම තිෙබනවා. පතහ කියන්ෙන්, කුඹුරු යායවල ඉස්මත්ෙත් ෙපොකුණක් වාෙග් තිබුණ එකක්. ඒක වගා ළිඳක් ෙනොෙවයි; බැඳපු ළිඳක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැකලා ඇති. ෙමොකද, ඔබතුමාත් කෘෂිකාර්මික පෙද්ශයක ජීවත්වන ෙකෙනක්. පතහ කියන එක අද අෙප් කෘෂිකර්මෙයන් බැහැර කරලා තිෙබනවා; අයින් කරලා තිෙබනවා. ඒ බැහැර කරපු ෙද් නැවත හඳුන්වා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම්කට වැඩි වියදමක් යන්ෙන් නැහැ. අපට ශමදානෙයනුත් පතහක් හදා ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් යම් යන්තයක් පාවිච්චි කරලා රුපියල් 15,000ක් ෙහෝ 20,000ක් වැය කරලා සකස් කර ගන්නත් පුළුවන්. ෙම් වන විට

ෙම් නියමු වɕාපෘතියට රුපියල් මිලියන 10ක් ෙගොවි භාර අරමුදලින් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අෙප් දිස්තික්ක හතර තුළ ෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක කරමින් පසුව අනික් දිස්තික්කවලටත් ෙගන යන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම් තුළින් වර්ෂා කාලෙය්දී ජලය රැස් කර ගැනීම සිදු වනවා. වර්ෂා ඍතු කිහිපයකදී ෙමෙසේ ජලය රැස් කිරීම නිසා යම් ජලය පමාණයක් ෙමහි රැ ෙඳනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආශිතව ජලජ පැලෑටි වගා කරලා, කුඹුක් වැනි ගස් වගා කරලා යම් පමාණයක ජලය රඳවා ගැනීමත්, විෙශේෂෙයන් ෙතතමනය පවත්වා ගැනීමත් සිදු වනවා. යම් කාලයක් ෙතතමනය පවත්වා ෙගන යන්න ෙම් කමය විශාල පෙයෝජනයක් වුණා. ෙමය නියඟයට ෙලොකු විසඳුමක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙගොවි ජනතාව ට යම් ආකාරයකට යහපතක්වන විධියට ෙමය සංවිධානය කර ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වැසි ජලය පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි මීට වඩා සලකා බැලිය යුතුයි. වැසි ජල ටැංකි මඟින් වැසි ජලය රඳවා ගැනීම සම්බන්ධව ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශෙය් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වැසි ජලය පෙයෝජනයට ගැනීම පිළිබඳව මීට වඩා දුර දිග යන වැඩ පිළිෙවළක් අපට වුවමනා වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කැලණි ගඟට සම්බන්ධ අතුරු ඔයවල්, ඇළවල් මඟින් අප ජීවත්වන පෙද්ශෙය් සිට ෙගන යන කැලණි ග ෙඟ් මහා ජල කඳ අවසානෙය් පෙයෝජනයක් ෙනොෙගනයි මුහුදට එකතු වන්ෙන්. ජල පාලන සැලැස්මක් යටෙත් පාලනය කරමින් ෙම් ජලය අෙප් රෙට් කෘෂිකර්මය සඳහාත්, පානීය ජලය සඳහාත් පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්.

ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශෙය් ජල ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන් යම් කිසි සමීක්ෂණයක් කරලා තිබුණා, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් සිට ගලා හැෙලන ඇලි හත කියන ඉතාම ලස්සණ දිය ඇල්ල සම්බන්ධෙයන්. දැරණියගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මාගල කියන පෙද්ශයට ෙමම දිය ඇල්ල ෙපෙනනවා. මාගලඔය හැෙදන්ෙන් එතැනින්. පසුව එය සීතාවක ගඟ බවට පත් වනවා. ෙම් ඇලි හත දිය ඇල්ල වැෙටන ස්ථානෙය් ජලාශයක් ඉදි කෙළොත් එහි වතුර පානීය ජලය සඳහා ෙහෝමාගම දක්වාම සැතපුම් 40ක, සැතපුම් 50ක දුරක් විදුලි බලය නැතුව සාමානɕ නළවලින් ෙගන එන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අදහස් කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජල සම්පාදන ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අනාවරණය වුණා. ෙමය ඉතාම වැදගත් ෙදයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉහළ ඉස්මත්ෙත් ජලාශ කිහිපයක් ඇති කරලා ඒ ජලය කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් හා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කෘෂි කාර්මික කටයුතුවලට පවා ෙගන යන්න පුළුවන් විධියට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න පුළුවන්. ෙමවැනි අංශ ගැන තමයි අපි කල්පනා කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්.

රජය දැන් ෙහොඳ තීරණයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශ කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් පාරවල් සෑදීමට මුල් තැන ෙදමින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ෙහොඳමයි.

525 526

[ගරු වයි. ජී. පද්මසිරි මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

ඊළඟට, විදුලිය සම්බන්ධෙයන් සියයට 98ක පමණ විසඳුමක් ලබා දීලා තිෙබනවා. දැන් අපට තිෙබන්ෙන් ජල පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන එකයි. අන්න එතැනදී පානීය ජලයත්, කෘෂිකර්මයට අවශɕ ජලයත් සපයා ගැනීම සඳහා වන ඒ ඒ වɕාපෘති ෙදසට ලබන වර්ෂෙය් සිට වැඩි බරකින් යුතුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්ය කියන විශ්වාසය අපට ති ෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙකොක්කු බලා ඉන්නවා, ජලාශවල දිය සි ෙඳන තුරු මාළු අල්ලා ගන්න පහසු ෙවයි කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පරණ කථාවකුත් තිෙබනවා. මා විපක්ෂයටත් කරුණාෙවන් කියන්න කැමැතියි, ඒ විධියට පහසුෙවන් මාළු අල්ලන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා වාෙග් නියඟය තුළින් ජනතාව රවටා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්න එපා කියලා. අපි ඊට වඩා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ඉදිරියට යන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.53] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සතුටු වනවා, අද විෙශේෂෙයන්ම නියඟය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂෙයන් හා ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් සමස්තයක් විධියට ෙනොසලකා හරින ලද කරුණු කිහිපයක් ෙවත අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි.

ෙම් නියං තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් කථා කරනෙකොට පධාන වශෙයන්ම ෙගෝලීය තත්ත්වය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කියන්ෙන් ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය තබා ගත යුතු දශම 9න් ඔබ්බට අද අපි ගමන් කරලා තිෙබනවා. අද සමස්ත ෙලෝකෙය්ම මුහුදු මට්ටම, -ලංකාෙව් මුහුද කියලා එකක් නැහැ- ෙසන්ටිමීටර් 18කින් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ අනුව 2050 වන විට අෙප් මුහුදු තීරෙයන් සාමානɕෙයන් නියතයක් හැටියට තුෙනන් එකක් අපට අහිමි ෙවනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි ෙම් නියඟය සමඟ ඇති වන විපර්යාසය. ෙමහිදී මම කියන්නට කැමැති කාරණය ෙමයයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් සකස් කළ සංවර්ධනය පිළිබඳ වɕාපෘතිෙය්දීත් ලංකාෙව් ඇති ෙවන කාලගුණික තත්ත්වය හා විපර්යාසය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි චිතයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ලබා දී තිෙබන්ෙන් ඉතාම ෙකටි කාලයක් නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් පරිසරය සම්බන්ධව නිකුත් කර ඇති වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ඒ වාර්තාවට අනුව අෙප් උෂ්ණත්වය ෙම් ආකාරයට ඉහළ යාමට නියමිතව තිෙබනවා. දැනට ෙසල්සියස් අංශක 1.0 තිෙබන උෂ්ණත්වය 2030 වන විට 1.1 දක්වා ඉහළ යාවි යැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා. 2050 වන විට එය ෙසල්සියස් අංශක 1.8 දක්වා ඉහළ යාවි යැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා. 2080 වන විට එය ෙසල්සියස් අංශක 3.6 දක්වා ඉහළ යාවි යැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම්

සියවෙසේ මැද වන විට ෙලෝක මට්ටමෙමන් ඔබ්බට ලංකාෙව් උෂ්ණත්වෙය් ඉහළ යාම වර්ධනය ෙවමින් පවතිනවා.

මුහුෙද් රළ ඉහළ යාමත් ඒ මට්ටමමයි. මුහුදු රළ ඉහළ යාමත් සමඟ 2050 වන විට අෙප් සංවර්ධන වɕාපෘති සියල්ලම සිහින මාළිගා බවට පත් ෙවනවා. උදාහරණයක් හැටියට ලංකාෙව් මුහුදුබඩ පෙද්ශ ලංකාෙව් භූමි පමාණෙයන් සියයට 23ක් පමණ ෙවනවා. එහි ජීවත් වන ජනගහනය මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 25කට අධිකයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ෙම් වාර්තාවට අනුව 2050 වන විට ෙම් සියයට 25කට අධික, ලක්ෂ 50ක් වන ජනතාවට උන්හිටි තැන් අහිමි වීෙම් තත්ත්වයක් ඇති වීමට නියමිතයි. ඔබතුමන්ලාෙග් දරුවන්ෙග් පරම්පරාවට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම, විෙශේෂම කාරණය ෙමයයි. ෙම් වාර්තාවට අනුව මඩකළපුව සහ යාපනය ස්ථිරවම, -අපි භූමිය ෙවනුෙවන් සටන් කරමින් ඉන්නවා. භූමිය ගැන කථා කරමින් ඉන්නවා- සම්පූර්ණ නියං තත්ත්වයකට පරිවර්තනය වීමට නියමිතයි. ෙමය වළකවා ගැනීමට අපි කල්පනා කළ යුතුයි.

ෙමය සිදු වන්ෙන් ඇයි කියන කාරණයත් මම වචන ෙදක තුනකින් සඳහන් කරන්නම්. අද ෙලෝක බලවතුන් යුද්ධ පටලවමින් සිටිනවා. ෙලෝකෙය් තීරණ ගන්නා එක්සත් ජනපදය පමුඛ රටවල්, යුෙරෝපය පමුඛ රටවල් තව තවත් ආසියාතික රටවල් යුද්ධවල පටලවමින්, ආගම්වාද අවුස්සමින් කියා කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය සැසිවාරයක් පවත්වමින් සිටිනවා. එහිදී ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා ෙවනවා. Rio සමුළුෙව්දී, 1997 Kyoto සමුළුෙව්දී සහ Copenhagen සමුළුෙව්දී සාකච්ඡා කර සිදු කළ නිර්ෙද්ශ එකක්වත් ෙම් වනතුරු පිළිපැදලා නැහැ. ෙම් වන විට එක්සත් ජනපදෙය් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව පිට කිරීම, -CO2 පිට කිරීම- කිෙලෝගෑම් 18,000ක් පමණ -ෙටොන් 18ක් පමණ- ෙවනවා. අපි කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව ෙටොන් එකක් පිට කරන විට එක්සත් ජනපදය පිට කරන පමාණය ෙටොන් 16 - 18 අතර පමාණයක පවතිනවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ෙම්ක අඩු කරන්නට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම කැමැතියි තුන්ෙවනි ෙලෝකෙය් රටවලට සංවර්ධනය වීමට නියමිත ෙලෝකය කියලා කියන්න. අෙප් රෙට් ජනතාව තරම් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පබුද්ධ නැහැ. අපට පබුද්ධ ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි සියලු සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ හදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙලෝක තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරෙගන ෙනොෙවයි. ඒ අනුව ෙම් වන විට ෙම් නියං තත්ත්වය ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු 10දීත්, ඊට කලිනුත් ෙම්වා ගැන කිසි ෙසේත්ම කල්පනා කෙළේ නැහැ.

මීට කලින් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ගැන කථා කළා. මෙග් කථාව ෙකටි කරන්නට වන නිසා මම කරුණු කිහිපයක් සාරාංශගත කරලා කියන්නට කැමැතියි. පළමුෙවන්ම අපි ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ කියන්ෙන් නුවර, නුවර එළිය වාෙග් පෙද්ශ. අද එම පෙද්ශවල, -ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශවල- ඇට ෙත් වගා කළ ඉඩම් තිෙබනවා. කාටද ෙදන්ෙන්, ඒවාට ෙමොකද කරන්ෙන් කියන එක පශ්නයක්. මිලියන ගණනක් වතු කම්කරුෙවෝ සාගතෙයන් දුක්ඛිතව ජීවත් ෙවනවා. ඒ අයට වැටුප් ෙගවන්න රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොම්පැනිවලට, සමාගම්වලට ඒ ඉඩම් ෙදනවා. ඒවා ෙවනුෙවන් කළ යුතු ෙද් ඇතුළත් කිසිම සැලැස්මක් ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මිලියන ගණනක් සල්ලි ෙදමින් සුද්දන් ඇට ෙත් වගා කරපු ඉඩම්වල ජනතාව අද අන්ත දුකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම්කට විකල්පය තමයි ඒ පෙද්ශ -සුද්දන් විසින් විනාශ කරන ලද ඒ කැලෑ ටික- ඉතා ඉක්මනින් මැදි ෙභෝග වගා බිම් බවට පරිවර්තනය කිරීම. අලිගැට ෙප්ර, සාදික්කා, කරදමුංගු ආදිය වගා කරලා පරිසර චකයට සුදුසු පරිදි ඒ පෙද්ශ ඉක්මනින් සකස් කිරීම අවශɕයි. ඒ ඉඩම්වල -ඒ ෙපොෙළොව තුළ- ආෙයත් කවදාවත් ෙත් වගා කරන්න බැහැ. ඒවා ගැන කිසිම සාකච්ඡාවක් කරලා නැහැ.

527 528

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට ජල සංරක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් කථා කරමු. ජල සංරක්ෂණය ෙවනුෙවන් අෙප් වැව් ටික දියුණු කරන්න සැලැස්මක් හදලා නැහැ. අලුතින් වැව් ඉදි කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. අප සිතාෙගන ඉන්ෙන් වැව් හාරනවා කියලායි. ඒවා ගැන කිසිම සැලැස්මක් හදලා නැහැ. අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව ආදි පෙද්ශවල ජනතාව අද මුහුණ ෙදන සංකීර්ණ පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ අතරින් එකක් තමයි කෘමි උවදුරු වැඩි වීම. උදාහරණයක් විධියට ෙඩංගු උවදුර ගන්න පුළුවන්. ෙඩංගු උවදුර වැඩි වීම ෙම් උෂ්ණත්වයත් එක්කම ඇති වන පශ්නයක්. ඊට අදාළ මරණ සංඛɕාව අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ බව වැටෙහනවා. අෙප් ලංකාෙව්ත්, අෙප් රෙටහි වාෙග් උෂ්ණත්වයක් තිෙබන පැය ෙදොළහ ෙදොළහ දිවා රාති තිෙබන ලතින් ඇෙමරිකානු රටවල් ඇතුළු රටවලත් ෙඩංගු උවදුර පැතිරීම සමාන්තරව එකම විධියට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් කාලගුණ තත්ත්වය ෙවනස් වීමත් එක්ක, ෙම් රටාව ෙවනස් වීමත් එක්ක ඇති වන තත්ත්වයක්. මම ෙයෝජනා කළා අෙප් වැව් ටික අප සකස් කරන්න ඕනෑ කියලා. වැව් හදනවා කිව්වාට නිකම්ම වැව් හදන්න බැහැ. අපට වැව් පද්ධති අවශɕයි. කුලු වැව් ගැන කථා කළා. මහ වැව්, ගම් වැව්, කුඩා වැව් අපට අවශɕයි. මහ වැව් වටා හැෙදන වැව් පද්ධතියක් අපට අවශɕයි. විෙශේෂෙයන් කුලු වැව් පාවිච්චි කෙළේ සතුන්ට වතුර බීම සඳහායි. ඒ වාෙග්ම ඒවා සැලකුෙව් මහ වැව වටා හැදුණු වැව් හැටියටයි. ඒවා ගැන අතීතෙය් අෙප් මුතුන් මිත්ෙතෝ කල්පනා කරලා තිබුණා. අද පවතින සංවර්ධන මාදිළිෙය්දී ෙම් පිළිබඳව ශත පහකවත් අවධානයක් ෙයොමු කරලා නැහැ. ආර්ථික, ෙද්ශපාලන කියාකාරකම්වලදී කවුරුවත් ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පවතින සංවර්ධන උපාය මාර්ග යටෙත් තවමත් අපි කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? කඳු ටික තවතවත් එළි කරලා ෙත් වගා කරන්නයි තවමත් කියන්ෙන්. කැලෑ ටික කපමින් ඉන්නවා. එක වන වියනක් ෙහෝ වැඩි කරන්න ෙම් කාලය තුළ කරපු කියාකාරකම ෙමොකක්ද කියලා බැලුෙවොත් ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතින්ෙග් ෙබෝඩ් ලෑල්ල යටෙත් -ෙලෝකෙය් සියලු ජාතින් එකතු වූ සංවිධාන යටෙත්- අෙප් රට වාෙග් රටවලට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා වන වියන් වැඩි කරන්න කියා.

එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙය් ඒ සම්මුති පිළිබඳව, එයින් ෙදන ආධාර ලබා ෙගන කළ යුතු කියාකාරකම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින් කිසිම සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් අද වනතුරු සකස් කරලා නැහැ. ඒ ෙකෙර් කිසිම අවධානයක් ෙයොමු කරලා නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? මම දැන් අහෙගන සිටියා විපක්ෂය පැත්ෙතන් කරපු කථා. ඒ කිසිම ෙකෙනක් ෙම් පශ්නය සමස්තයක් හැටියට අරෙගන කථා කෙළේ නැහැ.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ද, ජාතික ෙහළ උරුමය ද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ද කියලා ෙනොව රටක් විධියට සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. බලන්න, අද වකුගඩු ෙරෝගය විශාල පශ්නයක් ෙවලා. විශාල වශෙයන් රසායනික දවɕ පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කිවුල් ජලය තිෙබන පෙද්ශවල ජනතාව අතර සියයට 15ක් තරම් වකුගඩු ෙරෝගින් ඉන්නවා. දවසකට 11ෙදෙනක් මැෙරනවා. ලක්ෂයකට වඩා ෙරෝගින් ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා ෙමොකක්ද හදපු සැලැස්ම? අද විශාල සංවර්ධන වɕාපෘති කළත් අඩුම ගණෙන් ඒ භයානක උවදුර පවතින පෙද්ශවල කෘමිනාශක පාවිච්චිය අඩු කරන්න තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලට මූලික මානව හිමිකමක් වූ බීමට ජලය ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහිදී, සහනාධාර දුන්නාද, සහනාධාර වශෙයන් කීයද දුන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත්. රජයට ඒ

කියන තරම් සහනාධාර ෙදන්න බැහැ. අපි ෙම් ෙවනුෙවන් සාමූහික වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. සංවර්ධනය කළ යුතු, වගා කළ යුතු බිම් ටිකට අලි ටික දක්කලා තිෙබනවා. අලි සිටිය යුතු කැලෑ ටිෙකහි ෙත් වගා කරලා තිෙබනවා. ෙම් විකෘතියට දැනට අවුරුදු 500ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා කමානුකූලව අෙනක් පැත්තට හරවලා අෙප් රටට උචිත පරිදි පරිසර චකයත් ආරක්ෂා වන, ජල ෙපෝෂක ටික රැෙකන වැඩ පිළිෙවළක් තවම හදලා නැහැ. අද හදන්න යන්ෙන් ෙතොරණ ආර්ථිකයක්. අද හදන්න යන්ෙන් සිහින මාළිගාවක්. ඒ සිහින මාළිගාව ෙබොරුවක්. අද මුහුද ෙගොඩ කරලා යම් යම් ෙද් හදන එක විශාල සංවර්ධන මාදිළියක් කියලා කියනවා.

හැබැයි මා කියන්න කැමැතියි එය එෙසේ ෙනොවන බව. අප අතර පසිද්ධ කවියක් තිෙබනවා, "ළිප ගිනි ෙමොළවන ෙතක් දිය සැලිෙය් - සැපයක් යැයි කකුළුෙවො දිය ෙකළිෙය්" කියලා. කකුළුෙවෝ සිතුවා මෙඩ් ඉඳලා හට්ටියට දැම්මාට පස්ෙසේ 'හරි ෙෂෝක්' කියලා. හැබැයි වතුර රත් වන ෙකොට උෙග් දිය ෙකළිය ඉවරයි. ඒ වාෙග් තමයි ෙම් සංවර්ධන මාදිළියත්. සංචාරක කර්මාන්තයම මුල් කරෙගන කිසිම සැලසුමක් නැතිව මුහුදුකරෙය් ෙකෙරන වැඩවලින් අපට කිසිම ඉදිරි දියුණුවක් ලබාගන්න බැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් තිෙබනවාද කියලා.

අෙනක් පක්ෂ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාෙවහි 2050 වන ෙකොට අෙප් සාගර ජල මට්ටම ඉහළ යෑෙම් තත්ත්වය ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා නම්, මුහුදුකරෙය් ජනතාවට -සියයට 25ක් පමණ වූ ජනතාවට- උන් හිටි තැන් අහිමි වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවන බවක් තිෙබනවා නම් අප ඒ ෙවනුෙවන් කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාල ආහාර හිඟයක් ලංකාෙව් ඇති වීමට නියමිතයි. මම ෙම් සභාගත කරන ලියවිල්ෙල් -ඒ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව්- තිෙබනවා, අෙප් ආහාර නිෂ්පාදනය සියයට 35කින් තවත් අඩු ෙවනවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් ධානɕ වගාව අඩු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. වියළි කාලගුණයට ඔෙරොත්තු ෙදන බහුවිධ ෙභෝග වගාවන් ගැන අපි කල්පනා කරලා නැහැ. අපි අක්කර ලක්ෂ 20ක වී ෙගොවිතැන් කරනවා. වියලි කාල ගුණයක් ආවාම ඒක පරිවර්තනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපි සාකච්ඡා කරලා නැහැ. අපි ෙත් වගාව වර්ධනය කරමින් ඉන්නවා. කුඩා ෙත් වතු වගාවට දිරි ෙදනවා. ඒෙකන් අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරලා නැහැ. ෙම්වා පුළුල් පශ්න. ෙම්වා ලංකාෙව් විතරක් ඇති ෙවන පශ්න ෙනොෙවයි. ෙලෝක බලවතුන් දියත් කරන සංවර්ධන මාදිලි නිසා අපටත්, මුළු මානව සංහතියටත් මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන පශ්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඉතා පුළුල් සංවාදයක් ඇති කළ යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව කර ෙගන යන්ෙන් ඒවායින් ඇති වන ෙහේතු, විපාක ගැන ඉතා ගැඹුරින් කල්පනා කරලා විකල්ප ෙහොයන එක ෙනොෙවයි කියන එකත් ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉඳෙගන වුණත් මට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා.

529 530

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

[අ.භා. 5.04 ] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S.C. Mutukumarana - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත් එකක් වශෙයන් හැඳින්වුවත්, ෙමය ඉදිරිපත් කළ ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරත්තු වු ෙණ්, එතුමාෙග් මූලික අරමුණ වුෙණ් ෙම් තුළින් රජයට යම් පහරක් එල්ල කිරීමයි. ඒ නිසා තමයි එතුමා තමන්ෙග් කථාව කරලා ඒක විදɖත් මාධɕයට ෙයොමු කෙළේ. දැන් එතුමා ෙම් සභාෙව්ත් නැහැ. ෙම් පවතින තත්ත්වය අතීතෙය් ෙපොෙළොන්නරු යුගෙය් ඇති වුණ බැමිණිටියාසායට සමාන කරමින් තමයි එතුමා ෙම් පශ්නය මතු කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. AJITH P. PERERA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නියඟයක් එනෙකොට රජයක් වශෙයන් අපි කලපනා කරන්ෙන් පළමුෙවන්ම ජනතාවට ලබා දිය යුතු සහන ෙමොනවාද කියන එක ගැනයි. පළමුෙවන්ම ජනතාවට බීමට, නෑමට හා පරිෙභෝජනය සඳහා ජලය අවශɕ ෙවනවා. ජලය ලබා දීම සඳහා ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය මඟින් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පමණක් ජල ටැංකි 1400ක් පිහිටුවා, ඒවාට වතුර පිරවීම සඳහා බවුසර් 82ක් ෙයොදවා තිෙබනවා. ඊටත් එහා ගිය ෙසොයා බැලීමක් කරමින් බවුසර්වලින් ජලය ෙගනවිත් දැම්මත් ඒවායින් ෙගවල්වලට ජලය ෙගන යාම සඳහා බූලි ෙහෝ කලෙගඩි අවශɕ වන බව අවෙබෝධ කර ගත් රජය ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 142ක් - ලක්ෂ 1420ක් - වියදම් කරලා ජල පශ්නය පවතින සෑම ෙගදරකටම වතුර ෙගන යාම සඳහා බූලියක් බැගින් පරිතɕාග කර තිෙබනවා. දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඒ කැප කිරීම කළා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා අෙප් ඒ කැප කිරීම ෙනොදැකපු එක ගැන අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පකාශ කළා, ජනතාවෙගන් දවස් 12ක් වැඩ අරෙගන රුපියල් 6,000ක් ලබා ෙදනවාය කියා. එතුමා ෙම් ගැන අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. නියං සහනාධාර ලබා දීම කියන්ෙන් මීට ෙපර ආපු වැඩසටහනක්. ෙමතැනදී ෙගොවින්ෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා, අපි ෙම් මුදල නිකම්ම ගත යුතු නැහැ, අපි යම් වැඩක් කරලා ඒ ආධාරය ගනිමුය කියන එක ගැන. ඒ දවස් 12 වැඩ කරන්ෙනත් දවසකට වරුව ගණෙන්යි. එෙහම වැඩ කළාම මාසයකට රුපියල් 6,000ක් ලබා ෙදනවා. ඒක ෙම් නියඟෙය් ආරම්භක අවස්ථාෙව්දීම දීපු එකක්. ඒ පෙද්ශවලට ජල පශ්නය ආවාම අපි දැක්කා, ළිංවල වතුර නැති බව. ඊට පසුව අපි ඒ අයට කථා කරලා වැව් ආශිතව - [බාධා කිරීමක්] අපි ෙගන්වා ගත්තා. කියන ෙද් අහගන්න. ඒ වාෙග්ම බීමට විතරක් ෙනොෙවයි නෑමට පවා වතුර නැහැ කිව්වාම

රුපියල් මිලියන 11ක් - ලක්ෂ 110ක් - වියදම් කරලා නෑම සඳහා පාවිච්චි කරන්න වැව් කිහිපයක් හදා දුන්නා. රජයක් වශෙයන් ජනතාව ඒ තත්ත්වෙයන් මුදා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ෙලෝක ආහාර වැඩසටහන යට ෙත් අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් පවුල් 17,700කට පතිලාභ ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ අනුව වියළි සලාක ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් නියඟයත් එක්ක අතිදුෂ්කර තත්ත්වෙයන් ෙපෙළන, විශාල ෙලස ආර්ථිකමය අතින් ෙපෙළන පවුල් ෙමොනවාද කියලා ෙසොයා බලා තමයි ෙම්ෙක් පටන් ගැන්ම කෙළේ. ඒ අනුව අපි මැදවච්චිය වාෙග් දුෂ්කරම පෙද්ශවල පවුල් 10,000කට වඩා වැඩි පමාණයකට ෙම් වැඩසටහන තුළින් වියළි සලාක ෙබදා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා රජයක් වශෙයන් අපි ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා - ඒ අවස්ථාෙව් අපි රජයක් වශෙයන් අහක බලාෙගන සිටිෙය් නැහැ - උපරිම ආකාරෙයන් මැදිහත් වුණා.

මට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -1980 ගණන්වල - ෙම් වෙග් නියඟයක් පැවති බව. ෙගයක් හදා ගන්න දුන්ෙනත් රුපියල් 7,000යි, 8,000යි. ඒ වාෙග්ම හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සමෙය් එක වසරක අෙපේල් මාසෙය් ඉඳලා ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසය දක්වා වර්ෂා කාලයක් තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ජනතාව ෙවනුෙවන් සත 5ක උදව්වක් කරගන්න බැරි වුණා. එෙහව් කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි අද අපි ජනතාවට උදවු කරන ෙකොට ෙම් වාෙග් කථා කරන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කාලෙය් ඔබතුමා ෙද්ශපාලනෙය්ත් නැහැ. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) අපි මැරිලා ඉපදුෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳට මතක ඇති, ඔබතුමාෙග් පියා හිටපු කාලෙය් -1980 ගණන්වල- අෙපේල් මාසෙය් පටන් ගත් වැස්ස ඊළඟ අවුරුද්ද වනතුරු තිබුණා. මං මාවත්වල යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. මාර්ග පද්ධතිය දරුණු විධියට කැඩී ගියා. හැබැයි, එය සිදු වුණු 1984 දී එක සත 5ක්වත්, පාන් පිටි කිෙලෝ එකක්වත් ෙගදරකට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. එෙහව් කරපු තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි අපි ජනතාවට ෙමච්චර සම්පත් ලබා ෙදන ෙකොට කෑ ගහන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 1984 දී ඔබතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මම හිටිෙය් එප්පාවල. අපි ඒක දැක්කා. හැබැයි ෙමෙහම උදවු කෙළේ නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. අද අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාව, ලංකාෙව් අෙනකුත් දිස්තික්කවල ජනතාව හරියට බැමිනිටියාසාය තිබුණු කාලෙය් වාෙග් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා, ආර්ථිකමය අතින් පීඩාවට පත් ෙවලා, මිනිස්සු පාෙර් තැන් තැන්වල මැරී වැෙටනවා, ආණ්ඩුව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ කියනවා වාෙග් තමයි, අද ඒ ආකාරෙයන් සිදු ෙවනවාය කියන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේ පකාශ කෙළේ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කවුද, එෙහම කිව්ෙව්?

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ෙම් වැඩසටහෙන්දී රජයක් වශෙයන් ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය අපි ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ජනතාවෙග් ආර්ථිකය කඩා හැලීම නැවැත්වීම සඳහා ඉදිරිෙය්දී මීටත් වඩා අපි සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. අද සෑම සමෘද්ධිලාභී පවුලකටම රුපියල් 5,000 බැගින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ මුදල ලබා ෙදන්ෙන් තමන්ෙග් ආර්ථික ගැටලු විසඳා ගන්නයි. අවුරුද්දකින් ෙගවන්න සහන ණයක් ෙදනවා, කිසිම ෙපොලියක් ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් 5,000ක් ෙනොෙවයි, රුපියල් 50,000ක්. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) රුපියල් 50,000ක් ෙදන්ෙන් පස්ෙසේ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් රුපියල් 5,000යිද ෙදන්ෙන්? ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) කිසිම ඇපයක් නැතුව සෑම පවුලකටම රුපියල් 5,000 ගණෙන් ලබා දුන්නා. ඒ රුපියල් 5,000 ලබා දීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙවන්ෙන් ඉස්ෙකෝෙල් යන තමන්ෙග් ළමයාට ෙපොත් පත් ටික ගන්න සහ ෙගදර අඩු පාඩු පිරිමසා ගන්න සහනයක් සැලසීමයි. හැබැයි, ඒ මුදල ණයක් වශෙයනුයි දුන්ෙන්. එෙහම දුන්නාට ඒ සඳහා සත 5කවත් ෙපොලිය අය කිරීමක් නැහැ. අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ වුණත් ෙගවීම් කරන්න පුළුවන්. අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ ෙගවනවා නම් තමයි සියයට 4ක ෙපොලියක් අය කරන්ෙන්. නමුත් ඒ රුපියල් 5,000 ගෙම් නැත්නම් ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙපොලීකාරෙයකුෙගන් ගත්තා නම් විශාල ෙපොලියක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. රජයක් වශෙයන් ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය අපි ලබා දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව සඳහන් ෙනොකිරීම ගැන අනාගත නායකයා වීමට සිහින මවන සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට අෙප් කනගාටුව අපි පකාශ කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම දැකපු ෙහොඳ ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා පකාශ කෙළේ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා, රජයක් නැතුව වුණත් අපි හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් ජනතාවට රුපියල් 5,000 බැගින් දුන්නා. රුපියල් 5,000ක් ෙදන්න රජයක් ඕනෑද?

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැති සුළු සුළු වɕාපෘති ඇති කිරීම සඳහා අනුරාධපුර දිස්තික්කයට පමණක් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඒ රුපියල් ලක්ෂ 100 යන්ෙන් ඒ ජනතාව අතට ඔවුන්ෙග් කඩා වැටුණු ආර්ථිකය යම් මට්ටමකට ෙගොඩ ගැනීම සඳහායි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පවුල් 36,620ක් සඳහා රුපියල් දහඅටෙකෝටි තිස්එක්ලක්ෂයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ සල්ලි සියල්ලම යන්ෙන් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් නියඟය නිසා දුක් විඳින ජනතාවටයි. ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධ කර ෙනොෙගන තමුන්නාන්ෙසේ එය ෙද්ශපාලන පචාරයක් සඳහා ෙයදවීම පිළිබඳව මෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.13]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ சஜித் பிேரமதாச அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட வரட்சி ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் பிரதித் தைலவராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ெகளரவ சஜித் பிேரமதாச அவர்கᾦக்கு இச்சந்தர்ப்பத்திேல எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

இங்கு பல உᾠப்பினர்கள் வரட்சி ெதாடர்பாகத் தங்களᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் விமர்சனங்கைளᾜம் ᾙன்ைவத்தார்கள். அந்தவைகயில் இந்த வரட்சியானᾐ நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கᾦக்கும் பாாிய பாதிப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. கடந்த வᾞடம்கூட ஏராளமான மக்கள் அதிக மைழᾪழ்ச்சியின் காரணமாக ெவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டார்கள். அந்த ெவள்ளப் பாதிப்பிᾢᾞந்ᾐ மீள்வதற்கு ᾙன்பாகேவ கடந்த 10 மாதங்களாக அவர்கள் கᾌம் வரட்சி நிைலைமைய எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் பல சந்தர்ப்பங்களில் ேகாாியிᾞந்ேதாம். குறிப்பாக, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்களிடம் இᾐ ெதாடர்பாகக் ேகாாிக்ைக விᾌத்தேபாᾐ அவர் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ, எனᾐ மாவட்டத்ᾐக்கு அதிக ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐ பல உதவிகைளச் ெசய்ᾐ தந்தார். அந்த வைகயில் அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

எங்கள் மாவட்டத்தின் தரᾫகளின்பᾊ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 21,344 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 73,761 ேபர் வரட்சியால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதில் கைரச்சி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 8,491 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 29,161 ேபᾞம், கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 5,756 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 19,898 ேபᾞம், ᾘநகாியிேல 4,706 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 16,728 ேபᾞம், பச்சிைலப்பள்ளி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல 2,391 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 7,974 ேபᾞமாக ெமாத்தம் 73,761 ேபர் இந்த வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில் மாவட்டத்தின் ெமாத்தச் சனத்ெதாைகயில் கிட்டத்தட்ட 65 ᾪதமான மக்கள் இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இந்த அைவயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

533 534

2014 සැප්තැම්බර් 25

இன்ᾠ இந்த மக்களின் ᾙக்கியமான பிரச்சிைனயாக இᾞப்பᾐ குᾊநீர்! ஏெனன்றால் நிலத்தᾊ நீர் - கிணற்ᾠ நீர் வளம் இன்ᾠ வற்றிய நிைலயில் மக்களின் தாகத்ைதத் தீர்ப்பதற்காக சுத்தமான குᾊநீைர வழங்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சிᾕடாகᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்களின் நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சிᾕடாகᾫம் நாங்கள் நாளாந்தம் 378,750 லீற்றர் குᾊநீைர மக்கᾦக்கு விநிேயாகிக்கின்ேறாம். ெகளரவ அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்களின் அைமச்சிᾕடாக, கைரச்சி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல 43,000 லீற்றர் தண்ணீைரᾜம், கண்டாவைள பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல 30,000 லீற்றர் தண்ணீைரᾜம் நாங்கள் தினᾙம் விநிேயாகிக்கின்ேறாம். அைதவிட, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சிᾕடாக கைரச்சி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல 207,000 லீற்றர் நீᾞம், கண்டாவைள பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல 64,500 லீற்றர் நீᾞம், ᾘநகாி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல 53,250 லீற்றர் நீᾞம், பச்சிைலப்பள்ளி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல 54,000 லீற்றர் நீᾞம் பᾫஸர்கள்ᾚலம் மக்கᾦக்கு தினᾙம் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அங்கு கிட்டத்தட்ட 63 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகᾦக்கு குᾊநீர் விநிேயாகம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ.

இைதவிட, வரட்சிைய நிைலைமையத் தணிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககᾦக்காக அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு கணிசமான நிதிைய எங்கᾦக்கு வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. இதன்ᾚலம் 32 சிறிய குளங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. இதில், கைரச்சியில் 12 குளங்கᾦம், பச்சிைலப்பள்ளியில் 5 குளங்கᾦம், ᾘநகாியில் 11 குளங்கᾦம் கண்டாவைளயில் 4 குளங்கᾦம் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌவᾞகின்றன.

இைதவிட, அண்ைமயிேல ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் உத்தரவின் பிரகாரம், பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு உᾞைளக்கிழங்குகைள விநிேயாகிப்பதற்கு நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதனᾊப்பைடயில் நாங்கள் 49,470 கிேலாகிராம் உᾞைளக்கிழங்ைக ேநற்ᾠப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம். அதைன இன்றிᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கᾦக்கு விநிேயாகிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனாᾤம், அங்குள்ள மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்காக எங்கᾦக்கு ெமாத்தமாக 167,020 கிேலாகிராம் உᾞைளக்கிழங்கு ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, மீதிைய இன்ᾔம் சில தினங்களில் வழங்குவதாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேநற்ᾠ எனக்கு உத்தரவாதமளித்தார். இᾐ எங்கᾦைடய மக்களின் வᾠைமைய அல்லᾐ வரட்சியின் பாதிப்ைப ᾙᾨைமயாகப் நீக்காவிட்டாᾤம், அவர்கᾦக்கு ஒᾞ நிவாரணமாக இᾞக்குெமன நான் நம்ᾗகின்ேறன். அதற்காக நான் ெகளரவ அைமச்சᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இந்த உᾞைளக்கிழங்குகளில், கண்டாவைளக்கு 11,351 கிேலாகிராᾙம், ᾘநகாிக்கு 11,846 கிேலாகிராᾙம், பச்சிைளப்பள்ளிக்கு 11,955 கிேலாகிராᾙம், கைரச்சிக்கு 14,318 கிேலாகிராᾙம் விநிேயாகிக்கப்பட இᾞக்கின்றᾐ.

இதைனவிட, தற்ெபாᾨᾐ 20 லீற்றர் மற்ᾠம் 10 லீற்றர் அடங்கிய 16,083 தண்ணீர்க் 'ேகன்'கள் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்ைற நாங்கள் வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு விநிேயாகித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். உலᾞணைவப் ெபாᾠத்தவைரயில், 15,324 குᾌம்பங்கᾦக்கு அவற்ைற வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு உத்தரவிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன்பிரகாரம், கிட்டத்தட்ட 7,500

குᾌம்பங்கᾦக்கு உலᾞணᾫப் ெபாᾞட்கைள வழங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெதாடர்ந்ᾐ எஞ்சிய மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள விைரᾫபᾌத்ᾐவதாக அைமச்சர் என்னிடம் குறிப்பிட்டார்.

அனர்த்தம் என்பᾐ, அரசாங்கத்ைதேயா அல்லᾐ எதிர்க்கட்சிையேயா அல்லᾐ ேவᾠ எவைரᾜம் குற்றம் ெசால்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ விடயம். கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் எங்கᾦைடய நாᾌ மாறிமாறி வரட்சி, அதிக மைழ ᾪழ்ச்சியினால் ஏற்பᾌம் ெவள்ளப்ெபᾞக்கு, மண்சாிᾫ ேபான்ற பல்ேவᾠ அனர்த்தங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு ᾙக்கிய காரணம் சூழல் மாசைடவாகும். கடந்த காலங்களில் நாங்கள் சூழல் பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பில் விட்ட தவᾠகளின் பாதிப்ைப - விைளᾫகைள தற்ேபாைதய தைலᾙைற அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, சூழல் பாᾐகாப்ᾗக்ெகன அதிகளᾫ பணத்ைத ஒᾐக்குவதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்ᾔாிைம வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். ஏெனனில், நாங்கள் சூழைலப் பாᾐகாக்கத் தவறின், நிச்சயமாக எதிர்காலத்தில் நாᾌ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் பல்ேவᾠ வைகயிᾤம் அனர்த்தங்கைள எதிர்ெகாள்ளேவண்ᾊய நிைல ஏற்பᾌம். எனேவ, இᾐகுறித்ᾐ அரசாங்கம் அதிக அக்கைற காட்டேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ இலங்ைகயில் அதிகமான காட்ᾌ வளத்ைதக் ெகாண்ட பிரேதசமாக வட மாகாணம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்தக் காட்ᾌ வளம் நாᾦக்கு நாள் அழிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசத்தில் நாᾦக்குநாள் - தினᾙம் - மரங்கள் திᾞட்ᾌத்தனமாக தறிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம் நிைலைமைய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். ஆகேவ, இவ்விடயத்தில் எல்ேலாᾞம் - எல்லா அைமச்சுக்கᾦம் - சம்பந்தப்பட்ᾌ அதைனப் பாᾐகாக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗடன் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு மட்ᾌமல்ல, சூழைலᾜம் மக்கைளᾜம் பாᾐகாக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்பிᾤள்ள சகலᾞம் இந்த நடவᾊக்ைகக்கு ஒத்ᾐைழக்கேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான், நாங்கள் எதிர்காலத்தில் எமᾐ நாட்ைட அனர்த்தங்களிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜம்; அனர்த்தப் பாதிப்ᾗகளிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட ᾙᾊᾜம். அந்தவைகயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் எங்கᾦைடய மாவட்டத்ᾐக்கு அதிகளᾫ நிதியிைன வழங்கியைமக்காக நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன்.

ேநற்ᾠம்கூட, எங்கᾦைடய மக்களின் ெசப்ெரம்பர் மாதக் குᾊநீர் விநிேயாகத்ᾐக்கான நிதிைய அᾔப்ᾗமாᾠ என் ᾙன்னிைலயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ ெசயலாளᾞக்கு உத்தரவிட்ᾊᾞந்தார். அவ்வாேற, எமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள சிᾠ குளங்கைள உடனᾊயாகப் ᾗனரைமப்பதற்காக கடந்த மாதம் பத்ᾐ மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதியிைன ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார். அதற்காகᾫம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

எங்கᾦைடய மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு நீேரந்ᾐ நிைலகைளப் ᾗனரைமத்ᾐ வரட்சியிᾢᾞந்ᾐ மக்கைளப் பாᾐகாப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனயற்ற பிரேதசமாக அதைன மாற்ᾠவᾐம் மிக ᾙக்கியமானᾐ. அந்த வைகயில், பல நீேரந்ᾐம் நிைலகள், குறிப்பாக சிறிய குளங்கள் உட்பட பாாிய குளங்கள், ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் நாங்கள் அதிகளᾫகுளங்கைளப் ᾗனரைமத்தாᾤம்கூட, கிளிெநாச்சிப்

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிராந்தியெமன்பᾐ ஏராளமான குளங்கைளக் ெகாண்ட விவசாய மாவட்டமாக இᾞப்பதனால், அங்கு ேமᾤம் பல குளங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கேவண்ᾊயதன் அவசியத்ைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

குறிப்பாக, ᾘநகாிப் பிரேதசம் மிகᾫம் வரட்சியான ஒᾞ பகுதியாகும். இᾐ ெகளரவ அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦக்கும் நன்கு ெதாிᾜம். அங்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ நிைலைமகைள அவதானிப்பதற்காக இன்ᾔம் சில தினங்களில் அவர் அங்கு வᾞைகதரவிᾞக்கின்றார். அந்தப் பிரேதசத்தில் ᾘநகாிக்குளம் என்ற ெபயாில் ஒᾞ குளத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கான அᾊப்பைட ஆய்ᾫகைள எல்லாம் நாங்கள் நிைறᾫ ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள எல்லாக் குளங்கைளᾜம் இைணத்ᾐ மிகப் ெபாியெதாᾞ நீேரந்ᾐ நிைலயாக அதைன மாற்ᾠம்ேபாᾐ எதிர்காலத்தில் ᾘநகாி ெசᾨைமயான ஒᾞ பிரேதசமாக மாᾠம். இந்தத் திட்டம் ெதாடர்பாக நீண்ட காலமாக அந்த மக்கள் கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐ வந்திᾞந்தாᾤம் தற்ேபாᾐ ெகளரவ அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் ᾚலமாக அᾐ ெதாடங்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்காக அவᾞக்கு நான் நன்றி ெதாிவிக்கᾫம் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

ᾘநகாிப் பிரேதச மக்கள் குᾊநீாில்லாைமயினாᾤம் விவசாயத்ᾐக்குக்கான நீாில்லாைமயினாᾤம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ யாழ்ப்பாணம் மற்ᾠம் ஏைனய பகுதிகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கும் நிைலைமையᾜம் நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, அந்த நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ அந்தப் பிரேதசம் மீட்கப்பட ேவண்ᾌெமன்றால் அதிக நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊᾕடாக இந்தப் ᾘநகாிக்குளத்தின் நிர்மாணத்ைத நிைறᾫெசய்ய ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் அந்தப் பிரேதச மக்கள் அங்கு சந்ேதாஷமாக வாழ்வதற்கு நாம் வழிவகுக்க நாம் எதிர்பார்த்ᾐள்ேளாம்.

குறிப்பாக இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில், அங்கு 65 ᾪதமான பகுதிகள் வரண்ட பிரேதசங்கள். அைவ நிலத்தᾊக் குᾊநீர் இல்லாத பிரேதசங்களாக இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக தீᾫப் பகுதி மற்ᾠம் வᾢ. கிழக்கு, வᾢ. வடக்கு, வᾢ. ேமற்கு, வᾢ. ெதன்ேமற்கு, வᾢ. ெதற்கு ேபான்ற பிரேதசங்களில் குᾊநீர்ப் பற்றாக்குைற மிகப் ெபாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இதைனᾜம் கிளிெநாச்சி மாவட்ட மக்களின் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனையᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌதான் 23 ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் இரைணமᾌக்குளத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக, சிலாின் குᾠகிய அரசியல் எண்ணங்கள் இந்தத் திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் ெசய்திᾞக்கின்றன. இதனால் ᾘநகாி மக்கள் குᾊநீᾞக்காக ஏங்குகின்றார்கள்; பைளப் பிரேதச மற்ᾠம் யாழ். பிரேதச மக்கள் குᾊநீரற்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இந்தத் திட்டத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்காக அரசாங்கம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியிடமிᾞந்ᾐ 23 ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாையக் கடனாகப் ெபற்ᾠ அதைன அᾙல்பᾌத்தத் தயாராகும்ேபாᾐ சில குᾠகிய அரசியல் எண்ணம் ெகாண்டவர்கள் அதைனத் தᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த மக்களின் எதிர்காலம் ேகள்விக்குறியாகிᾜள்ளᾐ. குᾊநீர் வழங்கைல யாᾞம் தᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. குᾊநீர் என்பᾐ இன்ᾠ உலகளாவிய ாீதியில் ᾙதன்ைமயானᾐ. இதற்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஐக்கிய நாᾌகளின் பிரகடனேம இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ,

எந்தப் பகுதிக்குக் குᾊநீர் ேதைவேயா அந்தப் பகுதிக்கு நாங்கள் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி மாவட்ட விவசாயிகᾦக்கு - இரைணமᾌக்குளத்ைத நம்பியிᾞக்கும் விவசாயிகᾦக்கு எந்தவிதமான பாதிப்ᾗக்கᾦமில்லாᾐ, அவர்கᾦக்கு ேமᾤம் அதிகமாக நீர் வழங்கக்கூᾊய ஓர் உத்தரவாதத்ைத வழங்கிக்ெகாண்ᾌதான் இந்தத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படவிᾞந்தᾐ. அதாவᾐ அங்கு மிகுதியாகக் கடᾤக்குச் ெசல்ᾤம் நீைரᾜம், அந்தக் குளத்தின் அைணக்கட்ᾌகைள உயர்த்தி ேமலதிகமாகச் ேசகாிக்கப்பᾌம் நீைரᾜம் ெகாண்ᾌதான் யாழ்ப்பாண மற்ᾠம் கிளிெநாச்சி மாவட்ட மக்கᾦக்கான குᾊநீர் வழங்கும் திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ᾙயற்சி ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஆனால், அைதச் சம்பந்தப்பட்ட சிலர் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நான் இந்த அைவயிேல ெதாிவிப்பᾐ என்னெவன்றால் இந்த மக்கᾦக்கு சுத்தமான குᾊநீர் வழங்கப்படேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐ என்பைதத்தான்.

இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திேல உள்ள மக்கள் அல்லᾐ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் உவர் நீைரᾜம் சுத்தமற்ற - சுகாதாரமற்ற நீைரᾜம்தான் அᾞந்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அங்கு சுகாதாரப் பாதிப்ᾗக்கᾦக்குள்ளாேனாாின் ᾪதம் ெதாடர்ந்ᾐ அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. வடமாகாண சுகாதாரத் திைணக்களத்தின் அறிக்ைகயின் பிரகாரம், அசுத்த நீாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் ᾪதம் அண்ைமயில் மிக அதிகாித்ᾐச் ெசல்வைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் ஆபத்தான நிைலைமயாகும். இᾐ எங்களᾐ சᾚகத்ைதேய அழித்ᾐவிᾌம் நிைலைமக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லக்கூᾊயᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலயிᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கைள மீட்க ேவண்ᾌெமன்றால், இரைணமᾌ நீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைதக் குᾠகிய அரசியல் ேநாக்கங்ெகாண்ᾌ பார்க்காᾐ, மக்கᾦக்கு நல்லᾐ ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற சிந்தைனேயாᾌ ேநாக்கி, அதைன அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு எல்ேலாᾞம் உதவேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இᾠதியாக, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊப்பதற்கு ᾙன்னர், ெகளரவ அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இப்ேபாᾐ நாங்கள் வரட்சி ெதாடர்பாக உங்கᾦடன் ேபசுகின்ேறாம்; அதற்காக மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், இன்ᾔம் இரண்ᾌ மாதங்களில் மைழக்காலம் ெநᾞங்குகின்றᾐ. சிலேவைளகளில் அதிகளᾫ மைழ வரலாம்! அங்கு கால்வாய்கள் உாியᾙைறயில் சீரானைவயாக அைமக்கப்படாத காரணத்தால் சிறிய மைழ வந்தாᾤம்கூட மக்களின் ᾪᾌகᾦக்குள் நீர் ᾗகுந்ᾐவிᾌம். ᾜத்தகாலத்திேல பல மண் அைணகள் அங்ேக நிᾠவப்பட்ᾊᾞந்தன. அைவகைள அழித்தால்தான் நீர் சீராக வழிந்ேதாᾊச் ெசல்வதற்கு வழிவகுக்க ᾙᾊᾜம், அல்லᾐ அந்நீர் மக்கள் வாழ்விடங்கᾦக்குள் ெசன்ᾠ அவர்கᾦக்கு ேமᾤம் அனர்த்தங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் மண் அைணகைள அகற்ᾠவதற்கு எங்கᾦக்கு 27 மில்ᾢயன் ᾟபாைய வழங்கியிᾞக்கிறீர்கள். இᾞந்தாᾤம், எங்களᾐ மாவட்டத்திேல நீர் சீராக வழிந்ேதாᾌம் நிைலைமைய உᾞவாக்குவதற்கான ஒᾞ பாாிய திட்டத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கும் நீங்கள் ᾙக்கியத்ᾐவமளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

அத்ᾐடன் இந்த ஆண்ᾊல் அங்கு ெநற்ெசய்ைகயாளᾞக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗத் ெதாடர்பாகᾫம் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். 2014இல் அங்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்தப் பயிர்ச்ெசய்ைகப் பரப்பளவில், 24,268 ஏக்காில் வரட்சி

537 538

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

காரணமாக பயிர்கள் அழிந்ᾐேபாயின. இதனால் 8,986 ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கள் பாதிக்கப்பட்டார்கள். எனேவ, வரட்சியினால் தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைத இழந்த இந்த விவசாயிகᾦக்கு அᾌத்த வᾞடத்தில் ேதைவயான கிட்டத்தட்ட 2,800 ெமற்றிக் ெதான் விைத ெநல்ைல மானிய அᾊப்பைடயில் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் இங்கு வᾢᾜᾠத்தி, சந்தர்ப்பமளித்ததற்கு மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. [අ.භා.5.30] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රෙට් බහුතරයක් ෙගොවි ජනතාව නියඟෙයන් පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙගනාපු කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අනුව නියඟය සම්බන්ධව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. අද රෙට් දිස්තික්ක ගණනාවක ෙගොවි ජනතාව ෙම් නියඟෙයන් පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙගොවි ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි, පානීය ජල පශ්නය නිසා බහුතරයක් ජනතාවටත් ෙම් නියඟෙය් පීඩාව දැනිලා තිෙබනවා. සංඛɕාෙල්ඛන දිහා බලනෙකොට ෙපෙනනවා, වැඩිෙයන්ම ෙම් නියඟෙයන් පීඩා විඳින්ෙන් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාව බව. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පවුල් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පවුල් 88,913ක් ෙම් නියඟය නිසා පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. සංඛɕාෙල්ඛන අනුව ෙදවැනි ස්ථානයට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන් මඩකළපුව දිස්තික්කයයි. මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් පවුල් 71,479ක් ෙම් නියඟය නිසා පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. සංඛɕාෙල්ඛන අනුව ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කය තුන්වැනි ස්ථානයට පත් ෙවමින්, පවුල් 60,828ක් නියඟෙයන් පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. හතරවැනි ස්ථානයට පත් වී ඇති හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පවුල් 60,549ක්. පස්වැනි ස්ථානයට පත් වී ඇති ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පවුල් 42,319ක් ෙම් නියඟය නිසා පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් ආදී වශෙයන් දිස්තික්ක 16ක ජනතාව ෙම් නියඟය නිසා පීඩාවට ලක් ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් නියඟය නිසා පීඩාවට පත් වුණු සියලු ෙදනාම

සම්බන්ධෙයන් රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා නැහැ. සංඛɕාෙල්ඛන අනුව රට පුරාම ෙම් නියං තත්ත්වය තිබුණත් රජය වැඩිපුරම අවධානය ලක් කෙළේ, වැඩිපුරම රජෙය් අනුකම්පාවට ලක් වුෙණ් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවයි. එය අපි දැක්කා. මැතිවරණය පැවැත්වූ පසු ගිය දිනවල ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට හදිසිෙය් රුපියල් 2,500ක නියං සහනාධාරයක් රජෙයන් දුන්නා. හැබැයි, ෙම් රුපියල් 2,500 නියං සහනාධාරය ලබා දුන්ෙන් නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණු අය ෙතෝරලා ෙබ්රලා ෙනොෙවයි. අපි ඒ දවස්වල බුත්තල පෙද්ශෙය් හිටිෙය්. බුත්තල පෙද්ශෙය් වɕාපාරිකයන්ටත් ෙම් රුපියල් 2,500 නියං සහනාධාරය ලබා දුන්නා. ඉන්ධන පිරවුම්හල්වල අයිතිකාරයන්ටත් රුපියල් 2,500 දුන්නා. කළු ගල් crusher එකක් තිබුන මුදලාලිටත් දුන්නා. වɕාපාර කරන අෙප් සමහර අෙප්ක්ෂකයන්ටත් ෙම් රුපියල් 2,500 දීලා තිබුණා. හැබැයි, සමහර දුප්පත් පවුල්වලට ලැබිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනය අනුව ගෘහ මූලිකයන්ට තමයි ෙම් මුදල දුන්ෙන්. නමුත් සමහර ෙගවල්වල පවුල් ෙදක තුනක් ඉන්නවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ අයටත් ලබා ෙදනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සමහර ගම්මානවලට ගියාම අපට ඒ බව ෙපෙනනවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ගම් උදාව යටෙත් හදපු "සාමපුර" කියන ගම්මානයට අපි ගියා. එය පවුල් 33ක් හිටපු ගම්මානයක්. අද ඒ ගම්මානෙය් පවුල් 88ක් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් රුපියල් 2,500 මුදල ලැෙබන්ෙන් ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනෙය් ගෘහ මූලික -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, ඒ ඔක්ෙකොටම ෙදනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනය අනුව ඒ ෙවලාෙව් -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු මන්තීතුමා, සියලුම අනුපවුල්වලටත් ෙම් මුදල ෙදන්න තීරණය කළා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම හිතන්ෙන් ඒවාෙය් අඩු පාඩු තිබුණා. ඔබතුමන්ලා සියලුම අනුපවුල්වලටත් ෙම් රුපියල් 2,500 මුදල ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. අපි ඒ රුපියල් 2,500 ෙනොෙදනවාය කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා ෙබොෙහොම කල බලෙයන් උෙද් අටට පටන් අරෙගන රෑ 9.00, 10,00 වන තුරු ගාම නිලධාරි කාර්යාලවලට මිනිසුන් ෙගන්වලා ඡන්දය ෙහේතු ෙකොටෙගන තමයි ෙම් මුදල් ෙබදීම සිදු කෙළේ. ෙම් මුදල් දුන්නාට කමක් නැහැ. අපට ඒ ගැන ෙබොෙහොම සතුටුයි. ජනතාවට යමක් ලැෙබනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක වළක්වන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. අපි එදාත් කිව්ෙව් ඒකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැතිවරණ වɕාපාරය ෙගන ගිය ඒ තියුණු සටන්කාමී තත්ත්වයත් එක්ක පරාජය ෙවයි කියන බය දැනිලා තමයි ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට ෙම් රුපියල් 2,500 පතිපාදන ෙබදන්න ආණ්ඩුව ඉක්මන් වුෙණ්. ඒ නිසා අපි ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට කියනවා, ජනතාවට රුපියල් 2,500ක් ෙහෝ ලැබුණා නම් ඒ ෙගෞරවෙයන් ෙකොටසක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් හිමි ෙවන්න ඕනෑය කියලා. ෙමොකද, ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට ඉක්මනින් ෙම් රුපියල් 2,500 නියං සහනාධාරය ෙදන්න ෙහේතු වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැතිවරණ වɕාපාරය ෙමෙහයවපු ආකාරය නිසායි.

අෙප් ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමා ඉන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්. නමුත් අපි දන්නවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාං ශෙයන් ෙනොෙවයි ෙම් මුදල් ෙබදුෙව් කියලා. ෙම් මුදල් ෙබදුෙව් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන්. අපි අද අභිෙයෝගයක් කරනවා. අනිකුත් දිස්තික්කවලට ෙම් රුපියල් 2,500 කවදාද ෙදන්ෙන්? ඒක කියන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, මම හිතන හැටියට ඔබතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් ඒ ගැන අහලා වැඩක් නැහැ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අනිකුත් දිස්තික්කවලටත් ලබා ෙදනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අෙනකුත් දිස්තික්කවලත් ෙම් නියඟය බලපෑ පෙද්ශවලට ෙම් ආකාරයටම -ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනය, ගෘහ මූලික ලැයිස්තුවට අනුව- ෙම් රුපියල් 2,500 ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නය කියලා මා ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ෙමොනරාගලට විතරක් දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙමොනරාගලට වඩා ෙම් නියඟය බලපෑ දිස්තික්ක හතරක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට අඩුෙවන් ෙහෝ නියඟය බලපෑ සියලුම පවුල් ගණන 5,49,428ක්. නමුත් ෙම් දත්තවලට වඩා ෙම් දිස්තික්කවල, ෙම් ගම්මානවල පවුල් ඉන්නවා. ඡන්ද ගුණ්ඩුවක් විධියට ෙමොනරාගලට ෙම් මුදල් සහනාධාරය දුන්නාට අපි අමනාප ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරලා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් අෙනකුත් දිස්තික්කවලටත් ෙම් මුදල් සහනාධාර ලබා ෙදන්න කියලා අපි ඉතාම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊට අමතරව තව කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වගා රක්ෂණ මණ්ඩලය හරහා 350ට දුන්නු ෙපොෙහොර බෑග් එකට ඔබතුමන්ලා රුපියල් 150ක් එකතු කළා, රක්ෂණ මුදලක් විධියට. අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් රක්ෂණ මුදල් අද වනෙකොට හරියට ෙගවා තිෙබනවා ද කියලා. ඒක රජෙය් මුදලක් ෙනොෙවයි. රක්ෂණයක් සඳහා ෙගොවීන්ෙගන් ලබා ගත්තු මුදලක්. සංඛɕාෙල්ඛන අනුව බැලුවාම, 2013 - 2014 මහ කන්නෙය් වගා හානි ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලුම් කරන ලද අයැදුම්පත් සංඛɕාව 84,155ක්. හැබැයි, ෙම් දක්වා මහ කන්නෙය් වගා හානි ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් ෙගවා තිෙබන්ෙන් 25,570 ෙදෙනකුට විතරයි. ෙම්ක ෙගොවීන්ෙගන් අය කර ගත්තු මුදල්වලට ඒ අයට ලැබිය යුතු වරපසාදයක්. වගා හානි වන්දි විධියට ෙගවන්න තිෙබනවා මිලියන 254ක්. නමුත් ඉල්ලුම් කරපු අයෙගන් තුෙනන් එකකට වඩා අඩු පමාණයකට තමයි වන්දි ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන විට වගා රක්ෂණ අරමුදෙල් මුදල් තිෙබනවා මිලියන 1077ක්. ඉතින් අපට

ෙපෙනනවා, ෙම් රක්ෂණ අරමුදල හරහා රුපියල් 500ට ෙපොෙහොර මල්ෙල් මිල ඉස්සුෙව් රක්ෂණයක් ෙගවන්න ෙනෙවයි, ඒෙකනුත් ආණ්ඩුෙව් හිස් භාණ්ඩාගාරය යම් කිසි මට්ටමකට පුරවා ගන්නයි කියන එක. වගා රක්ෂණ අරමුදෙල් මුදල් තිබියදීත් ෙම් වගා හානි වන්දි මුදල් ෙගවා නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා අපට ඔබතුමන්ලාෙගන් පශ්න කරන්න සිද්ධ වනවා.

විෙශේෂෙයන් නියඟය ගැන කථා කරද්දී අපි දන්නවා නියඟය නිසා ෙගොඩක් පෙද්ශවල කන්න තුනක් වගා කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන බව. අපි පසු ගිය ටිෙක් හිටිෙය් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් වැල්ලවාය ආසනෙය්, බුත්තල ෙකොටෙසේ. ඒ පෙද්ශෙය් ඡන්ද මධɕස්ථාන 36ක් ති බුණා. අපි ඒ පෙද්ශෙය් ෙගවල්වල ඇවිද්දා. ඒ පෙද්ශවල වැව් ටිකට වතුර ටිකවත් හරවා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙවල්ලස්ස කියන්ෙන් 1815 දී ඉංගීසි ජාතිකයන් අෙප් රට අත්පත් කර ගන්නා ෙමොෙහොෙත් ෙම් රෙට් තිබුණු සශීකම පෙද්ශය. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිබුණු දියුණුම පෙද්ශය. එදා හිටපු ආණ්ඩුකාරවරයා තමන්ෙග් සටහෙන් දාලා තිබුෙණ්, ෙවල්ලස්ස ශී ලංකාෙව් ධානɕාගාරය විධියටයි. ඒ වාෙග්ම ෙවල්ලස්ස රෙට් සුන්දරම පෙද්ශය විධියට තමයි ඒ ආණ්ඩුකාරවරයා සටහන් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ වැව් ටිකට වතුර හරවන්නවත් වැඩ පිළිෙවළක් අද ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ෙම් රට පාලනය කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඉදි කරපු ඇළ ෙව්ලි ටිකත් අද කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ ටික නඩත්තු කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක්වත් අද නැහැ. ෙවල්ලස්ෙසන් විශාල ගංගා පමාණයක් ගලා ෙගන යනවා. වලෙව් ගඟ, කුඩා ඔය, කිරිඳි ඔය, මැණික් ගඟ, ඌව කුඩා ඔය, කුඹුක්කන් ඔය ගලාෙගන යනවා. ෙම් වාෙග් ගංගා රාශියක් ගලා බසිනවා. හැබැයි ෙම්වාෙය් හැම දාම වතුර නැහැ. විෙශේෂෙයන් ඊසාන දිග ෙමෝසම් සුළං තිෙබන කාලයට වතුර තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ වතුර ටික ඒ කාලයට වැව් ටිකට හරවා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ආණ්ඩුවට තවම කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපි ඒකයි කියන්ෙන් ෙවල්ලස්ෙසේ ජනතාවට ෙම් ආණ්ඩුව කරපු ෙදයක් නැහැ කියලා. ඒක තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

අපි දන්නවා, අෙප් ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මැතිතුමා මහ ඇමතිතුමා හැටියට හිටපු කාලෙය් යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් කළා. හැබැයි, එතුමාට ඒ මහ ඇමතිකමවත් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා අයින් කළා, රාජපක්ෂ පරපුෙර් ෙකනකු බලයට පත් කරන්න බලා ෙගන. ෙමතුමා අපි පාසල් යන කාලෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ෙකෙනක්. ෙමතුමා 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙජɕෂ්ඨෙයක්. හැබැයි, ඒ ෙජɕෂ්ඨයා ඊෙය් ෙපෙර්දා වනතුරු ෙබොෙහොම කනිෂ්ඨයකු විධියටයි හිටිෙය්. හරියට ඇමතිකමක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇමතිකමක් දුන්නා. ඒ දුන්ෙන්ත් වල් අලි ඇමතිකම. ෙමතුමන්ලා වාෙග් වැඩ කරන අයටවත් වැඩ කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, ෙමතුමා මහ ඇමතිතුමා විධියට ඌව පළාෙත්, ෙවල්ලස්ෙසේ, විෙශේෂෙයන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට වැඩ කරන්න ෙලොකු උත්සාහයක් දරපු බව.

වැඩ කරන අයට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව තමුන්ෙග් පවුෙල් ෙකෙනක් ෙගනැල්ලා අච්චාරුවක් බවට පත් කරපු පෙද්ශයක් තමයි ඌව ෙවල්ලස්ස පෙද්ශය. ඒෙක් පතිඵලය අපි දැක්කා, ගම් ෙගවල් ගාෙණ් යන ෙකොට. ආණ්ඩුවට සල්ලි ෙබදන්න වුෙණ්, වතුර ෙබෝතල් ෙබදන්න වුෙණ්, තෑගි ෙබෝග ෙබදන්න වුෙණ්, රු. 2,500 බැගින් ෙබදන්න වුෙණ් ෙම් පෙද්ශයට හිටපු මහ ඇමතිතුමා -ශෂීන්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා- වැඩ කරපු නැති නිසා. වැඩ කළා නම් ඔෙහොම කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මහ ඇමති ෙවලා හිටියා. එතුමන්ලා පළාත් සභාව ෙකරුවා. තවමත් ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු

541 542

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමන් ඊළඟ සැෙර් ඡන්දය කරද්දී බඩු ෙබදන්න ගිෙය් නැහැ. තෑගි ෙබෝග ෙබදන්න ගිෙය් නැහැ. තමන් කරපු වැඩ ටික කිව්වා. හැබැයි අපි දැක්කා, ශෂීන්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා තමන්ෙග් ෙපොෙත්, උදලු කට්ටලය ෙබදපු එකයි, ඇළ ෙව්ල්ල හදපු එකයි, ලයිට් කනුව දාපු එකයි, ෙරෝහල paint කරපු එකයි, අෙප් ජයවිකම ෙපෙර්රා මහත්මයා වාරි මාර්ග ඇමතිතුමා කාලෙය් හදපු කුඩා ගල්අමුණ වɕාපාරෙය් paint එක ගාපු එකයි, නඩත්තු කරපු එකයි ෙසේරම දාලා තමයි ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරය ෙමෙහයවූෙව් කියලා. අපි දැක්කා, හිස් මල්ලක් ෙබදුවා. එෙහම ෙන්ද අෙප් ඇමතිතුමා? නිල් පාට හිස් මල්ලක් ෙබදුවා ෙන්. ඔබතුමාට හම්බ වුෙණ් නැද්ද? ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ෙකෝ. හිස් මල්ලක් ෙබදලා තමයි ෙම් ඡන්දය පතිඵලය ලබා ගත්ෙත්. නමුත් ෙම් ඡන්ද පතිඵලය දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනස් කරලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය ෙදන්න සූදානමින් ඉන්නවා කියන එක. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් අපි දැක්කා, ආණ්ඩුවට පක්ෂ ගණනාවක් එක්ක එකතු ෙවලාත් සියයට 47යි දිනා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. එතෙකොට ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පක්ෂ ගණනාවක් එක්ක එකතු ෙවලා සියයට 57යි ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. අද ෙවන ෙකොට තිබුණු තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය ෙදන්න ඕනෑ කියන තැනට ජනතාව තීන්දු කරලා ඉවරයි.

අෙප් අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝ කථා කරද්දී වැදගත් කාරණා කිහිපයක් කිව්වා. උන්වහන්ෙසේ කිව්වා, පබුද්ධ ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් නැති වීම තමයි ෙම් නියඟයට පධාන ෙහේතුව කියලා. මම ඉතාම ගරු කරනවා උන්වහන්ෙසේෙග් කථාව. ඒක හරි. ෙමොකද අෙප් රෙට් තිෙබන ෙම් ඇළ ෙදොළ ටික, ගංගා ටික හරියට කළමනාකරණය කරන්න බැරිවීම තමයි ෙම් නියඟයට පධාන ෙහේතුව. දිස්තික් ගණනාවක් හරහා යන අෙප් රෙට් පධාන දිගම ගංගාව තමයි මහවැලි ගඟ. නමුත් ෙම් මහවැලි ග ෙඟ් ෙපෝෂක පෙද්ශය විධියට තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? කවියක නම් තිෙබන්ෙන්, "මහවැලි, කැලණි, කළු, වලෙව් යන ගංගා - සමනළ කන්ද මුදුෙන් සිට පැන නැංගා" කියලා. තවම අෙප් හතර පෙහේ ළමයින්ෙග් syllabus එෙක් හැටියට උගන්වන්ෙන් මහවැලි ගඟ පටන් ගන්ෙන් සමනළ කන්ෙදන් කියලා. ෙම්ක අමූලික ෙබොරුවක්. සමනළ කන්ද ගෑෙවන්ෙන්වත් නැහැ, මහවැලි ගඟට. පිදුරුතලාගල කන්දත් ඒ වාෙග්ම ෙහෝටන් තැන්න පෙද්ශෙය් තිෙබන කිරිගල්ෙපොත්ත ඒ කඳු වැටිය ආශිත ෙපෝෂක පෙද්ශවලිනුත් තමයි මහවැලි ගඟ පටන් ගන්ෙන්. අද ජලය නැත්ෙත් ෙම් පෙද්ශවල තිෙබන වන ගහනය අඩුවීම නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම අතු ගංගා ගණනාවක්ම තිෙබනවා. ෙමහා පැත්ෙතන් පටන් ගත්තාම හැටන් ඔය, ඉඟුරු ඔය, ෙකොරවක් ඔය, පූනාඔය, අගා ඔය, පූඩළුඔය කියන කුඩා අතු ගංගා ගණනාවක් ෙකොත්මෙල් ඔයත් එක්ක එකතු ෙවලා තමයි මහවැලි ගඟ බවට පත් ෙවන්ෙන්. හැබැයි ෙම් පෙද්ශෙය් වන ගහනය ඉතාම අඩුයි. කැලණි ගඟට සාෙප්ක්ෂව ගන්න ෙකොට මහවැලි ග ෙඟ් වන ගහනය අඩුයි. විෙශේෂෙයන් ෙහෝටන්තැන්න පෙද්ශෙය් තිෙබන කුඩා වන බිම්වලට අමතර එතැනින් පල්ෙලහාට තිෙබන්ෙන් ෙත් වගාවන්.

අපි ෙත් වගාව මතම පදනම් ෙවන්ෙන් නැතුව අඩුම ගණෙන් ෙම් ගංගා ෙදපස තීරුෙව්වත් අපට වන වගාව කරන්න පුළුවන් නම් ෙම් ගංගාවල තිෙබන ෙපෝෂක පෙද්ශ තව වැඩි ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජල උල්පත් ඒ වාෙග්ම ජලය රඳා පැවතීම වැඩි ෙවනවා. ලංකාෙව් කළු ගඟ තමයි වැඩිම ජල ධාරාවක් -ජලය පමාණයක්- සහිත ගඟ. ෙදවැනියට කැලණි ගඟ. හැබැයි,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව ඉවරයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් ගංගාවල ජලය මුහුදට ගලා බසිනවා, අෙප් පානීය ජල අවශɕතා සහ කෘෂිකර්මයට භාවිතා කරන්ෙන් නැතුව. ෙම් ගංගාවල ජලය අපට මහවැලි ගඟ හරහා උතුරටත්, වයඹටත් ෙග්න්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම් ඒක තමයි ඉතාම සාර්ථක. මෙග් කාලය නිම ෙවලා තිෙබන නිසා තව එක කාරණයක් විතරක් කියනවා. අෙප් අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝ කිව්වා, "ලිප ගිනි ෙමොළවන ෙතක් දිය සැළිෙය්, සැපයක් යැයි කකුළුව දිය ෙකළිෙය්" කියලා. මටත් හිෙතන්ෙන් දැන් ආණ් ඩුවටත් ඒ කකුළුවාට හිෙතන ෙද් තමයි හිෙතන්ෙන් කියලා. ආණ්ඩුෙව් අවසාන දවස් ටිකයි ෙම් ගත ෙවන්ෙන්. ලබන අවුරුද්ෙද් අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් අරෙගන ෙම් ගංගා, ඇළ ෙදොළවල වතුර හරියට කළමනාකරණය කරලා පානීය ජලයට සහ කෘෂිකර්මයට ෙයොදා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් පකාශ කරමින් මෙග් කථාවට අවස්ථාව දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa. YOU HAVE EIGHT MINUTES.

[අ.භා. 5.45]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව යටෙත්, වන අපරාධ ගැනත්, නියඟය ගැනත්, ෙමොනරාගල දිස් තික්කෙය් ෙද්ශපාලනය ගැනත් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු කථා කළා.

අපි ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, නිල්ගල ජාතික වෙනෝදɕානය ගැන. ෙමොකද, නිල්ගල වනය ගැන කථා කරපු නිසා. ගල් ඔය ජාතික වෙනෝදɕානෙය් වපසරිය ෙහක්ෙටයාර් 25,900යි. ගල් ඔය ජාතික වෙනෝදɕානය මධɕෙය් පිහිටි ෙසේනානායක සමුදෙය් වපසරිය ෙහක්ෙටයාර් 9,327යි. නිල්ගල ජාතික වෙනෝදɕානය ආසන්න වශෙයන් ෙහක්ෙටයාර් 10,000ක් පමණ ෙවනවා. ගල් ඔය ජාතික වෙනෝදɕානයක් ෙලසට ගැසට් කෙළේ, 1954 ෙපබරවාරි 12 වන දා. ෙමම ඉඩම් මීට ෙපර ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ෙවලා තිබුණා. ෙමම පෙද්ශෙය් අෙනකුත් ඉඩම් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගැසට් කිරීෙම්දී වනාන්තරය අවට තිබුණු ගම්මාන පිළිබඳ හැඟීමක් නැතුව කටයුතු කළත්, බුද්ධදාස රජ දරුවන්ෙග් කාලෙය් සිට පැවතුණු ෙම් නිල්ගල වෙනෝදɕානය ආරක්ෂා කෙළේ ෙම්ෙක් ජීවත් වුණු ආදිවාසීන්; රතුගල, ඇඳගල, නිල්ගල, බුළුපිටිය, හමනව, ෙසේරව, බදුලුෙවල ෙම් වාෙග් පෙද්ශවල ජීවත් ෙවච්ච අය. ගම්මානත් ෙම්කට ඇතුළු කරලා තමයි ගැසට් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන සංරක්ෂණ භූමිෙය් මායිම් ලකුණු කරලා නැහැ. මායිම් ලකුණු කරලා නැති නිසා සාම්පදායිකව 1818 කැරැල්ෙලන් වන වැදුණු, -කැලෑ වැදුණු- අහිංසක ෙගොවි ජනතාව තාමත් ජීවත් වන්ෙන් පුංචි ෙහේනක් කර ෙගන. ඒ මහා පරිමාණෙය් ෙනොෙවයි, කුඩා

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරිමාණෙය්. ෙම් ජනතාව ගැන අවධානය ෙයොමු කිරීම, ඔවුන් රැක ගැනීම, ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය සහ ෙපෝෂණය පිළිබඳ වගකීම රජයක් හැටියට අපට තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලා තවම කථා කරන්ෙන් මහවැලිය ගැන. අපි වැව් හැදුෙව් නැහැ කිව්වා. රඹකැන් ඔය වɕාපාරය හැදුෙව් අපි. උමා ඔය වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත් අපි. ෙකොත්මෙල් වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත් අපි. ෙවෙහරගල ජලාශය, දැදුරු ඔය වɕාපාරය, යාන් ඔය වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත් අපි. ෙම් වාෙග් විශාල වɕාපාර රාශියක් අපි පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් මහා පරිමාණෙය් වැව් ටික හදලා මහා දැවැන්ත කටයුත්තක් අෙප් රජය කාලෙය් කළා.

අද ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් දුප්පත්කම සහ නියඟය ගැන කථා කරනවා. අෙප් මිනිස්සු, දීර්ඝ කාලයක් පූ වළවල්වල වතුර බීපු මිනිස්සු. අවුරුදු තිස් පහක් එහි ජීවත් වුණු ෙකෙනක් හැටියට, ඒ වතුර බීපු ෙකෙනක් හැටියට මම දන්නවා, ඒ ගැන. බුත්තල පානීය ජල ෙයෝජනා කමය, ෙමොනරාගල පානීය ජල ෙයෝජනා කමය, බිබිෙල්, මැදගම පානීය ජල ෙයෝජනා කමය ෙම් වාෙග් ජල ෙයෝජනා කම රාශියක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් ළඟදී රුපියල් දස ලක්ෂ හත්දාහක මහා දැවැන්ත ෙයෝජනා කමයකට මුල් ගල තිබ්බා, මෙග් ආසනෙය්, ෙමොනරාගල සිට දැලිව, රුවල්ෙවල, දඹාන, ෙකොරටිය දක්වා වතුර ෙගනියන්න. පජා ජල වɕාපෘති ආරම්භ කළා. මහා දැවැන්ත කටයුත්තක් කළා. ෙමතුමන්ලාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සමහර ගම්මානවල අහිංසක ෙගොවි ජනතාව, මායිම් ගම්මානයක් හැටියට, තස්තවාදීන් පහාරවලට ලක් ෙවලා, තස්තවාදීන්ට ජීවිත බිලි කරලා ජීවත් වුෙණ් කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කාලෙය් ඒ පැත්ත බලාෙගන බල්ෙලක්වත් බත් කෑෙව් නැහැ. මට මතකයි, මම මහ ඇමති හැටියට ඒ කාලෙය් විදුහල්පතිවරු පත් කළාම, විදුහල්පතිවරු වැඩ භාර ගන්ෙන් නැහැ. පන්ති කාමරෙය් ගුරුවරයා නැහැ. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. පිටින් මිනිෙහක් එන්ෙන් නැහැ. අෙප් කීර මිටිය, පලා මිටිය, අෙප් පලතුරු ටික, -ගස්ලබු ෙගඩිය, ෙදොඩම් ෙගඩිය- විකුණා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණු අෙප් පෙද්ශෙය්, තස්තවාදය නැති වීම නිසා අද ඉඩම් මිල වැඩි ෙවලා. සංචාරකෙයෝ එනවා; වෙනෝදɕාන නරඹනවා. අද අපි මිලියන හත් අටසීයක් ආණ්ඩුවට -මහා භාණ්ඩාගාරයට - ෙදනවා. අෙප් වෙනෝදɕාන සංචාරක වɕාපාරය හරහා එවැනි දැවැන්ත මුදලක් අෙප් රෙට් මහා භාණ්ඩාගාරයට යවන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අපි ඇවිල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා ෙම් සා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. අද නව කර්මාන්ත ඇති ෙවනවා. ෙගොවියා කම්කරුවා බවට පත් කළා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්. සීනි සමාගම් ඇති කරලා, අක්කර 85,000ක පමණ කැලෑ පමාණයක් කපලා දැම්මා. විෙද්ශ සීනි සමාගම පටන් ගන්න හැදුවා, නිල්ගල වනාන්තරෙය් අක්කර 85,000ක් විනාශ කරලා. අපි එදා ඒකට විරුද්ධ වුණා; 'ෙවල්ලස්ස උරුමය සුරැකීෙම් සංවිධානය' බිහි කළා. එය බිහි කරලා, අපි එදා විරුද්ධ ෙවලා, එදා ෙපේමදාස මහතාෙග් උදහසට අපව ලක් වුණා. ඒ ආකාරයට බුද්ධදාස රජ දරුවන්ෙග් කාලෙය් සිට පැවෙතන ෙම් වනාන්තරය ආරක්ෂා කළා. කරවිල ෙගඩිෙය් උපන් පණුවා කරවිල ෙගඩියම කාලා ජීවත් ෙවනවා වාෙග්, ෙම්ෙක් ඉපදුණු, ෙම්ෙක් හැදුණු පාරම්පරිකව අසාධාරණයට ලක් වුණු මිනිස්සු මායිම් දාලා නැති ඒ ලඳු කැලෑෙව් ෙහේන් වගාව හරි, කන්න ෙභෝග වගාව හරි කරන ෙකොට, ඒ අය අල්ලා ෙගන ෙගනිහිල්ලා, කැත්තයි, උදැල්ලයි, මිනිහායි උසාවි දාන ෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටලා අපවාදවලට ලක්වීම ගැන මම ඉතා ආඩම්බර ෙවනවා. මම ඒ අපවාද ෙගෞරවාන්විතව පිළිගන්නවා. අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාව දන්නවා, අප ගස් කපලා තිෙබනවාද,

කැළෑ පාළු කර තිෙබනවාද, ඉඩම් අල්ලා ෙගන තිෙබනවාද, නීති විෙරෝධි කියා කර තිෙබනවාද කියන එක ගැන. හැබැයි, එදා ෙව්ල රැක ගන්න මනුෂɕෙයෝ ෙවනුෙවන් කථා කිරීම අෙප් වගකීමක්. ඔවුන් අෙප් ඡන්දදායකෙයෝ; ඔවුන් අෙප් මිනිස්සු. ඔවුන් රැක ගැනීම අෙප් වගකීමක්. අන්න මම නියම තැනට එනවා. ෙමොකක්ද, සංකල්පය? වැවයි - දාගැබයි, ගමයි - පන්සලයි සංකල්පය. මහවැලිය කළා. ෙහේන් ෙගොවිතැන තහනම් කළා. වනාන්තරය අමතක කළා. නමුත් අෙප් හැම ගමකම කුළු වැව් - කුළු වැව් කියන්ෙන් කැළෑෙව් හදපු වැව් - තිබුෙණ්. කැළෑව තිබුෙණ් ඉහත්තෑෙව්. කුළු කියන්ෙන් උස. ගිරි කුළු කියනවා. කුළු වැව් උඩහින් හැදුෙව්. කැළෑවල හැදුෙව්. මහ වැව තිබුෙණ් පහළ. ඊට පස්ෙසේ ෙවල් යාය තිබුණා. ගම්මාන තිබුණා. වැව තිබුණා. හැබැයි, වනාන්තරය අයිෙන් ෙහේන් ෙගොවිතැන කළා. කැළෑව විනාශ කෙළේ නැහැ. කැළෑව බලාගත්ෙත් ඒ අය. ගිනි වැටක් හැටියට ෙම්ක තිබුණා. ලැව් ගිනි ගිෙය් නැහැ. කැළෑ ගිනි ගිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග්ම වන වියන විනාශ කෙළේ නැහැ. හැබැයි, කන්නය ඉවර ෙවලා කපා ෙගන යන විට අලි රංචු ආවා. සත්තු ආවා. ෙහේෙන් තිෙයන ඉපනැල්ල කෑවා. එෙහම කාලා භූමිය ෙබදා හදාෙගන ජීවත් වුණු යුගයක් තිබුණා. හැබැයි, අපට ඒක නැවත ඇති කරන්න පුළුවන්. අද භූමිෙය් අයිතිය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙගොවියාටයි, අලියාටයි. හැබැයි, ෙකොම්පැනියට භූමිෙය් අයිතිය ලැෙබමින් පවතිනවා. ෙකොම්පැනිවලට ඉඩම් ෙදන්න ඕනෑ.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා අද තීරණය කර තිෙබනවා, ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ඇතුළු ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ෙගොවි ජනතාවට ෙහේන් වගා කරන්න අඩුම ගණෙන් අක්කර 2ක්වත් භූමිය ලබා ෙදන්න. අෙප් රටට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියලා අෙප් ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පකාශ කළා. මා ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන රජෙය් ඇමතිවරෙයක් හැටියට කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය අය වැෙයන් උඩරට කඳුකරෙය් ෙහක්ෙටයාර 7500ක මිශ ෙභෝග වගා කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කර තිබුණා. නමුත් ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒකයි පශ්නය. අෙප් රජයට පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා.

වන අපරාධ නවත්වා තිෙබනවා. වන අපරාධ නැවැත්වූවත් අක්කරයක් රබර් වගාව කෙළේ නැහැ කියනවා. අපි ආඩම්බර ෙවනවා, රබර් ෙගොවීන් 2,000ක් IFAD වɕාපෘතිය යටෙත් වනාන්තරය අයිෙන් කැළෑෙව් නවතින එක ගැන; කන්න ෙභෝග වගාෙවන් ආර්ථික ෙභෝගයට අෙප් ෙගොවියා ෙයොමු කර තිෙබන එක ගැන. සම්පූර්ණෙයන් වනාන්තර මායිම්වල ෙගොවීන් 2,000ක් රබර් වගා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රජයට පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාය කියන කාරණය මා මතක් කරනවා.

[අ.භා. 5.53] ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා සතුටු ෙවනවා, සභාව කල් තබන විවාදෙය්දී නියඟය සම්බන්ධව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ඒත් එක්කම කියන්න ඕනෑ, නියඟය පළමු වතාවට ආ ෙදයක් ෙනොවන බව. ඉතිහාසය ගත්තාම එක්දහස් නවසිය පනස් ගණන්වල ඉඳලා ෙම් වනතුරුම සමහර අවස්ථාවල අවුරුදු 10කට වතාවක් නියඟය ආවා; සමහර අවස්ථාවල අවුරුදු 5කට වතාවක් නියඟය ආවා. දැන් අවුරුදු ෙදකකට වතාවක් නියඟය ඇති ෙවනවා. සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමතැන කථා කරද්දි මම අහෙගන හිටියා. එතුමන්ලා කිව්වා, පළමු වන වතාවට තමයි රටට නියඟය ආෙව් කියලා. නියඟයට තැනක් ආෙව් ඌෙව් මැතිවරණය නිසායි.

545 546

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

ඌෙව් මැතිවරණය ජයගහණය කරන්න නියඟය තමයි ඔළුෙව් තියා ෙගන හිටිෙය්. එතෙකොට දුන්න සහනාධාර ගැන තමයි එතුමන්ලා කථා කෙළේ. කරපු වැඩ ගැන එක්ෙකෙනක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. ඌව පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය සඳහා අෙප් වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙයන් විශාල ජලාශ රාශියක් ඉදි කරන්න මුල් ගල් තබා තිෙබනවා. ෙම් වන විට සමහර ඒවාෙය් වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. මට දීර්ඝව කථා කරන්න ෙවලාව නැති නිසා එම විස්තර ඇතුළත් වාර්තාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියවනවා.

“වසර දහයකට පමණ වතාවක් නියඟෙයන් ෙමන්ම දැඩි ගං වතුර තත්ත්වයක් ඇති වීම සාමානɕ ෙද්ශගුණික තත්ත්වයක්ව තිබූ නමුත් කාලයත් සමඟ වසර 10 ෙවනුවට වසර 05කට පමණ කාලයක් තුළ ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඇති වීම සිදු විය. ෙමම තත්ත්වය දැන් වසර 02කට වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ ෙවනස් වන තත්ත්වයක ට පත් වී ඇති අතර, එම තත්ත්වය පැහැදිලිව රජය අවෙබෝධ කර ෙගන සිටී.

මහින්ද චින්තනෙය් ෙමන්ම, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් පතිපත්ති රාමුව තුළ ෙද්ශගුණික විපර්යාසවලට මුහුණ දීමට හැකි වන පරිදි ජල සම්පත කඩිනමින් සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇති අතර, එම ෙයෝජනා දැන් අදියෙරන් අදියර කියාත්මක ෙවමින් පවතී. එෙසේ වුවත්, මහවැලි කඩිනම් වɕාපාරය දියත් කිරීෙමන් අනතුරුව එහි ඉදිරි වැඩ ෙකොටස් දියත් කිරීම ෙමන්ම තවදුරටත් ජල සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම ෙහෝ නව ජලාශ තැනීම ෙනොකළ යුතුයැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තියක් වූ නිසාම, දිවයින තුළ දැන් පවත්නා කාලගුණික තත්ත්වයට මුහුණ දීමට සරිලන පරිදි වැව් ෙහෝ ජලාශ තැනීම ෙහෝ අවශɕ පරිදි ජල සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම පමාද වී ඇත.

එෙසේ වුවත්, විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත්වීමත් සමඟ ෙමම තත්ත්වය මනාව අවෙබෝධ කර ෙගන මුළු දිවයින පුරාම විහිෙදන පරිදි ජල සම්පත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වාරි වɕාපෘති 60කට වඩා වැඩි පමාණයක් හඳුනා ෙගන කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කළ අතර, ෙම් වන විට ඒවායින් ෙබොෙහොමයක් සැලසුම් කරෙගන යනු ලබන අතර, තවත් ෙබොෙහොමයක වැඩ අවසන් කර ෙහෝ අවසන් වන තත්ත්වෙය් පවතින බව ද ෙම් ගරු සභාවට ෙපන්වා දිමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි.

උදාහරණයක් හැටියට, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළින් ආරම්භ කරනු ලැබූ මව්ආර ජලාශය තැනීමත් සමඟ ඉන් පසුව ෙව්ලි ඔය ජලාශය, ෙවෙහරගල ජලාශය වැනි ජලාශ තැනීම් කර ඇති අතර ෙම් නිසා ෙමොණරාගල දිස්තික්කය ෙමන්ම, විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට විශාල ජල පතිලාභ ලැබී ඇත. ෙම්වා තැනීම් ෙනොකරනු ලැබුෙය් නම්, ෙමම නියං තත්ත්වය ෙමම දිස්තික්කවලට ඉතා දරුණු ෙලස බලපෑමකට ලක් වනු ඇති බව ෙපන්වා ෙදමි. දැන් උමා ඔය වɕාපෘතිය කර ෙගන යනු ලබන අතර, ෙම් නිසා ෙමොණරාගල, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවලට පමණක් ෙනොව, බදුල්ල දිසතික්කෙය් බණ්ඩාරෙවල, වැලිමඩ වැනි පානීය ජලය ෙනොමැති පෙද්ශවලට එම ජලය ලබා දීමට පවා සැලසුම් කර ඉටු කරමින් පවතී.

බදුල්ල දිස්තික්කය තුළ ෙමොරාණ ජලාශය තැනීම් කර ෙගන යනු ලබන අතර, ඉතා කඩිනමින් තල්පිටිගල ජලාශය තැනීම ද කරනු ලබයි.

ඊට අමතරව, වසර 50කට පමණ ෙපර ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එස්. ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා ද උත්සාහ කළ පරිදි ගිං, නිල්වලා ගංගාවල අතිරික්ත ජලය හම්බන්ෙතොට පෙද්ශයට හැරවීෙම් ෙයෝජනාව ද දියත් කරනු ලබයි.

ෙමවැනි ආකාරයකට එක පෙද්ශයකට පමණක් සීමා ෙනොවී, අම්පාර දිස්තික්කය තුළ රඹකැන් ඔය ජලාශය ද, කුරුණෑගල,

පුත්තලම දිස්තික්කවලට දැදුරු ඔය ජලාශය තැනීම, මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ වෑමැඩිල්ල වැනි විශාල ජල සම්පත් සංවර්ධනයක් සිදු කර ඇති අතර, 2020 දී සැමට ජලය සුරක්ෂිත කිරීෙම් දීර්ඝකාලීන වැඩ පිළිෙවළක් සැලසුම් කර ෙගන දියත් කිරීම ෙමම රජය විසින් කරනු ලබයි.

උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම්, මාතෙල් ෙමොරගහකන්ද හා කළුගඟ ජලාශය, උතුරුමැද ඇල සංවර්ධන වɕාපාරය, යාන්ඔය ජලාශ වɕාපෘතිය, කාලිංග නුවර අංගමැඩිල්ල, මින්ෙන්රිය ෙපොම්ප කිරීෙම් වɕාපෘතිය වැනි විශෘල වɕාපෘති රාශියක් දැනට ආරම්භ කර ඇත.

ෙම් අතරතුර දැනට ඇති වන කාලගුණ විපර්යාසවලට මුහුණ දීමට හැකි වන පරිදි ෙකටිකාලීන ෙමන්ම මධɕකාලීන වැඩ පිළිෙවළවල්වල අවශɕතාව ද හඳුනා ෙගන නිසි වැඩ පිළිෙවළවල් ෙයොදා ඇත.

දැනට පවත්නා වාරි වɕාපාරවල ඵලදායි නඩත්තු කටයුතු ෙමන්ම පුනරුත්ථාපන වැඩ ක ටයුතු කරමින් ඒකාබද්ධ වාරි කළමනාකරණයක් දියත් කර, ජල කළමනාකරණය වැඩි දියුණු කිරීමටත්, එමඟින් වියළි කාලයකදී පවා වැව්වල ජලය රඳවා ගනිමින් භූගත ජල මට්ටම වැඩි දියුණු කර ගැනීෙම්ත් කමෙව්ද සකස් කර ඇත. ඒවා නම්, වැව්වල ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම, ෙව්ලි ආරක්ෂණ වɕාපෘතිය, මහා වාරිමාර්ග පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් ආදියයි.

තවද, භූගත ජල මට්ටම් දියුණු කිරීම සඳහා ෙමන්ම, පරිසරය වැඩි දියුණු කර ගැනීම සඳහා දිවයින පුරාම කුඩා වැව් විශාල සංඛɕාවක් ඉදි කිරීම, දැන ට තිෙබන වැව් පුනරුත්ථාපනය කිරීම වැනි වැඩසටහන් ද දියත් කිරීම. ඒ වාෙග්ම භූගත ජලය වැඩිපුර පෙයෝජනයට ගත හැකි පරිදි එම භූගත ජලය තිෙබන ස්ථාන හඳුනා ගැනීම, ඒවා සිතියම්ගත කිරිම හා එම ජලය නියං කාලවලදී ලබා ගැනීම සදහා වගා ළිං ෙමන්ම නළ ළිං තැනීෙම් වɕාපෘති ද කියාත්මක කිරීම කරනු ලැෙබ්.

ඉහත වැඩසටහන්වලට අවශɕ තාක්ෂණ නිලධාරින්ෙග් හිඟයට විසඳුම මධɕ කාලීන ෙමන්ම දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් ලබා දීම අතɕවශɕ කරුණක් වන අතර, එම අවශɕතාව හඳුනා ගැනීෙමන් අනතුරුව වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ තාක්ෂණ නිලධාරින් බිහි කර ගැනීම ෙමන්ම, පුහුණු කර ගැනීම සඳහාත් ෙකොත්මෙල් වාරිමාර්ග තාක්ෂණ ආයතනයක් පිහිටුවීම දක්වාම ෙමම රජය කටයුතු කර තිෙබ්.”

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඒත් එක්කම තව ෙකටි මතක් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය දිනවල ෙම් නියඟය ඇති වුෙණ් අෙප් දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රටම ෙවළා ගත් නියඟයක්. දැන් ඒ නියඟය අවසාන ෙව් ෙගන එනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා වන ෙකොට අපට වර්ෂාපතනය ලැබුණා. අනුරාධපුරය දිස්තික්කයට ආෙව්ණික ෙද්ශගුණිකත්වයක් තිෙබනවා. අෙප් දිස්තික්කයට වියළි කාලයක් තිෙබනවා. අවුරුද්දකට මාස 4ක් වාෙග් සුළු කාලයක් තමයි අපට

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්ෂාව ලැෙබන්ෙන්. සමහර අය හිතාෙගන ඉන්නවා, අනුරාධපුරය කිව්වාම හැම දාම වහින පෙද්ශයක් කියලා. මාස 8ක් අපි වර්ෂාව නැතිව ඉන්නවා. අපට ලැෙබන පළමුවැනි වැස්ස තමයි, තල ඇට පැළ ෙවන්න වහින වැස්ස. ෙමවර ඒ වැස්ස වැහැලාත් අෙප් වැව්වලට වතුර ආෙව් අඩි ෙදක, තුනයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake) මම විෙශේෂෙයන් තව කරුණක් මතක් කරනවා. මහවිලච්චිය වාෙග් විශාල ජලාශයක් යල් කන්නෙය්ත් වාන් දමා කුඹුරු අක්කර 7,000කට වැඩි පමාණයක් ෙගොවිතැන් කරන්න ෙගොවි ජනතාවට අවස්ථාව ලැබුණා. රාජාංගනය වැනි වɕාපාරවලත් යල් කන්නෙය් අපට විශාල වශෙයන් ෙගොවිතැන් කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. සාමානɕ වැව්වලටත් වතුර ඇවිල්ලා යල් කන්නෙය් අඩු ගණෙන් අක්කර 10, 15, 20 වාෙග් ෙකොටස් වගා කර ගන්නත් අපට හැකියාව ලැබුණා. අපි ෙම් කර ෙගන යන වාරි වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරි කාලෙය්දී තවත් දියුණු කරලා ෙගොවි ජනතාවට කවදාවත් වතුර ෙනොමැතිව ජීවත් වන්න සිදු ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අපට ලැෙබන මුදල් නිසියාකාරෙයන් අපි ෙයොදවන බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Shantha Bandara. You have eight minutes. [අ.භා. 6.02] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුලින්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නව නිෙයෝජɕ නායකතුමාට අපි සුබ පතනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා නියඟය සම්බන්ධවයි අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. නියඟය කියන්ෙන් අෙප් රටට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගංවතුර, සුළි සුළං, නාය යෑම්, ඒ වාෙග්ම අපට අලුත් අත් දැකීමක් එකතු කරපු සුනාමිය වැනි ස්වාභාවික විපත් රාශියකට මුහුණ දුන් රටක් අෙප් රට. ඒ නිසා තමයි ඈත අතීතෙය් ඉඳලාම අෙප් ආදි මුතුන් මිත්තන් ෙම් පිළිබඳව හිතලා කටයුතු කෙළේ. ඔවුන්ටත් ඒ පීඩනය, තර්ජනය දැනුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ඔවුන් ඒකට සැරසුෙණ් ෙකොෙහොමද, සූදානම් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ඒ ආදි මුතුන් මිත්තන් එක්ක අදත් කථා කරද්දි අපට පුදුම හිෙතනවා. වී බිස්ස කියන එක ආෙව් ෙකොෙහොමද? "වී ටික කල් තබා ගන්න ඕනෑ, අපට වගා කර ගන්න බැරි කාලයක් එනවා. ඒ කාලෙය්දී ආහාර හිඟයක් එනවා. ඒකට ඔෙරොත්තු ෙදන්න තමයි අපි වී බිස්ස හදන්ෙන්" කියලා ඔවුන් ඒ වී බිස්ස නිර්මාණය කළා. අෙප් ගම්වල තවමත් ඒ ආදි මුතුන් මිත්ෙතෝ බිහි කරපු වී බිස්ස ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර ආහාර ෙව්ළා කල් තබා ගත්තා. මස් ෙව්ළා මී පැණිවල දමා කල් තබා ගත්තා. ෙම් හැම එකකින්ම ෙප්න්ෙන් යම් යම් කාලවල

ස්වාභාවික විපත් හරහා එන පශ්නවලදී, ගැටලුවලදී ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න සූදානම් වූ ආකාරයයි. ෙම්ක ඈත අතීතෙය් ඉඳලාම සිදු වූ ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල් දිහා බැලුවාම එක පැත්තකින් අෙප් රට වාසනාවන්තයි කියලා අපි දන්නවා. ස්වාභාවික විපත් නිසා විශාල වශෙයන් ජනතාව පීඩාවට පත් වන, විශාල වශෙයන් ජනතාව මරණයට පත් වන සමහර රටවල් තිෙබනවා. නියඟයන් ඇති වන්න ෙහේතුව අෙප් රජය ඊට සුදුසු වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක ෙනොකිරීමයි කියලා ආණ්ඩුවට යම් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරන්න විපක්ෂය අද ෙමතැනදී උත්සාහ දැරුවා.

ෙම් ළඟදී ඇෙමරිකාෙව් එක්තරා පාන්තයක ගංවතුරක් ඇති වුණා. ඒෙකන් ඒ මුළු පාන්ත ෙය්ම ජනතාව දැඩි පීඩනයකට ලක් වුණා. ඇෙමරිකාව ෙලෝකෙය් බලවතා වුණත් ඔවුන්ට ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මහජන චීනය, ජපානය, අෙප් රටට අල්ලපු රට වන ඉන්දියාව සහ තවත් රටවල් ගණනාවකටත් ෙමවැනි වɕසනවලට තවම ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුණු ආකාරයක් අප දකින්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙමන්න ෙම් කාරණය ගැන අප එක පැත්තකින් සතුටු ෙවනවා. අප කවුරුත් දන්නවා අද වන විට විශාල වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබන බව. ෙම් දිනවල වහිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා අප කථා කෙළේ ෙකොළඹ ගංවතුර ගැනයි. අද අප ෙකොළඹ ගංවතුර ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එදා ෙකොළඹට ගංවතුර ඇවිත් ජනතාව පීඩාවට පත් වුණා. ආණ්ඩු ගණනාවක් තිබුණා. නායකයන් ගණනාවක් හිටියා. එවැනි අවස්ථාවල ෙකොළඹ ගංවතුරට පිළියමක් ලබා ෙදන්න ඒ කිසිදු නායකෙයකුට හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඒකට නිසි පිළියම් ලබා දුන්ෙන් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි කියන එක අප ෙම් ෙවලාෙව් ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ශක්තිය අද ෙගොඩනැඟිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි, ෙකොළඹින් පටන් ගත්ත ඒ වැඩ පිළිෙවළ අද ගමට ෙගන යාම සඳහා සැලැස්මක් සකස් කර තිෙබනවා.

මීට කලින් කථා කළ ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් වාරි වɕාපෘති ගණනාවක් ඉදි කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා, එම වɕාපෘති විශාල පමාණයක් ෙම් වන විට දියත් කරමින් පවතිනවා. මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ගණනාවක ජනතාවෙග් පධාන ඉල්ලීමක් ෙවලා තිබුණා ෙම් වාරි වɕාපෘති - විෙශේෂෙයන්ම දැදුරුඔය වාරි වɕාපෘතිය- කියාත්මක කරන්න කියලා. ෙම් වන විට එහි වැඩ සියයට 95ක් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. තව ටික කාලයක් යන විට එම වɕාපෘතිෙය් කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කරලා එම වියළි පෙද්ශවලට ජලය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මාඔෙය් වතුර වයඹට ගැනීම සඳහා අප දැනට අලුත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මාඔෙය් මුහුදට ගලාෙගන යන වතුර වයඹට, කුරුණෑගලට ගන්නයි අප උත්සාහ කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොල්ගහෙවලත් අලව්වත් අතර ෙව්ල්ලක් බැඳලා හරස් කරලා ඒ වතුර අෙප් ආදි මුතුන්මිත්තන්ෙග් කාලෙය් ඉඳන් තිබුණු ඒ වාරි පද්ධතියට එකතු කරලා මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස පහකට ජලය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ෙම් වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා එතුමාෙග් නායකත්වය ලැබිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෂයය භාර අමාතɕතුමාෙගනුත් ඒ සහෙයෝගය ලැබී තිෙබනවාය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වɕසනවලට ෙහේතු වී තිෙබන පධානම පශ්නය තමයි වනගහනය අඩු වීම. අෙප් රෙට් වනගහනය ශීඝෙයන් අඩු ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරිසර අමාතɕාංශයට, ඒ අදාළ නිලධාරින්ට උපෙදස් දුන්නා, වනගහනය

549 550

[ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

සියයට 28 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් රට තුළ දියත් කරන්න කියලා. එයට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ දැන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ කියාත්මක ෙවනවා. ෙලෝකෙය් සිදු වන අතිවිශාල සංවර්ධනයත් එක්ක අද වනගහනය අඩු වීම නිසා ස්වාභාවික විපත් රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෛජව ෙගෝලෙය් සමබරතාව බිඳ වැටීම තමයි ෙම් ස්වාභාවික විපත්වලට පධාන ෙහේතුව වන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ආණ්ඩුවකට, එක පුද්ගලෙයකුට, සංවිධානයකට විතරක් ෙචෝදනා කරලා ඒක කරන්න බැහැ. ෙම්ක අප සියලු ෙදනාටම ෙබදී යන වග කීමක්. පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කටයුත්ෙත්දී, ස්වාභාවික විපත් අවම කර ගැනීෙම් කටයුත්ෙත්දී පුරවැසියන් හැටියට අප සියලු ෙදනාටම -ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක වාසීන් සියලු ෙදනාටම- යම් වගකීමක් ෙබදිලා එනවා. අන්න ඒ වගකීම අප හරියට ඉටු කරනවා නම් ඇත්තටම ෙමවැනි පරිසර පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ෙමවැනි පශ්න ඇති වුණා කියලා අප ආණ්ඩුවක් හැටියට නිකම් ඉඳලා තිෙබනවාද? අද නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් නියඟය ඇති වුණා, ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ඇතුෙළේ ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලනය කරන්න හැදුවා කියලා එතුමා කිව්වා. ඇත්තටම ෙම් නියඟෙයන් ෙද්ශපාලනය කරන්න හැදුෙව් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය. විපක්ෂය තමයි ෙම් නියඟය පාවිච්චි කෙළේ. එතුමන්ලා ඉස්සර ෙවලා කිව්වා, ජනතාවට ෙමොනවත් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඊට පස්ෙසේ රුපියල් 2,500ක් ෙදන්න තීන්දු කළාම, ඒක නීති විෙරෝධී වැඩක්, ෙම් ඡන්ද ටික ගන්න තමයි ෙම්ක ෙදන්න හදන්ෙන් කියලා රට තුළ විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කළා. ඊට පස්ෙසේ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඒක නැවැත්තුවා. ඒක නැවැත්තුවාම ඒ අහිංසක ජනතාව අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගියාම ඒක දිය යුතුයි කියලා තීන්දු වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මුදල් ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොෙවයි දුන්ෙන්. මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කයටත් මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. දිස්තික් ෙල්කම්තුමාට රුපියල් මිලියන 50ක් යවා තිෙබනවා. ෙම් වන විට එයින් රුපියල් මිලියන 34ක් ඒ වියළි පෙද්ශවල ෙගොවිතැන් විනාශ වුණු ජනතාවට ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර අවසානයි. එයින් රුපියල් මිලියන 34ක් දීලා ඉවරයි. ෙමොනරාගලට විතරක් ෙනොෙවයි, නියඟෙයන් මුළු රටටම වුණු හානි ෙවනුෙවන්, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් මුදල් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක අප වගකීෙමන් කියනවා.

අපට ෙමොණරාගල දිස්තික්කය ජයගහණය කරන්න නියං සහනාධාර වශෙයන් රුපියල් 2,500ක් ෙබදන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොණරාගල දිස්තික්කය අතිවිශාල සංවර්ධනයක් කළ දිස්තික්කයක්. අතිවිශාල සංවර්ධනයක් කළ පළාතක්. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණය තමුන්නාන්ෙසේලා ජයගහණය කළාද? තමුන්නාන්ෙසේලාට දිනන්න පුළුවන් වුණාද? දැන් උදම් අනනවා. හරියට ඌෙව් මහ ඇමති හරින් පනාන්දු වාෙග් තමයි කතා කරන්ෙන්. අපි හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ඌෙව් මහ ඇමති ශෂීන්ද රාජපක්ෂ කියලායි. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ඌව පළාෙත් මහ ඇමති හරින් පනාන්දු කියලායි. එෙහම ෙවලා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බදුල්ෙල් පතිඵල ෙහොඳද? ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) බදුල්ෙල් පතිඵල ෙහොඳයි. බදුල්ල ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. බදුල්ල කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්

බලෙකොටුවක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලෙකොටුව, බදුල්ල දිස්තික්කය තමයි අපි අද ජයගහණය කෙළේ. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කැබිනට් ෙදකක්. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) කැබිනට් ෙදකක් ෙනොෙවයි, පහක් වුණත් අපි දිස්තික්කය දිනුම්. ඒ දිස්තික්කය ජයගහණය කරන්න අපට අද ශක්තිය ලැබිලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හීෙනන් ඇහැරිලා ද, ෙමොන ෙදයක් ෙවලාද දන්ෙන් නැහැ. ඌෙව් පළාත් සභා මැතිවරණ පතිඵලය වාෙග් තමයි මහමැතිවරණයටත් ෙවන්ෙන්. ඕක තමයි ෙවන්ෙන්. අපි පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ජයගහණය ක ෙළේ වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 18කින්. ෙමවර ඒ පමාණය ලක්ෂ 25 දක්වා වැඩි කරන්න අපි ඉලක්ක කරනවා. හැබැයි, අපට ඒක කරන්න බැරි ෙවයි. නමුත් අපි වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 10කින් දිනුවත්, වැඩි ඡන්ද ලක්ෂයකින් දිනුවත් විධායක ජනාධිපති, අෙප් ජනාධිපතිතුමාමයි. ඒක තීන්දු වන්ෙන් ලක්ෂ පමාණෙයන් ෙනොෙවයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. ෙම් අය ඡන්ද පතිඵල අර ෙගන එක එක විශ්ෙල්ෂණ කරනවා; පම්ෙපෝරි ගහනවා. කාත් එක්කද ෙම්වා සන්සන්දනය කරන්ෙන්? සන්සන්දනය කරන්ෙන් අෙප් පතිඵල එක්කමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිඵලයක් එක්ක ෙනොෙවයි. 2009 දී අපි ගත්ත පතිඵලයත් එක්ක ෙම් පතිඵල සන්සන්දනය කරනවා. ඒක සාධාරණද? අපට ඕනෑ කරලා තිබුෙණ් දිනන්නයි; ජයගහණය කරන්නයි. කිකට් තරගවලට ගියාම සමහර තරගවලදී අපට ලකුණු අඩු ෙවනවා. සමහර ඒවාෙය්දී වැඩිපුර විකට් දැෙවනවා. නමුත් අපි මැච් එක දිනනවා. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න ඔය කවුරු එකට අත්වැල් බැඳ ගත්තත් ඉදිරිෙය් තිෙබන මැච් එකත් -ඉදිරියට එන මහ මැතිවරණයත්- ජයගහණය කරන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාය කියන එක. එම කාරණය ෙගෞරවෙයන් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 6.12] ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් ෙගන එන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට ෙපර, පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක තනතුර ලැබීම ගැන මුලින්ම එතුමාට මම සුභ පතනවා.

අද කථා කළ සියලු ෙදනාම නියඟය ගැන කථා කළා. ෙම්ක අලුතින් ආපු නියඟයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් නියඟ තිබුණු කාල තවත් තිබිලා තිෙබනවා. හැම ආණ්ඩුවක්ම තිබුණු කාලවල නියඟ තිබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් නියඟයත් රෙට් දිස්තික්ක 14කට විතර බලපැවැත්ෙවනවා. මම පසු ගිය මාස ෙදකක විතර කාලයක් නියඟය තිෙබන පෙද්ශයක -වැල්ලවාය ආසනෙය්- සිටියා. ඒ පෙද්ශවලට මාස 9ක විතර කාලයක් වැහැලා නැහැ. මිනිස්සුන්ට අමාරුකමක් තිබුණා. ඒ අමාරුකම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීන්දු කරලා සෑම පවුලකටම රුපියල් 2,500 ගණෙන් ෙදන්න කටයුතු කළා. අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒකට විපක්ෂය විරුද්ධ ෙවලා අධිකරණයට ගියා. හැබැයි ෙම්ක ඡන්දයට බලපාන්ෙන්

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් රාජɕ ෙසේවකෙයෝත් ඡන්දදායකෙයෝ. රාජɕ ෙසේවකෙයෝ සියලු ෙදනාටම පඩි ෙගවන්ෙන් රජෙයන්. එෙහම නම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන එකත් අල්ලසක් දුන්නා ෙවනවා. මැතිවරණයක් තිෙබනවා කියලා ජනතාවට සහන සලස්වන්ෙන් නැතිව ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් මුදල දුන්ෙන්. ෙම් මුදල එදා විතරක් දීලා නවත්වන්න හදන එකක් ෙනොෙවයි. ගෙම් තිෙබන වැව් අමුණු හදන වැඩවලට දවස් කිහිපයක් යන්න ඒ අය කැමැති නම් රුපියල් 6,000ක් ගන්න පුළුවන්. ඒකට අකමැති නම් ඒෙගොල්ලන්ට රුපියල් 2,500 ගන්න පුළුවන්. ඒ මුදල හැම දිස්තික්කයටම ෙදන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙවනත් වාසියක් ගන්න ෙනොෙවයි.

අෙප් රජය උමා ඔය හරහා හම්බන්ෙතොටට ජලය අරෙගන යනවා කියලා දැන් කියනවා. හැබැයි උමා ඔෙයන් ජලය වැඩි පමාණයක් ෙග්න්ෙන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කටයි. ෙමොණරාගල දිස්තික්කයට එන ජලය මුහුදට ගලා බහින්න ඕනෑ හම්බන්ෙතොටින්. එතෙකොට ඒ වතුර හම්බන්ෙතොටටත් යනවා. ඒකට අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තිතුමා විරුද්ධ ෙවන එකක් නැහැ, හම්බන්ෙතොට ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙකෙනක් නිසා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කවුද විරුද්ධ? ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) හැබැයි, විපක්ෂ නායකතුමා විරුද්ධයි. එතුමා බදුල්ෙල්දී කියලා තිබුණා බදුල්ෙල් වතුර ටික ෙහොෙරන් හම්බන්ෙතොටට ෙගන යනවා කියලා. ඒ, ඔබතුමාට ඡන්දය ලැෙබනවාට විරුද්ධ නිසාද මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, බදුල්ෙල් වතුර ටික ෙහොෙරන් ෙගන යන්ෙන් නැහැ. උමා ඔෙය් වතුර ටික බදුල්ල දිස්තික්කයටත් දීලා, ෙමොණරාගල දිස්තික්කයටත් දීලා හම්බන්ෙතොටින් මුහුදට ගලාෙගන යනවා. ඒ යනෙකොට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් නිකම්ම ගලාෙගන යන්ෙන් නැතිව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් ජලය ලබා දීලා මුහුදට ගලාෙගන යනවා. ඒකට විපක්ෂ නායකතුමා විරුද්ධ වන්ෙන් ෙමොකද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, දකුණු පළාත් සභාව සඳහා ඡන්දය පැවැත්ෙවන ෙවලාෙව් නම් කිව්වා හම්බන්ෙතොටට කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැයි කියලා. හැබැයි, බදුල්ෙල් දී කිව්වා, - මා ළඟ එම පකාශය පළවූ පුවත් පතත් තිෙබනවා. - හම්බන්ෙතොටට වැඩ කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ගැන අපට සන්ෙතෝෂයි. ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොටට හරි වැඩ කරලා තිෙබනවා කියලා එතුමා කියලා තිබුණා ෙන්. ඒ ගැන අපට සතුටුයි.

මීට ඉස්සරෙවලා නියඟයක් ආවා. ඒ නියඟය ආපු ෙවලාෙව් අෙප් පැතිවල ෙත් වගාව විනාශ වුණා. ඒ නිසා ෙත් වගාව සඳහා සහනාධාරයක් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එම නියඟය පැවැති කාලෙය් ෙත් දළු මිල එෙහම පිටින්ම පහත වැටුණා. ෙත් දළු කිෙලෝව රුපියල් තිස් ගණනක් දක්වා මිල පහත වැටුණාම ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ෙත් වගාව සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ෙදනවා කියලා. ඒ සහනාධාරය අදටත් ෙදනවා. රුපියල් 3,600ක් වන ෙපොෙහොර මිටිය අද රුපියල් 1,300ට ලබා දීෙමන් ආණ්ඩුව රුපියල් 2,300ක් පාඩු ලබනවා. එදා ගත් තීන්දුව අදටත් කියාත්මක ෙවනවා.

අෙප් පැතිවල මිනිස්සු ෙම් දවස්වල ටිකක් බණිනවා, වැස්ස වැඩියි කියලා. ෙම් දවස්වල රත්නපුරයට වහිනවා. ඒ පෙද්ශයට වැස්ස වැඩියි. ෙත් දළු හැෙදන්ෙන් නැහැ, රබර් කිරි කපන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකත් දැන් පශ්නයක්. මට අද එක්ෙකෙනක් කිව්වා, "සර්, අපිට රබර් කිරි ටික කපා ගන්න විධියක් නැහැ, හැමදාම වහිනවා. අදත් කළු ගඟ ෙගොඩාක් ගලලා" කියලා. රෙට් එක පැත්තක නියඟයක් පවතිනෙකොට, තවත් පැත්තකට වැස්ස වැඩියි. අපට මතකයි, 2003 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පවතින කාලෙය් රත්නපුර පෙද්ශයට ෙලොකුම ගංවතුර ගැලුවා. අෙප් සුසන්ත පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එයට සාක්ෂි දරනවා ඇති. ඒ දවස්වල එතුමා ෙගොඩාක් මහන්සි වුණා, ඒ පෙද්ශෙය් අයට ආධාර ෙබදන්න. හැබැයි අපි ඒ අවස්ථාෙව් පක්ෂ ෙභ්දයක් බැලුෙව් නැහැ. එතුමා ඒක දන්නවා. මම හිටිෙය් ඒ අවස්ථාෙව් පළාත් සභාෙව්. අපි පළාත් සභාව හරහා ඒ අයට ෙදන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] එදා පළාත් සභාව අපට තිබුෙණ්. අපි පළාත් සභාව හරහා මිනිසුන්ට ෙදන්න පුළුවන් සහන දුන්නා. ෙගයක් හදා ගන්නත් රුපියල් 10,000ක් දුන්නා. අපි ඒ ෙවලාෙව් බැලුෙව් ආණ්ඩුව අමාරුෙව් දමන්න ෙනොෙවයි, ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන් සහන ලබා ෙදන්නයි. සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමා මටත් කථා කරලා කිව්වා, "මල්ලි, ෙමොනවා හරි වුවමනා නම් ගිහින් ෙදන්න"කියලා. ඒ අවස්ථාෙව් අපි එකතු ෙවලා වැඩ කළා, මිනිසුන්ට යමක් කරන්නට ඕනෑ නිසා. එදා පළාත් සභාව මිනිසුන්ට සහන ෙදන්න ෙලොකු මහන්සියක් ගත්තා. අපිට ඒ ෙවලාෙව් තිබුණා ෙන්, "අෙප් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්, ආණ්ඩුෙවනුයි සියල්ලම කරන්නට ඕනෑ" කියලා නිකම් ඉන්න. අපි එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් නියඟය අවස්ථාෙව්ත් එෙහමයි, ආණ්ඩුවට කරන්නට පුළුවන් වැඩ ෙකොටස අද ආණ්ඩුව කරෙගන යනවා. අපි රුපියල් 2500 ගණෙන් ෙදනෙකොට, ඒ ඔක්ෙකොම ඡන්ද දායකයන් අපට ඡන්දය ෙදන අය ෙනොෙවයි. අපි සියලු ෙදනාටම ඒ සහනාධාරය දුන්නා. ඒක පංගු ෙප්රුවට ලබා දුන්නා නම් තමයි පශ්නයක් ඇති වන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්, සියලු ෙදනාටම ෙදන්න කියලායි. ඒක නිසා එහි ගැටලුවක් ඇති වුෙණ් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා දැන් සෑම පෙද්ශයකටම වාෙග් ජලය ලබා ෙදනවා. රත්නපුර පෙද්ශයට ෙකොච්චර වැස්ස තිබුණත්, අෙප් ඇමතිතුමා ෙම් ළඟදී ගිහිල්ලා විසල් රත්නපුර මහා ජල ෙයෝජනා කමයට මුල් ගල තැබුවා. අවුරුදු ෙදකකදී එහි වැඩ අවසන් කරන්නට නියමිතයි. රත්නපුරයට වහිනවා නම් පානීය ජලය ලබාෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. රෙට් සියලු ෙදනාටම ජලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධය අවසන් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සැමට විදුලිය ලබා ෙදන්න අද කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් වනෙකොට සියයට 95කට වඩා විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31වැනි දා වනෙකොට ඒ පශ්නයත් විස ෙඳනවා. එතුමා කියලා තිෙබනවා, සැමට පානීය ජලය ලබා ෙදනවා කියලා. යුද්ධය අවසන් කළ නායකයාට, ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම පානීය ජලය ලබා ෙදන එක ඒ හැටි ෙලොකු වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා එතුමා දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. එතුමා පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය අවස්ථාෙව්දීත් කිව්වා, "ෙම් රෙට් තවත් නියඟයන් ඉදිරිෙය් දී ඇතිවන්නට පුළුවන්, හැබැයි ජලය නැතිව පීඩා විඳින්නට සිදුවන අවසාන නියඟය ෙමයයි" කියලා. සැමට ජලය ලබා ෙදන්න එතුමා වැඩ පිළිෙවළක් හදනවා කියලා කිව්වා. යමක් කිව්ෙවොත්, ඒ කිව්ව ෙද් ඉෂ්ට කරන නායකෙයක් තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා. ඉදිරියටත් නියඟ ඇති ෙවයි. හැබැයි ජලය නැතිෙවලා ෙමෙහම පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. අහිංසක මනුෂɕෙයකුට යමක් ෙදන්න ඕනෑ නම් අපි එකතු ෙවලා එය කරන එක අප සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකමයි. ඉස්සර නම් රෙට් හැම ෙදනාම වාෙග් නියං සහනාධාර ෙබදන්නට යනවා. අද එෙහම යන්න බැරිකමක් තිෙබන්ෙන්, ෙගොඩාක්

553 554

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2014 සැප්තැම්බර් 25

පෙද්ශවලට ෙම් නියඟය බලපා තිෙබන නිසායි. ඒක නිසා නියං සහනාධාර ෙදන්න අෙනක් අය උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, එක මනුස්සෙයක්වත් බඩගින්ෙන් තියන්ෙන් නැතුව, ඒ අයට අවශɕ සහන ෙදන්න රජයක් හැටියට අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ඌෙව් ජයගහණය ෙමතුමන්ලා එක එක ආකරයට විගහ කරනවා. හැබැයි ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, අපි ෙකොෙළොන්න පාෙද්ශීය සභාව දිනුෙව් එක ඡන්දෙයන්. හැබැයි එක ඡන්දෙයන් දිනුවත් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති පත් වුෙණ්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන්. එක ඡන්දෙයන් දිනුවත් ෙකොෙළොන්න පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිටත් ෙම් රෙට් අෙනක් පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිතුමන්ලාට තිෙබන බලය ඇතුළු වරපසාද තිෙබනවා. හැබැයි, එක ඡන්දෙයන් තමයි දිනුෙව්. ඒ නිසා, ගණන කීය වුණත් දින්ෙනොත් දින්නාමයි. ඔබතුමාෙග් පියා 1988 ජනාධිපතිවරණෙය්දී සියයට පනහයි දශම ගණනක ඡන්ද පතිශතයකින් දිනුෙව්. හැබැයි, එතුමා රෙට් විධායක ජනාධිපති වුණා. එදා අෙප් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පැරදුණා. හැබැයි, ඡන්ද පතිශතය සියයට පනහයි දශම ගණන ගත්තත් විධායක ජනාධිපති වුෙණ් ෙපේමදාස මැතිතුමා. 2005 දී අෙප් ජනාධිපතිතුමා වැඩි ඡන්ද 27,000ක් අරෙගන තමයි රෙට් ජනාධිපති වුෙණ්. ඒත් ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති. 2010 දී එතුමා වැඩි ඡන්ද 18 ලක්ෂයක් ගත්තා. ඒත් එතුමා ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති. ඉතින් ඒ ෙදෙක් ෙවනසක් නැහැ. එදා ගත්ත ඡන්ද සංඛɕාව අඩුයි, ඊට පසුව වැඩිෙයන් ගත්තාය කියලා එෙහම ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ. ෙමොකද, ෙකොෙහොම වුණත් එතුමාට තමයි බලය තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා එතුමාට අභිෙයෝග කරන්න-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන්, ෙම් පාර අපි දිනනවා කියන එකද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) එතුමාට අභිෙයෝග කරන්න කිසි ෙකෙනක් නැහැ. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් පාර ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ ඔබතුමාට පක්ෂෙය් නායකත්වය ගන්න පුළුවන්, කිසි පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා පැරදුණාට පස්ෙසේ යන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ෙම් පාර එතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලුවාට පස්ෙසේ, ලබන අවුරුද්ෙද් ඔබතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ගන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) Okay. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් සහන ෙම් රජය තුළින් ලබා ෙදනවාය කියමින් මා නිහඬ වනවා ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.22] ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමා නියඟය පිළිබඳව ෙගනා ෙයෝජනාව නිසා අපට ෙලොකු අවස්ථාවක් ලැබුණා රටට කියන්න, නියඟෙය්දී අපි ෙකොෙහොමද ජනතාවට සහන සැලසුෙව්, අපි ෙකොෙහොමද අනාගතෙය්දී නියඟයක් ආෙවොත් ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් කියලා.

නියඟය කියන එක අපට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජීවත්වන අපට ගංවතුර කියන්ෙන් අෙප් ජීවිතෙය් එක් අංගයක් වාෙග්යි. හැබැයි ගංවතුරක් පැවැති කිසි කාලයක කවුරුවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් විධියට කථා කෙළේ නැහැ. එෙහම ෙන්ද ගරු මන්තීතුමනි? ෙමොකද, ඒක පක්ෂ විපක්ෂ අපි ෙදෙගොල්ලන්ටම හුරු නිසා. හැබැයි, අද කරපු කථාවලින් විෙශේෂෙයන්ම කියැවුෙණ්, ඌෙව් නියඟය ගැනයි. ඒ කථාවලදී කියන්න බැලුවා, මැතිවරණය නිසා තමයි ජනතාවට බඩු ෙබදුෙව්, නියං ආධාර දුන්ෙන් ආදී ෙනොෙයකුත් ෙද්වල්. ඒ ෙවලාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැම දාම කරනවා වාෙග් අසාධාරණයකුත් කළා. නඩුවක් පටලවලා ඒ ජනතාවට ලැෙබන්න තිබුණු ෙද් ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් උදා කරන්න බැලුවා. ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් වකාකාරෙයන් සම්බන්ධ වුණා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, එතැනදීත් ජනතාවට අසාධාරණයක් කරන්න තමයි ගිෙය්.

අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් ෙම් නියඟය පක්ෂ, පාට ෙහෝ ෙභ්ද බලා ෙගන ආෙව් නැහැ. නියඟය හැම ෙකනාටම එක හා සමානව ආවා. හරියට අෙප් පළාෙත් එදා තිබුණු තස්තවාදය වාෙග්. තස්තවාදය අෙප් ගම්වලට එන ෙකොට කිසිදු ෙභ්දයක් බැලුෙව් නැහැ. හැෙමෝටම තස්තවාදෙය් පතිඵල ලැබුණා. එදා පැවැති තස්තවාදය නැති කරලා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් රටක් බවට පත් කළා. ඒ නිදහස් කරගත්ත රට අද දියුණු කරමින් ජනතාවට අවශɕ ජලය, විදුලිය සපයමින්, ජනතාවට අතිෙර්ක ආදායමක් ලබා ගන්න අවස්ථාව සලසා ෙදමින් ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ අතර ස්වාභාවික විපතක් ආවා. 2020 දීත් ෙලෝකයටම නියඟයක් එනවා කියලා තිෙබනවා. ඒකට ආණ්ඩුවකට ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. අපි ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකටයි ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, අපි සැලසුම් හදන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවාත් ඇති, ෙනොදන්නවාත් ඇති. ෙමොකද, ඔබතුමාට ෙදන ෙතොරතුරු මත ෙන් ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්. තස්තවාදය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර පැවති වාතාවරණය මත, ලංකාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර ඇතුළු අනිකුත් තැන්වල තිෙබන සියලුම වැව් අමුණු අවුරුදු ගණනාවකින් පතිසංස්කරණය කරන්න බැරි වුණා. නමුත් මා හිතන හැටියට මූලාසනෙය් ඉන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා නිෙයෝජනය කරන උතුරු පළාෙත් සියලුම වැව් අද වන ෙකොට පතිසංස්කරණය කරලා හමාරයි. ඒ වාෙග්ම තමයි නැ ෙඟනහිරත් ඒවාත්. ඒවාෙය්ත් සම්පූර්ණෙයන්ම වැඩ පටන් ෙගන තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට තව අවුරුද්දක්, ෙදකක් යන ෙකොට ඒ සියලු පරණ වැව් ටික අලුතින් හදලා 2020වන ෙකොට ජනතාවට ඒවායින් පෙයෝජන ගන්න හැකි වන පරිදි කටයුතු කරන්න රජයක් වශෙයන් අපට පුළුවන් ෙවයි. අපි ඒ සඳහා කියා කරනවා. ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන්ම වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය, අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය සහ ආපදා

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළමනාකරණ අමාතɕාංශය සුවිෙශේෂී වූ කැප කිරීමක් කරනවා. අෙප් ඉංජිෙන්රු මහත්වරු, ඒ වාෙග්ම project directorsලා, මහවැලිය ඇතුළු සියලුම වɕාපාර අංශවල කළමනාකරුවන්, ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ඇතුළු සියලු ෙදනාම රෑ දවල් ෙවෙහස ෙනොබලා අද පවතින නියඟයට මුහුණ ෙදන ගමන් ඉදිරියට ගත යුතු කියා මාර්ග සම්බන්ධෙයන් සැලසුම් සකස් කරෙගන යනවා. රජයක් හැටියට අපි ඒ කටයුතු කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයට සහ අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට. අෙප් තිකුණාමලය දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් දැනට පවුල් 36,000ක් පමණ නියඟයට මුහුණ දීලා සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී නියඟයට මුහුණ දී සිටින හැමෙදනාටම වතුර ලබා දීම සඳහා ෙම් අමාතɕාංශ තුෙනන්ම වතුර බවුසර් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට අවශɕ කරන සහන ණයක් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් දීලා තිෙබනවා. පාරිෙභෝගික ණයක් වශෙයන් අවුරුද්දකින් ෙගවන්න තමයි ඒ ණය දීලා තිෙබන්ෙන්. සියයට 4ක ෙපොලියක් තමයි අපි ඒකට අය කරන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තිතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිසයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ ණය මුදල දීලා තිෙබන්ෙන් පරිෙභෝජනය සඳහා අතɕවශɕ ඕනෑම ෙදයක් ගන්න කියලායි. ගිය ගමන්ම, සමෘද්ධි සහනාධාර හිමි අඩු ආදායම්ලාභි ෙකනකුට දිවි නැඟුම බැංකුව හරහා රුපියල් 5,000ක් ෙදනවා. යම්කිසි ෙකෙනක් ඒ සාමාජිකත්වය ලබා නැත්නම්, සාමාජිකත්වය ලැබුවාට පස්ෙසේ ඔහුටත් ඒ හිමිකම් ලබා දීමට අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඊට අමතරව ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අනාගතයට, 2020 වර්ෂයට මුහුණ ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඇත්තටම අෙප් දිස්තික්කෙය් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුදමය වාතාවරණය මත වනය ඇතුෙළේ ෙබොෙහොමයක් අවිධිමත් කියා සිදු කරලා තිෙබනවා; වනය කපලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි වර්ෂාපතනය විශාල පමාණයකින් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැව් අමුණු ඇතුෙළේ මිනිස්සු වගා කරලා. වැවට තිෙබන ෙපෝෂිත පෙද්ශය විනාශ කරලා. ෙම් වන ෙකොට ඒවා සියල්ලම හඳුනා ෙගන, ඒ වැව් විනාශ කරපු සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් වාර්තා ලබා ෙගන, වැව මැනලා, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් මායිම් නිර්ණය කරලා, මායිම් ගල් දමලා, ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් එදා පාරම්පරික ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරපු ෙගොවියාට ඒ සඳහා අක්කර එකක් ෙහෝ අක්කර ෙදකක් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම නි ෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. දැන් ඒ කටයුතු කියාත්මක කිරීමට රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා දිසාපතිවරුන්ට ඒ ෙල්ඛනය එවන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් හා ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට එක හා සමානව අක්කර ගණනක් සීමා කරලා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. එදාට වඩා අද පවුෙල් සංඛɕාව වැඩි වී තිෙබන නිසා හැමෙදනාටම සාධාරණව අක්කර ෙදකක් ෙහෝ අක්කර තුනක් ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලලා, ෙදන්න පුළුවන් සහන සියල්ලම

ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සුවිෙශේෂී පියවර රාශියක් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය ගත්තාම එහි විශාල ජනතාවක් ඉන්නවා. අද අපි රජෙයන් ෙදන ෙද් ලබා ගැනීමට සමහර අයට හැකියාව නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයකුට අපි ෙදන ෙද් ලබා ගැනීමට හිමිකමක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික ආයතනයකින් දුන්නත් ඒ අයට ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? රජෙය් ෙසේවෙය් නියුතු නිසා. ඒ වාෙග් අෙප් සිවිල් ආරක්ෂක උදවිය ඉන්නවා. එදා තස්තවාදය එෙරහිව තමන්ෙග් ගම් බිම් ආරක්ෂා කරපු, හැම ජාතියකම සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් අෙප් දිස්තික්කෙය් පමණක් 6,000ක්, 7,000ක් පමණ ඉන්නවා. අද ඒ අයත් ෙගොවිතැන් කරලායි ඒ අයෙග් ජීවිකාව කරෙගන යන්ෙන්. එම නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙගන්, ඒ වාෙග්ම අදාළ ඇමතිතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, ෙම් ලබා ෙදන සහන ඒ අයටත් ලබා ෙදන්න කමෙව්දයක් හදන්න කියලා. ඒ අනුව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිවයිනට පැමිණියාට පස්ෙසේ, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් නියුතු වූ අයටත් ඒ සහන ෙදන්න යම් කමෙව්දයක් සෑදීෙම් කටයුතු කටයුතු කරනවාය කියලා ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා කිව්වා. දැනට පවතින එදා සිට ආපු නීති රීති නිසා, නිදහෙසන් පසු ආපු නීති රීති නිසා ඒ අයට ඒ සහන ලබා දීමට හැකියාවක් නැහැ. නමුත් ඒකත් සකස් කර දීමට, ෙමපමණ වැඩ කළ, ෙම් රට නිදහස් කර ගත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසුබට වන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා මට ෙම් කාලය ලබා දීම පිළිබඳව. කාල ෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් සහ ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙයන් නියඟය සම්බන්ධෙයන් සහ ලබා දී ඇති සහන පිළිබඳ සංඛɕාෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැවත වාරයක් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2014 සැප්තැම්බර් 26 වන සිකුරාදා අ.භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2014 ெசப்ெரம்பர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 6.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 26th September, 2014.

557 558

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.