(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

274 වන කාƜඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 274 - இல. 4 Volume 274 - No. 4

2019 සැȗතැȼබə 06 වන ʆකුරාදා 2019 ெசப்ெரம்பர் 06 ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 06th September, 2019

ǧෙɩදන : වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙනʣǏම සȼබǦධ මාධ්‍ය වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: පලාɣ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධනයට අƮපƮ කර ගƮ ඉඩȼ සඳහා වǦǎ ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපත : පළȿ වන වර ûයවන ලǏ.

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Media Reports on Non-response to Questions for Oral Answers ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Compensation for Lands Acquired for Development of Palaly Airport FINANCE BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

வாய்ᾚல விைடக்கான வினாக்கᾦக்குப் பதிலளிக்காைம குறித்த ஊடக அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

பலாᾢ விமான நிைலய அபிவிᾞத்திக்காகச் சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிகᾦக்கான இழப்பீᾌ நிதிச் சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

2019 සැȗතැȼබə 06

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 සැȗතැȼබə 06වන ʆකුරාදා 2019 ெசப்ெரம்பர் 06 ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 06th September, 2019 ________________________ ț.භා.10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙනʣǏම සȼබǦධ මාධ්‍ය වාəතා வாய்ᾚல விைடக்கான வினாக்கᾦக்குப் பதிலளிக்காைம குறித்த ஊடக அறிக்ைககள் MEDIA REPORTS ON NON-RESPONSE TO QUESTIONS FOR ORAL ANSWERS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɪʆǦ අසන ලද වාĽක ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබා Ǐමට ගɞ අමාත්‍යවɞǦ ෙනʣපැȽƞම සȼබǦධෙයǦ අද ǎන ȿǘත මාධ්‍යවල පළ ɭ වාəතා පාəɣෙȼǦƱෙɩ üəƯනාමයට ඉතාම හාǧකර බව සඳහǦ කරǦෙǦ බලවƮ කනගාŻෙවǧ.

ෙȼ ගැන ඊෙɏ සභා ගəභෙɏǏම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ සභානායකƱමා ɪʆǦද කɞƟ පැහැǎɣ කරන ලǏ. අවසානෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ පúෂ නායකයǦ සමඟ සාකļඡා කර, එකඟතාවකට පැȽƞෙමǦ අනƱɞව සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ ඉǎɜයට පවƮවාෙගන ęයද, ෙමවැǧ අවස්ථා ඉǎɜෙɏǏ ඇƯ ෙනʣɫමට Șයවර ගැǨම ආƜƍෙɩ වගüමú බවƮ, එවැǧ අවස්ථාවලǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ ɪනයගɞකව හැʆɝමද ඉතාම වැදගƮ බවƮ අවධාරණය කරȽǦ සඳහǦ ûɝමට කැමැƮෙතȽ.

එෙමǦම, ෙමම කɞණ පʈęය අɬɞǐ හතර Ʊළ සෑම ɪටම මතú ûɝමට ʆǐɫම සȼබǦධෙයǦ මමද කනගාŻවට පƮෙවȽ.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම ගැන අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ කාරණය අද උෙǊ ȚවƮ පƮවල පළ ɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එම ȚවƮ පƮ වාəතා පදනȼ කර ෙගන ɟපවාʏǧයƮ ඉතාම දැƋ ෙලස ෙමම ʆǊǝය ɪෙɩචනය කළා. පාəɣෙȼǦƱවට දරන ɪයදȼ, ගතවන කාලය Șʘබඳව ඔɬǦ දැƋ ɪෙɩචනයú කළා. ෙȼක, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɪǝයට අȘ 225 ෙදනාම හෑɢɥවට ලú කරන ʆǊǝයú.

ඒ ǧසා අȘ රජෙයǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇමƯවɞ ඉǦනවා, කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවɞ ඉǦනවා, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ ඉǦනවා, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ ඉǦනවා. ෙȼ කɬɞ ෙහʤ ඇɪɢලා, ෙȼ මǦƶවɞ අහන ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. ඒක එƱමǦලාෙĘ ɒƱකමú. අද ඉඳලා ෙහʤ ඒ කටɒƮත කරǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කර කටɒƱ කරǦන ûයාƮ අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, ෙහʣඳ හැʆɝමƮ ඉතා අවශ්‍යɐ. ඊෙයƮ මෙĘ වȼ පැƮෙƮ ʆŹන පාəශ්වෙයǦ අසභ්‍ය ෙǊවɢ ûයැɬණා. ඒ බව මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ කාෙĘƮ සංවරɵɤ හැʆɝම ඉතා අවශ්‍යɐ.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය හා පɜසරය සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 1979 අංක 61 දරන අත්‍යාවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ මĚǦ ෙහʤ භාƜඩ සඳහා වන ʆයɥම ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවාවǦ අත්‍යාවශ්‍ය මහජන ෙසේවාවǦ බවට පƮ කරȽǦ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ȝකාශයට පƮ කරන ලǐව, 2019 අෙගʤස්Ʊ 27 ǎනැƯ අංක 2138/10

345 346

පාəɣෙȼǦƱව

දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය.- [ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා සහ ǧයම ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2017 වəෂය සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ Ưස්නව වැǧ වාəɿක වාəතාව;

(ii) 2017 වəෂය සඳහා යාපනය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(iii) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(iv) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ɼ ලංකා ඉǦස්ŹŹɒŸ ඔෆ් ඉǦෙෆʣෙȼෂǦ ෙටúෙනʣෙලʣŏ (ගැරǦŹ) ɣȽටƊ, උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ ආයතනයú වශෙයǦ ȘʘගǧȽǦ නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2019 අෙȝේɢ 23 ǎනැƯ අංක 2120/6 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(v) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ නැෂනɢ ස්කූɢ ඔෆ් Ȫස්නස් මැෙǦŎමǦŸ ɣȽටƊ, උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ ආයතනයú වශෙයǦ ȘʘගǧȽǦ නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2019 මැɐ 02 ǎනැƯ අංක 2121/43 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(vi) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ එස්.එɢ.ź. කැȼපස් (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ, උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ ආයතනයú වශෙයǦ ȘʘගǧȽǦ නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2019 මැɐ 02 ǎනැƯ අංක 2121/44 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(vii) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ කලȼȬ ඉǦටනැෂනɢ ෙනʤŹකɢ ඇǦƊ ඉංŏǧයɜǦ ෙකʣෙɢŎ (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ, උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ ආයතනයú වශෙයǦ ȘʘගǧȽǦ නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2019 මැɐ 02 ǎනැƯ අංක 2121/45 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(viii) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ɼ ලංකා ඉǦස්ŹŹɒŸ ඔෆ් නැෙනʤ ෙටúෙනʣෙලʣŏ (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ, උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ ආයතනයú වශෙයǦ ȘʘගǧȽǦ නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2019 මැɐ 10 ǎනැƯ අංක 2122/53 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; සහ

(ix) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ නැෂනɢ ස්කූɢ ඔෆ් Ȫස්නස් මැෙǦŎමǦŸ ɣȽටƊ, උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ ආයතනයú වශෙයǦ ȘʘගǧȽǦ

නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2019 මැɐ 29 ǎනැƯ අංක 2125/47 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය.

එම වාəතා සහ ǧයම අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 01 - 58/'18 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

2018 තද ʈළĵǦ ʆǐ ɭ හාǧ : කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය 2018 இல் கᾌம் காற்றினால் ஏற்பட்ட ேசதம்: குᾞணாகல் மாவட்டம் DAMAGES CAUSED BY STRONG WINDS IN 2018 : KURUNEGALA DISTRICT 105/’18 2. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2018 Œǧ 11ෙහʤ ඊට ආසǦන ǎනවල කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට බලපාන ලද තද ʈළං තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ හාǧ ʆǐ ɭ ǧවාස සංඛ්‍යාව, එú එú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) අවතැǦ ɭ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) හාǧ ɭ Őɪත සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) ɪනාශ ɭ ෙǊපළවල වŹනාකම ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

347 348

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 06

(ආ) (i) අදාළ ෙǊපළ යථා තƮƮවයට පƮ ûɝම සඳහා ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ෙකʣපමණද;

(ii) එම ȝƯපාදන ǧයȽත පɜǎ ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(iii) හාǧ ɭ Őɪත ෙවǩෙවǦ වǦǎ ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම වǦǎ ȿදල ෙකʣපමණද;

(v) ûʆǐ වǦǎයú ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ ǧවාස Ưෙȩද; (vi) එෙසේ නȼ, එයට ෙහේƱ කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ெபாᾐ நிᾞவாக, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2018 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் 11 ஆம் திகதி அல்லᾐ அதைன அண்மித்த நாட்களில் குᾞணாகல் மாவட்டத்ைத தாக்கிய கᾌம் காற்ᾠ காரணமாக பாதிக்கப்பட்ட ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii ) இடம்ெபயர்ந்த குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii ) உயிாிழந்ேதார்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv ) அழிக்கப்பட்ட ெசாத்ᾐக்களின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) உாிய ெசாத்ᾐக்கைள இயல்ᾗ நிைலக்கு ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii ) ேமற்பᾊ நிதி உாிய ᾙைறயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii ) உயிாிழப்ᾗகᾦக்கு இழப்பீᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v ) எவ்வித இழப்பீᾌம் வழங்கப்படாத ᾪᾌகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(vi ) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Disaster Management and Livestock Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number of houses that were damaged by the strong winds that ravaged the Kurunegala District on or around 11th June, 2018 in respect of each Divisional Secretary's Division, separately; (ii) the number of families that were displaced; (iii) the number of lives lost; and (iv) the value of the properties destroyed?

(b) Will he state -

(i) the amount of funds allocated to reconstruct the relevant properties;

(ii) whether those funds have been properly disbursed;

(iii) whether compensation has been paid in respect of lost lives;

(iv) if so, the amount paid as compensation;

(v) whether there are any houses for which compensation has not been paid; and

(vi) if so, the reason for that?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

(අ) (i)

(ii) පɬɢ 377.

(iii) නැත.

(iv) ɞȘයɢ 33,196,379.71

(ආ) (i) ɀɣක අƮƯකාරȼ වශෙයǦ ɞȘයɢ 10,000 බැęǦ ɞȘයɢ 3,750,000.00ක ȝƯපාදන ෙවǦ කර ඇත.

තවද, ɞȘයɢ 25,000ට වැƋ හාǧ තúෙසේɞ වŹනාකȼ සʏත අයǐȼපƮ 287ú ජාƯක රúෂණ භාර අරȿදල ෙවත ෙයʣȿ කර ඇƯ අතර, ෙȼ වන ɪට ȝƯලාȴǦ 242 ෙදනකු සඳහා වǦǎ ෙලස ɞȘයɢ 14,531,835.00ú ෙගවා ඇත.

(ii) ඔɩ.

ජාƯක රúෂණ භාර අරȿදල ෙවත ලැȬƟ ɞȘයɢ 25,000ට වැƋ හාǧ තúෙසේɞ වŹනාකȼ සʏත අයǐȼපƮ 45ú සඳහා ඡායාɟප ෙනʣමැƯ ɫම, අɐƯය තහɬɞ ෙනʣɫම, ජාƯක හැǿǩȼපƮ අංකය සඳහǦ කර ෙනʣමැƯ ɫම යන ෙහේƱ ǧසා වǦǎ ෙගɫම ȝමාද ɫ ඇත.

349 350

ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය ǧවාස සංඛ්‍යාව țəණ අəධ 1 කුɞණෑගල _ 4

2 ǧකවැරŹය 1

3 මාස්ෙපʣත 5 121

4 ɫරɉෙගදර 1

5 රස්නායකȚර 2

6 ඉȩබාගȿව 4

7 ගෙǦවƮත 6

8 වාɜයෙපʣල 4 104

9 පƨවස්ǩවර/බ 3

10 අලɩව 1 13

11 උƍබǊදාව 103 12 ෙකʣෙබɐගෙǦ 3 එකƱව 10 365

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iv) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(v) නැත.

(vi) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 őǧ මාසෙɏ ඇƯ ɬƟ ʈʘʈළං තƮƮවයƮ සමඟ ලංකාෙɩ ǎස්Ƶúක 19ක ǧවාස ɪශාල සංඛ්‍යාවú ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú ɪǝයට ඔබƱමා ûɩවා, ɪɪධ ෙතʣරƱɞ ෙනʣලැȫම Ʊළ ෙගɫȼ ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. මට දැǦ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, උƍබǊදාව වාෙĘ ȝෙǊශවලƮ ǧවාස ɪශාල ȝමාණයú වහළ ȘŹǦ ගසාෙගන ęයා. හැබැɐ, එක ෙපʣƋ ෙහේƱවú මත සහ අෙනකුƮ ෙහේƱ මත ǧලධාɜǦ තවමƮ ඒවාට වǦǎයú ෙගවලා නැහැ. ඇƮතටම ඒ අයෙĘ ǧවස කඩාෙගන වැŻණාම, අƍම තරȽǦ ඒ සඳහා ලබා ෙදන රúෂණ වǦǎෙයǦ සත පහúවƮ ෙනʣලැȬƟ තැǦ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ඒ අයට අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා, හාǧයú ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඔɬǦට අවශ්‍ය වǦǎ ȿදɢ ෙගවලා නැහැ. ඔɬǦෙĘ ǧවාස කඩා වැŻƟ බව ෙපෙනǦනට Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ෙවනƮ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද ûයලා මම ඔබƱමǦලාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. ඒ වǦǎ ȿදɢ ෙගɫෙȼǏ, ''අංකයú නැහැ'' ෙහʤ ෙමʣකú ෙහʤ ෙහේƱවú ûයලා වǦǎ ලබා Ǐම නතර කරලා Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ සȼබǦධව ගǦනා වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ûයȚ කාරණය අයǐȼ පƴ 45ú සඳහා අදාළ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒවා ෙපʣƋ ෙපʣƋ කාරණා. ඡායාɟපයú ෙනʣමැƯɫම, අɐƯය තහɬɞ ෙනʣɫම, ජාƯක හැǿǩȼ පƮ අංකය සඳහǦ ෙනʣɫම වාෙĘ ȝශ්න ǧසා ȝමාදයú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා තමɐ ȘʘƱෙə ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඔබƱමාෙĘ ඉɢɤම ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අදම ඒ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අදƮ එවැǧ සාකļඡාවú කැඳවලා Ưෙබනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයú. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝධාන සංɪධායකƱමා වැඩú භාර ගƮෙතʣƮ, ඒක ඒ ɪǝයටම ෙකෙරනවා. ෙමʣකද, මම එƱමාෙĘ වැඩ හැම දාම follow කරනවා. ඒ ǧසා ඒක මට ûයǦන ȚʚවǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නȿƮ, මම ඊළඟ දවෙසේ ආෙɩ නැƮනȼ, එƱමා follow කළාට වැඩú නැහැෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නȿƮ, එƱමා ෙපʣෙරʣǦǐව ඉෂ්ට කරනවා. ඒක මම ûයǦන ඕනෑ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කරන ඇමƯව රෙයú. ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ කරනවා. අපට ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, ආපදා කළමනාකරණ ඇමƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ කරනවාද නැǊද ûයන එකɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එƱමාƮ ඒ වාෙĘ තමɐ. මම පැයú ඇƱළත ෙȼ කාරණය එƱමාට දැǩȼ ෙදǦනȼ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නȼ, ඔබƱමා දැǩȼ ෙදනවා ෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 -163/'18- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 -277/'18- (1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

351 352

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 06

ȝශ්න අංක 5 -768/'19- (1), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 6 -801/'19- (1), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 7 -867/'19- (1), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කǿරට නව ගȼමාන, යŹතල පහʈකȼ හා ȝජා සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා, එම ȝශ්නයට

ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -876/'19- (1), ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අද ȝශ්න අහනǦන මǦƶවɞ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමǧ, අɥƮ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා දැǦ ƱǦ වතාවකට වඩා කɢ ගǦන බැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙදවතාවú ෙǦ කɢ ගǦන ȚʚවǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ƱǦ වතාවú කɢ ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබƱමාට මා ඊෙɏ ෙයʣȿ කරȚ කɞණ ගැන ඔබƱමා ɪමසා බැɥවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯƱමා -

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබƱමා ඒ ගැන අපට ȝකාශයú කරනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ʏතන හැŹයට ඒ අය සǿදා වනෙකʣට ȿණ ගැෙහනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහʣඳමɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9 -877/'19- (1), ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 10 -933/'19- (1), ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 11 -978/'19- (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 12 -1005/'19- (1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, අදාළ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙනʣɬණƮ, එය පදනȼ කරන ɀɣක ɣයɪɢල Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ලබාǏලා Ưෙබනවා. ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ǐŻගැȿƟ ɒගයට අයƮ Țරාɪද්‍යාƮමක ස්ථානයú සංරúෂණය ûɝම Șʘබඳ ඉɢɤමú.

Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙȼ කාරණය Șʘෙගන Ưෙබනවා. මම ෙȼ ɣයɪɢල හැǦසාƊගත කරǦනȼ. ඔɬǦ ûයනවා, "උúත ස්ථානය Țරාɪද්‍යා ආරúɿත ස්මාරක ෙලස ȝකාශයට පƮ ûɝමට අවශ්‍ය ɀɣක මැǩȼ ǧෙයʤග ǧකුƮ ෙකʣට, ගැසŸ කර, සංරúෂණ වැඩසටහǦ ǎයƮ ûɝමට ෙයʤŏත බව කාɞƝකව දǦවා ʆŹȽ" ûයලා. ඒක යවලා ƯෙබǦෙǦ අෙȝේɢ 30ෙවǧ දා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම ƯȪයǏ ඇɐ අමාත්‍යාංශවɣǦ ෙȼ ɪǝයට ûයǦෙǦ, "උƮතර නැහැ, සƯයú කɢ ෙදǦන" ûයලා. ෙȼ උƮතර ලබා Ǐම සƯයú ෙනʣෙවɐ මාස ගාණûǦ එහාට යනවා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ȘʘƱɞ ලබා ගැǨම ඉúමǦ කරǦන, ගɞ ȝධාන සංɪධායකƱමා.

353 354

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට ෙȼ ෙɢඛනය හැǦසාƊගත කරǦනƮ ȚʚවǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සƯයûǦ උƮතර ෙදනවා ûයලා දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 13 - 1012/'19 - (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 14 - 1030/'19 - (1), ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. කැǦදලǦද හා ෙගʣඩගම ගȼමාන: ෙපʣǐ පහʈකȼ ெகன்தலந்த மற்ᾠம் ெகாடகம கிராமங்கள்: ெபாᾐ வசதிகள் KENDALANDA AND GODAGAMA VILLAGES: COMMON AMENITIES 58/’18 1. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Hesha Withanage) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1): (අ) (i) Ⱦගහûɬල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ කැǦදලǦද හා ෙගʣඩගම නȽǦ ගȼමාන Ưෙබන බවƮ; (ii) එම ගȼමාන තවමƮ ඉතා ǐෂ්කර තƮƮවයක පවƯන බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) එෙසේ නȼ, එම ගȼමානවලට අවශ්‍ය ෙපʣǐ පහʈකȼ සපයා Ǐමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) மீகஹகிᾫல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ெகன்தலந்த மற்ᾠம் ெகாடகம என்ற ெபயாில் கிராமங்கள் இᾞக்கின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) அக்கிராமங்கள் இன்னᾙம் அதிகஷ்டமான நிைலயில் இᾞக்கின்றன என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், அக்கிராமங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾐ வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that-

(i) there are villages named Kendalanda and Godagama in the Meegahakiula Divisional Secretary's Division; and

(ii) those villages are still in a very difficult condition?

(b) If so, will he inform this House of the steps that will be taken by the Ministry to provide necessary common amenities to the aforesaid villages?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) Ⱦගහûɬල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ කැǦදලǦද නȽǦ ගමú ඇත. ෙගʣඩගම නȽǦ ගමú ෙනʣමැƯ අතර, ෙගʣඩයාගම නȽǦ ගȼමානයú ඇත.

(ii) කැǦදලǦද හා ෙගʣඩයාගම යන ගȼමාන ෙදකම තරමú ǐෂ්කර ගȼමාන ෙɩ.

(ආ) ගȼෙපරʘය වැඩසටහන යටෙƮ ෙගʣඩයාගම - Ⱦගහඅරාව යා ෙකෙරන පාලමú ඉǎ ûɝමට අදාළව ɞȘයɢ ලúෂ 20ක (ɞ.2,000,000.00) ȝƯපාදන අǩමත ɫ ඇƯ අතර, අදාළ ęɪʈම අƮසǦ කර පාලම ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝමට ǧයȽතය.

සමෘǊǝ වැඩසටහǦ මĵǦ කරඳගහමඩ Ğාම ǧලධාɜ වසම Ʊළ පɬɢ 37ú සඳහා සǨපාරúෂක කටɒƱ වැƋ ǎɒƟ ûɝම උෙදසා වැʆûʘ ඉǎ ûɝමට ෙයʤŏතය.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

355 356

2019 සැȗතැȼබə 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 277/'18 - (1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කැʆෙනʤ බලපƴ: ɪස්තර ெகஷிேனா உாிமங்கள்: விபரம் CASINO LICENCES: DETAILS

768/’19 5. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம சார்பாக ) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Susantha Punchinilame) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙȼ වනɪට ǧකුƮ කර ඇƯ කැʆෙනʤ බලපƴ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම බලපƴලාȵǦෙĘ නȼ, ɣȘනයǦ, බලපƴ අංක හා ȿɣǦම බලපƴය ලබාǏ ඇƯ ǎනය ෙහʤ වəෂය සහ කැʆෙනʤ ව්‍යාපාරය පවƮවාෙගන යන ස්ථාන කවෙəද;

(iii) ෙȼ වනɪට ඉɢɥȼ කර ඇƯ නව බලපƴ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌள்ள ெகஷிேனா உாிமங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த உாிமம் ெபᾠநர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், உாிம இலக்கங்கள் மற்ᾠம் ᾙதல் ᾙைறயாக உாிமம் விநிேயாகிக்கப்பட்ட திகதி அல்லᾐ ஆண்ᾌ அத்ᾐடன் ெகஷிேனா வியாபாரம் ெகாண்ᾌநடத்தப்பᾌம் இடம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii ) இன்றளவில் ேகாரப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய உாிமங் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of casino licences issued up to now;

(ii) the names of those licence holders, licence numbers and the date or the year when the licence was first issued or the place where the casino business is run; and

(iii) the number of new licences applied for, at present?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව කැʆෙනʤ ව්‍යාපාර සඳහා බලපƴ ǧකුƮ ûɝමú ʆǐ ෙනʣකරන අතර, ෙමම ව්‍යාපාරවල බǐ අය කර ගැǨම සඳහා බǐ සඳහා ɣයාපǎංĽ අංකයú ලබා Ǐම ʆǐ කරǩ ලබɐ. බǐ සඳහා ɣයාපǎංĽ කර ඇƯ ɣȘ ෙගʣǩ සංඛ්‍යාව හතරû.

(ii)

(iii) ෙȼ වන ɪට බǐ කටɒƱ සඳහා ඉɢɥȼ කර ඇƯ සංඛ්‍යාව 02û. 2013 අංක 19 සහ 2015 අංක 14 දරන ඔŸŻ හා ʉǐ බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ අǩව ඔŸŻ හා ʉǐ බǐ ව්‍යාපාර සඳහා නව ɣයාපǎංĽ ûɝȼ ʆǐ කළ ෙනʣහැû බැɪǦ බǐ ɣȘ ෙගʣǩ ɪවෘත කළ ෙනʣහැûව ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

357 358

නම බලපƴ අංකය බǐ සඳහා ɣȘ ෙගʣǩ අංකය ɣȘනය ɣයාපǎංĽය ලබා ǐǦ ǎනය 01 Star Dust (Pvt.) Ltd. - GL - 2004 09, 15 වන පŻමග, ෙකʣළඹ 03

2005.05.20

02 Bellagio (Pvt.) Ltd. - GL - 2077 430, ආə.ඒ. ද මැɢ මාවත, ෙකʣළඹ 03

2000.01.03

03 Bally’s (Pvt.) Ltd. - GL - 2078 34, ƌ.ආə. ɪෙŎවəධන මාවත, ෙකʣළඹ 10

1996.01.03

04 Mareena Colombo (Pvt.) Ltd.

- GL - 2082 30, 14 වන පŻමග, මɝනා Ɗරɐɩ, ෙකʣළඹ 03

2013.07.31

පාəɣෙȼǦƱව

ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය: 2018 වසෙə Țනරාවəතන ɪයදȼ ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப: 2018 க்கான மீண்ெடᾨம் ெசலவினம் NATIONAL HOUSING DEVELOPMENT AUTHORITY: RECURRENT EXPENDITURE FOR 2018 801/’19 6. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2018.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ,

(i) Țනරාවəතන ɪයදම;

(ii) එʏ ෙසේවක වැŻȗ හා Ǐමනා සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල;

(iii) කුɤ සහ බǐ පදනȽǦ ලබා ගƮ වාහන සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල;

(iv) ඉǦධන සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල;

(v) ɪǐɣ හා ජල ගාස්Ʊ සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල;

(vi) ǐරකථන ගාස්Ʊ සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල;

ෙකʣපමණද යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයාෙĘ හා අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ වැŻȗ හා අෙනකුƮ Ǐමනා සඳහා ෙකʣපමණ ȿදලú වැය කර Ưෙȩද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல் கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2018.12.31 ஆம் திகதியன்ᾠ ᾙᾊவைடந்த வᾞடத்திற் கான ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின், (i) மீண்ெடᾨம் ெசலவினம்; (ii) அதன் ஊழியர்களᾐ சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான ெசலவினம்; (iii) வாடைக மற்ᾠம் குத்தைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்கᾦக்காக ெசலவிடப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக; (iv) எாிெபாᾞᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக; (v) மின்சாரம் மற்ᾠம் தண்ணீர் கட்டணத்திற்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக; (vi) ெதாைலேபசி கட்டணத்திற்காக ெசலவிடப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக;

எவ்வளெவன்பைத தனித்தனியாக குறிப்பிᾌ வாரா?

(ஆ) அதிகாரசைபயின் தவிசாளாின் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைபயின் சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய ெகாᾌப்பபனᾫ கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs:

(a) Will he state in relation to the National Housing Development Authority for the year ending 31.12.2018, separately- (i) the Recurrent Expenditure; (ii) the amount spent for the salaries and allowances of its employees; (iii) the amount spent for the vehicles obtained on rent and on lease basis; (iv) the amount spent for fuel; (v) the amount spent for water and electricity charges; and (vi) the amount spent for telephone charges?

(b) Will he inform this House of the amount spent for the salaries and other allowances of the Chairman and the Board of Directors of the Authority?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ɞ.Ƚ. 3,514.434

(ii) ɞ.Ƚ. 1,653.555

(iii) ɞ.Ƚ. 83.968

(iv) ɞ.Ƚ. 48.443

(v) ɪǐɣය සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල ɞ.Ƚ. 17.032

ජල ගාස්Ʊ සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල ɞ.Ƚ. 3.785

(vi) ɞ.Ƚ. 18.565 (ආ) 2018 වəෂය Ʊළ සභාපƯ, උප සභාපƯ හා āයාකාɝ අධ්‍යúෂ ෙවත ෙගවන ලද වැŻȗ හා අෙනකුƮ Ǐමනා ඇȿƟම 01 මĵǦ ෙපǦවා ඇත. අධ්‍යúෂ මƜඩල සාමාŏකɐǦ ෙවත ෙගවන ලද අධ්‍යúෂ මƜඩල Ǐමනා ඇȿƟම 02 මĵǦ ෙපǦවා ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඇȿƟම 01

359 360

2018 වəෂය Ʊළ සභාපƯ, උප සභාපƯ හා āයාකාɝ අධ්‍යúෂ ෙවත ෙගවන ලද Ǐමනා ɪස්තරය තනƱර නම වəෂය Ʊළ මාʆක Ǐමනා වශෙයǦ

අෙනකුƮ Ǐමනා (ǐරකථන)

ȿʚ එකƱව (ɞȘයɢ)

සභාපƯ එɢ.එස්. පලǦʉɜය මයා

796,612.90 116,518.00 913,130.90

උප සභාපƯ ෙú. අƱෙකʤරල මයා

637,290.32 87,655.00 724,945.32

āයාකාɜ අධ්‍යúෂ ෙú.Ő. ɪĀම මයා 637,290.32 92,505.00 729,795.32

එකƱව 2,071,193.54 296,678.00 2,367,871.54

2019 සැȗතැȼබə 06

ඇȿƟම 02

මʏයංගණය පාǨය ජල ෙයʤජනා Āමය: වəතමාන තƮƮවය மஹியங்கைன குᾊநீர் வழங்கல் திட்டம்: தற்ேபாைதய நிைலைம DRINKING WATER PROJECT OF MAHIYANGANAYA: CURRENT SITUATION 876/’19

8. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා ( ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane the Hon. Thenuka Vidanagamage) නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) 2013 වəෂෙɏǏ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ, මʏයංගණය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ආරȼභ කරන ලද පාǨය ජල ෙයʤජනා Āමෙɏ වƮමǦ තƮƮවය කවෙəද;

(ii) එම ඒකාබǊධ ජල ව්‍යාපෘƯෙɏ පළȿ අǎයර මĵǦ පාǨය ජල පහʈකȼ ලබා ǎය ɒƱව Ưȭ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) පාǨය ජලය ලබා Ǐමට ෙනʣහැû ɭ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) එම ජල ව්‍යාපෘƯෙɏ වəතමාන තƮƮවය කවෙəද;

(v) ෙමම ජල ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙදවන අǎයර ආරȼභ ûɝෙȼ ʉදානමú Ưෙȩද;

(vi) එෙසේ නȼ, ඒ Șʘබඳ වƮමǦ තƮƮවය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) වකුගƍ ෙරʤĚǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ෙවෙසන මʏයංගණය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජනතාවෙĘ පාǨය ජල අවශ්‍යතා සȼțəණ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நகரத் திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2013 ஆம் ஆண்ᾊல் பᾐைள மாவட்டத்தில், மகியங்கைன ேதர்தல் ெதாகுதியில் ஆரம்பிக்கப் பட்ட குᾊநீர் வழங்கல் திட்டம் ெதாடர்பான தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்ெவான்றிைணந்த நீர் விநிேயாகத் திட்டத்தின் ᾙதலாம் கட்டத்தின் ᾚலமாக குᾊநீர் வசதிகைளப் ெபற்ᾠெகாᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞந்த குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii ) குᾊநீர் வசதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாமல் ேபான குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(iv) அந்நீர் விநிேயாகத் திட்டத்தின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைதᾜம்;

(v) இந்நீர் விநிேயாகத்திட்டத்தின் இரண்டாம் கட்டத்திைன ஆரம்பிக்கும் ஏற்பாெடான்ᾠ காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(vi ) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பான தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சிᾠநீரக ேநாயாளர்கள் அதிக எண்ணிக்ைகயில் வசிக்கின்ற மகியங்கைன ேதர்தல் ெதாகுதியி ᾤள்ள மக்களᾐ குᾊநீர் ேதைவப்பாட்ᾊைன ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற நடவᾊக்ைககள் யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the current situation pertaining to the drinking water supply project launched in Mahiyangana Electorate of Badulla District in 2013;

(ii) the number of families for which the drinking water was scheduled to be provided by the first phase of the aforesaid Integrated Water Supply Project;

(iii) the number of families for which drinking water could not be supplied;

(iv) the current situation of the aforesaid water supply project;

(v) whether there is a move to launch the second phase of the aforesaid water supply project; and

(vi) if so, the current situation of the aforesaid second phase?

(b) Will he inform this House of the measures taken by the Ministry to fulfil the drinking water needs of the people of Mahiyangana Electorate, where a large number of kidney patients reside?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

361 362

අǩ අංකය නම 2018.01.01 ǎන ʆට 2018.12.31 ǎන දúවා (ɞ)

1 එස්. ජයවəධන මයා 6,000.00

2 ආə.ඒ. ŀලානǦද මයා 42,000.00

3 එǦ.එȼ.ƌ. නවරƮන මයා 54,000.00

4 ඒ.එස්. ɪĀමƱංග මයා 60,000.00

5 Ǩලා Șයʇɣ ěණෙසේකර Ƚය 6,000.00

6 කȘල ගමෙĘ මයා 6,000.00

7 ඩȩ.ඒ.ș. ʈȽƮ කුමාර මයා 6,000.00

එකƱව 180,000.00

පාəɣෙȼǦƱව

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමම ජල සȼපාදන ĀමෙයǦ ලබා Ǐ Ưȭ ජල සȼබǦධන 1950ට අමතරව, වැƋ ǎɒƟ කළ ජල සȼපාදන Āමය මĵǦ නව ජල සȼබǦධතා 2,750ú පමණ ෙමම වසර Ʊනක පමණ කාලෙɏǏ ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ඇත. එෙමǦම ɀɣක සැලʈමට අǩව ûෙලʤ Ⱦටə 250ú පමණ වන සȼțəණ ෙබදා හැɝෙȼ නළ පǊධƯෙයǦ ෙȼ වනෙතú වාəɿකව රජෙයǦ ෙවǦ ɭ ȝƯපාදන මĵǦ ෙබදා හැɝෙȼ ජල නළ පǊධƯය ûෙලʤ Ƚටə 160ú පමණ ආවරණ කලාපය Ʊළ එʙමට කටɒƱ ෙකʣට ඇත.

(ii) ඒකාබǊධ ජල ව්‍යාපෘƯෙɏ පළȿ අǎයර මĵǦ පɬɢ 10,000ú සඳහා ජල පහʈකȼ ලබා ǎය හැක. ෙȼ වන ෙතú පɬɢ 4,700කට පමණ ජල පහʈකȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ඇත. ඊට අමතරව පɬɢ 2,600ú සඳහා ජල පහʈකȼ සැපɑමට අවශ්‍ය නළ එʙම ෙȼ වන ɪට ආරȼභ කර ඇත.

(iii) සැලʈȼ ȝකාරව ෙබදාහැɝෙȼ නළ පǊධƯය එළා ඇƯ ȝෙǊශවල ජනතාවෙĘ ඉɢɥම පɜǎ නව ජල සȼබǦධතා ලබා Ǐම ෙȼ වන ɪටƮ ʆǐ කරɐ. ආවරණ කලාපය Ʊළ ȘʏŹ එʙමට ෙනʣහැû ɭ ෙබදාහැɝෙȼ නළද එʙම ෙȼ වන ɪට ආරȼභ කර ඇත.

(iv) මʏයංගණ ව්‍යාපෘƯෙɏ ɪෙǊɵය ෙකʣǦƴාƮකɞෙĘ වැඩ හා ෙමෙතú වසරú පාසා ව්‍යාපෘƯය ෙවත ලැȭ ෙǊɵය අරȿදɢවɣǦ ǧම කරන ලද ෙබදා හැɝෙȼ නළ පǊධƯයට අමතරව ආවරණ කලාපය Ʊළ එʙමට ෙනʣහැû ɭ ෙබදාහැɝෙȼ නළ ûෙලʤ Ⱦටə 46ú පමණ එʙම ෙȼ වන ɪට අප අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක ජලසȼපාදන හා සǨපාරúෂාව වැƋ ǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය -WaSSIP- මĵǦ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ. ෙමමĵǦ නව පɬɢ 1,400කට පමණ ජල සȼබǦධතා ලබා Ǐමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ.

(v) දැනට නැත.

නȿƮ පළȿ අǎයරෙයǦ ආවරණය ෙනʣɭ ȝෙǊශවලට ɪකɢප Āම (ජලසȼපාදන හා සǨපාරúෂාව වැƋ ǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය -WaSSIP- මĵǦ පාǨය ජලය සැපɑමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

(vi) මʏයංගණ ජල සȼපාදන Āමය වැƋ ǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ආවරණය කළ ෙනʣහැû ɭ ȝෙǊශයǦ ආවරණය කළ හැû වන පɜǎ හා වකුගƍ ආɻත ෙරʤĚǦ බʑලව ෙවෙසන ȝෙǊශවල පාǨය ජලය ලබාǏම සඳහා උɢʏŹය ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯෙයʏ සැලʈȼ ෙȼ වන ɪටƮ අවසǦ ෙකʣට ජාƯක සැලʈȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය සඳහා ඉǎɜපƮ කර ඇත. එෙමǦම "ෙලʣĘගɢ ඔය" නව ජල ෙයʤජනා Āමයú සඳහා ශක්‍යතා අධ්‍යයනයú ඌව ȝාෙǊɵය සහාය ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන මĵǦ ʆǐ ෙකෙරȽǦ පවư.

(ආ) දැනට වකුගƍ ෙරʤĚǦ බʑලව ෙවෙසන ɜǏමාɣයǊද ȝෙǊශය මʏයංගණ ව්‍යාපෘƯෙɏ ආවරණ කලාපෙයǦ බැහැරව ƯȬණද අමාත්‍යාංශෙɏ ǧəෙǊශය මත එම ෙකʣටසටද පාǨය ජල පහʈකȼ මʏයංගණය ව්‍යාපෘƯෙයǦ ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය ජල ටැංû හා ජල ෙපʣȼපාගාර ඉǎ ෙකʣට ජලය ෙගන යන ȝධාන ජල නළ එʙමට කටɒƱ කළ අතර දැනට වකුගƍ ෙරʤග ǧවාරණ අරȿදɢ මĵǦ ෙබදාහැɝෙȼ ජල නළ ද එʙමට කටɒƱ ෙකʣට ඇත. ඒ අǩව දැනට ûෙලʤ Ⱦටə 18ක ȝමාණයú ෙබදා හැɝෙȼ නළ ɜǏමාɣයǊද ȝෙǊශෙɏ එළා ඇත. ෙමමĵǦ වකුගƍ ෙරʤĚǦ ɪශාල ȝමාණයකට Șɜʆǐ පාǨය ජලය ලබා Ǐෙȼ පහʈකȼ සැපෙයǩ ඇත.

ඊට අමතරව අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා සහ පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය මĵǦ āයාƮමක, නැĶ එන කලාපවල ĞාȾය යŹතල පහʈකȼ සංවəධන ව්‍යාපෘƯය -RIDEP- මĵǦ ɜǏමාɣයǊද ȝෙǊශය ආවරණ කලාපය Ʊළ ȘʏŹ අෙනකුƮ ෙබදාහැɝෙȼ නළ පǊධƯය එʙෙȼ කටɒƱ දැනටමƮ ආරȼභ කර ඇත. ඒ අǩව ɜǏමාɣයǊද ȝෙǊශෙɏ පɬɢ 1,200ú පමණ ආවරණය ûɝමට හැûයාව ලැෙබǩ ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ෙසේනා දළɉ උවǐɜǦ șඩාවට පƮ බඩඉɜķ ෙගʣɫǦ: සහන பைடப்ᾗᾨத் தாக்கத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட ேசாளப் பயிர்ச்ெசய்ைகயார்கள்: நிவாரணம் MAIZE FARMERS AFFECTED BY FALL ARMYWORM MENACE : RELIEF 877/’19 9. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ ƌ.ź.ඩȩɣɩ. ɪමලɫර ǎසානායක මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2018/2019 මහ කǦනෙɏǏ ɼ ලංකාෙɩ බඩ ඉɜķ වගා කළ ඉඩȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) එɐǦ ෙසේනා දළɉ වසංගතයට ෙගʣǐɞව ɪනාශ ɭ බඩ ඉɜķ වගා ඉඩȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) එම වගා ɪනාශෙයǦ ෙගʣɫǦට ʆǐɭ දළ අලාභය ෙකʣපමණද;

(iv) ෙසේනා දළɉ වසංගතයට ෙගʣǐɞව බඩ ඉɜķ වගාව ɪනාශ ɫෙමǦ අසරණ තƮƮවයට පƮɭ ෙගʣɫǦට සහන ලබා ෙදǦෙǦද;

(v) එෙසේ නȼ, එම සහන කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில், கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2018/2019 ெபᾞம் ேபாகத்தின்ேபாᾐ இலங்ைக யில் ேசாளம் பயிாிடப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன்ைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் பைடப்ᾗᾨ ெதாற்றிற்கு உள்ளாகி அழிவைடந்த ேசாளப்பயிர்ச் ெசய்ைக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட காணியின் அளᾫ யாெதன் பைதᾜம்;

(iii ) அப்பயிர்ச் ெசய்ைக அழிவினால் விவசாயி கᾦக்கு ஏற்பட்ட அண்ணளவான நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv ) பைடப்ᾗᾨ ெதாற்ᾠக்கு உள்ளாகி ேசாளப்பயிர்ச் ெசய்ைக அழிவைடந்தைமயால் பாதிப்பிற் குள்ளான விவசாயிகᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கப் பᾌமா என்பைதᾜம்;

(v ) ஆெமனில், அந்நிவாரணங்கள் யாெதன்பைத ᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

363 364

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 06

(i) the extent of maize cultivated lands in 2018/2019 Maha Season in Sri Lanka;

(ii) the extent of maize cultivated lands which were affected by Fall Armyworm menace;

(iii) the approximate loss that the farmers suffered due to the aforesaid crop damage;

(iv) whether relief will be provided to the farmers who were rendered helpless due to the damages inflicted on maize cultivations by reason of Fall Armyworm menace; and

(v) if so, aforesaid relief?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා

ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙහúටයාර 88,154

(ii) ෙහúටයාර 8,367

(iii) ʆǐ ɭ අලාභෙɏ ɀල්‍යමය වŹනාකම දළ වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 829.3 ෙලස ඇස්තෙȼǦƱ කර ඇත.

(iv) ඔɩ.

(v) țəණ වශෙයǦ වගාවට හාǧ ɭ ෙගʣɫǦ සඳහා අúකරයකට ɞȘයɢ 40,000 බැęǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 240ක ȿදලú වǦǎ ȿදɢ ෙලස ලබා Ǐ අවසǦ කර ඇත.

වගාව අəධ වශෙයǦ හාǧයට පƮ ɭ ෙගʣɫǦ සඳහා හාǧෙɏ ȝƯශතයට සාෙȗúෂව වǦǎ ȿදɢ ǧකුƮ ûɝමට මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ȝƯපාදන ඉɢලා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 - 933/'19 - (1), ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගෙɢවල ෙපʣɣස් ස්ථානය ȘʏŹ ෙගʣඩනැĵɢල සහ ȷȽය: ʏȽකɞවǦට පැවɝම கேலெவல ெபாᾢஸ் நிைலயம் அைமந்ᾐள்ள காணி மற்ᾠம் கட்டடம்: உாிைமயாளர்களிடம் ஒப்பைடத்தல் LAND AND BUILDING HOUSING GALEWELA POLICE STATION: HANDOVER TO OWNERS 978/’19 11. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (ඉෂාú රʑමාǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் - மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான் சார்பாக) (The Hon. S.M. Marikkar on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) මධ්‍යම පළාතට අයƮ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ, ගෙɢෙවල නගරෙɏ Șʏටා ඇƯ ෙපʣɣස් ස්ථානය පවƮවා ෙගන යǦෙǦ දැනට වසර 40කට පමණ ෙපර ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ කුɤ පදනම මත ලබාගƮ ෙගʣඩනැĵɢලක බවƮ;

(ii) එම ෙගʣඩනැĵɢල Șʏටා ඇƮෙƮ ගෙɢෙවල, නබඩගහවƮත, මස්ŏǐɢ පලාහ් නමැƯ ȿස්ɣȼ පɢɣය සƱ ඉඩමක බවƮ;

(iii) ෙමම ෙගʣඩනැĵɢල සʏත ඉඩම එම ȿස්ɣȼ පɢɣය සƱ එකම ෙǊපළ බවƮ;

(iv) එම ෙǊපළ පɢɣය ෙවත ආපʈ ලබා ගැǨමට පɢɣෙɏ țජකƱමǦලා ɪʆǦ වɜǦවර ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඉɢɤȼ කර ඇතƮ, ෙමෙතú එම ඉɢɤȼ ඉŻ ɫ ෙනʣමැƯ බවƮ;

(v) ෙමයට ɪකɢපයú ෙලස ෙපʣɣස් ස්ථානය ඉǎ ûɜම සඳහා ගෙɢෙවල නගරෙɏ, පƮෙකʣලෙගʣɢල පාෙə, අúකර එකහමාරක ඉඩමú ෙවǦකර ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) (i) එෙසේ ඉඩමú ෙවǦ කර ƯȪයǏƮ, ෙපʣɣස් ස්ථානය එම ඉඩෙȼ ඉǎ ûɝමට කටɒƱ ෙනʣකරǦෙǦ මǦද;

(ii) ඉහත සඳහǦ කɞƟ ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කර ෙමම ෙපʣɣස් ස්ථානය ȘʏŹ ȷȽය සහ ෙගʣඩනැĵɢල ȿස්ɣȼ පɢɣයට ලබාǏමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) மத்திய மாகாணத்ᾐக்குாிய மாத்தைள மாவட் டத்தின் கேலெவல நகாில் அைமந்ᾐள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயம், சுமார் 40 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தினால் வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ட கட்டட ெமான்றிேல இயங்குகின்றெதன்பைதᾜம்;

365 366

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) ேமற்பᾊ கட்டடமானᾐ, கேலெவல, நபடகஹ வத்த, மஸ்ஜிᾐல் பலாஹ் என்ற ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசᾤக்கு ெசாந்தமான காணியிேலேய அைமந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii ) இக் கட்டடத்ᾐடன் கூᾊய காணிேய ேமற்பᾊ பள்ளவாசᾤக்குள்ள ஒேர ெசாத்ᾐ என்பைதᾜம்;

(iv ) ேமற்பᾊ ெசாத்திைன பள்ளவாசᾤக்கு மீளப் ெபᾠவதற்கு பள்ளிவாசᾢன் சமயப் ெபாியார் களினால் அவ்வப்ேபாᾐ ெபாᾢஸ் திைணக் களத்திடம் ேகாாிக்ைககள் விᾌக்கப்பட்ட ேபாதிᾤம் இᾐவைர அக் ேகாாிக்ைககள் நிைறேவற்றப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(v ) இதற்கான மாற்ᾠத்திட்டமாக ெபாᾢஸ் நிைலயத்ைத அைமப்பதற்கு கேலெவல நகாில், பத்ெகாலெகால்ல ᾪதியில் ஒன்றைர ஏக்கர் காணி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) அவ்வாᾠ காணி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயிᾤம், குறித்த ெபாᾢஸ் நிைலயத்ைத அக் காணியில் நிர்மாணிக்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii ) ேமற் குறிப்பிட்ட விடயம் ெதாடர்பாக கவனம் ெசᾤத்தி இப் ெபாᾢஸ் நிைலயம் அைமந்ᾐள்ள காணிையᾜம் கட்டடத்ைதᾜம் ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசᾤக்கு வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,-

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs: (a) Is he aware that-

(i) the police station situated at Galewela Town in Matale District belonging to the Central Province is housed in a building obtained on rent basis by the Police Department about 40 years ago;

(ii) the said building is located on a land owned by a mosque named Masjidul Palah at Nabadagahawatta, Galewela;

(iii) the land with this building is the only property belonging to the said mosque;

(iv) though requests have been made from time to time by the Moulavis of the mosque from the Police Department seeking to reclaim the said property, such requests have not been acceded to; and

(v) one-and-a-half acre land at Pathkolagolla Road in the Galewela Town has been allocated as an alternative for the construction of the police station?

(b) Will he inform this House-

(i) as to why no action has been taken despite a land being so allocated to construct the police station on the said land; and

(ii) whether action will be taken to return the land and the building in which the police station is situated?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) පɢɣෙɏ දායකɐǦෙĘ දɞවǦට අරාȪ භාෂාව ඉගැǦɫමට පාසලú පවƮවාෙගන යාම සඳහා ඉඩෙȼ ȿɢ අɐƯකɞ වන හȾƊ ෙලȩෙȩ හාŏයාə යන අය ɪʆǦ පɜත්‍යාගයú වශෙයǦ ඉඩෙȼ භාරකාɜƮවය නබඩගහවƮත ȿස්ɣȼ ෙǊවස්ථානයට පවරා ඇƯ බවú දැනගැǨමට ඇත.

(iii) නැත.

ȿස්ɣȼ පɢɣය ෙවනƮ ඉඩමක Șʏටා ඇත.

(iv) ෙමම ඉඩම නැවත ලබාෙදන ෙලස පɢɣෙɏ භාරකාර මƜඩලය ɪʆǦ ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ කර ඇත. නȿƮ, ෙපʣɣස් ස්ථානය පවƮවාෙගන යාම සȼබǦධෙයǦ ඉඩෙȼ ȿɢ අɐƯකɞෙĘ Țතා වන අȩǐɢ හȾƊ ෙමʣෙහʣමƊ ෙලȩෙȩ යන අය සමඟ ęɪʈමú අƮසǦ කර, කුɤ ȿදɢ ෙගවන ලǏ. ඔʑ 2018.04.30 ǎන Ƚයęය අතර, ඉǦ පʈව ඔʑෙĘ වැƋමහɢ Țතා වන ෙමʣෙහʣමƊ මǦʉə අහමƊ ɜස්ɪ යන අය සමඟ ęɪʈȼ අƮසǦ කර කුɤ ȿදɢ ෙගවǩ ලැෙȩ.

(v) ඔɩ.

(ආ) (i) නව ෙපʣɣස් ස්ථානය සඳහා ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎ ûɝමට සැලʈȼ සකස් කරȽǦ පවư.

(ii) නව ෙපʣɣස් ස්ථානය ස්ථාȘත කළ වහාම, ෙගʣඩනැĵɢල සʏත ȷȽය ǧදහස් කරǩ ලැෙȩ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. රජෙɏ ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦ: ɪස්තර அரச மᾞத்ᾐவர்கள்: விபரம் GOVERNMENT MEDICAL OFFICERS: DETAILS 1012/’19 13. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ சார்பாக) (The Hon. Bimal Rathnayake on behalf of the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa ) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ජනතාව ෙවත ȝශස්ත ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාවú ලබාǏම සඳහා වəතමානය වනɪට අවශ්‍ය වන ෛවද්‍යවɞǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) 2019.01.01 ǎනය වනɪට රාජ්‍ය ෙසේවය Ʊළ ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹන ෛවද්‍යවɞǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

367 368

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 06

(iii) අවශ්‍ය ඉලúකය සȼțəණ කර ගැǨම සඳහා ඉǎɜ වəෂවලǏ රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැǨමට ෙයʤŏත ෛවද්‍යවɞǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) එම ෛවද්‍ය උපාǝධාɜǦ සංඛ්‍යාව Ȫʏ කර ගැǨම සඳහා රජය සැලʈȼ කර ඇƮෙƮ ෙකෙසේද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மக்கᾦக்கு உன்னதமான சுகாதார ேசைவைய வழங்குவதற்காக இன்றளவில் ேதைவப்பᾌம் மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத ᾜம்;

(ii) 2019.01.01 ஆம் திகதியளவில் அரச ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேதைவயான இலக்கிைன ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாள்வதற்காக எதிர்வᾞம் ஆண்ᾌகளில் அரச ேசைவக்கு ஆட்ேசர்க்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத ᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவ பட்டதாாிகைள உᾞவாக்கு வதற்கு அரசாங்கம் எவ்வாᾠ திட்டமிட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House- (i) the number of doctors required at present to provide an optimum health service to the public; (ii) the number of doctors serving in the Public Service by 01.01.2019; (iii) the proposed number of doctors to be recruited to the Public Service in the coming years to achieve the expected target; and (iv) how the Government hopes to produce that number of medical graduates?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 22,100û.

(ii) 20,446û.

(iii) 2020 වəෂය අවසǦ වන ɪට ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦ 2,106ú බඳවා ගැǨමට ǧයȽතය.

(iv) රජෙɏ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලවɣǦ සහ ɪෙǊɵය ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලවɣǦ උපාǝය ලබා ගƮ ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාෙɩ ɣයාපǎංĽ ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦ ෙයʣදාෙගන අවශ්‍යතා සȚරා ගǩ ලැෙȩ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ අසǩ ලබන ȝශ්නය, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මැƯƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE පලාɣ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධනයට අƮපƮ කර ගƮ ඉඩȼ සඳහා වǦǎ பலாᾢ விமான நிைலய அபிவிᾞத்திக்காகச் சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிகᾦக்கான இழப்பீᾌ COMPENSATION FOR LANDS ACQUIRED FOR DEVELOPMENT OF PALALY AIRPORT ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் ெகௗரவ அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்பதற்கு அᾔமதித் தைமக்கு நன்றி.

யாழ்ப்பாணம், பலாᾢ விமான நிைலயத்தின் ᾙதற்கட்ட அபிவிᾞத்திப் பணிகைள விாிᾫபᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் 349 ஏக்கர் ெபாᾐமக்களின் காணிகள் 1950 - 1960ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியில் சுᾪகாிக்கப்பட்டதாகᾫம், 716 ேபர் இக்காணிகளின் உாிைமயாளர்களாக இᾞந்ᾐள்ள நிைலயில், அவர்களில் 215 ேபᾞக்கு மட்ᾌேம இழப்பீᾌகள் கிைடத்ᾐள்ளதாகᾫம், ேமற்பᾊ காணி உாிைமயாளர்களில் பலர் தற்ேபாᾐ உயிᾞடன் இல்லாத நிைலயில், அவர்களின் உாித்தானவர்கள் உாிய உᾠதிப்பᾌத்தல்கள் இன்ைமயால் குறிப்பிட்ட இழப்பீᾌகைளப் ெபற இயலாத நிைலயில் உள்ளனர் என்ᾠம் ெதாிய வᾞகின்றᾐ.

ேமᾤம், பலாᾢ விமான நிைலயத்தின் இரண்டாம் கட்ட அபிவிᾞத்திப் பணிக்ெகன 1984ஆம் ஆண்ᾌ 397 உாிைமயாளர்களᾐ 64 ஏக்கர் காணி சுᾪகாிக்கப்பட்டதாகᾫம், இவர்கᾦக்கான இழப்பீᾌகள் உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், இᾐவைரயில் அவர்கᾦக்கான இழப்பீᾌகள் வழங்கப்படவில்ைல எனᾫம் அறியக் கிைடத்ᾐள்ளᾐ.

இதனிைடேய பலாᾢ விமான நிைலயத்திற்குக் கிழக்குப் பக்கமாக இᾐவைரயில் இᾞந்ᾐள்ள பலாᾢ விமான நிைலய ᾒைழவாயிைலத் தற்ேபாᾐ ைதயிட்ᾊப் பக்கமாக - அதாவᾐ ேமற்குப் பக்கமாக மாற்ᾠம் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌ வᾞவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறானெதாᾞ நிைல ஏற்பட்டால், தமᾐ ெசாந்தக் காணிகளில் சுமார் 2,000 ஏக்கைரᾜம் தாங்கள் இழக்கேவண்ᾊய நிைல ஏற்பᾌம் என்ேற எமᾐ மக்கள் ெதாிவிக்கின்றனர்.

இந்த நிைலயில், ேமற்பᾊ விடயம் ெதாடர்பில் பின்வᾞம் ேகள்விகள் எᾨகின்றன.

369 370

පාəɣෙȼǦƱව

1. 1950 - 1960ஆம் ஆண்ᾌகாலப் பகுதியில் சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிகளின் உாிைமயாளர்களில் இழப்பீᾌகள் வழங்கப்படாத 501 உாிைமயாளர்களᾐ உாித்தாளர்கள் இழப்பீᾌகைளப் ெபᾠவதற்கு அதற் குாிய உᾠதிப்பᾌத்தல்கள் இல்லாத நிைலயில் இᾞக்கின்றைமயால், இவர்கள் அந்த இழப்பீᾌகைளப் ெபற ஏேதᾔம் மாற்ᾠ ஏற்பாᾌகள் ேமற்ெகாண்ᾌ உதவ ᾙᾊᾜமா?

2. 1984ஆம் ஆண்ᾌ சுᾪகாிக்கப்பட்ட 64 ஏக்கர் காணிகளின் உாிைமயாளர்களான 397 ேபᾞக்கு அதற்கான இழப்பீᾌகள் எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌம்?

3. பலாᾢ விமான நிைலயத்தின் ᾒைழவாயில் ைதயிட்ᾊப் பக்கமாக மாற்றி அைமக்கப்படᾫள்ளதா?

4 அவ்வாᾠ மாற்றி அைமக்கப்பᾌம் எனில், ெபாᾐ மக்களின் ெசாந்தக் காணிகள் ேமᾤம் சுᾪகாிக்கப் பᾌமா?

ேமற்பᾊ எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைளᾜம், எᾌக்கப் படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பிலான விளக்கங்கைளᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்கள் வழங்குவார் என நம்ᾗகின்ேறன். ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (i) දැනට පවƯන ෙɢඛනවල අǩසාරෙයǦ ඉඩȼ ʏȽයǦ 716ú අƱɜǦ ඉඩȼ ʏȽයǦ 215ෙදෙනකු හට වǦǎ ȿදɢ ලබා Ǐම Șʘබඳ සාúɿ පවư. අෙනකුƮ ʏȽකɞවǦ 501 ෙදෙනකුට වǦǎ ȝදානය කර ඇƮද, නැǊද යන වග සනාථ ûɝම සඳහා සාúɿ ෙනʣමැƯව පවư. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ සෑʐමකට පƮ ɪය හැû පɜǎ අɐƯය සනාථ ûɝෙȼ ɣයûයɪɣ ඉǎɜපƮ කළ හැû නȼ වǦǎ ȿදɢ ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කළ හැක. (ii) ඉඩȼ පවරා ගැǨෙȼ āයාවɣය අවසǦ ɫ ෙනʣමැƯ බැɪǦ අදාළ āයාවɣය අවසǦ ɭ පʈ ඉඩȼ ʏȽයǦට වǦǎ ȿදɢ ලබා ǎය හැûය. (iii) ඔɩ. (iv) ෙමම ඉඩȼ 1987 වəෂයට අයƮ වකවාǩව Ʊළ පලාɣ ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣළ Țʚɢ ûɝම සඳහා අƮපƮ කර ගƮ ඉඩȼ, ෙමම ඉඩȼ Ʊළ අǦතəගත ɫ ඇත. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள! ஏற்ெகனேவ இᾞந்த வாசைல மாற்றியைமப்பதற்கான ேநாக்கம் என்னெவன்ᾠ விளங்கவில்ைல. ஆனால், ஏற்ெகனேவ இᾞக்கக்கூᾊய பாைத வசதியான பாைத; வாய்ப்பான பாைத. அᾐ ெதாடர்பான விபரங்கைள நான் தங்கᾦக்குப் படங்கேளாᾌ அᾔப்பி ைவத்திᾞக்கின்ேறன். எல்லாப் பக்கங்களிᾤம் இᾞந்ᾐ மக்கள் ெசன்றைடயக்கூᾊயமாதிாியான வசதிᾜடன் அப்பாைத இᾞக்கின்றᾐ. ᾗதிய பாைதக்கூடாக மக்கள் ெசல்வதாக இᾞந்தால் பல ைமல்கள் சுற்றித்தான் ேபாகேவண்ᾊயிᾞக்கும். வயாவிளான் மக்கள் அதற்கான கᾌைமயான எதிர்ப்ᾗக்கைளத்

ெதாிவித்திᾞக்கின்றார்கள். தங்கைளச் சந்திப்பதற்கு ஒᾞ வாய்ப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்தித் தᾞமாᾠம் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏற்ெகனேவ நான் ெசான்னᾐேபால குறித்த 64 ஏக்கர் காணி சுᾪகாிக்கப்பட்டைம ெதாடர்பான நஷ்டஈᾌ வழங்குவைதᾜம் விைரᾫபᾌத்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, வᾫனியா இ.ேபா.ச நிைலயத்திற்குாிய பாᾐகாப்ᾗத் ெதாடர்பாகக் கடந்த தடைவ உங்களிடம் ேகள்வி ேகட்ᾊᾞந்ேதன். இலங்ைக ᾘராᾫம் உள்ள ஏைனய இடங்களில் அந்தப் பாᾐகாப்ᾗ எல்லாம் அப்ᾗறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், வᾫனியாைவச் ேசர்ந்த இ.ேபா.ச. நிைலயத்திற்கு மாத்திரம் ஏன் விேசடமான பாᾐகாப்ᾗ? அதனால் அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் மிகுந்த அெசௗகாியத்திற்கு உள்ளாகியிᾞக்கின்றார்கள்.

ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ඇʑවා Șɪʇම ගැන. දැනට Șɪʇම ƯෙබǦෙǦ ěවǦ හȿදාව පැƮෙƮ ඉඳලාɐ. අȘ ෙȼ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ අɥƯǦ හදනෙකʣට, ʆɪɢ පැƮත ෙවනƮ පැƮතකටƮ, හȿදාව ෙවනƮ පැƮතකටƮ Ưයලා තමɐ හදǦෙǦ ûයලා ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒක ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙසේවාෙɩ අත්‍යවශ්‍යතාවú. ඒ ǧසා තමɐ බටʏර පැƮතට ෙවǦන අɥƮ මාəගය හදලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ අෙȗ ෙǊශපාලන නායකƮවයƮ, උƱෙə ෙǊශපාලන නායකƮවයƮ එúක පලාɣ ęʏɢලා ඒ ඉඩȼ ගැන ෙහʣයා බලා Ưෙබනවා. ඒ Ưෙබන අƍපාƍ ගැන අȘ ǎසාපƯƱමාƮ, ඉඩȼ භාර ǧලධාɜ මහƮමයාƮ එúක ඊෙɏ සාකļඡා කළා. සමහර ඒවාෙɏ අɐƯය තහɬɞ කරǦන ȚʚවǦ කɞƟ දැනට නැහැ. ඒ කɞƟ අපට ලබා ǐǦෙනʣƮ ඒවාට ෙගɫȼ කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, අȘ ෙȼ ෙවන ෙකʣටƮ බලǦෙǦ ȚʚවǦ තරȼ අƍෙවǦ අවශ්‍ය ඉඩȼ ලබා ගǦනɐ. ȝධාන වශෙයǦම උƱෙə ඉǦන මහජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú සපයǦන ȚʚවǦ ǧසා තමɐ පʈęය කාලෙɏ අȘ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú ආරȼභ කෙළේ. පʈęය මාස 6 Țරා ඉතාම ෙɩගෙයǦ අȘ ෙමම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදා ෙගන ආවා. අȘ ෙȼ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ කටɒƱ ඔúෙතʤබə මාසෙɏǏ ආරȼභ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම තȿǦනාǦෙසේƮ දǦනවා ඇƯ, උƱෙə ඉǦන ජනතාව ěවǦ ගමǦ යǦන කŻනායකට එǦන ඕනෑ බව. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ǧසා දකුƟ ඉǦǎයාවට යෑම සඳහා අවශ්‍ය පහʈකම ඒ ෙගʣɢලǦට ලැෙබනවා. එතෙකʣට ඒ අයෙĘ කාලයƮ ඉƱɞ ෙවනවා, ɪයදමƮ අƍ ෙවනවා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) பலாᾢ விமான நிைலயம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். நீங்கள் ெசான்னᾐேபால, அங்கிᾞந்ᾐ ெதன்னிந் தியாவிற்கு இலகுவாகப் பயணம் ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அந்தவைகயில், நாங்கள் அதைன வரேவற்கின்ேறாம். ஏற்ெகனேவ அᾐ நைடᾙைறயில் இᾞந்தᾐ. பின்னர் ᾜத்த காரணங்களால் அᾐ விᾌபட்ᾌப்ேபாய்விட்டᾐ. ஆனால், வயாவிளான் கிராம மக்கள் அந்தப் ᾗதிய பாைதைய விᾞம் பவில்ைல. ஆனபᾊயால், தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ ேநரம் ஒᾐக்குᾪர்கேளயானால், ஒன்றில் யாழ்ப்பாணத்தில் அல்லᾐ இங்கு அவர்கைள நான் அைழத்ᾐ வந்ᾐ உங்கேளாᾌ கலந்ᾐைரயாட ைவக்கலாம். அப்ேபாᾐ நீங்கள் அவர் கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ேகட்டறியலாம். நீங்கள் அவர் கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ேகட்ᾌத் ெதாிந்ᾐெகாள்வᾐதான் நல்லதாக இᾞக்கும். வடக்குத் தைலவர்கேளாᾌ கலந் ᾐைரயாᾊத்தான் இதைனச் ெசய்ததாக நீங்கள் கூறினீர்கள்.

371 372

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 සැȗතැȼබə 06

குறித்த வடக்குத் தைலவர் அᾊக்கல் நட்ᾌைவத்ᾐ அதைன ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ததாக நான் ேகள்விப்பட்ேடன். ஆனால், தனக்கு அப்பᾊெயான்ᾠம் ெதாியாᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢத் தற்ேபாᾐ அவர் பத்திாிைககᾦக்கு மᾠப்ᾗத் ெதாிவித் திᾞக்கிறார்.

வᾫனியா இ.ேபா.ச நிைலயத்திற்குத் ேதைவயற்ற பாᾐகாப்ᾗ வழங்கியிᾞப்பதாக நான் நிைனக்கின்ேறன். இதனால் அந்த மக்கள் மிகுந்த அெசௗகாியத்திற்கு உள்ளாகியிᾞக்கின்றார்கள். அதைனᾜம் நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ கᾞத்திெலᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔබƱමා ûයනවා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ȿɢගල තැȫමú ගැන. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ȿɢගල තැȫම අȘ කෙළේ ෙǊශපාලන අǝකාරය ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥෙදනාටම ආරාධනා කරලාɐ. මම කරන ûʆම ෙදයකට ෙǊශපාලනය බලපාǦෙǦ නැහැ. ෙǊශපාලන අǝකාරය ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥෙදනාටම මම ආරාධනා කරනවා. ඒක මෙĘ ȝƯපƮƯයú. එතැනǏ ආƜƍෙɩද, ɪපúෂෙɏද ûයලා බලǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒක කරලා Ưෙබනවා, පʈęය මාස ගණෙǦම. එʏǏ අȘ ʆයɥෙදනාම සȼබǦධ ෙවලා වැඩ කටɒƱ කළා. ඊෙɏ ʆǊධ ɬෙƜ ෙȼකɐ, ගɞ මǦƶƱමා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ මǦƶවɞǦට ǎසාපƯƱමා දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා, ඊෙɏ ɚස්ɫම ගැන. අȘ ඊෙɏ ęʏɢලා ඒ ɚස්ɫම පැවැƮɭවා. එයට මǦƶවɞ üපෙදෙනú ආවා. නȿƮ, සමහර අයට එǦන බැɜ ɬණා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට කාලය අවශ්‍ය නȼ මා ලබන සƯෙɏ ඒකට අවස්ථාවú ලබා ෙදǦනȼ. අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙවලාවú අරෙගන, අදාළ ǧලධාɜƱමාƮ ෙගǦවලා ඒ කටɒ◌ුƱ ෙකʣɐ ɪǝයටද ෙවǦෙǦ ûයලා මා ඔබƱමාට ෙපǦවා ෙදǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා වɩǧයාෙɩ Ƌෙපʤ එක ගැනƮ ûɩවා. පʈ ęය කාලෙɏ ඇƯ ɭ ȝශ්නයƮ එúක අȘ ʑඟú Ƌෙපʤවලට ආරúෂාව ලබා ǐǦනා. Ƌෙපʤ කළමනාකɞට අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා නȼ තමɐ ඒ සඳහා වන ඉɢɤම කරǦෙǦ. එතෙකʣට තමɐ අȘ ෙපʣɤʆෙයǦ ෙහʤ ආරúෂාව ලබා ෙදǦෙǦ. අවශ්‍යතාවú නැƮනȼ අȘ ඒ කටɒƮත කරǦෙǦ නැහැ. එෙහම නැƯව, එක Ƌෙපʤවකට ආරúෂාව ලබා ෙදනවා, තවƮ එකකට ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා ưරණයú අරෙගන නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමǦලාට එමĵǦ ȝශ්නයú ෙවනවා නȼ මා ඒ Șʘබඳව සමාව අයැǎනවා. උƱෙə ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හැම තැනම ආරúෂාව ගැන අȘ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඔබƱමාට ඒ Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ මා ඒ ගැන කතා කරලා ලබන සƯය ඇƱළත ඒ ȝශ්නය ɪසඳා ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, is that all right? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Yes. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Then, the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ පැවැƯ ɪවාදය Șʘබඳව ලබා ǐǦ ඔබƱමාෙĘ ǧෙයʤගයට ගɞ කරȽǦ පැහැǎɣ කර ගැǨමú ෙවǩෙවǦ මට අවසර ෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. මúǧසාද යƮ, අපට දැන ගǦන ලැȫ Ưෙබන ආකාරයට, අɐතම 4ú -1, 2, 3 සහ 4- පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඊෙɏ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරලා ෙȼ සභාෙɩ ɪවාද කරන බවට තමɐ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඊට පʈ, ඒ පළȿවන කɞණ පමණú ඊෙɏ ɪවාද කරන බව ගɞ සභානායකƱමා සභාවට දැǩȼ Ǐලා ɪවාදය පවƮවාෙගන ęයා.

ඊෙɏ කුɞණෑගල ɚස්ɫමú පැවැƮɬණා. ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ ɚස්ɫෙȼ ʏŹෙɏƮ නැහැ, ෙȼ සභාෙɩ ʏ ŹෙɏƮ නැහැ. ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙනʣමැƯ ǧසා එƱමා යටෙƮ Ưෙබන බǐ Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඊෙɏ ɪවාදයට ගƮෙƮ නැහැ. එතෙකʣට ආƜƍව දැනෙගන ʆŹයා, යȼ ûʆ ȝශ්නයú ෙවලා ȿදɢ Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඡǦදයûǦ පරාජය ɬෙණʣƮ, අමාත්‍යවරයාට ඉɢලා අස්වǦන ʆǐ වන බව. ෙȼ සභාෙɩ ඒවාට උƮතර ෙදǦන ෙකෙනකු ʆŹෙɏƮ නැහැ. අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකැමැƯ ɬණƮ ෙȼ කාලය Ʊළ එƱමǦලාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ වəජනයú පවƯනවා. ඡǦදය ɪමසǦන ƯȬෙƜ, පස්වɞ 5.30ට. එම වəජනෙɏ ȝƯඵලයú ෙලස තමɐ පʈව ඡǦදය ɪමසන බවට සඳහǦ කරȽǦ ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කɢ දැȼෙȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමවැǧ ʆǊǝ țəවාදəශයú වන ǧසා, ෙමවැǧ අවස්ථාවක Ǐ සභාව ෙකʣɐ ආකාරයටද āයා කළ ɒƮෙƮ ûයන එක Șʘබඳව කථානායකවරයා වශෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ අȘ පැහැǎɣ කර ගǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඒ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ûɝමú කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා මම ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර Ǐලා ඉǦනȼ.

ඊෙɏ ȝධාන කටɒƱ ආරȼභ කරන අවස්ථාෙɩǏම ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽත ɭ ෙයʤජනා ගɞ සභානායකƱමා අස් කර ගƮතා, අමාත්‍යවරයා නැƯ ǧසා. ෙȼ ɪවාදය යන අතරƱර මට ෙටɣෙෆʤǦ පƝɬයú ලැȬණා, ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ. ඉතාම වැදගƮ BOI ආෙයʤජකයǦ Șɜසú සමඟ සාකļඡාවú Ưෙබනවා ûයලා එƱමා මට ûɩවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කුɞණෑගල ආෙයʤජකෙයʤද?

373 374

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ǐරකථන ඇමƱම ආෙɩ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාෙගǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ෙදවන පƝɬඩය ආෙɩ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාෙගǦ.

උෙǊ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ɪෂයයǦ ɪවාද ෙනʣකර ඉවƮ කර ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ ɪවාදය පැවැƮෙවන අවස්ථාෙɩ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා- [බාධා ûɝමú] මට පැහැǎɣ කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ඒකɐ මට Ưෙබන ȝශ්නය. මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා telephone කරලා මට ûɩවා, ජාƯක වශෙයǦ ඉතාම වැදගƮ ආෙයʤජකයǦ Șɜසú සමඟ සාකļඡාවú Ưෙබන ǧසා එƱමාට එǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ, ɪවාදයට කɢ ගǦන අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒ අවස්ථාෙɩ තමɐ ගɞ සභානායකƱමා ඒ සඳහා කɢ ගƮෙƮ. එෙහම සාකļඡාවú Ư ȬƟ බව අද පƮතරවලƮ Ưෙබනවා මම දැúකා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫම ƯȬෙƜ. එතැනǎ එක කɞණú මƱɬණා. ඒ කɞණ සභානායකƱමා සභාවට ඉǎɜපƮ කර ƯȬෙƜ නැහැ. සභාවට ඉǎɜපƮ කළා නȼ, ඒක මට ඉවƮ කරǦන බැහැ. නȿƮ, ඉǎɜපƮ කර ƯȬෙƜ නැහැ. ඒකට පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫෙȼ Ǐ ʆයɥෙදනාම එකඟ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ ʆǊǝෙයǦ අනාගතයට බලපෑමú ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නȿƮ, ඒ ගැන ɪවාද කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, උෙǊ ɪවාද කළා. නȿƮ, ඊෙɏ ගƮත ඒ ưරණය ව්‍යවස්ථාǩකූලවɐ ගƮෙƮ. Standing Orders අǩවɐ ඒ ưරණය ගƮෙƮ ûයලා අȘ ඊෙɏ ȘʘගƮතා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣƋ කාරණයú ûයǦන මටƮ අවස්ථාවú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ෙමʣකúද ඔබƱමා ûයǦෙǦ?

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අවස්ථාෙɩ ûɩවා, Ⱦට ෙපර එවǦ ưǦǐ ගƮ අවස්ථා Ưෙබනවා ûයලා. අෙȗ මහ ෙɢකȼƱමාෙගǦ අȘ ඉɢɤමú කළා, ඒ Șʘබඳව අපට වාəතාවú ෙදǦන ûයලා. Ⱦට ෙපර, ෙමවǦ අවස්ථාවකǏ කටɒƱ කළ ආකාරය Șʘබඳව අපට කɞණාකරලා වාəතා කරǦන. එතෙකʣට අපට ෙȼ ȝශ්නය සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) țəවාදəශයú ෙǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ කාරණයú අහǦන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ඉǦ පʈව ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ǧසාɐ මා ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ෙȼ වනɪට ɼ ලංකා ɟපවාʏǨ සංස්ථාවට අɥƮ සභාපƯවරෙයú පƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඔය ûයන ෙǊ ෙȼ කාරණයට අදාළද? ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට අහǦන ȚʚවǦ ෙȼ කාරණයට අදාළ ෙදයú පමණɐ. රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කැමැƯ නȼ පමණɐ, මට අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ආයතනෙɏ ʆයɥ වෘƮưය සȽƯ දැǦ එʘයට බැහැලා. එතැන ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ, ෙමම පƮɫම කළ ɒƮෙƮ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ. ජනමාධ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ යȼ අɐƯයú එතැන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ɟපවාʏǧෙɏ sharesවɣǦ වැƋ ෙකʣටසú ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ ඇමƯƱමාටɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට ඉǦන සභාපƯƱȽයƮ අɐǦ කරලා, කළමනාකාර අධ්‍යúෂවරයාƮ - Managing DirectorƮ - අɐǦ කරලා ඒ තනƱɞවලට අɥƯǦ අය පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා දැǦ ජාƯක ෙසේවක සංගමයƮ එʘයට බැහැලා, ɼ ලංකා ǧදහස්,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦද?

375 376

2019 සැȗතැȼබə 06

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ කාරණය අදාළ ෙවǦෙǦ ජනමාධ්‍ය ඇමƯƱමාටɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා ඒ ȝශ්නය එƱමාට ෙයʣȿ කරǦන.

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ අවස්ථාව. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැදගƮ කාරණයú සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන ඕනෑ. ඊෙɏ මම ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ, ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ ඔබƱමා ʏŹෙɏ නැහැ.

ජනමාධ්‍යවල වාəතා වනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෛදǧක ɪයදම ෙමļචරɐ ûයලා. ඒ ǧසා දැǦ ජනතාව අතෙə Ľƴයú ඇǽලා Ưෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ රƮතරǦ ęɣනවාද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒක අȘ පැහැǎɣ කරǦනȼ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙසේව කයǦ එúදහස් ගණනú ඉǦනවා. ȘŹǦ, පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන ǎනවලට රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ හƮ-අටʇයú එනවා. ඊළඟට මාධ්‍යෙɩǏǦ එනවා. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. එතෙකʣට, ඒ ʆයɥ ɪය ʏයදȼ මǦƶවɞ 225 ෙදනාටද අɐƯ වǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට සƯ ෙදකකට කɣǦ ඔය කාරණය අȘ පැහැǎɣ කර Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ඒ Șʘබඳ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦද? ෙමʣකද, ඊෙɏ අȘ කළ කථාව මාධ්‍ය මĵǦ වාəතා කෙළේ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මාධ්‍යවල ȝශ්නයú ෙǦ. මම ෙමʣනවා කරǦනද?

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔබƱමාට ȚʚවǦද, ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱවට breakdown එකú ෙදǦන. එතෙකʣට අȘ ඒ ගැන ûයǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක Ǐලා Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ මɜúකාə මǦƶƱමා ûɩෙɩ, අȘ 225 ෙදනාටම Ưෙබන ȝශ්නයú ගැන. අද අපට පාෙə බැහැලා යǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ මහා නාස්Ưකාර කƜඩායමú ෙලසɐ ȽǧʈǦ ʏතාෙගන ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා මǦƶවɞǦට කෑමවලට ෙකʣපමණ ɪයදමú යනවාද, මǦƶවɞ ෙවǩෙවǦ ෙකʣļචර Ǐමනාවú ෙදනවාද ûයලා කɞƟ සʏතව ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦන.

ඒ වාෙĘම, අෙනú අයට ෙකʣļචර කෑම ෙදනවාද, ඒ අයෙĘ ගණǦ ʏලɩ ෙකʣෙහʣමද ûයන ඒ ʆයɥ කාරණා ගැන ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මɜúකාə මǦƶƱමා ûයȚ ɪǝයට,- [බාධා ûɝමú] පʈęය මාසෙɏ ඉඳලා අȘ ඒ ɪස්තර ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒවා ȚවƮ පƮවල පළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ, ȝශ්නය. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා අපට ඒ සȼțəණ වාəතාවú ෙදǦන. අෙȗ කෑම එකකට ɞȘයɢ 250ú අය කරනවා. අȘ අȿƮතǦ එúකෙගන ආවාම, ɞȘයɢ 650 ගණෙǦ අෙපǦ කපා ගǦනවා. හැබැɐ, අෙනú අයට එļචර අය කරǦෙǦ නැහැ. සමහර අයට ɞȘයɢ 2.50ට, 5.00ට, 7.00ටƮ කǦන ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කɞƟ ȚවƮ පƮවල පළ ෙවǦෙǦ නැƯ එක ගැන මට බල කරǦන බැහැ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙසේරම නරක නාම එǦෙǦ අෙȗ ෙගʣඩට ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දǦනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක ෙහʣඳ නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමා අපට වාəතාවú ǐǦෙනʣƮ, අපට ඒ Șʘබඳව ජනමාධ්‍යවලට කථා කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú]

377 378

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫෙȼǏƮ මම ඒ ගැන කɞƟ ûයලා Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අȘ ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙවනම ɪවාදයú පවƮවȿ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦට ɪෙශේෂ කෑම ෙɩලú ෙදනවා ûයනවා. හැබැɐ, අෙȗ ෙගදර කෑම ෙɩල ඊට වඩා ෙහʣඳɐ. අපට ෙමෙහේ හැම දාම ෙදǦෙǦ එකම කෑම ෙɩලú; පැෙපʣɢ කෑɢලú. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම නȼ ෙකʤȘ එකú ɪතරɐ ෙබʣǦෙǦ. ඒ ɬණාට අපටƮ ඒ ෙචʤදනාව එනවා. ෙමʣකද, අȘ ɞȘයɢ 250ú ෙගɩවාට, ɞȘයɢ 250ක තරȼ ෙදයúවƮ අȘ කǦෙǦ නැහැ. අǧú කාරණය ෙȼකɐ. අȘ එúක ෙගන එන ඕනෑම ෙකෙනකුට -මහ ජනතාවට- අȘ ɞȘයɢ 650ක Ȫලú ෙගවලා තමɐ කǦන ෙදǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ ෙචʤදනාව ඉතාම අසාධාරණɐ. අȘ අෙȗ ȿදɢ තමɐ ෙǊශපාලනයට ɪශාල වශෙයǦ ɪයදȼ කරǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ හȼබ ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකහමාරක වාෙĘ ȿදලú. අȘ මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 16ක, 17ක ȿදලú ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරනවා. ඒ ǧසා අපට ඒ ෙචʤදනාව එɢල කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා, එම ෙචʤදනාව ǧවැරǎ කරǦන ûයලා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයǦෙනƮ ෙȼ කාරණය ගැනමද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, නාස්Ưය Șʘබඳව කථා කරǊǏ මට ෙමǦන ෙȼ ගැනƮ ûයǦන ʏƱණා. ඇƮතටම, අෙȗ ෙȼස මත Ưයලා Ưෙබන ෙȼ CDs, DVDs වාෙĘ ෙǊවɢ ඔúෙකʤම යǦෙǦƮ wasteවලට.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒක නȼ ඇƮත තමɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කɬɞවƮ ෙȼ සංɒúත තැŹ ȝෙයʤජනයට ගǦෙǦ නැහැ. මම නȼ ෙȼෙකǦ ʆයයට පහකවƮ ȝෙයʤජනයú ගǦෙǦ නැහැ. ෙȼවා ෙවǩවට අපට ෙපʣƮ ෙදනවා නȼ, අෙȗ ගȼ ȝෙǊශවල පාසɢවලට ෙහʤ ඒවා ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Țස්තකාලවලට ෙදǦනƮ ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අȘ ඒ ගැන üප අවස්ථාවකǏම සාකļඡා කළා. ඒ අǩව තමɐ ඔය Āමය අǩගමනය කරǦෙǦ. වəතමානෙɏ ʑඟú අය පාɪļĽ කරǦෙǦ - [බාධා ûɝමú] මම ඒ ගැන කථා කරලා බලǦනȼ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක හɜ. නȿƮ, ෙȼවා ඔúෙකʤම ɪයදමට එකƱ ෙවනවා ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඇƮත. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අෙȗ ȿʚ ɪයදȽǦ ෙȼවාට ෙකʣļචර ɪයදȼ ෙවනවාද ûයලා breakdown එකûǦ ගණǦ බැɥෙවʣƮ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ෙɢකȼƱමාට ûයǦනȼ, ඊළඟ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ෙȼ කාරණය සාකļඡාවට ගǦන ûයලා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ûයǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ලබා ෙදන කෑම Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කථා කළා. අෙȗ දɞ-දැɜෙයʤ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව

379 380

2019 සැȗතැȼබə 06

නැරɈමට එනවා. මා ʏතන ɪǝයට මǦƶවɞǦට කෑම ලබා Ǐම නැවැƮɭෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ඇƮතටම ඒ කෑම කǦනƮ බැහැ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව නැරɈමට එන දɞවǦට ෙහʤ නරඹǦනǦට ෙහʤ ඒවා ලබා ෙදන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ȚʚවǦ නȼ එය වඩාƮ ෙහʣඳ ෙදයú ෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ එෙහම ෙයʤජනාවú කරǦන තමɐ ʏŹෙɏ. මǦƶවɞǦට කෑම ලබා ෙදන එක නවƮවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක නȼ කරǦන අමාɞ ෙදයú. නȿƮ ඒ ෙයʤජනාවƮ මම ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ඒකට නȼ එකඟ ෙවǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ඒක ʆයɥෙදනාෙĘම කැමැƮෙතǦ කළ ɒƱ ෙදයú.

දැǦ අȘ ȝධාන වැඩ කටɒƱවලට ෙයʣȿ ෙවȿ.

ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපත

நிதிச் சட்டᾚலம் FINANCE BILL "2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනත සංෙශʤධනය ûɝම ȘƝස ද; ɪෙǊɵය වාƝජ ගǩෙදǩ අය බǊදú පැනɫම සඳහා ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම ȘƝස ද; ඊට සȼබǦධ හා ආǩෂංęක කɞƟ සඳහා ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම ȘƝස ද ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. நிதி அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. Presented by the Hon.Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Finance.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වර ûයැɫම කවදාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Tomorrow.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. No, we do not agree to that. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Why is that? ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝම පමණɐ ෙǦ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමǧ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ ඇƯ ɭ ʆǊǝය ගැන මා නැවත කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන මත ෙȩදයú ඇƯව ඔබƱමා අපට ưරණයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අද අෙȗ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙහට ඒක ɪවාදයට ගǦන ඕනෑ ûයලා එƱමා ûයනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට පාəɣෙȼǦƱව නැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අȘ ûයනවා, "නැහැ, ɪවාදයට ගǦන බැහැ" ûයලා. ඔබƱමාෙගǦ මම ඉɢලǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ɪමසලා එය ɪවාදයට ගත ɒƱද, නැǊද ûයලා ưǦǐවú ගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කරǦන සභාෙɩ අවසරය ගǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඊෙɏ පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫෙȼǏ අȘ එකඟ ɬණා. නȿƮ ඒ ෙවන එකú. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, ෙȼ ඒක ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කරǦන ගɞ සභාෙɩ අවසරය අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නȿƮ ෙහට ෙȼ ගැන ɪවාද කරǦන නȼ අෙȗ එකඟƮවයú නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ɪවාද ෙකෙරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ඒ ගැන පúෂ නායකයǦ ưරණය කරනවා.

381 382

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නȿƮ, "tomorrow" ûයලා ûɩවා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ûයǦෙǦ, ''ඉǎɜෙɏǏ ෙවන දවසක'' ûයන එකɐ. සාȼȝදාɐක ɪǝයට තමɐ "ෙහට" ûයලා ûɩෙɩ. 2019 සැȗතැȼබə 17 වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ.

2019 ெசப்ெரம்பர் 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌ ெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Ordered to be read a Second time upon Tuesday, 17th September, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අපට අɐƯයú නැǊද? "ඒකට එකඟ නැහැ" ûයලා ûයǦන අපට අɐƯයú නැǊද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම ûයǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබƱමාෙගǦ ɪමසǦන ෙහේƱවú නැǊද, ෙමතැන එකඟƮවයú Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪමසǦන ෙහේƱවú නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා.

ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම. ෙයʤජනා අංක 2 සහ 3. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT I ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move, "That the Government Business shall have precedence this day."

II ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move, "That the proceedings on Item No. 62 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Orders 27 and 111 of the Parliament." ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අȘ එකඟ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අȘ එකඟ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊෙɏ කරȚ වැෙඩǦ පස්ෙසේ, අȘ එකඟ නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ, කථානායකƱමා Ⱦට ෙපරද පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායය අǩව සභාව එකඟ නැƮනȼ සභාෙɩ අǩමැƯය ඉɢලා Ưෙබනවා. That is why you ask whether we agree or not. Then, we say "Aye". There has been a Ruling once or twice before by the Speaker that if there is no such agreement, to put it to Vote. So, we request you to put it to Vote to get the consent of the House. අȘ එකඟ නැහැ ûයǦෙǦ ඒකɐ. Please, ෙȼ සȼȝදායය කඩǦන නȼ එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන. මම ඒ ගැන බලǦන ඕනෑ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමා උƮතɝතර ǧලයකට ලෑස්Ư ෙවන ෙකෙනú. එක එúෙකනාෙĘ ලƟ කාලා ෙȼ සȼȝදාය නȼ කඩǦන එපා. We have a right to request the Hon. Speaker to put it to Vote. - [Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Item No. 2 සඳහා එකඟ නැƮනȼ ඡǦදයú ගǦන අවස්ථාව Ưෙබනවා.

383 384

2019 සැȗතැȼබə 06

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We are opposed to that and we ask you to put it to a Vote. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ȝශ්නයú නැහැ. අȘ ඒක ෙවන දවසක ගǧȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. ෙවන දවසක ගǧȿ; we will take it up on another day. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට කලබලයú නැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ සඳහා ඡǦදයú ගǧȿ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ඒ ගැන කලබලයú නැහැ. අȘ ෙවන දවසක ඒක ගǧȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ, අංක 2 ෙයʤජනාව ඉɢලා අස්කර ගǦනවාද? Then, you withdraw it. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ, අංක 2 ෙයʤජනාව අස්කර ගǦනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪɞǊධ පúෂය ûයනවා නȼ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙයʤජනාව ඉɢලා අස් කර ගǦනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපට හǎʆයú නැහැ. ඊළඟ දවෙසේ ඒ ෙයʤජනාවට අදාළ කɞƟ ɪවාදයට ගǦනවා. [බාධා ûɝȼ] නැහැ. අපට ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûɩෙɩ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය අǩව ෙයʤජනාවú ෙගනාවාම, සභාව එකඟ නȼ තමɐ, you can proceed with it. If the "සභාව" does not agree, you put it to a Vote to get the consent of the House. අȘ ඡǦදයú ඉɢලǦෙǦ අȘ එකඟ නැƯ ǧසාɐ. අȘ එකඟ නැƯ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ඒ◌් ෙයʤජනාව සභාෙɩ ඡǦදයකට දමǦෙǦ නැහැ. ඇɐ ඡǦදයකට දමǦෙǦ නැƮෙƮ? භය ǧසාɐ. ඡǦදය ƯයǦන, ආƜƍවට ඡǦද නැහැ. ආƜƍෙɩ ƱǦෙදනාɐ ෙමතැන ඉǦෙǦ. ඉƯǦ, ආƜƍව ෙකʣෙහʣමද පනතú ෙගෙනǦෙǦ? ඉǎɜපƮ කරන ඒ◌්වා ඉɢලා අස්කර ගǦනවාය ûයන කථාව එǦෙǦ පරǎන ǧසාɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමʣකද නැƮෙƮ? එෙහම නȼ ෙȼ ෙයʤජනා අංක 2 යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරන ǧෙයʤග සහ ǧයම ɪවාදයට ගǦනවාද නැǊද ûයලා ඡǦදයú ගǦන. Sir, you put it to the House for a Vote. We are asking the Hon. Speaker to put it to a Vote. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Either you withdraw it or put it to a Vote.-[Interruption.] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ෙȼ ෙමʣකúවƮ හǎʆෙɏ කරǦන ɬවමනා නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නැƮනȼ, ඡǦදයකට යǦන ෙවනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මහජන බැංකු පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦ, ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන කාලය ෙදǦන ûයලා ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා ඉɢɥවා. අȘ ඒකට එකඟɐ. අȘ ලබන සƯෙɏ ඒක කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ǧයම සහ ǧෙයʤග ගැනƮ සාකļඡා කරǦන ඔබƱමǦලාට වැƋෙයǦ කාලය ɬවමනා නȼ, අෙȗ ûʆම ɪɞǊධƮවයú නැහැ. අපට ෙȼවාƮ කɢ දමǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ ෙදවන ෙයʤජනාව යටෙƮ Ưෙබන කාරණා ඊළඟ සƯෙɏ ɪවාදයට ගǦන ȚʚවǦ. ȿදɢ පනතƮ අȘ ඉǎɜපƮ කළා ɪතරɐ. ඔබƱමǦලාට ඒ◌් ගැන සාකļඡා කරǦන කɢ Ǐලා ඒකƮ ඉǎɜෙɏǏ ɪවාදයට ගǦනවා. [බාධා ûɝȼ]

385 386

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙහම නȼ ඉɢලා අස් කරගǦන. එතෙකʣට ඉවරɐ. ඉɢලා අස් කරගǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ ǧෙයʤග සහ ǧයම ෙවනƮ දවසක ඉǎɜපƮ කරනවා. එƱමǦලාට අවශ්‍ය නැƮනȼ අපට හǎʆයú නැහැ. අȘ ෙවන දවසක ඉǎɜපƮ කරȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, it is okay. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තȿǦනාǦෙසේලාට ඕනෑ තරȼ කɢ ෙදǦනȼ. මහජන බැංකු පනƮ ෙකŻȼපත ගැනƮ සාකļඡා කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා ඉɢɤමú කළාම, අȘ කɢ ǐǦනා. ෙȼකටƮ අȘ කɢ ෙදǦනȼ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Either you put it to a vote or withdraw it.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අȘ ෙවනƮ දවසක ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අද ඉɢලා අස් කරෙගන ෙවනƮ දවසක ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔɩ, ෙවනƮ දවසක ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙවනƮ දවසක ûයලා ûයǦන බැහැ. අද ඉɢලා අස් කරගǦන ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ෙවනƮ දවසක ඉǎɜපƮ කරǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉɢලා අස් කරගǦන අවශ්‍ය නැǊද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අȘ ෙȼකට එකඟ නැහැ ûයලා ûɩවා. අමාɞෙɩ දමǦන තව උපෙදස් ෙදǦන එපා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ෙȼ ǧයම සහ ǧෙයʤග ɪවාදයට ගǦෙǦ නැƮනȼ ෙවනƮ දවසක ɪවාදයට ගǦන ȚʚවǦ. I do not think we need to put it to a Vote. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙȼ ɪǎයට ආƜƍවú ෙගǧයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ƱǦෙදනɐ ඉǦෙǦ. ෙමʣකúද ෙȼ වැෙƊ? ෙȼක නාඩගමúෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Item Nos. 2 and 3 are withdrawn; ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ෙයʤජනා අංක 2 සහ 3 ඉවƮ කරගƮතා.

ඊළඟට, ෙයʤජනා අංක 4 ගǧȿ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපත අȘ ඉǎɜපƮ කළා. අෙනú ඒවා ෙවනƮ දවසක ෙගෙනනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, දැǦ 4වැǧ ෙයʤජනාව. [බාධා ûɝමú] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවනƮ දවසක ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද withdraw කරගǦනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙවනƮ දවසක ûයǦෙǦ, අද ෙනʣෙවɐ ûයන එකෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, is it a postponement? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, they are withdrawing those. They are not moving those Motions. - [Interruption.] Yes, you have to say that. දැǦ ෙȼ ȝශ්නය ඉවර කරǦන.

387 388

2019 සැȗතැȼබə 06

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතන ඉǦෙǦ ඔúෙකʤම Royalistsලා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Thomian ෙකෙනකුƮ ඉǦනවා. [බාධා ûɝȼ] අපහාස කරǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Item Nos. 2 and 3 withdraw කළා. So, it is finished. දැǦ ƯෙබǦෙǦ 4වැǧ ෙයʤජනාව. [බාධා ûɝමú] ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා අපහʈතාවට පƮ කරǦන ෙනʣෙවɐ අȘ හදǦෙǦ. ඔබƱමා ෙƮɞȼ ගǦන, හතර ෙදෙනකුට ආƜƍවú ෙගǧයǦන බැහැ ûයන එක. ආƜƍෙɩ ඇƯෙවලා Ưෙබන අəȬදය Ʊළ ඔබƱමාට ෙȼ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱව අරෙගන යǦන බැහැ. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳාගǦෙǦ නැƱව ආƜƍව ෙගǧයǦන බැහැ. සභාව කɢ දමǦන. හතර ෙදෙනú ෙකʣෙහʣමද ආƜƍ කරǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, we will move on to Item No. 4. - [Interruption.] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙȼ ɪǝයට ෙකʣෙහʣමද ආƜƍ කරǦෙǦ? ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Item No. 4, ගɞ මහාචාəය ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. පනƮ ෙකŻȼපත ඉɢලා අස්කර ගǦන. එƱමාƮ පැȽණ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාරණය ෙමʣකúද?

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙɢකȼවɞǦ ƱǦෙදනා තමɐ පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යǦෙǦ ûයන එක දැǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආƜƍව පවƮවාෙගන යǦන මැƯ ඇමƯවɞ නැහැ. එúෙකʤ ආƜƍව පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අɐǦෙවලා යǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ කරǦන ȚʚවǦ ෙකෙනකුට භාර ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢතැȫම. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මǦƶƱමා.- [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව ț. භා. 11.18ට, 2019 සැȗතැȼබə මස 17 වන අඟහɞවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ ᾙ.ப.11.18 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ெசப்ெரம்பர் 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 11.18 a.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 17th September, 2019.

389 390

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.