213 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 213 - இல. 4 Volume 213 - No. 4

2012 ෙනොවැම්බර් 22වන බහස්පතින්දා

2012 நவம்பர் 22, வியாழக்கிழைம Thursday, 22nd November, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද :

2012 ෙනොවැම්බ ර් 21 දින " ලංකාදීප "වාර්තාව

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 [– එෙකොෙළොස්වන ෙවන්

කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 120, 217 (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු);

ශීර්ෂය 111 (ෙසෞඛɕ) ශීර්ෂ 138, 220 (ෙද්ශීය ෛවදɕ)]

[කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල : වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් 2009

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVILEGE:

“Lankadeepa” Report of 21st November, 2012 APPROPRIATION BILL, 2013 - [Eleventh Allotted

Day] Considered in Committee – [Heads 120, 217(Child Development and Women’s Affairs); Head 111(Health); Heads 138, 220(Indigenous Medicine)] SRI JAYAWARDENEPURA GENERAL HOSPITAL:

Annual Report and Accounts 2009

VIJAYA KUMARATUNGA MEMORIAL HOSPITAL,

SEEDUWA: Annual Report and Accounts 2008

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம:

2012 நவம்பர் 21ஆம் திகதிய ‘லங்காதீப’ அறிக்ைக

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013: [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிேனாராம்

நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 120, 217 (சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗ 111 (சுகாதாரம்); தைலப்ᾗகள் 138, 220 (சுேதச மᾞத்ᾐவம்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ᾯ ஜயவர்தனᾗர ெபாᾐ ைவத்தியசாைல:

வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் 2009

சீᾐைவ, விஜயகுமாரᾐங்க ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைல:

வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் 2008

විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහල ,සීදුව :

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් 2008

විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහල :

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් 2009

රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව :

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් 2009

ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව :

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් 2010

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

මැණික් කර්මාන්තය මුහුණ දී ඇති ගැටලු

விஜயகுமாரᾐங்க ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைல:

வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் 2009

அரச மᾞந்தாக்கற் ெபாᾞட்கள் உற்பத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம்:

வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் 2009

அரச மᾞந்தாக்கற் ெபாᾞட்கள் உற்பத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம்:

வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் 2010

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

இரத்தினக்கல் ைகத்ெதாழில் எதிர்ேநாக்கும் ெநᾞக்கᾊகள்

VIJAYA KUMARATUNGA MEMORIAL HOSPITAL:

Annual Report and Accounts 2009 STATE PHARMACEUTICALS CORPORATION:

Annual Report and Accounts 2009 STATE PHARMACEUTICALS MANUFACTURING

CORPORATION: Annual Report and Accounts 2010 ADJOURNMENT MOTION:

Problems faced by Gem Industry

2012 ෙනොවැම්බර් 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 ෙනොවැම්බර් 22වන බහස්පතින්දා

2012 நவம்பர் 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd November, 2012

—————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON.CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපිෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1975 අංක 35 දරන කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනෙත් 15 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනෙත් 22 වැනි වගන්තිය යටෙත් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 08 දිනැති අංක 1783/26 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග.- [වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ, ᾗைகயிரதக் கட்ᾊடத் ெதாகுதி, 1ஏ இலக்க விᾌதியில் வதிᾜம் திᾞ. ெச.சாம்பசிவத்திடமிᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபற்ற மᾔைவச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විජිතපුර, පුලියන්කුලම, අංක 32 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.ෙජ්.ෙක්. මහින්ද රණතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1-1940/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-2273/'12-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

පළාත් පාලන ආයතන මඟින් පාලනය වන ෙපර

පාසල් විස්තර உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌம்

ᾙன்பள்ளிகள் : விபரம்

PRESCHOOLS ADMINISTERED BY LOCAL AUTHORITIES :

DETAILS

2291/'12 4. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (4) :

(අ) (i) පළාත් පාලන ආයතන මගින් පාලනය වන ෙපර පාසල්වල පාලිකා තනතුරු ෙවනස් කිරීමට තීරණයක් ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එයට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් ඇති ෙපර පාසල්වල පාලනය ෙවනත් ආයතනයන්ට මාරු කර තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ පාලනය මාරු කර ඇති ෙපර පාසල් කවෙර්ද; (iii) එම ආයතන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) කළමනාකරණ ෙසේවා අධɕක්ෂ ෙජනරාල්ෙග් අංක

ඩීඑම්එස්/ඩී3/97/27/02 දරන ලිපිය මගින් අලුතින් ෙපර පාසල් පාලිකා තනතුරු අනුමත ෙනොකිරීමට ෙගන ඇති තීරණය පළාත් පාලන ආයතනවලින් පාලනය වන ෙපර පාසල් වැසී යාමට ෙහේතු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்களின் பதவிகைள மாற்றியைமப்பதற்கு தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii)ஆெமனில், அதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களின் கீᾨள்ள ᾙன்பள்ளிகளின் நிᾞவாகம் ேவᾠ நிᾠவனங்கᾦக்கு மாற்றப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாᾠ நிᾞவாகம் மாற்றப்பட்ᾌள்ள ᾙன்பள்ளிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் பணிப்பாளர் நாயகத்தின்

டீஎம்எஸ்/டீ3/97/27/02 கᾊதத்தின் ᾚலம் ᾗதிதாக ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர் பதவிகைள அங்கீகாிக்காதிᾞப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள தீர்மானமானᾐ, உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற ᾙன்பள்ளிகள் ᾚடப்பᾌவதற்கு

காரணமாக அைமᾜம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a decision has been taken to change the Matron posts of preschools administered by Local Authorities; and

(ii) if so, the reason for it?

(b) Will he state -

(i) whether the administration of the preschools coming under the Local Authorities has been assigned to other institutions;

(ii) the names of the preschools of which the administration has been assigned to other institutions as mentioned above; and

(iii) the names of the institutions to which the administration of those preschools has been assigned?

(c) Will he admit that the decision taken not to approve new preschool Matron posts, which has been mentioned in the letter bearing No. DMS/D3/97/27/02 issued by the Director General of Management Services, will lead to closure of preschools governed by the Local Authorities ?

(d) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) නැත.

ෙපර පාසල්වල කටයුතු නියාමනය කිරීම සඳහා මධɕම හා උතුරු පළාත් සභාවල හැර ආයතනික වɖහයක් සකසා ඇත. උතුරු හා මධɕම පළාත් සභා ද ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් සිටී.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) නැත.

කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උක්ත ලිපිෙය් සඳහන් තීරණ නැවත සලකා බලා එම තීරණ ෙවනස් කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස ෙමම අමාතɕාංශය විසින් 2012.05.09 දින දන්වා ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

593 594

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, (අ) (i) පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙපර පාසල්වල පාලිකා තනතුරු ෙවනස් කිරීමට තීරණයක් ෙගන තිෙබනවාද කියලායි. ඒ පශ්නයට "නැත" යනුෙවන් පිළිතුරු දීලා, එතුමා මම ඉදිරිපත් කරන අනුමත ෙනොකිරීමට අදාළ ලියවිල්ල පිළිගන්නවා.

ඒ ලියවිල්ෙල් තිෙබන්ෙන්ම ඒ කාරණයයි. මින් ඉදිරියට තනතුරු අනුමත ෙනොකරන්න කියලා තමයි තිබුෙණ්. ඒක තීරණය කර තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කියනවා නම් ඒ ෙදක අතර තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2011.01.21 වැනි දින පැවැති මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී පළාත් පාලන ආයතන සඳහා ෙපර පාසල් පාලිකා තනතුරු ඇති කිරීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැති බවට තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පළාත් පාලන ආයතනවල තිෙබන ෙපර පාසල් තනතුරු තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යන අතර ඉදිරිෙය්දී එම තනතුරු අනුමත කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්.

තවද, ඉදිරිෙය්දී ෙපර පාසල් සඳහා ෙගොඩනැඟිලි හා උපකරණ ආදිය සැපයීම පමණක් පළාත් පාලන ආයතනවලින් සිදු කිරීමට නියමිතයි. ෙකෙසේ ෙවතත්, කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තීරණය ෙවනස් කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස 2012.05.09 වන දින ෙමම අමාතɕාංශය විසින් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශය විසින් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා ෙම් තීරණය ෙවනස් කරන්නය කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අදටත් ෙම් ආකාරෙයන්මයි කටයුතු සිදු ෙවන්ෙන්. එක පැත්තකින් බැලුවාම ඒ ෙපර පාසල් පාලිකාවන් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවයක් කරන්ෙන්. ඒ අයෙගන් මහා ෙසේවාවක් වනවා. ෙමොකද, පළාත් පාලන ආයතනවල තිෙබන ෙපර පාසල්වලට තමයි සාමානɕ පවුල්වල දරුවන්ට යන්න අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික ෙපර පාසල්වල මිල ගණන් ඉතා ඉහළයි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඉල්ලීමට එහා ගිහිල්ලා, මැදිහත් වීමක් ෙවලා ෙම් අයව ස්ථිර කරන එකයි දැන් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පශ්නය ෙහොඳ පශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව අපි ෙහොයලා බලනවා වාෙග්ම අපි ඉල්ලා තිෙබනවා, අෙප් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙයන් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නය කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාටත් අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවාද? තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් කියාත්මක වන ෙපර පාසල් පද්ධතිෙය් යම් යම් ස්ථානවල ෙපර පාසල් පාලිකාවන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන ගැතිකම් පැත්තකට දමලා අවම වශෙයන් ෙපර පාසල් ඩිප්ෙලෝමාව හදාරපු, ඒ සුදුසුකම් තිෙබන අය ෙම් ඉගැන්වීෙම් කියාවලියට ෙයොමු කර ඒ අධɕාපනික කටයුතු කියාත්මක කරන්න ගන්නා පියවර කුමක්ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව ෙපර පාසල් අධීක්ෂණය සහ කළමනාකරණය පළාත් සභාෙව් අධɕාපන විෂයයටයි පැවරිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සියලුම කටයුතු ෙම් වන විට සිදු වන්ෙන් පළාත් සභාව හරහායි. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී පළාත් සභාව මඟින් ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම සහ අෙනකුත් කටයුතු කරනවා ඇති.

සම්පදායික ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් : විශාම වැටුප්

කමයක් பாரம்பாிய சுேதச மᾞத்ᾐவர்கள்: ஓய்ᾬதியத் திட்டம்

TRADITIONAL INDIGENOUS DOCTORS: PENSION SCHEME

2334/’12 5. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති මාලාව යටෙත් සම්පදායික ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් සඳහා විශාම වැටුප් කමයක් හඳුන්වාදීමට ෙයෝජනා කර තිබූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට එම විශාම වැටුප් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එහි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) `மகிந்த சிந்தைன எதிர்கால ெதாைலேநாக்கு' ெகாள்ைகத் திட்டத்தின் கீழ் பாரம்பாிய சுேதச மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியத் திட்டெமான்ைற அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞந்த ெதன்பைதᾜம்;

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ஓய்ᾬதியத் திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதன் பயனாளிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Indigenous Medicine:

(a) Is he aware that it had been proposed under the "Mahinda Chintana - Vision for the Future" manifesto to introduce a pension scheme for traditional indigenous doctors?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the aforesaid pension scheme is being implemented at present; and

(ii) if so, the number of beneficiaries of the aforesaid pension scheme ?

(c) If not, why ? ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්.

ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සභාව හා එක්ව සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය මඟින් ෙමම විශාම වැටුප් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. එය "ෙහළ ෙවද රැකවරණ" විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය ෙලස නම් කර ඇත.

තම ජීවිත කාලයම ජනතා ව ෙවනුෙවන් කැප ෙකොට ජාතික ෙමෙහවරක ෙයෙදන ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් ඔවුන්ෙග් සැඳෑ සමය එළෙඹන කල්හි වෙයෝ වෘද්ධ වී ෙහෝ ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ විට ඔවුන්ට ස්ථිර රැකවරණයක් ආරක්ෂාවක් ෙනොමැති වුවෙහොත් එම අය අසරණ තත්ත්වයටත්, හුදකලා තත්ත්වයටත් පත් වීම ෙනොවැළැක්විය හැකිය. ෙමම තත්ත්වෙයන් ඔවුන් මුදවා ෙගන යම් කිසි මූලɕ රැකවරණයක් සැලසීම ෙමම "ෙහළ ෙවද රැකවරණ" විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමෙය් අරමුණ ෙව්.

මාසිකව වාරික වශෙයන් ෙගවීම මඟින්, එකවර නිශ්චිත මුදල ෙගවීම මඟින් ෙහෝ සමාන වාරික 4කින් වර්ෂයක් තුළ ෙගවීම මඟින් ෙමම විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය සඳහා දායක මුදල් ෙගවිය හැකි අතර වයස අවුරුදු 18-59 වයස් කාණ්ඩයන්වල ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සභාෙව් ලියා පදිංචිය ලබා ඇති ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් ෙමම ෙයෝජනා කමයට දායක කර ගනු ලැෙබ්.

(ii) 2006.01.01 සිට 2012.11.01 දක්වා විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයට දායක වී ඇති සංඛɕාව 1181

2006.01.01 සිට 2012.11.01 දක්වා විශාම වැටුප් ලබා ගන්නා පතිලාභීන් සංඛɕාව 89

2006.01.01 සිට 2012.11.01 දක්වා මරණ පාරිෙතෝෂික ලබා දී ඇති පතිලාභීන් සංඛɕාව 09 (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරන විශාම වැටුප් කමය ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට ලබා ෙදන විට එයට රජෙයන් ලබා ෙදන මූලɕ අනුගහය කුමක්ද?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) දැනට ෙමම විශාම වැටුප් කමය අපි නම් කර තිෙබන්ෙන් "ෙහළ ෙවද රැකවරණ" විශාම වැටුප් කමය ෙලසයි. එය රක්ෂණ කමයක් හරහා යන වැඩ පිළිෙවළක්. දැනට ෙමම ෛවදɕවරුන්ට විශාම වැටුප් සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සම්බන්ධ කරන්න අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තරය නම් ලැබුෙණ් නැහැ. රජෙයන් ලැෙබන දායකත්වය ගැනයි මම ඇහුෙව්.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) රජෙය් දායකත්වය ලබා දීම සඳහා දැනට වැඩ පි ළිෙවළක් සාකච්ඡා ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ෙම් වැඩසටහනට 2006 සිට 2012 දක්වා දායක වුණු පමාණය ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළා. නමුත් 2010 ජනාධිපතිවරණය ෙවනුෙවන් තමයි මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියාත්මක වුෙණ්. ඒ කියන්ෙන් 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ලබා දුන් පිරිසිදු බලාෙපොෙරොත්තුව වූෙය්, රාජɕ අරමුදල් උපෙයෝගී කර ෙගන ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට තිරසාර විශාම වැටුප් කමයක් ලබා ෙදනවායි කියන එකයි.

එම නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි, 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් ෙවනුෙවන් රාජɕ අරමුදල් උපෙයෝගී කර ෙගන ලබා ෙදනවාය කිව්ව ඒ තිරසාර විශාම වැටුප -රාජɕ අරමුදල්වලින් නඩත්තු වන විශාම වැටුප- ඔවුන්ට ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියා.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මා මුලදීත් කිව්ෙව් ඒකයි. අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනට උපෙදස් ලැබී තිෙබනවා, රාජɕ මුදල් සම්බන්ධ කර ෙගන විශාම වැටුප් කමයක් ෙම් අයට හදන්නටය කියා. අප ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් ෙයොමු කළා. ඒ පිළිබඳව ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට ඔබතුමන්ලාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට අපට පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. රාජɕ අරමුදල් හරහා ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට ෙම් විශාම වැටුප් කමය ලබා ෙදන්නට ඔබතුමන්ලා අදහස් කරනවා නම්, අද වන විට අෙප් ර ෙට් ඉන්න ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් පමාණය සහ ඔවුන්ට කැප කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල ෙකොපමණ ද කියා ඔබතුමන්ලා සතුව තක්ෙසේරුවක් තිෙබන්නට ඕනෑ. මා මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය හැටියට අහන්නට කැමතියි, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් පමාණය ෙකොපමණද? ඒ අයෙග් විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් කැප කරන රාජɕ අරමුදල් පමාණෙය් තක්ෙසේරු කර තිෙබන මුදල ෙකොපමණද කියා.

597 598

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැනට ෙම් විශාම වැටුප ෙගවන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ෛවදɕ සභාෙව් ලියා පදිංචි වී සිටින ෛවදɕවරුන්ට පමණයි. ෛවදɕවරුන් 21,000කට ආසන්න පමාණයක් ෙම් කාලය තුළ ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් අය සඳහා අප ෙගවන රාජɕ මුදල් සම්බන්ධ කර ගැනීම පිළිබඳව තමයි දැනට සාකච්ඡා ෙවමින් පවතින්ෙන්. එම නිසා ඒක ෙමපමණයි කියා නිශ්චිත වශෙයන් දැන් මට කියන්නට බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6- 2884/'12-(1), ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අයත් ෙනොවන ෙගොඩනැඟිලි

සහ වාහන: කුලිය/බදු சுகாதார அைமச்சுக்கு ெசாந்தமற்ற கட்ᾊடங்கள்

மற்ᾠம் வாகனங்கள் : வாடைக/குத்தைக

BUILDINGS AND VEHICLES NOT OWNED BY MINISTRY OF

HEALTH : RENT/LEASE

2244/’12 2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අයත් ෙනොවන ෙගොඩනැඟිලි කුලියට ලබා ගැනීම සඳහා දරන ලද මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩියක් සඳහා කුලිය සහ කුලී ෙහෝ බදු කාලය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) අමාතɕාංශයට අයත් ෙනොවන ආයතනවලින් කුලියට ෙහෝ බද්දට වාහන ලබා ගැනීම සඳහා වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබා ගත් මුළු වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) අමාතɕාංශය විසින් බාහිරින් ලබා ගත් අෙනකුත් ෙසේවා කවෙර්ද;

(vi) ඉහත සඳහන් බාහිරින් ලබා ගත් ෙසේවා ෙවනුෙවන් දරන ලද පිරිවැය ෙකොපමණද;

(vii) අමාතɕාංශ කාර්ය මණ්ඩලෙය් මුළු සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(viii) බාහිරින් ෙසේවා ලබා ගැනීෙම් පදනම යටෙත් ගිවිසුම්වලට එළැඹ ෙසේවය සපයන පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න 2012 වර්ෂය සඳහා එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2012 ஆம் ஆண்ᾊல்,

(i) சுகாதார அைமச்சுக்கு ெசாந்தமல்லாத கட்ᾊடங்களின் வாடைகக்காக ஏற்பட்ட ெமாத்த ெசலவினத்ைதᾜம்;

(ii) தனித்தனியாக ஒவ்ெவாᾞ கட்ᾊடத்தினᾐம், சᾐர அᾊக்கான கட்டணம் மற்ᾠம் குத்தைக அல்லᾐ வாடைகக்கான காலப்பகுதிையᾜம்;

(iii) அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமில்லாத அைமப்ᾗகளிடமிᾞந்ᾐ வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்குப் ெபற்ற வாகனங்கள் மீᾐ ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைகையᾜம்;

(iv) வாடைகக்குப் ெபறப்பட்ட அல்லᾐ குத்தைகக்குப் ெபறப்பட்ட ெமாத்த வாகனங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(v) அைமச்சினால் ெவளியிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ஏைனய ேசைவகைளᾜம்;

(vi) இவ்வாᾠ ெவளியிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ேசைவகள் மீᾐ ஏற்பட்ட ெசலவினத்ைதᾜம்;

(vii)அைமச்சின் ெமாத்த பணியாட்ெடாகுதியினாின்

எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(viii) ெவளியிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல் அᾊப்பைடயில் ஒப்பந்தம் ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாகத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health: (a) Will he state for the year 2012 -

(i) the total cost incurred for renting buildings which are not owned by the Ministry of Health;

(ii) the rate per square foot and the period of lease or rent of each building separately;

(iii) the total amount spent on renting or leasing of vehicles from entities not belonged to the Ministry;

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) the total number of vehicles rented or leased;

(v) the other services outsourced by the Ministry; (vi) the cost incurred for the aforesaid outsourced services;

(vii) the total staff strength of the Ministry; and

(viii) the number of persons contracted on outsourced basis?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රුපියල් 5,137,500.00

(ii) කුලියට ෙහෝ බද්දට ගනු ලබන නිල නිවාස සඳහා වර්ග අඩියකට මිල ගණන් ෙනොව එම නිවාස පිහිටි පෙද්ශය අනුව තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරු වාර්තා අනුව කුලිය අය කරනු ලැෙබ්.

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා අමාතɕාංශයට අයත් ෙනොවන ආයතනවලින් කුලියට ෙහෝ බද්දට වාහන ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් මුදල් වැය කර ෙනොමැත.

(iv) 2012 වර්ෂය සඳහා කුලියට ෙහෝ බද්දට වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(v) ආරක්ෂක ෙසේවය හා පිරිසිදු කිරීෙම් ෙසේවය

(vi) ආරක්ෂක ෙසේවය - රුපියල් 290,964,576.00

පිරිසිදු කිරීෙම් ෙසේවය - රුපියල් 786,269,604.00

(vii) 59,835

(viii) ආරක්ෂක ෙසේවය - පුද්ගලයන් 1474

පිරිසිදු කිරී ෙම් ෙසේවය - පුද්ගලයන් 3654

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

"මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශය : විශාම වැටුප

"மஹிந்த சிந்தைன" ெகாள்ைகப் பிரகடனம்:

ஓய்ᾬதியம் "MAHINDA CHINTANA" POLICY MANIFESTO: PENSION

2916/’12 7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ.

ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රජෙය් විශාම වැටුප් ලබා ගැනීෙම් කියාවලිෙය්දී ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් මුහුණපාන දුෂ්කරතා වළක්වා ගැනීම සඳහා විශාම වැටුප නිවසටම ලැෙබන නව කමයක් කියාත්මක කරන බවට ෙපොෙරොන්දුවක් 2010 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කළ "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශය මගින් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙපොෙරොන්දුව පරිදි කියාත්මක වන විශාම වැටුප නිවසටම ලැෙබන නව කමය කවෙර්ද;

(iii) ඉහත කී ෙපොෙරොන්දුව ෙමෙතක් ඉටු කර ෙනොමැති නම්, එයට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ெசயற்பாட்ᾊன்ேபாᾐ ᾚத்த பிரைஜகள் எதிர்ேநாக்கும் சிரமங்கைளத் தᾌப்பதற்காக ஓய்ᾬதியம் ᾪட்ᾊற்ேக கிைடக்கின்ற ᾗதிய திட்டெமான்ைற அᾙலாக்குவதாக வாக்குᾠதிெயான்ᾠ 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட "மஹிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைலேநாக்கு" ெகாள்ைகப் பிரகடனம் ᾚலமாக வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்வாக்குᾠதியின் பிரகாரம் அᾙலாக்கப்பᾌகின்ற ஓய்ᾬதியம் ᾪட்ᾊற்ேக கிைடக்கின்ற ᾗதிய திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்குறிப்பிட்ட வாக்குᾠதி இற்ைறவைர நிைறேவற்றப்பட்ᾊராவிᾊன், அதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether a pledge has been made by the "Mahinda Chintana - A Vision for the Future" policy manifesto presented in 2010 to the effect that a new system through which the pension will be sent directly to the homes shall be implemented to prevent the senior citizens from facing difficulties in the process of receiving the Government pension;

(ii) if so, as to what the new system through which the pension will be sent directly to the homes as per the aforesaid pledge, is going to be; and

(iii) if the aforesaid pledge has not been honoured, the reasons for that ?

(b) If not, why ?

601 602

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) තිෙබ්.

(ii) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි විශාම වැටුප් ලබා ගැනීෙම් කියාවලිෙය්දී ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් මුහුණ පාන දුෂ්කරතා සහ අනවශɕ පමාද වළක්වා ගැනීම සඳහා විශාම වැටුප් නිවසටම ලැෙබන කමයක් කියාත්මක කිරිමට දී ඇති පතිඥාවට අනුව ගාම නිලධාරින් ෙවත පහත පරිදි බලතල පැවරීමට කියා කර ඇත.

විෙශේෂෙයන්ම බැංකු පද්ධතිය හරහා විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් නව කමෙව්දයට අනුව වාර්ෂික පදිංචි සහතික ලබා ගැනීම, වැන්දඹුවන්ෙග් විවාහක අවිවාහක බව සනාථ කර ගැනීම ආදිය සඳහා කටයුතු කිරීම.

එෙමන්ම වයස්ගත වීම/ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වීම/ ෙරෝහල්ගත වීම වැනි ෙහේතු මත විශාම වැටුප ලබා ගැනීමට බැංකුවට ෙහෝ තැපැල් කාර්යාලයට යෑමට ෙනොහැකි අවස්ථා ඇති ෙව්. එවැනි අවස්ථාවලදී බැංකුෙවන් විශාම වැටුප් ලබා ගන්ෙන් නම් ළඟම ඇති තැපැල් කාර්යාලයට විශාම වැටුප මාරු කර ගැනීමට උපෙදස් දී ඇත.

ෙමහිදී තැපැල් කාර්යාලෙයන් විශාම වැටුප් ලබා ගනී නම් සුදුසු භාරකරුවකුට එම වැටුප ලබා ගැනීම නිර්ෙද්ශ කළ හැක.

භාරකරු නිර්ෙද්ශ කිරීෙම්දී එම මුදල් විශාමිකයන්ෙග් යහපත පිණිස ෙයොදවන හා ඔහුට/ඇයට රැකවරණය ෙපෝෂණය සලසනවාද යන්න ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරයි. ආරම්භයක් වශෙයන් ෙමය කියාත්මක කරන අතර එහි ගැටලු ඇති ෙව් නම් තවදුරටත් සහන සැලසීමට අවශɕ පියවර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(iii) ඉටු කරෙගන යමින් පවතී.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

එක්සත් ෙහද සංගමය : ඉල්ලීම් ஐக்கிய தாதியர் சங்கம் : ேகாாிக்ைககள் UNITED NURSING OFFICERS' ASSOCIATION : DEMANDS

2954/’12 8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) එක්සත් ෙහද සංගමය තම ඉල්ලීම් 15ක් පිළිබඳව ෙසෞඛɕ බලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කිහිපයක් පවත්වා ඇතත් ෙමෙතක් එම ඉල්ලීම් ඉටු වී ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් සාකච්ඡාවලදී එක්සත් ෙහද සංගමය විසින් ඉදිරිපත් කළ ඉල්ලීම් කවෙර්ද; (ii) ඒවායින් ෙම් වන විට ඉටු කර දී ඇති ඉල්ලීම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය වඩාත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඉවහල් වන ඉහත ෙහද සංගමය ඉදිරිපත් කළ සියලු ඉල්ලීම් ඉටු කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஐக்கிய தாதியர் சங்கம் தனᾐ 15 ேகாாிக்ைககள்

ெதாடர்பாக சுகாதார அதிகாாிகᾦடன் பல கலந்ᾐைரயாடல்கைள நடத்திᾜள்ளேபாதிᾤம் இᾐவைர இக்ேகாாிக்ைககள் நிைறேவற்றப்படவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிட்ட கலந்ᾐைரயாடல்களின்ேபாᾐ ஐக்கிய தாதியர் சங்கம் ᾙன்ைவத்த ேகாாிக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் இᾐவைர நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ள ேகாாிக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) சுகாதாரத் ᾐைறைய ேமᾤம் வᾤᾬட்ᾌவதற்காக ேமற்பᾊ தாதியர் சங்கம் ᾙன்ைவத்த அைனத்ᾐக் ேகாாிக்ைககைளᾜம் நிைறேவற்றிக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that although United Nursing Officers’ Association has held a number of discussions with the health sector authorities regarding 15 demands, they have not been granted up to now?

(b) Will he inform this House -

(i) of the demands made by the United Nursing Officers’ Association during the aforesaid discussions;

(ii) of the number of demands that have been granted out of those demands by now; and

(iii) whether action will be taken to grant the demands made by the above mentioned Nursing Officers’ Association, which would be helpful in strengthening the health sector?

(c) If not, why ?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) සහ (ආ) (i), (ii), (iii) පශ්න සඳහා පිළිතුරු. ෙමෙසේයි.

කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි එක්සත් ෙහද සංගමය නමින් වෘත්තිය සමිතියක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළ කියාත්මක ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

වරපසාද : 2012 ෙනොවැම්බ ර් 21 දින

"ලංකාදීප" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2012 நவம்பர் 21ஆம் திகதிய

'லங்காதீப' அறிக்ைக PRIVILEGE : "LANKADEEPA" REPORT OF 21ST

NOVEMBER, 2012 ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් වරපසාද පශ්නය මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට ෙපර, ස්ථාවර නිෙයෝග 18 (3) ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට පැමිණීමට පවෘත්ති මාධɕයක නිෙයෝජිතෙයකුට ෙහෝ නිෙයෝජිතයන් කිහිපෙදෙනකුට සාමානɕ අවසරයන් දීමට කථානායකතුමාට පුළුවන. කථානායකතුමා කල්පනා කරන අන්දමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු පිළිබඳ සාධාරණ ෙනොවන වාර්තාවක් එම පවෘත්ති මාධɕ කළෙහොත් එම අවසරය අවලංගු කළ හැකි ය."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් වරපසාද පශ්නය, ෙපෙර්දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වූ සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් පධාන සිරස්තලය ෙලස පළ කර ඇති,"අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමති මැතිසබා ෙභෝජනාගාරෙය් යකා නටයි." යන පවෘත්තිය සම්බන්ධවයි.

ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කරුණු ඉදිරිපත් කර ඇත. අප අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් හා පළාත් සභා අධɕාපන අමාතɕාංශවලට අයත් නිලධාරින් ඇතුළු 135 ෙදෙනකුට ආරාධනා කර තිබුණු අතර, ෙභෝජනාගාරෙය් ආසන සකස් කර තිබුෙණ් 74 ෙදෙනකුට පමණි. ෙකෙසේ නමුත්, අමතර අයට ආහාර ගැනීම සඳහා අඩුම තරමින් ප්ලාස්ටික් පුටු පමාණයක් ෙහෝ ෙයොදා තිබුණි නම් එම නිලධාරින්ට සෑහීමකට පත් විය හැකිව තිබුණි. ෙභෝජනාගාරෙය් නිලධාරියා මීට ෙපර මා සමඟ අමනාපයක් වී ඇත. ඔහුෙග් පිරිසකට ආහාර පාන සැපයීමට අදාළ බිල් පතක් අත්සන් කර ෙදන ෙලස මා ෙවත ඉල්ලීමක් කරන ලදුව, මා එය පතික්ෙෂේප කළ බැවින් මා සමඟ විරසක වී සිටින බව මට වැටහුණි. ආහාර පාන අඩු වීම සම්බන්ධෙයන් ඔහුෙගන් විමසූ විට "මට කරන්න ෙදයක් නැහැ" යනුෙවන් ඔහු පකාශ කරන ලදී. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා සමඟ අදහස් හුවමාරු කර ගන්නා අවස්ථාෙව් අත් වැරදීමකින් ෙම්සය උඩ තිබූ දුරකථනෙය් ෙනොව ෙවනත් උපකරණයක අත ගැටුණි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමවැනි සුළු සිද්ධියක් බරපතළ ෙලස හුවා දැක්වීම මට ගැටලුවක් ෙනොමැති වුවත්, මටත් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් අෙගෞරවයක් සිදු වන්ෙන් නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන ෙමන් කාරුණිකව ඉල්ලමි. ෙමය මාෙග් වරපසාද කඩවීමක් ෙලස මම අදහස් කරමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් වරපසාද කඩ වූවාදැයි ෙසොයා බලා ඒ පිළිබඳව නිසි කටයුතු කිරීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරමි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වරපසාද පශ්නය ඇත්තද නැත්තද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. හුඟක් ෙදෙනක් ෙම් ගැන කථා වුණා. ඒක ඔය තරම් දුර දිග ෙගන යන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. වරපසාද පශ්නයක් නැඟූ අවස්ථාවක ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම තමයි කළ යුතු වන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් සිටියත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් වරපසාද කඩවීමක් සිදු ෙවනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා දිනවල රාජɕ නිලධාරින් කැඳවනවා. එෙහම කැඳවන ෙකොට, ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කලින් දැනුම් දීමක් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකෙයක් එෙහම පතිචාරයක් දැක්වීම සුදුසු නැහැ. ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. ඒ නිසා ෙම් ගැන විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කරන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ ගැන විෙශේෂ ෙසොයා බැලීමක් ගරු කථානායකතුමා විසින් කරනු ලබනවා. වරපසාද කඩ වීමක් සිදු වී ඇතැයි හැ ෙඟන්ෙන් නම් ඒ පිළිබඳව -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසේවකෙයකු විසින් එෙසේ කරනු ලැබුෙව් නම් ඒ සම්බන්ධෙයනුත් පරීක්ෂණයක් කරන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ ගැන ෙසොයා බැලීෙම්දී එවැනි සිද්ධියක් වුණා යැයි ෙත්රුම් යන්ෙන් නම් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, what is your point of Order?

605 606

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඊෙය් වරපසාද පශ්නයක් මතු කළා. ඒ සඳහා අවශɕ ෙතොරතුරු ඔක්ෙකෝම ෙගනැල්ලා දුන්නා. මම ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා, ඒක මතු කරන්න මට ඉඩ ෙදන්න කියලා. ෙමොකද සභාව ෙනොමඟ යවන-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ගරු කථානායකතුමා ෙවත ෙයොමු ෙකොට, එතුමා විසින් අනුමත ෙකොට සභාවට එවා ඇත්ෙත් ගරු විජිත් විජිතමුණි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය පමණයි. ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය ෙනොමැතිව ඔබතුමාට වරපසාද පශ්නයක් මතු කිරීමට ෙම් අවස්ථාෙව් අවසර දීමට නීතɕනුකූලව ෙනොහැකිය. ඒ අනුමැතිය ලැෙබන්ෙන් නම් ඉදිරිෙය්දී ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දිය හැකිය.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013

APPROPRIATION BILL, 2013

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය:

ෙනොවැම්බර් 21] [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 21]

[பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 21st November]

[MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

120 වන ශීර්ෂය.- ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු

අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 315,290,000

தைலப்ᾗ 120. - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள்

அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 315,290,000

HEAD 120.- MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND

WOMEN’S AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

315,290,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවැනි උපෙල්ඛනය, ශීර්ෂ අංක 120 සහ 217 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. ශීර්ෂ අංක 111, 138 සහ 220 සලකා බැලීම අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

[පූ.භා. 9.50]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, "2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා

ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 120 සහ 217 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන අද දවෙසේ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වනවාත් එක්කම, මා කථා කරන්ෙන් ඉතාම ෙව්දනාකාරී හදවතින් යුතුවයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිවම කිව යුතුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් කාන්තා මරණ, කාන්තා දූෂණ, ළමා හා කාන්තා ලිංගික අපචාර, පියා පිරිමි දරුවා දූෂණය කිරීම, ගැහැණු දරුවා දූෂණය කිරීම වැනි සිදුවීම්වලට අදාළ වාර්තා පුවත් පත්වල දිනපතා දකින වාතාවරණයක් මැද්ෙද් තමයි අද අප ෙම් සභා ගර්භෙය්දී ෙම් විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියල්ලට පධාන ෙහේතුව හැටියට මා දකින්ෙන් දුප්පත්කමයි. ඉහළ යන ජීවන වියදම දරා ගන්න බැරිව සමහර අය අද රුපියල් 1,000ටත් මිනී මරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මත් දවɕවලට අබ්බැහි වීම නිසා තමාෙග් මවට ගරු ෙනොකරන, ඉතාම අශීලාචාර, ෙශෝචනීය තත්ත්වයකට අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රටක සංවර්ධනය සහ සාර්ථකත්වය මැනිය හැක්ෙක් ඒ රෙට් දියුණුවත් එක්ක, විෙශේෂෙයන් ආර්ථික දියුණුවත් එක්ක ඇති වන ජනතා සතුට තුළින්. Economic development and social happiness is the key to sustainable development.

කාන්තාවෙග් දියුණුව, කාන්තාවට ගරුත්වයකින් යුක්තව ජීවත් වීමට අවශɕ කරන මානසිකත්වය, කාන්තා කායික සුවය යනාදී වශෙයන් සමාජීය ෙලස කාන්තාව බලසතු කළෙහොත් රෙට් සංවර්ධනය ඉතාමත්ම සුබදායී ෙලස ගමන් කරනවාය කියන කාරණය අපට පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද කාන්තාව අඩු මානසිකත්වයකින් ජීවත් ෙවනවා නම්, කායික වශෙයන් හිරිහැර ලබනවා නම්, සමාජීය වශෙයන් කාන්තාවට අද ෙම් සමාජෙය් තැනක් ලැබිලා නැත්නම් එෙහම නම් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා දත්ත දිහා බලන ෙකොට පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි ෙම් රෙට් සාර ධර්මයන් පිරිහී යන, රට අගාධයට යන, අභාවයට පත් වන තත්ත්වයක් තිෙබන බව.

ගරු සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් පධාන පශ්න හතරක් මතු කරන්න මම කැමැතියි. කාන්තාවෙග් ආරක්ෂාව හා සුරක්ෂිතභාවය ගැන අපි පධාන ෙලස කටයුතු කළ යුතුයි. කාන්තාව හා කාන්තාවෙග් සංවර්ධනය ගැන අපි කථා කළ යුතුයි. තීරණ ගැනී ෙම් මට්ටම්වල කාන්තා නිෙයෝජනය ගැන අපි කථා කළ යුතුයි. පතිසංස්කරණය, නැවත ෙගොඩ නැඟීම හා සංහිඳියාව - reconciliation - ගැන කථා කළ යුතුයි. සංහිඳියාව ගැන කථා කරනවා නම් පශ්චාත් යුද සමය පිළිබඳවත් අපි අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. නමුත් මා ඉහත සඳහන් කළ කරුණු කාරණා විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා පශ්න හැටියට ෙගොඩ නැඟුණු ඒවා. අද ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට අය වැෙයන් දී ඇති පතිපාදන දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, ෙම් මුදල ෙසොච්චමක් කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අය වැෙයන් අමාතɕාංශවලට ෙවන් වුණු මුදලින් සියයට 0.08ක් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙයොමු කිරීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ෙම් තරම් බැරෑරුම් පශ්න ෙම් රෙට් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන්

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙයද්දී ඒ සියයට 0.08නුත්, -ගිය වතාවට වැඩිය රුපියල් මිලියන 51කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.- එනම් රුපියල් මිලියන 1,047ක් වූ අමාතɕාංශෙය් මුදල්වලිනුත් විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා වɕාපෘති, කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 109යි. රුපියල් මිලියන 109කින් ෙමොනවාද කළ හැක්ෙක්? ඒ වාෙග්ම වැන්දඹු කාන්තාවන්ට ජීවෙනෝපාය මාර්ග සැපයීම සඳහා රුපියල් මිලියන 74යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පමණක් වැන්දඹු කාන්තාවන් 89,000ක් ඉන්දැද්දී, දකුෙණ් වැන්දඹු කාන්තාවන් 30,000ක් ඉන්දැද්දී ගිය අවුරුද්ෙද් විෙශේෂෙයන්ම ගෘහමූලිකත්වය දරන කාන්තාවන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට වැඩසටහන් දියත් කරලා තිෙබන්ෙන් කාන්තාවන් 1,700ක සංඛɕාවක් ෙවනුෙවන් පමණක්ය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර දිය යුතුයි.

කාන්තා හිංසනය පිටුදැකීමට හා උපෙද්ශන ෙසේවාවන්වලට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 35යි. ගරු සභාපතිතුමනි, රුපියල් මිලියන 35කින් අඩු ගණෙන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් ටිකක් මාධɕ හරහාවත් දියත් කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය අද පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය්ත් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්ත් ජනාධිපතිතුමා හැම දාමත් කිව්ෙව්, 'ෙගදර බුදුන් අම්මා' කියලායි. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පකාශයක් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

"අප රෙට් ආර්ථික කියාවලිෙය් වැඩිම දායකත්වයක් උසුලන්ෙන් කාන්තාවයි."

ෙම්ක කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමායි. ඒ, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්.

එතුමා එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා:

"වතු වගාෙව්, විෙද්ශ රැකියාෙව් සහ ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයන්හි කාන්තා දායකත්වය ෙබෙහවින් ඉහළ ෙගොස් ඇත. එබැවින් අෙප් රෙට් කාන්තාවට හිමි විය යුත්ෙත් ‘සම තැන’ ෙනොව, ‘පමුඛස්ථානය’ බව මම විශ්වාස කරමි. "

එෙහම කියන ගමන් එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙමයත් සඳහන් කරනවා.

"එකම කාර්යෙය් ෙයෙදන පිරිමින්ට සහ කාන්තාවන්ට සමාන වැටුප් ෙගවීම අනිවාර්ය කරමි."

ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව්, කාන්තාවන්ට "නිසි තැන", "සම තැන" ෙනොෙවයි, පමුඛස්ථානය ෙදනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම "දිරිය කාන්තා වැඩසටහන" තුළින්, "කාන්තා පිළිසරණ වැඩ සටහන" තුළින්, ගැබිනි මව්වරුන්ට ලබා ෙදන ෙපෝෂණ මල්ල, දරුවන්ට කිරි විදුරුව යනාදී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමනුත්, මහින්ද චින්තනෙයනුත් අපට දීපු ෙපොෙරොන්දු. ඒ ෙපොෙරොන්දු එකක්වත් ඉෂ්ට කර ගන්න ෙම් අවස්ථාෙව්දී ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන ෙසොච්චම කියන සියයට 0.08න් පුළුවන්ද? ඒෙකන් ෙමොනවාද කළ හැක්ෙක්?

ගරු සභාපතිතුමනි, දරිදතාව ගැන කථා කරන ෙකොට, කාන්තාවන්ෙග් සංවර්ධනය ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම පවතින සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව මා කියන්න කැමැතියි ශී ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 23ක්ම අඩු ආදායම් ලබන දිළිඳු පවුල්. ඒ පවුල්වල සියයට 20ක්ම ගෘහ මූලිකත්වය දරන්ෙන් ෙම් රෙට් කාන්තාවන්. ගෘහ මූලිකත්වය දරන කාන්තා පමාණය

ෙම් වන ෙකොට සියයට 23.2ක්. ඒ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශ ෙහෝ රෙට් අෙනකුත් අමාතɕාංශ තුළින් ෙමොනවාද ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්? ගාමීය දුප්පත්කම ගත්තත් සියයට 9.4යි. වතු අංශෙය් දුප්පත්කම ගත්තත් සියයට 11.4යි. අෙනකුත් අංශ එක්ක සියල්ලටම සියයට 23ක් දුප්පත් දිළිඳු පවුල්. ෙම් දිළිඳු පවුල්වලින් සියයට 20කම ගෘහ මූලිකත්වය අරෙගන කටයුතු කරන්ෙන් කාන්තාවන්. වැන්දඹුභාවයට පත් වුණු කාන්තාවන් ගැන මා මතක් කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගෘහ මූලිකත්වය දරන කාන්තාවන්ෙගන්, අවුරුදු 25-39 කාන්තා මූලිකත්වය දරන පවුල් සියයට 17 .8යි. තරුණ වයෙසේ කාන්තාවන් පවුෙල් ගෘහ මූලිකත්වය දරනවා. සියයට 17.8ක් ෙම් රෙට් ගෘහ මූලිකත්වය දරන්ෙන ඉතාමත් ළා බාල වයෙසේ කාන්තාවන්. ඒ වාෙග්ම අවිධිමත් අංශවල කාන්තා දායකත්වය සියයට 57.1යි.

එෙහත් අපි දන්නවා, ආර්ථිකයට කාන්තාවන්ෙග් දායකත්වය පුරුෂ පාර්ශ්වයට වඩා කැපී ෙපෙනන මට්ටමක තිබුණත්, කාන්තාවන්ෙග් ශම බලකාෙය් සහභාගිත්වය සියයට 2.3ක්, මා කිව්ව ආකාරයට අවිධිමත් අංශෙය් දායකත්වය සියයට 58.1ක්, කෘෂි අංශය තුළ කාන්තා ශමෙය් දායකත්වය සියයට 37.9ක්, කර්මාන්ත අංශය තුළ දායකත්වය සියයට 24ක් සහ ෙසේවා අංශය තුළ දායකත්වය සියයට 38ක් කියලා. ෙම් රටට විශාල ෙලස විෙද්ශ විනිමය උපයන පධාන මාර්ගය වන මැද ෙපරදිග රැකියාවල ෙපෞද්ගලික ඉපැයීම් වටිනාකමින් සියයට 60.1ක දායකත්වය දරන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් කාන්තාවයි. නමුත් ෙමවැනි නිෙයෝජනයක් කරන කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැෙයන් ලබා දී ඇති ඉඩ පස්ථා අපට බලාෙපොෙරොත්තු විය හැකි තැනක නම් ඇත්ෙත්ම නැහැයි කියන එකත්, එය බින්දුෙව් තත්ත්වයට වැටී තිෙබනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන්ෙගන් 1/3ක් කෘෂි ආර්ථිකය තුළ සහ මා කිව්ව ආකාරෙයන් අවිධිමත් අංශවල රැකියාවල ෙසේවය කළත්, ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් නීතිමය පතිපාදන නැහැයි කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමාට පවසන්න කැමැතියි. නිදසුනක් විධියට ගත්ෙතොත් විෙශේෂෙයන්ම ගරු සභාපතිතුමනි, කෘෂි ආර්ථිකයට අදාළව වතුකරෙය් ෙසේවය කරන කාන්තාවන්ෙග් ෛදනික වැටුප රුපියල් 438ක් ෙවද්දී, වතුකරෙය් ෙසේවය කරන පුරුෂයන් ලබන වැටුප රුපියල් 617ක් වනවා. ෙමතැනදීත් කාන්තාවන්ට අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා, ස්තී, පුරුෂ ෙදපාර්ශ්වය එක හා සමාන ෙසේවයක් කරන ෙකොට එක හා සමාන වැටුපක් ලබා ෙදනවාය කියලා. වතු ක්ෙෂේතෙය් ෙත් දළු ෙනළන කාන්තාවන්ෙග් වැටුප සහ පුරුෂයන්ෙග් වැටුප අතර තිෙබන විෂමතාව ඉතාමත්ම බැරෑරුම් තත්ත්වයක තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කාන්තාවන් නිරත වී සිටින ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය ගත්තත්, ෙත් වතු ක්ෙෂේතය ගත්තත්, රබර් වතු ක්ෙෂේතය ගත්තත්, විෙශේෂෙයන් අපනයනයට පධානත්වය ෙදන රටක් හැටියට ඒ හැම තැනකදීම කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි වශෙයන් තිෙබන එක අප පැහැදිලිවම දන්නා ෙදයක්. ෙම් අංශවලට අද ෙලොකු තර්ජනයක් තිෙබනවා. අපි අවදානම් තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්.

Especially in the apparel industry, I would like to ask how Sri Lanka would face the decline in the US EU market, which accounts for over 90 per cent of our

609 610

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

apparel exports, which in turn, accounts for 50 per cent of all exports? The 50 per cent has now come down to 40 per cent of all exports.

එතැනත් අවදානම් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අෙප් අපනයනෙයන් සියයට 50ක් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට තිබුණු එක, දැන් ෙම් වනෙකොට සියයට 40ක් දක්වා පහළ බැහැලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඇෙමරිකාව සහ යුෙරෝපා සංවිධානෙය් ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් අපිට නැතීවී ෙගන යන අවස්ථාවක් නිසා.

What is our strategy when consumption is declining? What new markets are we developing? There is nothing in the Budget to say that we are developing new markets. How will Sri Lanka cope with the increase in the non-competitiveness of tea exports due to the high cost of manufacturing and the declining commodity price of rubber? What is there in the Budget to create new markets for apparels and low cost for tea? The two key sectors are both labour intensive and Sri Lanka's rating on labour market efficiency is at 117. What are we investing in the Budget to improve labour competitiveness?

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් රෙට් පැහැදිලිවම දකින ෙදයක් තමයි, ෙම් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය අපට අහිමිවීමත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අපනයන ෙබෝගවලට තිෙබන ඉල්ලුම අඩු වීමත් නිසා අපට ෙලොකු අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවාය කියන එක. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම කථා කරනවා නම්, අපි අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා ෙගන යා යුතුයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි තවමත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්, synthetic high cost high street garments. We need to look to the East. අපි වි ෙශේෂෙයන්ම චීනය, මැෙල්සියාව, සිංගප්පූරුව වැනි ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා ෙගන යා යුතුයි. China is the largest luxury goods consumer in the world today. අද චීනය, මැෙල්සියාව, සිංගප්පූරුව සහ ෙකොරියාව වැනි රටවල් high fashion garments වලට, උසස් ෙවෙළඳ භාණ්ඩවලට ෙලොකු ඉල්ලුමක් දරන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් හැටියට, ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් කරා යාමට අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද?

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ශම බල කාය සම්බන්ධෙයන් අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ශම කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීමට, ශම තරගකාරිත්වය වැඩි කිරීමට අපට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. මම කලින් කිවූ ආකාරයට අෙප් ශම කාර්යක්ෂමතාව ගත්ෙතොත් අපි ෙලෝකෙය් 17වැනි තැනයි ඉන්ෙන්. අපනයනවලින් යැෙපන රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්න නම් ඒ සඳහා පුරුදු පුහුණු කිරීමට අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළවලට අපි ෙයොමු විය යුතුයි. නමුත් ෙම් අමාතɕාංශයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙය්දීත් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා මැද ෙපරදිග රටවල ගෘහ ෙසේවයට යන කාන්තාවන් අවම කර ගැනීමට විෙශේෂ වැඩසටහන් දියත් කරනවා කියලා. රූපලාවනɕ පැත්ෙතන්, ෙහෝටල් කර්මාන්තය පැත්ෙතන් පුහුණු ශමිකයන් යැවීමට අවශɕ කරන පසුබිමක් සකස් කරනවා කිව්වා. ඒකට විවිධ ආයතන පත් කරනවා කිව්වා. නමුත් ෙම් වන විටත් විශාල ෙලස විෙද්ශ විනිමය උපයන මාර්ගය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් වහල්ලු හැටියට ෙසේවය කරන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම හිංසනය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. හිංසනය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් අවස්ථාෙව් මම

පැහැදිලිව මතක් කරන්න කැමැතියි අද රෙට් තිෙබන්ෙන් අපට දැරිය ෙනොහැකි තත්ත්වයක් බව. ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ට එෙරහි බල හා සුළු අපරාධ ගත්ෙතොත් 2008 සිට 2012 වන විට 30,508ක් තිෙබනවා. එයින් 9,482ක් ලිංගික අතවර සහ ස්තී දූෂණයි. සුළු අපරාධ හැටියට ගැෙනන ළමා ලිංගික අපචාර සහ අපෙයෝජන සිද්ධීන් 8,431ක් ෙවද්දී 2007-2011 දක්වා ෙකටි කාලය ඇතුළත ළමයින්ට එෙරහිව බල අපරාධ 15,138ක් වාර්තා වී තිෙබනවා. 2012 සැප්තැම්බර් වන විට -ෙම් වසෙර් ෙම් පසු ගිය මාස 09 ඇතුළත- ගරු සභාපතිතුමනි, ළමයින්ට එෙරහිව සුළු සහ බල අපරාධ 4,414ක් වාර්තා වී තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා; අඩු වන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කිරීමට විවිධ කියා පටිපාටින් තුළින් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබන පෙව්ශයන් ෙමොනවාද කියා මම අහනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යුෙනස්ෙකෝ, UNICEF සහ ILO මඟින් සිදු කරන ලද සමීක්ෂණයන්ට අනුව දැනට ලංකාෙව් ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයෙදන ළමයින් 40,000ක් පමණ සිටිනවාය කියන එක ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අද කුට්ටනය ගැන කථා කළත්, ළමා ශමිකයින් ගැන කථා කළත් අපි ඉන්ෙන් ඉහළ තැනක. ඒ ගැන අපට සතුටු විය හැකිද? මහ ෙලොකුවට අපි රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කරනවා කියනවා; සංවර්ධනය ගැන කථා කරනවා. සංවර්ධනය කියන්ෙන් ෙම්කද? ෙම්ක තමයි මට තිෙබන පශ්නය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ළමා ජනගහනෙයන් සියයට 6.4ක් අඩු වයසින් ගැබ් ගැනීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායකයි.

අපි Millennium Development Goals දිහා බලා කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම when we talk about indicators, whether it is education or health in the region, yes, we have achieved good indicators. ළමා සහ මාතෘ මරණ ගත්ෙතොත් ඒවා අඩුයි. අධɕාපන සාක්ෂරතාව ගත්ෙතොත් අපි ඉහළ තැනක ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම life expectancy ගත්ෙතොත් අපි ඉහළ තැනක ඉන්නවා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, අප සියලු ෙදනාම දන්නවා, ෙම් රෙට් අපි කථා කරන්ෙන් නැති grey areas තිෙබන බව. There are hidden areas. විෙශේෂෙයන්ම අනවශɕ ගැබ් ගැනීම් වැනි ෙද්වල්. මම කලිනුත් කිව්වා, අෙප් රෙට් යුද්ධය නිසා වැන්දඹු බවට පත් වූ කාන්තාවන් 89,000ක් ඉන්නවා කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම මන්ද ෙපෝෂණය ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. 2012 වර්ෂෙය්දී වයස අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 31යි; කුරු වීම සියයට 18.5යි; ක්ෂය වීම සියයට 29යි. ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 26.6යි; කුරු වීම සියයට 25යි; ක්ෂය වීම සියයට 16යි. ඉතාමත්ම ස්වයංෙපෝෂිත දිස්තික්කයක් හැටියටයි අපි කුරුණෑගල හඳුන්වන්ෙන්.

නමුත් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 24.9යි; කුරු වීම සියයට 15.2යි; ක්ෂය වීම සියයට 20.9යි. ඒ සම්බන්ධව ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් අපට තිෙබන්ෙන්. අනුරාධපුරය ගත්ෙතොත් අඩු බර දරුවන්ෙග් පමාණය සියයට 22.3යි. ෙපොෙළොන්නරුෙව් සියයට 30.6යි. නමුත් අපි ෙම්වා ගැන කථා ෙනොකර සහස සංවර්ධන ඉලක්ක ගැන ෙලොකු උජාරුවකින් කථා කරනවා. ෙම්වා ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තව කරුණක් සඳහන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පශ්චාත් යුද සමෙය්

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජීවත් වන අප තිරසාර සාමයක් ගැන කථා කරන ෙකොට, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආරක්ෂක මණ්ඩලය විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද 1325 ෙයෝජනාවලිය ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එය යුද සහ පශ්චාත් යුද සමය තුළ කාන්තාවන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ෙගොඩ නැඟුණක් වන අතර, ලංකාවත් එම ෙයෝජනාව පිළිෙගන තිෙබනවා. The UN Security Council acknowledged that the marginalization of women can clearly undermine the achievement of sustainable peace, security and reconciliation.

විෙශේෂෙයන්ම ගැටුම්කාරී යුද වාතාවරණයක සිටින ෙන්පාලයත් 1325 ෙයෝජනාවලිය යටෙත් ජාතික සංවර්ධන සැලැස්මක් - National Action Plan එකක් - අනුව කියාත්මක ෙවද්දි, අද පිලිපීනය, පාකිස්තානය, ඉන්දියාව, බංගලාෙද්ශය කියන ෙම් රටවල් සියල්ලම ජාතික පතිපත්තිමය වැඩසටහනක් තුළින් කාන්තාවෙග් ආරක්ෂාව සහ සාමයත්, කාන්තාවෙග් සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරද්දි අපි ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්?

විෙශේෂෙයන්ම අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට විතරක් ෙනොෙවයි, we have ratified and we are a signatory to practically all conventions, all charters. SIDA සම්මුතිය ගත්තත්, අපි ෙම් හැම එකටම අත්සන් තබපු රටක්. නමුත් ෙම් රෙට් ෙම් දත්ත දිහා බලන ෙකොට දූෂණය සම්බන්ධෙයන් බැලුවත්, මන්ද ෙපෝෂණය ගැන බැලුවත්, දරිදතාව ගැන බැලුවත්, කාන්තාව සිටින ස්ථානය ගැන බැලුවත් අපි ඉතාමත්ම අඩු මට්ටමකයි ඉන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තීන්දු තීරණ ගන්නා අවස්ථාවලදී ෙම් රෙට් කාන්තා නිෙයෝජනය සිදු වන ආකාරය ගැන මම කථා කරන්ෙන් කනගාටුෙවන්. අද ෙම් උත්තරීතර සභා ගැෙබ් මන්තී ආසන 225ක් තිබුණත් කාන්තා මන්තීවරියන්, ඇමතිවරියන් ඔක්ෙකෝම 13 ෙදනායි ඉන්ෙන්. ෙම් සභා ගර්භෙය් මුස්ලිම් කාන්තාවක් නිෙයෝජනය වන්ෙන් නැහැ. ෙදමළ කාන්තා නිෙයෝජනයක් තිෙබනවා මෙග් හිතවත් ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය සිටින නිසා. දැනට කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 3ක අගයකයි පවතින්ෙන්. නමුත් මීට වැඩි කාන්තා නිෙයෝජනයක් අවශɕයි. ෙම් ගැන මටත් වඩා කිව්ෙව් මහින්ද චින්තනෙයනුයි; මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමනුයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, සියයට 20කින් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරනවා කියලා. එෙහම කියා තිබියදී, පසු ගිය මාසෙය් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් සමානුපාත කමය සහ ෙක්වල් කමයට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරද්දී, කාන්තා සහ තරුණ ෙකොටස "සියයට 25කින් විය හැකියි" කියලායි සඳහන් වුෙණ්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ කියන්ෙන් අද තරුණයන්ටත් පළාත් පාලන ආයතනවලට යාෙම් අවදානමක් තිෙබනවා කියන එකයි. "විය හැක" කියලායි සඳහන් වන්ෙන්. ඒක ස්ථිරවම සඳහන් කර නැහැ. අපි පැහැදිලිවම ඉල්ලුවා, සමානුපාත ලැයිස්තුවට අනිවාර්ය කිරීමක් තුළින් කාන්තා නිෙයෝජනය අවම

වශෙයන් සියයට 25කින් වැඩි කරන්නය කියා. නමුත් ඒක ෙකරිලා නැහැ. එෙහනම් ෙකෝ, ෙම් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් සංෙව්දිතාෙවන් කටයුතු කිරීමක්?

විෙශේෂෙයන් පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් සියයට 52ක කාන්තා නිෙයෝජනයක් තිබුණත් ඉහළ තැන්වල පතිපත්ති සකස් කිරී ෙම්දී කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 10.3යි. ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් හැටියට ෙම් රෙට් පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉන්ෙන් 12.8යි. පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවලට කාන්තාවන් කී ෙදෙනකු ඉදිරිපත් වනවා ද? හැම උපෙද්ශක කාරක සභාවක්ම පිරිමි පාර්ශ්වෙයන් පිරුණු කිසි විෙටකවත් කාන්තාවට තැනක් ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් අපි දකින්ෙන්.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික කාරණයක් හැටියට ගන්න එපා. අද ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය ගැන බලන්න. එම අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමාත් පුරුෂ පාර්ශ්වෙය් අෙයක්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් පුරුෂ පාර්ශ්වෙය් අෙයක්. ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන කාන්තාවන් අට ෙදනකු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිනවා. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනියට අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා; ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිනියට අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය ෛවදɕවරියක් හැටියට ෙම් රෙට් පජාවට සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක් කළ ෙකෙනක්. ගරු සභාපතිතුමනි, අඩුම තරමින් ඇයට ෙම් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරයක් ෙදන්න බැරි වුණාද? ගරු සභාපතිතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. අද අපි ෙමොන වාෙග් පණිවුඩයක්ද ෙම් රෙට් බහුතර ජන ෙකොට්ඨාසයක් ෙවනුෙවන්, සියයට 52ක් වන කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්? ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙසොච්චමක්. කාන්තා වැඩසටහන් කිසිවක් දියත් කරලා නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, 2003 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ අය වැෙයන් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා හැම අමාතɕාංශයකටම ෙවන් කළ පතිපාදනවලින් සියයට 10ක් කාන්තා වැඩසටහන්වලට ෙවන් කිරීම තුළින් කාන්තා දියුණුවට, කාන්තා සංවර්ධනයට කටයුතු කළා කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ᾙ.ப. 10.11]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிக மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அதி உத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ சிறப்பான சᾚகத்ைத உᾞவாக்கும் ேநாக்கத்ᾐடன் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கᾦக்ெகனத் தனியான ஓர் அைமச்ைச உᾞவாக்கியிᾞக்கிறார். அந்த அᾊப்பைடயிேல சிᾠவர்கᾦைடய நலன்கைளᾜம் மகளிர் விவகாரங்கைளᾜம் கண்காணிப்பதற்காக இந்த அைமச்சின்கீழ் ஐந்ᾐ திைணக்களங்கள் மிகச் சிறப்பாகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு திᾞமதி ேராᾭ ேசனாநாயக்க அவர்கள் இந்த அைமச்சுக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி மிகக் குைறவானᾐ என்ற குற்றச்சாட்ைட ᾙன்ைவத்தார். உண்ைமயிேல சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மகளிர் அᾤவல்கள் சம்பந்தமான

613 614

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

விடயங்கள் எமᾐ அைமச்சினால் மட்ᾌம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதில்ைல. அந்த விடயங்கைள எமᾐ அைமச்சுடன் சுகாதார அைமச்சு, கல்வி அைமச்சு, சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு, நீதி அைமச்சு, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ஆகிய யாᾫம் இைணந்ᾐ ேமற்ெகாள்கின்றன. அதற்காக இந்த அைமச்சுக்கᾦம் அவற்ᾠக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதியிᾢᾞந்ᾐ குறிப்பிட்ட ெதாைகைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ வᾞகின்றன என்பதைன நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள இந்த நாட்ᾊேல ெபண்கᾦக்ெகதிராகᾫம் சிᾠவர்கᾦக்ெகதிராகᾫம் ᾐஷ்பிரேயாகங்கᾦம் வன்ᾙைறகᾦம் அதிகாித்ᾐவᾞவைத நாம் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிேறாம். உண்ைமயிேல இத்தைகய வன்ᾙைறகள் கடந்த ஓாிᾞ வᾞடங்கᾦக்குள் ஏற்பட்டைவயல்ல. கடந்த ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌ காலமாக எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக அக்காலத்தில் நிகழ்ந்த சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கᾦம் ெபண்கᾦக்கான வன்ᾙைறகᾦம் சᾚகத்தின் ᾙன் ெகாண்ᾌவரப்படவில்ைல. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ ᾙைறப்பாᾌகைளச் ெசய்யவில்ைல. சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் விசாரைணக்குட்பᾌத்தப்படவில்ைல. இன்ᾠ அதி உத்தம ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பயங்கரவாதத்திᾢᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ைட மீட்ட ஜனாதிபதி அவர்கள், ஒᾨக்கᾙம் கலாசாரᾙம் பண்ᾗம் குᾌம்பங்கᾦக்கிைடேய பாசᾙம் சேகாதர வாஞ்ைசᾜம் ெகாண்ட சᾚகத்ைத இந்த நாட்ᾊேல கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கிறார். அந்த வைகயிேல இந்த நாட்ᾊல் அைமதி ஏற்பட்ட பின்னர் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤம் ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள் திறக்கப்பட்ᾌள்ளன. நாங்கள் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கிᾤம் மைலயகப் பகுதிகளிᾤம் ெவற்றிடமாகᾫள்ள ᾓற்ᾠக்கணக்கான மகளிர் உத்திேயாகத்தர்கள், சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள், சிᾠவர் நலன் உத்திேயாகத்தர்கள் ேபான்ற பதவிகᾦக்கான நியமனங்கைள வழங்கி அவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗேவாம் என்ᾠ கூறியிᾞந்ேதாம். அதன்பᾊ, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல ᾓற்ᾠக்கணக்கான மகளிர் உத்திேயாத்தர்கᾦம் சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦம் நியமிக்கப்பட்ᾌ அைனத்ᾐ ெவற்றிடங்கᾦம் நிரப்பப்பட்ᾌள்ளன.

மாண்ᾗமிகு திᾞமதி ேராᾭ ேசனாநாயக்க அவர்கᾦக்கு நான் ஒᾞ விடயத்ைத ெசால்ᾢைவக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, சிᾠவர்கᾦக்கு எதிரான வன்ᾙைறகள் அல்லᾐ பாᾢயல் சம்பவங்கள் ேபான்ற குற்றச்ெசயல்கள் எங்கு இடம்ெபற்றாᾤம் அந்தக் குற்றச்ெசயல்கள் பற்றி உடனᾊயாக 1929 என்ற ெதாைலேபசிᾝடாக இலவசமாக அறிவிக்க ᾙᾊᾜம்; அந்த வசதிைய நாம் ெசய்திᾞக்கிேறாம். அதᾕடாக 2012ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி ெதாடக்கம் ெசப்ெரம்பர் வைரயான ஒன்பᾐ மாத காலப்பகுதிக்குள் மாத்திரம் 4,579 ᾙைறப்பாᾌகள் எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றன. ஏதாவᾐ பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ பாடசாைலச் சᾚகம், ஏைனய சᾚகக் குᾨக்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள் பிாிᾫகள் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்கின்றன. அᾐ ெதாடர்பில் நாங்கள் அதிகாாிகள் மற்ᾠம் ெபாᾢசாாின் உதவிையக்ெகாண்ᾌ உடனᾊயாக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கிேறாம். இத்தைகய சம்பவங்களின் அதிகாிப்ᾗ கடந்த 2 - 3 வᾞடங்களில் மாத்திரம் ஏற்பட்ட ஒன்றல்ல. இன்ைறய சூழ்நிைலயிேல அத்தைகய சம்பவங்கள் பற்றி மக்கள் ᾙைறயிட ஆரம்பித்திᾞக்கிறார்கள். எவ்வாᾠ நாங்கள்

எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ பயங்கரவாதத்ைத ᾙறியᾊத்ᾐ இந்த நாட்ைட மீட்ேடாேமா, அேதேபான்ᾠ சிᾠவர்கைளᾜம் ெபண்கைளᾜம் பாᾐகாப்பதற்கு ஆᾦம்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற எந்தவித ேவᾠபாᾌகᾦம் இல்லாமல் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ, அவர்கᾦக்கு எதிராகச் ெசயற்பᾌகின்ற அந்தத் தீய சக்திகளிடமிᾞந்ᾐம் அவர்கைளᾜம் நமᾐ நாட்ைடᾜம் மீட்ெடᾌக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ மீட்ெடᾌத்ᾐ குᾌம்பங்கைளச் சீராக்குவதன்ᾚலம் இந்த நாட்ைடச் சிறந்த ᾙைறயில் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். அதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட ேவண்ᾌம். அதைனத்தான் நாங்கள் இன்ᾠ எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ெவᾠமேன குற்றங்குைறகைள எᾌத்ᾐச் ெசால்வதன்ᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகாண ᾙᾊயாᾐ. அᾐேபால், அரசாங்கம், எங்கᾦைடய அைமச்சு, அல்லᾐ ெபாᾢஸ் திைணக்களம் மாத்திரம் இவற்ைறச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾊᾤம் எங்களால் ெபாᾢஸாைர நிᾠத்த ᾙᾊயாᾐ.

இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திேல அதிகூᾊய பங்களிப்ைபப் ெபண்கள் வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைப எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இலட்சக்கணக்கான ெபண்கள் ெவளிநாᾌகளில் ேவைல ெசய்கின்றார்கள். அதᾕடாக நமᾐ நாட்ᾌக்குப் ெபᾞந்ெதாைகயான அந்நியச்ெசலாவணி கிைடக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, மைலயகத்திேல ேதாட்டத் ெதாழிற்ᾠைறயிேல அதிகமான ெபண்கள் பணிெசய்கின்றார்கள். ஆைடக் ைகத்ெதாழிற்ᾠைறயிேல பல்லாயிரக்கணக்கான ெபண்கள் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய உாிைமகைள உᾠதிெசய்ᾐ அவர்கᾦக்கு உாியᾙைறயிேல வᾞமானங்கள் கிைடக்கின்றனவா என்பைதᾜம் அைவ உாியᾙைறயில் உபேயாகிக்கப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம் உᾠதிெசய்ய ேவண்ᾌம். அவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றேபாᾐ அவர்கᾦைடய குழந்ைதகள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். சᾚகத்திேல அவர்கᾦம் உாியᾙைறயில் வளர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதிேல எங்கᾦைடய அைமச்சு அதிக அக்கைறையச் ெசᾤத்திவᾞகின்றᾐ என்பைத நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில், பல்ேவᾠ சட்டதிட்டங்கைள நாங்கள் வகுக்க இᾞக்கிேறாம். ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்குச் ெசல்பவர்கள் தங்கᾦைடய குழந்ைதகைள உாியவர்களிடம் ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம். அᾐ ெதாடர்பாக எங்கᾦைடய அைமச்சின் அதிகாாிகᾦக்கு அறிவிக்க ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய அதிகாாிகள் 2 - 3 மாதங்கᾦக்கு ஒᾞ தடைவ விஜயம் ெசய்ᾐ அந்தக் குழந்ைதகள் சாியான ᾙைறயிேல வளர்க்கப்பᾌகிறார்களா? அவா்கᾦக்கு உாிய ᾙைறயிேல கல்வி வழங்கப்பᾌகிறதா? என்பைத உᾠதி ெசய்வார்கள். நமᾐ நாட்ᾌப் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு பங்களிப்ᾗச் ெசய்கின்ற அந்த சேகாதாிகᾦைடய குழந்ைதகள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்காக இப்பᾊயான பல்ேவᾠபட்ட ேவைலத் திட்டங்கைள எங்கᾦைடய அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நமᾐ நாட்ைட ஆசியாவின் ஆச்சாியமிக்க ஒᾞ நாடாக மாற்ᾠவதற்கு நாம் எல்ேலாᾞம் ᾙயற்சிக்கின்ேறாம். அவ்வாᾠ மாற்ᾠவதில் ெபண்கᾦம் சிᾠவர்கᾦம் மிக ᾙக்கிய பங்ைக வகிக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு எதிராக வன்ᾙைறகைளப் பிரேயாகிப்பவர்கᾦக்கு அதிகூᾊய தண்டைனையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக ᾗதிய சட்டᾚலங்கைளத் தயாாித்ᾐ

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

அைவகைள நீதி அைமச்சின் பாிசீலைனக்கு அᾔப்பியிᾞக்கிேறாம். நீதி அைமச்சின் அங்கீகாரம் கிைடத்தᾐம் அதைன இந்தச் சைபயிேல ெகாண்ᾌவᾞவதன் ஊடாக எதிர்காலத்திேல சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு அதிகபட்சத் தண்டைனகைள வழங்க நாங்கள் தீர்மானித்திᾞக்கின்ேறாம். கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் சிᾠவர் மற்ᾠம் மகளிர் ெதாடர்பான ஆேலாசைனகைளத் ேதசிய மனித உாிைம ேவைலத்திட்டத்ேதாᾌ இைணத்ᾐ, குறிப்பாக அதிேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சுகாதாரம், கல்வி, நீதி, ெதாழில், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் ேபான்ற ᾐைறகᾦக்கான அைமச்சுக்கேளாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கும் எங்கᾦைடய அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ெதாடர்ச்சியான பாாிய தாக்குதல்களின் விைளவாகப் பாதிக்கப்பட்ட பல்லாயிரக்கணக்கான விதைவகள் வடக்கு, கிழக்கிᾤம் வடக்கு, கிழக்குக்கு ெவளியிᾤம் வாழ்கின்றார்கள். அந்த விதைவகᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்காக அவர்கᾦக்கான சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் அவற்ᾠக்கான பயிற்சிகைளக் ெகாᾌப்பதற்குமான பல நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அந்த வைகயில், இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவிᾜடன் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களில் இரண்டாம்கட்ட ேவைலத்திட்டங்கைள ஆரம்பிப்பதற்கான ேபச்சுவார்த்ைதகளில் நாங்கள் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்தப் பிரேதசங்களிᾤம் மிக விைரவிேல பாதிக்கப்பட்ட விதைவகᾦக்குச் சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்க இᾞப்பᾐடன், அவர்களᾐ குᾌம்பங்களின் வᾞமானத்ைத அதிகாிப்பதற்கான சில ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் நாங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம் என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) இᾐவைரயில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் எவ்வளᾫ விதைவகள் சுயெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத உங்களால் கூற ᾙᾊᾜமா?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾜத்தத்தினால் ேநரᾊயாகப் பாதிக்கப்பட்ட 800 விதைவகள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இதற்காகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்குத் தற்ேபாᾐ வாைழச்ேசைன, கல்லᾊ ஆகிய இரண்ᾌ இடங்களிᾤᾙள்ள பயிற்சி நிைலயங்களிᾤம் இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவிᾜடன் அந்நாட்ᾊன் 'ேசவா' நிᾠவனத்திᾕடாக அந்தப் பயிற்சிகைள வழங்கி வᾞகின்ேறாம். அந்தவைகயில் 40 ᾜவதிகள் இந்தியாᾫக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌ, அங்கு அந்தப் பயிற்சிகைளப் ெபற்றபின், மீண்ᾌம் இங்கு வந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ இந்த 800

விதைவகᾦக்குக் குறிப்பிட்ட பயிற்சிைய வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கான பயிற்சி ᾙᾊᾜம்தᾠவாயில் இᾞக்கின்றᾐ. அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ அவர்கள் சுயெதாழில் ᾗாிவதற்குாிய வசதிகைளச் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள நாம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, அேதேபான்ᾠ விேசட ேதைவகᾦைடய சிறார்கள் நமᾐ நாட்ᾊேல இᾞக்கின்றார்கள். இᾐவைரᾜம் அவர்கள் ᾙற்றாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். அவ்வாறான சிறார்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ அவர்கᾦைடய கல்வி மற்ᾠம் ேதைவகள் ெதாடர்பாக ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அவர்கைளᾜம் எதிர்காலத்தில் சᾚகத்திᾤள்ள ஏைனய பிள்ைளகேளாᾌ இைணத்ᾐக்ெகாள்வதற்கான ஒᾞ விேசட ேவைலத்திட்டத்ைதᾜம் நாம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். இன்ᾠ அதᾕடாக குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிᾤம் ஏைனய பிரேதசங்களிᾤம் இவ்வாᾠ விேசட ேதைவகைளᾜைடய - அங்கᾪனர்கள் என்ᾠ ெசால்லாமல் விேசட ேதைவᾜைடயவர்கள் என்ᾠ நாம் அவர்கைள ெசால்கின்ேறாம் - சிᾠவர்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ அவர்கᾦைடய கல்வி, சுகாதாரம் ெதாடர்பாகᾫம் எதிர்காலம் பற்றிய பல்ேவᾠபட்ட விேசட திட்டங்கள் மற்ᾠம் அவற்ᾠக்கான விேசட பயிற்சிகள் சம்பந்தமாகᾫம் நாம் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம் என்பைதᾜம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ பாலர் பாடசாைலகள் தமக்கு விᾞம்பியவாᾠதான் கற்பித்தல் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. உடல், உளவியல், சᾚக மற்ᾠம் சᾚகமய அபிவிᾞத்திᾜடன் கூᾊய சᾙதாயம் ஒன்ைற உᾞவாக்குகின்ற விேசட திட்டத்தின்கீழ் பாலர் பாடசாைலகளில் கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦக்குப் பயிற்சிகைள வழங்குவதᾕடாக நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள பாலர் பாடசாைலகைள ஒேர பாடத்திட்டத்தின்கீழ்க் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Deputy Minister, your time is up.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, I will wind up in two minutes.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பாலர் பாடசாைலகᾦக்ெகன ஒᾞ ெபாᾐவான பாடத்திட்டத்திைன - common syllabus - உᾞவாக்கி, அங்கு கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦக்ெகன விேசட பயிற்சிெயான்ைற வழங்குவதᾕடாக ᾙᾨ இலங்ைகயிᾤம் ஒᾞமித்தவைகயில் பாலர் கல்வி இடம்ெபᾠவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள நாம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம்.

இᾠதியாக, எங்கᾦைடய அைமச்சின் நடவᾊக்ைககைளச் சிறப்பாகச் ெசய்வதற்கு நிைறய உதவிகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பல்ேவᾠபட்ட ெதாண்டர் நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய நிᾠவனங்கᾦக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, இந்த சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சின்

617 618

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

அைமச்சᾞம் பிரதி அைமச்சᾞம் ஆண்களாக இᾞந்தேபாதிᾤம் மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த அவர்களின் தைலைமயின்கீழ் எமᾐ அைமச்சிᾤள்ள உத்திேயாகத்தர்களின் வழிகாட்ᾌதᾤடன் சிᾠவர் மற்ᾠம் ெபண்கᾦைடய பாᾐகாப்பிைன உᾠதி ெசய்வதில் நாங்கள் எங்கᾦைடய பணிகைள மிகச் சிறப்பான ᾙைறயிேல ெசய்ᾐவᾞகின்ேறாம் என்ᾠகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[පූ.භා. 10.28]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න ෙකොට ඇත්තටම මට හරි ආසා හිතුණා. එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා අද පිරිමි ෙදන්ෙනක් තමයි ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙම් කාර්ය භාරය කරන්ෙන් කියලා. ඒක නම් අද ෙම් ගරු සභාව දිහා බැලුවාම අපූරුව ට ෙපෙනනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව බලන්න පැමිණ සිටින දරුවන් වුණත් කල්පනා කරයි, රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් කාන්තාවන් අඩකටත් වැඩියි කියද්දී, රෙට් ආර්ථිකයට වැඩිම දායකත්වය දක්වන්ෙන් කාන්තාවන්ය කියද්දී, මන්තීවරු 225ක් ඉන්න ෙම් සභාෙව් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී -කා රක සභා අවස්ථාෙව්දී- කථා කරන්න අද කී ෙදනාද ඉන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමනි, ඒකට ඉතින් අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අෙප් අය ඉන්නවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ඔබතුමන්ලා ෙදන්නා-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order, Hon. Azwer? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake and the Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale are blaming saying that there is no proper representation of women. They must tell their Leader -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) එතුමා කාන්තාවකට කථා කරන්නවත් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ඉස්සර ෙවලාම ෙම් ගැන ෙමොකක් හරි තීරණයක් ගන්න ෙවනවා. අප කථා කරන්න නැඟිට්ට ගමන්ම - විෙශේෂෙයන්ම මම- එතුමාෙග් හිංසනයට තමයි මුලින්ම ලක් වන්ෙන්. මාව තමයි එතුමාට ෙපෙනන්ෙන්. ඉතින්, අපට කථා කරන්න තිෙබන ෙම් සභාෙව්වත් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අස්වර් මන්තීතුමාට කාන්තා මන්තීවරියන් කථා කරන

එක ෙපන්වන්න බැරි නම් ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන යම් කිසි තීන්දුවක් ගන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් වැඩිම ෙකොටසක් ඉන්ෙන් කාන්තාවන්. අෙප් ආර්ථිකයට වැඩිම දායකත්වයක් දක්වන්ෙන්ත් කාන්තාවන්. ඒ වාෙග්ම අප ෙලොකු අභිමානයකින් කථා කරනවා ෙලෝකෙය් පථම කාන්තා අගාමාතɕතුමිය ලංකාෙවන් බිහි වුණාය කියලා. ඒ වාෙග්ම පථම විධායක ජනාධිපතිතුමිය, දැන් රෙට් ඉන්න අග විනිසුරුතුමිය, හිටපු නීතිපතිනිය ආදී ෙම් හැම ෙදනාම කාන්තාවන්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගත්තත්, ෙනොෙයකුත් අංශවල පධානීන් ෙලස කාන්තාවන් කටයුතු කරනවා. අප ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විශ්වවිදɕාල දිහා බැලුවාම මහාචා ර්යවරියන්, පීඨාධිපතිනියන්, උප කුලපතිනියන්, ඒ වාෙග්ම කථිකාචාර්යවරියන් විශාල පිරිසක් ඉන්ෙන් කාන්තාවන්. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවලට පෙව්ශය ලබන අයෙගන් වැඩිම පිරිසක් ශිෂɕාවන් බව අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා. සාක්ෂරතාෙවනුත් කාන්තාවන් ඉතාම ඉහළ අගයක ඉන්නවා.

ෙම් රෙට් කාන්තාවන් හැටියට අපි ඒ පිළිබඳව ඉතාම අභිමානයකින් යුතුව කථා කරනවා. කාන්තාවන් ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි ජාතɕන්තර වශෙයනුත් ෙනොෙයකුත් පඥප්තිවලට -වියානා පඥප්තිය එෙහම නැත්නම් මානව හිමිකම් පිළිබඳ කාන්තා පඥප්තිය, CEDAW එක කාන්තාවන්ට එෙරහිව හිංසනය පිටුදැකීම- එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. 2005දී ගෘහස්ථ පචණ්ඩ කියා වැළැක්වීෙම් පනත සම්මත කළා. ෙම් හැම පනතකින්ම අපි නීතිෙයනුත් ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙම් මෑතක ඉඳලා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කියාත්මක වන බව. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමහි ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. කාන්තාවන් වශෙයන් අපි සම තැන ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපිට නිසි තැනවත් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මුල් තැනද ඉල්ලන්ෙන්? ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මුල් තැන කාට හරි දීලා ඇති. [බාධා කිරීම්] කාන්තාවන් ගැන කථා කරද්දී ෙම් සභාව ෙදස බලද්දීවත් - [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙබෞද්ධ රෙට් කාන්තා හිංසනයන්, කාන්තාවන් ඝාතනය වීම්, කාන්තාවන් දූෂණය වීම් එෙහම නැත්නම් ළමා අපචාරයන් ෙම් විධියට ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලය තුළ සිදු වූ කාන්තා ඝාතනයන් නිසා,මම නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කය කාන්තා ඝාතනයන් සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම පසිද්ධියක් උසුලනවා. ඒ ගැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. අපි ඒ ගැන කාටවත් ෙචෝදනා කරන්ෙනත් නැහැ. හැබැයි, ෙමහි මූල බීජය ෙමොකක්ද කියා ෙසවීම සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක්. ඇයි කාන්තාවන්ට විතරක් ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇයි කාන්තාවන් ෙම් විධියට ඝාතනය වන්ෙන්? පසු ගිය කාලය පුරාවට අපි නිතරම ඔබතුමාත් සමඟ කථා කළ ෙදයක් තමයි ෙමය. අෙප් රෙට් නීතිෙය් යම් යම් තැන්වල ෙමොනවා ෙහෝ අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, යම්කිසි හිස් තැනක් තිෙබනවා නම් ඒවා පුරවා කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම දරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නටත් කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක තමයි මෙග් මතය වන්ෙන්. අපි කාටවත් ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට වැඩිම දායකත්වයක් දක්වන්ෙන් කාන්තාවන්ය කියනවා. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙයන්, වැවිලි ක්ෙෂේතෙයන්, මැද ෙපරදිග ෙසේවය කිරීෙමන් කාන්තාවන් අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට වැඩිම දායකත්වයක් දක්වනවාය කිව්වත්, කාන්තාව ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙමොනතරම් දායකත්වයක් දැක්වුවත් ඇෙග් ෙගදර පසුබිම ගැන නම් අපට සතුටු වන්නට බැහැ. ෙමයට මූලික ෙහේතුව හැටියට අපට දක්වන්නට පුළුවන් අද පවතින ආර්ථික රටාවත් එක්ක ජීවත්වීමට තිෙබන අමාරුකම. අද පවුලක් ගත්ෙතොත් ඒ පවුෙල් පිරිමියා විතරක් යම් රැකියාවක් කරලා ජීවත් වන්නට අමාරුයි. අප ෙපොඩි කාලෙය් අපට මතකයි, අෙප් ෙගවල්වල වාෙග්ම අෙප් ගම්වල අෙනකුත් ෙගවල්වලත් හැම තිස්ෙසේම අම්මා ෙගදර හිටියා. අම්මා ෙගදර සිටියා වාෙග්ම අම්මා දරුවන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් බැලුවා; අවශɕ තැන්වලදී අවවාද, ගුරුහරුකම් දුන්නා; දරුවන් නිවැරදි මග යවන්න යහ මග යවන්න කටයුතු කළා; ෙගදර කටයුතු ෙහොඳින් බලා ගත්තා.

නමුත් අද පවතින ආර්ථිකෙය් හැටියට තාත්තා විතරක් රක්ෂාවක් කර ජීවත් වන්නට අමාරුයි. ඒ නිසා ජීවත්වීම සඳහා අම්මාත් අනිවාර්යෙයන්ම යම් රැකියාවක් කරන්නට ඕනෑ. රක්ෂාවක් කරන්ෙන් නැති අම්මා ෙකෙනක් නම් ස්වයං රැකියාවක ෙහෝ නිරත වන්නට ඕනෑ.ජීවත්වීම සඳහා යම් රැකියාවක් කරන්න ඕනෑ. ෙමය ඉතා වැදගත් කාරණයක් හැටියට ඔබතුමන්ලා සලකන්නට ඕනෑ. අද කාන්තාවන්ට තම දරුවන් ෙවනුෙවන් අවධානය ෙයොමු කරනවා තබා තමන් ආරක්ෂා වීම ෙකෙරහිවත් යම් කිසි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහා ඉඩකඩ නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් මූලික ෙහේතුව නිසාය කියන එක අප මතක් කරන්නට ඕනෑ.

පාසල් යන දරුවන් ෙදස බැලුවාම අද පුදුමාකාර විධියට අධɕාපනය තුළ ගැටලු ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගය කරන දරුවාටත් පාසල ඇරිලා සවසට පන්ති යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියනවා මා අහ ෙගන හිටියා, ෙමය හැම කාන්තාවකෙග්ම කාර්ය භාරයක්ය කියා. කාර්ය භාරයක් තමයි, හැබැයි ෙම්වා එක තැනකට මධɕගත වන්නට ඕනෑ. හැම තැනකම අදහස් එක තැනකට යන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් කාරණාව නිසා අද ෙම් කඩා වැටීම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන්න පුදුම ෙව්ගයකින් ෙදමව්පියන්ට කටයුතු කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පවතින අධɕාපන කමය තුළ සහ දරුවන්ෙග් අධɕාපනය හරියට කර ගන්නට නම් දරුවන්ට අනිවාර්යෙයන්ම හැන්දෑෙව් පන්තිවලට යන්නට ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙදයක් තුළම අම්මා සහ දරුවන් අතර සම්බන්ධය අද බිඳ වැටී තිෙබනවා. ෙමයට ෙහේතු වන්ෙන් ෙම් කාරණය විතරක්මයි මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙහේතු කාරණා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ අධɕයනයක් කර, ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ අධීක්ෂණයක් කර විෙශේෂෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග්, පිරිමි ෙද ෙදෙනක් ෙම් අමාතɕාංශය බලා ගන්න එෙක් ඒ පිරිමි ෙදෙදනා එකතුෙවලා ෙම් අවශɕ කටයුතු ටිකත් කරාවිය කියා අප හිතනවා.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්,- [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් සිදු වන ස්තී දූෂණ, එෙහම නැත්නම් කාන්තා මිනී මැරුම්, එෙහමත් නැත්නම් ළමා අපචාර සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගන්නා හැම සැකකරුෙවක්ම වරදකරු වන ෙතක්ම නිවැරදිකාරෙයක් හැටියටයි සලකන්ෙන්.

නමුත් අපි ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කර එවැනි වැරැදිවලට බන්ධනාගාරගත වන අයට ඒ නඩු කටයුතු අවසන් වන ෙතක් ඇප ෙදන කමයකට

යන්න එපා කියායි. ෙම්වා ෙම් රෙට් පැවැත්මට, අෙප් සමාජෙය් පැවැත්මට ඉතාම අතɕවශɕ ෙද්වල් හැටියට සලකා ඔබතුමන්ලා එවැනි අයට ඇප ෙනොෙදන විධිෙය් නීතිරීති ෙග්න්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒක පස්ෙසේ කියන්න, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒක පස්ෙසේ කියන්න. ෙමොකද, අපි දන්නවා සාමානɕෙයන් ෙමොන වෙග් වරදක් වුණත් -ෙම් පවතින රටාව තුළ ඕනෑම සමාජයක ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්- ඊට අදාළ සැකකාරයා ඇප මත එළියට එන ෙකොට,-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න අවස්ථාෙව් ඉතිරි වුණු විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. ඒෙකන් විනාඩි 5ක කාලයක් අපට ෙදන්න කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම කරන්න ඔබතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඔය ෙප්නවාෙන්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අෙප් ෙව්ලාව තුළ අපට කථාවක් කරන්නවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලයත් කපනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමියට කාලය ෙදන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමා කියනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. ඒක තමයි, පුරුෂාධිපතɕයට අපි හැම තැනදීම යට ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ ටිකත් බලා ගන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා පසු ගිය කාලය තුළදීම -ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද, විපක්ෂෙය්ද කියලා කියන්ෙන් නැහැ- පළාත් පාලන මන්තීවරු, පළාත් සභා මන්තීවරු හා විවිධ ආකාරෙය් තීන්දු තීරණ ගන්නා ෙද්ශපාලන ඇත්තන් කාන්තාවන් හා දරුවන් සම්බන්ධ ෙනොෙයකුත් වැරැදි සම්බන්ධෙයන් සැකකරුවන් හැටියට බන්ධනාගාරගත වුණා. සැකකරුවන් හැටියට ඒ අයට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක ෙවන්න පටන් ගත්තා.

හැබැයි අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එවැනි සැකකරුවන් හැටියට පත් වන අය ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් නියැලිලා ඉන්නවා නම් ඒ අය ෙමොන මන්තී ධුරයක් දැරුවත් ඒ අයෙග් නඩු කටයුතු ඉවර වන ෙතක් ෙහෝ එම තනතුරු අත් හිටුවන්න කියලා. ෙමොකද, එෙහම කර නැහැ. අපටත් ඒක අදාළයි. අෙප් පක්ෂයත් ඒ තීන්දු තීරණ අරන් තිෙබනවා. අෙප් පක්ෂෙය් එච්චරම නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වාට එෙහම කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක පස්ෙසේ කියන්න.

621 622

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

මම උදාහරණයක් හැටියට කියන්ෙන්, දැනට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥෙයකු ෙකොටෙගදර පෙද්ශෙය් සිදු වූ කාන්තා ඝාතන සම්බන්ධෙයන් බන්ධනාගාරගත ෙවලා සිටිනවා කියලායි. නමුත් ෙගොඩකෙවල පාෙද්ශීය සභාව දිගින් දිගටම එතුමාෙග් නිවාඩු අනුමත කිරීමට කටයුතු කරනවා. මම ෙමය කියන්ෙන් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් නිසා ෙනොෙවයි. අපි ෙම් වාෙග් සිද්ධි කිහිපයක්ම දැක්කා. ඔබතුමන්ලා අකුරැස්ෙසේ පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරෙයක් සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඒ වාෙග් ඕනෑම ෙකෙනකුෙග් තත්ත්වයක්, තරාතිරමක් බලන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අවසාන වශෙයන් මම ඇමතිතුමාෙගන් පුංචි ඉල්ලීමක් කරන්නට ඕනෑ. ඇමතිතුමනි, අපි කාන්තා කාර්යාංශෙය් මූලාශවලින්, National Child Protection Authority එෙකන් සහ ෙපොලීසිෙයන් වාෙග් ආයතනවලින් ෙනොෙයකුත් දත්ත එකතු කරනවා. ඒවා එකතු කර සංසන්දනය කරලා බැලීෙම්දී ඒවාෙය් ෙනොෙයකුත් පරස්පරතා තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙදයක් සම්බන්ධෙයන්ම, -ස්තී දූෂණයක් සම්බන්ධෙයන්, කාන්තාවකෙග් ෙහෝ දරුෙවකුෙග් මිනී මැරුමක් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම ළමා අපචාරයක් සම්බන්ධෙයන්- ඇති සියලුම දත්තයන් එක තැනකට එකතු කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා ෙනොෙයකුත් දත්ත එකතු කරන්න යෑෙම්දී. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාරගත ෙවලා සිටින කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයනුත් අපි මීට වැඩිය යමක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් වන විට කුඩා දරුවන් 59 ෙදෙනකු බන්ධනාගාර රැඳැවියන්ව සිටින අම්මලා සමඟ බන්ධනාගාර තුළ සිටිනවා. ඉතාම ෙහොඳ මානසික තත්ත්වයකින් කටයුතු කරන ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඔබතුමාට මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමතුෙවන් කියන්නට ඕනෑ නැහැ. දරුවන්ෙග් මනස ඉතාම වැදගත්.

බන්ධනාගාරයක් වාෙග් තැනක පුංචි දරුෙවකු හැෙදන ෙකොට ෙමොන වාෙග් වට පිටාවක් තිෙබනවාද කියන එක ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒක කාන්තා කටයුතු සම්බන්ධ කාරණයක් නිසා බන්ධනාගාර ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. නමුත් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය හැටියට ඒ සඳහා මැදිහත්වීමක් ඔබතුමන්ලාෙගන් සිද්ධ විය යුතුයි කියන එකත් අවසාන වශෙයන් පකාශ කරනවා. මම තවමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියපු "අෙප් ෙදන්නා පිරිමි ෙවලා ඔබතුමියන්ලා -ෙම් ර ෙට් කාන්තාවන්ව- බලා ගන්නවා" කියන වචනය ගැන. මම විශ්වාස කරනවා, ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් රෙට් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙයොමු කරන අවධානය ඉතාමත් වැදගත්ය කියලා. මුදල් ඇමතිවරයාෙග් අය වැෙයන් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල -ඒ සඳහා ෙයොදවන මුදල- මීට වඩා වැඩි කෙළොත් ඔබතුමන්ලාට විශාල හැකියාවක්, පුළුවන්කමක් ඇති ෙවනවා, කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් හැම ෙද්ම කථා කරන්ෙන් ෙක්න්දගත වුණු සමහර ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් පමණයි.

නමුත් ඈත එපිට දුෂ්කර පළාත්වලට ගිහිල්ලා බලන ෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න ගණනාවක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. කාන්තාවන්ෙග් ආරක්ෂාව, දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව, දරුවන්ෙග් මූලික අධɕාපනය පටන් ගැන්ෙම් ඉඳලාම, ඒ හැම එකකම ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්නා වූ මුදල වැඩි කළ යුතුයි. අපි දන්නවා, ඉතිහාසෙය්ත් අපට ලැබුෙණ් ඔය වාෙග් සැලකිලිය කියා. ඒක නිසාම තමයි, අද ෙවන් කර තිෙබන මුදල දිහා බලලා තමයි ෙගොඩාක් අය හිතන්ෙන් ෙම්ෙක් කිසිම වැදගත්කමක් නැහැය කියලා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමා ඒ ෙවනුෙවන් තවත් ඉල්ලීම් කරලා ඒ අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ගනීවිය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් දක්වන සහෙයෝගයටත්, ඒ ලබා ෙදන්නා වූ දායකත්වයටත් අෙප් ස්තුතිය

පුද කරමින්, වැඩි පුර කාලයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු සභාපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 10.44]

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාවට ෙපර ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය කිව්ව ෙද්ට මෙග් අවධානය ෙයොමු වූ බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් හඬ නංවනවාට එතුමියට සහ තලතා අතුෙකෝරල මහත්මියට මම කවදත් ගරු කරනවා. එවැනි ගරුත්වයක් මුළු සමාජෙයන්ම ෙම් ෙදෙදනාට තිෙබනවා. ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය nominations ගැන කථා කළා. ෙද්ශපාලනෙය් කාන්තා නිෙයෝජනය ගැන කථා කළා. Nominations ලැෙබන අයටවත් ඡන්දය දිනා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා නම් ඉල්ලීමක් හැටියට කරන්ෙන් nominations වැඩි කරන්න කියනවාට වඩා පාකිස්තානය වාෙග් National List එෙකන් කාන්තාවන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහෝ ෙද්ශපාලනයට එන්න අවස්ථාවක් ලබාගන්න හඬ නැංවුෙවොත් ෙහොඳ බවයි. [බාධා කිරීමක්] දැන් තිෙබන රළුකමත් එක්ක. මා ඒ ඉල්ලීමයි කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම දැන් මෙග් කථාවට ෙයොමු වන්නම්. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් කථාෙව්දී ළමයින් හා ඔවුන්ෙග් රැකවරණය පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වර්තමානෙය් ළමා අපෙයෝජන වැඩි වීම නිසයි මා ෙම් මාතෘකාවට ෙයොමු වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශ යට එය පධාන අභිෙයෝගයක් වී තිෙබනවා. අද දවෙසේ දරුවන් හැටියට වැෙඩන හැම ෙකෙනකුම අනාගතෙය්දී ෙම් මව් බිෙම් භාරකරුවන්, නායකයන් බව අප අවෙබෝධ කරගත යුතුයි. අද ශී ලංකාෙව් ළමා ජනගහනය මිලියන 7ක් පමණ ෙවනවා. එය මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 35ක්. ෙමම දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් නීති රාශියකින් පතිපාදන සපයා තිෙබනවා. ඒ අනුව දණ්ඩ නීති සංගහෙය් වගන්ති 29ක්ද, 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය පනත, 2005 අංක 30 දරන ෛවශɕා වෘත්තිය සඳහා කාන්තාවන් සහ ළමයින් ජාවාරම් කිරීම වැළැක්වීම සහ ඊට එෙරහිව කටයුතු කිරීම පනත වැනි තවත් පනත් ගණනාවක් තිෙබනවා. සම්මත වී ඇති ෙමම නීති පිළිබඳව ෙද්ශපාලන අධිකාරියට නිසි ගරුත්වයක් දිය යුතුයි.

එෙහත් කනගාටුයි කියන්න, දරුවන් සම්බන්ධෙයන් ෙමපමණ නීති රැකවරණය තිබුණත් අපට විදɖත් හා මුදිත මාධɕවලින් අනාවරණය වන්ෙන් දරුවන් සම්බන්ධව හදවත් කම්පිත වන ෙඛ්දනීය ආකාර ෙය් සිද්ධීන්. දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව හා රැකවරණය සැලසීෙම්දී ඍජු වගකීමක් දරන ෙදමවුපියන්, වැඩිහිටියන්, ගුරුවරුන්, ආගමික නායකයන් ඇතුළු සමස්ත සමාජයටම වගකීමක් හා කාර්ය භාරයක් අනිවාර්යෙයන් පැවෙරනවා. එෙහත් මනස විකෘති වූ තාත්තා තම දරුවාට, මාමා තම ඥාති දුවට පුතාට, සීයා මුනුපුරාට, මිනිපිරියට අතවර කළ හැටි වාෙග් ෙඛ්දනීය සිදුවීම් අහන්න තරම් අපි අවාසනාවන්ත ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, වත්මන් තත්ත්වය වඩාත් පැහැදිලිව දැනගැනීම පිණිස, දහස් ගණන් අපචාරවලින් එක අපචාරයක් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ලක් කරන්න මා කැමැතියි. මීට වසර හයකට පමණ ෙපර පවුෙල් දුප්පත්කම නිසා අම්මා ෙකෙනක් තමාෙග් දුවයි පුතායි තාත්තාෙග් රැකවරණයට භාර කර විෙද්ශගත වුණා.

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

අම්මා රට ඉඳන් එවපු හැම ශතයක්ම තාත්තා ෙබ්බදුකමටයි, සල්ලාලකමටයි විනාශ කළා. තාත්තා තම දරුවන්ව මුළුමනින්ම ෙනොසලකා හැරියා. ෙගදර තත්ත්වය ගැන දැන ගත්තු ගෙම් හිටිය වනචර තරුණෙයක් අවුරුදු 14ක් වූ ෙම් දැරියව රවටාෙගන ලිංගික අප ෙයෝජනයට ලක් කර තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහුෙග් යාළුෙවෝ තිෙදෙනකුටත් ෙම් දැරියව දූෂණය කරන්න ඉඩ සැලසුවා. ෙමයින් එක් යාළුෙවක් ෙම් බාල වයස් දියණියව ෙකොළඹට අරෙගන ඇවිත් ගණිකා නිවාසයකට අෙළවි කළා. ෙමම පුංචි දියණියව හුඟ ෙදෙනක් අතින් අතවරයට ලක් වුණා. සමාජෙය් වැදගත්, බලවත් කියන ඇතැම් පුද්ගලයින් පවා ෙම් අතර සිටින බව ෙපොලිස් පරීක්ෂණවලින් අනාවරණය වී තිෙබනවා. අම්මා ෙමම සිදු වීම දැන ගත්තාට පසුව ෙපොලීසිෙය් උදවු ඇතිව අදාළ නීතිමය කටයුතුවලට ෙයොමු වුණා.

ෙමවැනි සුළු සහ බාල අපරාධ ඇති වූ පමාණයන් ෙදස බැලුෙවොත්, ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිෙය් වාර්තා අනුව, 2010 වර්ෂෙය්දී 3,892ක් වූ එම සංඛɕාව 2011 වර්ෂෙය්දී 6,076ක් දක්වා ෙදගුණයක් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1929 වන ශී ලංකා ළමා උපකාරක දුරකථන ෙසේවාව මඟින් 2012 වර්ෂෙය්දී පැමිණිලි 4,577ක් ලැබී තිෙබනවා. වාර්තා වූ අපචාර සංඛɕාවන් එෙසේ වුවත්, වාර්තා ෙනොවූ අපචාර සංඛɕාව ෙදස බැලීෙම්දී, එය 20,000ක් පමණ ෙවන්න පුළුවන් බවට විශ්වාස ෙකෙරනවා. දිෙනන් දින අපෙයෝජන වාර්තා වීෙම් වර්ධනයක් දැකීම ඇත්ත වශෙයන්ම සතුටට කරුණක්. -මා කිව්ෙව් වාර්තා වීෙම් වර්ධනයක් දැකීම සතුටට කරුණක් කියායි.- එයින් ෙපෙනන්ෙන් සමාජය එඩිතර වීමක් සහ රැකවරණය, සාධාරණත්වය පතා නීතියට ෙයොමු වීමක්. ෙමවන් ෙවනස්වීමක් ලබන්න මාධɕ විශාල ෙමෙහවරක් කර තිෙබනවා. මන්ද, ෙමම සිදුවීම් පසිද්ධ වීෙමන් ජනතාවෙග් සිත තුළ ඇති "ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්බා"ෙග් මානසිකත්වය ෙවනස් කර තිෙබනවා. මාධɕ ෙමවන් පසාදයක් මෙගන් ලැබූවත් මාෙග් විෙව්චනයත් ධනාත්මකව භාර ගනීවිය කියා සිතනවා.

අපචාරයට ලක් වූ දියණියෙග් සිදුවීමට නැවත ෙයොමු වුෙණොත්, ෙමම සිද්ධියට මාධɕ මඟින් ලබා දුන් පසිද්ධිය නිසා එම දියණියට ගෙම් ජීවත්වීමට බැරි වුණා. නමුත් ෙමවැනි පීඩනයන් නැති කළ හැකි පබල සාධකය වන්ෙන්ත් මාධɕමයි. ෙම් අනුව හිංසනයට ලක් වූ පාර්ශ්වයන්ෙග් ෙතොරතුරුවලට පසිද්ධියක් ලබා දීම අබිබවා, අපරාධය සිදු කළ දූෂිතයන්ට අධිකරණය මඟින් ලබා දුන් දඬුවම මාධɕ මඟින් ෙබොෙහොම දැඩි ෙලස අනාවරණය විය යුතුයි. ෙමම බාල වයස් දැරිය සිටි ගණිකා මඩම පවත්වාෙගන ගිය කාන්තාවට වසර 13ක බරපතළ වැඩ ඇතිව සිර දඬුවමක් සහ දැරියට රුපියල් ලක්ෂයක වන්දියක් ෙගවීමට අධිකරණය මඟින් තීන්දු දී තිබුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහාධිකරණෙය්දී ෙමවැනි තීන්දු ලබා දුන් තවත් නඩු තුනක් තිෙබනවා. ෙමවැනි නඩුවල දඬුවම් පචාරය කිරීෙමන් මාධɕවලට වාණිජමය වාසියක් ලැෙබනවා වාෙග්ම, ෙමම අපරාධයට ලැෙබන දඬුවම් පිළිබඳව සමාජයට දැනුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වනවා. ඒ වාෙග්ම එවැනි අපරාධ කිරීම ට බියක් ඇති කිරීමටත්, සමාජය තුළ විනයක් ඇති කිරීමටත් හැකි වනවා. ෙමම සිද්ධියට මුල් වූ තරුණයා ෙමවැනි සාපරාධී කටයුතුවලට ෙයොමු වීමට අන්තර්ජාලය හරහා වɕාප්ත වී ඇති අසභɕ ෙවබ් අඩවි වැනි ෙද්වල බලපෑම පබල ෙහේතුවක් ෙලස අනාවරණය වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිය ෙසෙනහස ඇති උදාර ජන නායකෙයක්. එතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වූ කරුණු සනාථ කරමින් ජාතික ළමා ආරක්ෂක

අධිකාරියට අනුබද්ධව ෙපොලිස් ළමා කාර්යාංශයක් ස්ථාපිත කළා. ඒ වාෙග්ම ළමා අපරාධවලට එෙරහිව කටයුතු කිරීමට අවශɕ බලය සහ ස්වාධීනත්වය ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියට පැවරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව දරුවන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා වන පරිදි දරුවන්ට පමණක් ෙවන් වූ අධිකරණ පද්ධතියක් ආරම්භ කරමින් එහි පළමු අධිකරණය බත්තරමුල්ෙල් ස්ථාපිත කළා. තවත් එවැනි අධිකරණ කඩිනමින් ආරම්භ ෙව් යැයි මා විශ්වාස කරනවා.

මා කලින් සඳහන් කළ සිද්ධිය වුෙණ් 2006 වර්ෂෙය්දීයි. එනම් දැනට වසර හයකට කලිනුයි. ෙමම සිද්ධියට අදාළව තවමත් අධිකරණෙය් නඩු විභාග ෙවමින් පවතිනවා. එදා අවුරුදු 15ක්ව සිටි දියණියට අද අවුරුදු 21යි. ෙමම නඩු විසඳීෙම් පමාදෙයන් ළමා කාලෙය්දී සිදු වූ අපරාධයට ඇයට තවත් මානසික හා සාමාජයීය පීඩනයක් ඇති වීම ඉතාමත් ෙඛ්දනීයයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කිරීෙම්දී වත්මන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕ ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා පැවසු ෙව් තවදුරටත් නීතිය ශක්තිමත් විය යුතු බවයි. ඒ අනුව ළමා නඩු මාස හයක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ විසඳා අවසන් කිරීමට අවශɕ කියා මාර්ග ගනිමින් පැවතීම සතුටට කරුණක්. ෙම් වන විටත් සිංගප්පූරුව, ඕස්ෙට්ලියාව වැනි රටවල ෙමම කමය පාෙයෝගිකව හා සාර්ථකව කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

වයස අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින මවුවරුන් විෙද්ශගත වීම අවම කිරීෙමනුත්, අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට දිවි නැඟුම වɕාපෘතිය යටෙත් ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට අවශɕ පතිපාදන සැලසීෙමනුත් පවුල් සංස්ථාව තුළ දරුවාට අවශɕ රැකවරණය හා ආරක්ෂාව හිමි කර දීමට අවශɕ පසුබිම සකස් කර තිෙබනවා.

2013 අය වැය තුළින් ළමා නිවාස අධීක්ෂණය සඳහා රුපියල් මිලියන 10ක්ද, ආයතනගත දරුවන්ෙග් වෘත්තීය අධɕාපනය සඳහා රුපියල් මිලියන 10ක්ද විෙශේෂිත ශීර්ෂ යටෙත් ෙවන් කර තිබීම තුළින් විෙශේෂ රැකවරණය ලබන දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිබීම සතුටට කරුණක්. දරුවන්ෙග් අධɕාපනය, ෙපෝෂණය සහ ශුභසාධනය පිළිබඳව අෙනකුත් අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ යටෙත්ද වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් රුපියල් බිලියන 306ක් පමණ වැය කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය පසු ගිය වසර හා සංසන්දනය කරන විට ෙදගුණයක පමණ වැඩි වීමක්. එෙසේම හුදකලා පාසල්වල ළමා මිතුරු පරිසරයක් සංවර්ධනය කරමින්, එවැනි පාසල්වලට ඇතුළු වන සෑම දරුෙවකුටම ධානɕ, බිත්තර සහ කිරි සහිත ආහාරත්, අමතර පාසල් නිල ඇඳුමක් සහ පාවහන් යුගලක් ෙනොමිෙල් ලබා දීෙමන් අඩු පහසුකම් සහිත පාසල්වල දරුවන් පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් අපට විනයගරුක ජන සමාජයක් ඇති කර ගත හැකි නම්, අපෙග් දරුවන්ට වඩා විශ්වසනීය, සුරක්ෂිත පරිසරයක් උදා කර දීමට හැකිෙව් යැයි මා විශ්වාස කරනවා. ඉතින්, ෙහට දින අෙප් රට භාර ගැනීමට සිටින අෙප් දරුවන්ෙග් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ඔවුන් නිසි මඟ ෙගන යෑමට අපි හැෙමෝම එකට අත්වැල් බැඳ ගනිමින් ෙබොෙහොම අවංකව ඔවුන්ට ආශිර්වාදයක් ෙවන්න ඔබ අප සැමට ශක්තියත්, ඥානයත් ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය.

625 626

[ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

[පූ.භා. 10.56]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන, අප කවුරුත් ෙබොෙහොම ගරු කරන, ඇත්තටම අපට සෙහෝදරෙයකු වාෙග් ෙහොඳ නරක කියා ෙදන, හැම තිස්ෙසේම අවවාද අනුශාසනා ෙදන අෙප් ගරු අමාතɕතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අදහස් කීපයක් දක්වන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඇයි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා?

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) නැහැ, මා එෙහම කිව්ෙව් ගරු අමාතɕතුමා අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන නිසායි.

ෙම් රෙට් සියයට 52කට, 53කට ආසන්න කාන්තාවන් පමාණයක් නිෙයෝජනය කරන, අෙප් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන්ට අදාළ ෙම් අමාතɕාංශයට ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලක් ෙවන් කර තිබීම ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම කනගාටු ෙවනවා. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදලත්, ඒ වාෙග්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදලත් සංසන්දනය කෙළොත් ඒ අතර ෙලොකු පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ වුණත් අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා, අෙප් ඇමතිතුමා ෙකොෙහොම හරි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙම් කටයුතු ඉස්සරහට ඇද ෙගන යාවිය කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වා ෙග්ම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් කරුණක් ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. අපට ෙම් දිනවල කාන්තා හා ළමා අබිරහස් මරණ පිළිබඳව නිතර අහන්න ලැෙබනවා. ඒවා දිෙනන් දිනම වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. රත්නපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඒ ගරු මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් කහවත්ත පෙද්ශෙය් එවැනි මරණ විශාල පමාණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි පුවත් පත්වල දැක්කා ෙම් වනෙකොට පවුල් 15ක්, 20ක් පමණ ගම් බිම් අත්හැරලා ගිහින් තිෙබනවාය කියා. ඉතින් මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක සිද්ධියක් කියලායි. වයස් සීමාවක් සලකන්ෙන් නැතිව අවුරුදු 60, 65 වයස්වල කාන්තාවන් පවා දූෂණයට ලක් කරන අන්දෙම් ෙබොෙහොම කනාගාටුදායක කාලයක් තමයි අද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. පභාකරන් වැනි තස්තවාදී නායකයන් අද ෙම් රෙට් නැහැ. ඉතින් අපි අහනවා, ෙමවැනි අබිරහස් මරණ ගැන ෙසොයා බලා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) විෙශේෂෙයන්ම අපි අහන්න කැමැතියි, ඒ අබිරහස් මරණ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවලා ඒ පිටුපසින් ඉන්ෙන් කවුද කියන එක ෙසොයා ඒ අය නීතිය යටතට අරෙගන දඬුවම් කරන්න බැරි ඇයි කියා. පහු ගිය කාලෙය්දී ගීස් යෙකක් ගැන කථාවක් පැතිරුණා.

මා හිතන හැටියට එම සිද්ධියත් ආණ්ඩුෙව් ගිණුමට තමයි බැර වුෙණ්. එම සිද්ධියත් ෙම් වාෙග්ම ෙදයක්ද කියා අද ෙම් රෙට් ජනතාව අතෙර් සැකයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කාන්තා හා ළමා හිංසනය පිළිබඳව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඒ වාෙග් සිදු වීම් ෙකොයි තරම් පමාණයක් සිදු වනවාද කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. අද පත්තරයක් බැලුවත්, ගුවන් විදුලියට සවන් දුන්නත් - [බාධා කිරීමක්] පිරිමින්ට සිදු වන හිංසා ගැන ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කථා කරන්න. අද ජංගම දුරකථන හරහා වුණත් ෙම් වාෙග් සිදු වීම් පිළිබඳව දවසකට එස්එම්එස් පණිවුඩ ෙකොතරම් ලැෙබනවාද? ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට කඩිනමින් දඬුවම් ලබා ෙදනවාය කිව්වත් අද වන කල් ඒවා කියාත්මක ෙවලා නැහැ. එම නිසා අෙප් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ඍජුව මැදිහත් ෙවලා ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා තව ෙදයක් මතු කරනවා. ගණිකා වɕාපාරය ගැන ඊෙය් පතෙය් පළ ෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. දකුණු පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයක් කියා තිෙබනවා, ගණිකා වɕාපාරය නීතිගත කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඒ පිළිබඳව සභාෙව් දීර්ඝව කථා කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ලිංගිකත්වය මත පදනම් වූ සංචාරක වɕාපාරයක් දියුණු කිරීමට හැකියාව තිෙබනවාය කියලා එතුමා කියා තිෙබනවා. ඉතින් අපි අහනවා, ආණ්ඩුව සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න හදන්ෙන් ෙම් විධියටද කියලා. එෙසේ පකාශ කළ මන්තීතුමාට අම්මා ෙකනකු නැද්ද කියලා අපි අහනවා; සෙහෝදරියන් නැද්ද කියලා අහනවා. ඉතින් ෙම් ආකාරයට කාන්තාෙවෝ බිල්ලට දීලාද ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න හදන්ෙන් කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි. ෙම් වාෙග් අද්භූත කථා කීෙමන් වළකින්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, ෙමම අවස්ථාෙව් ෙවනත් ෙවනත් පැතිවලින් වුණත් කාන්තාවන්ෙග් පශ්න ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවාය කියලා. ෙකොළඹ ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ ගත්තාම, විෙශේෂෙයන්ම දුර බැහැර ඉඳලා එන කාන්තාවන්ට නතර වන්න පහසුකම් ඉතාම අඩු තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන විටත් කාන්තා විෙව්කාගාරය වසා දමලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට එය අයත් ෙනොවුණත්, එය කාන්තාවන්ට සිදු වන අඩුපාඩුවක් නිසා ඒ සම්බන්ධව මැදිහත් ෙවලා ඒ පහසුකම් වැඩි දියුණු කරන්නට කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රැකියා සඳහා පිට රට යන කාන්තාවන් ගැන කථා කරනවා නම්, ඒ කාන්තාවන්ෙග් තත්ත්වය ෙබොෙහොම කනගාටුදායකයි. අද අපි ෙකොතරම් කයිවාරු ගැහුවත්, ගෘහ ෙසේවය සඳහා විෙද්ශගත වී සිටින කාන්තාවන් නිසා තමයි අද ෙම් රටට වැඩිපුර විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන්ෙන්. එම ගෘහ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අවස්ථාවලදී ඒ අයට මුහුණ පාන්නට සිදු වන ගැටලු ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙබොෙහොම කනගාටුදායක සිදුවීම් සිදු වනවා. ෙබොෙහෝදුරට ෙම් කාන්තාවන් එක්ෙකෝ මිනී ෙපට්ටියක ආපසු අෙප් රටට එනවා. එෙහම නැත්නම් සමහර අය

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

අත් පා නැතිව එනවා. සමහර අය පිළිස්සුම් තුවාල සහිතව එනවා. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම භයානක විධිෙය් කනගාටුදායක තත්ත්වයන් උඩ තමයි අද ඒ අය එම රටවල කටයුතු කරෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පසු ගිය අවස්ථාවකත් මා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් කාන්තාවන් අතර ෙබොෙහොම දක්ෂතා තිෙබන කාන්තාවන් සිටිනවා. ෙම් කාන්තාවන් පිටරට යවන එක නවත්වලා, ඒ අයෙග් එම දක්ෂතාවන් වැඩි දියුණු කරලා ඒ අයෙග් හැකියාවන් තුළින් නිපදවනු ලබන ෙද්වල් පිටරට යවලා අපට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගන්න පුළුවන්. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරනවා නම් අෙප් කාන්තාවන්ට ෙමවැනි ගැටලුවලට මුහුණ පාන්නට සිදු වන්ෙන් නැහැ කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, යුද්ධෙයන් වාෙග්ම, ෙවනත් කරුණු නිසා වැන්දඹු වූ කාන්තාවන් සිටිනවා. සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් යන ඒ සියලුම කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් මීට වඩා සහනදායී වැඩසටහනක් කියාත්මක කළා නම් ෙහොඳයි කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම රටට විෙද්ශ විනිමය ෙසොයන, ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය්, ෙත් කර්මාන්තශාලාවල, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආයතන ගණනාවක ෙසේවෙය් නිරතව සිටින කාන්තාවන්ෙග් සුබසාධනය ගැන කථා කරනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්නට කැමැතියි, ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැෙයන් කිසිදු වැටුප් වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා නැති බව. අපි දන්නවා, ජීවන බෙරන් මිරිකිලා සිටින ෙමොවුන් ෙබොෙහොම අපහසුෙවන් තමයි ෙම් රටට ෙඩොලර් උපයා ෙදන්ෙන් කියලා. එවැනි අය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් මීට වඩා සැලකිල්ලක් දක්වන්නට ඕනෑ කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි. අවම වශෙයන් රුපියල් 5,000ක වැටුප් වැඩිවීමක්වත් ඒ අය ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ස්වයං රැකියා කරන කාන්තාවන් සඳහා ෙපොලී රහිත ණය වැඩසටහනක් කියාත්මක කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව මීට කලිනුත් මම මතක් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරි වසෙර්වත් ෙම් පිළිබඳව යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ගැබිනි කාන්තා සායන පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩු පහසුකම් එක්කයි. ඒ අයෙග් සනීපාරක්ෂක කටයුතු සඳහා අවශɕ වැසිකිළි කැසිකිළිවල අඩු පාඩුකම් රැසක් තිෙබනවා. අෙප් විමධɕගත අරමුදල් හරහා පුළුවන් විධියට ෙම් තැන්වලට අපි උදව් උපකාර කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙම් තිෙබන අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරලා ෙදන්න කටයුතු කරයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රෙට් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය පිටු දකින බවට මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි දන්නවා, අද අෙප් රෙට් දරිදතාව හා මන්ද ෙපෝෂණය විශාල ෙලස ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන බව. අද එළවලු ටික, පලතුරු ටික ගන්න බැහැ. ඒවා ෙබොෙහොම මිල අධික තත්ත්වයක පවතින්ෙන්. එතෙකොට ගැබිනි කාන්තා වන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ගැන අපි කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගැබිනි කාන්තාවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි අහන්ෙන් ෙම් ඌන ෙපෝෂණය සහිත මව්වරුන් සිටින ෙකොට අෙප් රටට, ජාතියට බුද්ධිමත් දරුවන් බිහි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. 2011 වසර ගත්තාම මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන ගැබිනි කාන්තාෙවෝ

සියයට 21ක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ළමා මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන්නන් සියයට 24.6ක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම්වා හැම ෙද්ම ෙපොතකට සීමා කරන්ෙන් නැතිව, මීට වැඩිය පාෙයෝගිකව ඒවා ඒ අයට ලැෙබන විධියට කටයුතු සලස්වන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ජාතියට දරුවන් දායාද කරන අම්මලා ෙවනුෙවන් මීට වැඩිය වැඩ ෙකොටසක් කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන පැත්තට ගිෙයොත්, අද අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් නිෙයෝජනය ෙබොෙහොම අඩුයි. විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව ගත්තත්, පළාත් සභාව ගත්තත්, පාෙද්ශීය සභාව ගත්තත් අද ෙම් සියලුම ආයතන නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු කාන්තා පිරිසක් බව කියන්න ෙබොෙහොම කනගාටුයි. අපි දිගින් දිගටම ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් කමය ෙවනස් කර quota කමයක් ෙම් සඳහා ෙගනාෙවොතින් අනිවාර්යෙයන්ම අපට කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කර ගන්න පුළුවන් කියලා. කාන්තා පතිපත්ති පකාශනයක් තිබුණත්, අද ෙවනෙකොට ඒෙක් තිෙබන කිසිම ෙදයක් හරියාකාරව ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් වැඩි පිරිසක් සිටින්ෙන් කාන්තාවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඡන්ද දායකෙයෝ ගත්තත්, ඒ ඡන්ද දායකයන් අතර වුණත් වැඩිපුර සිටින්ෙන් කාන්තාවන්. ඡන්ද වɕාපාර කරන්න ගියත්, වැඩිෙයන් ඉදිරිෙයන් සිටින්ෙන් කාන්තාවන්. ඔවුන් තමයි වැඩිෙයන් ෙම් වැඩ ෙකොටස් කරන්ෙන්. නමුත් ෙම් ආයතනවලට පත් කරන්න ඉල්ලීම් කරන ෙකොට, එතැනදි කාන්තාවන්ට ඒ සැලකිල්ල ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අද ෙලෝකෙය් රටවල් ගත්තාම පාකිස්තානය, බංගලාෙද්ශය, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාව වැනි රටවලත්, උගන්ඩාෙව්ත් -ඊෙය් ෙපෙර්දා මම කිෙයව්වා- ෙමවැනි quota system එකක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අපි කරන ඉල්ලීම් අහක දමන්ෙන් නැතිව, ඒවාට සවන් දීලා ඒ විධියට අෙප් රෙටත් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න උනන්දු වුෙණෝතින් අපට මීට වැඩිය කාන්තා නිෙයෝජනයක් ෙම් ආයතනවලට ලබා ගන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් අගමැතිනියක් සහ ජනාධිපතිනියක් ඉඳලා තිෙබනවා. අෙනක් ආයතන ගත්තත් ෙබොෙහෝ ආයතනවල කාන්තාවන් ඉහළ තැන්වල කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා කාන්තාවන්ට ඒ හැකියාව තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් නීති සම්පාදනය කරන තැන්වලත් ඒ අයට වැඩිපුර නිෙයෝජනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා නම් ෙබෙහවින් ෙහොඳයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දි මම මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අපි පාසල් දරුවන් ගැන කථා කරනවා නම්, පාසල් දරුවන් "බාබුල්" වාෙග් මත් දවɕත්, ෙවනත් මත් දවɕත් පාවිච්චි කරන එක අද සුලබ ෙවලා තිෙබනවා.

පාසල් අවට තිෙබන ෆාමසිවල සහ අෙනකුත් කඩවල ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගන්න තිෙබන ඉඩකඩ අඩු කර අමාතɕාංශය හැටියට ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙම් කාරණයට මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තව ෙබොෙහෝ ෙද් කියන්න තිබුණත් අවසාන වශෙයන් ෙම් කරුණත් කිව යුතුයි. අෙප් පාසල් දරුවන් ගැන සිද්ධියක් පසු ගිය දා අපට අහන්න ලැබුණා. වයස අවුරුදු 15 පාසල් දරුවන් හතර ෙදෙනක් වයස අවුරුදු 12ක ගැහැණු දරුෙවක් දවස් හතරක් තිස්ෙසේ අපෙයෝජනය කරලා පස්වැනි දවෙසේ තමයි ඒක අහු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමියෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

629 630

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) අවසාන වශෙයන් කියලා ෙදතුන් වරක් කිව්වා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම අවසන් කරනවා. මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) අපට අහන්න ලැබුණා මාලදිවයිෙන් හිටපු ජනාධිපතිතුමාට පාරක් හදන්න රුපියල් මිලියන 500ක් දීලා තිෙබනවා කියලා. උගන්ඩාවට ෙඩොලර් මිලියනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙවනත් රටවලට මුදල් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒ මුදල් අෙප් රෙට් ෙම් කටයුතුවලට ෙයොදවන්න ඕනෑ. අපිත් ෙවනත් රටවලින් මුදල් අර ෙගන තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. පිට රටවලින් ණය අර ෙගන ඒ ණය නැවතත් පිටට යවනවාට වඩා අෙප් ජීවනාලිය බඳු වූ කාන්තාව ෙවනුෙවන් මව, සෙහෝදරිය, ෙයෙහළිය ෙවනුෙවන් වාෙග්ම දැෙය් දරුවන් ෙවනුෙවන් මීට වඩා ගුණාත්මක වැඩ ෙකොටසක් කරන්න ඒ මුදල් ෙයොදවන්න ඕනෑ. අෙප් ඇමතිතුමා ෙම්වාට මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්, ඒවා කරන්නට එතුමාට ෛධර්යය, ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[ᾙ.ப. 11.13]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சுக்குாிய 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் நாங்கள் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊேல சிᾠவர், மகளிர் என்ற பகுதியினர் ᾙக்கியமாகப் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾊயவர்கள். இன்ᾠ இலங்ைகயின் ெமாத்தச் சனத்ெதாைகயில் ஏறத்தாழ 51.5 ᾪதத்தினர் ெபண்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இதில் 93.2 ᾪதத்தினர் ெதாழில் ᾗாிகின்றவர்களாகᾫம் ஏறத்தாழ 6.8 ᾪதத்தினர் ேவைலயற்ᾠம் இᾞக்கின்றனர். இன்ᾠ ெபண்கள் ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌவᾐ அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. இலங்ைகயின் மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் வசிக்கின்றவர்களின் சனத்ெதாைகயில் 55 ᾪதத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ெபண்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இதில் 95 ᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமான ெபᾞந்ேதாட்டப் ெபண்கள் காைல எட்ᾌ மணியிᾢᾞந்ᾐ மாைல ஐந்ᾐ மணிவைர ேவைல ெசய்பவர்கள் எனேவ, இலங்ைகயில் நாெளான்ᾠக்கு அதிகேநரம் ேவைல ெசய்கின்ற ெபண்கள் என்ற வைகயில் இவர்கள் ᾙக்கிய இடத்ைதப் பிᾊக்கின்றார்கள்.

குழந்ைத பிறக்கும்ேபாதான தாய் மரண ᾪதமானᾐ எம்மக்கள் மத்தியில் அதிகமாக இᾞப்பதற்குக் காரணம், அங்கு ேபாதிய சுகாதார வசதிகள் இன்ைம, அத்ேதாᾌ ேவைலெசய்ᾜம் இடங்களில் சுத்தமான குᾊநீர், உணᾫ உண்ᾎவதற்கான வசதி ேபான்ற அᾊப்பைட வசதிகள் ேமம்பாᾌ ெசய்யப்படாைமயாகும். ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதி களில் வாᾨம் ெபண்கᾦக்கு ᾙைறயான சத்ᾐணᾫ கிைடக்கா ைமயால், பிறக்கும் குழந்ைதகᾦம் ேபாசாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர். இவற்ைறப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு இவ்வைமச்சு நிச்சயமாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦெமன நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ ேதாட்டப் பகுதிகளில் சுகாதார ᾙைறயில் மலசலகூடங்கள் நிர்மாணிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ, அங்கு ைவத்தியசாைல, மᾞத்ᾐவர் ேசைவ ேபான்ற வசதிகைள ேமம்பᾌத்தல் மிகமிக அத்தியாவசியமாகும்.

இன்ᾠ அதிகளவான ெபண்கள் ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ைபத் ேதᾊச் ெசல்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾚலமாக எமᾐ நாட்ᾌக்குக் கிைடத்த வᾞமானம் 500,000 மில்ᾢயன் ᾟபாையᾜம் தாண்ᾊᾜள்ளᾐ. ெபᾞம்பாᾤம் 40-44 வயᾐ வைரயிலான ெபண்கேள ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசன்றனர். ஆனால், இன்ᾠ 19 வயᾐக்குக் குைறந்த ெபண்கᾦம் ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤம் நிைலைம காணப் பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ ெசல்ᾤம் ெபண்கள் தாம் ெதாழில் ெசய்ᾜம் இடங்களில் பலவிதமான ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்கு உள்ளாகின்றனர். 2010ஆம் ஆண்ᾌ ெவளிநாᾌ ெசன்ற பணிப்ெபண்களில் ஏறத்தாழ 100 ேபர் வைர மரணமாகி ᾜள்ளனர். ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகைளச் ேசர்ந்த பல ᾓᾠ ெபண்கள் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசன்ᾠள் ளனர். பலர் ெவளிநாᾌகளில் பலவிதமான ᾐன்ᾗᾠத்தல் கᾦக்கு ஆளாகிᾜள்ள அேதேவைள, அதிகமாேனார் இறந்ᾐᾙள்ளனர். இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பᾌபவர்கள் ெதாடர்பில் எந்தவிதமான ᾙைறயான விசாரைணகᾦம் ெசய்யப்படவில்ைல என்பேதாᾌ, அதற்கான நட்டஈᾌகள்கூட வழங்கப்படவில்ைல என்பᾐம் கவைலக்குாிய விடயமாகும். எனேவ, இவ்வாᾠ ெதாழில் நிமித்தம் ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤம் ெபண்கள் அங்கு இறக்கும்ேபாᾐ அவர்களின் குᾌம்பங்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்குவதற்கு ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம்.

அைதவிட, இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் ᾙைறயான சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗ இல்லாைமயினால், அப்பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த கல்வி கற்ற பல இைளஞர்-ᾜவதிகள் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளத் ேதᾊ, ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற நகர்ப்ᾗறங்கᾦக்குப் பைடெயᾌக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ நகர்ப்ᾗறங்கᾦக்கு வᾞகின்ற அவர்கள் பல்ேவᾠவிதமான இன்னல்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கிறார்கள். கடந்த காலங்களில் ெதாழில்ேதᾊ வந்த சிᾠவர், சிᾠமியர்கள் பலர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ கான்களிேல ᾪசப்பட்ᾊᾞந்ததாக நாங்கள் பத்திாிைககளில் பார்த்திᾞக்கின்ேறாம். அவர்கள்மீᾐ கற் பழிப்ᾗக் குற்றங்கள் ᾗாியப்பட்ᾌள்ளன. இவற்ைறப் பாᾐகாப்ᾗ ாீதியாகப் பார்த்ᾐ, ᾙைறயான விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ᾦம்பᾊ ெபாᾢசாᾞக்கு மிக ᾙக்கியமாக அறிᾫᾠத்தல் வழங்கேவண்ᾌம். 2010இல் கிைடக்கப்ெபற்ற ᾙைறப்பாᾌகளில் 86 ᾪதமானைவ ெபண்கள் ெதாடர்பான வன்ᾙைறகள், ᾐன்ᾗᾠத்தல்கள் பற்றியைவயாகும்.

ஜனநாயக நாᾌகளிேல அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவம் என்பᾐ இனம், மதம், ெமாழி, பால் என்பவற்ைறக் கடந்ᾐ சகலᾞம் பங்குபற்ᾠம் வைகயில் இᾞக்கேவண்ᾌம். அᾐேவ ஜனநாயகத்தின் எதிர்பார்ப்ᾗமாகும். அந்தவைகயிேல இலங்ைகயில் ெபண்களின் அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவ ᾪதம்

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ᾠ மிகᾫம் கவைலக்குாிய நிைலயில்தான் இᾞக்கிறᾐ. இலங்ைகப் பாராᾦமன்றத்தில் ெபண்களின் அரசியல் பங்களிப்ᾗ என்பᾐ ெவᾠம் 6 ᾪதமாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. மாகாண சைபகளில் அᾐ 5 ᾪதமாக இᾞப்பᾐடன், உள்ᾧராட்சிச் சைபகளில் 2 ᾪதத்ைதக்கூடத் தாண்டவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ ஆசிய நாᾌகளான இந்தியாவில் அᾐ 11 ᾪதமாகᾫம், பங்களாேதஷிேல 19 ᾪதமாகᾫம் பாகிஸ் தானிேல 22 ᾪதமாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இேதேபால், வளர்ᾙக நாᾌகளான ேநார்ேவயில் 40 ᾪதமாகᾫம் பின்லாந்தில் 42.5 ᾪதமாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. 1931ஆம் ஆண்ᾌ சர்வஜன வாக்குாிைமᾚலம் இலங்ைகப் ெபண்கᾦக்கு வாக்குாிைம கிைடத்தாᾤம்கூட, இன்ᾠ அவர்களின் அரசியல் பங்ேகற்ᾗ மிகக் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ெபண்கள் ெதாடர்பிலான பிரச்சிைனகைளப்பற்றிப் ேபசுவதற்கு, அவர்கள் சார்பாகத் தீர்மானங்கைள எᾌப்பதற்கு ெபண்களின் ᾙைறயான பிரதிநிதித்ᾐவம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾤம் ஏைனய அைமப்ᾗகளிᾤம் இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ெபண்கள் ெதாடர்பான வன்ᾙைறகைள இல்லாமற் ெசய்வᾐ பற்றி மிகᾙக்கியமாகக் கᾞத்திற் ெகாள்ளப் பᾌகின்றᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் அைமப்பின் வைரவிலக் கணப்பᾊ ெபண்கள் ெதாடர்பான வன்ᾙைற என்பᾐ "ெபண்கள் உடல் ாீதியாக, உளாீதியாக, பாᾢயல் ாீதியாகத் ᾐன்ᾗᾠத்தப்படல்" என்பதாகும். ெபண்கள்மீதான வன் ᾙைறையக் குைறப்பதற்குச் சர்வேதச ாீதியாகப் பல நிபந்தைனகள் காணப்பட்டாᾤம், அᾐ இன்ᾠம் ஓர் அதிகாித்த ேபாக்ைகேய காட்ᾌகின்றᾐ. இலங்ைகயிேல ெபண்கள் ெதாடர்பான வன்ᾙைறையக் குைறப்பதற்குப் பல சட்டங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளன. குறிப்பாக, 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட குᾌம்ப வன்ᾙைறத் தᾌப்ᾗச் சட்டம் மிக ᾙக்கியமானᾐ. இᾐ குᾌம்ப சூழᾢல் ெபண்கள் வன்ᾙைறகளினால் பாதிக்கப்பᾌவைதத் தᾌப்பதற்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட சட்டமாகும். 1948ஆம் ஆண்ᾊன் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் சாசனத்திேல ெபண்கள் வன்ᾙைற தᾌப்ᾗ சம்பந்தமான சரத்ᾐகள் காணப்பᾌகின்றன. அதில் இலங்ைகக்கு ஏற்ᾗைடயதான பல சரத்ᾐக்கள் உள்ளன. 1993ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக இந்தச் சாசனத்திேல ைகெயாப்பமிட்டᾐ. இன்ᾠ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சும் ஏைனய அரச சார்பான மற்ᾠம் அரசு சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦம் ெபண்கள் ெதாடர்பான வன்ᾙைற ையத் தᾌக்கும் ெசயற்பாᾌகளில் கவனஞ்ெசᾤத்தி வᾞகின்றன. அத்ᾐடன், ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தின்கீழ் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ெபண்கள் மற்ᾠம் சிᾠவர் பிாிᾫம் இᾐெதாடர்பாகப் பல நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், ெபண்கள் ெதாடர்பான வன்ᾙைறகளில் அதிகாித்த ஒᾞ ேபாக்ேக காணப்பᾌகின்றᾐ. இவற்றில் கணிசமானளᾫ வன்ᾙைறச் ெசய்திகள் ஊடகங்கள் ᾚலமாக ெவளிவᾞகின்றன; ெபᾞம்பாலானைவ மைறக்கப் பᾌகின்றன. எனேவ, ெவளிᾜலகத்ᾐக்கு வராத பிரச்சிைனகள் சார்பாகᾫம் சட்டத்தின் ைககள் நீளேவண்ᾌம்.

இந்த வᾞடத்திேல இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் மாத்திரம் நைடெபற்ற ெபண்கள் ெகாைல, கற்பழிப்ᾗ, ெகாைலெசய்ᾐ தீயிட்ᾌக் ெகாᾦத்தி சாட்சிகைள மைறத்தல் ேபான்ற சம்பவங்கள் கவைலயளிப்பதாக உள்ளன. எனேவ, சட்டங்கைள இன்ᾔம் கᾌைமயாக நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு குறிப்பிட்ட அைமப்ᾗகᾦக்கு

அறிᾫᾠத்தல்கைள வழங்கேவண்ᾌம். இலங்ைகயிேல 2012ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் வைரயில் 97 ெபண்கள் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர்; 15 ெபண்கள்மீᾐ ெகாைல ᾙயற்சி ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ; 240 ெபண்கள் கற்பழிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள்; 331 ெபண்கᾦக்கு கᾌம் காயங்கள் விைளவிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இைவேபான்ற 820 கᾌைமயான குற்றங்கள் ெபண்கள் ெதாடர்பிேல ᾗாியப்பட்ᾌள்ளன. இைதவிட, பாᾢயல் பலாத்காரம் ெதாடர்பாக ஏறத்தாழ 1,879 ᾙைறப்பாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, இவ்வாறான குற்றங்கைளச் சட்டத்தின்ᾚலம் தᾌப்பதற்கு சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களங்கᾦக்கு இந்த அைமச்சு அறிᾫᾠத்தல் வழங்கி, சிᾠவர்களினᾐம் ெபண்களினᾐம் உாிைமகைளப் பாᾐகாப் பேதாᾌ, அᾐ ெதாடர்பிேல ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைக கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எதிர்காலத்தில் சட்டங்கைள நடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் ெபாᾢஸ் திைணக்களம், ேதசிய சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாரசைப ேபான்றவற்றின் நடவᾊக்ைககளிᾤம் நீதி பாிபாலனம் ெசய்ᾜம் நீதிமன்றங் களின் நடவᾊக்ைககளிᾤம் இந்த அைமச்சு தன்ᾔைடய காிசைனையக் காட்ᾌவᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமானதாகும்.

2013ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒᾐக்கீᾌ ெசய்த நிதியின்ᾚலம் இந்த அைமச்சு ஆக்கᾘர்வமான பல நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். 'மஹிந்த சிந்தைன யில் எᾌத்தியம்பியபᾊ, இலங்ைகயில் சிᾠவர் உாிைமகள் மற்ᾠம் மகளிர் அᾤவல்கள் ெதாடர்பில் அபிவிᾞத்திᾜம் ேமம்பாᾌம் காணப்பட ேவண்ᾌம். அந்தவைகயில் மகளிர் உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பᾐம் நாட்ᾊன் ஆக்கᾘர்வமான அபிவிᾞத்திக்கு அவர்களின் பங்களிப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வᾐம் இந்த அைமச்சின் ைகயிேலதான் தங்கியிᾞக்கிறᾐ என்ᾠ கூறலாம்.

இன்ᾠ எமᾐ சᾚகத்தில் இᾞக்கின்ற சிᾠவர்கைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அவர்கள் ெபᾞம்பாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ பிாிவினர் என்ᾠ கூறலாம். ᾙக்கியமாக சிᾠவர்கள் ஒᾞ தனித்ᾐவமான அல்லᾐ பிரத்திேயகமான இயல்ᾗகைளக் ெகாண்டவர்கள். இவர்கள் ெபாியவர்கைளப்ேபால தங்கள் வாழ்க்ைகையத் திட்டமிடக்கூᾊயவர்கள் அல்லர். அேத ேவைள, பிறாில் தங்கி வாழ்பவர்கள்; ஒᾞ குᾌம்பத்திேலா, சᾚகத்திேலா தங்கிவாᾨம் நிைலயில்தான் சிᾠவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இவர்கைளச் சட்டாீதியாகᾫம் உடல், உள ாீதியாகᾫம் பாᾐகாப்பᾐ எங்கᾦைடய கடைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், சிᾠவர்களின் உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பᾐ நாட்ைட ஆᾦம் அரசாங்கத்தின் மிக ᾙக்கிய கடைமயாகும். 1989ஆம் ஆண்ᾌ சிᾠவர்கள் மற்ᾠம் சிᾠவர் உாிைமகள் ெதாடர்பில் உலகளாவிய பிரகடனம் நிைறேவற்றப்பட்டாᾤம்கூட, 1991ஆம் ஆண்ᾌதான் இலங்ைக இந்தப் பிரகடனத்தில் ைகெயாப்ப மிட்டᾐ. அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ, சᾞவேதச சிᾠவர்கள் மற்ᾠம் சிᾠவர் உாிைமகள் பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விடயங்கள் இலங்ைகக்கும் ஏற்ᾗைடயனவாயின.

இலங்ைகயில் சிᾠவர்கள் ெதாடர்பான உாிைமகள் ெதாடர்பில் சட்ட மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ இᾞந்தேபாதிᾤம் குறிப்பிட்ட சில சந்தர்ப்பங்களில் சிᾠவர்களினால் அவற்ைற அᾔபவிக்க ᾙᾊயாᾐேபாகின்றᾐ. சில சந்தர்ப்பங்களில் சிᾠவர்கள் வாᾨம் சூழல் அவர்களின் உாிைமகᾦக்குச் சவால் விᾌப்பனவாக உள்ளன. இன்ᾠ சிᾠவர்கள் ெதாடர்பில் இடம்ெபᾠகின்ற பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள், ᾐன்ᾗᾠத்தல்கள், கடத்தல்கள் ேபான்றவற்ைறப் பார்க்கின்ற ெபாᾨᾐ சிᾠவர்கள் வாழ்கின்ற சூழல் எந்தளᾫ சவால்

633 634

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

மிக்கதாக உள்ளெதன்பᾐ ᾗலனாகின்றᾐ. நாளாந்தம் ஊடகங்கைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ கற்பழிப்ᾗக்கள், கடத்தல்கள், பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகம், ெகாைல, வன்ᾙைற ெயனப் பல குற்றங்கள் ᾗாியப்பட்ᾌ வᾞவைதக் காணக் கூᾊயதாக உள்ளᾐ. கடந்தகால வரலாற்ைறப் ᾗரட்ᾊப் பார்த்தால், ெதாழில்ேதᾊ ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற நகர்ப் ᾗறங்கᾦக்கு வந்த மைலயகத்ைதச் ேசா்ந்த ᾓற்ᾠக்கணக்கான சிᾠவர் சிᾠமிகள், அவ்வாᾠ வயிற்ᾠப்பிைழப்ᾗக்கு ேவைல ேதᾊ வந்த இடத்தில் மர்மமான ᾙைறயில் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைதᾜம் சிᾠமிகள் கற்பழிக்கப்பட்ᾌள்ளைத ᾜம் காணலாம். இைவ ெதாடர்பில் குற்றவாளிகள் என எவᾞேம ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்தப்பட வில்ைல. எனேவ, எதிர்காலத்தில் சிᾠவா் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு சிᾠவர்கள் ெதாடர்பிலான குற்றங்களில் கூᾊய அக்கைற ெசᾤத்ᾐவᾐ காலத்தின் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) எனேவ, சிᾠவர்கள் ெதாடர்பில் ᾗாியப்பᾌகின்ற குற்றங் கைளத் தᾌப்பதற்கு இன்ᾠ இலங்ைகயில் நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்ற சட்டங்கள் உாிய ᾙைறயிேல அᾙல்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

[පූ.භා. 11.23]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැෙය් දරුවන්ෙග් සහ කාන්තාවන්ෙග් කටයුතු පිළිබඳව, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙවන් වුණු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ගන්ෙන්. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 53ක් කාන්තාවන් බව. ජනගහනෙයන් හරි අඩක් කාන්තාවන් වුණු රටක ෙම් වැය ශීර්ෂයන්ටත්, ෙම් විවාදයටත් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් අඩු තක්ෙසේරුවක්; අඩු තැනක් කියලායි මා හිතන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුණු අයෙගන් බහුතරයක් ගරු මන්තීතුමියන්ලායි. මා විශ්වාස කරනවා ඒ කාරණයම විය යුතු නැති ෙදයක් කියලා. ෙහේතුව, කාන්තාවන්ෙග් පශ්න, ළමයින්ෙග් පශ්න කථා කිරීම කාන්තාවන් හැටියට ඒ ගරු මන්තීතුමියන්ලාටම පමණක් සීමා වීම ගත්ෙතොත් එතැනත් අසමානතාවක්, අසාධාරණයක් තිෙබනවා. ඒක කථා කළ යුතු ගරු ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නවා; ඒක කථා කළ යුතු ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. ගරු මන්තීතුමියන්ලාට ෙවනත් ඕනෑම විෂයයකට කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ විෂයයන්ට කථා කිරීෙම් දැනුම ඒ අයට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් පශ්නය මීට වඩා බැරෑරුම් විධියට අපි ගන්න ඕනෑ. ඒකයි මා ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ගරු මන්තීතුමියන්ලා එක්ෙකෝ තමන්ට ෙව්ලාව ෙවන් කිරීෙම් පශ්නයක් නිසා ෙහෝ ෙවනත් පශ්නයක් නිසා ෙමතැනත් කාන්තාවන්ෙග් දුක්ගැනවිල්ලක් කියන ආකාරෙයන් කාන්තාවන්ෙග් පශ්න කාන්තාවන් කථා කරන්න ඕනෑය කියන සමාජයක නම් අපි ඉන්ෙන්, ඒක හරි වැඩවසම් මානසිකත්වයක්. එෙහම ෙවන්න ඕනෑ

නැහැ. කාන්තාවන්ෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්න කාන්තාෙවෝ විතරක් මැදිහත් වනවාය කියන එක ආසියානුගත, වැඩවසම් මානසිකත්වයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අපි හැම ෙදනාම ඒ පශ්නය කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් වගකීමක් ඒක.

ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා එතුමා දැෙය් දරුවන්ෙග් ආඩම්බරකාර පියා කියලා. එතුමා එෙහමයි විරුදාවලි ලබා තිෙබන්ෙන්. බත් දුන් පියා, ආසියාෙව් රිදී සීනුව ආදී වශෙයන් අෙප් රෙට් හිටපු ජන නායකයින්ට විවිධ නාමකරණයන් තිෙබනවාෙන්. අෙප් ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන ෙද් තමයි "දැෙය් දරුවන්ෙග් පියා" කියන එක. හැබැයි එෙහම කිව්වාට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් ගරු ඇමතිතුමායි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි තමයි ඒ ෙවනුෙවන් ඉන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් කාලය ෙවන් ෙවනවාත් මදි; මුදල් ෙවන් ෙවනවාත් මදි; කථා ෙවනවාත් මදි. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. කථා කරන්ෙනත් අඩුෙවන්; මුදල් ෙවන් කරන්ෙනත් අඩුෙවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමියනි, එතුමා වාඩි ෙවලා හිටියාට ඔබතුමියටෙන් ෙම්ක ගැන කථා කරන්න වුෙණ්. කථා කරන්නත් ෙකෙනකු නැහැ. ඇත්තටම ෙම්ක අසාධාරණයක්. ඒ නිසා ෙම් ලැබුණු ෙකටි ෙවලාෙව් ෙහෝ මා පළමුෙවන්ම කියනවා, ෙම් අමාතɕාංශයට රෙටන් භාගයක්; රෙට් ජනතාවෙගන් භාගයක් අයිති වන බව. එෙහම නැත්නම් රෙට් මුළුමහත් දරු පරම්පරාෙව් අමාතɕාංශය බව. එෙහනම් ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව දීලා තිෙබන තැන, දැෙය් දරුවන්ටයි, කාන්තාවන්ටයි දීලා තිෙබන ස්ථානය තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කථා බහ ෙවන ආකාරෙයන්, ඈලිමෑළි ගතිෙයන් ෙත්ෙරන්ෙන් කියලා මට කනගාටුෙවන් කියන්න ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ෙම් සභාෙව් ෙම් විවාදෙය්දී අවධානය ෙයොමු ෙනොවුණු යම් පැත්තක් ගැන මා අවධානය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙම්ක කියන්න ලැබීම සතුටක්. විෙශේෂෙයන් උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අද කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන පශ්නය, දරුවන් මුහුණ ෙදන පශ්නය මා හිතන හැටියට අෙප් සමාජෙය් තිෙබන සංෙව්දීම, සංකීර්ණම ගැටලුවක්. අෙප් රෙට් අද වැන්දඹු කාන්තාවන් බහුතරයක් ඉන්ෙන් උතුෙර්. යුද්ධෙයන් අවතැන් වුණු තැන්වල විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ට ඉන්න හිටින්න තැනක් තිබුණත් -ඉන්න නිවසක් තිබුණත්- ස්වාමි පුරුෂයා අහිමි වුණු භාර්යාෙවෝ වැඩිම පමාණයක් අද ඉන්ෙන් උතුෙර්. ඒ යුද්ධය නිසයි. ඒක තමයි බරපතළ කාරණය. දකුෙණ්ත්, අෙනක් පළාත්වලත් යුද්ධයට ගිය හමුදා ෙසබළා මිය යාම නිසා වැන්දඹු භාවයට පත් වුණු කාන්තාවන් ඉන්නවා. හැබැයි එතැන ඊට වඩා සංකීර්ණ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ සංකීර්ණය පශ්නය තමයි අද උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් ඒ කාන්තාවන්ට ජීවන මාර්ගයක්, ආදායම් මාර්ගයක් ෙනොමැති වීම. ඒ නිසා ඉතාම අසරණ, අෙප් සමාජෙය් දුක්ඛිතම ජීවිත ගත කරන පිරිසක් බවට අද උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කාන්තාවන් සහ දරුවන් පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා අද ඒ දරුවන් වීථි දරුවන්ෙග් මට්ටමට පත් වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනයක්, රැකියාවක්, අනාගතයක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලා බලය ෙබදීම ෙවනුෙවන් ෙගොඩාක් ෙපනී සිටින ෙවලාවක, උතුරු නැ ෙඟනහිර කාන්තාවන්ෙග් සහ දරුවන්ෙග් පශ්න ෙවනුෙවන් ඒ තරම් හඬක් නඟන්ෙන් නැහැ. කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන මම ඉතාම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන බලතල ෙමොනවාද, ඒ ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවන්න තිෙබන හැකියාව ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය තමයි අෙප් රෙට් කාන්තාවන් සහ දරුවන් ෙවනුෙවන් තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ලංකාෙව් අවතැන්

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

වූ, ජීවන මාර්ගයක් නැති, අධɕාපනයක් නැති වැන්දඹුභාවයට පත් වුණු කාන්තාවන් වැඩිම පිරිසක් ඉන්ෙන් උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වලයි. ඒ අයෙග් පශ්නයට ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක තමයි බරපතළ පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් ගත කරන හැම දවසකම - අද අපි කථා කරන ෙම් දවෙසේදී පවා- කාන්තාවන් පස් ෙදෙනක් අපෙයෝජනයට ලක් ෙවනවා. දිනකට කාන්තාවන් පස් ෙදෙනක් අපෙයෝජනයට ලක් ෙවනවා. විවිධ ෙහේතු මත ලිංගික බලපෑම්වලට ලක් ෙවනවා. ඒක මහා දැවැන්ත සමාජ වɕසනයක්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් අනුපාතය දැෙය් දරුවන්ෙග් ආඩම්බරකාර පියාෙග් ආණ්ඩුවට අඩු කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කනගාටුදායකයි. ඒ අනුපාතය; ඒ පතිශතය; ඒ තත්ත්වය අඩු කරන්න ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයට තිෙබන බලතල මදි කියලයි මම හිතන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට තිෙබන හැකියාව මදි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන්ෙන් පධාන වැඩ සටහන් තුනයි. "කැකුළු උදාන", "කාන්තා සවිය", "දිරිය කාන්තා". මම ගණන් හදලා බැලූ ආකාරයට ෙම් වැඩසටහන් තුනටම ෙවන් කර තිෙබන මුදල රුපියල් මිලියන 78යි. රුපියල් ලක්ෂ 780කින් කරන්න පුළුවන් ෙමොනවාද? අලුතින් ෙර්සිං කාර් එකක් ෙග්න්න බැහැ ෙන්. ඒකත් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් මුළු අමාතɕාංශයටම ෙවන් වුණු සල්ලි ටික බදු සහන දුන්න ෙර්සිං කාර් එකක් ෙග්න්නවත් මදි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් භාගයක් ඉතාමත් පහළ මට්ටමකට දමලා තිෙබන බව තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කාන්තාවන්ට සහ ළමයින්ට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය ගත්ෙතොත් ෙපෙනන්ෙන්. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙගොඩක් උත්සාහ කරන බව මම දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම යුනිෙසෆ් ආයතනෙයන්, ඉතාලි රජෙයන්, ෙවනත් රජයන්ෙගන් ලැෙබන අරමුදල්වලින් යම් ගැටගසා ගැනීමක් තමයි කරන්ෙන්. ඒ මුදල පමාණවත් නැහැ. ෙමොකද, ළමාරක්ෂණ අධිකාරියට පුනරාවර්තන වියදම්වලට ෙවන් වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 44යි. පාග්ධන වියදම්වලට ෙවන් වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 13යි. රුපියල් ලක්ෂ 130ක් ෙමොනවා කරන්නද? අවුරුද්දක් සඳහා ලක්ෂ 130කින් -මිලියන 13කින්- පටන් ගන්න පුළුවන් වɕාපෘතිය ෙමොකක්ද? ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාටත් දීලා තිෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල, කාන්තාවන්ටත් දීලා තිෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල බව.

ඒක තමයි ෙමයින් ෙපෙනන්ෙන්. අෙප් ගෙම් භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත්, කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල කියන්ෙන් ෙදවැනි මට්ටමකට පත් කරනවා, ෙනොසැලකිල්ලට ලක් කරනවා කියන එක ෙන්. ඒක ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයටත් කර තිෙබනවා.

අමාතɕාංශයට කළ ෙද්ට වඩා භයානක ෙද් ෙමයයි. ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් භාගයක් කාන්තාෙවෝ; දැෙය් මුළුමහත් අනාගත පරම්පරාෙව්ම දරුෙවෝ. ඒ දරුවන්ටත්, කාන්තාවන්ටත් දක්වන සැලකිල්ල තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ආයතනයට ෙවන් කරන මුදල්වලින් සහ ෙම් ආයතනය ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයොමු කර තිෙබන අවධානෙය් තරමින් ෙපෙනන්ෙන්. ෙකනකුට කියන්න පුළුවන්, -අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල ගණන් හදනවා වාෙග්- දරුවන්ට වියදම් කරනවා ෙදමවුපියන්ෙග් සල්ලි, එක එක අමාතɕාංශවල සල්ලි, එක එක ආයතනවල මුදල්; ඒ හැම එකකම කාන්තාෙවෝ ඉන්නවා; හැම එකකම ළමයි ඉන්නවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එෙහම කියලා ගණන් හැදුෙවොත් මුළු අය වැයම කාන්තාවන්ෙග්

සහ ළමයින්ෙග් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒක ෙනොෙවයි ඇත්ත ෙද්. ෙම්ක අමාතɕාංශයක්. අපි අද ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන්, ළමයින් ෙවනුෙවන් තිෙබන එකම අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන්. ඒ අමාතɕාංශය දාලා තිෙබන තැන, එයට දක්වා තිෙබන සැලකිල්ල තමයි අද පශ්නකාරී ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද වතුකරෙය් බරපතළම ගැටලුවක් තිෙබනවා. අද වතුකරෙය් ශමය වගුරුවන ජනතාවෙගන් බහුතරයක් කාන්තාෙවෝ. අද වතුකරෙය් ෙත් දළු ෙනළන කාන්තාවන් ලයිම්වල ජීවත් ෙවනවා. ඒ අයෙග් දරුවන්ට අධɕාපනය ලැබීමට තිෙබන අවස්ථා ඉතාම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වැඩි වයස් පමාණයන් ලකුණු කර ඒ දරුවන්ව නගරෙය් විවිධ රැකියාවන් සඳහා ෙගන්වා. ගරු ඇමතිතුමා, මම දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමාට තිෙබන හැකියාව ෙමොකක්ද කියලා එවා සම්බන්ධෙයන් වැටලීම් කරන්න, ඒවා අනාවරණය කරන්න, එවැනි කටයුතු කරන අය අත් අඩංගුවට ගන්න ෙහෝ ඒ තත්ත්වයන් ෙවනස් කරන්න. නමුත් ඇත්තටම සිදු වන ෙද් තමයි ඒක. ඇත්තම ෙද් තමයි අද අඩු වයස් සීමාවන්වල ළමයින්ෙග් වයස් සීමාවන් ෙවනස් කරලා, වැඩි වයස් මට්ටම් ලකුණු කරලා, ෙබොරු වාර්තා හදලා, ෙබොරු ෙල්ඛන හදලා ෙසේවෙය් ෙයොදවනවා. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා කාන්තාවන් රැකියාවන්වල ෙයදවීෙම්දී නීතිරීති තිෙබන බව. ගරු ඇමතිතුමා මට වඩා ෙහොඳින් ඒවා අධɕයනය කර ඇති කියා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් අපට ෙපෙනනවා බර වැඩ කරන තැන්වල, sitesවල වාෙග් ස්ථානවල පිරිමින් හා සමානව කාන්තාවන් ඒ රැකියාවල ෙයොදවලා තිෙබන බව. අද කාන්තාවන් රාතී ෙසේවාවන්වල ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඒවාට විවිධ විලාසිතා එකතු කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ෙවනුෙවන් යම් කිසි නීති පද්ධතියක් අවශɕයි. ඔවුන්ට යම් කිසි රැකවරණයක් අවශɕයි. එෙහම නැතුව පත්තරෙය් තිෙබන මරණ දැන්වීම් කියවනවා වාෙග්, "අතැත ඝාතනය කරලා, ෙමතැන ඝාතනය කරලා, අතැන දූෂණය කරලා, ෙමතැන දූෂණය කරලා" කිව්වාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ඒ ෙවනුෙවන් යම් කිසි නීති රීති පද්ධතියක්, වɖහයක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් තමයි ළමයින්ෙග් තත්ත්වය. පාසල් යන ළමයින්ට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. අපි පසු ගිය දවස්වල මාධɕවල පළ කර තිෙබනවා දැක්කා ෙබෙහත් වර්ග Corex D කියන ෙබෙහත- ෆාමසිවලින් ළමයින්ට නිකුත් කර තිෙබනවා කියලා. මානසික ෙලඩ්ඩුන්ට ෙදන ෙබෙහත් පවා අද පාසල් යන ළමයින්ට ෙදනවා. සාමානɕ පාසල්වල ෙනොෙවයි, ඉහළ මට්ටෙම් ජනපිය ජාතික පාසල්වල ළමයි අද ෙම්වා පානය කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම දන්නවා ෙම්ක ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෂයට විතරක් සීමා වන පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියා. ෙම් සියල්ල නිසාම, -උතුරුකරෙය් වැන්දඹුවන්ෙග් පශ්නය, උතුෙර් දරුවන්ෙග් පශ්නය, වතුකරෙය් කාන්තාවන්ෙග් පශ්නය, බර වැඩ සහිත රැකියාවන්වල කාන්තාවන්ව අනිසි විධියට ෙයදවීම, දරුවන්ට ෆාමසිවලින් ෙදන ෙබෙහත්වලි ෙලඩුන් බවට පත් කිරීම- අෙප් අනාගත පරම්පරාව ෙමොට කරලා, දීන කරලා විනාශ කරන තත්ත්වයක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒක තමයි ෙඛ්දවාචකය. තව අවුරුදු 10කින් ෙම් සභාෙව්දී අපට ෙම්වා ගැනම කථා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමොළය තිෙබන දරුෙවක් ෙග්න්න බැහැ. විශ්වවිදɕාලයකට, අධɕාපන ආයතනයකට දරුෙවක් යවන්න බැහැ. අෙප් අනාගත පරම්පරාව කියලා රට භාර ෙදන්න ෙකෙනක් නැත්නම් දැෙය් ආඩම්බරකාර පියා තව අවුරුදු 20ක් රට පාලනය කළත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

637 638

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ඒක තමයි ඇත්ත ෙද්. ඒ නිසා ආඩම්බරකාර පියවරු හැම ෙදනාටම කම්පා ෙවන්න සිදු ෙවන තත්ත්වයක් තමයි සිදු ෙවන්ෙන්. ළමයින්ෙග් ආරක්ෂාව, කාන්තාවන්ෙග් ආරක්ෂාව, වැන්දඹුවන්ෙග් ආරක්ෂාව වාෙග් ඒ හැම ෙදයක්ම රකින්නට තිෙබන ආයතනය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් තිෙබන ඒ ආයතනික වɖහය තමයි තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන අමාතɕාංශය.

මට මතකයි, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දීත් අපි ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් කථා කළා. ඒ කථා කරන අතෙර් ගරු ඇමතිතුමා ගැනත් කථා කළා, එතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ලැෙබන්න ඕනෑ පතිපාදනය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ; බලතල වැඩි ෙවන්න ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම කියා මාර්ග වැඩි ෙවන්න ඕනෑය කියා.

අපි දන්නවා, සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට උපාධිධාරින් බඳවා ෙගන තිෙබන බව. නමුත් ඔවුන්ට වාඩි ෙවන්න පුටුවක් නැහැ. ඒ උපාධිධාරින්ට රාජකාරියක් නැහැ. ඒ අයව ෙයොදවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටමින් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පළල් කරන්න. ෙම්ක ආයතන ෙදක තුනකට සීමා කරන්ෙන් නැතුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටමින් ෙම් අමාතɕාංශ ෙය් රාජකාරි පුළුල් කර, ගම් මට්ටමට ෙගන ගිහින් මීට වඩා මහජන ෙසේවා සපයන, ජනතාවට බද්ධ වූ, ඒ අ යෙග් ගැටලුවලට ඇහුම්කන් ෙදන මහජනතාවෙග් මධɕස්ථානයක් බවට ෙම් අමාතɕාංශය පත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ සඳහා නම් ෙම් ෙවන් කරන ෙසොච්චම් මුදල ෙකොෙහත්ම ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමම අමාතɕාංශයටත් අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ටත් ළමයින්ටත් දක්වා තිෙබන කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල වහාම නතර කර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් අය වැය සම්මත කිරීමට කලින් ෙහෝ ෙම් අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ මීට වඩා පළල් කරන්න මුදල් ෙවන් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න, ඒ ෙවනුෙවන් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න කියා රජයට ෙයෝජනා කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

[පූ.භා. 11.37]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ළමා හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මා සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද දින විවාදය ආරම්භෙය් සිට අෙප් මන්තීවරියන්, අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, අෙප් කාන්තා සංසදෙය් මන්තීවරියන් ඒ වාෙග්ම සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇතුළු ෙම් සියලුම ෙදනාෙග් ඉල්ලීම වුෙණ් ළමා හා කාන්තා කටයුතු මීට වඩා අවධානෙයන් යුතුව සිදු කළ යුතුයි කියන කාරණයයි. විෙශේෂෙයන්ම මා දකිනවා, ෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉතාම සීමිත මුදලක් බව. අපට කියන්න පුළුවන් කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් අමාතɕාංශ යටෙත්ත් ළමයින්ට හා කාන්තාවන්ට ෙසේවයක් සිදු වන බව. අධɕාපන අමාතɕාංශය යට ෙත් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදනවා. ඒවා ගැහැනු ළමයින්ටත් ලැෙබනවා. වතුර දුන්ෙනොත් කාන්තාවන්ට තමයි වැඩි පෙයෝජනයක් ලැෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕයට මුදල් වැඩි ක ෙළොත් එයින් කාන්තාවන්ට පතිපාදන යනවා. ළමා මිතුරු ෙරෝහලක් හැදුෙවොත් දරුවන්ට එයින් ෙසත සැලෙසනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් හැම අමාතɕාංශයක් යටෙත්ම කාන්තාවන්ටත් ෙසේවාවන් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ළමා හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයක් ෙවන් කර ෙවනම විෂයක් හැටියට කථා කරන්නට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙදපාර්ශ්වය විෙශේෂෙයන්

සැලකිය යුතු, ෙසොයා බැලිය යුතු කණ්ඩායමක් වීම නිසයි. ෙම් අමාතɕාංශය මඟින් අපි විෙශේෂෙයන් සැලකිය යුතු පාර්ශ්වයන් සිටිනවා. අපි ඇත්තටම ෙසොයා බලා සලකන්න ඕනෑ, ජීවිත ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ පවුල් සංස්ථාවන් දරුවන් විශාල පිරිසක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ කටයුතු ෙසොයා බලා ඉටු කරන්නට ෙම් අමාතɕාංශයට පමාණවත් මුදලක් තිබිය යුතුයි. ඒ කටයුතු ඉටු කරන්න ගරු අමාතɕතුමාට නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට වුවමනාවක් තිෙබන බව අපි දන්නවා.

අෙප් රෙට් නීතිෙය් පශ්න, සමහර නීතින් මදිකම වාෙග්ම අෙප් රෙට් සංස්කෘතියට සමහර නීතින් ගැළෙපන්ෙන් නැතිකමක් තිෙබන බව පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ දවෙසේ ඉඳලා මා දැකලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වත්මන් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය හදන්න ඕනෑ නීතිරීති ෙමොනවාද; සමාජ විදɕාත්මකව ෙමොනවාද ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කරුණු කාරණා කියා ෙසොයා බලා ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ විමර්ශන කර ඒ තීන්දු තීරණ පතිපත්ති දියත් කරන්න ඕනෑ.

ෙම්වා දියත් කරන්නට පතිපත්ති හදන තැන ෙම් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය වන්නට ඕනෑ. මුල් තැන දිය යුත්ෙත් ෙම් අමාතɕාංශයටයි. නැත්නම් ෙම්වා ඉටු වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් දැවැන්ත පශ්නයක් තිෙබනවා. අවුරුදු 16-18 අතර වයෙසේ දරුවන්ට නීතිෙය් කිසිදු රැකවරණයක් නැහැ. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආව දවෙසේ සිට ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් කථා කළා. මම පසු ගිය දවසක ගිහින් ගරු ඇමතිතුමාට කිව්වා, මම ආෙයත් කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අප ෙකොපමණ කථා කළත් ඒ දරුවන්ට නීතිෙයන් අවශɕ රැකවරණය ලබා ෙදන්නට අපට බැරි වී තිෙබනවා. ෙම් කාර්යය සමාජ විදɕාත්මක කණ්ඩායමකට භාර දී අප ෙම් නීතිය ගැන ෙමොකක් ද ෙකෙරන්න ඕනෑ කියා ෙසොයා බලමු කියා මම කිව්වා. නමුත් අපට ඒක කරන්නට බැරි වුණා. මා ඒ ගැන කනගාටුෙවනුයි ඉන්ෙන්. ෙම් ගැන අප පර්ෙය්ෂණ කර, නීතිරීති හදා කාන්තාවන් හා දරුවන් ෙවනුෙවන් කළ යුතු ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබනවා. ඒවාට මුදල් ෙගොඩාක් යන්ෙන් නැහැ. පර්ෙය්ෂණවලට වියදම් යනවා. ඒ වාෙග් කටයුතු අප කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් තවත් දැවැන්ත පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙගොඩාක් දරුෙවෝ ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයෙදනවා. ෙම්වාෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන නැහැ. පාසල් දරුෙවෝ සුදු ඇඳුම පිටින් කුඩා ගණිකා නිවාසවලට අර ෙගන ගිහින් ඒ දරුවන් විවිධාකාර දූෂණයන්ට, අපෙයෝජනයන්ට ලක් කරනවා. ෙම්වා ගැන සංඛɕා, ෙතොරතුරු එන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් සභාෙව් කථා කළ මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් විවිධ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් ඒ ගැන කථා කළා. නමුත් ඇත්තටම ෙම්ක ෙනොෙවයි අෙප් රෙට් තිෙබන අපරාධ සංඛɕාව, ෙම්ක ෙනොෙවයි අපට වන විපත් සංඛɕාව කියන එක අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ෙමොකද , ෙම් අපරාධ විගහ කරද්දි iceberg එකකට තමයි සමාන කරන්න ෙවන්ෙන්. තිෙකෝණය හැඩෙය් තිෙබන iceberg එෙක් උඩ ෙකොටස විතරයි ෙහළිදරවු වන්ෙන්. එෙසේ නම් විශාල ෙකොටසක් සැඟවිලා තිෙබනවා; අනාවරණය ෙනොවී තිෙබනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, මා නීතිඥවරියක් විධියට කටයුතු කරද්දී මම විෙශේෂෙයන් ගම්වලට ගිහින් ගෙම් අය දැනුවත් කරනවා. ඊළඟ සතිෙය් සිට ඒ ගෙම් නඩත්තු නඩු වැඩියි. දරුවන්ට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙපොලීසියට ලැෙබන පැමිණිලි වැඩියි. ෙම්ක තමයි අද අෙප් රෙට් තත්ත්වය. ඇත්තටම දැනුවත් කිරීම් අවශɕ වනවා.

විෙශේෂෙයන් ජනමාධɕ ගැන කියන්න ඕනෑ. සමහර ජනමාධɕවලින් පචාරය වන ෙද්වල් අපට අහෙගන ඉන්නට බැහැ. මම පැය හතක් අටක් වාහනෙය් යනෙකොට ඒවා ඇෙහනවා.

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමහර නාලිකාවලින් ෙමොනවාද පචාරය ෙවන්ෙන්? ආදරය කරන්න උගන්වන එක විතරයි කරන්ෙන්. අප රකින්න ඕනෑ ෙම් විෙශේෂිත කණ්ඩායම් ෙදක ෙවනුෙවන් ජනමාධɕ තුළින් ෙකොපමණ ෙද්වල් ගැන පණිවුඩ ෙදන්න පුළුවන් ද? ජනමාධɕ ඒ කිසි ෙදයක් ඉටු කරන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ගැන ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. මීට වඩා යුග ෙමෙහවරක් කරන්නට ජනමාධɕවලට හැකියාව තිෙබන්නට ඕනෑ. කවුරු ෙහෝ නරක ෙදයක් කෙළොත් ඒක තමයි උලුප්පා දක්වන්ෙන්. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙහොඳ කරන මිනිසුන්ෙග් ඒ ෙහොඳ ෙද්වල් කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ෙගන යන්න ඕනෑ පතිපත්තිය, අෙප් රෙට් දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාවට කරන්න ඕනෑ ෙමොනවා ද කියන එක ගැන කියන්ෙන් නැහැ. දරුවන්ෙග් අම්මලා තාත්තලා ඒවා දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අය තමන්ෙග් රැකියා කරන්නත් ඕනෑ. අඩු තරමින් වැඩක් කරන ගමන් ෙහෝ අහන්නට පුළුවන් විධියට නිසි වැඩ පිළිෙවළක් පතිපත්තියක් අනුව මාධɕය ෙගන යන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් අද දරුවන් හැම ෙවලාෙව්ම රූපවාහිනිය බලන්න ඇබ්බැහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අම්මලා විධියට අපත් වග කියන්නට ඕනෑ. නමුත් හිතන්නට ෙවලාවක් නැති නිසා අපව හිතන්නට බැරි, බුද්ධියක් නැති ෙමොට ජාතියක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි දැවැන්ත ගැටලු හැටියට තිෙබන්ෙන්.

ගරු අමාතɕතුමාෙගන්, නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් මා විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ඉල්ලනවා. අපි පතිපත්ති හදමු. අපට ෙදන්න සල්ලි නැති වුණත් ෙකොෙහොම ෙහෝ ෙම් කාන්තාවන්, දරුවන් ටික රැක ගන්නට සමාජ විදɕාත්මක කරුණු ෙසොයා බලා පතිපත්ති ටික හදලා ෙම්වා දියත් කරන්නට අවශɕ ක ටයුතු කරමු. අද අපට හුඟක් නීති හදලා ෙදන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ නීතියක් හදලා ෙගනැල්ලා ෙදන එකක් පරිවර්තනය කර හදා ගන්න එකයි අපි කරන්ෙන්.

අෙපන් ෙවන්න ඕනෑ ඒක ෙනොෙවයි. අප අෙප් රටට ආෙව්ණික වූ, අෙප්ම නීති හදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් සංචාරක කෙෂේතය දියුණු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අප පශ්චාත් යුද සමයක් තිෙබන රටක්. විවිධ ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් සමාජ විදɕාත්මක පර්ෙය්ෂණ තුළින් යම් යම් නිගමනවලට ඇවිල්ලා ෙම් සමාජමය පශ්නවලට අපට මීට වඩා සාර්ථක පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු කාන්තාවක් විධියට මම විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා ෙද්ශපාලනය ගැනත් වචන කීපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. පසු ගියදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මන්දිරෙය් පිරිත් පිංකමක් තිබුණා. ඒකට ගිය ෙවලාෙව් අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥවරියකට මාව හඳුන්වලා දුන්නා, "ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක්" කියලා. එතුමිය ඒ ෙවලාෙව් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "අෙපෝ, මන්තීවරියන්ෙගන් වැඩක් නැහැ" කිව්වා. මම ඇහුවා, "ඒ ෙමොකද?" කියලා. "වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ" කිව්වා.

ඉතින් ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය. ෙම් සමාජය ඇයි ෙමෙහම දකින්ෙන්? එක අතකින් කාන්තාවන්ට දිය යුතු තක්ෙසේරුව දීලා නැහැ. ඇයට නියම තැන ලැබිලා නැහැ. ජනමාධɕත් ෙම් තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. කාන්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළත්, ෙහොඳ ෙදයක් කිව්වත් ඔවුන් ඒකවත් මාධɕවල දමන්ෙන් නැහැ. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නරක ෙදයක් කථා කරනවා නම් ඒක ජන මාධɕෙයන් පචාරය කරනවා. ඒ නිසා අප ෙකොපමණ කථා කළත්, ෙද්ශපාලනෙය් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න කියලා කිව්වත්, කාන්තාවන් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙම් සමාජෙය් මතයක් ඇති වුෙණොත් අප

ෙකොෙහොමද කාන්තාවන් වැඩි කරන්ෙන්? මම දන්නවා කාන්තාවන්ෙගන් වැඩක් තිෙබනවා; නැත්ෙත් නැහැ. ෙම් රට ෙගනියන්න අවශɕ ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට අවශɕ දැනුම, බුද්ධිය තිෙබන කාන්තාවන් අෙප් රෙට් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් සියලුම පවාහයන්ෙග් ශක්තිය කාන්තාවන්ෙග් ඒ සියලු අයිතිවාසිකම් ෙගොඩ නැඟීමට විෙශේෂෙයන් අවශɕයි කියන කාරණය මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි අද අෙප් රෙට් සිදු වන අපරාධ ගැන. ඉස්සර නම් යම් අපරාධයක් කළ ෙකෙනක් සමාජෙයන් ෙකොන් කිරීමක් තිබුණා. අපරාධයක් වුෙණොත් ගමම ෙහල්ලිලා හිටපු කාලයක් තිබුණා. දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අප නිතරම ෙම්වා ගැන අහනවා. පුවත් පතක් ගත්ෙතොත් හැම දාම තිෙබන්ෙන් ෙමෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුණා, ෙමෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුණා කියලායි. ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණ කරන්න නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙපොලීසිය, ජාතික ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරිය ඇතුළුව පරීක්ෂණ කරන්න, විමර්ශන කරන්න ආයතන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දිනවල කහවත්ෙත් වුණු සිද්ධීන් පාලනය කරන්න රජය උපරිම බරක් ෙයොදලා කටයුතු කරන බව අපට ෙප්නවා. නමුත් ඇයි ෙම්ක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙලෝකෙය් පහළ වුණු දරුණුම තස්තවාදයත් පරාජය කරමින් අපි යුද්ධය ජයගහණය කළා. එච්චර ෙදයක් දිනා ගන්න පුළුවන් වුණු අපට ෙම් රෙට් සිදු වන ෙම් අපරාධවලට එෙරහිව කටයුතු කරන්න බැරි ඇයි? ඒ සඳහා කළ යුතු වැඩ පිළිෙවළවල් මීට වඩා වුවමනාෙවන් සකස් කරන්නට, ඒවා දියත් කරන්නට වග කිව යුතු ආයතන කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. නැත්නම් වන්ෙන් දිගින් දිගටම අපට තවත් ෙමවැනි පුවත් අහන්න ලැෙබන එකයි. ෙම ෙහේ ෙමච්චර මැරුණා, තවත් තැනක ෙමච්චර මැරුණා, තවත් තැනක ස්තී දූෂණයක් වුණා කියාවි.

විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් දිනකට ස්තී දූෂණ 5කට වැඩි පමාණයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ, වාර්තා වන පමාණය. වාර්තා ෙනොවන පමාණය අරෙගන බැලුෙවොත් ෙම් හා සමානම පමාණයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ළමයි සම්බන්ධෙයන් සිදු වන අපරාධ. විෙශේෂෙයන්ම ළමයින්ට එෙරහිව සිදු වන බරපතළ අපරාධ අරෙගන බැලුෙවොත්, 2011 වර්ෂෙය්දී මිනී මැරුෙම් සිට වාර්තා වූ සියලුම බල අපාරධ පමාණය 3,258යි. දිනකට බල අපරාධ 10ක්වත් වාර්තා ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට පහළ සුළු අපරාධ විශාල පමාණයක් සිද්ධ ෙවනවා. වාර්තා ෙනොවන සුළු අපරාධ පමාණය ඉතාමත්ම වැඩියි. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීම් කරලා, වග කිව යුතු ආයතන නිසි පියවර අරෙගන, විෙශේෂෙයන්ම රැක ගත යුතු එම ෙදපාර්ශ්වය රැක ගන්නට කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කරද්දී එක් එක් ආයතන අපි අෙප් ෙකොටස කළාය කියා අතර මඟ නතර කරන්න එපා කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ජාතික ළමාරක්ෂණ අධිකාරිය ගත්ෙතොත්, "ෙම්ක ෙපොලීසියට භාර ෙදන්න ෙවනවා" කියලා ඒ අය කියනවා. නමුත් යම් කිසි නඩුවකට අදාළ පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් කර ඒ නඩු තීන්දුව ෙදනකල් ඒ කාරණය ඉටු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පරීක්ෂාෙවන් අධීක්ෂණය කරලා කටයුතු කරනවා නම්, අපට වැඩි ශක්තියක් ෙයොදවලා එම අපරාධකාරයින්ට දඬුවම දීම කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා අපට සුවිෙශේෂී ගණෙයහිලා සැලකිය හැකි නඩුයි. එම නිසා සාමානɕ

641 642

[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

නඩුවලින් ෙවන් කර අරෙගන එම නඩු කටයුතු ඉක්මන් කරන්න කටයුතු කිරීෙම් හැකියාවක් අපට තිෙබනවා. පමාණවත් තරම් අධිකරණ පද්ධතියක් අද අෙප් රෙට් ඇති කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් නඩු කටයුතුවලට කාල ෙව්ලාව තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා ෙමෙහම ෙවන්න ඕනෑ කියන ආකල්පය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති පශ්නයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි.

ගරු අමාතɕතුමනි, මම පසු ගිය දවසක තිරික්ෙකෝවිල් පෙද්ශයට ගිහිල්ලා ෙසොයා බැලීමක් කළා. වැන්දඹු වන් රාශියක් තමයි එතැනදී එකතු වුෙණ්. ඇත්තටම මම ගිහිල්ලා බැලුවා. සමහර විට ඒ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් මට කරන්න ෙදයක් නැති ෙවන්නත් පුළුවන්. අපට ෙදන්න ෙදයක් නැති ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙමොකක්ද ඒ කාන්තාවන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්? ඇත්තටම පසු ගිය කාලෙය් අම්පාර දිස්තික්කෙය් වැඩිපුරම එල්ටීටීඊ තස්තවාදය තිබුෙණ් තිරික්ෙකෝවිල් පෙද්ශෙය්යි. මට එක අම්මා ෙකෙනක් මුණ ගැහුණා. ඇයෙග් ස්වාමිපුරුෂයායි, දරුෙවෝ හතර ෙදනායි ඒ පස් ෙදනාම යුද්ධෙයන් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, ඒ කාන්තාවන්ට ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය? ඒ මිනිස්සුන්ෙග් මානසිකත්වය ෙකොෙහොමද? හරි වැරැද්ද කවුරු කළත් ෙම්ක තමයි අවසාන පතිඵලය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රෙට්, විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් ෙමන්න ෙම් වාෙග් දැවැන්ත පශ්නයක් තිෙබනවා. අන්න ඒ කරුණු කාරණා ගැන අපි විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. යුද්ධෙය්දී මිය ගිය හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ෙග් බිරින්දෑවරු අතර මං ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට ස්වාමිපුරුෂයාෙග් වැටුප දුන්නාට මදියි. ඇත්තටම ඒ සමහර කාන්තාවන් ෙමෙහයවීමක් තිෙබන්න ඕනෑ අවස්ථා තිෙබනවා. අන්න ඒ වාෙග් සමාජගත පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති කර තිෙබන ආයතන ෙමවැනි කරුණු පිළිබඳවත් ෙසොයා බැලීම විෙශේෂෙයන් කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[ᾙ.ப. 11.55]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரம் எவ்வளᾫ?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) 15 நிமிடங்கள்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயிேல சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சுக்கான ஒᾐக்கீᾌகள்மீᾐ குᾨநிைலயில் நைடெபᾠம் விவாதத்தில் பங்குெகாண்ᾌ சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். இலங்ைகயிேல பாாியளவில் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் இடம்ெபற்ᾠ வᾞவதாக அண்ைமய பத்திாிைகச் ெசய்திகள் குறிப்பிᾌகின்றன. அண்ைமயிேல ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர்கூட ஒᾞ ெசய்திைய ெவளியிட்ᾊᾞந்தார். அதாவᾐ, இலங்ைகயிேல சுகாதாரத் ᾐைறயில் கூᾌதலான ெபண்கள் பாᾢயல் ாீதியான

ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்கு உள்ளாக்கப்பᾌவதாக அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற ெபண்கᾦம் சிᾠவர்கᾦம் பல்லாண்ᾌ காலமாக இப்பᾊயான ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்குள்ளாக்கப்பᾌவைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾔமதிப்பதᾕடாக இந்த நாட்ᾊல் இந்த நிைலைமயில் ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாெதன்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

சிᾠவர்கள் என்ேபார் நாட்ᾌக்கு மிக ᾙக்கியமானவர்கள். குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிேல நடந்த ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் பல சிᾠவர்கள் தங்கᾦைடய தாய், தந்ைதயைர இழந்த நிைலயிᾤம் தங்கᾦைடய அவயவங்கைள இழந்த நிைலயிᾤம் அகதி ᾙகாம்கைள வந்தைடந்தார்கள். அப்பᾊ வந்தைடந்த பல சிᾠவர்கள் அங்கிᾞந்ேத காணாமᾤம் ேபாயிᾞக்கிறார்கள். பலர் சிᾠவர் நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் ேசர்க்கப்பட்ᾌ அந்த இடங்களிேல தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையத் ெதாடர்ந் ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாறான நிைலயங்களில் இᾞக்கின்ற சிᾠவர்கள் தங்கᾦைடய சிᾠபராயத்ைதப் ᾘர்த்திெசய்கின்றெபாᾨᾐ அல்லᾐ அவர்கள் ெபாியவர்களாக மாᾠகின்றெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கேளா அல்லᾐ பாᾐகாப்பான இᾞப்பிடங்கேளா வழங்கப்படாத காரணத்தால் பலர் இன்ᾠ ஒᾞ பிரச்சிைனக்குாியவர்களாக மாறியிᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, நலன்ᾗாி நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ - சிᾠவர் பாᾐகாப்பகங்களிᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் ெவளிேய வᾞகின்றேபாᾐ அவர்கᾦக்கான பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாᾌகேளா, ேவைலவாய்ப்ᾗக்கேளா உᾞவாக்கப்படாதிᾞப்பதன் காரணமாக அந்தச் சிᾠவர்கள் ெபᾞமளவில் பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள்.

இேதேபால, இலங்ைகயிᾤள்ள ெபண்களின் நிைலைமகைள எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய பல உᾠப்பினர்கள் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார்கள். ெசன்ற வாரம் கிளிெநாச்சியிேல பாரதிᾗரம் என்ற கிராமத்தில் இராᾎவத்தினரால் இராᾎவ ேசைவக்ெகனப் ெபண்கள் உள்ளீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இலங்ைகயிேல ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்காகப் ெபண்கேளா, ஆண்கேளா யாராயிᾔம் இலங்ைகயின் சட்டக்ேகாைவகᾦக்கு அைமவாக, வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன் பிரகாரம் உள்ளீர்க்கப்பᾌவᾐதான் வழைமயான ᾙைறயாகும். ஆனால், அவற்ᾠக்குப் ᾗறம்பாக இராᾎவத்தினர் ெபண்கைள ேநரᾊயாக அைழத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசᾜம் நடத்தியிᾞப்பேதாᾌ, அதற்காக ஒᾞ விழாைவᾜம் ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐ, பயிற்சி இல்லாமல் அவர்கள் இராᾎவத்தில் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அங்கு அறிவித்திᾞக்கிறார்கள். இலங்ைகயிேல வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற ெபண்கᾦக்கு மட்ᾌம் ஏன் அப்பᾊயான ஒᾞ ᾙைற உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ? இதைனயிட்ᾌ நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஆழமாக ேயாசிக்கேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம்.

குறிப்பாக இப்ெபண்கள் ᾙன்னாள் ேபாராளிகளாகᾫம் மிகுந்த வᾠைமயான குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாகᾫம் இᾞக்கிறார்கள். இவர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்குச் ெசன்ற இராᾎவத்தினர், ᾙகாம்களிேல எᾨத்ᾐ ேவைலகள் இᾞப்பதாகᾫம் அவர்கᾦக்கு கணினித் ᾐைறயில் ேவைலெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதாகᾫம் அதிகளவில் சம்பளம் தᾞவதாகᾫம் கூறி, அவர்கைள வற்ᾗᾠத்திேய தமᾐ ᾙகாம்கᾦக்கு அைழத்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அங்கு ெசன்ற பின்னர்தான் அந்தப் ெபண்கᾦக்குத் தாங்கள் இராᾎவ ேசைவக்கு உள்ளீர்க்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாியவந்திᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இலங்ைக இராᾎவத்திேல சைமயல்காரராகச்

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேசர்ந்ᾐெகாள்பவர்கூட இராᾎவப் பயிற்சிையப் ெபற்றிᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ நியதி. அப்பᾊயிᾞக்கக்கூᾊயதாக இவர்கᾦக்கு இராᾎவப் பயிற்சி எᾐᾫம் அளிக்கப்படாத நிைலயில் எவ்வாᾠ இராᾎவத்தில் ேசர்த்திᾞக்க ᾙᾊᾜம்? என்ற ேகள்வி பலமாக எᾨந்ᾐள்ளᾐ. இᾐ தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல பாாிய சந்ேதகத்ைதத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளᾐ. கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் யாழ்ப்பாண மாவட்ட இராᾎவத் தளபதிகள் தாங்கள் ெபᾞமளᾫ ெபண் பிள்ைளகைள இராᾎவத்தில் உள்ளீர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்ேபாவதாகத் ெதாிவித்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இலங்ைகப் பாராᾦமன்றம் - சட்டசைப இலங்ைக இராᾎவத்தினᾞக்கு இவ்வாறான நியமனங்கைள வழங்கும் தனித்ᾐவ அதிகாரத்ைத வழங்கிᾜள்ளதா? வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பல பாடசாைலகளில் ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. அரச ெசயலகங்களிᾤம் ேவᾠ பல ெதாழில்கᾦக்கும் ஆளணிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கக்கூᾊயதாக, ேபாராளிகளாக இᾞந்த வᾠைம நிைலயிᾤள்ள தமிழ்ப்ெபண்கள் எதற்காக இராᾎவத்தில் உள்ளீர்க்கப்பᾌவதாகக் கூறி ஏமாற்றப்பᾌகின்றார்கள் என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ.

ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்ைனய காலங்களில் இயங்கிவந்த காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல, பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல, ஒட்ᾌசுட்டான் ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல, நீர்ேவᾢ கண்ணாᾊத் ெதாழிற்சாைல, ஆைனயிறᾫ உப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனம், வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப் பண்ைண என்பன ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ᾚன்றைர ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐம் இன்ᾠவைரயில் திᾞம்பᾫம் ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்காக ஆரம்பிக் கப்படவில்ைல. வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள இைளஞர்-ᾜவதிகᾦக்கு, குறிப்பாகப் ெபண்கᾦக்கு, ஏதாவᾐ ஒᾞ ெதாழில் வாய்ப்ைப வழங்கக்கூᾊய வைகயில் இத்ெதாழிற்சாைலகைள மீள உᾞவாக்குவதற்கு அரசாங்கம் தயாராக இல்ைல. ேபாᾞக்கு ᾙன்ைனய காலங்களில் ெசயற்பட்ᾌவந்த இத்ெதாழிற்சாைலகளில் ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் ெதாழில் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் இந்தத் ெதாழிற்சாைலகைள மீண்ᾌம் ஆரம்பித்திᾞந்தால் அவர்கள் அந்தத் ெதாழிற்சாைலகᾦக்கு ெதாழில் ெசய்வதற்குச் ெசன்றிᾞப்பார்கள். அதன்ᾚலம் தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கும்; இந்த அரசாங்கம், இந்த நாட்ᾊேல நல்ᾢணக்கம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பதாக ெவளிᾜலகுக்குக் காட்ᾊக்ெகாள்ளᾫம் ᾙᾊந்திᾞக்கும். ஆனால், ᾙன்னாள் ேபாராளிகளாக இᾞந்த, பாதிக்கப்பட்ட குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த ெபண் பிள்ைளைள இராᾎவத்தில் ேசர்ப்பைதப் பார்க்கும் தமிழர்கள், அரசு ஏேதா ஒᾞ கபட ேநாக்கத்ᾐடன் ெசயற்பᾌவதாகேவ சிந்திக்கின்றார்கள். நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, சில ேவைளகளில் இவர்கள் இந்த இளம் ெபண்கைள அங்குள்ள இராᾎவ ᾙகாம்கைளச் சுத்திகாிப்பதற்கும் பாᾢயல் ாீதியான வன்ᾙைறகᾦக்கு உள்ளாக்கப்பᾌவதற்கும் அல்லᾐ அந்த நிைலைய உᾞவாக்குவதற்குமாகத்தான் இவ்வாᾠ ேசர்த்ᾐக் ெகாள்கிறார்களா எᾔம் சந்ேதகᾙம் தமிழர்கள் மத்தியில் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் உடனᾊயாக இவ்விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அரசின் பணிப்ᾗைர எᾐᾫமின்றி ேநற்ᾠ வைரயில், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 103 ேபர் இராᾎவத்தில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾌத்தᾙைற அரசாங்கத்தின் பணிப்ᾗைர எᾐᾫமின்றி யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐம் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட

இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இவ்விடயத்ைதக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ காைலயில்கூட கிளிெநாச்சிப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ தந்ைத என்ᾔடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, "என்ᾔைடய பிள்ைளைய கணினிக் கல்விச் ெசயற்பாட்ᾌக்காக ᾙகாᾙக்கு வᾞமாᾠ கூறினார்கள்; நான் எனᾐ பிள்ைளைய அைழத்ᾐச்ெசன்ᾠ ᾙகாமில் விட்ᾊᾞந்ேதன்; ஆனால், அவர்கள் எனᾐ மகைள இராᾎவத்தில் ேசர்த்ᾐக் ெகாண்ᾌள்ளதாக அறிவித்திᾞந்தார்கள்; அதற்கு நான், எனᾐ பிள்ைளைய இராᾎவத்தில் ேசர்க்க ேவண்டாம்; எனᾐ பிள்ைளையக் கணனிப் பயிற்சிெநறியில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காகேவ உங்களிடம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ விட்ᾊᾞந்ேதன். அதில் ேசர்க்கவில்ைலெயன்றால், நீங்கள் பிள்ைளையத் திᾞப்பி என்னிடம் அᾔப்ᾗங்கள், நான் ᾙன்னாள் ெபாᾢஸ் அதிகாாியாக இᾞந்தவன் என்ᾠ ெசான்னதற்கு, அவர்கள், அவ்வாᾠ உங்களிடம் திᾞப்பி அᾔப்ப ᾙᾊயாᾐ; நீங்கள் ஐம்பதாயிரம் ᾟபாய் ெசᾤத்தினால்தான் நாங்கள் உங்கᾦைடய பிள்ைளையத் தᾞேவாம்" என்ᾠ கூறியதாகத் ெதாிவித்தார். இதனால் இன்ᾠ காைலயில் அவர் தனᾐ பிள்ைளைய மீட்ெடᾌப்பதற்காக ஐம்பதினாயிரம் ᾟபாய் பணத்ᾐடன் இராᾎவ ᾙகாᾙக்குச் ெசன்றிᾞக்கிறார். இவ்வாᾠ இன்ᾠ தமிழ்ப் பிரேதசங்களிேல எவ்வளᾫ ேமாசமான நிைலைம ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இைதவிட, விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾙன்னாள் அரசியல்ᾐைறப் ெபாᾠப்பாளரான தமிழ்ச்ெசல்வᾔைடய மைனவிᾜம் பிள்ைளகᾦம் மற்ᾠம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கடற்ᾗᾢத் தளபதியான சூைசயின் மைனவிᾜம் பிள்ைளகᾦம் இன்ᾠம் கடற்பைடயினாின் பாᾐகாப்பில் இᾞக்கிறார்கள்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) கடற்பைடயினாின் பாᾐகாப்பில் இᾞக்கிறார்களா?

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) கடற்பைடயின் பாᾐகாப்பிேலா அல்லᾐ எங்கு இᾞக்கின்றார்கேளா ெதாியவில்ைல. சாி, பாᾐகாப்பாக இᾞக்கிறார்கள் என்ேற ைவத்ᾐக்ெகாள்ேவாம். நாங்கள் ஏன், அவர்கைளப் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ? மனித உாிைம அைமப்ᾗக்களால்கூட ஏன், அவர்கைளச் ெசன்ᾠ பார்க்க ᾙᾊயவில்ைல? அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்கᾦைடய கல்வி, சுகாதார நிைலைம என்பன எத்தைகய நிைலயில் உள்ளன? அந்தப் ெபண்கள், குழந்ைதகளின் நிைலைம எப்பᾊயிᾞக்கிறᾐ? என்பைத நீங்கள் இச்சைபயிᾕடாகத் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தில் இᾞந்ததாக இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களில் பைடயினாிடம் சரணைடந் தவர்கᾦடன், Reverend Father Francis அவர்கᾦடன் பாலகுமார் அவர்கᾦம் அப்ெபாᾨᾐ சிᾠவனாக இᾞந்த அவᾞைடய மகᾔம் சரணைடந்ᾐ, இராᾎவத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் வந்ததாக "The Sri Lanka Guardian" பத்திாிைக ெதாிவித்திᾞக்கிறᾐ. அேதேபான்ᾠ,

645 646

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்பாளராக இᾞந்த ராஜாᾫம் அவᾞைடய ᾚன்ᾠ குழந்ைதகᾦம், அரசியல்ᾐைறயின் ᾐைணப் ெபாᾠப்பாளராக இᾞந்த தங்கᾔம் அவᾞைடய மைனவி பிள்ைளகᾦம் மற்ᾠம் பல ேபாராளிகள் குᾌம்பத்தினᾞம் இராᾎவத்திடம் சரணைடந்திᾞக் கின்றார்கள். இவர்கள் இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்ததற்கு ஆதாரமாக அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினர் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ இவர்கள் அைனவᾞம் எங்ேக இᾞக்கிறார்கள்? எனக் ேகட்கின்ேறன். இவர்கள் எல்ேலாᾞம் எங்ேக? இவர்களின் குழந்ைதகள் எங்ேக? இவர்களின் மைனவிமார் எங்ேக? இவர்களின் நிைல என்ன? இᾐபற்றி இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾕடாக நாங்கள் பல தடைவகள் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்கள் ஏன் இப்பᾊப் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றார்கள்? இன்ᾠ பல குழந்ைதகளின் எதிர்காலம் மிக, மிக ேமாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏன், இந்த நிைல ெதாடர்ந்ᾐம் உᾞவாக ேவண்ᾌம்?

ஏற்ெகனேவ சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள், வடக்கு, கிழக்கிேல 70 ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட விதைவகள் இᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். நாங்கᾦம் அᾐபற்றிப் பல தடைவகள் ெவளிப்பைடயாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய ெகளரவ உᾠப்பினர் ஹந்ᾐன்ெனத்தி அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இᾐ ெதாடர்பாகப் ேபசுவதில்ைல என்ᾠ குறிப்பிட்டார். ஆனால், நாங்கள் இᾐ ெதாடர்பாக இந்தச் சைபயில் மட்ᾌமன்றி, ெவளியிடங்களிᾤம்கூடப் பல தடைவகள் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். இந்த அரசாங்கத்தினால் அந்த 70 ஆயிரம் விதைவகᾦக்கும் ஏன், ஒᾞ ெகாᾌப்பனைவக்கூட வழங்க ᾙᾊயவில்ைல? இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் பாதிக்கப்பட்ட அந்தப் ெபண்கள் தங்களின் குழந்ைதகைள வளர்க்கக்கூட ᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அவர்களின் எதிர்காலம் சூனியமாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இராᾎவத்தினாின் ஒᾞ குழந்ைதக்கு ஓர் இலட்சம் ᾟபாய் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ; அைதப் பிைழெயன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. அᾐ அரசாங்கத்தின் ᾙᾊᾫ; அᾐ அᾙல் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய விஷயம். ெபாᾢஸார், இராᾎவத்தினாின் குᾌம்பங்கᾦக்கும்- இறந்த இராᾎவ ᾪரர்களின் குᾌம்பங்கᾦக்குக்கூட - ெதாடர்ந்ᾐ சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல தமᾐ குழந்ைதகைள வளர்ப்பதற்குக்கூட ᾙᾊயாதிᾞக்கின்ற இந்த விதைவகᾦக்கு இந்த அரசாங்கத்தினால் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் எத்தைகய நலேனாம்ᾗத் திட்டம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ? இத்தைகய பராᾙகம் மிக ேமாசமான ஒᾞ நிைலைய தமிழர்கள் பக்கத்தில் உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றᾐ.

அைதவிட, இன்ᾠ சிைறச்சாைலகளிேல பல தமிழ் இைளஞர்கள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அவர்கள் தங்கள் குᾌம்பத்ேதாᾌ ேசர்ந்ᾐ வாழ ᾙᾊயாத நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ அவர்களின் மைனவிமார் தமᾐ குழந்ைதகைள வளர்க்கக்கூட ᾙᾊயாத நிைலயில் மிகக் கூᾊய வᾠைமயில் வாᾌகின்றார்கள். ஆனால், அவர்களின் இந்த நிைலக்கு இந்த அரசாங்கம் என்ன ெசய்யவிᾞக்கின்றᾐ? ஒᾞ ெபாᾐ மன்னிப்பின் அᾊப்பைடயில், ெபᾞந்தன்ைமயின் அᾊப்பைடயில், ᾗத்த பகவானின் ேபாதைனகளின் அᾊப்பைடயில், இவ்வாᾠ தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளவர்கைளப் பᾊப்பᾊயாக - திᾞமணம் ᾙᾊத்தவர்கைளயாவᾐ - விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌம். இவர்களின் விᾌதைல குறித்ᾐ நாங்கள் பல தடைவ பகிரங்கமாகக் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பᾌமிடத்ᾐ, அந்தக் குᾌம்பங்கள் நிம்மதியாக வாழ

ᾙᾊᾜம்; அதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல நல்ெலண்ணத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலைய ஏன் அரசாங்கம் உᾞவாக்க ᾙᾊயாᾐ?

அைதவிட, ᾙன்னாள் ேபாராளிகளாக இᾞந்தவர்கᾦம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌக் கடந்த பத்தாண்ᾌகளாக அரசியல் ைகதிகளாக இᾞப்பவர்கᾦமான ெபண்கைள ெவᾢக்கைட ெபண்கள் சிைறயில் நான் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்த்திᾞக்கிேறன். இவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். ெபண்கᾦக்காகப் ேபசுகின்றவர்கள் மற்ᾠம் ெபண்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌக்கின்ற அைமப்ᾗக்கள் இந்தப் ெபண்களின் விᾌதைல குறித்ᾐம் ேபச ேவண்ᾌம். அேதேநரம் மனிதேநயம் மற்ᾠம் மனித உாிைம பற்றிக் கைதக்கின்றவர்கள், இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற இந்த மனித உாிைம மீறைலப் பற்றிப் ேபச ேவண்ᾊய ேதைவᾜள்ளᾐ.

இன்ᾠ மிக ᾙக்கியமாக யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்களாக கடைமயாற்ᾠகின்றவர்கள் கல்வித் தரமில்லாதவர்கள் - GCE (O/L) பாீட்ைசயில்கூட சித்திெபறாதவர்கள் என்ᾠ ெசால்ᾢ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்தப்பᾌகின்றார்கள். ஆனால், இவ்வாறான ஆயிரக்கணக்கான ஆசிாியர்கள் கடந்த ᾜத்த காலத்திᾤம் சாி, அதற்குப் பின்னᾞம் சாி, பல சிரமங்கᾦக்கு மத்தியில் அந்தப் பிள்ைளகᾦக்குப் ேபாதித்தவர்கள். அவர்கைளத் திடீெரனச் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்திவிட்ᾌ, GCE (O/L) பாீட்ைசயில் சித்தி ெபற்றவர்கᾦக்கு மட்ᾌம் பயிற்சி ெகாᾌத்ᾐ அவர்கள்ᾚலம் ᾙன்பள்ளிகளில் கற்பிக்கப்ேபாவதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞப்பதனால் அந்த ஆசிாியர்கள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ஒᾞவைர ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்ᾐம்ேபாᾐ அவர் ெதாடர்பில் மனிதாபிமானத்ᾐடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அவᾞக்கு ஒᾞ ெகாᾌப்பனைவ வழங்கி அல்லᾐ அவாின் எதிர்காலம் குறித்ᾐ ஒᾞ திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐ ஒᾞ நம்பிக்ைகைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்.

அᾐேபால், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள் பலர் காலாகாலமாக நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் ெபண்கள். ஆனால், இன்ᾠ இவர்கைள இராᾎவ ᾙகாமிேல வந்ᾐ பதிந்ᾐவிட்ᾌ, ᾗல்ᾤப் பிᾌங்கச் ெசல்ᾤம்பᾊ கூறப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல இᾞக்கின்ற ெதாழிற்சாைலகைள இயங்க ᾙᾊயாமல் தᾌத்ᾐ, அங்கிᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு ேவைல வழங்காமல், CSD எனப்பᾌகின்ற Civil Security Division, இந்த இைளஞர்-ᾜவதிகள், மற்ᾠம் ᾙன்னாள் ேபாராளிகைள அைழத்ᾐ, "உங்கᾦக்கு பதிெனட்டாயிரம் ᾟபாய் - பத்ெதான்பதாயிரம் ᾟபாய் சம்பளம் தᾞகின்ேறாம்" என்ᾠ கூறி, அவர்கைள இராᾎவம் ேதாட்டச் ெசய்ைகக்காக ஒᾐக்கியிᾞக்கின்ற நிலங்களில் ᾗல்ᾤப் பிᾌங்குகின்ற ேவைலக்கு அᾔப்ᾗகின்றᾐ. இᾐ அந்தத் தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகளின் மத்தியில் எதிர்காலம் பற்றிய ஒᾞ நம்பிக்ைகயீனத்ைதத் ேதாற்ᾠவித்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் இன்னᾙம் நல்ᾢணக்கம் ஏற்படவில்ைல; ஒᾞ ெகளரவமான, நீதியான சமாதானம் உᾞவாக்கப்படவில்ைல. அவர்களின் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ சாியான தீர்ᾫ வழங்கப்படாத நிைலயில், தமிழ் மக்கள் தாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌவதாக உணர்கின்றார்கள். ெதாடர்ந்ᾐம் இப்பᾊப்பட்ட ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌவᾐம் தமிழ்ப் ெபண்கள் ᾙைறயற்ற விதத்தில் இராᾎவத்தில் ேசர்க்கப்பᾌவᾐம் ஏேதா ஒᾞ வைகயில் பலத்த சந்ேதகங்கைள உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ.

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கிறᾐ.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ெகளரவ சிறீதரன் அவர்கேள, ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களில் குᾌம்பங்கᾦக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற விதைவகளில் கணிசமான எண்ணிக்ைகயினர் இன்ᾠ சᾙர்த்தி திட்டத்தில் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளனர்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் அவர்கைளச் சᾙர்த்தித் திட்டத்தில் இைணத்திᾞப்பᾐம் அவர்கᾦக்கான ேவைலத்திட்டங்கைள ஆரம்பித்திᾞப்பᾐம் நல்ல விடயங்கள். நன்றி! ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊல் சட்டᾘர்வமான ᾙைற தவிர்க்கப்பட்ᾌ ஏன், இவர்கள் இராᾎவத்தில் ேசர்க்கப்பᾌகின்றார்கள்? என்பᾐ பற்றி நீங்கள் கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

[අ.භා. 12.09]

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් අද අදහස් දක්වපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීතුමන්ලා, මන්තීතුමියන්ලාට මෙග් ස්තුතිය විෙශේෂෙයන් පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඉතාම වැදගත් අදහස් රාශියක් -ෙම් යුගයට අවශɕ කරන, වර්තමාන කාලයට අවශɕ කරන- පකාශ කිරීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් කාරණය ෙමොන ආකාරයටද ගළපන්ෙන් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. දුප්පත් අම් මා ෙකෙනක් තමන්ෙග් දරුවාට තමන්ෙග් කුඩා ළැෙමන් මවු කිරි ෙපොවනවා. ඒ දරුවාට අවශɕ මවු කිරි ටික ෙදන්නට ළැම ඉතා විශාල ෙවන්න ඕනෑත් නැහැ. අම්මාෙග් ළැම කුඩා වුණාට දරුවාට තිෙබන ෙසෙනහස නිසා ඒ කිරි ටික ලබා ෙදනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට ලැබුණු පතිපාදන සම්බන්ධෙයන් වි ශාල වශෙයන් කථා බහක ෙයදුණා. මාත්, මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත්, අෙනකුත් අංශ පධානිනුත් ඒ ලැබුණු පතිපාදන ෙයොදවලා ශක්ති පමාණෙයන් කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් කාරණාව නිදහසට කාරණාවක් හැටියට කියන්ෙන් නැහැ. කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශ කිහිපයකින් පතිපාදන ලැෙබනවා. ඒ පතිපාදන සියල්ලම අෙප් අමාතɕාංශයට ෙදනවා නම් අපට ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. නමුත් එෙහම ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ගැබිනි මවුවරුන් සඳහා ෙකෙරන වැඩසටහන්වලටත්, කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් අධɕාපන

අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන වැඩසටහන්වලටත්, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන වැඩසටහන්වලටත් ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයනුත්, තව අමාතɕාංශය කිහිපයකිනුත් පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් මට ලැබී තිෙබන කාර්ය භාරයට තමයි ඒ පතිපාදන ෙවන් කරන්ෙන්. කාන්තා අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට අපට ෙමොන තරම් පතිපාදන දුන්නත් මදි; සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් හිතවත් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය පශ්නයක් නැඟුවා, "කාන්තාවන් ෙමච්චර සිටියදී පිරිමිෙයකුට ඇයි ෙම් අමාතɕාංශය දුන්ෙන්?" කියලා. ඒක මෙගන් මීට කලින් ඇහුවා, විෙද්ශ තානාපතිවරියන් කිහිප ෙදෙනක්. මම මීට ෙපරත් ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙම් පකාශය කර තිෙබනවා. ඔවුන් මෙගන් ඇහුවා, "උඹට තිෙබන සුදුසුකම ෙමොකක්ද ෙම් ඇමතිකම කරන්න?" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අපි ෙදන්නාටම ෙම්ක හතර බීරි පශ්නයක්. මම එතුමියට ඒ ෙව්ලාෙව් උත්තර බැන්ෙද් ෙමෙහමයි. "මම ෙම් ෙලෝකයට බිහි වුෙණත් කාන්තාවකෙගන්, විවාහ ෙවලා ඉන්ෙනත් කාන්තාවක් එක්ක, මට දියණියන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා, මෙග් වයස අවුරුදු පෙහේදී මෙග් අම්මා මට අහිමි වුණා, මෙග් සෙහෝදරියන් ටික තමයි මම ෙම් තත්ත්වයට ෙගනාෙව්." කියලා මම කිව්වා. එෙහම කිව්වාම, "උඹට තිෙබන ඒ සුදුසුකම ෙහොඳටම ඇති." කියලා මට ඔවුන් කිව්වා. ඒ නිසා ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පිරිමිෙයක්ද, ගැහැනියක්ද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි. විෂය කුමක් වුවත් ඒක හරියට ෙකෙරනවා නම්, ඒක තමයි වැදගත්.

ෙම් රෙට් හිටපු කාන්තා අගමැතිතුමිය ගැන අපි ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ තමයි.

එතුමිය 1977 දක්වා ෙම් රට පාලනය කළා. ෙදවුන්දර තු ඩුෙව් සිට ෙප්දුරු තුඩුවට ඕනෑම කාන්තාවකට නිදහෙසේ යන්න පුළුවන් වරමක් තිබුණු යුගයක් පැවතුණා එතුමියෙග් පාලන කාලෙය්. මම ඉන් එහාට දිගින් දිගට කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

දැන් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයාත් පිරිමි; නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාත් පිරිමි. ඊෙය් ෙපෙර්දා මම පිරිමි ෙල්කම්වරයකුත් ඉල්ලා ගත්තා. කාන්තා නිලධාරිනියන්ට බැන්නාම ඒක කාන්තා හිංසනයක් ෙවනවා. මට වැඩ ටික කර ගන්න ටිකක් සැෙරන් කියන්න ෙවනවා. ඕනෑවට වඩා කිට්ටු ෙවලා ආදරෙයන් කිව්ෙවොත් ඒකත් ෙවන පැත්තකට පරිවර්තනය ෙව්වි කියලා බයයි. ඉන්ෙන් පිරිමියාද, ගැහැනියද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. අපි ඒ කාරණය ෙද් ඉස්සර ෙවලාම කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි කථා කරනවා එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආරක්ෂණ මණ්ඩල සම්මුතිය 1325 ගැන. ෙම් ෙපොත් පිංච දැන් භාෂා තුෙනන්ම මුදණය කරලා තිෙබනවා. අපි ෙමය දැන් කියාවට නංවනවා. සමහරු ජිනීවා, අරෙහේ, ෙමෙහේ ගිහිල්ලා අෙප් රට ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් කළා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආරක්ෂණ මණ්ඩල සම්මුතිය 1325 ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු මන්තීතුමිය ඇහුවා. ඒ ගැන අහපු එක ෙහොඳයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි දැන් කියා කරෙගන යනවා. මා ෙමය ඔබතුමියලාට ලැෙබන්න සලස්වනවා. යමක් කරන ෙකොට කරන්නන්වාෙල් නම් කරන්ෙන් නැහැ මම, ෙකොපමණ කාලය ගත වුණත්. යම්කිසි ඵලදායී කමයකට ෙකෙරනවා නම් පමණයි අපි ඒවාට අත ගහලා කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැනත් මා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ලැබිලා තිෙබන කාල ෙව්ලාව තුළ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ස්තී පුරුෂභාවය මත පදනම් වූ පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීම සඳහා, නිවෙසේ සාමෙය් සිට පජාවෙග්

649 650

2012 ෙනොවැම්බර් 22

සාමය දක්වා "පිරිමින්ට ද ෙවනසක් කළ හැකිය" යන ෙත්මාව යටෙත් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් රාශියක් අපි කර ෙගන යනවා. විවිධ ක්ෙෂේතවල පිරිමි කැඳවලා අපි ඒ පිරිමි අයව දැනුවත් කිරීම් කරනවා. පහළම මට්ටෙම් ඉඳන් ඉහළම මට්ටෙම් නිලධාරියා දක්වා අපි ඒ ෙදය කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වයට ෙගොදුරු වූ කාන්තාවෙග් සහ දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව සහතික කිරීම පිණිස ඉඳුම් හිටුම් ඇතුළු ආර්ථික අවශɕතා සපුරා ලීම සඳහා අපි රැකවරණ මධɕස්ථානයක් දැනට පවත්වා ෙගන යනවා. ෙම්වා වැඩිෙයන් ඉදි කරන්නත් ෙහොඳ නැහැ. වැඩිෙයන් ඉදි කළාම රුකුල් දීමක් ෙවනවා. ඕනෑ තරම් ඒ ෙද්වල් කරපල්ලා, අපි භාරගන්නවා, අපි රැකවරණය ෙදනවා කියන මතය රටට යවන්න ෙහොඳ නැහැ. කුට්ටනය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමිය කථා කළා, ගරු මන්තීතුමියනි. විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න කාන්තාවන් අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණාම ඒ අයට ටික කාලයක් ආරක්ෂාව ෙදන වැඩසටහනකුත් කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට, ලිංගික පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරමු. ෙම් විෂයය සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ෙව්වා, ෙවනත් කුමන කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ෙව්වා මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ඉතා ෙකටි උත්තරයක්. ළමා අපචාර, කාන්තා හිංසනය සිදු කර වැරැදිකාරයන් වන අයට, නීතɕනුකූලව නියම වැරැදිකාරයන් වන අයට දැඩි දඬුවම් ෙදන්න කියලා අපි කිව්වා. එල්ලා මරන්න කියන එක තමයි ඉස්සර ෙවලාම කියන්න තිෙබන්ෙන්. එල්ලුම් ගහ ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන ෙකොට ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය ඉපදිලාත් නැතිව ඇති. සමහර විට ඉපදිලාත් ඇති. අෙප් පාසල් සමෙය් අෙප් පෙද්ශෙය් සිටියා දරුණු අපරාධකාරෙයක්. ඒ අපරාධකාරයා එදා එල්ලා මැරුවා. එල්ලුම් ගස කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ කියන එක මම කියනවා. ඊට අමතරව, ජීවිතාන්තය දක්වා දැඩි සිර දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ෙපොදු සමාවක් එපා. ෙපොදු සමාවක් දුන්නාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? වැරැදි කරන ඕනෑ එෙකක් හිෙර් ගිහින් ඉඳලා අවුරුදු පහක් හයක් හිටියාම ෙපොදු සමාව යට ෙත් එළියට එනවා. නමුත් අපචාරයට, හිංසනයට ලක් වූ ෙකනා සදාකාලිකව ඒ තත්ත්වෙය්මයි. ඒ නිසා නීතිය තද කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජපානය දිහා බලමු. ජපානෙය් ජනතාව පරිසරයට හුඟක් ආදෙරයි. ඔවුන් ඒ රට පිරිසිදුව තියා ගන්නවා. සිංගප්පූරුව දිහා බලමු. සිංගප්පූරුව නීතියට බය නිසා පරිසරය ආරක්ෂා කරනවා. පිට රටකට ගියාම අපි ඒ රෙට් ලස්සන ගැන කථා කරනවා. මමයි, ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි -අපි- ඕවා ගැන කථා කළා එක දවසක්.

අපටත් අවශɕ නීතිය. අපි නීතියට බය මිනිස්සු. ඒ නිසා ඒ දණ්ඩ නීතිය අපට අවශɕයි. එතෙකොට තමයි අපි හැෙදන්ෙන්. නීතියක් අවශɕයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වුණත් කථානායකතුමාට නිෙයෝජිතෙයක් පාලනය කරන්න බැරිම තැන එළියට දානවා. එක්ෙකෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒම තහනම් කරනවා. අවුරුදු 30ක යුද්ධය ෙහොඳම උදාහරණය ෙලස ගන්න. අවුරුදු 30ක් යුද්ධ කළා. සාම සාකච්ඡා කළා. සටන් විරාම කළා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙත්රුෙණ් නැහැ, ඒ භාෂාව. ජනාධිපතිවරු ඔක්ෙකොම ඒ තැන හිටිෙය්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සාකච්ඡාවට ආරාධනා කළා. ඒක එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙත්රුෙණ් නැහැ. හැරවුම කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් බස් ෙබෝම්බය. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් බස් ෙබෝම්බය පිපුරුවායින් පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා තීරණයක් ගත්තා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් යුද්ධය ඉවර කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒක යුද්ධෙයන්ම අහවර කර දැම්මා. නැත්නම් අදටත් ඒ යුද්ධය ඉවර ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග් තමයි නීතිය කියන කාරණය. ළමා අපචාර, කාන්තා හිංසන සහ ෙවනත් අපරාධ ෙම් රටින් තුරන් කරන්න නම් දැඩි දඬුවම් සහිත නීතියක් අවශɕයි කියන එක තමයි මා කියන්ෙන්.

එෙහම නැතිව අපි අරවා ෙම්වා කථා කර කර ඉඳලා ඵලක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කථා කරන්න හුඟක් ෙද්වල් තිබුණත් කාල ෙව්ලාව මදි නිසා ෙකටිෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශෙයන් ගම් මට්ටමින් කාන්තා කමිටු පිහිටුවා තිෙබනවා. ගැටුම් සහ විපතට පත් පෙද්ශවල සිටින ගෘහමූලික පවුල් සවිබල ගැන්වීම අපි කරෙගන යනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට මාධɕෙයන් වුණත් එපමණ ෙලොකු පචාරයක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි කළ වැඩ වා ෙග්ම කරන්න තිෙබන වැඩ හුඟක් තිෙබනවා. ඒ ගැන සමාජය දැනුවත් ෙවලා නැතිව ඇති. නමුත් අමාතɕාංශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් වැඩ කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වැන්දඹු කාන්තාෙවෝ ෙවනුෙවන් ෙම් කටයුතු කරන්න කියා කර තිෙබනවා. ෙම්ක ෙදන්නම් වාෙල් ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. වැන්දඹු කාන්තාෙවෝ ඉන්නවා නම් අපි කියනවා, "ස්වයං රැකියාවක් ආරම්භ කරන්න, එතෙකොට අපි පතිපාදන ෙදනවා" කියලා. ස්වයං රැකියාව ආරම්භ කර ඒ යන දුර බලනවා. සාර්ථකව ස්වයං රැකියා කරෙගන ඉන්න වැන්දඹු කාන්තාෙවෝ ඉන්නවා. අපි දැන් නැ ෙඟනහිරටත් ඒක ෙගනි යනවා. ලංකාව පුරාම ෙගනි යනවා. හැබැයි ඒ ගැන උනන්දු ෙවන්න ඕනෑ. උතුරට, නැ ෙඟනහිරට වාෙග්ම ලංකාෙව් හැම තැනකටම ඉදිරිෙය්දී ෙමය ෙගනි යනවා. ඒකට කාන්තාෙවෝ උනන්දු ෙවන්න ඕනෑ. නිකම් ෙදන්නම් වාෙල් දීලා වැඩක් නැහැ. සරලම ෙද් විධියට ගත්ෙතොත් මැෂින් එකක් ෙබදලා දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ මැෂින් එක ෙදන ෙකොට බලන්න ඕනෑ, ඒ මැෂින් එෙකන් යමක් නිෂ්පාදනය කරන්න ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඒ අවට තිෙබනවාද කියලා. ෙබොරුවට ෙදන්නම් වාෙල් දීලා ඵලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් සාර්ථක වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා.

අපි නැවත පදිංචි කිරීම් සහිත ගම්මාන සහ මධɕස්ථානවල කියාකාරී කාන්තා කමිටු පිහිටුවනවා වාෙග්ම උපෙද්ශන ෙසේවා ලබා දීම කර ෙගන යනවා. යාපනය දිස්තික්කෙය් 86ක්, මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් 12ක්, වව්නියා දිස්තික්කෙය් 49ක් වශෙයන් කාන්තා කමිටු මධɕස්ථාන පිහිටුවීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. කිලිෙනොච්චිය හා මුලතිව්වලට අපි ඉදිරිෙය්දී කාන්තා කමිටු පිහිටු වන්න යනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ලුණුගම්ෙවෙහර, සූරියවැව, හම්බන්ෙතොට හා අම්බලන්ෙතොට යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලත් අපි එෙහම වැන්දඹු කාන්තාෙවෝ ෙතෝරා ගන්නවා. ඒ වා ෙග්ම මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් නැ ෙඟනහිර ආරයම්පති, ෙචන්කලඩි, කාතන්කුඩි, මන්මුෙන්, වාකෙර්, ෙකෝරෙල්පත්තු මධɕම, කලවංචිකුඩි හා එරාවුර් කියන පෙද්ශවලත් අපි 2013 වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. යාපනෙය් දිස්තික්කෙය්ත් එෙහමයි. යාපනෙය් නල්ලූර්, චාවකච්ෙච්රි, ෙප්දුරුතුඩුව, මරදන්කර්නි, ෙව්ලනි, සන්දිලිපායි, ෙතලිප්පෙලයි, ෙකෝපායි යන පෙද්ශවලත් අපි ෙම් වැඩසටහන පටන් ෙගන තිෙබනවා. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් මාත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න. අපි ඔබතුමියෙග් පෙද්ශයටත් ෙම් කාන්තා කමිටු මධɕස්ථාන ෙගෙනන්නම්. ෙමතැන ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. මම පැහැදිලි කර දුන්ෙන් ඒ ෙද් අපි හැම පළාතකම කරනවා කියන කාරණයයි. ඒ වාෙග්ම තමයි කාන්තාවන් ෙද්ශපාලනිකව බලගැන්වීම. ඔන්න අහගන්න. දැන් ඔබතුමියන්ලා ෙචෝදනා කරනවා. ෙහොඳට ඉතිහාසය අරෙගන බලන්න, ගරු චන්දානි මන්තීතුමියනි. ෙම් ශී ලංකාෙව් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගමැතිනිය වුෙණ් පරම්පරාෙවන්.

චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය, අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය, පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය, නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය වැනි අය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියන් වුෙණ් පරම්පරාෙවන් හා පවුල් පසුබිෙමන්. ෙරෝසි ෙසේනානායක

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමිය, අෙප් ස්වර්ණමාලී මන්තීතුමිය මන්තීවරියන් වුෙණ් ජනපියත්වෙයන්. විෙජ්විකම මන්තීතුමිය ඡන්දෙයන් ආවා. පියා පරම්පරාගත ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක්. අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට අපචාර හිංසන සිද්ධ වුණත් අෙනක් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලනෙකොට ඉහළ තැනක් වාෙග්ම සම තැන තිෙබනවා. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැයි කියන එෙකන්ම, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහෝ ෙවනත් සභාවක නිෙයෝජනය වුෙණ් නැහැයි කියන එෙකන්ම කාන්තාවන්ට අසාධාරණයක් ෙවලා නැහැ. ඒ අයට ඡන්දය ලැෙබන්නත් එපා යැ. පාෙද්ශීය සභාවලට අෙප් පක්ෂෙයන් කාන්තාවන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දාලා තිබුණා. සමහර කාන්තාවන්ම කාන්තාවන්ට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැති තැන් තිෙබනවා. මම පාෙයෝගික කථාවක් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට කිව්ෙව්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is the point of Order?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම පිළිගන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ඡන්ද පදනමක් තිෙබන කාන්තාවකට පමණයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් එන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක. ෙම් ෙහේතුව නිසාම තමයි චන්දානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කථාෙව්ත්, අපත් පුන පුනා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කිරීමට පංගු කමයක් ෙහෝ ආසන ෙවන් කිරීමක් තුළින් ෙම් ර ෙට් බුද්ධිමත්, ඒ වාෙග්ම ජනතා හදවත් හඳුනන කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය විසින් අරන් තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද? ෙම්කට ෙමොන වාෙග් විසඳුමක්ද ඔබතුමා ෙදන්ෙන් කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒක කාන්තාවකටම ෙනොෙවයි. මම කිව්ෙව් ෙමෙතක් ෙම් රෙට් ආපු තැන.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු අමාතɕතුමනි, අපි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගනුත් පුන පුනා ඉල්ලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පුන පුනා ෙනොෙවයි,-

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, -

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙම් කාන්තාව ෙද්ශපාලනයට එන එක ගැනම ෙනොෙවයි. ඒ ආවා කියලාත් ෙම් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. මම කියන නීතිය ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඔබ තුමියන්ලා දකින ෙලෝකය - [බාධා කිරීමක්] ඇයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්න මන්තීතුමියන්ලා බුද්ධිමත් නැද්ද? එෙහම කරන්න බැහැ. ෙම්ක අපි කථා කරලා පාෙයෝගිකව කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඒක ක්ෂණිකව කරන්න බැහැ මන්තීතුමිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) කරන්න පුළුවන්.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) කරන්න බැහැ. ඔබතුමියන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් ආ කාලයක එය කරන්නෙකෝ. කරන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) කරන්න පුළුවන්.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) පාෙයෝගික ෙවන්න ඕනෑ. බැහැ, කරන්න. මැතිවරණ තියන්න. මැතිවරණ තියලා බලන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මෙග් කාලය. මම ඔබතුමියන්ලාට මම බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. කරුණාකරලා මාෙග් ෙව්ලාව ෙදන්න. තව විනාඩි 05යි තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is the point of Order? Point of Order එක ගැන කථා කරන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පාෙයෝගිකව හිතන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් සභා ගර්භෙය් අඩු ගණෙන් සියයට 33කවත් කාන්තා නි ෙයෝජනයක් තිබිය යුතුයි. එෙහම ෙගෙනන්න නම් පංගු කමයක් ෙහෝ ආසන ෙවන්

653 654

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

කිරීමක් හරහා ෙකරිය යුතුයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මෙග් ෙවලාව.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) It is not a point of Order. Hon. Minister, you have two more minutes only.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මහින්ද චින්තනය කියාත්මක වනවා, ඉස්සරහට. ඕවාත් කියාත්මක ෙවයි. මන්තීතුමිය කියන ෙද් සිද්ධ ෙවයි කියලා සියයට 100ක් විශ්වාස කරන්නත් එපා, මම කියන ෙද් සිදු ෙවයි කියලාත් සියයට 100ක් විශ්වාස කරන්නත් එපා. ඉවරයි ෙන්.

අංක 1929 දරන දුරකථනය පැය විසිහතර පුරාම කියාත්මක වන නිසා තමයි ලංකා ෙව් අපචාර ගැන අප දැනුවත් ෙවන්ෙන්. අපට දුරකථනෙයන් ෙතොරතුරු ලැෙබනවා. එදා යුද්ධය නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙබොෙහොමයක් යටපත් ෙවලා තිබුණා. යුද කාලෙය්ත් අපචාර තිබුණා. දුරකථනෙයන් ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්නට අවස්ථාවක් අමාතɕාශෙයන් ලබා දී තිෙබනවා.

ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ගැන අදහස් පකාශ කරන්න තිබුණත් කාල ෙව්ල ෙනොමැති බැවින් මට මෙග් සම්පූර්ණ අදහස් පකාශ කරන්නට ෙනොලැබීම ගැන කනගාටු වනවා.

පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2010 සිට 2012 දක්වා සංවර්ධන වැඩ සටහන් පගතිය සහ 2013 සඳහා ෙවන් කළ පතිපාදන අඩංගු ෙල්ඛනයක් හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද් ෙමතැන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මම කිව්ෙව්, නීති පද්ධතිය මුලින්ම කියාවට නැංෙවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නීතිය හරියට කියාත්මක වන ෙකොට ළමයින් හා කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් ඇති අපචාර ෙබොෙහෝ දුරට අඩු කර ගන්න පුළුවන් කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම අංශ පධානීන්ටත් අපෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

අවසාන වශෙයන් ෙහෝ කියන්න සිද්ධ ෙවනවා, අෙප් අමාතɕාංශයටත් ෙනොගැළෙපන පුද්ගලෙයෝ අෙප් අමාතɕාංශයට පත්වීම් ලැබ ඇවිත් ඉන්නා බව.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කවුද? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) එෙහම ඉන්නවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, හැම අමාතɕාංශයකම ඉන්නවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කවුද, කවුද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒ විෂයයට ආදරය කරන අය ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා මට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා අපි, අෙප් අලුත් උපාධිධාරින්-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) අපි අලුතින් බඳවා ගත්ත උපාධිධාරින්ව- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sujeewa Senasinghe, වාඩි ෙවන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු මන්තීතුමා, මට බාධා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ නම්බුකාර ෙවන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මා බාධා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. නම්බුකාර ෙවන්න ෙකෝ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, උපාධි පත්වීම් මත අපි අලුතින් බඳවා ගත්ත නිලධාරින්ට -විශාල සංඛɕාවක්.- නිසි කමයට පුහුණුවක් ලබා දීලා, ෙම් අමාතɕාංශෙය් වටිනාකම ගැන ඒ අයව දැනුවත් කරලා ඉදිරිෙය්දී අෙප් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කර ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

657 658

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

2012 ෙනොවැම්බර් 22

“120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 315,290,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 123,000,000

“120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 123,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 300,690,000 “120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 300,690,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 115,860,000 “120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 115,860,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

217 වන ශීර්ෂය.- පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 16,550,000

“217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 16,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 675,000

“217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 675,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 162,835,000

“217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 162,835,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,150,000 “217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 315,290,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 120 நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 123,000,000

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 123,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள்—மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 300,690,000

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 300,690,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 115,860,000 “தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 115,860,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217.- நன்னடத்ைத சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகள்

திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 16,550,000 “தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 675,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 675,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 162,835,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 162,835,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 12,150,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 315,290,000, for Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 123,000,000 Question, "That the sum of Rs. 123,000,000, for Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 300,690,000 Question, "That the sum of Rs. 300,690,000, for Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 115,860,000 Question, "That the sum of Rs. 115,860,000, for Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

661 662

2012 ෙනොවැම්බර් 22

Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 217.- DEPARTMENT OF PROBATION AND CHILD CARE SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.16,550,000 Question, "That the sum of Rs. 16,550,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 675,000 Question, "That the sum of Rs. 675,000, for Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 162,835,000 Question, "That the sum of Rs. 162,835,000, for Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,150,000

Question, "That the sum of Rs. 12,150,000, for Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

මහ ෙල්කම් (ெசயலாளர் நாயகம்) (The Secretary-General) Will an hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Now, we take up the Votes of the Ministry of Health and the Ministry of Indigenous Medicine. The Hon. Sajith Premadasa to move the cut.

111 වන ශීර්ෂය.- ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 66,488,192,000

தைலப்ᾗ 111.- சுகாதார அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 66,488,192,000

HEAD 111.- MINISTER OF HEALTH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 66,488,192,000

138 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 229,250,000 தைலப்ᾗ 138.- சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 229,250,000

HEAD 138.- MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 229,250,000

[අ. භා. 1.01]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින -2012.11.22 බහස්පතින්දා- ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 111, 138, 220 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් සම්පදායානුකූලව රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I do not see a Member or any of the Ministers in the front rows.

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, both the Minister and the Deputy Minister of Health are here.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, the Hon. Maithripala Sirisena and the Hon. Lalith Dissanayake are here.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) What about the others?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව කර ෙගන යෑමට මට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) They are having lunch after you.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කැමැතියි උතුම් බුදු වදනකින් මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න.

"ආෙරෝගɕා පරමා ලාභා - සන්තුට්ඨී පරමං ධනං

විස්සාසා පරමා ඥාතී - නිබ්බානං පරමං සුඛං"

එහි ෙත්රුම, "නීෙරෝගීභාවය උතුම්ම ලාභය ෙව්. ලබා ගත හැකි උතුම්ම ධනය සතුට ෙව්. තමන් සතු ෙහොඳම නෑයා විශ්වසනීයත්වය ෙව්. සියලු සැපතට වඩා නිවන උතුම්ම සැපතකි" යන්නයි. ෙම් උතුම් බුදු වදෙන් සඳහන් වී තිෙබන ආකාරයට නීෙරෝගීභාවය, සතුට, ධනය, විශ්වසනීයත්වය හා සැපත ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට වඩාත්ම අදාළ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් කියාත්මක වන ශුභසාධන රාජɕ තුළ, ශුභසාධන ක්ෙෂේතෙය් වැදගත්ම අංගයක් හැටියට අපට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සලකන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම බරපතළ පශ්න, ගැටලු, ඌනතා රැසකෙගන් සපිරි ක්ෙෂේතයක් හැටියට අපට ෙම් ක්ෙෂේතය හඳුන්වන්නට පුළුවන්.

මට ලැබී තිෙබන විනාඩි 45ක සීමා සහිත කාලය තුළ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් සියලුම කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් අංග සම්පූර්ණව සාකච්ඡා කරන්න බැරි නිසා පධාන වශෙයන් විෂයයන් 3ක් යටෙත් මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් බරපතළම පශ්නයක් හැටියට උතුරු මැද, ඌව සහ තවත් පළාත් ගණනාවක වɕාප්ත ෙවමින් පවතින වකුගඩු ෙරෝගය අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ පශ්නය පිළිබඳව තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොමැති බව කනගාටුෙවන් ෙහෝ කිව යුතුයි. පැහැදිලි

අවෙබෝධයක්, අවධානයක් ෙනොමැති තත්ත්වයක් තුළ මිනිස් ජීවිත 22,000කට වැඩි පමාණයක් මීට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. තවත් ජීවිත දහස් ගණනක් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අද වනෙකොට ඉහත කී පළාත් ෙදෙක් පමණක් 65,000කට වැඩි ෙරෝගීන් පමාණයක් සිටින ෙමොෙහොතක ෙම් වකුගඩු ෙරෝගී ආසාදනය පිළිබඳව ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙරෝගය හඳුන්වන්ෙන් Chronic Kidney Disease of Unknown Etiology කියායි. ෙම් පශ්නය ෙකොච්චර බරපතළ තත්ත්වයකට පත් ෙවලාද කිව්ෙවොත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත්, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයත් මැදිහත් ෙවලා ෙම් බරපතළ තත්ත්වය පිළිබඳව පරීක්ෂණ ගණනාවක් දියත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක, නිදන්ගත ෙරෝග වැළැක්වීෙම් සහ කළමනාකරණය කිරීෙම් අංශෙය් සම්බන්ධීකාරක ෛවදɕ ශාන්ති මැන්ඩිස් මැතිනිය පරීක්ෂණ ගණනාවක් දියත් කළා. ඒ පරීක්ෂණවලින් බරපතළ ෙතොරතුරු, බරපතළ කරුණු කාරණා රැසක් ෙහළි වුණා.

ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් පළමුවැනි වාර්තාව එළි දැක්වුෙණ් 2011 ජූනි මාසෙය්දීයි. ෙමොකක්ද ඒ වාර්තාෙවන් කියන්ෙන්? උතුරු මැද පළාෙත්ත්, ඌව පළාෙත්ත් වයස අවුරුදු 15-70 අතර ජනතාව අතරින් සියයට 15ක් හඳුනා ෙනොගත් ෙහේතුවක් නිසා වකුගඩු ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවලා ති ෙබන බවත්, ඒ වාෙග්ම වයස අවුරුදු 40ට වැඩි, වසර 10කට වැඩි කාලයක් ෙගොවිතැෙන් නිරත වුණු පිරිමින් ෙම් ෙරෝගය වැළඳීෙම් වැඩි අවදානමකට ෙගොදුරු වී තිෙබන බවත් ඒ වාර්තාෙවන් කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි රසායනවලට නිරාවරණය වීම නිසා ෙම් ෙරෝගය වැළඳීෙම් අවදානම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ වාර්තාෙව් කියා තිෙබනවා, ඒ ෙරෝගය වැළඳුණු ජනතාව අතර මුතා සමඟ ආසනික්, කැඩ්මියම් වකුගඩු විෂ සහිත කෘෂි රසායන පිට කිරීෙම් පවනතාවක් කියාත්මක ෙවනවාය කියා. එෙහම කියන ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය කියනවා, රටට ආනයනය කරන කෘෂි රසායනවල ගුණාත්මකභාවය වර්ධනය කරන්න නීතිමය රාමුවක් වහා සකස් කළ යුතුයි, ඒ සඳහා ඉක්මන් පියවර ගත යුතුයි කියා. පමාද වීම තුළින් ෙම් විෂ දවɕ එකතු ෙවලා, ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ සම්පන්නභාවයට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල ෙවනවාය කියාත් ඒ වාර්තාෙවන් පකාශ ෙවනවා. පළමු වාර්තාව පිට වුෙණ් 2011 ජූනි 6-8 දිනවලයි. රෙට් ජනතාවෙග් පෙයෝජනය පිණිස මම ඒ වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ෙමොකද, ඒ වාර්තාව එළිදක්වන්නට අදාළ බලධාරින් ෙලොකු මැළිකමක් දක්වනවා. පළමු වාර්තාෙව් නිගමනයන් කියාත්මක ෙනොවී තිබියදී 2011 ඔක්ෙතෝබර් 5-7 දින ෙදක තුළ ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ෙදවන වාර්තාව එළිදක්වනවා. ෙමොකක්ද ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්? බැර ෙලෝහ ඒකරාශී වීම සහ පළිෙබෝධ නාශක සහ රසායනික ෙපොෙහොරවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්නට රජය ඉක්මන් පියවර ගත යුතුයි කියා ඒ වාර්තාව නිර්ෙද්ශ කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් බරපතළ ආසාදනික තත්ත්වයට, ෙම් බරපතළ උවදුරට ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන, දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් කියාත්මක කරන්න කියලා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් ෙදවන වාර්තාෙව් සඳහන් කරනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. 2011 වසර විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනා සියල්ලක්ම ආපු වසරක්; ෙතොරතුරු, කරුණු කාරණා ඒකරාශි

665 666

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 22

කරපු වසරක්; ෙම් මහා බරපතළ පශ්නය පිළිබඳව කරුණු කාරණා එකතු කර ගත්ත වසරක්. කරුණාකරලා 2012 වසෙර් ෙමම ෙයෝජනා, ෙමම නිර්ෙද්ශ, ෙමම වැඩසටහන් කියාවට නංවන්නට කටයුතු කරන්නය කියා නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා. එෙහම පකාශ කරමින් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධාන වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙම් උද්ගත වී තිෙබන පශ්නය බරපතළ පශ්නයක්; ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට බරපතළ තර්ජනයක්; ෙම් සඳහා නිසි පියවර ගැනීම පමාද වීම විෙශේෂෙයන්ම තරුණ පරම්පරාව ෙසෞඛɕ ගැටලු ගණනාවකට ඇද දමනවායි කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ පශ්නයට විසඳුමක් ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් දරුණු සමාජයීය ආර්ථික ඵල විපාක රැසකට මුහුණ දීලා, අෙප් රෙට් සංවර්ධන ක්ෙෂේතයට, සංවර්ධන ගමනට ඍණාත්මක බලපෑමක් අනිවාර්යෙයන්ම ඇති කරනවාය කියාත් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් ෙදවන වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. පළමුවන වාර්තාව එළි දැක්වූවාට පස්ෙසේ එම වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න අදාළ බලධාරින් පැහැදිලි වැඩසටහනක් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙදවන වාර්තාව එළි දැක්වූවාට පස්ෙසේත් ෙමම නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කරන්න අදාළ බලධාරින් කිසිම උත්සාහයක් ගත්ෙත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 ෙපබරවාරි මාසෙය් තුන්වන වාර්තාව එළි දැක්ෙවනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ෙමම තුන්වන වාර්තාෙව් කරුණු, දත්ත සහිතව සංඛɕා ෙල්ඛන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව පරීක්ෂණයට ලක් වුණු වකුගඩු ෙරෝගින්ෙග් මුතා සාම්පලවලින් සියයට 56ක creatinine පමාණයට වඩා කැඩ්මියම් ෙලෝහය හමු ෙවලා තිෙබනවා. කැඩ්මියම් ෙලෝහය කියන්ෙන් වකුගඩුවලට බරපතළ හානිකර ෙදයක් කියන එක ෛවදɕ ක්ෙෂේතය හඳුන්වනවා. ඒ වාෙග්ම මුතා සාම්පලවලින් සියයට 63ක creatinine පමාණයට වඩා ආසනික් නම් විෂ සහිත මූලදවɕ හමු ෙවලා තිෙබනවා. පරීක්ෂණයට ලක් කරපු වකුගඩු ෙරෝගින්ෙගන් සියයට 88ක පමාණයක් අනිවාර්යෙයන්ම ආසනික් සහ කැඩ්මියම් යන විෂ සහිත මූලදවɕ ෙදකම ෙහෝ එකක් විෂ සහිත මට්ටමකින් මුතාවලින් පිට කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් සමීක්ෂණෙයන් ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා, උතුරු මැද පළාෙත්ත්, ඌව පළාෙත්ත් අෙප් අහිංසක ෙගොවි ජනතාවෙගන් සියයට 90ක පමාණයකෙග් හිසෙකස්වල ඉහළ ආසනික් පමාණයක් තිෙබන බවත්, එම ජනතාවෙගන් සියයට 94ක පමාණයකෙග් නියෙපොතුවල ඉහළ ආසනික් පමාණයක් තිෙබන බවත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වකුගඩු ෙරෝගින්ෙග් ජල පභවයන් 98ක් කිවුල් පරීක්ෂණය සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. එම ජල පභවයන් 98න් සියයට 99ක කිවුල් සහ ඉහළ කිවුල්භාවය, කිවුල් සහ බැර ෙලෝහභාවය තිෙබන බව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දත්ත, කරුණු කාරණා සහිතව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය තුන්වන වතාවටත් 2012 ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙමන්න ෙමෙහම නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය කියනවා, මීට ෙපර වාර්තා ෙදෙක් නිර්ෙද්ශ ටික කරුණාකර කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම පළිෙබෝධ නාශකවල, ෙපොෙහොරවල ගුණාත්මකභාවය තහවුරු කරන්න කටයුතු කරන ෙලසත්, ෙම් බරපතළ ෙසෞඛɕ තර්ජනය පිළිබඳව ජනතාව ඉලක්ක කර ගත් ෙසෞඛɕ අධɕාපන වැඩසටහනක් දියත් කරන ෙලසත් කියා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තර්ජනයට ලක්වුණු, උවදුරට ලක්වුණු බල ප ɡෙද්ශවල පිරිසිදු පානීය ජල වɕාපෘති දියත් කරලා, විෙශේෂෙයන්ම පානීය ජලෙය් කැල්සියම්, මැග්නීසියම් සහ කිවුල පමාණයන් සඳහා නිර්ණායකයන් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ඇතැම් ආයුර්ෙව්ද වට්ෙටෝරුවල අඩංගු වකුගඩුවලට විෂ

සහිත ඖෂධයක් වන Aristolochia නැමැති විෂ දවɕ පිළිබඳව ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් සහ ජනතාව දැනුවත් කරන්නය කියලා ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය තුන් වතාවක්ම වාර්තා තුනකින් ෙම් බරපතළ පශ්නය පිළිබඳව එළි දක්වා තිෙබනවා. එක් වාර්තාවක් 2011 ජූනි මාසෙය්ත්, ෙදවැනි වාර්තාව 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්ත් එළි දක්වා තිෙබනවා. එම වාර්තා ෙදෙකහිම නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකරනෙකොට, 2012 ෙපබරවාරි මාසෙය් දී ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය විසින් තුන්වැනි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. එෙසේ ඉදිරිපත් කරලා කියනවා, "අෙන්! කරුණාකරලා අර පළමුවැනි වාර්තාෙව් සහ ෙදවැනි වාර්තාෙව් නි ර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න. ඒ ෙමොකද, ෙම් නිර්මාණය ෙවමින් පවතින්ෙන් මහා බරපතළ පශ්නයක්. ජීවිත 22,000කට වැඩි පමාණයක්, තවත් ජීවිත දස දහස් පමාණයක් උදුරා ගත් ෙම් බරපතළ ෙරෝගී තත්ත්වය ෙවනුෙවන් වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන්න." කියලා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය පුන පුනාම එෙසේ කියනෙකොට අදාළ බලධාරින් අනුගමනය කෙළේ පැහැදිලි පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පශ්නය මඟහැරියා. ෙම් පශ්නයට විධිමත් විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට අදාළ බලධාරින් කටයුතු කෙළේ නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම -[බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාෙව් යම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ අදාළ පුද්ගලයින් තමන්ෙග් ෙව්ලාව තුළ පිළිතුරු සපයන්නය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අවධාරණය කරවන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අහන්නට තිෙබන පශ්නය ෙමන්න ෙම්කයි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය විසින් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් බරපතළ උවදුර ගැන ෙම් තරම් වැදගත් සමීක්ෂණයක් කියාත්මක කරලා, ඒ සමීක්ෂණෙය් නිගමනයන්, නිර්ෙද්ශ සහිත වාර්තා ඉදිරිපත් කරනෙකොට, 22,000කට වැඩි ජීවිත පමාණයක් ෙගොදුරු කර ගත් ෙම් මහා පශ්නයට විසඳුම් සපයන්නට ෙම් ආශ්චර්යමත් ආණ්ඩුව උත්සුක ෙනොවන්ෙන් ඇයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහන්නට කැමැතියි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තා ටික එළිදක්වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම්වා මාධɕවලට නිකුත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? රෙට් ජනතාව ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් වාර්තා ටික සඟවාෙගන ඉන්ෙන් ඇයි කියලා මා අහන්න කැමැතියි. කවුරු ෙමොන වාර්තා සඟවා ෙගන සිටියත්, එම වාර්තාවල සංක්ෂිප්තය මා සතුව තිෙබන බව මා කියන්නට කැමැතියි. එම වාර්තා ටික රෙට් ජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහා, ඒ වාෙග්ම මාධɕ ක්ෙෂේතවල දැන ගැනීම සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සභාගත * කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව රාජɕ පාර්ශ්වෙය් සිටින අතුරලිෙය් රතන ස්වාමින් වහන්ෙසේත් ෙබොෙහොම පැහැදිලි ස්ථාවරයක් දරනවා කියලා මා හිතනවා. උන්වහන්ෙසේ ෙම් පශ්නය ගැන ෙකොතරම් උනන්දු වුණාද කිව්ෙවොත්, උන්වහන්ෙසේ මැෙල්සියාෙව් ISO සහතිකය තිෙබන Consolab විදɕාගාරයට ගිහිල්ලා ෙවනමම පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුවාට පසුව, කැඩ්මියම් සහ ආසනික් අඩංගු රසායනික ෙපොෙහොර, ඒ වාෙග්ම රසායනික දවɕ අෙප් රටට ආනයනය කරනවාය කියන එම කරුණ තහවුරු වුණාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමාෙගනුත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගනුත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. මම ෙම් ඉදිරිපත් කළ

667 668

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරුණු කාරණා ගැන හිතලා බලලා, කරුණාකර 22,000ක් ජීවිත අහිමි වුණු ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ගිලන් ෙවලා සිටින තවත් 66,000කට වැඩි පමාණයක් ජනතාව ෙවනුෙවනුත් ඉක්මන් පැහැදිලි සැලසුම්සහගත ඉලක්කගත තිරසාර විසඳුමක් ෙම් පශ්නයට ලබා ෙදන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් වකුගඩු ෙරෝග ගැන කථා කරනෙකොට, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගවලට අදාළ ෙබෙහත්වල බරපතළ හිඟයක් තිෙබන බවත් කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් වකුගඩු ආසාදනයට ලක් වුණු ෙරෝගීන්හට පධාන වශෙයන් ලබා ෙදන ෙබෙහත් වර්ග හතරක් ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. එකක් තමයි, simulect කියන ෙබෙහත. ඒ ෙබෙහෙත් vial එකක් රුපියල් 150,000ක් වනවා. අෙනක් වර්ග තුන වන්ෙන් erythropoietin කියන ෙබෙහතත්, mircera කියන ෙබෙහතත්, valganciclovir කියන ෙබෙහතත්. අද තිෙබන ඖෂධ හිඟය නිසා ෙම් ෙබෙහත් වර්ග හතර මිලදී ගැනීම රෙට් ජනතාවට මහා බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අධික මුදලක් වැය කරන්න වනවා. ෙම් සුභසාධන රෙට් -ෙම් සුභසාධන රාජɕ තුළ- නිදහස් නිවහල් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයක් කියාත්මක වනවා කියන ශී ලංකාව තුළ ෙම් ඖෂධ හිඟය නිසා වකුගඩු ෙරෝගීන්ට ෙබොෙහෝදුරට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව ෙම් ෙබෙහත් ෙහේත් ලබා ගැනීමටයි.

ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කනගාටුෙවන් තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලට මසකට වකුගඩු ෙරෝගීන් 3,000ක් එනවා. එෙසේ මසකට පැමිෙණන වකුගඩු ෙරෝගීන් 3,000කට ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන් වුණු වාට්ටු සංකීර්ණයක් නැහැ. එය ලජ්ජාසහගත කාරණාවක්. හැම දවසකම එක වකුගඩු ෙරෝගිෙයක් මිය යනවා. ඒ අනුව මසකට වකුගඩු ෙරෝගීන් 30ක් මිය යනවා. හැම මාසයකම ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලට වකුගඩු ෙරෝගීන් 3,000ක් එනෙකොට, ඒ හැෙමෝම ෙයොමු කරවන්ෙන් කායික ෙරෝග පිළිබඳ වාට්ටු අටකටයි. ෙම් තත්ත්වය තුළ වකුගඩු ෙරෝගීන්ට ශක්තිමත් ෛවදɕ පතිකාර ලබා ෙදන්නට අමාරුයි. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලාට ආමන්තණය කරන්න පුළුවන් වකුගඩු ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ෙදපළක් සිටිනවා. එතුමන්ලාට කථා කෙළොත්, ෙම් තිෙබන අඩු පාඩුව එතුමන්ලා ෙපන්වා ෙදයි. විෙශේෂෙයන්ම මම අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි, රුධිර කාන්දු ෙපරණ පහසුකම්වල - hemodialysis machinesවල- හිඟයක් තිෙබන බව. ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් ඒ පතිකාරය ලබා ෙදන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ෙරෝගීන්ෙගන් සියයට 50කට පමණයි. ඉතුරු සියයට 50 මහ පාරට බැහැලා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට ගිහිල්ලා රුපියල් 8,000 බැගින් ෙගවා පතිකාර ලබා ගන්නට ඕනෑ. ෙමම ෙරෝගීන් තමන්ෙග් නිෙරෝගීභාවය තහවුරු කර ගන්නට නම්, හැම සතියකම dialysis තුන් වතාවක් කර ගන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ෙරෝහෙල් බාහිර ෙරෝගී අංශය ෙවනුෙවන් තට්ටු 14කින් යුක්ත අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදාෙගන යනවා. ජාතික ෙරෝහලට මසකට වකුගඩු ෙරෝගීන් 3,000ක් එනවා. එම ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් කරුණාකරලා අර අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වකුගඩු ෙරෝග ෛවදɕ ඒකකයක් ෙවනමම පිහිටුවන්නට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් කරනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් මැදිහත්වීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගෙයන් විපතට පත් වුණු ජනතාව සිටින බල පෙද්ශවල සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයක් මම කියන්න කැමැතියි. ෙම් වන විට මැදවච්චිය පෙද්ශෙය් වකුගඩු

ෙරෝගීන් 2,800ක් සිටිනවා. පදවිෙය් 2,400ක් සිටිනවා. සිරිපුර 1,600ක් සිටිනවා. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් 1,029ක් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් පිහිටි මැදිරිගිරිය පෙද්ශෙය් ෙරෝගීන් 782ක් සිටිනවා. ෙපොල්පිතිගම 654යි. මහියංගනෙය් 4,656යි. ෙම් යනාදී වශෙයන් ෙරෝගීන් 65,000ක් පමණ ෙම් බල පෙද්ශයන්හි සිටිනවා. පධාන වශෙයන් අද උතුරු-මැද බල පෙද්ශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ඌව බල පෙද්ශෙය්ත් ෙම් පශ්නය මහා පචලිත පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද වන විට දකුණු පළාතටත්, ඒ වාෙග්ම අම්පාර දිස්තික්කය ඇතුළු නැ ෙඟනහිර පළා තටත් ෙමය වɕාප්ත ෙවමින් පවතිනවා කියන එක ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙහොඳින් දන්නා කාරණාවක්.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් වකුගඩු ෙරෝගී ඒකකය ගැන කථා කරන ෙකොට අනුරාධපුරය ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුෙවන් කියන්න පුළුවන්, රුධිර කාන්දු ෙපරණ පහසුකම් අංග සම්පූර්ණව තිෙබනවා කියලා. ඒක ඇත්ත. එම යන්ත 23ක් තිෙබනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ යන්ත 23න්, 12ක් සවි කරලා නැහැ. ඒවා ගබඩාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඇයි? උපාංග නැහැ කියලා; උපාංගවලට පතිපාදන නැහැ කියලා. කරුණාකරලා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරන්න. ඒ වාෙග්ම වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා විෙශේෂ පුටු ගබඩා කාමරෙය් ගබඩා කරලා තිෙබනවා. ෙරෝගීන් සඳහා ඒවා ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එක ෙරෝගිෙයකුට දිනකට පැය හතරක් ෙම් රුධිර කාන්දු ෙපරණ පහසුකම් තුළින් පතිකාර කරන්නට ඕනෑ.

අනුරාධපුර ෙරෝහලට හැම දාම ෙරෝගීන් 30ක් 40ක් එනවා. ඒ අය රාතී කාලෙය් ෙකොරිෙඩෝෙව් නිදා ගන්නවා. අර රුධිර කාන්දු ෙපරණ පහසුකම් අකිය ෙවලා තිෙබන නිසා ෙකොරිෙඩෝෙව් නිදා ෙගන ඉඳලා ඊළඟට දවෙසේ තමයි පතිකාර ලබා ගැනීම කරන්ෙන්.

උතුරු මැද පළාත ගැන කථා කරන ෙකොට අපට "දැයට කිරුළ" වැඩ සටහන මතක් ෙවනවා. රුපියල් ෙකෝටි 1200ක් වැය කරලා දැයට කිරුළක් කියාත්මක කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "දැයට කිරුළ" නම් රජරටට ෙහණයක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ''දැයට කිරුළ" වැඩ සටහන තුළින් පිරිසිදු පානීය ජල වɕාපෘති දියත් කරලා වකුගඩු ෙරෝගයට - වකුගඩු උවදුරට- ලක් ෙවලා තිෙබන ෙම් බල පෙද්ශවලට ඇයි පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා නැත්ෙත්? අඩු ගණෙන් "දැයට කිරුළ'' වැඩ සටහනින් අර ගබඩාෙව් තිෙබන රුධිර කාන්දු ෙපරණ කට්ටල 12ට අවශɕ උපාංග ටික සවි කරලා ඒවා කියාත්මක කරන්නට හැකියාව තිබුණා ෙන්ද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා, "රජරට නෙවෝදය" "දැයට කිරුළ" "රජරටට සහන" කියන ඒවා වචනවලට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතිව, අද මුළු රජරටටම පිළිලයක් ෙවලා තිෙබන ෙම් වකුගඩු ෙරෝගයට තිරසාර ඉක්මන් විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට කියාකාරී සැලැස්මක් දියත් කරන්නය කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු තවත් කරුණක් තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තා එළිදක්වා නැතැයි කියන කාරණාව කියන ෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් කෑගැහුවා. බලන්න, මම ෙනොෙවයි ෙම්ක කියන්ෙන් 2012.08.28 "ලංකාදීප" පුවත්පත.

"අභිරහස් වකුගඩු ෙරෝගෙය් වංහුං ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හංගා ෙගන."

"ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය වාර්තා තුනක් දීලා."

ඒ වාෙග්ම 2012.10.15 "මව්බිම" පුවත් ප ෙත් ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

669 670

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

"ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තා තුනම ෙසෞඛɕ ඇමති සාක්කුෙව් දමා ෙගන."

ඒ වාෙග්ම 2012.08.15 වැනිදා "දිවයින" පුවත් පත ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

"ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් සඟවලා."

එක පුවත් පතක් ෙනොෙවයි, දිවයින පුවත් පත, මව්බිම පුවත් පත, ලංකාදීප පුවත් පත ෙම් විධියට වාර්තා කර තිෙබනවා. මා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. කරුණාකරලා ෙම් ෙතොරතුරු, කරුණු කාරණා හංගා ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව මුළු ෙලෝකයටම ඉදිරිපත් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට මැලි ෙවන්න එපා. ෙම් ෙතොරතුරු ටික ෙහළි කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්නට පැහැදිලි පිරිසිදු වැඩ සටහනක් කියාත්මක කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ පුවත් පත් වාර්තා සියල්ලක්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මම අවතීර්ණ ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා,"මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" වැඩ සටහෙන් 61 වැනි පිටුෙව් සඳහන් ෙපොෙරොන්දුවලට. ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගැනීමට පාත වී ඇති ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය යළි කියාවට නංවනවා කියා එහි තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය කියන්ෙන්? සහන මිලකට ගුණාත්මකභාවෙයන් යුත් උසස් අතɕවශɕ ඖෂධ රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ අවශɕතාවන් සඳහා තිරසාර අන්දමින් ලබා දීම. ෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදන කියාවලිය සවිබල ගැන්වීම. ඒ වාෙග්ම ෛවදɕ සහ පාරිෙභෝගික ක්ෙෂේත තුළින් කමානුකූල තිරසාර ඖෂධ භාවිතය කියාත්මක කිරීම ගැනත් ඒෙකන් කියනවා.

ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නා කාරණාවක් තමයි, අද අෙප් රටට සියයට 90ක් ඖෂධ ආනයනය කරන බව. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 10යි. අපි ෙහොඳින් දන්නවා අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙම් පදවිය - ෙම් වගකීම- භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා ෙසේනක බිබිෙල් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාවට නංවන්න, සකිය කරවන්න ෙලොකු උත්සාහයක නිරත වුණ බව. 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව්දී ඔබතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, ඉදිරි මාස ෙදක ඇතුළත ෙම් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවාය කියලා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පතිපත්තියට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සති ෙදකකින් ෙදන්නම්, සති ෙදකකින් ෙදන්නම්, සති ෙදකකින් ෙදන්නම් කියලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ වාර්තාව මාස ගණනාවක් තියා ෙගන ඉන්නවා. බාලගිරි ෙදෝෂය වාෙග් ඒ වැඩ සටහන සම්පූර්ණෙයන්ම අකිය වුණු බව මුළු ෙලෝකයාම දන්නවා. විෙටක කිව්වා, අදාළ නිලධාරියා විශාම ගිහිල්ලයි කියලා. තවත් අවස්ථාවක කිව්වා ඒ අදාළ නිලධාරියාෙග් පරිගණකය අකිය ෙවලා කියලා. තවත් අවස්ථාවකදී කිව්වා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සංකීර්ණ වැඩියි, ඒ නිසා නැවත වරක් සකස් කරන්නට ඕනෑය කියලා.

අද ෙබොෙහෝ ෙදනා කථා කරනවා, අගවිනිශ්චයකාරතුමියෙග් අබලතාව, දුබලතාව, විෂම පැවැත්ම ගැන. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි කාෙග් අබලතාව, දුබලතාව, විෂම පැවැත්ම නිසාද ෙසේනක බිබිෙල් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් කියලා.

ඒ වාෙග්ම තව කාරණයක් මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. 2005 - 2011 කාලය තුළ බාල

වර්ගෙය් ෙබෙහත් ෙගන්වන සමාගම් 74ක් ගැන ෙහළි වුණා. ඉන්දියාෙව්, මැෙල්සියාෙව්, සිංගප්පූරුෙව්, පිලීපිනෙය්, සයිපසෙය්, චීනෙය්, ෙකොරියාෙව්, තායිලන්තෙය් සහ ශී ලංකාෙව් සමහර සමාගම්. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් අධිකරණ ෛවදɕ අංශෙය් මහාචාර්ය රවීන්ද මැතිතුමා කියනවා, ඖෂධ විෂ වීම නිසා වසරකට දහදාහක් ෙලඩට දුකට පත් වනවා; සියයක් මිය යනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම තවත් නිදසුන් ගණනාවක් මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ගාල්ල කරාපිටිෙය්දී දැරියක් මිය ගියා, ceftriaxone නමැති පතිජීවක ඖෂධය ලබා දීෙමන් පසු. රුෙබල්ලා එන්නත ලබා දීෙමන් පසු මාතර පෙද්ශෙය් දැරියක් මිය ගියා. නිට්ටඹුෙව් කාන්තාවකට සිෙසේරියන් සැත්කමකදී පතිජීවක ඖෂධ වර්ග ෙදකක් වන meropenem, amoxicillin/clavunalic acid ලබා දීලා, ඒ ජීවිතය අහිමි වුණා. මම ෙම් නිදසුන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, බාල ඖෂධ ෙගන්වා, කල් ඉකුත් වුණු ඖෂධ ෙගන්වා ෙම් රෙට් ජනතාව විපතට පත් වන යුගයක ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය වඩාත් වැදගත් වන බව කියන්නයි.

ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අද බලන්න ඖෂධවල මිල ගණන්. මා ඔබතුමාට උදාහරණ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. Cetirizine කියන ෙබෙහෙත් ආනයනික වියදම රුපියල් 88යි; විකුණුම් මිල රුපියල් 396යි. Montelukast කියන ෙබෙහෙත් ආනයනික මිල රුපියල් 440යි; විකුණුම් මිල රුපියල් 2,645යි. Cefoperazone කියන ඖෂධෙය් ආනයනික මිල රුපියල් 108යි; විකුණුම් මිල රුපියල් 960යි. Sildenafil citrate කියන ෙබෙහෙත් ආනයනික මිල රුපියල් 15යි; විකුණුම් මිල රුපියල් 99යි. Domperidone කියන ෙබෙහෙත් ආනයනික මිල රුපියල් 58යි; විකුණුම් මිල රුපියල් 401යි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙම් බහු ජාතික ඖෂධ මාෆියාව සියයට 80ක් ලාභ තබා ෙගනයි ෙම් ඖෂධ විකිණීෙම් කර්තවɕ කරන්ෙන්. ෙම් රටට අවශɕ වන්ෙන්, ඖෂධ වර්ග 2500ත්, 3000ත් අතර පමාණයක්. නමුත් ඖෂධ වර්ග 12,000ක් ආනයනය කරනවා. 2010 වර්ෂෙය් විගණකාධිපති වාර්තාෙවන් කියනවා, ඖෂධවලින් රුපියල් මිලියන 435ක් වටිනා ඖෂධ පමිතිෙයන් ෙතොරයි, ඒ පමිතිෙයන් ෙතොර ඖෂධවලින් සියයට 81ක් ෙරෝගීන් හට නිකුත් කරලා තිෙබනවා කියලා. රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් පසම්පාදන කමිටුව සහ තාක්ෂණ කමිටුෙව් අනුමැතිය සහිතව වසර හයක කාලයක් තුළ, නුසුදුසු ඖෂධ ෙමටික් ෙටොන් දහනවදහසක් ෙහොල්සිම් ආයතනය විනාශ කර තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී පරණ ෙබෙහත් කන්ෙට්නර් 17ක් ෙහොල්සිම් ආයතනය විනාශ කරලා තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා පැහැදිලි කර ගන්න, ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව තුළ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 ෙදසැම්බර් 31 වන දිනට අවසන් වන වර්ෂය සඳහා වූ මූලɕ පකාශනය පිළිබඳව විගණකාධිපති වාර්තාවට අනුව, ඖෂධ ෙගන්වීම, ඖෂධ ෙබදා හැරීම පිළිබඳ මූලɕමය ගැටලු රැසක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අවධාරණය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගිලන් වුණු ෙම් රෙට් ජනතාවට ගුණාත්මක ෙබෙහත් ලබා දීෙම් කියාවලියට ඉතා විෂම බලපෑමක් කරන, ෙම් රෙට් ඖෂධ මාෆියාවට විරුද්ධව ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා, ෙසේනක බිබිෙල් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය

671 672

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියාවට නංවන්නට මැලි ෙවන්න එපා කියලා. ඒ සඳහා විපක්ෂෙය් අපි සියලු ෙදනාම ඔබතුමාට අවශɕ සියලුම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට ලෑස්තියි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇෙමරිකානු අධිකරණය 2009 ජනවාරි ඉඳලා 2012 ජූලි වනතුරු පධාන ෙපෙළේ ඖෂධ වɕාපාර හයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන -මිලියන ෙනොෙවයි- 9.7ක දඩ ගහලා තිෙබනවා.

ඇයි? ඇෙමරිකාෙව් ආහාර සහ ඖෂධ පරිපාලන - Food and Drug Administration- ආයතනය කියලා ආයතනයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මිනිස් ජීවිත අනතුරට ලක් කරමින් ආහාර හා ඖෂධ සම්බන්ධ නීති රීති උල්ලංඝනය කරන විට ඇෙමරිකාෙව් Food and Drug Administration කියන ආයතනය මඟින් ෙඩොලර් බිලියන 9.7ක දඩ ගහන්නට මැලි ෙවලා නැහැ. ෙමොනවාද ෙම් දඩ ගැසූ ආයතන? Glaxo SmithKline - ෙඩොලර් බිලියන 3යි. Abbott Laboratories - ෙඩොලර් බිලියන 1.5යි. Merck - ෙඩොලර් බිලියන 1යි. AstraZeneca - ෙඩොලර් මිලියන 500යි. Pfizer - ෙඩොලර් බිලියන 2.3යි. Eli Lilly - ෙඩොලර් බිලියන 1.4යි. එෙහම නම්, ඇෙමරිකාෙව් ජාතික ආහාර හා ඖධෂ පතිපත්තියක් කියාත්මක වනවා නම්, අෙප් රෙට් ෙසේනක බිබිෙල් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්නට මැලි ෙවන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු 2ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මට විනාඩි 45ක කාලයක් ලබා දී තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, විනාඩි 38ක කාලයක් තමයි ඔබතුමාෙග් පධාන සංවිධායකතුමා ලබා දී තිබුෙණ්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාඩි 45ක කාලයක් ලැබුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ සඳහා මූලාසනයට ෙමොනවාවත් කරන්න බැහැ ෙන්. ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. තව මිනිත්තු 2යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා, මට ෙම් කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ෙම්වා වැදගත් කරුණු. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු

ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, විලවුන් උපකරණ සහ ඖෂධ අධිකාරිය සවි බල ගන්වලා, අවශɕ බලය ලබා දීලා ෙම් රටට බාල ඖෂධ ආනයනය කිරීෙම් වැඩ සටහන් නතර කරලා, ඖෂධ ආනයන හා අෙළවි ෙවෙළඳ ජාලය නියාමනය කරන්නට පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා, ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය කියාවට නංවන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. ෙම් වන විට ෙම් රෙට් කියාත්මක වන ඖෂධ තස්තවාදය ඔඩු දුවන්නට ඉඩ ෙනොදී ෙම් කියාත්මක වන බහුජාතික කුමන්තණය පරදවන්නට, ෙම් ඖෂධ බූවල්ලන්ෙගන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙබ්රා ගන්නට කටයුතු කරන්නට කියා මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම මෙග් කථාෙව් අවසාන ෙකොටසට අවතීර්ණ වන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තව විනාඩි කිහිපයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාව ගන්නට කැමැතියි. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් දූෂණ සහ වංචා රැසක් කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙව්දනා නාශක ෙබෙහත් ගන්න, ෙල් හා මුතා පරීක්ෂණ කර ගන්න pharmacy ගණෙන් සහ පිටත ඇති රසායනාගාර ගණෙන් යන්න අෙප් රෙට් ජනතාවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මහ ෙලොකුවට නිදහස්, නිවහල් ෙසෞඛɕ පතිපත්තිය කියලා පුරසාරම් ෙදොඩවනවා. නිදහස්, නිවහල් රාජɕ සම්පත උපෙයෝගී කර ෙගන කියාත්මක වන ෙසෞඛɕ පතිපත්තිය හරහා ෙල් සහ මුතා පරික්ෂණවලටත් පිටත තිෙබන ෙපෞද්ගලික රසායනාගාරවලට යන්න ඕනෑ. රජෙය් ෙරෝහල් පද්ධතිෙයන් ලැෙබන්ෙන් තුණ්ඩු කෑල්ලක් විතරයි. පිටත තිෙබන pharmacyවලට ගිහින් ෙබෙහත් ටික ලබා ගන්නට සිදු වන තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ඔබතුමාට ලබා දී ඇති ෙවලාව නම් අවසානයි. Please wind up.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද අෙප් රෙට් බරපතළ ඖෂධ හිඟයන් රට තුළම නිර්මාණය කරනවා. ඒ ෙවන ෙමොනවත් නිසා ෙනොෙවයි ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බැහැරව විවිධ ෙබ්ත් ෙහේත් ලබා ගන්නට. එවැනි සිද්ධීන් කිහිපයක් තමයි, රුධිර මධɕස්ථානෙය් කියාත්මක වුණ කල් ඉකුත් වූ ප්ලස්මා ෙපරණ කට්ටල සිද්ධිය; ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තැපැල් ශාඛාෙව් ලක්ෂ හතරහමාරක වංචාව, චීනෙය් සන්ගම් සමාගෙමන් බාල ෙසේලයින් උපකරණ ලබා දුන්න වංචාව; ශලɕ අත් වැසුම් වංචාව. ශලɕ අත් වැසුම්වලට 2011 වසෙර් කිසිම ෙටන්ඩරයක් කියාත්මක කරලා නැහැ. ඒ ෙමොකද, ෙටන්ඩර්වලින් පරිබාහිරව ඒ ආම්පන්න ලබා ගන්නට. රුපියල 2.50ට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙදයට රුපියල් 7.50, 8.00 ෙගවනවා. රුපියල් 20ට ගන්න පුළුවන් ෙදයට රුපියල් 45, 67 ෙගවනවා. 2012 වසෙර් පාෙද්ශීය මිලදී ගැනීම් සඳහා රුපියල් බිලියන 5ක් ෙවන් කළා. ෙම් පාෙද්ශීය මිලදී ගැනීම් කියන්ෙන් තමන්ෙග් අභිමතය පරිදි මිලදී ගැනීම් කියාත්මක කරලා ෙකොමිස් කාක්ෙකෝ බිහි කරන වැඩ සටහනක්. එෙහම නම් මෙග් කථාව අවසන්

673 674

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

කරන්නට ෙපර විෙශේෂෙයන්ම මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්නට කැමැතියි, ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා ෙහොෙරක් කියලා. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙහොෙරක් කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ.

මම විශ්වාස කරන හැටියට ගැමි පෙද්ශවලින් බිහි වුණු ෙද්ශපාලන නායකයින් හැටියට ඔබතුමන්ලාට ෙලොකු වුවමනාවක් තිෙබනවා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ෙහොඳ ශක්තියක් ලබා දීලා පිරිසිදු තිරසාර වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙදෙපොළ ෙහොරු ෙනොවුණාට, ඔබතුමන්ලා වෙට් ෙහොරු ජාවාරම්කාරෙයෝ ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒ අය කියාත්මක කරන දූෂණවලින් මඩ තැවෙරන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ඇ ෙඟ්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have already exceeded your time by two minutes.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කියන්න බැරි වුණු කරුණු කාරණා සියල්ලම මා සභාගත* කරනවා.

විලියම් ෙෂේක්ස්පියර් නැමැති දාර්ශනිකයාෙග් වදනක් සඳහන් කරමින් ම ෙග් කථාව අවසන් කරන්නට කැමැතියි. එතුමා වෙරක ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා:

"Some are born great, some achieve greatness and some have greatness thrust upon them".

ෙමොකක්ද එහි ෙත්රුම? සමහරු උත්පත්තිෙයන්ම ෙශේෂ්ඨෙයෝයි. තවත් සමහරු කියාවන් හරහා ෙශේෂ්ඨයන් බවට පත් ෙවනවා. තවත් සමහරුන්ෙග් හිස මත ඒ ෙශේෂ්ඨකම අනුන් පටවනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙදෙපොළටම අනගිභවනීය අවස්ථාවක් එළඹී තිෙබන බව. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙශේෂ්ඨ කියාවන් රැසක් දියත් කරලා, ෙම් ජරාජීර්ණ වන සැරව ගලන තුවාලය, ඕජස් ගලන තුවාලය සම්පූර්ණෙයන්ම සුව කරලා, ෙම් පශ්න විසඳන්නට ෙශේෂ්ඨයින් හැටියට කටයුතු කරන්නට ඔබ ෙදෙපොළටම වාසනාව ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 1.40]

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට බඳුන් ෙකෙරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා සඳහන්

කරන්නට කැමැතියි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පමුඛ අප රජය දැවැන්ත ආර්ථික සංවර්ධනයක් කරා ළඟා වීමට සමත්ව තිබීම අප අගය කළ යුතු බව. දශක තුනක පමණ කාලයක් පුරා පැවති කුරිරු තස්තවාදය පරාජය කරමින්, ඒකීය රටක් බිහි කිරීම සඳහා පුෙරෝගාමීව කටයුතු කළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ශුභාශිංසන පුද කිරීමට අප ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන ෙවනුෙවන් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නගා සිටුවීමට ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශ ෙය් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය තුළින් රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙප් සාලින්ද දිසානායක ගරු අමාතɕතුමා එදා ඉඳලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙදයක් තමයි ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ශක්තිමත් කර ඒ තුළින් අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ශක්තිමත් කිරීම. අද සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා මතක් කළා වා ෙග්; එතුමා පැහැදිලි කළා වාෙග් පර්ෙය්ෂණ තුළින් ෛවදɕ කමය ශක්තිමත් කිරීමත්, ඒ ෙලඩ ෙරෝගවලට අවශɕ ෙබෙහත් සකස් කිරීමත් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට ශක්තියක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළ ගාමීය මට්ටමින් ෙනොමිෙල් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සායන පැවැත්වීම නිසා ගම්බද අයට යහපත් ෙසෞඛɕ තත්ත්වයක් ඇති කිරීමට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්දය පිළිබඳව ඒ අය දැනුවත් කර ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් අපට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය තුළින් පාසල් ඔසු උයන් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ඒ තුළින් පාසල් දරුවන්ට ෙබෙහත් පැළෑටි හඳුන්වා දී ඔසු වගාව ගැන අවෙබෝධයක් ලබා දීමට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත් සමඟ අප එහි මූලික වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. ඉන් පසුව අපි තරගකාරී වැඩ පිළිෙවළකටත් ෙයොමු වුණා.

ෙම් වන විට ඒ වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ විදුහල්පතිවරුන් සඳහා ෙන්වාසික වැඩ මුළුවක් ආරම්භ කළා, අෙප් හල්දුම්මුල්ල ඔසු උයන ආශිතව. දුර්ලභ ගණෙය් ඔසු පැළ වර්ග හඳුන්වා දී අෙනක් ඔසු උයන්වලටත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් කිරීමට පුළුවන් ෙවනවා. විදුහල්පතිවරුන් හරහා ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපට කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ෙදමව්පියන් දැනුවත් කර, ඔසු පැළ ලබා දීෙමන් ඒ අයට තමන්ෙග් ෙගවත්ෙත් පවා ඒවා වගා කරන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව අෙප් විෙද්ශ විනිමය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහාත් එය පිටිවහලක් වනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය සහ අෙනකුත් ආයතන සම්බන්ධ කරෙගන ඔසු පැළ වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීමටත් අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව ඒවා මිලදී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ද ෙයොදා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ දඹාන ආදී වාසී න්ෙගන් කටුවැල්බටු මිලදී ගත්තා. විශාල මුදලක් ඒ අයට ලබා දී කටුවැල්බටු සියල්ලම මිලදී ගැනීමට ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාව කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් අනුව, දිවි නැගුම වැඩ සටහන තුළිනුත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවදුරටත් සාර්ථක කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතා කරන්ෙන් නැතිව කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතා කිරීමට ෙයොමු කිරීමත් සිදු කරනවා. එෙසේ කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතා කර වවන ලද එළවලු, පලතුරු වැනි දෑ ආහාරයට ගැනීම තුළින් ශරීර ෙසෞඛɕය රැක ෙගන නීෙරෝගී සුවෙයන් ජීවත් වීමට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමබල ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගැනීම ඉතා වැදගත් ෙදයක් ෙවනවා. ෙමොකද අද විවිධ ෙලඩ ෙරෝග පැතිෙරනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ෙපෝෂණ මන්දිර ඉදි කි රීෙම්

675 676

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩ පිළිෙවළක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ම ට්ටෙමන් එෙසේ නැත්නම් දිස්තික් මට්ටෙමන් කියාත්මක වුණා. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළ කැඳ සහ ඔසු පැන් කරත්ත ලබා දීම සිදු කරනු ලැබුවා. ඒ තුළින් ජනතාවෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය දියුණු කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අද බලන විට එය ස්වයං රැකියාවක් සඳහාත් මුල් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළ කැඳ හා ඔසු පැන් ලබා දීෙම් එම වැඩ පිළිෙවළ අද රට පුරාම දියත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශ ගරු සාලින්ද දිසානායක අමාතɕතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්, වසර විසිපහක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ වුණු, ලියාපදිංචි වුණු ෛවදɕවරුන්ට ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ඇගයීම සදහා වැඩ පිළිෙවළක් කුරුණෑගල, ගම්පහ, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවල ෙම් ෙවනෙකොට කියාත්මක කර තිෙබනවා. රට පුරාම එම වැඩ පිළිෙවළ දියත් කර සෑම දිස්තික්කයකම එම ඇගයීෙම් කටයුතු කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම ෛවදɕවරුන් අවුරුදු 25ක කාලයක් තුළ ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නඟා සිටුවීමට ශක්තිය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අප ඉතාමත් අගය ෙකොට සලකනවා. ෛවදɕවරුන් ලියාපදිංචි කිරීම පිළිබඳවත් ජංගම ෙසේවා වැඩසටහනක් පසු ගිය කාලෙය් කියාත්මක කළා. ෙම් වර්ෂය තුළත් දිස්තික් මට්ටෙමන් අෙප් අමාතɕාංශය තුළින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දිනවල ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ජාතɕන්තරවත් පචලිත කිරීෙම් අවස්ථාව අපට උදා වුණා. එංගලන්තෙය් ලන්ඩන් නුවර කිංස්ටන්හි පංච කර්ම මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කිරීමට අමතරව ජපානෙය්ද ස්ථාන කීපයක පංචකර්ම මධɕස්ථාන ආරම්භ කිරීමට අප සැලසුම් කර තිෙබනවා. ගරු සාලින්ද දිසානායක අමාතɕතුමාත්, මමත් 2012 වසෙර් ජපානෙය් පැවැත්වූ Japan-Sri Lanka Festival නැමැති ෛවදɕ පදර්ශනයට සහභාගි වුණා. ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාෙව් මූලිකත්වෙයන් යුතුව ආයුර්ෙව්ද පදර්ශන කුටි ආරම්භ කරලා අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ජපානෙය් පචලිත කරන්න එහිදී අපට අවස්ථාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය ජපානය තුළ කියාත්මක කිරීමට අද ඔවුන් තුළ විශාල උනන්දුවක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම සඳහා පසු ගිය දිනවල ජපානෙය් සිට විෙශේෂ කණ්ඩායමක් අප රටට පැමිණියා. ඊෙය් තමයි ඒ අය ලංකාෙවන් ගිෙය්. ජපන් තානාපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ රෙට් පංච කර්ම මධɕස්ථාන ආරම්භ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සාලින්ද දිසානායක අමාතɕතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් අද අෙප් අමාතɕාංශය තුළ එවැනි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක ෙවනවා.

ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් නඟා සිටුවීම සඳහා "ෙහළ ෙවද ෙගදර" නමින් වැඩසටහනක් 2004 වර්ෂෙය් සිට ආරම්භ කළා. එය අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් වැඩසටහන හරහා දැනට ෙහළ ෙවද මැදුරු 38ක් ඉදි ෙකොට ෛවදɕවරුන් ෙවත ලබා දී තිෙබනවා. රට පුරාම ඉන්න ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව නම් අවසානයි.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike) ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 12ක පමණ මුදලක් වැය කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව කරුණු රාශියක් කියන්න තිෙබනවා. නමුත් කාලය මදි. අවසාන වශෙයන් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරමින්, අප අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ලලිත් කන්නන්ගර මහතා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ට ෙම් වැඩ කටයුතු තවත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට කරෙගන යෑමට ශක්තිය, ෛධර්ය හා වාසනාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය නිමා කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.52]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජන ජීවිතය හා බැඳුණු අතිශයින්ම වැදගත් විෂයක් වන ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට එක් ෙවමින් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

ෙම් වැදගත් විෂයය ගැන කථා කරන ෙකොට මට මතක් ෙවන්ෙන්, "ආෙරෝගɕා පරමා ලාභා" - නිෙරෝගිකම තමයි උතුම්ම ලාභය- කියන ෙලොව්තුරා බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් උතුම් බුදු වදනයි. ඒ වාෙග්ම උන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළා , "ෙයෝ ගිලානං උපට්ඨෙහයɕ - ෙසෝමං උපට්ඨෙහයɕ" කියලා. ඒ කියන්ෙන් යෙමක් ගිලනුන්ට උපස්ථාන කරනවා නම් ඔහු බුදුන්ට උපස්ථාන කළා හා සමානයි කියන එක. වෙරක උන්වහන්ෙසේ ගිලන්ව හිටපු පූතිගත්තතිස්ස ෙතරුන් වහන්ෙසේට උපස්ථාන කරලා ගිලනුන්ට උපස්ථාන කිරීෙම් අගය ආදර්ශෙයන්ම ෙපන්නුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතක් ෙවනවා, "මහින්ද චින්තන" මහා පුස්තකෙය් අනික් ඒවාට වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ගැනත් කියපු හරබර වචන "ෙසට්" එක.

මහින්ද චින්තනෙය් 61වැනි පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය සුරැකීම මෙග් වගකීම වන අතර- අය වැෙයන් ෙකෙරන පතිපාදන වහාම කියාත්මක වන පරිදි වැඩි කිරීම තුළින් රාජɕ අංශෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ගුණාත්මක බවින් හා පමාණාත්මක අතින් වර්ධනය කි රීමට පියවර ගන්ෙනමි."

නමුත් ෙමවර අය වැෙයනුත් ෙසෞඛɕයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 93,523ක මුදලක්. ඒ පමාණය රජෙය් සමස්ත වියදම්වලින් සියයට 7.01යි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතය අනුව බැලුවත් ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන ෙසෞඛɕ ගැටලු හා අර්බුද එක්ක ෙමය කිසිෙසේත්ම පමාණවත්ද කියන පශ්නාර්ථය අපට මතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි 2013 අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙපොෙත් 117වැනි පිටුව බැලුවාමත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පශ්න ෙමොන තරම් බැරෑරුම්ද කියලා අපට ෙත්ෙරනවා. ඒ විස්තරවලට අනුව ෙදෙකෝටියක පමණ ජනගහනයක් ෙවෙසන අෙප් රෙට් රජෙය් ෙරෝහල්වල තිෙබන සමස්ත ඇඳන් සංඛɕාව

677 678

[ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

69,501යි. ජනගහනෙයන් ලක්ෂයකට ෛවදɕවරු ඉන්ෙන් 71යි, ජනගහනෙයන් ලක්ෂයකට ෙහදියන් ඉන්ෙන් 146යි, ජනගහනෙයන් ලක්ෂයකට පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවකයින් ඉන්ෙන් 42යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් පුදුමය තමයි ජනගහනෙයන් දහසකට රජෙය් ෙරෝහල්වල ඇඳන් තිෙබන්ෙන් 3ක්, 4ක් වෙග් පමාණයක් වීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තන ෙපොෙත් ෙමන්න ෙමෙහමත් කියලා තිෙබනවා:

"ෙපෝලිෙයෝ, මැෙල්රියා, ෙඩංගු සහ ජලභීතිකා ෙරෝග මුළුමනින්ම තුරන් කිරීම සඳහා වැඩසටහනක් කියාත්මක කරමි.

පිළිකා වැළැක්වීම සඳහා දැනට කියාත්මක වන රාජɕ අංශෙය් වැඩසටහන් වඩාත් ශක්තිමත් කරමි.

ඒඩ්ස් උවදුර අප අනාගතය හමුෙව් ඇති බරපතල අනතුරක් ෙලස හඳුනා ගනිමින් එම ෙරෝගෙයන් අෙප් තරුණ පරපුර සහ රට ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කඩිනම් පියවර ගන්ෙනමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙමොන කතන්දර කිව්වත්, අපි දන්නවා අද වන ෙකොට ෙඩංගු ෙරෝගය පවා බරපතළ උවදුරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. මීට වසර කිහිපයකට ෙපර විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට අපි ෙඩංගු උවදුර ගැන කියන ෙකොට ඒ කාලෙය් හිටපු ඇමතිතුමා කියපු කථා මට මතකයි. එදා හිටපු ඇමතිවරයා අපට කිව්වා, "විපක්ෂය කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ ෙඩංගු ගැන. ෙකොටි ඉවර කරපු අපට ෙඩංගු මදුරුවාත් මහ කජ්ජක්ද" කියලා. නමුත්, 2009 වර්ෂෙය් වාර්තා වුණු ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාව 35,007යි, මරණ සංඛɕාව 346යි. 2012 මුල ඉඳලා ෙම් වන ෙකොට ෙඩංගු ෙරෝගීන් 37,709ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතනවා ඇමතිතුමනි, මරණ සංඛɕාව දැන් 125ක් විතර ෙවලා ඇති කියලා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මරණ සංඛɕාව සෑෙහන්න දුරට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මරණ සංඛɕාව 125ක් විතර ෙවලා ඇති කියලායි මම කිව්ෙව්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය් මරණ සංඛɕාව එන්න එන්න අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නමුත්, 125 හරි ඇතිෙන්? [බාධා කිරීමක්] හරි ෙන්ද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ෙමොකද, ඔබතුමා හැම එකකටම කථා කරන ෙකෙනක් නිසයි මම අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් විවිධ කථා කිව්වා. ඒ ගැනත් ඔබතුමා කියන්න. BTI බැක්ටීරියාව ෙග්නවා කිව්වා; ලංකාව වෙට්ටම ඉසින හැටි කිව්වා; දුම් ගහන හැටි කිව්වා; ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායවල්, ෙපොලිස් පරිසර ඒකක පත් කරන හැටි කිව්වා; විවිධ මාධɕ සංදර්ශනත් ෙපන්නුවා. නමුත් ෙඩංගු උවදුර විෙශේෂෙයන්ම බස්නාහිර පළාෙත් තවමත් ෙලොකුවටම තිෙබනවා.

මහින්ද චින්තනෙයන් කඩිනම් පියවර ගන්නවාය කියපු HIV සහ ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් සහ ඔවුන්ෙග් මරණ සංඛɕාව වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය් වාර්තා වූ HIV ආසාදිතයින් ගණන 5,628යි, ඒඩ්ස් ආසාදිතයින් ගණන 1,440යි, ඒඩ්ස්වලින් මැරුණු සංඛɕාව 32යි. නමුත්, කඩිනම් පියවර ගැන මහින්ද චින්තන පුස්තකෙය් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගීන්ෙග් විශාල වර්ධනයක් නාගරික පෙද්ශවල වාෙග්ම ගාමීය පෙද්ශවලත් අද පැහැදිලිව දකින්න තිෙබනවා. ඒ අතරින් හෘදය ෙරෝගීන්, දියවැඩියා ෙරෝගීන් සහ පිළිකා ෙරෝගීන් දිනපතාම විශාල වශෙයන් අපට දකින්න ලැෙබනවා. එම ෙරෝගීන් පමාණෙය් විශාල වර්ධනයක් දකිනවා වාෙග්ම, ඔවුන්ෙග් ජීවන රටාව, ජීවන වියදම නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන ආතතිය ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගී තත්ත්වයන්ට පධාන ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකෝම කියන අතෙර් මම කියන්න සතුටුයි, ආසියාෙව් අෙනක් රටවල්වලට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රෙට් ළදරු හා මාතෘ මරණ සංඛɕාෙව් අඩුවක් දක්නට ලැෙබන බව. ඒක රටක් හැටියට අප සියලු ෙදනාටම සතුටු ෙවන්න පුළුවන් ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තාවලට අනුව අෙප් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණයත් ෙලොකු ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. වයස අවුරුදු 5ට අඩු සෑම ළමයි තුන් ෙදෙනකුෙගන්ම එක් අෙයක් අඩු බර තත්ත්වෙයන් පසු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සෑම ළමයි 10 ෙදෙනකුෙගන් එක් අෙයක් උග මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වෙයනුත් පසු ෙවනවා. ෙම් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය නාගරික පෙද්ශවලත්, ගාමීය පෙද්ශවලත් දකින්න ලැෙබනවා. නමුත්, ෙම් තත්ත්වය වතු අංශෙය් ඉහළ පතිශතයකින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ඡන්ද ලබා ගැනීමට උනන්දු වන ආණ්ඩුවක්. අපි කියනවා ෙම් අවස්ථාව මන්ද ෙපෝෂණය නැති කිරීමටත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ හා සමාන උනන්දුවක් දැක්විය යුතු අවස්ථාවක් කියලා.

පාන් පිටි ඉහළ දැමීමත් ෙම්කට එක ෙහේතුවක්. වතුකරෙය් ජනතාවට ෙම්ක හරියට බලපෑවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෝෂණ වැඩසටහන් ඇති කරන්න ඕනෑ. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ආදායම් තත්ත්වය ඉහළ දැමීමටත් තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩසටහන් පටන් ගත යුතුව තිෙබනවා. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවක් අරෙගන දීර්ඝ කථාවක් කළා. වකුගඩු ෙරෝගීන් ගැන එතුමා කථා කරපු නිසා මම ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙකටිෙයන් කියනවා නම් අද රජරට පෙද්ශය ඇතුළු පෙද්ශ ගණනාවක ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය බරපතළම තත්ත්වයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අහිංසක ෙගොවි ජනතාව දහස් ගණනක් ෙම්ෙකන් මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. තවත් විශාල පිරිසක් ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක සුළු පටු පශ්නයක් හැටියට තකන්ෙන් නැතුව, විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් පෙද්ශයත් ෙම් පෙද්ශය නිසා ඔබතුමන්ලා වහාම ෙම් සඳහා පියවර ගත යුතුයි කියන එකත් මම ෙකටිෙයන් කියනවා.

මහින්ද චින්තනෙය් තව තැනක සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගැනීමට පාත වී ඇති ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය යළි කියාවට නඟමි" කියලා. අපි දැක්කා, ඇමතිතුමාත් නිතර නිතර ඒ ගැන කථා කරනවා. හැබැයි ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ඔන්න ෙග්නවා, ෙමන්න ෙග්නවා කියලායි කියන්ෙන්. තවම ඒකට "බාලගිරි ෙදෝෂය" තමයි අපට නම් දකින්න තිෙබන්ෙන්. නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කළා කියනවා; ලියවිලි අස්ථානගත ෙවලා කියනවා; ෙනොෙයක් කතන්දර තමයි අද අහන්න ලැෙබන්ෙන්.

අද ෙබෙහත් මිල ජනතාවට දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙබෙහත්වලින් සියයට 800ක ලාභයක් ලබන

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධිය පාරිෙභෝගික අධිකාරිය පවා වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ෙරෝහල්වල උග ෙබෙහත් හිඟයක් දකින්න තිෙබනවා. අපි දන්නවා, රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගියාම සියයට 99ක් විතර තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්, පාකිස්තානෙයන්, බංගලාෙද්ශෙයන් ෙගෙනන ෙබොෙහොම බාල වර්ගෙය් ෙබෙහත් කියලා. දැන් ඖෂධ මාෆියාවක් රට තුළ කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගියාම ෙබෙහත් තුන්ඩුව විතරයි හම්බ ෙවන්ෙන්. අෙනක් ඔක්ෙකෝම ගන්න ඕනෑ ෆාමසිෙයන්. ෙම් නිසා ෙරෝගියා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙරෝගියා එළියට ගන්න ෙකොට පවුෙල් උදවියට පවා විවිධ ෙරෝග ඇති ෙවනවා. මානසික ආතතිය හැෙදනවා, ලැයිස්තුව දැක්කාම සහ මිල ගණන් ඇහුවාම. ෙම් බාල ඖෂධ පශ්නයත් ඉතාම බරපතළයි.

අපි දන්නවා, ඖෂධ විෂ වීෙමන් වසරකට දහදාහක් ෙදනා ෙරෝහල්ගත ෙවන හැටිත්, එයින් සියයක් විතර වසරකට මිය යන හැටිත්. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් රුෙබල්ලා එන්නත නිසා මාතර දැරියක් මිය ගිය හැටි අපට මතකයි. ෙමවැනි තත්ත්වයක් නිසා කරාපිටිය ෙරෝහෙල් දරුෙවක් මිය ගියා. ලංකා ව වැනි රටකට අවශɕ වන්ෙන් ඖෂධ වර්ග 2,500ක්, 3,000ක් අතර පමාණයක් වුණත් ඖෂධ වර්ග 12,000ක් විතර ආනයනය කරන බව අපි දැකලා තිෙබනවා. 2010 විගණකාධිපති වාර්තාව ෙපන්වා ෙදන විධියට ඒ වසෙර් මිලයට ගත් ෙබෙහත්වලින් මිලියන 435ක වටිනාකමකින් යුතු ඖෂධ පමිතිෙයන් ෙතොර ඒවා බවට සහතික වී ඇති අතර ඒවායින් සියයට 81ක පමාණයක් පතිකාර සඳහා ෙරෝගීන්ට ලබා දී තිෙබන බවත් වාර්තාවල ෙපන්වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඖෂධ ආනයනය කරන අය ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට කල් ඉකුත් වීමට ඉතාම ආසන්නව පවතිද්දී ෙබෙහත් ෙගන්වනවා. ෙගන්වලා ටික දවසකින් නුසුදුසු ඒවා බවට පත් ෙවන ඒවා වීසි කරන්න ෙවනවා. ෙමයින් ආනයනකරුවන් විශාල ලාභ උපයනවා. රටට විශාල මුදලක් අහිමි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ෙරෝහල්වලට අවශɕ ෙබෙහත් පිළිබඳව හරිහැටි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමක් දකින්න නැහැ. වාර්ෂිකව රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ඖෂධ අපෙත් දැමීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා වැඩි මිලට ඖෂධ ගැනීමටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල්වලට ඕනෑ කරන ඖෂධ ෙමොනවාද, ලබා ෙදන්න ඕනෑ පමාණය ෙකොච්චරද, ෙබෙහත්වල කල් ඉකුත් වන දිනය, හිඟ ෙබෙහත් ආදිය පිළිබඳව ෙතොරතුරු රැස් ෙනොකිරීම නිසා ෙරෝහල්වල ඖෂධ හිඟයක් ඇති වන බවටත් අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා.

ෙම්වාට අමතරව ෙම් රෙට් දැන් එක එක විධිෙය් පශ්න දිනපතාම මාධɕෙයන් අපට අහන්න, දකින්න ලැෙබනවා. හරියට මුහුදු රැල්ල වාෙග්යි. පශ්න එකක් යන ෙකොට එකක් එනවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා පත්තරවල වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා, තවමත් හරියට ෙහේතුවක් ෙහොයා ගන්න බැරි ෙම් පාසල් දරුවන්ට හැදුණු කැසිල්ලක් ගැන. පාසල් දරුවන්ට කැසිල්ල හැදුණා. ඒක ෙපෙර්දා නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමාටත් ෙබෝෙවලා තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙභෝජනාගාරෙය්දී එතුමාට හදිසි කැසිල්ලක් හැදිලා තිබුණා. පාසල් දරුවන්ෙග් ෙම් කැසිල්ල ගැනවත්, නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කැසිල්ල ගැනවත් අහන්න, ෙම්වාට පරීක්ෂණ කරලා වාර්තා ඉල්ලන්න හිටපු රෙට් නායකයා ෙහොයන ෙකොට එතුමාත් කසකස්තානයට ගිහිල්ලා.

මට ලැබුණු සීමිත ෙවලාෙව් මෙග් දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල් ෙදකක් පිළිබඳව කථා කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇල්පිටිය හා කරාපිටිය ෙරෝහල් ෙදක ගැන මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇල්පිටිය මූලික ෙරෝහල ඒ පෙද්ශෙය්

විශාල පිරිසකට පෙයෝජනවත් තැනක්. එහි අක්ෂි ශලɕ ඒකකය 2012 ජනවාරි මාසෙය් ආරම්භ කළා.

ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක්. දිනකට ෙරෝගින් 300ක් විතර පතිකාර ලබා ගන්න ඇල්පිටිය ෙරෝහලට එනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ අක්ෂි ශලɕ වාට්ටුෙව් ඇඳන් 10ක් විතරක් තිෙබනවා. එතැන සඳුදාට, බදාදාට සායන පවත්වලා බහස්පතින්දාට, සිකුරාදාට ශලɕකර්ම සිදු කරනවා. 2012 ජනවාරි සිට ෙම් වන ෙකොට අක්ෂි ශලɕකර්ම 417ක් විතර ඇල්පිටිය ෙරෝහෙල් සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඒක මිනිස්සු ෙබොෙහොම අගය කරනවා. එහි කාච බද්ද කරනවා; ඇෙසේ සුද ඉවත් කරනවා; මස් දලු ඉවත් කිරීම හා හදිසි අනතුරුවලින් ඇස්වලට සිදු වන හානිවලට පතිකාර කරනවා. නමුත් ඇල්පිටිය ෙරෝහෙල් ඒ අක්ෂි ශලɕාගාරය 2013 වර්ෂෙය්දී ඉවත් කරලා සතියකට එක දවසක් බලපිටිෙයන් ෛවදɕවරයකු ෙගනැල්ලා පතිකාර ෙදන කමයක් ඇති කරනවා කියලා ෙලොකු කතන්දරයක් පුවත් පත්වල පවා පළ වුණා. ඒ නිසා මිනිසුන් ටිකක් කලබල ෙවලා ඉන්නවා. මම හිතුවා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ඒ කාරණය ෙයොමු කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ අක්ෂි ශලɕ ඒකකය ලබා දීම ෙහොඳ වැඩක්. ෙම් ජනවාරි මාසෙය් ලබා දී තිෙබන ඒ ෙසේවය දිගටම අෙප් පළාෙත් ජනතාවට ලබා ෙදන්න කරුණාකර කියා කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. එෙහම නැති වුෙණොත් ජනතාව එක්ෙකෝ බලපිටිය ෙරෝහලට යන්න ඕනෑ, නැත්නම් කරාපිටිය ෙරෝහලට යන්න ඕනෑ, එෙහමත් නැත්නම් ඇස් වාට්ටුවට එන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් තිෙබන පධානම ෙරෝහල වන කරාපිටිය මහ ෙරෝහල, ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලයි, මහනුවර ෙරෝහලයි හැරුණු ෙකොට ලංකාෙව් තිෙබන විශාලත්වෙයන් තුන්වන ෙරෝහලයි. අනිකුත් ෙරෝහල්වලට සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම කරාපිටිය ෙරෝහලට සෑම අංශයකම වාෙග් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා; අපි එය අගය කරනවා. ෙම් වන විට සෑම අංශෙයන්ම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් සිටියත් අවශɕ කරන පහසුකම්වල ෙලොකු හිඟයක් තිෙබනවා. සමහර විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ට අවශɕ කරන MO ෙකෙනක් නැහැ. සාමානɕ ෛවදɕවරුන් අනුයුක්ත කරලා නැහැ. සමහර ෛවදɕවරුන්ට ඔවුන්ට අදාළ අංශෙය් වාට්ටු ඒකක තවම ලැබිලා නැහැ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ඊෙය් ෙපෙර්දා කරාපිටිය ෙරෝහෙල් පථම වරට වකුගඩු බද්ධ කිරීමක් ෙබොෙහොම සාර්ථකව සිද්ධ කරලා තිබුණා. නමුත් එම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාටවත් ඒ අංශයට අදාළ වාට්ටුවක් තවම නැහැ. Plastic surgeonට ඒ අංශෙය් වාට්ටුවක් තවම ලැබිලා නැහැ. මා උදාහරණයක් ෙදකක් විතරයි ෙම් මතක් කෙළේ. වාට්ටු ඒකක ෙනොමැති වීම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ට බලපාන පධාන පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් තුන්වැනි විශාලතම ෙරෝහල වන කරාපිටිය ෙරෝහලට බලපාන තවත් පධානම ගැටලුවක් තමයි, පාථමික ෙශේණි පුරප්පාඩු පුරවා ෙනොමැති වීම. ගරු ඇමතිතුමනි, 2012 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 11වැනි දා අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන ලද ලිපිෙය් සඳහන් වන පරිදි, කරාපිටිය ෙරෝහලට සම්බන්ධ cadre එකට අනුව පාථමික ෙශේණිවල පුරප්පාඩු 447ක් තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහලට අනුමත cadre එකට අනුව බැලුවාම පධාන වශෙයන් ෛවදɕවරුන් 30ෙදනකුෙග්, ෙහද නිලධාරින් 205ෙදනකුෙග්, විකිරණ ශිල්පීන් 8ෙදනකුෙග් පුරප්පාඩු තවමත් පවතිනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ඒ සඳහාත් ෙයොමු කරලා විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ලබා දුන්නා වාෙග්ම ඒ පුරප්පාඩු අයත් ලබා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2011 ඔක්ෙතෝබර් 07වැනි දා ඔබතුමා කරාපිටිය ෙරෝහෙල් හෘද ශලɕ ඒකකයක් අලුතින් විවෘත කළා. ඒක විවෘත කරන ෙකොට පරණ හෘද ශලɕ ඒකකය වහන්න සිද්ධ

681 682

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

වුණා. ඒකට ෙහේතු වුෙණ් අවශɕ කරන කාර්ය මණ්ඩලයක් ෙනොමැතිකමයි. ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහලට හෘද ශලɕ ඒකක ෙදකක් පවත්වාෙගන යන්න තරම් ෛවදɕවරු ඉන්නවා. නමුත් අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩල නැති නිසා එක ශලɕ ඒකකයයි දැන් පවත්වාෙගන යන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාවටම රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙම් වාෙග් හෘද ශලɕ ඒකක තිෙබන්ෙන් පහක් වාෙග් සුළු පමාණයක් කියලා ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහෙල් heart එක open කරන්ෙන් නැතිව කරන ශලɕකර්ම සඳහාත් ෙරෝගින්ට ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් අවුරුද්දක් විතර ඉන්න ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ෙරෝගින් 550ෙදෙනක් විතර ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනයට නම් ඇතුළත් කරලා ඒ ශලɕකර්ම කරගන්න බැරිව බලාෙගන ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාල්ෙල් අපට ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් කියන්න පුළුවන්, සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න පුළුවන් ෙදයක් තමයි ෙරෝගින්ට ඉටු ෙදවියකු වාෙග් ඉන්න ෛවදɕ නාමල් ගමෙග් මැතිතුමාෙග් අතිවිශිෂ්ට, මිල කරන්න බැරි උසස් ෙසේවය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අවනත ෙවලා මම මෙග් කථාව අවසාන කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අමතරව වැඩිම වුෙණොත් එක විනාඩියක් විතරක් ලබා ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

රජෙය් ෙරෝහල්වල සිදු වන හෘද සැත්කම්වලින් සියයට 40ක්ම සිදු කරන්ෙන් නාමල් ගමෙග් මැතිතුමායි කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. 2010 දී තවත් විෙශේෂඥ හෘද ශලɕ ෛවදɕවරියක් අනුයුක්ත කළා. ඊට පස්ෙසේ නාමල් ගමෙග් ෛවදɕවරයාෙග් වාට්ටුව ෙදකට ෙබදුණා. ඒ අනුයුක්ත කිරීමයි, වාට්ටුව ෙදකට ෙබදීමයි නිසා, සිදු කරන සැත්කම් පමාණය සියයට 60කින් විතර අඩු ෙවලා තිෙබන බවත් ඔබතුමා දන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි. දැනටමත් හෘද සැත්කම්වලට ෙරෝගීන් 650ක් විතර ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් නම දාලා තිෙබනවා. ඒ ෙරෝගීන්ට අද ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් නම දාලා බලාෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙරෝහෙල් තිෙබන තවත් බරපතළ පශ්නයක් තමයි, ශලɕකර්ම කිරීෙම්දී භාවිතා කරන ෙරෝහලින් සපයන ලිනන් ෙරදි පවිත කිරීෙම් දී පාෙයෝගික ෙනොවන මිල ගණන්වලට ෙටන්ඩර් ලබා දී තිබීම. මා හිතන හැටියට අධɕක්ෂතුමා ෙම් ගැන කියන්න අදත් ෙකොළඹට -අමාතɕාංශයට- ආවා. ඊෙය් වන ෙකොට ඒ අවශɕ ෙරදි නැතිව ශලɕකර්ම සෑෙහන පමාණයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙරෝගීන්ෙග් ඇඳන්වලට ඇතිරිලි නැතිව කාඩ්ෙබෝඩ් දාෙගන ඉන්න හැ ටි අපිට එෙහේ ගියාම දකින්න ලැෙබනවා. විෙද්ශ ආධාරවලින් ඉදි වුණු ෙලොන්ඩරි ෙගොඩනැඟිල්ලත් දැන් වල්බිහි ෙවලා තිෙබනවා.

මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙරෝහෙල් සුළු නඩත්තු කිරීම් පවා දැන් වන ෙකොට සම්පුර්ණෙයන් නතර ෙවලා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද ලියා පදිංචි ෙකොන්තාත්කරුවන්ට පසු ගිය කාලෙය් කරන ලද වැඩවලට සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැතිව ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක නතර කරලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහල සම්බන්ධෙයනුත් තිෙබන පශ්න විසඳන්න කියලා. ෙමොකද ඒ ෙරෝහලට ගාල්ල, මාතර, ෙමොනරාගල, රත්නපුර, විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වාෙග් හැම පෙද්ශයකින්ම ෙරෝගීන් එනවා. හම්බන්ෙතොට ෙලඩ්ඩුත් එතැනට එන නිසා ඔබතුමන්ලාට විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන බලන්න ෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ෙහට අනිද්දා ඇමති සංෙශෝධනයකුත් තිෙබන නිසා ෙම්වා ගැන බලන එක ෙහොඳ ෙවයි. එම නිසා ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් බලන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනනවා. ඒ වාෙග්ම ඇල්පිටිය මූලික ෙරෝහෙල් අක්ෂි ශලɕ ෛවදɕ ඒකකය පිට තැනකට යන්න ෙනොදී ඒ ෙසේවය දිගටම ලබා ෙදන්නටත් කියා කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මට අවස්ථාව දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 2.10] ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙසෞඛɕ අංශයට මෑත ඉතිහාසෙය් ෙවන් කරන ලද විශාලම මුදල වන රුපියල් බිලියන 125කට ආසන්න මුදලක් අෙප් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ආරක්ෂා කරන්න, ආෙයෝජනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් සභාව අමතා වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය ඔබතුමන්ට පුද කර සිටිනවා.

අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය 2010 නැවත වතාවක් බලයට පත් ෙවලා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕ ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ මට කලින් කථා කළ අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහලට වාෙග්ම මහ ෙමෝදර ශික්ෂණ ෙරෝහලට අවස්ථා තුනකට වඩා වැඩි ගණනකදී එතුමා පැමිණිලා තිෙබනවා. මහෙමෝදර ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් අඩුපාඩු පිරිමහලා, සුනාමි වɕසනෙයන් විනාශයට පත් වුණු ඒ ෙරෝහෙල් කටයුතු යථාවත් කරන්න වාෙග්ම ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහෙල් විවිධ අඩුපාඩු නිරීක්ෂණය කරලා ඒ ෙවනුෙවන් පහසුකම් සපයා ෙදන්නටත් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ ෙවනුෙවන් ගරු අමාතɕතුමාට, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමන් ඇතුළු සියලු නිලධාරි මහත්වරුන්ට ගාලු පළාත නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහෙල් අඩු පාඩුවක්ව පවතින ෙම් වාට්ටු පිළිබඳ ගැටලුව විසඳන්නට ගරු අමාතɕතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් තට්ටු පහක වාට්ටු සංකීර්ණයක් ඉදි කරන්න

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන කාරණය ජාතික සැලැස්මට ඇතුළත් කරලා එය 2013 වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කරන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒත් එක්කම ගාල්ෙල් ජනතාවට දීර්ඝ කාලයක් සිහිනයක් ෙවලා තිබුණු සුනාමි වɕසනෙයන් විනාශයට පත් වුණු මහෙමෝදර ශික්ෂණ ෙරෝහල ඉදි කර ගැනීම ෙවනුෙවන් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබුණත් ෙම් දක්වා ඒ කටයුතු කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් ආධාර මුදල් ලබාෙගන 2013 වර්ෂෙය්දී ඒ ෙහල්මුට් ෙකෝල් ෙරෝහල නැවත නිර්මාණය කරලා දකුෙණ් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ශී ලංකාවටම ආදර්ශයක් ෙවන්න පුළුවන් ඉතාම ඉහළම මාතෘ ෙරෝහලක් ගාල්ෙල් ඉදි කරන්න අපි කටයුතු කරනවා කියන කාරණයත් ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

ගරු අමාතɕතුමන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් එතුමන් එළි දක්වන්නට ෙයෝජිත පස් අවුරුදු ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ සැලැස්ම අනුව ෙබෝවන ෙරෝග පාලනය කරනවා වාෙග්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කරන්නත්, ෙම් රටට ඖෂධ පතිපත්තියක් හඳුන්වලා දීලා ලංකාව දකුණු ආසියාෙව් දැනට තිෙබන ෙසෞඛɕ ෙක්න්දස්ථාන අතරින් ඉහළට ෙගනිහිල්ලා ෙලෝක මට්ටෙම් ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් වශෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාවට නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් උපරිම පතිලාභ ලබාෙදන තත්ත්වයට පත් කරන්නත් ෙම් රජය කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය අපි ඉතාම වග කීෙමන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කළ ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත් සඳහන් කළ කරුණක් පිළිබඳව මා අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ තමයි රටට ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී ඇති වී ඇති ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් පිළිබඳව මතු කළ කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රටට ඖෂධ ෙගන්වීම සඳහා මෑත ඉතිහාසය ෙවනුෙවන් වැය කළ විශාලම මුදල වන රුපියල් බිලියන 20කට ආසන්න මුදලක් පසු ගිය වර්ෂෙය්දී 2012 වර්ෂය ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාරය ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් වැය කළා.

සෑම ෙරෝහලකටම අවශɕ ඖෂධ ලබා ෙදන්නට, හෘදය ෙරෝග, වකුගඩු ෙරෝග වාෙග්ම මූලික ෙරෝග වන උණට ෙසම්පතිශɕාවට අවශɕ පැනෙඩෝල් ෙපත්ෙත් සිට සියලුම ඖෂධ ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් සමහර ෙරෝහල්වල ඇති වුණු ගැටලු නිසා සහ සමහර අවස්ථාවලදී තත්ත්ව පාලනය පිළිබඳව ඇති වුණු සුළු සුළු ගැටලු නිසා ෙම් පි ළිබඳ විශාල මහජන මතයක් ෙගොඩනඟන්නට කටයුතු කරලා තිබුණා.

මම කනගාටු වනවා, රුෙබල්ලා එන්නත පිළිබඳව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සඳහන් කළ කාරණය පිළිබඳව. ෙම් රෙට් පතිශක්තිකරණ වැඩ පිළිෙවළ -Immunization Programme - ෙලෝකෙය්ම අගය කිරීමට ලක් වුණු වැඩසටහනක්. නමුත් මිලියනයකින් එක් අෙයකුට ඇති වන ආසාත්මික තත්ත්වයක් නිසා එක දරුවකුෙග් ජීවිතය අහිමි වුණා. ඒ නිසා ඒ එන්නත් වැඩසටහන පබල පසුබෑමකට ලක් වුණා. අපි කනගාටු වනවා, එවැනි කරුණක් ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් ෙයොදා ගැනීමට සමහර පුද්ගලයන් උනන්දු වීම පිළිබඳව.

පසු ගිය දවසක ගාල්ල, කරාපිටිය ෙරෝහෙල් හිටපු දරුෙවක් ceftriaxone කියන ෙබෙහත විෂ වීෙමන් ඇති වන ආසාත්මිකතාවක් නිසා මිය ගියා. ඒ කාරණය ගැන අපි ඉතාම කනගාටු වනවා. නමුත් ලක්ෂ පහකින් එක් අෙයකුට ඇති වන ආසාත්මික තත්ත්වයක් නිසා තමයි ඒ දරුවා ජීවිතක්ෂයට පත් වුෙණ් කියන කාරණයත් සඳහන් කරනවා.

අෙප් රජය අතිවිශාල මුදලක් වැය කරලා ෙම් රටට ෙගන්වන ඖෂධවල තත්ත්වය සමහර අවස්ථාවලදී පහළ වැෙටනවාය කියන කාරණයත් අපට පිළිගන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවලා තිෙබනවා, ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ඔස්ෙසේ ෙම් රටට ෙබෙහත් ෙගන්වීෙම්දී මුහුණ ෙදන්නට සිදු වන පධානතම කාරණයක් ෙකෙරහි. ඒ තමයි මිල පිළිබඳ කාරණය. සමහර ඖෂධ සමාගම් ෙටන්ඩර් පටිපාටි සඳහා ඖෂධ ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී නියැදිය - sample -ෙවනුෙවන් ඉහළ තත්ත්වෙයන් ඇති ඖෂධ ඉදිරිපත් කරන අතර, සමහර අවස්ථාවලදී රජයට ඖෂධ සපයන ෙකොට එෙහමත් නැත්නම් ෙවෙළඳ ෙපො ළට ඖෂධ සපයන ෙකොට තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධ සපයනවාය කියන කාරණය ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ඖෂධ සපයන සමාගම් blacklist කරන්න, එෙහමත් නැත්නම් ෙම් සමාගම්වලින් ඖෂධ ලබා ගැනීම අත්හිටුවන්න හැකි වන විධියට, ඒ නීති රීති වඩාත් තදින් කියාත්මක කළ හැකි වන විධියට ඒ නීති සංෙශෝධනය කරන්න කටයුතු කරන්න කියන ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

ඒ ඖෂධවල තත්ත්ව පාලනය සඳහා වැදගත් වුණු ජාතික ඖෂධ තත්ත්ව ආරක් ෂණ රසායනාගාරෙය් - National Drug Quality Assurance Laboratory - ධාරිතාව වැඩි කිරීම සඳහා විදɕාඥයන්, ඒ හා බැඳුණු තාක්ෂණ ශිල්පීන් වැඩිපුර ෙම් ආයතනයට ෙයොදා ෙගන එහි කටයුතු වඩාත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගනිහින්, ඖෂධ ලියා පදිංචිෙය්දී පමණක් ෙනොෙවයි, ඖෂධවලට ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී පමණක් ෙනොෙවයි, ඖෂධ සාමානɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන විටත් නිශ්චිත වශෙයන් වඩාත් කමානුකූලව අගය කිරීම් කරන්නට - post-marketing surveillance - අවශɕ පසුතලය සැකසිය යුතුයි කියන කාරණය මම ෙයෝජනා කරනවා.

මට ලැබිලා තිෙබන සීමිත කාල සීමාව තුළදී මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් එක් කරුණක් පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට මා කල්පනා කරනවා. ඒ තමයි ලංකාෙව් ජනගහනය පිළිබඳ කතන්දරය. 1960 දී මිලියන 10ක් වුණු ලංකාෙව් ජනගහනය 2010 වර්ෂය වන ෙකොට -අවුරුදු 50ක කාලයක් ඇතුළතදී- මිලියන 20 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙලස ජනගහනය වැඩිවනවාත් සමඟම තවත් පැත්තකින් ලංකාෙව් වයස්ගත ජනගහනය විශාල ෙලස වැඩි වනවා. එය ඉතාම සන්ෙතෝෂයට කාරණයක්. විවිධ ෙසෞඛɕ පහසුකම් නිසා, විවිධ යටිතල පහසුකම්වල සිදු වුණු සංවර්ධනය නිසා ලංකාෙව් ජනගහනයට වැඩි ආයු කාලයක් ලැබිලා තිෙබනවා. We have one of the fastest ageing population in the world. ෙම් වැඩිහිටි ජනගහනයට මතු වන පශ්න, සමාජ පශ්න, ෙසෞඛɕ පශ්න නිරාකරණය කර ගැනී ෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙබෝෙවන ෙරෝග, හෘදය අකරණිය, අධික රුධිර පීඩන, දියවැඩියා ආදී ෙරෝගීන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා ඔවුන් හඳුනා ගන්නට, ඔවුන්ට පතිකාර කරන්නට විවිධ අංශ රාශියකින් කියාත්මක වන බව.

ඊළඟට, මෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙනොවන අංශයක් පිළිබඳව. ඒ අංශය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානසික ෙරෝගී තත්ත්වයන් පිළිබඳ අංශය. අෙප් අම්මලා තාත්තලා වයසට යන ෙකොට, සමහර ෙවලාවට රජෙය් රැකියාව කරලා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාව කරලා වයස අවුරුදු පනස්පෙහන් පස්ෙසේ ෙගදර ඉන්නට වුණාම ඔවුන් මානසික පීඩනයකට, මානසික වශෙයන් අකිය තත්ත්වයකට පත් වනවා. අවුරුදු පනස්පෙහන් විශාම ගිහිල්ලා, අවුරුදු හැෙටන් විශාම ගිහිල්ලා අවුරුදු හැත්තෑපහ අසූව ෙවන ෙතක් ෙහොඳින් ජීවත් වන කායික මානසික ශක්තිය තිෙබන අෙප් අම්මලා තාත්තලාෙග් ෙසේවය, අත් දැකීම් අෙප් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන්, ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ස්ෙව්ච්ඡා ෙවන් ලබා ගන්නට පුළුවන් නම්

685 686

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

-අර්ධකාලීන වශෙයන් ෙහෝ- ඒ සඳහා අවශɕ පදනම සකස් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

සමහර ෙවලාවට අපට ඉදිරි කාල වකවානුව තුළදී ෙම් රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන් බටහිර රටවල කියාත්මක වනවා වාෙග් අෙප් රෙට් විශාම යෑෙම් වයස අවුරුදු 65 දක්වා වැඩි කරන්න, අවුරුදු 70 දක්වා වැඩි කරන්න සිදු ෙවයි. ඒ පිළිබඳවත් සලකා බලන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා.

Hon. Presiding Member, during the time allotted to me, I would like to draw your attention to one more point. That is, the need to establish a referral system for Sri Lanka’s health sector. The current practice is, most of the patients even for minor illnesses like flu, urinary tract infections, cough and cold, bypass the primary care institutions and go directly to General Hospitals and Teaching Hospitals seeking treatments. That is because they are of the view that they would be given a better treatment at such institutions. This is a waste of time and also a waste of resources of the tertiary care centres. To avoid that, I suggest that on a long-term basis we develop a referral system with Standard Operating Procedure Guidelines for management of diseases. Therefore, I take this opportunity to request the officials of the Ministry to go ahead and develop Standard Operating Procedure Guidelines like in most of the European countries. The NICE guidelines which are instituted and practised in the United Kingdom have different dimensions and criteria for management of diseases. We can develop Standard Operating Procedure Guidelines for treatment of different conditions. Perhaps, we can start from hypertension, diabetes mellitus, cardiovascular disorders, respiratory diseases and also for infection-controlling mechanisms.

I would like to highlight one more point, Sir. That is the haphazard use of antibiotics in this country. Due to the haphazard use of antibiotics, there were a lot of cases of resistancy in the recent past. A lot of patients have died because of the antibiotic-resistant pneumonia. We know that some doctors prescribe antibiotics which are best reserved for life-threatening infections. So, if we develop Standard Operating Procedure Guidelines, then we would be able to tell the patient that they would be given the same treatment at different institutions. By doing that, we would be able to increase the productivity and efficiency in the health sector.

Thank you very much for giving me an opportunity to speak. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 2.20] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි 15ක් තරම් ෙකටි කාලයකදී ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පශ්න පිළිබඳව කථා කරන්න බැරි

වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවධානයට විෙශේෂ කාරණා කීපයක් පමණක් ෙයොමු කරවනවා.

මා හිතන්ෙන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ඍජුවම අදාළ වන මට්ටමට අද වන විට මාළෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලෙය් පශ්නය ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් වන විට මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය හඳුන් වන්ෙන් "Dr. Neville Fernando Sri Lanka-Russia Friendship Teaching Hospital" හැටියට. ඒ පිළිබඳව ෙවබ් අඩවිෙය් පළ වී තිබූ විස්තරයක මුල් පිටුව මා සභාගත* ගත කරනවා.

ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවලා අහන පශ්නය ෙම්කයි. මාළෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හැටියට ඔබතුමා අවසර දීලා තිෙබනවාද? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අවසරය ඒ ෙවනුෙවන් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොන විධියටද කියලා ඔබතුමා ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඒ අයෙග් ෙවබ් අඩවිෙය් මුල් පිටුෙව්ම තිෙබනවා e-channelling කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙම්ෙක් තිෙබන ආකාරයට, “Channel Your Doctor Online”. එතෙකොට දැන් සම්පූර්ණෙයන් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක් හැටියට ඒ අයෙග් e-channelling service එකක් පවත්වා ෙගන යන්න ඔබතුමා අවසර දුන්නාද, ඒ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ඊළඟට ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, මෘතශරීර පරීක්ෂණ කටයුතුවලට ෙයොදා ගැනීමක් ෙපන්නුම් කරන ඡායාරූපයක් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ කියන්ෙන්, ඒ අය ෙම් වන ෙකොට පරීක්ෂණ කටයුතුවලට මෘතශරීර අරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හැටියටත් පාවිච්චි කරන්න අවසරයක් නැතුව ෙම් අය ෙමොන පදනමින්ද, ෙමොන අවසරයක් ඇතිවද මෘතශරීර ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල සඳහා, -ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙමය ෙරෝහලක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික කඩයක්.- ෙම් ෙපෞද්ගලික වɕාපාරය සඳහා ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්? ඒ සඳහා ඔබතුමා අවසර දීලා තිෙබනවාද, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය අවසර දීලා තිෙබනවාද කියා මා වැඩි වර්ණනා නැතුව ෙකටිෙයන් අහන්ෙන් කාල ෙව්ලාව පිළිබඳ පශ්නය නිසායි. ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳව බලපාන්ෙන්, Transplantation of Human Tissues Act, No. 48 of 1987. ඒ පනත ෙකෙරහි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ පනත අනුව වර්ග හතරක අයට තමයි පරිතɕාග කරන මෘතශරීර ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ තමයි, රජෙය් ෙරෝහලක්, medical practitioner ෙකෙනක්, dentist ෙකෙනක් ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයක්. එෙහම කියලා තමයි 4 වන වගන්තිෙය් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ "ෙවනත් ආයතන" කියන ෙගොඩට ෙම් අයට අවසරය නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට ෙහේතුව තමයි, "ෙවනත් ආයතන" කියන එක ෙම් පනත අනුව ගත්ෙතොත්, පනෙත් වගන්ති අනුව අවසර ගන්න ඕනෑ ෙමහි සඳහන් කරන කවුන්සලෙයන්; transplantation පිළිබඳව තිෙබන කවුන්සලෙයන්. නමුත් ඒ කවුන්සලය ෙම් වන විට පත් කරලා නැහැ.

මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා, පනෙත් 20 වන වගන්තිෙය් තිෙබන Advisory Council එක, මෘතශරීර ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් මාලෙබ් මුදලාලිට, ෙම් ෙපෞද්ගලික කෙඩ්ට අවසර දුන්නාද කියලා? එෙසේ අවසර දීලා ෙනොතිබියදී ෙම් ආයතනය පවත්වා ෙගන යන්න, මෘතශරීර පාවිච්චි කරන්න, ඒ

687 688

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම අද වන ෙකොට උපාධි ෙදන තත්ත්වයට ෙගෙනන්න කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකයි ගරු ඇමතිතුමනි කියන්ෙන්, ඒක දැන් උසස් අධɕාපනෙය් අර්බුදයක් විතරක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොමඟ යවලා, පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් ඉන්නා ජාවාරම්කාර පුද්ගලයකු සම්බන්ධ කර ෙගන, ඔහුෙග් අවසරයක් තිෙබනවාය කියලා ලියුම් හදා ෙගන ෙම් කර ෙගන යන්ෙන් මෘතෙද්හ අෙළවිකරණ, මිනී විකුණන් කන, දරුවන්ෙග් අධɕාපනය විකුණන් කන, අනාගතය විකුණන් කන කියාවලියක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා ෙම් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල පශ්නය. ඒක අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මා දැන් ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලිව දැන ගන්න කැමැතියි, ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හැටියට ෙම්ක පටන් අරෙගනද, එහි මෘතෙද්හ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ද, ඒවා පාවිච්චි කරන්න අවසර දීලා තිෙබනවාද, e-channelling service එකක් සඳහා ඒ අයට අවසර දීලා තිෙබනවාද කියලා. මා දන්නවා ෙම් වන විට ආණ්ඩුෙව්ම ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව විෙරෝධය පළ කර තිෙබන බව. ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂ හැටියට මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධය පළ කරලා තිෙබනවා නාමිකව, වාචිකව. හැබැයි අප දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දැන ගන්න කැමැතියි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා? පක්ෂ හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන ලංකා සමසමාජ පක්ෂය, ශී ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙම් පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් ස්ථාවරය පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා; විෙරෝධය පළ කරලා තිෙබනවා. එෙහම තිබියදීත් එක පුද්ගලෙයක් ෙකොෙහොමද මෘත ෙද්හ පාවිච්චි කරලා, පනත් උල්ලංඝනය කරලා ෙම් නීතිවිෙරෝධී කියාවලිය පවත්වාෙගන යන්ෙන් කියන කාරණයයි අපට දැන ගන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ඊළඟට පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ෙබෙහත් ගැන කථා කළා. ඇත්ෙතන්ම ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධ වාර්තාවක් මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් වාර්තාව මා ගත්ෙත් Cosmetics, Devices and Drugs Regulatory Authority කියන ෙවබ් අඩවිෙයන්. ෙම් අනුව 2012 ජූලි මාසය වනෙකොට ෙබෙහත් වර්ග 76ක් බාල ෙබෙහත් හැටියට රජෙය් ෙරෝහල්වල විතරක් පාවිච්චි කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු සභාපතිතුමනි, මී උණ හැදිලා ෙලඩ්ඩු මැෙරන්ෙන් මී උණ නිසාම ෙනොෙවයි. මී උණට ෙදන ෙබෙහත් වර්ග නිසායි. බාල ෙබෙහත් දුන්නාම මිනිස්සු හිතනවා, මී උෙණන් මළාය කියලා. බලනෙකොට මී උෙණන් ෙනොෙවයි මැරිලා තිෙබන්ෙන්. බාල ෙබෙහත් නිසා. රජෙය් ෙරෝහල්වල වර්ග 76ක් - [බාධා කිරීමක්] මම ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් අධිකාරිය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා, ෙම්වා බාල ෙබෙහත්ය කියා. රජෙය් ෙනොවන ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. රජෙය් ෙනොවන ෙපෞද්ගලික pharmaciesවල ෙම් ෙබෙහත් පාවිච්චි කරනවා. එෙහම වුෙණොත් ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඇත්ත ෙබෙහත් ෙවනුවට, ෙහොඳ ෙබෙහත් ෙවනුවට නරක, බාල පමිතිෙයන් ෙතොර ෙබෙහත් වැඩිපුර පාවිච්චි කරන තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙලඩ්ඩු දන්ෙන් නැහැ ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි,

මැරුෙණ් ෙමොන ෙලෙඩන්ද කියලා. ෙලඩ්ඩු දන්ෙන් සමහර විට ෙලෙඩන් මළාය කියායි. නමුත් මැරිලා තිෙබන්ෙන් ෙබෙහත් වර්ගය වැරදිලායි. ඒක බරපතළ පශ්නයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළගට ෙරෝහල්වල තිෙබන උපකරණ හිඟය, සැපයුම් හිඟය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද වනෙකොට එක syringe එකකින් ෙලඩුන් 6, 7 ෙදනාට විදින තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, disposable syringes අද ෙරෝහල්වල හිඟයි. මම ඊෙය්ත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් gloves ගැන කථා කළා. ෛවදɕවරු, ෙහදියන් එක gloves යුගලය හත්, අට වතාවක් පාවිච්චි කරනවා. ඒ විධියට බලනෙකොට gloves හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම්වා සරල ෙද්වල්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''දරු පසූතිය සඳහා ෙරෝහල්ගත වන විට අවශɕ ෙද්'' කියා ෙකොළඹ කාසල් කාන්තා ෙරෝහෙලන් ෙදන පතිකාවක් ෙකෙරහි මම ඔබතුමා ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමය හැන්සාඩ්ගත කෙළොත් වඩා ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ලස්සණ අම්මා ෙකෙනකුෙග්ත්, ලස්සණ බෙබකුෙග්ත් ඡායාරූපයක් ඒ පතිකාෙව් ඉදිරිපස ෙයොදා තිෙබනවා. මව විසින් ෙගන ආ යුතු දවɕ ඒ පතිකාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම, ෙරෝහෙලන් ෙදන්න බැරි ෙද්වල් තිෙබනවා. නමුත් ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙත් ෙකොළ ගෑම් 100ක්, කිරි පිටි ගෑම් 250ක්, සීනි ගෑම් 250ක් පමණ, බ්ෙල්ඩ් තල වාෙග් ෙද්වල්. බ්ෙල්ඩ් තල නම් ඉතින් ෙගනියන්න ඕනැ ෙන්. බ්ෙල්ඩ් තල ෙගෙනන්නය කියන්ෙන් ෙපෙකණි වැල කපන්නද දන්ෙනත් නැහැ. බ්ෙල්ඩ් තල ෙදකක් ෙගෙනන්නය කියා තිෙබනවා.

ෙදවියෙන්, මවක් දරුෙවක් ෙම් ෙලෝෙකට බිහි කරනවාය කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රටට සම්පතක් ෙන්. අපට දරු පැටිෙයක් ෙදන අම්මලා ෙරෝහලට admit වුණාම, සීනි ගෑම් 100ක් ෙගෙනන්නය කියලා කියනවා නම් අපි ඒ ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනැ. මහින්ද චින්තනය යටෙත් සෑම දරුෙවකුටම කිරි වීදුරුවක් ෙදනවාය, ගැබිණි මවට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවාය කියනවා. හැබැයි කාසල් ෙරෝහෙලන් කියනවා, කිරි පිටි ගෑම් 250ක්, ෙත් ෙකොළ ගෑම් 100ක්, සීනි ගෑම් 250ක් ෙගෙනන්නය කියා. ගැබිණි මවට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට බැරිද ෙම් සීනි ටිකයි, ෙත් ෙකොළ ටිකයි, පිටි ටිකයි අම්මාට ෙගෙනන්නය කියන්ෙන් නැතුව ෙත් එකක් හදා ෙදන්න, කිරි ෙත් එකක් ෙදන්න. ඒක අයිතියක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බලන්න, ෙම් ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. මම ෙම්ක print කර ෙගන ආෙව් නැහැ.

ඊළඟට තිෙබනවා, දරුවා සඳහා ෙගෙනන්න ඕනෑ කරන ෙද්වල්. නැප්කින්, ළදරු සබන් කැට, ළදරු තුවා ආදී ෙද්වල් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒවා ඉතින් ෙගදරින් ෙගෙනන්න එපායැ. ඒ අතෙර් ළදරුවාට ෙපෙකණි කටු ෙදකක් ෙගෙනන්නය කියා තිෙබනවා. ළදරුවාට අවශɕ ෙපෙකණි කටුවත් ෙගෙනන්නය කියා අද ෙරෝහෙලන් කියනවා. අන්තිමට ඉස්පිරිතාෙලන් ෙදන්ෙන් ළදරුවා විතරයි. ෙමොකද, ෙපෙකණි කටුවත් ෙගෙනන්නය කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්වා කථා කරන්න සිද්ධ වුණු එක ගැන රටක් හැටියට අපි කනගාටු ෙවනවා. මම ෙම් ලැයිස්තුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

එතෙකොට අනාගතෙය් උපදින දරුවන්ට දැන ගන්න පුළුළුන්

689 690

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 22

තමන් ෙරෝහ ෙල් උපදිනෙකොට මවුතුමිය ලවා ෙපෙකණි කටුවත් ෙගන්වා ගත්තු ආණඩුවක් තමයි ඒ කාලෙය් පැවතුෙණ් කියා. අනාගතෙය්දී ඒක දැන ගන්න වර්තමානෙය්දී අපි ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරලා තියන එක ෙහොඳයි කියා මම හිතනවා.

ඊළඟට රසායනාගාර පරීක්ෂණ සම්බන්ධ පශ්නය. ඒකත් ඒ විධියමයි. ඇත්තටම මා ෙම්ක ඔබතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ජාතික ෙරෝහල ළඟට ගිහිල්ලා, ෙරෝහලට යන්ෙන් නැතුව වෙට් ෙපොඩ්ඩක් ඇවිදලා බලන්න. Deans Road එෙක් ටික දුරක් යන ෙකොට මල් ශාලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙරෝහෙලන් ෙගදර යන්ෙන් නැති කට්ටියට යන්න මල් ශාලා තිෙබනවා ෙන්. Deans Road එෙක් මරදාන පැත්තට ෙවන්න එක ෙප්ළියක මල් ශාලා තිෙබනවා. සුවඳ හමන මල් තිෙබනවා. රජෙය් ෙරෝහලින් ෙකළින්ම ෙගදර ෙනොයන කට්ටියට ෙගදර යන ගමන් යන්න මල් ශාලා තිෙබනවා.

ඊළඟට වෙට්ටම වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් රසායනාගාර -laboratories- තමයි. රාගම, කළුෙබෝවිල වැනි ෙරෝහල් ළඟ විතරක් ෙනොෙවයි, ගෙම් ෙපොඩි ෙරෝහල ළඟට ගියත් වෙට්ටම ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? Cholesterol බලා ගන්න, ෙල් පරීක්ෂා කර ගන්න, sugar මට්ටම පරීක්ෂා කර ගන්න, pressure එක check කර ගන්න ඒ සියල්ලටම වෙට්ටම laboratories තිෙබනවා. එයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා ෙකනකුට අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වාෙග් ෙකෙනක් සිටියා නම් කියයි, ඒක තමයි අෙප් රෙට් දියුණුව කියලා, අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කළා වාෙග්. නමුත් ඇත්ත ෙද් ඒක ෙනොෙවයි.

අද රජෙය් ෙරෝහල්වල ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙරෝහලවල ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් නැති නිසා විෙශේෂෙයන්ම lipid profile පරීක්ෂණය වැනි පරීක්ෂණ සම්පූර්ණෙයන්ම අද ෙපෞද්ගලික අංශෙයනුයි කරන්ෙන්. අෙන්! අෙප් අම්මලා, තාත්තලා තමුන්නාන්ෙසේලාට බදු ෙගවලා, අන්තිෙම්දී උපකරණ ෙනොමැතිකමින් එම පරීක්ෂණ පවත්වන්න බැරි නිසා අද හැම ෙදනාටම pressure නැඟලායි තිෙබන්ෙන්; cholesterol නැඟලායි තිෙබන්ෙන්; sugar ඔක්ෙකොම නැඟලායි තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් ෙහොඳකම නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෛවදɕ සැපයුම් සඳහා ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 23,016ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 24,322ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලක් තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

රෙට් ෙසෞඛɕය සම්බන්ධ පශ්නය ගත්තාම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් මුළු කියාවලිය දුවන්ෙන් ෛවදɕ සැපයුම්වලිනුයි. ඒ ෛවදɕ සැපයුම් ටික හරියට තිබුෙණොත් විතරයි එම පරීක්ෂණ ෙරෝහල්වල කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. දරුවා බිහි කරන්න ඉන්න අම්මාට සීනි ගෑම් 250ක් ෙගෙනන්න කියන්න ඕනෑ නැති ෙවන්ෙන්, ෙපකණි කටුව ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැයි කියා කියන්න ෙවන්ෙන් ඒ ෛවදɕ සැපයුම් ටික හරියට තිබුෙණොත් විතරයි. නමුත් ෙම් අමාතɕාංශයට පතිපාදන ෙවන් කිරීෙම්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට පරීක්ෂණවල තත්ත්වය පිළිබඳව කිව්ෙවොත්, ෙඩංගු ෙරෝගීන්ෙග් පශ්නය බරපතළ ෙලස තිබුණු ෙවලාෙව්ත් ජාතික ෙරෝහෙල් ෙඩංගු ෙරෝගීන්ෙග් ෙල් පරීක්ෂා කරන්න එක දවසකට එක වාට්ටුවකට තිබුෙණ් dengue sample කුප්පි 10යි. ජාතික ෙරෝහෙල් එක වාට්ටුවකට එක දවසකට කුප්පි 10යි ෙදන්ෙන් . ජාතික ෙරෝහෙල් තත්ත්වය එෙහම නම් ඊට පරිබාහිරව තිෙබන අනික් ෙරෝහල්වල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ඊළඟ පශ්නය තමයි, ෙහදියන් සම්බන්ධ පශ්නය. අද වන ෙකොට අලුතින් ෙහදියන් බඳවා ෙගන නැහැ. 2010 ෙහදියන් බඳවා ගැනීම් නතර කර තිෙබන නිසා 2014 වන තුරු ෙහදියන්ෙග් ගැටලුවක් නිර්මාණය වනවා. මා ඒ කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් සභාවට ආවා. එතුමා ආෙව් මාලෙබ් පශ්නය අහපු නිසා ෙවන්න ඇති.

ඊළඟට පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් - midwives - ගත්ෙතොත් ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට්ම ඉන්ෙන් 5,900ක් වාෙග් පමාණයක්. අලුතින් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් බඳවා ෙගන නැහැ. එම නිසා ගැටලු නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ඖෂධ පතිපත්තිය. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදී ෙබොෙහෝ විට කථා කරනවා, ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවාය කියලා. ඊට පස්ෙසේ එක ෙවලාවකට කියනවා, ෙම් ෙකටුම්පත අස්ථානගත වුණාය කියලා. ෙම් ෙකටුම්පත සකස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. "ෙසේනක බිබිෙල් පතිපත්තියට අනුව ෙමය කියාත්මක කරනවා. නමුත් ෙම් ෙකටුම්පත අස්ථානගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්"යි කියලා කියනවා.

ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෛතභාෂා සටහන් පතිපත්තියක් ගැන සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා . මා දැන ගන්න කැමැතියි, ඔබතුමා කියන ෛතභාෂා සටහන් පතිපත්තිය ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිෙය්ම ෙකළවරක්ද කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් අස්ථානගත වුණාය කියන ඖෂධ පතිපත්තියට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී දරන ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙහෝ කරුණු පැහැදිලි කරනවා නම් වැදගත් ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි, 2012 පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. 2012 අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමන්න ෙමෙහම කථාවක් කියනවා:

"ඉදිරි වසර 05 තුල ෙඩොලර් මිලියන 150 ක පමණ ආෙයෝජනයකින් ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් විසිරී ඇති පහසුකම් සියල්ල ඒකාබද්ධ කර නවීන පහසුකම් ඇතුළත් තට්ටු 25 ක ෙරෝහල් සංකීර්ණයක් දියුණුකිරීමට කටයුතු සැලසුම් කර තිෙබනවා."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එහි ෙමන්න ෙමෙහමයි තවදුරටත්කියන්ෙන්.

"එම නවීකරණ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පළමු අදියර වශෙයන් සියලු පහසුකම් සහිත තට්ටු 18කින් සමන්විත බාහිර ෙරෝගීන්ෙග් පතිකාර සඳහා නව සංකීර්ණය ලබන වසෙර් ආරම්භ කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කරනවා."

එය, 2012 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වුණු කාරණාවක්. ෙම් අවුරුද්ද ෙවනුෙවන් පසුගිය

691 692

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් ෙම් ෙරෝහල් සංකීර්ණය ඉදිකිරීම සඳහා ෙවන් කළා, රුපියල් මිලියන 500ක්. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, ඒ රුපියල් මිලියන 500ට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ඒ රුපියල් මිලියන 500න් ෙම් කියන්නා වූ නවීකරණ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පළමු අදියර වශෙයන් බාහිර ෙරෝගීන්ෙග් පතිකාර සඳහා තට්ටු 18ක ෙරෝහල් සංකීර්ණය පටන් ගත්තාද? අය වැය කථාවක අපූරුවට ෙමෙහම කියන්න පුළුවන්. මා අනිවාර්යෙයන් විශ්වාස කරනවා, පසු ගිය අය වැෙයන් ෙම්ක කියනෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු තමුන්නාන්ෙසේලා අත්පුඩියක් නම් ගහන්න ඇති. ඇයි රුපියල් මිලියන 500ක් කිව්වාම ෙලොකු ඉලක්කමක් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අවස්ථාෙව් ෙම්සයට තට්ටු කරන්න ඇති. හැබැයි, ඒ රුපියල් මිලියන 500ට ෙමොකද වුෙණ් කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ෙමන්න ෙම්කත් කියලා මා අවසාන කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආයුර්ෙව්දය ගැනත් වචනයක් කියන්න මට අවස්ථාව ෙදන්න. ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතෙය් 750ක් සිටිනවා, උපාධිය සම්පූර්ණ කරලා අවුරුදු තුනක් ගත ෙවලා තිබුණත් ෙම් ෙවනකන් පත්වීම් ලැබී ෙනොමැති අය. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 20කට කලින් සිටි ෙහදියන් පමාණයම -ඒ cadre එකම- තමයි තවමත් තිෙබන්ෙන්. ෙහදියන් අලුෙතන් බඳවා ගන්නවා නම් තව 240ක් ඉන්නට ඕනෑ. නමුත් දැන් ඉන්ෙන් 50ක් විතර පිරිසක්. නමුත් මෑතකදී 50 ෙදෙනක් පුහුණු කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අයව රජෙය් අෙනකුත් ෙරෝහල්වලට දුන්නා. ඒ නිසා ඒ පශ්නයත් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෛවදɕ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින PHIලාට සහ midwivesලාට කලින් ෙමෝටර් බයිසිකලයක් දුන්නා. ෙම් අයෙග් ගැටලු ගැන අනිවාර්ෙයන්ම කියන්න ඕනෑ ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ෙකොච්චර කෑගැහුවත් අවසන් කරන්න කියලා, ෙම්වා ගැන කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ midwivesලාට, PHI මහත්වරුන්ට ඉස්සර ෙමෝටර් බයිසිලක් එකක් ලබා දුන්නා. දැන් ඒ බයිසිකලය ෙවනුවට ණයක් ෙදන්න යනවා. ඒ කියන්ෙන් බයිසිකලය ආපසු අය කර ගැනීෙම් පදනමට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එය පුංචි ෙදයක්. නමුත් midwivesලාට, PHI මහත්වරුන්ට බයිසිකලය කියන එක වටිනා ෙදයක්. ඒ අයට ඒක ලබා ෙදන්න පතිපාදන ෙවන් කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු නන්දිමිත ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා. ඊට පථම කවුරුන් ෙහෝ ගරු

මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

[අ. භා. 2.37]

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැමදාමත් ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන අමාතɕාංශයක් තමයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය. ෙම් පැත්ෙතන් ෛවදɕවරුන්ෙග් ගැටලු, අර පැත්ෙතන් nursesලාෙග් ගැටලු, තව පැත්තකින් paramedical අයෙග් ගැටලු, ෙම් සියල්ලක්ම සමතයකට පත් කර ගනිමින් ෙම් තරම් දුරට ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු සංවර්ධනය කර ගැනීම ගැන ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට සහ ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා සහ එම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාවත් අපි ෙම් ෙව්ලාෙව් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ අංශය දියුණු කරන්නට එතුමන්ලා ෙබොෙහොම උත්සාහයක් ගන්නවා. බටහිර ෛවදɕ කමයට සාෙප්ක්ෂව ගත්ෙතොත්, අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට තවමත් ලැබිය යුතු නිසි සැලකිලි ලැබිලා නැහැ යි කියන එක තමයි කියන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා නව කමෙව්ද ඔස්ෙසේ ෙම් ෛවදɕ කමය දියුණු කරන්නට අපට සිදු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ගත්තාම, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට අවශɕ ෙබෙහත් ෙහේත් අද නවීන ආකාරෙයන් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. "Himalaya" වාෙග් සමාගම් මඟින් අෙප් රටටත් ඒ වටිනා ෙබෙහත් වර්ග ආනයනය කරනවා. ෙලෝකෙය් බටහිර ෛවදɕ කමෙයන් සුව කරන්නට බැරි සමහර ෙරෝග සඳහා ෙද්ශීය ෛවදɕ කමෙය් ෙබෙහත් තිෙබන බව අද ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය දියුණු කරනවා නම්, නවීන විදɕාවට අනුකූලව ෙද්ශීය ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය - විෙශේෂෙයන් නාවින්න ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය - ෙකෙරහි මීට වඩා සැලකිලිමත්ව, විධිමත්ව, එයට තව තවත් නවීන උපකරණ ආදිය ලබා ෙදමින් වැඩි දියුණු කරන්න ඕනෑ. එහි තවදුරටත් ඒ පර්ෙය්ෂණ කරලා, නවීන නිෂ්පාදන ඇති කරන්නට අපි උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, හුඟාක් ෙදෙනක් අකමැතියි, කසාය උණු කර කර ඉන්න. හුඟාක් ෙදෙනක් අකමැතියි ෙබෙහත්

693 694

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

වණ්ඩු තම්බ තම්බා තවන්න. ඒවාට නවීන කම අද ෙලෝකෙය් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. අෙනක් හැම ෙදයකටම නවීන කම ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා නම්, ෙම්කටත් නවීන කම ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවන එකක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ තැනට යන්නට ඕනෑ.

ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය ගැන අද ෙලෝකෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. යුනානි වැනි ෛවදɕ කම ගැන අද ෙලෝකෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. හුඟ ෙදෙනක් ෙනොෙයකුත් ෙරෝග සඳහා ෙම් ෛවදɕ ෙසේවාෙව් පිහිට පතමින් සිටිනවා. ඒ නිසා ෙම් ෛවදɕ කමය අපට ෙලොකු ආභරණයක්, ෙලොකු ආදායම් මාර්ගයක් කර ගන්න පුළුවන්. බුදු දහම හැරුණු ෙකොට ෙද්ශීය වශෙයන් අපට ෙලෝකයට ෙදන්න පුළුවන් තවත් ෙහොඳ ෙදයක් තමයි ෙම් ෛවදɕ කමය. බුද්ධදාස රජ්ජුරුෙවෝ එදා ශලɕ කර්ම කෙළේ නවීන අංෙගෝපාංග තියා ෙගන ෙනො ෙවයි. ඒවා ෙවදකෙම් තිබුණු හාස්කම්. ඒවා දියුණු කරලා නවීන ෙලෝකයට ඔබින විධියට ෙගන යන්න පුළුවන් නම් අපට ඒ තුළින් හුඟක් වැඩ කර ගන්න පුළුවන්. නවීන තාක්ෂණයත් උපෙයෝගී කර ෙගන ෙම් පර්ෙය්ෂණ කරලා, ඒවාෙයන් කරන නිෂ්පාදන ෙරෝගියාට පහසුෙවන් භාවිත කරන්න පුළුවන් වනෙකොට ෙද්ශීය වශෙයනුත් විශාල වශෙයන් ඇදී ඒමක් සිදු වනවා කියන එක අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. නිමි ඖෂධ පිළිබඳව තිෙබන තත්ත්වය තමයි මම පැහැදිලි කරන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම නිමි ඖෂධ භාවිත කිරීම පහසුයි. ෙබොෙහොම පහසුෙවන් ලබා ගන්නත් පුළුවන්. ඒ පහසුව අපි ෙරෝගියාට ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, ෙද්ශීය ෛවදɕ උපාධිය ලබා ගත් අය 750ක් පමණ රැකියා ෙනොමැතිව ඉන්නවා කියලා. මාත් ඒක පිළිගන්නවා. ඒ පමාණය 750ටත් වැඩියි, දැන් 800කට ආසන්නයි. ෙම් අයෙග් ෙසේවාව ෙලෝකයට ෙදන්න පුළුවන්. එම ෙසේවාව සංචාරක වɕාපාරයත් සමඟ බද්ධ කරන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, දැන් හැම සංචාරක ෙහෝටලයකම වාෙග් සම්බාහන මධɕස්ථාන - health centres - පවත්වා ෙගන යන බව. හැබැයි ෙම්වා විධිමත් නැහැ. ෙම්වාෙය් පළපුරුදු අය නැහැ. ෙම්වාෙය් සිටින අය qualified අය ෙනොෙවයි. නමුත් ඒකටත් ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. එෙහම නම් අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ට ෙම් තත්ත්වය ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙම් සඳහා අපි ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ෙග් තවත් දුක්ගැනවිල්ලක් තිෙබනවා. බටහිර ෛවදɕවරුන්ට තමන්ෙග් රාජකාරි ෙව්ලාෙවන් පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික ෙසේවාෙව් ෙයෙදන්න පුළුවන්; private practice කරන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යටෙත් සිටින ෛවදɕවරුන්ට ඒ පහසුව තවම ලබා දීලා නැහැ. එම නිසා කරුණාකරලා ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් ලියා පදිංචි කිරීම පිළිබඳවත් මැසිවිල්ලක් තිෙබනවා. උපාධි ලත් සහ ෙනොලත් ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්ව ලියා පදිංචි කිරීෙම් එකම කියාදාමයක් අනුගමනය කරන්න කියලා එම ෛවදɕවරුන් කියනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාල ෙදෙකන් උපාධියක් ලබා ෙගන පිට වන ෛවදɕවරුන් ජාතɕන්තරයට ගියාම පිළිගැනීෙම් ෙපොඩි අඩුවක් තිෙබනවා කියලා ඔවුන් කියනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙවන ෙවනම ලියා පදිංචි කිරීම කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා ඒ ෛවදɕවරු කියනවා. ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ගන්නවා නම් ෙහොඳයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ගරු ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාට පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය තුළින් ෙලෝකයට දිය හැකි ෙම් මහා දායාදෙයන් අපට විෙද්ශ විනිමය ෙහොයා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්කට වැඩිමනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

අෙනක් එක ෙලෝකෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් වුණත් ෙද්ශීය සහ බටහිර කියන ෛවදɕ කම ෙදෙකන්ම කටයුතු

කිරීෙම්දී අපි පජා ෙසෞඛɕ ගැන විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. පජා ෙසෞඛɕ තුළින් තමයි ෙරෝග නිවාරණ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. සමහර ෙරෝග තිෙබනවා, ඒවා සුව කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් පතිකාරාත්මක ෙසේවාෙවන් පමණයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මාළෙබ් ගැන කියන්න. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) මාළෙබ් ගැන මට ෙම් ෙව්ලාෙව් කියන්න අවශɕ නැහැ. ඊෙය් කියන්න තිබුණා. මෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. මට විනාඩි 10යි තිෙබන්ෙන්.

මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරු ඉන්නවා, මහජන ෙසෞඛɕ ෙහදවරිෙයෝ ඉන්නවා, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් ඉන්නවා. අද ෙම්ෙගොල්ලන් ගමත් එක්ක බද්ධ ෙවලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. ෙම්ෙගොල්ලන් තමයි ෙහොඳ යහපත් ෙසෞඛɕ හුරු පුරුදු ජනතාවට කියා ෙදන්ෙන්. එම හුරු පුරුදු කියා ෙදන ඒ අයව අපි තවත් දිරි ගන්වන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් අපට පතිකාරාත්මක ෙසේවාවට එන ෙරෝගීන්ෙගන් සියයට 45ක් වළක්වා ගන්න පුළුවන්. සමහර ෙබෝෙවන ෙරෝගත්, වසංගත ෙරෝග ෙබෝ වීමත් ඒ තුළින් වළක්වා ගන්න පුළුවන්. Hospitals ෙකොච්චර හැදුවත් අපි හිතන්න ඕනෑ පතිකාරාත්මක ෙසේවාවක් ගැන ෙනොෙවයි. යහපත් හුරු පුරුදු තුළින් ෙරෝග වළක්වා ගැනීම සඳහා ජනතාව ෙපොළඹවන්න ඕනෑ. ඒ ෙද් කිරීමට අධɕායාසෙයන්ම කැප වන්න වනවා. දැනටත් එය කරනවා, ෙනොකරනවා ෙනොෙවයි. ඒ අයට තව තවත් දිරි ගැන්වීම් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීමක්. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. හැම තිස්ෙසේම වසංගත ෙරෝගයක් එනෙකොට, ෙබෝෙවන ෙරෝග ඇති වන ෙකොට අපි කෑ ගහනවා. ෙම් ෙරෝග ඇති වුණාට පස්ෙසේ ෙනොෙයකුත් නීති දමනවා. නමුත් ෙම් සියල්ල වළක්වා ගැනීෙම් කම තිෙබනවා.

දැන් ෙඩංගුවල මර්දනය කිරීම ෙවනුෙවන් නීති දමලා තිෙබනවා. ෙඩංගු මදුරුවා විනාශ කරන්න කමිටු පත් කරලා තිෙබනවා. ෙලෙඩ් ආවා, ෙලෙඩ් වɕාප්ත වුණා. එතෙකොට තමයි අපට මතක් වන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි, අපි කල් තියා සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ. අපි පජා ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පිළිබඳව ජනතාව ෙහොඳින් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ගමන්ම ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ හුරු පුරුදු කියා ෙදන්න ඕනෑ.

අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරු කාසල් ෙරෝහල ගැන එෙහම කථා කළා. නමුත් අතීතෙය් කිසිම විභාගයක් සමත් නැති ෙබොෙහොම ෙහොඳ පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාෙවෝ හිටියා. ගෙම් කාන්තාවකට ළමයකු ලැෙබන විට අෙප් මිත්තනිෙයෝ ගිහිල්ලා කිසිම කරදරයක් නැතිව ෙගදරදීම වැදෑමහ කපලා ෙපකණිවැල කපලා ඒ කටයුතු කළා. ඒ සියල්ල කරන්න තරම් දැනුමක් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව තුළින් ගම්මුන්ට ලැබිලා තිබුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණු රටක් ෙම්ක. අද නවීන විදɕාෙව් දියුණුවත් එක්ක මවුවරුන් බබා ලැෙබන්න කිට්ටු වුණාම ෙරෝහල්වලට යනවා. සමහර ෙවලාවට දරුවා නැති ෙවනවා, එක්ෙකෝ අම්මා නැති ෙවනවා. ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ; ෙම්වා ගැන පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඕනෑ; ෙම්වා ගැන අධɕයනය කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියට අධɕයනය කරලා, පර්ෙය්ෂණ කරලා අලුත් මඟකට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

අෙප් රෙට් තිෙබන ෙකොතලහිඹුටු ටික පිට රටට අර ෙගන යනවා. සුදුහඳුන් ටික ෙහොෙරන් පිට රට පටවනවා. ඒ විධියට අෙප්

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් කැලෑවල තිෙබන ෙනොෙයකුත් විධිෙය් ඖෂධ වර්ග ෙහොෙරන් අර ෙගන ගිහිල්ලා ඒ සඳහා ෙප්ටන්ට් අයිතිය අරෙගන ඒ ෙගොල්ලන් ෙල්බල් ගහලා අපටම විකුණනවා. අපට ෙම්වා ගැන හිතන්න බැරි ඇයි? හැෙමෝම කියනවා ෙකොතලහිඹුටු දියවැඩියාවට ෙහොඳ ඖෂධයක් කියලා. දියවැඩියාවට ෙහොඳ ඖෂධ තවත් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕවරු ඒක දන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට තනිවම ඒක කරන්න බැහැ. තනි තනිව ෙනොෙයකුත් නිෂ්පාදන කරන අය ඉන්නවා. තනි තනිව නිෂ්පාදන කළාට සමස්තයක් ව ශෙයන් පජාවටම ඒක ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අපි රජයක් විධියට ඒකට මැදිහත් ෙවලා ඒවා පිළිබඳ විෙශේෂ පර්ෙය්ෂණ කරලා ඒ තුළින් නිමි ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරලා ජනතාවට දුන්ෙනොත් තමයි අපට ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාව නඟා සිටුවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ බව පකාශ කරමින් එම කරුණු ගැන ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මිළඟට ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා [අ. භා. 2.47]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනය ෙහොබවන අවස්ථාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අපට ෙපෙනන විධියට ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනයක් ඇති කරන්නට ෙලොකු උත්සාහයක් ගන්නවා. හැබැයි, ඒක ෙකොයි ආකාරෙයන් සිද්ධ ෙවනවාද කියන එක අපට පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් මතකෙය් හැටියට ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඉස්සර ෙවලාම කිව්ෙව් තවම රන්කිරි කටගානවා කියලයි. එතුමාත්, මමත් ෙදෙදනාම ගෙම් උදවිය. ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය එතුමාෙග් කෙර් බෙලන් පැෙටව්වත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන එතුමාට ෙලොකු කැක්කුමක් තිබුණා. ඒ අමාතɕාංශෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති කරලා රෙට් ජනතාවටත් යමක් කරන්න ඕනෑ කියන හැඟීම ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට තිබුණා. ඒ ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

එතුමා අමාතɕ ධුරය භාර ගත් ගමන්ම කිව්වා, ෆාමසි වායුසමනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ෆාමසි කීයක් දැන් වායුසමනය කරලා තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. බලන්න, අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පත්තරෙය් තිෙබනවා "හිතූ මිලට ඖෂධ විකුණන්න ෆාමසිවලට මින්පසු ඉඩ නැහැ" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙමච්චර කාලයක් හිතූ ගණන්වලට විකුණලා තිෙබනවා. ඒවාට මුදල් ෙගවන්ෙන් කවුද? බලන්න, අද කියලා තිෙබනවා ෆාමසිවල සියයට 800කින් ෙබෙහත් මිල වැඩි කරලා කියලා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාන් රාත්තලක මිල කීයද කියලා මිනිස්සු දන්නවා. හාල් කිෙලෝවක මිල කීයද කියලා දන්නවා. හැබැයි, ෙම් ෆාමසිවල තිෙබන ශත 50ක ෙබෙහත් ෙපත්තක් රුපියල් 25ට වික්කත් ෙම් අහිංසක මිනිස්සු දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා විධියට මීට වඩා වගකීෙමන් අහෙගන ඉන්න. අපි කියන ෙද්වල්වල වැරදි තැන් තිබුෙණොත් ඔබතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව් ඒවා නිවැරදි කරන්න. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙම් ඉන්ෙන් සද්ද නැතිව. [බාධා කිරීමක්] පනින්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා අද ෙපොඩ්ඩක් සද්ද නැතිව ඉන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට තවත් කරුණක් මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙහොරු ෙනොෙවයි. ඒක මම ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා. හැබැයි, පසුගිය කාලවල ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සිදු වුණු සිද්ධීන් දිහා බැලුවාම ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙබෞද්ධෙයෝ. ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට අපි අපායයි, දිවɕ ෙලෝකයයි විශ්වාස කරනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සමහර නිලධාරින් කර තිෙබන වැඩ දිහා බැලුවාම අපායට ගිහිල්ලා අවුරුදු ෙදකක් ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ. ඇයි ඒ? යම රජ්ජුරුවන්ෙග් ෙපොෙත් තිෙබන නීති රීති ඔක්ෙකෝම දමලා අවුරුදු ෙදකක් වධ දුන්නත් ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ඉන්න සමහර නිලධාරින්ට වධ දීලා ඉවර කරන්න බැහැ. ඒ පව් ෙගවා ගන්න ආත්ම ගණනක් ෙපරුම් පුරන්න ෙවනවා. ෙපෝලිෙම් ඉන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිවරුනුත් එක්කම යවමු.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙකෝටි 25කට වැඩි වටිනාකමින් යුත් පමිතිෙයන් ෙතොර ඖෂධ ෙරෝගීන්ට දීලා" කියලා 2012.11.19 දින පුවත් පතක සඳහන් වනවා. ෙහණ ගහනවාෙන්. අහිංසක, අසරණ මිනිස්සු ෙලඩක් දුකක් හැදුණාම ඉස්පිරිතාලයකට ගිහිල්ලා තුණ්ඩු කෑල්ල අරෙගන මුදලක් ෙගවලා ෆාමසිෙයන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ෙබෙහත්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාව වාෙග් ආයතනවලට ඖෂධ ගැන ෙහොඳ දැනුමක්, හැකියාවක් තිෙබන මිනිස්සු හැටියට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් යවනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අද උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය නිෙයෝජනය කරනවා. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් බදු මුදල්වලින් ඉෙගන ෙගන ඒ අය රටට ෙලොකු ෙසේවයක් කරනවා කියලා අපි හිතනවා. හැබැයි අපි ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද් ඉෂ්ට වනවා ද? ෙම් බලන්න පත්තරවල පිටු ගණන් තිෙබනවා. ෙම් ගැන හරි ලජ්ජයි. ඔබතුමාෙග් වචනෙයන් කියනවා නම් හරි කැතයි. ෙම් පිටු ගණන් තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ගසා කාපුවා ගැනයි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා අෙප් රන් කිරි කට ගාන්න හැදුවාට ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ෙම් බලන්න, රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාෙව් හිටපු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙම් රටට කරලා තිෙබන අපරාධ. එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් කටයුත්තක් සම්බන්ධෙයන් ෙහොර වැඩක්, වංචාවක් කළාම, පාරක් කැඩුණාම ඒක හදා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් නිවාස අමාතɕාංශයට අයත් ෙද්ෙපොළක ෙමොනවා ෙහෝ කැඩුණාම බිඳුණාම ඒක හදා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙම් කරන වරදින් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත නැති වුණාම ඒ වරද අපි

697 698

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

හදා ගන්ෙන් කවදාද? ඒකයි මා කියන්ෙන්. අපි දන්නවා, අන්තිමට ෙම්ක කැරකිලා එන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයකුට තමයි කියලා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගත්තාම මා දන්නවා ඔබතුමාට ෙපොඩි පශ්නයක් තිබුණා, අර කාන්තාවන්ට හිංසාකාරී අවස්ථා -[බාධා කිරීමක්] ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා කියලා. හැබැයි හිටපු ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න ෙකොට නම් ඒවා තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පත්තරවලට ගිෙය් නැහැ. ඉතින් එෙහම හිංසා තිෙබනවා නම්, -ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ගරු ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා- එෙහම වැරදි කරන අය ඉන්නවා නම් ලැයිස්තු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉස්ෙසල්ලා ඇමති කාර්යාලෙය් සිද්ධ වුෙණ්. දැන් ඒක ෙපොඩ්ඩක්-

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙපොඩි ෙපොඩි ඇඳුම් පැළඳුම් බැරි ෙවලා ගිය එක ෙවනම කථාවක්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම පශ්න තිෙබනවා නම් අදාළ තැන්වලට දැනුම් දීලා විසඳා ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පුවත් පෙත් කියා තිෙබන ෙද් ෙම් බලන්න. "ඖෂධ සංස්ථාෙව් ෙකෝටි 60ක් ගිල ගනී" කියා සඳහන් වනවා. ෙම්වා අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලි. අද ගෙම් මිනිස්සු දුක් විඳලා, අෙප් පැතිවල මිනිස්සු මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක ගැටිලා දරුවාට උණක් ෙහම්බිරිස්සාවක් හැදුණාම ෙපන ෙඩෝල් ෙපත්තක් දී ගන්න ඔවුන්ට ෙමොන තරම් අපහසුකමක් තිෙබනවාද? ෙම් වතාෙව් රුපියල් බිලියන 125ක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මා අහනවා, ෙම් රුපියල් බිලියන 125න් හරි පෙයෝජනයට ගැෙනන්ෙන් කීයද කියලා. පසු ගිය කාලවල සිදු වුණු සිදුවීම් දිහා බැලුවාම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තරම් තවත් දූෂිත අමාතɕාංශයක් ලංකාෙව් තිෙබනවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් පශ්න කරනවා. එෙහම නම් ෙම් වාෙග් දූෂිත නිලධාරිනුත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ඇමතිතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා, ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදන්න මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙනන් ෙපොෙරොන්දු වුණු බව. තිෙපෝෂ ෙදන්න ඒ කාලෙය් තිෙපෝෂ කම්හල ඇරලා තිබුණා. හැබැයි, දැන් සති ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිෙපෝෂ කම්හල වහලා තිෙබනවා. ඒ අය කියන්ෙන් ෙසෝයා ෙබෝංචිවල පශ්නයක් තිෙබනවා කියලායි. එතැනත් ඒ කම්හල භාරව ඉන්න සභාපතිවරයා ඇතුළු අෙනක් නිලධාරින්ෙග් ෙලොකු කුමන්තණයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් මිනිසුන්ෙගන් රුපියල් 130ක් දීලා ෙසෝයා ෙබෝංචි ගන්ෙන් නැතිව පිට රටින්, ජාන තාක්ෂණෙයන් නිෂ්පාදනය කළ ෙසෝයා ෙබෝංචි රුපියල් 160 ගණෙන් අරෙගන තිෙපෝෂ හැදීෙම් කුමන්තණයක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවලා ලංකාෙව් ෙගොවීන්ට ඒ මුදල ලබා ෙදන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

මම අද උෙද් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී දැක්කා, හදබිම අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා පකාශ කළා, රුපියල් 115 ගණෙන් තිෙපෝෂ හදන්න ෙසෝයා ෙබෝංචි ෙමටික් ෙටොන් 3,000ක් ෙදන්න ලැහැස්තියි කියලා. ඒක ආණ්ඩුෙව්ම ආයතනයක්. ඒ පමාණය අරෙගන කම්හල නැවත පටන් ගන්න. එෙහම පටන් ගත්ෙතොත් තිෙපෝෂ නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ගරු ඇමතිතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, මම ජීවත් වන පෙද්ශෙය්, තමුන්නාන්ෙසේ ජීවත් වන පෙද්ශෙය් අද වකුගඩු ෙරෝගෙයන් විශාල පිරිසක් මිය යන බව. ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අමතරව පසු ගිය අවුරුදු 20 ඇතුළත උතුරු මැද පළාෙත් 22,000ක් මැරිලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු මැද පළාතට තස්තවාදෙයන් ෙමතරම් හානියක් වුෙණ් නැහැ. උතුරු මැද පළාෙත් 22,000ක් මැරිලා තිෙබනවා. තවත් 20,000කට අධික සංඛɕාවක් ෙරෝහල්වලින් පතිකාර ලබනවා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේටත්, මටත් රජ රට පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලනඥයින් හැටියට ෙබොෙහොම වග කීමක් තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සහ ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා අනුව 2000 වර්ෂෙය් ඒ පෙද්ශෙය් වකුගඩු ෙරෝගීන් ඉඳලා තිෙබන්ෙන් සියයට 3යි. 2004 වර්ෂය වන විට එය සියයට 6 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2008වන විට එය සියයට 10 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2012වන විට එය සියයට 16 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය හිතනවා -ඒ අය උපකල්පනය කරනවා- ෙම් පමාණය 2016වන විට සියයට 32 දක්වා වැඩි ෙවයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පළාෙත්, පළාත් සභාෙව් දැන් සිටින අධɕාපන ඇමතිවරයා වන ෙප්ෂල මැතිතුමා එතුමා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාව සිටි පසු ගිය කාලෙය් ෙවබ් අඩවියකට කියලා තිබුණා, එතුමාට ලැබුණ ෙතොරතුරු අනුව උතුරු මැද පළාෙත් ලක්ෂයකට වැඩි පිරිසක් ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය නිසා ආසාදන තත්ත්වෙය් සිටිනවා කියලා. ෙම්ක ෙලොකු වසංගතයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් අද උෙද් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් රැස්වීමට සහභාගි වුණා. එහිදී ෛවදɕවරු ෙපන්වලා දුන්නා ඒක දැන් උතුරු මැදට පමණක් ෙනොෙවයි දකුණටත් වɕාප්ත ෙවලා, දකුණු පළාෙතත් වකුගඩු ෙරෝගීන් විශාල පිරිසක් හමු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ පළාෙත්ත් ෙම්ක වසංගත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් කියන තුරු ඉඳලා හරියන්ෙන් නැහැ. අපි ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ඒ මිනිස්සු ජීවත් ෙවලා ඉන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා ෙම් වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ෙකොයි තරම් මුදලක් වැය ෙවනවාද කියලා. මම දන්නවා රජය එක ෙරෝගිෙයකු ෙවනුෙවන් රුපියල් 50,000ක පමණ මුදලක් වැය කරනවා කියලා. නමුත් එෙහම වැය කරලා dialysis තත්ත්වයට ෙග්න විට ඒ ෙරෝගියා මැෙරනවා. වැඩි කල් ඉන්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙහෝ ෛවදɕවරෙයක් කියනවා නම් ඒ ෙරෝගියාට අවුරුදු 10ක් 12ක් ඉන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් අවුරුදු 4ක්, 5ක් ඉන්න පුළුවන් කියලා ඒක පිළිගන්නට බැහැ.

අපි දන්නා විධියට, අපි අත් දැකීෙමන් දැකලා තිෙබන විධියට dialysis කරන ෙරෝගීන් මාස 2න්, 3න්, 5න් එෙහම නැත්නම් අවුරුද්ෙදන්, ෙදෙකන් මැෙරනවා. ඒ මාරාන්තික අවස්ථාවට යන විට ආණ්ඩුව එක ෙරෝගිෙයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 50,000ක් 100,000ක් වියදම් කරනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් කරුණාකර, ෙම් පිළිබඳව මීට වැඩිය ෙලොකු අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියන එකයි. ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් දුන්ෙන් නැත්නම් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව අපට සාප කරාවි. ඇමතිතුමාෙග් අවධානයටයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අනුරාධපුර ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් තිෙබන dialysis machines 20න් 16ක්ම කැඩිලා. ෙපෙර්දා "දිනමිණ" පත්තෙර් ඒ විස්තරය තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර, ෙම් පශ්නයට ඔබතුමා මැදිහත් ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන ෙපොෙළොන්නරු ව දිස්තික්කෙය් ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහෙල් dialysis machines 6ක් තිෙබනවා. ඒ හෙයන් එකක් කැඩිලා. ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහලින් දවසකට ෙරෝගීන් 15 ෙදෙනක් 20 ෙදෙනක් විතරයි dialyse කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ලැයිස්තුවල 100 ෙදෙනක් විතර ඉන්නවා. අනුරාධපු ර ෙරෝහෙල් තිෙබන

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

dialysis machines 20ම කියාත්මක කළත්, dialyse කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙරොගීන් 100 ෙදෙනකුටත් අඩු පිරිසක්. හැබැයි, ෙරෝගීන් 1000කට වැඩිය ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. පදවිය ෙරෝහලට dialysis machines එකක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් dialysis machines දුන්නාට විතරක් මදි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් dialysis machines 20ම කියාත්මක කරන්න තිෙබන ජල ෙපරන මැෂින් එක පමාණවත් නැහැ. ඒ ගැන මීට වැඩිය ෙලොකු අවධානයක් ෙයොමු කරන්න. ''ආර්ඕ'' ජල ෙපරන මැෂින් එක, dialysis machines 20ම කියාත්මක කරන්න පමාණවත් නැහැ කියන එකයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මම ෙම් කාරණයත් ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් සහ ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාෙගන්ම ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් හැම තැනම තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් අය කරන ගණන් අසීමිතයි. ෙරෝහල්වල වැඩ කරන සමහර විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ෙම්වාට ගිහින් රුපියල් 2000, 3000, 5000, 7500 වාෙග් ගණන් ෙරෝගීන්ෙගන් අය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම්ක හරි අසාධාරණයි. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලාට මැදිහත් ෙවන්න කියලා. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල සිටින ෛවදɕවරුන්ට සීමා පනවන්න යම් යම් අපහසුකම් ඔබතුමන්ලාට ඇති ෙවයි. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපොඩි ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට පුළුවන්. ෙම් ෛවදɕවරු අමාතɕාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා ඒ සඳහා ලයිසන් එකක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොඩි ඉල්ලීමක් කරන්න. අහිංසක මිනිස්සු දස දහස් ගණනක් හවස් වන විට ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල ෙපෝලිම්වල ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් අසීමිත විධියට මුදල් අය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රසායනාගාරවලින් ෙම් ෙරෝගීන්ෙගන් ෙපොඩි ෙද්වල්වලටත් අතිවිශාල මුදලක් අය කරනවා. මුත පරීක්ෂා කිරීමට, ෙවනත් පරීක්ෂණවලට ගාස්තු වශෙයන් විශාල මුදලක් අය කරනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා ෙම් අයෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා ෙම් ෙවනුෙවන් සහනයක් ලබා ෙදන්න කියන එකයි. හන්දි ගණෙන් ෙම් වාෙග් ෙරෝහල් ඇරලා තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහ ල් අවට ෙම් වාෙග් රසායනාගාර දහය ෙදොළහ ඇරලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් පුහුණු නිලධාරින් නැහැ. ඒ ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ ෙරෝගීන්ට සහනයක් ෙදන්න කියලා ෙබොෙහොම ෙගෞරව ෙයන් ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා. .

[අ. භා. 3.03]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් 2013 වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන ෙම්

අවස්ථාෙව්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මැතිඇමතිවරුන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන අතරවාරෙය් කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් දැක්වූ සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් දැක්වූ සියලුම මැතිඇමතිවරුන්ටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය මුලින්ම පුද කරනවා.

අපි පජාතන්තවාදය ගරු කරන ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට විෙව්චනයට ඉතාම කැමැති පිරිසක්. ඒ නිසා විෙව්චනාත්මකව ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සම්බන්ධෙයන් සියලු ෙදනාටම මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් ඒ වාෙග්ම ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත් පළමු වන සහ ෙදවන කථා අභිධර්මෙයන් තමයි පටන් ගත්ෙත්. අභිධර්මෙයන් පටන් ගත්තා වාෙග්ම, විපක්ෂෙයන් ෙපන්වා දුන් අඩු පාඩු සම්බන්ධෙයන් මූලික කාරණාවක් මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. මෑතකදීම තමුන්නාන්ෙසේලාට තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව, 2001-2003 කාලෙය් පැවැති ආණ්ඩුවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් 2002 වර්ෂෙය් වැය ක ළ මුදල ෙකොච්චරද? 2003 වර්ෂෙය් වැය කළ මුදල ෙකොච්චරද? පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලා නැගිටලා ඒක කියන්න. අෙප් ආණ්ඩු කාලසීමාෙව් 2012 වර්ෂයට, ෙම් අවුරුද්දට බිලියන 90ක් ෙවන් කළා. ලබන 2013 වර්ෂයට ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදල -කලින් අෙප් මන්තීවරුන් කිව්වා වාෙග්- බිලියන 125ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 2002-2003 කාලෙය් ෙකොච්චරද අවුරුද්දකට වියදම් කෙළේ? බිලියන 3යි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න. [බාධා කිරීම්] හරි. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවාෙන් බිලියන 34යි කියලා. [බාධා කිරීම්] හරි, ඒකත් පිළිගනිමුෙකෝ අපි. [බාධා කිරීම්] හරි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට බිලියන 34යි. අෙප් ගණන කීයද? බිලියන125යි. දැන් බලමු ෙකොෙහොමද ෙවනස කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට විෙව්චන කරන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ආණ්ඩුව කරන කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද වැ ඩ කෙළේ කියලාත් හෘද සාක්ෂියට එකඟව අහන්න ඕනෑ.

මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව දියුණු කිරීම සඳහා පසු ගිය අවරුදු ගණනාව තුළ එන්න එන්නම ඊට අවශɕ මුදල වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි බිලියන 125ක් ලබන අවුරුද්දට ෙවන්ෙවන්ෙන්. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පවතින අඩු පාඩුකම් රාශියක් ගැන අද කථා කළා. මම ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි, අඩුපාඩුකම් ෙපන්වූවා වාෙග්ම, විපක්ෂයට සාධාරණ සහ යුක්තිසහගත අයිතියක් තිෙබනවා, අපි ෙම් කරන විශාල වැඩ ෙකොටස ගැනත් ෙපොඩි වචනයක් ෙදකක් කියන්න. නමුත් කිසි ෙකෙනක් ඒවා ගැන වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ෙඩංගු ෙරෝගය ගනිමු. පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව ගත්තාම පධාන වශෙයන් අෙප් රෙට් ෙඩංගු මරණ සංඛɕාව එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපට අවශɕ ඒකයි.

ෙලෝකෙය් රටවල් ගත්තාම සමහර රටවල් ෙඩංගු මර්දනය එෙහම පිටින්ම අත හැර දමලා. මා ඒ රටවල් නම් වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට ඒක මර්දනය කරන්නට බැහැ. ඉන්දියාව, මැෙල්සියාව වාෙග් රටවල ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයන් තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව ෙකොච්චර දියුණු රටක්ද? හැබැයි ෙඩංගු ෙරෝගය ඉවර කරන්නට පුළුවන් ෙවලාද? නැහැ. හැබැයි, අපි 2010 දී ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් පත් කරලා ෙම් වනවිට ඉතාම පැහැදිලිව ෙඩංගු ෙරෝගෙයන් මැෙරන සංඛɕාව අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පධාන වගකීම මිය යන සංඛɕාව වැළැක්වීමයි. සෑම ජීවිතයකම තිෙබන වටිනාකම අපි දන්නවා.

701 702

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සම්බන්ධව කථා කරද්දී ෙම් කාරණය මා මූලික වශෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් ඉන්ෙන් මිලියන 20ක ජනගහනයක්. ඒ අයෙගන් ෙකොපමණ පිරිසක් අවුරුද්දකට ෙරෝහල්වලින් පතිකාර ගන්නවාද? අෙප් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළ, අවුරුද්දකට ෙරෝහල්වලින් මිලියන 50ක් පතිකාර ගන්නවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ පුරවැසිෙයක් රජෙය් ෙරෝහලකට අවුරුද්දකට තුන් වරක්වත් ගිහින් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාටව එක වරක්වත් යන්ෙන් නැති අය ඉන්නවා. නමුත් සතිපතා යන සමහර අය ඉන්නවා. අෙප් ජනගහනය මිලියන 20යි. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙයන් වාර්ෂිකව ෙනොමිෙල් පතිකාර ගන්න සංඛɕාව මිලයන 50කට වැඩියි.

වර්ෂ 1947න් පස්ෙසේ ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලසීමාව තුළ, ඉදිරි අවරුදු පහක් සඳහා වන ජාතික ෙසෞඛɕ සැලැස්ම සැලසුම් කර අවසාන බව ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විධියට මා ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කියන්නට ඕනෑ. එය ලබන 10 වනදාට ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙම් රෙට් තිබුණු කිසිම ආණ්ඩුවක් ජාතික ෙසෞඛɕ සැලැස්මක් හදලා තිබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ අප පස් අවුරුදු ජාතික ෙසෞඛɕ සැලැස්මක් හැදුවා. ෙදසැම්බර් 10 වැනි දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මම එය පිළිගන්වලා පකාශයට පත් කරනවා ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තිය තුළ ෙම් රෙට් කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළ, ජාතික ෙසෞඛɕ සැලැස්ම. ඒ නිසා ෙම් සුළු සුළු විෙව්චන අප ෙබොෙහොම ඉහළින් පිළිගන්නවා වාෙග්ම අප ඉතාම ඉහළ වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කරනවාය කියන එක පධාන වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ.

ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳව ෙමතුමන්ලා ෙගොඩක් කථා කළා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා පධාන වශෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගය ගැන කථා කළා. වකුගඩු ෙරෝග පිළිබඳව කථා කරන විට පධාන වශෙයන්ම මට කියන්න කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තාව පිළිබඳවත් කථා කළා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තාවක් අපට දුන්ෙන් ගිය ජුනි මාසෙය්යි. සමහර අය කියනවා ෙම් වාර්තාව හංගාෙගන ඉන්නවාය කියලා. ඒ වාර්තාව සාක්කුෙව් දමාෙගන ඉන්නවාය කියනවා. පත්තර කෑලි ෙගනැත් ෙපන්නුවා. පත්තරවලට ඉතින් ඕනෑ එකක් ලියන්න පුළුවන්, ඒවා නිදහස් ජනමාධɕ ෙන්.

හැබැයි ෙම් පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කළ ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් මහාචාර්ය ශාන්ති ෙමන්ඩිස් මහත්මිය ගිය ජුනි මාසෙය් ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙසෞඛɕ, කෘෂික ර්ම හා අනිකුත් සියලුම අමාතɕාංශ ෙගන්වලා ෙකොළඹ පසිද්ධ මාධɕ සාකච්ඡාවක් තියලා තමයි ෙම් වාර්තාව එළි දැක්වූෙය්. මම ඇයට ආරාධනා කළා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පශ්නය තිෙබන පෙද්ශය වන ෙපොෙළොන්නරුවට එන්න කියලා. එතුමිය ෙපො ෙළොන්නරුවට ගිහිල්ලා එෙහේදිත් ජනමාධɕ, ෙගොවි ජනතාව, සංවිධාන, රජෙය් නිලධාරින් ඔක්ෙකොම ෙගන්වලා ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ෙම් වාර්තාෙව්ත් අවසානෙය් යම් යම් පශ්න ගැන කියනවා. එහි කියා තිෙබනවා ෙබොෙහෝ කරුණු සම්බන්ධෙයන් අවසාන නිගමනයකට එළඹිය ෙනොහැක කියලා. ඒ එක්කම ඒ මහාචාර්යතුමිය කිව්වා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් තමයි අවසාන වාර්තාව ෙග්න්ෙන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් පසු ගිය මාසෙය්. දැන් ෙනොවැම්බර් මාසය ෙන්. මා හිතනවා ෙම් මාසෙය්, නැත්නම් ලබන මාසෙය් අවසන් වාර්තාව එයි කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජ රට, ෙප්රාෙදණිය, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාල වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශ පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ පර්ෙය්ෂණ රාශියක් කර තිෙබනවා. සමහර පර්ෙය්ෂණ වාර්තා නිර්ෙද්ශ එකින් එක පරස්පරයි. සමහර අය කියනවා මම කළ එක හරිය කියලා. තව ෙකෙනක් කියනවා, නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි ෙම්කයි හරි කියලා. කට්ටියක් කියනවා ෙම් ෙරෝගය හැදිලා තිෙබන්ෙන්, "ෙනළුම් අල කාපු නිසා"ය කියලා. තව කට්ටියක් කියනවා, "වැව් මාළු කාපු නිසා"ය කියලා. තව

කට්ටියක් කියනවා, "වතුෙරන් තමයි ෙම් ෙරෝගය හැදිලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. තව කට්ටියක් කියනවා, "ෙම්කට ෙහේතුව පෙසේ පශ්නයක්" කියලා. තව කට්ටියක් කියනවා, "කෘෂි රසායන දවɕ නිසා"ය කියලා. තව කට්ටියක් කියනවා, "නැහැ, ෙපොෙහොර විතරයි ෙම්කට බලපාන්ෙන්" කියලා. ෙම්ක තමයි ෙමහි තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුවක් විධියට වැඩ කරන ෙකොට පධාන වශෙයන් ඒ සියලු වාර්තා සැලකිල්ලට ෙගන අෙප් ෙපොදු එකඟතාවක් ඇතිව ෙම් කටයුතු ෙකෙරන්න ඕනෑ. දැනට සති තුනකට කලින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම අප සාකච්ඡා කර ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අන්තර් අමාතɕාංශීය කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව පත් කෙළේ පධාන වශෙයන්ම ආසනික්, කැඩ්මියම් තිෙබනවාය කියන කරුණුත් එක්ක, එවැනි පසුබිමක් සම්බන්ධෙයන් ලැබී තිෙබන වාර්තාත් සමඟ වකුගඩු ෙරෝගය වළක්වා ගැනීමට ඉදිරිෙය්දී ගත යුතු කියා මාර්ග ගැනීම සඳහායි. ඒ නිසා අප ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරනවා.

ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා විධියට මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. මට ෙබොෙහෝ බාධා ආවා. නමුත් ෙම් රෙට් දුම් පානය පිළිබඳ පශ්නෙය්දී මම දැනට මාස ෙදකකට කලින් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඉතාම අභිෙයෝගාත්මකව ඒ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කෙළේ. අද ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම මට නඩු දමා තිෙබනවා. අදත් උසාවිෙය් ඒ නඩුව අහන දිනයක්. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට ෙමොන අභිෙයෝග ආවත්, දුම්ෙකොළ සමාගම ෙනොෙවයි ෙමොන සමාගම්වලටවත් යට වන්ෙන් නැතිව ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කර ෙම් රෙට් නිෙරෝගිමත් ජනතාවක් බිහි කිරීෙම් කාර්යය, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන්, ෙම් රජය ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කරනවාය කියන එක පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ෙමතුමන්ලා මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳවත් කථා කළා. රාජɕ නායකයාෙග් පධානත්වෙයන් ජාතික ෙපෝෂණ කවුන්සිලයක් හදලා තිෙබන ෙලෝකෙය් එකම රට ලංකාවයි. අප 2011 වර්ෂෙය් තමයි එය හැදුෙව්. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක එෙහම කවුන්සිලයක් නැහැ. එදා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් ආපු නිෙයෝජිතවරිය කිව්වා ෙලෝකෙය් පළමුෙවනි වතාවට තමයි රෙට් රාජɕ නායකයාෙග් පධානත්වෙයන් ෙපෝෂණ කවුන්සිලයක් - ජාතික සභාවක්- හැදිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අප ඒ ෙද් කළා. දැන් ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳව ඒ ජාතික වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් කථා කරලා කිව්වා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තිෙපෝෂලාභීන් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඒකට කමක් නැහැ. අපි ඒක බලා ගනිමු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, දැන් හැම එකම වැඩි ෙවනවා ෙන්. ජනගහනයත් වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට ඒ ඔක්ෙකොම වැඩි ෙවනවා.

දැන් අපි මන්ද ෙපෝෂණය සම්බන්ධෙයන් පුළුල් ජාතික වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්ව්ෙය් සමහර මන්තීවරු කිව්වා එෙහම කිසිම ෙදයක් නැහැය කියලා.

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට ෙමතුමන්ලා කියපු තවත් කාරණයක් තමයි ඖෂධ පතිපත්තිය.

ඖෂධ පතිපත්තියට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කිරීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා අදහස් පකාශ කළා වාෙග් ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් වැඩ ඉවරයි කියලා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පනත් ෙකටුම්පතට වුණ ෙදයක් නැති වුණා. ෙබොෙහොම අභිෙයෝගාත්මකවයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමම ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳ කරුණු කාරණා වාෙග්ම වංචා දූෂණ ගැනත් කථා කළා. වංචා දූෂණ නැති කරන්න, ඒ වාෙග්ම ඖෂධ පතිපත්තිය වාෙග් ජාතික වැදගත්කමක් ඇති ඉතාමත්ම මානවවාදී පතිපත්තිමය කාරණා ඉෂ්ට කරන්න සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ෙදන්නට ඕනෑ. ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳ ෙමම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා වාෙග්ම, වංචා දූෂණ නැති කරන්න වැරදි කළ නිලධාරින්ට දඬුවම් දීලා යම් යම් තීන්දු තීරණ අරෙගන තිෙබනවා. අමාතɕාංශයක් විධියට පධාන වශෙයන්ම කළ යුතු ෙවනස්කම් කර, ඒ කටයුතු ඉතාමත්ම සාර්ථකව මම දැනට කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

හැබැයි, සමහර මාධɕ සමහර ෙවලාවට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පැමිණිල්ල විත්තිය කරනවා, විත්තිය පැමිණිල්ල කරනවා. වංචා දූෂණවලට සම්බන්ධ වුණු අය සමහර ආයතනවලට සම්බන්ධ ෙවලා පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවන පැත්තකට කරකවන්න හදනවා. ඒක නිසා ආණ්ඩුෙවන් වාෙග්ම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයනුත්, විෙශේෂෙයන්ම මාධɕ ආයතනවලින් මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. රෙට් යහපත සඳහා වැදගත් තීන්දු තීරණ ගත්තාම, වංචා දූෂණ නැති කරන්න පැහැදිලි තීන්දු ගත්තාම, ඒ වංචා දූෂණ කරන අයට විරුද්ධව පියවර ගත්තාම, අලුත් නීතිරීති හැදුවාම, අන්ත දූෂිත ජාවාරම්කාර සමාගම්වලට එෙරහිව තීන්දු තීරණ ගත්තාම එම කටයුතුවලදී සමහර මාධɕ පැමිණිල්ල විත්තිය කර, විත්තිය පැමිණිල්ල කර කටයුතු කිරීම ගැන මම ඉතාමත්ම කනගාටු ෙවනවා. ඒක නිසා නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අලුත් පධාන නිලධාරිතුමිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය දැන් එම ෙකටුම්පත්වල කටයුතු ෙබොෙහෝ දුරට අවසන් කර තිෙබනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ඉතා ඉක්මනින් අපට එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා.

ඒත් එක්කම බාල ඖෂධ පිළිබඳව කථා කළා. බාල ඖෂධ පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට පධාන වශෙයන්ම සමහර අය කථා කෙළේ ෙරෝහල්වල තිෙබන ඔක්ෙකෝම ඖෂධ බාල ඖෂධ විධියට හිතාෙගනයි. හැබැයි, ඒ එක්කම මන්තීවරු ෙදෙදෙනක් කිව්වා, ඖෂධ 12,000ක් ෙම් රටට ෙගන්වනවා කියලා. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් සහ අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සංසරණය වන ඖෂධ සංඛɕාව ෙවන්ෙන් 5,000ක් විතර පමාණයක්. 12,000ක් කියලා ෙමොනවා ෙහෝ වාර්තා ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම් ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. 2011 වර්ෂය ගත්තාම එම වසර තුළ අපි ෙගන්වන ලද ඖෂධ වර්ග සංඛɕා 841යි. එම 841න් 14ක් තමයි තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධ කියලා ෙසොයා ගත්ෙත්. ඒත් එක්කම ෙම් කථා කරන අයෙගන් මම අහන පශ්නය ෙමයයි. යම් ඖෂධයක් බාල ඖෂධයක් කියලා ෙසොයා ගන්ෙන් කවුද? ඔය විෙව්චනය කරන අයද, ඔය කෑ ගහන අයද? ඔය ෙම් ගැන ෙලොකුවට ෙපන්වන අයද? ඒත් අපිම තමයි ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයමයි බාල ඖෂධ ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. අද පිටු ගණන් ෙපරළ ෙපරළා පත්තරවලයි, ෙපොත්වලයි, විගණන වාර්තායි ඔක්ෙකෝම ෙමතැන කිෙයව්වත්, අපිම තමයි බාල ඖෂධ කියලා ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. 2011 වර්ෂය ගත්තාම, ෙගන්වූ ඖෂධ 841න් 14යි තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධ කියලා ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒක සියයට ගණනක් විධියට කීයද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට මම බාධා කෙළේ නැහැ. ඒක නිසා මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගිය අවුරුද්ෙද් ෙගන්වපු ඖෂධ 841න් 14ක් තත්ත්වෙයන් බාලයි. ඒ කියන්ෙන් සියයට ගණනක් වශෙයන් ගත්තාම සියයට 1.6යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පධාන වශෙයන් ෙපන්වන්නට ඕනෑ ෙවනත් රටවල් කිහිපයක තත්ත්වය. මම රටවල් කිහිපයක් ගැන කියන්නම්. 2012 දී සිංගප්පූරුව බාල ඖෂධ ෙගන්වා පතික්ෙෂේප කිරීෙම් පතිශතය සියයට 8යි, 2011 දී ඇෙමරිකාෙව් එම පතිශතය සියයට 43යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද ඒ?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) බාල ඖෂධ පතික්ෙෂේප වීම්. 2012 දී ඇෙමරිකාෙව් සියයට 37යි. 2012 දී එක්සත් රාජධානිෙය් සියයට 34යි. 2011 දී ලංකාෙව් සියයට 1.6යි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. හැබැයි, ෙරෝගීන් මිලියන 50ක් ෙවනුෙවන් අවුරුද්දකට කරන පතිකාර, කරන ශලɕකර්ම -කරන operations - සියලු විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් ඉඳලා කරන අෙනකුත් සියලු පතිකාර අංශ සඳහා වියදම, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නායකත්වය අරෙගන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාෙග් ඉඳලා අවසාන කම්කරුවා දක්වා කරන මහා කැපවීම නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කරන්න දරන වෑයමක්. අවුරුද්දකට ෙරෝගීන් මිලියන 50කට පතිකාර කරනවා. මහරගම පිළිකා ෙරෝහල ගත්තාම, එක ෙරෝගිෙයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 140ක්, 150ක් වාෙග් මුදලක් වියදම් කරනවා. එෙහමයි ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් වැඩ කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම ෙපොඩි ෙද්වල් කිහිපයක් අල්ලා ෙගන මහා ෙලොකුවට කථා කරනවා. හරියට අහස කඩා ෙගන වැෙටනවා කියලා දුවපු හාවා වාෙග් තමයි.

ෙපොල් අත්තක් වැ ටිලා හාෙවක් දිව්වලු, ෙලෝෙක් කඩා ෙගන වැෙටනවා කියලා. දුවලා, දුවලා ගිහින් අන්තිමට බලන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙපොල් අත්තක් වැටිලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සද්දය ගත්තාම හාව දුවපු කාරණාව වාෙග් තමයි කියලායි මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්.

සුවඳ විලවුන් අධිකාරිය ගැන කිව්වා. සුවඳ විලවුන් අධිකාරිෙය් බලතලත් ඖෂධ පතිපත්තිය යටෙත් හැෙදන අලුත් ආයතනය යටතට අලුත් මුහුණවරකින් ගන්නවා. ඒ විධියට ඒ කටයුතු ෙකෙරනවා. ඒක නිසා මම විෙශේෂෙයන් ඒ කරුණු කාරණා ගැන කියන්නට ඕනෑ.

අෙනක් කාරණාව හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් වකුගඩු ෙරෝගී අංශයක් නැහැය කියලා. පධාන වශෙයන්ම ෙකොළඹ වකුගඩු ෙරෝගී අංශය තිෙබන්ෙන් මාලිගාවත්ෙත්. මාලිගාවත්ෙත් ෙවනම ඒකකයක් තිෙබනවා.

705 706

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

එතෙකොට ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහලට එන අයත් මූලික පරීක්ෂණ කර එතැනට තමයි යන්ෙන්. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමති විධියට හිටියා. ෙම් කිව්ව කාරණා කීයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ඉෂ්ට කර තිෙබනවාද? මට එකක් කියන්න. ඉතින් ඒක නිසා ෙම් ආණ්ඩු කරන ෙකොට ෙකරුවාවයි, ආණ්ඩු නැති ෙව්ලාවට ෙකරුවාවයි ෙවනස්. ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා අනුරාධපුරෙය් තට්ටු ගණනක ෙගොඩනැඟිල්ලක් එක්ක අලුත් ඒකකයක් පටන් ගත්ෙත් අෙප් කාලෙය්යි. අපි තමයි, රුපියල් ෙකෝටි 100 ගණනක් වියදම් කරලා මහනුවර මහ ෙරෝහල වකුගඩු ෙරෝගීන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන පධාන ෙරෝහල බවට පත් කෙළේ. ෙම් ෙරෝහල්වලට අලුත් උපකරණ දීලා, අලුත් ෛවදɕවරු දීලා ඒ සියලු ෙද්වල් ඒ ආකාරෙයන් කරෙගන යනවා. ඉතින් ඒක නිසා ෙම් කාරණා පධාන වශෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑ.

ෙඩංගු ෙරෝගීන් ගැන කිව්වා. මම කලිනුත් කිව්වා. දැනට අවුරුදු තුනකට කලින් ෙඩංගු ෙරෝගීන්ෙගන් සියයට එකක් මිය ගියා. ෙරෝගීන්ෙගන් සියයට එකක් මිය ගියා. අද ෙවන ෙකොට මිය යන සංඛɕාව සියයට දශම හතරයි. සියයට දශම හතරට මරණ සංඛɕාව අඩු කරලා තිෙබනවා. අපි ෛවදɕවරු පුහුණු ෙකරුවා; උපකරණ දුන්නා; සෑම ෙරෝහලකම ෙවනම ඒකක හැදුවා. විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගියා. එෙහම ෙගන ගිය නිසා අද විශාල වශෙයන් ඒවාෙය් පතිඵල තිෙබනවා.

ෙරෝහල්වල උග ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා කිව්වා. ඒක මම ෙකොෙහත්ම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙරෝහල්වල උග ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවාය කියලා කථා කළ විරුද්ධ ෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට මම ආරාධනා කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඕනෑම ෙරෝහලකට ෙහට උෙද්ට මාත් එක්ක යන්න එන්න කියලා. පුවත් පත්වලට යන වාර්තා අල්ලා ෙගන තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් පුවත් පත්වලට එන වාර්තාත් එක්ක- [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න කරුණාකරලා. [බාධා කිරීම්] පුවත් පත්වල වාර්තා අල්ලා ෙගන කථා කරනවා. ෙම් පුවත් පත්වලට කවුද වාර්තා ෙදන්ෙන්? ෙම් පුවත් පත්වලට වාර්තා ෙදන්ෙන් එක එක ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිතිවල අයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් හදා ගත්තු ෙනොෙයකුත් සංවිධාන තිෙබනවා. "සමස්ත ලංකා, ෙලෝක පූජිත" ආදි වශෙයන් මහා ෙලොකු ෙපොල් ෙගඩි අකුරින් ඒවා ගැන ලියනවා. හැබැයි ඒවාෙය් සාමාජිකයන් ඉන්ෙන් දහයයි, පහෙළොවයි. ඉතින් ෙම් අය අෙප් මාධɕවලට වාර්තා ෙදනවා. තනිකරම ෙද්ශපාලන අරමුණින් තමයි ෙම්වා පධාන වශෙයන්ම පාවිච්චි ෙවන්ෙන්. මාධɕවලට ෙදන ෙතොරතුරු වැරදි සහගත ෙතොරතුරුයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට විරුද්ධව, ආයතනවලට විරුද්ධව, අෙප් ෛවදɕවරුන්ට විරුද්ධව, අෙප් ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩලවලට විරුද්ධව ෙම් අමූලික අසතɕ මාධɕවලට ෙදන්ෙන් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝයි. මම ඒක ඉතාමත් පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. වෘත්තී සමිති නායකයන්ට අපි ඉතාම ගරු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා, වෘත්තීය සමිති 104ක්. ඒවා අතර එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. සමසමාජ පක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ස්වාධීන වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. එතෙකොට ෙද්ශපාලන පක්ෂවල වෘත්තීය සමිති තමයි පධාන වශෙයන්ම -ඒ හැම ෙකෙනකුම ෙනොෙවයි, සමහර

අය- ඔය කරුණු කාරණා අරෙගන ෙපන්වන්ෙන්. ඒක නිසා මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇහුවා, "මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලෙය් ෙරෝහල ශික්ෂණ ෙරෝහලක් විධියට පිළිෙගන තිෙබනවාද?" කියලා. මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලෙය් එම ෙරෝහල ශික්ෂණ ෙරෝහලක් විධියට අපි පිළිෙගන නැහැ. ලියා පදිංචි කරලාත් නැහැ. අපි බාහිර ෙරෝගී ෛවදɕ මධɕස්ථානයක් විධියට ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ෙදන ලියා පදිංචිය දීලා තිෙබනවා. ඒ ඇෙරන්න ශික්ෂණ ෙරෝහලක් විධියට අපි පිළිෙගන නැහැය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. නීතිෙයන් පිටස්තරව කිසිම ෙදයක් අපි කර නැහැ. ඒක නිසා ඉදිරිෙය්දී ඒ ෙරෝහෙල් තිෙබන අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ගන්නවා නම් අපට ඒ ආයතනය පිළිගන්නා තත්ත්වයට ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැතුව අඩු පාඩු තිෙබද්දී නීතɕනුකූල තත්ත්වෙයන් බැහැරව අපි කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා සීනි ෙත් ෙකොළ කථාවක්. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ෙදෝ ෙරෝහලකට සීනි ගෑම් 100යි, ෙත් ෙකොළයි, කරදමුංගුයි, කරාබු නැටියි, තව ෙමොන ෙමොනවාෙදෝයි ෙගෙනන්න කිව්වා කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කාසල්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කිසිම තැනක එෙහම උපෙදස් දීලා නැහැ, එෙහම චකෙල්ඛ නිකුත් කරලාත් නැහැ. ඒ ඒ ආයතනවල එෙහම කරන සමහර අය ඉන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] මා අහන්ෙන්, ෙම් ගරු සභාෙව් කියන්න තරම් ෙද්වල්ද ෙම්වා? එතුමා කිව්වා, "සීනි ගෑම් 100ක් ෙගෙනන්න කිව්වා, ෙත් ෙකෝළ 500ක් ෙගෙනන්න කිව්වා." කියලා. [බාධා කිරීම්] මා අහන්ෙන්, ෙමතරම් වැදගත් සභාවක තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂෙය් විවාදය සීනි 100ක තත්ත්වයට දමනවාද කියලායි. සීනි 100ක තත්ත්වයට දමනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විවාදය? සීනි, ෙත් ෙකොළවලට සීමා කරන්න එපා ෙම් විවාදය. ඊට වඩා පබුද්ධ විවාදයක් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඊට වඩා තාක්ෂණික ඥානෙයන් යුක්තව, තාක්ෂණික ෙතොරතුරුත් එක්ක, තාක්ෂණික දැනුමත් එක්ක, නව ෙලෝකය සකස් ෙවලා තිෙබන ආකාරයට අදාළ, ෛවදɕ විදɕාෙව් තිෙබන පසු බිමට අදාළ යථාර්ථය ගැන කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

707 708

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමා, point of Order එක ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මා පධාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ ෙම් කරුණු කාරණා පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! A Point of Order is being raised. ගරු මන්තීතුමනි, point of Order එක ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමන්ලාෙග් කථාවලට බාධා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර මට ඉඩ ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් සමහර ගරු මන්තීවරු ෙහද හිඟය පිළිබඳව කිව්වා. ඒ වාෙග්ම, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් හිඟය පිළිබඳව කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තමයි ලංකාෙව් එකම අමාතɕාංශය, වාර්ෂිකව සියලු තනතුරුවලට සියදහස් ගණනක් බඳවාගන්නා. ෛවදɕ, ෙහද, පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවය, අතුරු ෛවදɕ ෙසේවය ආදි සියල්ලටම දහස් ගණනිනුයි බඳවාගන්ෙන්. අවුරුදු පතා දහස් ගණනින් බඳවාගන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, point of Order එක ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) තමුන්නාන්ෙසේලා එක ෙදයක් හිතාගන්න ඕනෑ. පධාන වශෙයන්- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා point of Order එක ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කිව්වා මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලෙය් ෙරෝහල ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හැටියට පිළිෙගන නැහැ, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක් කියලා- [බාධා කිරීම්] මා දැනගන්න කැමැතියි- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා දැනගන්න කැමැතියි, එෙහම නම් මෘත ශරීර -මිනී- ෙකොෙහොමද ගන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද මිනී විකුණුව- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් විපක්ෂෙය් සමහර ගරු මන්තීවරු කිව්වා පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින් නැහැ, ෙහද නිලධාරින් නැහැ කියලා. මම එතුමන්ලාෙගන් අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාල ෙය් උතුර නැ ෙඟනහිර ෙරෝහල් තිබුණාද කියා. අද උතුර නැ ෙඟනහිර අලුත් ෙරෝහල්, අලුත් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි ෙවලා. අලුතින් ෛවදɕවරුන්, අලුතින් ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩල, ෙබෙහත් ෙහේත් ලබා දීලා. රටට අහිමි ෙවලා තිබුණු රෙටන් තුෙනන් එකක ෙකොටසක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් සම්පූර්ණෙයන් මුදාෙගන එක රටක් වුණාට පස්ෙසේ -ඒකීය රටක් වුණාට පස්ෙසේ- නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සමස්තයක් විධියට රට පුරා වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා ඉතාම ශක්තිමත් ෙලස. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙරෝහල්වලට ගිහිල්ලා අවංකව, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෛවදɕවරුන් එක්ක කථා කරන්න කියලා, ෙහද නිලධාරින් එක්ක කථා කරන්න කියලා. එතෙකොට ඒ අය තමුන්නාන්ෙසේලාට අවංකව කියාවි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳ සැබෑ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. එෙහම නැතිව නිකම් අරෙහන්, ෙමෙහන්, ආණ්ඩු විෙරෝධි මිනිසුන්ෙගන් ෙතොරතුරු අරෙගන එන්න එපා.

තමුන්නාන්ෙසේලා තවත් කාරණයක් කිව්වා. ඒ තමයි තිෙපෝෂ ෆැක්ටරිය වහලා තිෙබනවා කියන කාරණය. තිෙපෝෂ ෆැක්ටරිය වහලා ෙනොෙවයි. තිෙපෝෂ ෆැක්ටරිෙය් පධාන වශෙයන් වූ සිද්ධිය ෙම්කයි. ගිවිසුමට අනුව තිෙපෝෂ සඳහා අවශɕ ෙසෝයා ෙදන ෙටන්ඩරය ලබාෙගන තිෙබන ෙපෞද්ගලික ආයතන, පසු ගිය කාලෙය් නියඟය තිබුණා කියලා සති ෙදකක් ගණන් ඉස්සුවා. ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන් කිෙලෝවක් රුපියල් 95 ගණෙන් ෙදන්න කියලායි. නියඟයත් එක්ක ෙසෝයා විනාශ ෙවලා ගණන වැඩි ෙවලා කියලා ඒ අය ෙසෝයා ෙගනැල්ලා දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගිවිසුෙම් හැටියට බඩු භාර ෙදන්න ඕනෑ. ඊෙය් මමත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ඇතුළු අප ඔක්ෙකෝම එකට එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා ඒ අය ෙගන්නලා තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ අය එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා.

709 710

2012 ෙනොවැම්බර් 22

කිෙලෝවක් රුපියල් 95ට ගන්න තමයි අෙප් ගිවිසුෙම් තිබුෙණ්. ඒ අය ඉල්ලුවා කිෙලෝවකට රුපියල් 125ක් ඕනෑ, 130ක් ඕනෑ කියලා. නමුත් කිෙලෝවක් රුපියල් 115ට ගන්න අපි තීන්දු කළා. අද ඉඳලා තිෙපෝෂ ෆැක්ටරිෙය් වැඩ පටන්ෙගන තිෙබනවා. සැපයුම්කරුවන් ගිවිසුෙමන් බාහිරව ගිහින් බඩු ෙගනැල්ලා ෙනොදීමයි කාරණය. ඒක අෙප් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. නියඟයත් එක්ක ආපු කරුණු කාරණායි එයට බලපා තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පධාන වශෙයන් පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, අපි ආණ්ඩුවක් විධියට නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කරෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අදාළ වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්ෙන් ඉතාම පැහැදිලි දර්ශනයක්, දැක්මක් එක්කයි කියා. ඒ නිසා මම නැවත නැවතත් කියනවා, වංචා, දූෂණ අකමිකතාවලට මම කිසි තැනක ඉඩක් දීලාත් නැහැ, ෙදන්ෙන්ත් නැහැ කියලා. මම ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. ඕනෑම ෙකෙනක් මට ෙතොරතුරු ෙදන්න. මම වැරැදි කරපු නිලධාරින් ෙගදර යවලා තිෙබනවා. සමහර අයෙග් වැඩ තහනම් කරලා තිෙබනවා. සමහර අය අස් කරලා තිෙබනවා. විනය පරීක්ෂණ පවත්වලා තිෙබනවා. නඩු දාලා තිෙබනවා. ෙලොකු ෙපොඩි ෙභ්දයක් නැතිව කටයුතු කරනවා. ෙලොකුම ෙලොකු මිනිසුන්ට මම ඉහළම විධියට දඬුවම් කරලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ඕනෑ ෙතොරතුරක් ෙදන්න. ඒ ඕනෑම ෙකනකු ඉස්සරහට ගිහිල්ලා විනය පරීක්ෂණයක, ෙවනත් ඕනෑම එකක තත්ත්වය විවෘතව සාකච්ඡා කරන්න, කථා කරන්න මම කැමැතියි.

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමන්ලාට මම ආරාධනා කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙතොරතුරුත් අරෙගන මා ළඟට එන්න කියලා. මම අපක්ෂපාතීව ඒ කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ෙකළින් තමයි ඉන්ෙන්. ෙකොෙහේදීවත් නැමිලා නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පත් කර තිෙබන්ෙන් නැෙමන්ෙන් නැති ෙසෞඛɕ ඇමතිවරෙයක්. ඒක නිසා මම නැෙවන්ෙන් නැහැ. ෙහොරකමට, වංචා දූෂණයට මම දැනුවත්ව කිසි තැනක ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා මට සියලු සහෙයෝගය ෙදන්න. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව දියුණු කිරීම සඳහා ගත හැකි සෑම පියවරක්ම ගන්නා බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 3.30]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, අෙප් ඇමතිතුමා කථා කළාට පසුව කථා කරන්න ලැබීම ගැන. එතුමා ටිකක් විතර ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනක්. එතුමා මහ බැංකු වාර්තාවත් ෙපොඩ්ඩක් කියවනවා නම්, සාමානɕෙයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන, රාජɕ වියදම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරනවා නම් ෙම්ක හරියට එතුමාට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමතැන මහා ෙලොකුවට කෑ ගැහුවා, ෙම් රාජɕ වියදෙමන් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ෙවන් කළ මුදල ගැන. ඒ ගැන එතුමා කථා කළා. මා ළඟ තිෙබනවා, මහ බැංකුෙව් දත්ත ටික. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙපොඩ්ඩක් මා කියා ෙදන්නම්. ෙම් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් ෙසෞඛɕ සඳහා වූ රාජɕ වියදම. මම ඒක කියන්නම්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි වන ෙකොට ෙවන් කරන්න පුළුවන් පමාණයත් වැඩි ෙවනවා. මට වැඩිය ෙහොඳට එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. ඒ නිසා එතුමා ෙපොඩ්ඩක් එහා පැත්තට ගිහිල්ලා අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ඒ ගැන කියලා ෙදන්න.

2004 දී ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ සඳහා මුළු වියදම තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 34,419යි. පවත්නා ෙවෙළඳ මිල අනුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 20,900,841යි. එදා තිබුණු මුළු ෙසෞඛɕ වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට

1.65යි. 2011 වන ෙකොට ෙසෞඛɕ සඳහා මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 89,217යි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය රුපියල් මිලියන 6,542,643යි. මතක තියා ගන්න, 1.36 දක්වා පතිශතය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මුළු ෙසෞඛɕ වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් එය 2002 අවුරුද්ෙද් 1.57ක්. හැබැයි ඔබතුමන්ලා අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් වියදම් කළ 1.57ක පතිශතය, 1.36ට බස්සලා තිෙබනවා. ගණන වැඩි ෙවන්න පුළුවන්; ආදායම වැඩි ෙවන්න පුළුවන්.

මම ඊ ළඟට අනික් කාරණය ගැන කියන්නම්. සමස්ත රාජɕ වියදම ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. 2001 දී සමස්ත රාජɕ වියදෙමන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා වියදම් කළ පතිශතය සියයට 5.5යි. 2011 දී සමස්ත රාජɕ වියදෙමන් ෙසෞඛɕයට අපි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් 4.8යි. මතක තියා ගන්න. ගණන ෙලොකු වුණාට පතිශතය කුඩා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට අපට කරත්තයක් අරෙගන යන්න ෙවයි බඩු ටික අරෙගන එන්න. ඒක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙම්ක ගැන ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව නිකම් ගණන ෙලොකු වුණාට වැඩක් නැහැ. ඒ කාලෙය් 27යි, දැන් 125යි කියලා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ෙම්ක අයින් කර තිෙබන හැටිත් මා ඔබතුමාට කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා කපා තිෙබන හැටිත් මා කියන්නම්. බලන්න, අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පධානම කාර්ය භාරය කරන්ෙන් පළාත් සභාවලින්. තමුන්නාන්ෙසේලා 2012 දී ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා පළාත් සභාවලට මිලියන 22,635ක් ෙවන් කරන්න ඇස්තෙම්න්තු -estimate - කර තිබුණා. ඔබතුමන්ලා දීලා තිෙබන්ෙන් කීයද? මිලියන 17,482යි. මිලියන 4,000ක් විතර ඔබතුමන්ලා කපා තිෙබනවා. පාග්ධන වියදම් - Capital Expenditure - තිබුෙණ් මිලියන 2,711යි. ඒක කපා තිෙබනවා, මිලියන 2,576ට යන තුරු. ඔබතුමන්ලා කියනවා, ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට තමුන්නාන්ෙසේලා අත දිහ හැරලා වියදම් කරනවාය, ඔක්ෙකොම ෙදනවාය කියලා. කරලා තිෙබන්ෙන් කපන එක. 2013 දී තවත් අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. තිබුණු පමාණයත් අඩු කරලා. එදා 2012 දී රුපියල් මිලියන 22,635ක්ව තිබුණු ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පළාත් සභාවලට ෙවන් ෙවලා තිබුණු මුදල් පමාණය, රුපියල් මිලියන 18,267 දක්වා අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට මුදල් වැඩි කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගණන ෙලොකුයි, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි. ෙලොකු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන ෙකොට ගණන ෙලොකු ෙවනවා තමයි. අපි කියන්ෙන් පතිශතය. පතිශතයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පතිශතය එන්න එන්නම කුඩා ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා - මම ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිතුෙමක් - ෙලොකු කථාවක් කියා ෙගන ආවා, ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳ පරිපාලනයක් ෙගන යනවා කියලා කිව්වා. ෙහොඳ පරිපාලනයක් ෙගන යන්න මූලික වශෙයන් අපට ඕනෑ, ඉහළ සිට පහළ ෙතක් ෙසෞඛɕ පරිපාලනය කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු ටිකක්. ෙසෞඛɕ පරිපාලනය කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු ටික අද තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ ඉන්නවාද? පළමු වතාවට ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙකෙනක් නැතුව දැනට මාස හතරක් ගත වී තිෙබනවා. මාස හතරක්! ෙලොක්කා නැහැ. ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල් නැහැ. ඊළඟට බලන්න, ජාතික ෙරෝහෙල් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ නැහැ. කළුෙබෝවිල ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂ ධුරය තවම acting; රඟපානවා. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ පරිපාලනය කරන්ෙන්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පධානීන් ටික නැතුව? කළුෙබෝවිල ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂ ධුරය පුරප්පාඩුයි. කාසල් ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂ ධුරය පුරප්පාඩුයි. පුරප්පාඩුයි කියන්ෙන් acting; ස්ථීර නිලධාරිෙයක් නැහැ. ළමා ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂ ධුරය ඒත් ඒ විධියමයි; පුරප්පාඩුයි. පධාන ෙපෙළේ පරිපාලන ධුර 40ක් තවමත් ස්ථීර ෙනොකර, පත් ෙනොකර වැඩ බලන තනතුරු ෙලස තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් පත්තරයට දැන්වීමක්

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

දාලා ෙම් තනතුරු ටික පුරවන එක ෙලොකු කජ්ජක් ෙනොෙවයි ෙන්. කරන්න පුළුවන් ෙන්. මහා පරිපාලන වɖහයක් තිෙබනවා කියන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් පධාන තනතුරු 40ක් පුරප්පාඩුයි.

මම තව කරුණු කියන්නම්. බලන්න, සබරගමුව පළාෙත් පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂවරෙයක් නැහැ. අෙප් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් පළාත. පසු ගිය අවුරුදු හතරටම ඉඳලා නැහැ. මතක තියා ගන්න. ෙම් අවුරුද්දට ෙම් වන තුරු උතුරු මැද පළාතට හරිහමන් පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂවරෙයක් නැහැ. ඌව පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ තනතුර ෙම් වන ෙකොට හිස්. හිටපු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් පළාත. මධɕම පළාෙත් ඒ තනතුරට දැන් පත් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, මධɕම පළාෙත් පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ පුටුවලට දැන් ගහ ගන්නවා කියලා. උසාවි ගිහිල්ලා. හරියට දුන්ෙන් නැති එෙක් පතිඵලය. බලන්න, දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ නිතɕ තනතුරුවලට කවුරුවත් පත් කර නැහැ. අනුරාධපුරයට කවුරුවත් පත් කර නැහැ. ෙපොෙළොන්නරුවට දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ෙකෙනක් නැහැ. බදුල්ලට දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ෙකෙනක් නැහැ. ෙමොනරාගලට දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ෙකෙනක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ නැහැ. පධාන ෙරෝහල් ගත්ෙතොත් කෑගල්ලට නිතɕ වශෙයන් පත් කළ ෛවදɕ අධිකාරි ෙකෙනක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දාලා නැහැ. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් දිස්තික්කය. ලජ්ජයි, ෙමතැන ඇවිල්ලා ඉඳ ෙගන ඉන්නවා. කුරුණෑගල පධාන ෙරෝහෙල් ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂවරෙයක් නැහැ. කුලියාපිටිය පධාන ෙරෝහෙල් ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂවරෙයක් නැහැ. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් වරකාෙපොළ ෙරෝහලට ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂවරෙයක් නැහැ. පුත්තලමටත් නැහැ, මාරවිලටත් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමද, ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. තමන්ෙග් පරිපාලන වɖහය තිෙබන්න ඕනෑ ෙන් සියල්ලටම කලින්. පරිපාලන වɖහය හරියට තිෙබන්න ඕනෑ. අමාතɕතුමා නැතුව, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා නැතුව අමාතɕාංශයක් පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ ෙන්. ඒ වාෙග් තමයි. ඉහළ සිට -ෙල්කම්තුමාෙග් සිට- පහළට එන ෙතක් ඒ තනතුරු ටික හරියට තිබුෙණොත් තමයි ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ෙම් ෙසෞඛɕ පරිපාලනය කරන්ෙන්? ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය.

ෙඩංගු ෙරෝගය ගැන කිව්වා. මාත් පසු ගිය කාලෙය් ෙඩංගු ෙරෝගය හැදිලා සිටියා. අංෙගොඩ ෙරෝහෙල්, ෙබෝවන ෙරෝග ඒකකෙය් ෛවදɕ ආනන්ද මැතිතුමා තමයි මට පතිකාර කෙළේ. එතුමා ඉතාම දක්ෂ ෛවදɕවරෙයක්. බලන්න, dengue immunoglobulin කියන පරීක්ෂණය ෙම් ෙරෝහල්වල කරන්ෙන් නැහැ. ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාව 35,000ක් කියලා අපි කියනවා. ඔබතුමා කියනවා, ෙඩංගු ෙරෝගීන්ෙග් මරණ සංඛɕාව සියයට 1.6ට බැහැලා, ෙබොෙහොම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. හරි, මරණ සංඛɕාව අඩුයි. ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතනවලට ගිහිල්ලා තමයි අවශɕ පරීක්ෂණ ටික කර ගන්ෙන්. ඇයි ෙම්වා ඔබතුමාට හදන්න බැරි කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. ෛවදɕවරුන් සාමානɕෙයන් සියයට 90ක් ෙඩංගු ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්ෙන් අනුමාන කරලායි.

ෙරෝගිෙයක් උණ හැදිලා එනවා. ෙඩංගු කියලා හිතලා ෙබෙහත් ටික ෙදනවා. අනුමාන කරලා තමයි අද ෙඩංගු ෙරෝගයට පතිකාර කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි, හැම ෙරෝහලකම ඒ වැඩ පිළිෙවළ හදලා තබන්ෙන් නැත්ෙත්? කියුබාෙවන් බැක්ටීරියාවක් ෙගනැල්ලා ඉහිනවා කිව්වා. ඒ ගැන ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්ව නිසා මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා

කියන්න ඕනෑ, ඉහපු එකක් නම් අපි ෙම් වන තුරු දැකලාත් නැහැ; දන්ෙනත් නැහැ කියන එක. ඔබතුමා කිව්වා දැන් හැම ෙරෝහලකම ෙඩංගු ෙරෝගීන් සඳහා ඒකක හදලා තිෙබනවා කියලා. ෙඩංගු ෙරෝගීන් සඳහා ඒකක හදලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා මා අහනවා.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශී ජයවර්ධනපුර.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එකයි තිෙබන්ෙන්; එපමණයි තිෙබන්ෙන්. බලන්න, පසු ගිය කාලෙය් ගාල්ල මහෙමෝදර ෙරෝහෙල් ළමයින් 20ක් මැරුණා. මා ළඟ ඒ වාර්තාව තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව අරෙගන කියවන්න. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්, තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධ නිසා කාර්යක්ෂමව පතිකාර කරන්න ෙනොහැකි වීම නිසා ඒ මරණ සිදු ෙවලා කියලායි. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්නම්. රජෙයන් ෙගන්වපු vancomycin හා enhancin ෙපති quality නැහැ කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ අය කියලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ඉන්දියාෙවන් විතරක් ඖෂධ ෙගෙනන්න අනුමැතියක් දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් සිටි අය -ඔබතුමා ෙනොෙවයි- ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ගණන අරෙගන ලංකාවට ඇවිල්ලා පස්ෙසේ තමයි ෙබෙහත් ටික ෙගන්වා ගත්ෙත් කියලා. එෙහම තමයි වැඩ කෙළේ. නමුත් ඔබතුමා ආවාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කිව්වා, "අපි කවදාවත් ඒවා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. හැබැයි අද ඉන්දියාෙවන් බාල ඖෂධ විශාල පමාණයක් ෙගන්වනවා. මා තව ටිකකින් ෙපන්වන්නම් බාල ඖෂධවල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ ෙසොයිසා ෙරෝහෙල් අම්මලා හත් ෙදෙනකු මැරුණා. සිහි නැති කිරීම සඳහා වූ injection එක ලබාදීෙම්දී භාවිත කළ සිරින්ජෙය් තිබුණු දිලීරයක් විෂ ෙවලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට meningitis හැදුණා. ඒ නිසා තමයි ඒ අම්මලා මැරුෙණ්. ෙම්වා සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි.

ඊළඟට මා කියන්න කැමැතියි ඔබතුමා 2012 අවුරුද්ෙද් පටන් ගත්ත මිලියන 1,000 ෙරෝහල් වɕාපෘතිය ගැන. ඒක අවුරුද්ද මැදදී මිලියන 500 දක්වා අඩු කළා. අර බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාෙග් පාසල් 1,000 වැඩසටහන වාෙග් "මිලියන 1,000 project එක" කියලා ඔබතුමාත් පටන් ගත්තා. මිලියන 1,000 project එකට 2012 වර්ෂය මැද වන ෙකොට ෙමොකක්ද වුෙණ්? මිලියන 500ට අඩු වුණා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, බිලියන 125ක් වියදම් කළාය කියලා. මුදල අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට tenders call කරලා මිලියන 200යි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරු, නැත්නම් පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ආයතනවල ඉන්නා අය පිටු පස්ෙසේ දැන් ෙටන්ඩර්කරුෙවෝ එනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙදන්න සල්ලි නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසයත් ළඟ එනවා. මිලියන 200යි ඔබතුමන්ලා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට ඔබතුමන්ලා ෙරෝහල් සංවර්ධනය සඳහා ලංකාව පුරා සමීක්ෂණයක් කරලා, සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ මූලික ෙරෝහල් හඳුනා ෙගන, 2002 දී කැබිනට් තීරණය ගත්තා. 2005 දී ලිපිය ෙගන්වා ෙගන කථා කළා. දැන් අවුරුදු 7ක් ගත ෙවන්න එනවා. අවුරුදු 7ක් ගත ෙවලාත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉවර කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? දඹෙදණිය

713 714

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

තිෙබන්ෙන් මෙග් දිස්තික්කෙය්. අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා හිටියා නම් එතුමාත් කියයි. එතුමා, ඔබතුමාෙගත් ෙබොෙහොම ගජ මිතෙයක්. නමුත් ෙමොකද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දඹෙදණියටවත් හරියට සලකලා තිෙබනවාද ? නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කියන සිද්ධිය වුණාට පස්ෙසේ පසු ගිය සතිෙය් මා ඔබතුමාට ෙම් කාරණය කිව්වා. අවුරුදු තුනහමාරක අහිංසක දරුෙවක්ව ඇඹිලිපිටිෙය් ඉඳලා රත්නපුර ෙරෝහලට අරෙගන ආවා. ඒ දරුවාෙග් ෙමොෙළේ ෙල් නහරයක් පිපිරිලා. රාතී 7ට අරෙගන ආපු දරුවාව පසුවදා දවල් 2 වන ෙතක් තියා ගත්තා. ඒ ළමයා මැරුණා. නමුත් ඇත්තටම මෙග් ෙගෞරවය ඒ ෙහදියට පුද කරනවා. ඇය දරුෙවකු ලැෙබන්න සිටිය ෙහදියක්. ඇය අතින් තමයි ඔක්සිජන් ෙදන වැඩ පිළිෙවළ සකස් කෙළේ. මා එදාත් ඔබතුමාට ෙම් සිද්ධිය කිව්වා. රත්නපුර ෙරෝහෙල් ICU එක සම්බන්ධව හරි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. කරුණාකරලා ඔබතුමා ගිහිල්ලා ඒ ගැන බලන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ICU එකක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ICU එකක් තිෙබනවා. නමුත් ඔක්සිජන් ෙදන්න විධියක් නැහැ. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න. ඔබතුමාට නම් ඔක්සිජන් හම්බ ෙවනවා. හැබැයි ඒ ළමයාට ඔක්සිජන් හම්බ වුෙණ් නැහැ. නැත්නම් ඒ ළමයා මැෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතෙකොට ෙමන්න ෙමතැනට තමයි අද ෙසෞඛɕ ෙසේවය වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට තවත් කාරණයක් මම කියන්නම්. ඔබතුමා කිව්වා, metromine ඕනෑ තැනක තිෙබනවා; නැති තැනක් කියන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දැන් ඔබතුමාට කියන්නම්, හැම තැනකම බැලුවත් ෙම් දවස්වල metromine නැහැ. දියවැඩියාවට ෙදන metromine ෙපත්ත ශත පනහක් විතර ෙවනවා. ඒකට දැන් වුණු ෙදයක් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ගැන සාකච්ඡාවකට අප ෙදෙදනාත් ගියා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගයක් වන දියවැඩියාවට ෙම් රෙට් ශත 50ට තිෙබන ෙපත්ත ගන්න බැරි නම්, තව ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම දැන් spinal needles ලංකාෙව් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඒ ෙහේතුව නිසා ෙම් වන ෙකොට ශලɕකර්ම ගණනාවක් අකර්මණɕ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම foley catheters, මිලි මීටර් 50 syringes දැන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම ෙම්වා කියන්ෙන් ඔබතුමාට ෙචෝදනා කරලා ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්න ෙනොෙවයි; ෙම්ක ඇත්ත කථාව නිසායි. ෙකොෙහන් ෙගනැල්ලා ඔබතුමා ෙම්වා කියනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. අපටත් කථා කරලා ඒ වාෙග්ම කියනවා, ෙම්වා නැහැයි කියා. ෙහට උෙද් ෙවන්න ඕනැ නැහැ. ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය කියා ෙපොඩ්ඩක් කථා කර ෙසොයා බලන්න.

ඊළඟට බලන්න, අහිංසක ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින්ට අවුරදු 30, 40 පරණ වාහන තමයි තිෙබන්ෙන්. අලුත් වාහන දීලා තිෙබනවාද? 4DR5 කියන Datsun cabs තමයි තවම තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ අයට ගම්වලට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න අවශɕ පහසුකම් නැහැ. දැන් satellite හදන්න කථා කරනවා; satelliteවලින් යන්න හදනවා; චන්දිකා තාක්ෂණය ලංකාවට ෙගෙනන්න හදනවා. හැබැයි තවම ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින් පාවිච්චි කරන්ෙන් 4DR5 කියන 1973 දී ෙගෙනන ලද වාහනයි.

කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්නය කියා මම ඔබතුමන්ලාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

ඊළඟට අෙප් ඇමතිතුමා පකාශ කළ කාරණා කිහිපයක් ගැන මම කියන්නම්. ඔබතුමා කිව්වා, ෙසේවකයන් බඳවා ගත්තාය, බඳවා ගත්තාට පසුව දැන් ඔක්ෙකොම වැඩ කටයුතු කරනවාය කියා. ෙපොෙළොන්නරුෙවම කට්ටිය දැන් 3000ක් විතර ඉන්නවා. ඒ කට්ටිය ජාතික ෙරෝහෙල් වාට්ටු ගාෙන් ඇවිද ඇවිද ඉන්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා මම ජාතික ෙරෝහලට ගිය ෙවලාවකදී ඇහුවා මල්ලි ෙකොෙහන්ද ආෙව් කියා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඇහුවාම ඒ විධියට තමයි එයා උත්තර දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම වැඩ නැති ෙදොස්තරලා 90ක් දැන් අමාතɕාංශ ෙය් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ලිපිකරුවන්ට අදාළ රාජකාරි, දත්ත සැකසුම්, ලඝු ෙල්ඛන කටයුතු, ලිපි ෙගොනු කළමනාකරණය, ලිපි ෙගොනු ගැට ගැසීම වැනි කාර්යයන් තමයි ඔවුන් ඉෂ්ට කරන්ෙන්. ෙම් යටෙත් ෛවදɕවරුන් ගණනාවක් ඉන්නවා. ජීව ෛවදɕ ඉංජිෙන්රුවන් 28 ෙදෙනක් ඉන්නවා. සැලසුම් කටයුතුවලට දමලාය කියා ෛවදɕවරු 60 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ කට්ටිය ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ඉන්නවා. ඒ කට්ටිය පිට යන්ෙන් නැහැ. "ෛවදɕ හිඟෙයන් ෙරෝහල් 47ක් වැහිලා" කියා තමයි මා ළඟ තිෙබන ෙම් පුවත් පෙත් තිෙබන්ෙන්. "ෙම්වා ඇමතිතුමා දන්ෙනත් නැහැ" කියා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙකෙනක් කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන්-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අසතɕ වාර්තා දුන්ෙන් කවුද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසතɕ වාර්තා ෙනොෙවයි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙම්වා අසතɕ වාර්තා කියලා. පුවත් පත්වල අසතɕ ෙතොරතුරු පළ ෙවන්ෙන් නැහැ. එවැනි අසතɕ ෙතොරතුරු ෙනොයන්න එකම ෙහේතුව තමයි විගණකාධිපති වාර්තාව. විගණකාධිපති වාර්තාෙවන් ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? ''2011 වර්ෂය තුළ මුළු වටිනාකෙමන් රුපියල් මිලියන 971ක් වූ ඖෂධ හා ශලɕ උපකරණ අයිතම 76ක් ෙතොග ඒකක මිලියන 266ක් තත්ත්වෙයන් අසමත් නිසා භාවිතෙයන් ඉවත් කළ යුතු ෙතොග ෙලස හඳුනාෙගන තිබුණි.'' එෙහමයි කියා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒෙකනුත් සියයට 97ක් පාවිච්චියට බාර දීලා ඉවරයි. ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට දීලා ඉවරයි. මට බෙඩ් අමාරුවක් තිෙබන නිසා මම gripe water ෙබෝතලයක් ෙගනාවා. ඒක ඇතුෙළේ මුරිච්චියක් තිෙබනවා. ෙම් බලන්න. [බාධා කිරීමක්]ෙගදරින් දමලා ෙනොෙවයි, ෙම්ක මුරිච්චියක්. තවම ෙම් ෙබෝතලය කඩලාත් නැහැ. ෙම්ක ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? Swiss Biogenics Limited කියන ෙකොම්පැනිෙයන්. ඒක ඉන්දියානු ෙකොම්පැනියක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Point of Order ෙනොෙවයි. ෙම්ක මම ෙබොන්න ෙගනාව එක. ෙබොන්න කලින් මම බැලුවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ම ෙග් බෙඩ් අමාරුවට ෙබොන්න මම gripe water එකක් ෙගනාවා. ඒක කඩන්න බැලුවාම ඇතුෙළේ ඇණයක් තිෙබනවා. ෙපොඩි ළමෙයක් ෙම්වා බිව්වා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම්ෙක් expiry date එක තිෙබන්ෙන් 2014. බැරි ෙවලාවත් 2014 දී ෙම්ක බිව්වා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? 2014 දී ෙම්ක බිව්වා නම් ෙවනමම ෙපොඩි එවුන්ට පිටගැස්මට ෙබෙහතක් ගහන්න ෙවනවා. අපි ෙම්ක දැක්ක නිසා ෙහොඳයි. ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඖෂධ සංස්ථාෙව් අකාර්යක්ෂමතාවන්ට වග කිව යුතු අයට දඩුවම් ෙදන්නය කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම කියාත්මක වුණු නිසා නඩුවක් දමා යන්තම් අනිල් ජාසිංහ මහත්මයා ෙබ්රුණා. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලා අද අෙපන් අහනවා, අර ෙසේවකයාට සලකන්න ඕනෑද, ෙම් ෙඩොක්ටර් ෙමතැනට දමන්නද, යුඑන්පී එක කැමැතිද කියා. ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන තීරණයක් ගන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරුන්ෙග් බිරින්දෑවරුන්ට පශ්න තිෙබනවා නම් ඒවා කථා කර ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන හරි හැටි කරන්න. අෙපන් අහනවා, අපි ෙමයාව දමන්න යූඑන්පී එක කැමැතිද කියලා. එෙහම කියලා හරියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පත්වීම් ටික දීලා කරුණාකරලා ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් 40ක් ඉන්න පරිපාලන නිලධාරින් ස්ථිර කරන්නය කියමින් ඔබතුමා දැනට කරෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකව කර ෙගන යන්න අපට ෙදන්න පුළුවන් සහෙයෝගය අපි ෙදනවාය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.50]

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙව් කරන ෙම් විවාදෙය්දී මටත් අදහස් කිහිපයක් දැක්වීමට කාලය ලැබීම පිළිබඳව සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම මා සන්ෙතෝෂ වනවා, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙනොෙයකුත් අභිෙයෝග මැද්ෙද් ෙකළින් තීන්දු තීරණ ගැනීම සම්බන්ධෙයන්. ෙමොනවා ෙහෝ ගැටලු තිෙබනවා නම් එතුමාට කියන්න, එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකළින් තීන්දු තීරණ ගන්නවාය කියලා අද එතුමා කිව්වා. ඒ නිසා අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන්ට ෙමපමණ කෑ ගහන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙකළින් තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිෙබන අමාතɕවරෙයක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නායකත්වයට පත් වීම පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝෂ වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් ෙම් සභාෙව් කියන කාරණා අහෙගන ඉන්න ෙකොට මට හිෙතනවා, ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයක් ඇත්තටම නැද්ද කියලා. ෙම් ගැලරි ෙය් ඉඳ ෙගන අහෙගන ඉන්න අයත් හිතනවා ඇති, එෙහම නම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය වළ පල්ලට ගිහින් කියලා. ෙම් කියන විධියට හැම තැනම ෙරෝගි සත්කාර ෙසේවා අඩාළ ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් ෙරෝගීන් වැඩි පමාණයක් මරුමුවට පත් වන්න ඕනෑ. නමුත් අද අෙප් දර්ශක දිහා බලන ෙකොට කාන්තාවන්ෙග්

ආයු කාලය අවුරුදු 80 දක්වාත්, පුරුෂයන්ෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 75 දක්වාත් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මටත් අහන්න වන්ෙන්, ''සියඹලා ෙගනාෙව්ම නැද්ද'' කියන කථාව තමයි. අද අෙප් ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දකුණු ආසියාතික කලාපෙය් ආඩම්බරයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආයු කාලය වැඩි වීම නිසා එක පැත්තකින් අද වැඩිහිටියන්ෙග් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැඩි වීෙම් අවදානමක් තිෙබනවා. නමුත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය් කැප වීම නිසා අද ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මර්දනය කරලා, ඒ තුළින් මිය යන ෙරෝගින් සංඛɕාව අවම මට්ටමකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අද ෙපෝලි ෙයෝ ෙරෝගින් නැහැ. අද ගලපටලය, කක්කල් කැස්ස නිසා මිය යන ෙරෝගින් නැහැ. අද Japanese Encephalitis ෙරෝගෙයන් මිය යන ෙරෝගින් නැහැ. එවැනි ෙරෝග තත්ත්ව හා මිය යන සංඛɕාව පාලනය වන ෙකොට ෙවනත් ෙරෝග වɕාප්ත වන්න ඇති. එම නිසා තමයි ෙඩංගු වැනි වɕසන ෙරෝග අද පැතිරිලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙඩංගු ෙරෝගින් සංඛɕාව විශාල වශෙයන් වාර්තා වුණාට, අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අද මරණ අනුපාතය අඩු ෙවලා තිබීම ගැන අපට සන්ෙතෝෂයි. අද මිය යන සංඛɕාව විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද management protocol හඳුන්වා දීලා, හැම ෙරෝහලකම ෛවදɕවරුන් පුහුණු කරලා, ඉතාම සාර්ථකව ෙඩංගු ෙරෝගය පාලනය කරලා, ඒ මරණ සංඛɕාව අවම කිරීමට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එකත් ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද කථා වුණා, නිලධාරින්ෙග් හිඟය සම්බන්ධව. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැඩ කළ නිලධාරිනියක් හැටියට මා දන්නවා, 2002 - 2003 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කිසිම නිලධාරියකු බඳවා ගත්ෙත් නැහැයි කියලා. මට කනගාටුයි, අද කථා කළ මන්තීවරුන්ට ඒ ගැන අමතක ෙවලා තිබීම ගැන. එදා තිබුණු අගහාර රක්ෂණ කමය නැති කළා. ෙම් රෙට් ෙසේවයට අලුතින් බඳවා ගන්නා සියලු ෙදනාෙග්ම විශාම වැටුප එදා අහිමි කළා. අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන්ට ඒවා අමතක ෙවලා තිබීම පිළිබඳව මා ඇත්තටම කනගාටු වන්න ඕනෑ. 2002 - 2003 වසර සිට බලන ෙකොට අද ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් හැම cadre එකක් සඳහාම නිලධාරින් වැඩි වශෙයන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් 2011 වාර්ෂික වාර්තාෙවන් උපුටා ගත් සංඛɕා ෙල්ඛනයක් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මට ෙපර කථා කළ අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, අර ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂවරයකු නැහැ, ෙම් ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂවරයකු නැහැයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2001 වර්ෂෙය් වාර්තා අනුව 3,775ක් ෙරෝහල් තිෙබනවා. පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම බින්දුවයි දශම ගණනක ෙසේවක හිඟයක් තමයි එන්ෙන්. ඒ බඳවා ගැනීම් අපට ඕනෑ විධියට, ගරු අමාතɕතුමාට ඕනෑ විධියට කරන්න බැහැ. එයට කමෙව්දයක් තිෙබනවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා, ඔවුන් ෙතෝරා ෙගන, එම ෙතොරතුරු PSC එකට යවන්න ඕනෑ. එම පත්වීම් ක්ෂණිකව කරන්න බැහැ. ඒවාට කාලයක් ගත වනවා. එම නිසා ෙම්වා නිකම් හුවා දක්වමින් රජයට මඩ ගහන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මෙග් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

717 718

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කරමින් කිව්වා, එකම injection කටුව හතර ෙදනකු, පස් ෙදනකු සඳහා පාවිච්චි කරනවාය කියලා. එක්ෙකෝ එතුමාෙග් ෙපනීෙම් ෙදෝෂයක් තිබුණාද කියලා මට හිතා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් කියන විධියට ෙරෝගින් හතර ෙදනකුට, පස් ෙදනකුට එකම කටුව භාවිත කළා නම් අද වන විට ලංකාෙව් HIV/AIDS ෙරෝගින් වැඩි වන්න ඕනෑ. ෙම් තිෙබන වාර්තා අනුව එෙහම විශාල පවණතාවක් අපි දකින්ෙන් නැහැ. එම නිසා එතුමා උපැස් යුවලක් පාවිච්චි කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම gloves ගැනත් එතුමා කිව්වා. එකම gloves එක හයවතාවක්, හත්වතාවක් පාවිච්චි කරනවාය කිව්වා. මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි, disposable gloves සහ reusable gloves කියා gloves වර්ග ෙදකක් තිෙබනවාය කියලා. Disposable gloves කියන්ෙන් එක වරක් පාවිච්චි කර විසි කරන ඒවා. Reusable gloves කියන්ෙන් sterilize කරලා නැවත පාවිච්චි කරන ඒවා. අද අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ, ෙරෝහල් තුළ විෙශේෂෙයන්ම ආසාදන පාලනයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවාය කියන එකත් ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඖෂධවල මිල පාලනයක් නැහැ කියලා කථා කළා. ඒ මිල පාලනෙය් වගකීම තිෙබන්ෙන් පාරිෙභෝගික අධිකාරියට. ඒ අමාතɕාංශය යටෙත් තමයි ඒ වගකීම තිෙබන්ෙන්. 2002 දී ඒ පාලනය කමය අෙහෝසි ෙවලා තිබුණා. නමුත් අද වනෙකොට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා එය නැවත කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කියන්න සන්ෙතෝෂයි, අද සෑම තැනකම ඔසුසල් ශාඛා විවෘත කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම "ලක් සෙතොස" වැනි අඩු මිලට භාණ්ඩ ලබා ෙදන රජෙය් මධɕස්ථාන එක්ක එකතු ෙවලා ඔසුසල් ආරම්භ කිරීෙම් වැඩසටහනක් අද කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ තුළින් සහතික කළ සාධාරණ මිලකට ජනතාවට ඖෂධ ලබා ගැනීමට හැකියාව ෙවනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මා කලින් කිව්වා, අද ෙබෝ වන ෙරෝග නිසා සිදු වන මරණ අනුපාතිකය සියයට 42 සිට සියයට 20 දක්වා අඩු වනෙකොට, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග අනුපාතය සියයට 3 සිට සියයට 24 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අපට තිෙබන ගැටලුව තමයි වැඩිහිටි පරම්පරාව විතරක් ෙනොෙවයි, කිසිම වයස් ෙභ්දයක් ෙනොමැතිව තරුණ පිරිසත් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබන එක. ෙම් නිසා රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයටත් අද විශාල බරක් පැටවී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පවුල්වල ආදායම පහළ වැටීම නිසා ඵලදායීතාවත් පහළ ගිහින් තිෙබනවා. රටක් හැටියට ගත්තාම රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙම් තත්ත්වය අහිතකර ෙලස බලපා තිෙබනවා.

ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අද ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මර්දනය සහ ෙපෝෂණය ඒකාබද්ධ කරමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මර්දනය සහ ෙපෝෂණය ඒකාබද්ධ කරමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක වන ෙලෝකෙය් එකම රට ශී ලංකාවයි කියන එකත් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ඇති වන එක පධාන ෙහේතුවක් තමයි, වයස අවුරුදු පහට පථම ඇති වන ෙපෝෂණ ගැටලු. ඒ නිසා ඒ කරුණු ෙදකම ඒකාබද්ධව කටයුතු කිරීම තුළින් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය කිරිමට විශාල හැකියාවක් ලැෙබනවා.

අද රජය නාගරික පෙද්ශවලට ඇවිදින මං තීරු හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් නිෙරෝගී සුවය රැක ගන්නයි. කායික විතරක් ෙනොෙවයි, මානසික සුවයත් ඇති කිරීම තුළින් රෙට්

ජනතාව නිෙරෝගීමත් ජනතාවක් බවට පත් වුෙණොත් තමයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙව්ගවත් වන්ෙන් කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දකිනවා, රෙට් හැම දිස්තික්කයකම සිටින ජනතාවෙගන් සියයට 10කට වඩා නිධන්ගත ෙරෝගවලට ඉලක්ක ෙවලා තිෙබන බව. ගෘහ මූලිකයන් අතරින් සියයට 20ක් ෙම් නිදන්ගත ෙරෝගවලට ෙගොදුරු ෙවලා සිටිනවා. ෙම් තත්ත්වය මග හරවා ගන්න ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෛවදɕවරුන් පත් කරලා, නියාමක වැඩසටහන් ඇති කරලා ෙසෞඛɕ පවර්ධනය කිරීම සඳහා කටයුතු රාශියක් අද සිදු වීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා පතිපාදන ෙවන් කරලා, ගුණාත්මක භාවෙයන් යුතු අලංකාර මාතෘ සහ ළමා සායන අද ගම්වල විවෘත ෙව්ෙගන යනවා. ෙම් ස්ථාන මාසයකට ෙදවතාවක් ෙහෝ මාසයකට හතර වතාවක් විතරක් පාවිච්චි ෙනොකර, ෙමවැනි ස්ථානවල දී අෙප් පිරිමි පාර්ශ්වයත් පරීක්ෂාවකට ලක් කරලා, ඒ අයෙග් අවදානම් ෙරෝග තත්ත්ව හඳුනාෙගන ඒ අයත් ෙරෝහල්වලට ෙයොමු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා නම්, ෙම් ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානවලින් මීට වඩා පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා. අද කාන්තාවකෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 80ක් වනෙකොට, පුරුෂයකුෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 75ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලට ෙගොදුරු වීෙම් අවදානම් තත්ත්ව ඔවුන් තුළ තිෙබන නිසායි. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, දුම්වැටිවලට එෙරහිව, දුම්ෙකොළ සමාගම්වලට එෙරහිව ෙකළින් තීන්දු තීරණ ගැනීම ගැන. එය ෙම් රෙට් අනාගතයට විශාල ශක්තියක්. ඒ වාෙග්ම ෙරෝග පාලනය කර නිෙරෝගී ජනතාවක් බිහි කිරීමට විශාල කැපවීමක් එතුමා කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. අපි අද ෙඩංගු ෙරෝගය ගැන කථා කරනවා. නමුත් අපි දකින වාර්තාවලට අනුව 2010 දී 2721ෙදෙනක් මරණයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් හදිසි අනතුරු නිසා; විෙශේෂෙයන්ම රථ වාහන අනතුරු නිසා. ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, අෙප් පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කර තිබීම පිළිබඳවත් සතුටු වනවා.

ඊළඟට, කවුරුවත් කථා ෙනොකරන මාතෘකාවක් වන ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය නිසා ඇති වන පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව අපි කථා කළ යුතුයි. ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා සාමානɕ ගතානුගතික කමෙව්දවලින් බැහැරව ගිහිල්ලා, ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය නිසා ඇති වන පචණ්ඩත්වය අවම කිරීමට අද එතුමා නායකත්වය ෙගන තිබීම ගැන අපි සතුටු වනවා. අද රජෙය් පධාන ෙරෝහල්වල "මිතුරු පියස" වැඩසටහන කියාත්මක කරලා, ඒවායින් කාන්තාවන්ට අවශɕ ෙසේවාව ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි එතුමා පූර්ණ ෙලස කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාෙග් අදහස් විවෘතව පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ පචණ්ඩත්වය අවම කිරීමට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ බවත් එතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා කාන්තා මන්තීවරියක් හැටියට මා විෙශේෂෙයන් මෙග් ෙගෞරවනීය ආචාරය ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා. ඒ වුණත් අද රෙට් කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට එෙරහිව පචණ්ඩ අපරාධ සිද්ධ වන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ෙද්ශපාලන තරාතිරම් ෙනොබලා නීතිය

719 720

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අප සතුටු වනවා. ෙම් පිළිබඳව ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ ගරු අමාතɕතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරලා ෙමයට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත්, ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලුම නිලධාරින්ටත්, ඔවුන්ෙග් කැපවීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.00]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයත් පිළිබඳව වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජනය කරන ෙමොෙහොෙත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් ෙමෙතක් වුණු කථාවලින් සාතිශය බහුතරයක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සහ බටහිර ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳව සඳහන් වුණු නිසා මම ඒ ක්ෙෂේතයට අදාළව අධɕාපනය ලබා තිබුණත්, මම අද මෙග් සම්පූර්ණ කථාවම ෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගරු ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාත්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඉලක්ක කර ෙගනයි. ෙමොකද අද ෙම් සභාෙව් සෑෙහන ෙව්ලාවක් එතුමන්ලාට නින්ද ගියාද කියලාත් මට හිතුණා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් විනාඩියක් කථා ෙනොකරම බැරි කාරණයක් ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා කථා කරන ෙමොෙහොෙත්; ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මෙග් සෙහෝදර, අෙප් ආදරණීය ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා කථා කරන ෙමොෙහොෙත් අද ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් ගාල්ල කරාපිටිය ෙරෝහෙල් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එය ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවාද මම දන්ෙන් නැහැ, කරාපිටිය ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂ ෛවදɕ ෙෂල්ටන් ෙපෙර්රා මහතාට ෙම් ෙමොෙහොත වන විට දිගින් දිගටම දුරකථනය හරහා මරණීය තර්ජන එල්ල කරලා තිෙබනවා. ඔහුත්, ඔහුෙග් බිරිඳත්, ඔහුෙග් දරුවනුත් මරා දමන බව කියමින් ඊෙය් හා අද දවෙසේ තර්ජන එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ක්ෙෂේතය ගැන ෙනොෙවයි, ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, දූෂණ වංචාවලට එෙරහිව කටයුතු කරනවා කියලා. කරාපිටිය ෙරෝහෙල් බලවත් සැකයක් ෙම් ෙමො ෙහොත වන ෙකොට උද්දීපනය ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් තර්ජන එල්ල කරන්ෙන් ෙරෝහල් අධɕක්ෂතුමා නීතිය හරියට කියාත්මක කරන නිසාත්, තක්කඩියන්ට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති නිසාත්ය කියලා. ඒ නිසා පළමුව ඔහුටත්, ඔහුෙග් දරු පවුලටත් ආරක්ෂාව සලසන්නය කියන කාරණය මා මතක් කරනවා. ජංගම දුරකථනයකිනුයි ෙම් තර්ජනය එල්ල කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දුරකථනයට ආපහු දුරකථන ඇමතුම් ගත්තාම ඒ ඇමතුම්වලට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතිලු. එෙහනම් ෙම් ගැන ගන්න තිෙබන ඉහළම කියා මාර්ග ගන්න කියලා ඉල්ලමින් මම ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය ෙදසට හැෙරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය මඟින් වාර්ෂිකව ෙවන් කරන මුදල් පමාණෙයන් ඉතාමත් අඩු මුදල් පතිශතයක් ෙවන් වන අමාතɕාංශ අතරින් එකක් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය.

අපි අෙප් ෙද්ශීයත්වය, අෙප්කම ජාතɕන්තර ෙලෝකයට ෙගන යාම පිළිබඳව කථා කරන ෙමොෙහොතක ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට මීට වඩා වැඩි මුදලක් ෙවන් කරලා දීලා ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියලා මම කියනවා.

මම මෙග් කථාෙව්දී නිතර නිතරම සඳහන් කරන්නට බැරි නිසා මෙග් කථාව තුළ මම "ආයුර්ෙව්ද" කියලා කියන හැම ෙමොෙහොතකම ආයුර්ෙව්ද, සිද්ධ ෙව්දය, යුනානී හා චීන කටු ඇතුළු ඒ සියලු සාම්පදායික ෛවදɕ කම ඇතුළත්ය කියන කාරණය ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරීන්, ආයුර්ෙව්ද ඩිප්ෙලෝමාධාරීන්, සාම්පදායික ෛවදɕවරුන් කියලා හඳුන්වන්ෙන් නැති හැම ෙමොෙහොතකම "ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්" කියලා හඳුන්වන සෑම ෙමොෙහොතකම ෙම් අංශ තුෙන්ම නිලධාරින් ඇතුළත් වනවා කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම මම සිදු කර ෙගන යන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ඒ තුළ අපි සඳහන් කරපු අංශ තුෙන් ෛවදɕවරුන් වාෙග්ම, ඒ හා සබැඳි ෙහද කාර්ය මණ්ඩලය, ඒ වාෙග්ම පරිපාලන කාර්ය මණ්ඩලය හා ෙවනත් සියලු මානව සම්පත් වාෙග්ම, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය, ෙදපාර්තෙම්න්තු, පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල්, ශික්ෂණ ෙරෝහල්, මහ ෙරෝහල්, ෙරෝහල්, මධɕම ෙබෙහත් ශාලා සහ නිදහස් ෙබෙහත් ශාලා ඇතුළත් වනවා.

ෙමවර අය වැය කථාෙව් 45වන පිටුෙව් 34.2 වන ෙඡ්දයට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා.

"එෙමන්ම පාරම්පරික ෙද්ශීය ඖෂධ ෙමන්ම ෛවදɕ කමය සංරක්ෂණය කර ගැනීම සඳහා සුපසිද්ධ පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් පද්ධතියට සම්බන්ධ කරමින් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය දියුණු කිරීමට ඉදිරි වසර 3 තුළ පමුඛත්වය ෙදනු ලබනවා. "

ෙම් පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් සම්බන්ධ කර ගැනීම කියන වචනය පිළිබඳව අමාතɕාංශෙය් අර්ථ දැක්වීම දැන ගන්නට අපි සතුටුයි. ෙමොකද, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට උපාධිධාරී ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ට ෙබොෙහොම සාධාරණ සැකයක්, විචිකිච්ඡාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කියන්ෙන් 800කට ආසන්න පිරිසක් එළිෙය් සිටිද්දී ෙවනත් පාරම්පරික ෛවදɕවරු පිරිසක් ෙම් කාඩර් එෙක් ඉතිරි පුරප්පාඩුවලට බඳවා ගැනීම ද කියන පශ්නය ඒ අයට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නය ඇති වීම සාධාරණයි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම් "සම්බන්ධ කරමින්" කියන එෙක් සම්බන්ධය ෙමොකක්ද කියන කාරණය පැහැදිලි කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෛවදɕ උපාධිය ලබා ගනිමින් එන ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්, ඒ අවුරුදු පහක කාලය තුළ පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ෙග් දැනුෙමන්, ඒ අයෙග් ආකල්පයන්ෙගන්, ඒ අයෙග් කුසලතාවන්ෙගන් පරිපූර්ණත්වයට, ෙපෝෂණයට පත් වන බව අපි ඇත්ත හැටියට පිළිගන්නවා. හැබැයි, දැනුම කියන එක එක තැන පවතින්ෙන් නැහැ. දැනුම කියන එක ෙව්ගෙයන් ෙවනස් ෙවමින් යනවා. ඒ නිසා අලුත් දැනුම වෙග්ම සම්පදායික දැනුමත් ගන්න ඕනෑ. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් කියන්ෙන් ෙම් ඉන්න 800ට තිෙබන රක්ෂා නැති වන කමයක්ද, එෙහම නැත්නම් දැනුම ලබා ගැනීම ද කියන කාරණය දැන ගැනීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙහොඳ වැඩක්, ෙහොඳ විධියට, ෙහොඳ අරමුණකින් කිරීෙම් දී අපි කාෙග්වත් විෙරෝධයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ, ගරු අමාතɕතුමනි. ඒක දැන ගැනීමට අපට අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙරෝහල්වලට බද්ධව ආයුර්ෙව්ද විෂයයන් ෙබොෙහෝ රටවල තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපට චීනෙයන් උදාහරණ ගන්න පුළුවන්. ඉන්දියාෙවන් උදාහරණ ගන්න පුළුවන්. සමහර තැනක රජෙය් බටහිර ෛවදɕ පතිකාර

721 722

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

සඳහා යන ෙරෝගියා ආයුර්ෙව්ද පතිකාර සඳහා ෙයොමු කරන රජෙය් ෙරෝහල් දැනටත් ලංකාෙව් තිෙබනවා.

හැබැයි තිෙබන්ෙන් තැන් ෙදකක විතරයි. ඒ නිසා ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරීන් 750, 800-850ත් අතර සංඛɕාවට යම්කිසි ඉඩ පස්ථාවක් ෙදන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත්, තිෙබන ඉඩ පහසුකම් මදි නම් - රුපියල් මිලියන 125ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කිව්වා.- ලබන අවුරුද්ෙද් මීටත් වඩා ෙවන් කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, එකම ෙරෝහල තුළ ෙම් අංශ ෙදකම ඇති කර ගන්න පුළුවන් විධියට ෙරෝහල්වල ඉඩ පහසුකම් වැඩි කර ගන්න ක ටයුතු සම්පාදනය කර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවාද කියන කාරණය ගැන අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රජෙය් සියලු උපාධිධාරීන්ට රජෙය් රැකියා ලබා දීම පතිපත්තියක් විධියට කියාත්මක කරනවා. නමුත් දැන් බලන්න ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරීන් 800ක් එළිෙය් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? සියලු උපාධිධාරීන්ට රජෙය් රැකියා ෙදන්න පුළුවන් කියලා රජය කියනවා. ඒ ගැන මතවාද තිෙබනවා. උපාධිධාරීන්ෙග් පශ්නය කවදාවත් ෙම් විධියට පාෙයෝගිකව ඉවර කරන්න පුළුවන් කාරණයක් කියලා අපි හිතන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳයි, අපි රජෙය් පතිපත්තිය තුළ ඉඳ ෙගන තර්ක කරමු. ලංකාෙව් උපාධිධාරියකු ෙවනුෙවන් කරන වියදම්වලින් තුන්වැනි තැනට තිෙබන්ෙන් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරියා ෙවනුෙවන් කරන වියදමයි. අපි ෙමම උපාධි පාඨමාලා ෙපළගැස්වුෙවොත් තුන්වැනි තැනට වියදම් කරන්ෙන් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරියා ෙවනුෙවනුයි. එෙහම වියදම් කරන පුද්ගලයා රක්ෂාවක් නැතිව ෙගදර ඉන්නවා. ඔහුත් එක්ක සාමානɕ ෙපළ පන්තිෙය් ඉෙගන ෙගන, ඔහුට වඩා අඩු පවීණතාවක් දක්වලා කලා අංශයට ගිය පුද්ගලයා අද රජෙය් රැකියාවක් ලබා ෙගන සිටිනවා. වාණිජ අංශයට ගිය පුද්ගලයා අද රැකියාවක් ලබා ෙගන සිටිනවා. ඔහුත් එක්ක ජීව විදɕා අංශෙයන් අධɕාපනය ලැබූ ෙකනා අද රැකියාවක් ලබා ෙගන. ගණිත අංශයට ගිය ෙකනා අද රැකියාවක් ලබා ෙගන. හැබැයි, ආණ්ඩුව උපාධිධාරියකු ෙවනුෙවන් වියදම් කරන මුදල ෙපළගැස්වුෙවොත් තුන්වැනි තැනට වියදම් කළ පුද්ගලයාට රැකියාවක් නැහැ. ඔහුට ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? අපි ඔහුට ෙදන උපස්ථම්භනය ෙමොකක්ද? ඒකයි අපි විමසිය යුතුව තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හරි කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ පිරිස පැත්තක තියමු. බාහිර උපාධිධාරීන් පවා, ජීඒකියු වෙග් පාඨමාලාවක් කරපු අය පවා රැකියා ලබා ෙගන තිෙබන ෙමොෙහොතක, ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරියා ෙමෙහම ෙශෝචනීය තත්ත්වයකට ෙහළිය යුතු නැහැයි කියලා මම ෙම් ගරු සභාෙව් දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම බටහිර ෛවදɕ උපාධිධාරියා සීමාවාසික පුහුණුෙව්දී ලබන වැටුප ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරියා සීමාවාසික පුහුණුෙව්දී ලබන වැටුපට සමානයි. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. නමුත් දීමනා ලබා දීෙම්දී බරපතළ විෂමතාවක් තිෙබනවා. මෙග් අෙත් තිෙබනවා 2012.08.06 වැනිදා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් පාලන අංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් මල්කාන්ති ඒකනායක මහත්මිය විසින් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට ලියපු ලිපියක්.

ඒ ලිපිෙය් අවසාන ෙජ්දයට කලින් ෙජ්දෙයන් එතුමිය සඳහන් කර තිෙබන කාරණය මා කියන්නම්. එනම්, "ඒ සඳහා ඔවුන් - සීමාවාසික ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ නිලධාරින්- ඉදිරිපත් කරන පධාන තර්කය වී ඇත්ෙත් බටහිර ෛවදɕ නිලධාරින් පුහුණුව ලබන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සියලු දීමනා ඇතුළත් කර ෙගවීම් සිදු කරන බැවින් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ නිලධාරින් බටහිර ෛවදɕ නිලධාරින්

හා සමාන වැටුප් ලැබීමට හිමිකමක් ඇති ෙහයින් සීමාවාසික පුහුණු කාලය තුළ ඔවුන්ට ලබා ෙදන දීමනා සමාන වීම අතɕාවශɕය." යනුෙවනි. එය සාධාරණ ඉල්ලීමක්. මම ඒ ලිපිය සභාගත* කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් කාරණය පිළිබඳව බලවත් විධියට අමාතɕාංශෙය් සහ රජෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ෙග් වැටුප් වර්ධක ෙගවන්ෙන් පළාත් සභාවලින්. ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, පළාත් සභාවලට සම්බන්ධ ක්ෙෂේතයක් නිසා. නමුත් 2008 බඳවා ගත්ත අයෙග් වැටුප් වර්ධක තවමත් ෙගවා නැති තැන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2007 වර්ෂෙය් බඳවා ගත්ත අයෙග් වැටුප් වර්ධකවල ෙදවැනි වැටුප් වර්ධකය තවම ෙගවා නැති තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. 2008 සිට උසස්වීම් ලැබූ අයෙග් හිඟ වැටුප් ෙගවීෙම්දී සමහර පළාත් සභාවල පසුගාමිත්වයක් දක්නට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෛවදɕවරුන් ලබන වැටුප 2006/06 චකෙල්ඛය මඟින් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන්ට සමාන කර තිබුණත්, 1997/2, 1997/2(i), 1997/2(ii) චකෙල්ඛ මඟින් ෙගවන දීමනා ෙම් අයටත් සමාන විධියට ඇතුළත් කර ගැනීම ෙකෙරහි අමාතɕාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරනවා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී. ෙමොකද, ෙම්ක අසාධාරණයක්. අපි යුක්තිය හා සාධාරණත්වෙය් නාමෙයන් බැලුවත්, එකම ක්ෙෂේතෙය් ෛවදɕවරුන්ට වර්ග ෙදකක උපාධි වුණත් අපි ෙවනසක් කරන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට, කලා අංශෙයන් බාහිර උපාධිය ලබා ගත් අයකු රාජɕ ෙසේවෙය් ගුරු වෘත්තියට ඇතුළත් වුණු දවෙසේම, අභɕන්තර ශිෂɕෙයකු වශෙයන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත්ව කලා අංශෙයන් උපාධිය ලැබූ අෙයකුත් ගුරු වෘත්තියට ගිෙයොත්, ෙදෙදනාට ෙවනසක් තිෙබනවාද? නැහැ. හැබැයි අපි දන්නවා කලා අංශෙය් අභɕන්තර ශිෂɕයා විශ්වවිදɕාලෙය් ලබන ශික්ෂණය GAQ කරන ෙකනාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා. වනෙපොත් කරන තවත් එක් tuition පන්තියක ෙශෝචනීය ස්වභාවය තමයි ලංකාෙව් බාහිර කලා උපාධිෙය් තත්ත්වය. ඉතින් ඒ වාෙග් ෙදෙදනකු එක මට්ටමක තියනවා නම්, ෛවදɕ උපාධිෙයන් සමාන කළ ෙම් ෙදෙදනාට ආකාර ෙදකකට සලකන්ෙන් ඇයි කියන කාරණය පිළිබඳව අපි බරපතළ විධියට කල්පනා කර බැලිය යුතුයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙමදා අය වැෙයන් කීඩා ආර්ථිකයක් ගැන කථා කළා. කීඩා ආර්ථිකය හරහා ෙම් රෙට් කීඩාව ජාතɕන්තරයට ෙගන යන්න කථා කළා. ඒ වාෙග්ම කීඩා ආර්ථිකය හරහා ජාතɕන්තරෙය් මුදල් ලංකාවට ෙගන ඒම පිළිබඳව අපි කථා කළා. දැන් ෙම් කීඩා ආර්ථිකය ගැන කථා කරද්දී, අපි කීඩා කීයක් ගැනද කථා කරන්ෙන්?

පළමු වැනි එක කිකට්. කිකට් අෙප්ද? කිකට් ලංකාෙව්ද? ඒක සුද්දාෙග්. ඊළඟට, රගර්. ඊට පස්ෙසේ car race, තව තව race තිෙබන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙද්ශීය, අෙප්කමට අදාළ කීඩාද? කවුරුවත් "එල්ෙල්" කීඩාව ගැන කථා කළාද? "චක්ගුඩු" පැනීම ගැන කථා කළාද? ෙම් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවන්ෙන් කීඩා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ෙනොවන නිසා අද කථා කරන්න

723 724

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑ ඒ ගැන ෙනොෙවයි. හැබැයි අය වැය ෙල්ඛනය තුළ කීඩා ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරන අපි, ආයුර්ෙව්ද ආර්ථිකයක් හරහා ෙම් රටට වැඩි වැඩිෙයන් විෙද්ශ විනිමය උත්පාදනය කිරීමක් පිළිබඳව කථා කරනවාද? ඒකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අහන්ෙන්.

ඊළඟට ෙද්ශීය ෙවදකම පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ දිරිමත් කිරීම පිළිබඳව නම් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් යම් සඳහනක් තිෙබනවා. අය වැය කථාෙව් "ෙසෞඛɕ ෙසේවා" යටෙත් එය ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

".....ෙද්ශීය ෙවදකම් පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ කිරීම දිරි ගැන්වීමට

මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙමම කටයුතු පුළුල් කිරීමට 2013දී රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා."

හැබැයි ෙම් මිලියන 300 ෙයොමු ෙවන්ෙන් ෙකොයි විධියටද? ෙම් පර්ෙය්ෂණ ආයතන පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකොයි විධියටද? ෙම් පර්ෙය්ෂණ ආයතන අධිකාරි බවට පත් කරනවාද? දැනට රජය සතුව තිෙබන ආයතන අධිකාරි බවට පත් කෙළොත්, අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ ආයතනවලට අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත් කිරී ෙම්දී සාධාරණ කමෙව්දයක් ඇති කරාවි කියලා අපි හිතනවා. ඒ කියන්ෙන්, අධිකාරියක් බවට පත් ෙවනවා නම්. තවදුරටත් රජය යටෙත් පවත්වාෙගන යනවා නම් එෙහම ගැටලුවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙමය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ෙනොෙවයි, යම් කිසි මට්ටමකින් අධɕක්ෂ මණ්ඩල ඇති කළත් බාහිරින් පුද්ගලයින්ට එන්න ෙවනවා. ෙම් ෙද්ශීය ෙවදකමත් එක්ක බැඳිලා තිෙබනවා අෙප් පාරම්පරික උරුමයන්. අද තිෙබන බරපතළම පශ්නය තමයි ජාතɕන්තර බලෙව්ග.

ෙම් පාරම්පරික උරුමයන් මං ෙකොල්ල කෑෙම් පශ්නය. ෙකොතල හිඹුටුවලට අදාළ ෙප්ටන්ට් බලපතය තිෙබන්ෙන් ජපානයට. තවත් ෙබොෙහෝ ෙප්ටන්ට් බලපත විවිධ රටවලින් තමයි ගන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙම්ක වර්තමානෙය් සිද්ධ වුණත්, ෙකොළ පාට ආණ්ඩුවකින් සිද්ධ වුණත්, නිල් පාට ආණ්ඩුවකින් සිද්ධ වුණත්, නිලුයි, රතුයි මිශ වුණු ආණ්ඩුවකින් සිද්ධ වුණත් වැරැද්ද වැරැද්දමයි. ජාතɕන්තර ෙචෞරයන් අෙප් ලංකා භූමිය නිදහෙසේ පිස්සු ෙකළින ෙකළි බිමක් බවට පත් කිරීම ෙමොන ආණ්ඩුෙවන් සිද්ධ වුණත් වැරැද්ද වැරැද්ද කියන්න තරම් කෙශේරුවක් අපට තිෙබන්නට අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අෙප් පර්ෙය්ෂණ අංශ ශක්තිමත් කිරීම කළ යුතුයි වාෙග්ම ඒ පර්ෙය්ෂණ ජාතɕන්තර ෙකළිකාරයින්ට, ෙචෞරයන්ට රඟ දක්වන රඟ මඬලක් බවට පත් කරන්නට ඉඩ තියන්න එපා කියන කාරණය. අෙප් පාරම්පරික උරුමයන් කියන්ෙන් අෙප් ෙද්. පාරම්පරික උරුමයන් කියන්ෙන් අෙප් ෙද්. අෙප් ෙද් රැක ගැනීම ජාතියක් විධියට, රටක් විධියට අෙප් වගකීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල්වලට අමතවර තනි පුද්ගලෙයෝ පර්ෙය්ෂණ කරනවා නම්, ඔබතුමන්ලා ෙවන් කරන මුදල්වලින් සැලකිය යුතු පමාණයක් ඒ අයටත් ෙවන් කළ යුතුව තිෙබනවා. අපි දන්නවා අලුත් අලුත් ෙලඩ ෙරෝග ඇති ෙවනවා. දවසින් දවස අලුත් අලුත් ෙලඩ ෙරෝග ෙසොයා ගන්නවා. ආයුර්ෙව්ද අංශයන්ෙගන් ෙම් ෙලඩ ෙරෝගවලට අදාළ යම් යම් පතිකාර ෙසොයා ගැනීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ කරන තනි පුද්ගලෙයෝ ෙහෝ සංවිධාන දිරි ගැන්වීම අපි කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙඩංගු සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණයක් කර ෙඩංගු සඳහා ඖෂධයක් ෙසොයා ගත්තා කියලා කිව්වා. ඒ එක්කම කියනවා, "ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ මණ්ඩලය ෙමය පිළිගනු ෙනොලැෙබ්" කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ පුවත් පත් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිබුණ ෙද් සතɕද අසතɕද කියලා. එක වරම, පර්ෙය්ෂණයක් කළ පුද්ගලයාෙග් පර්ෙය්ෂණය පිළිගන්ෙන් නැහැයි කියන එකද අපි කළ යුත්ෙත්? නැහැ, ඔහු උපස්තම්භනය කිරීමයි කළ යුත්ෙත්. ඔහු දිරි ගැන්වීමයි කළ යුත්ෙත්. ඒ පර්ෙය්ෂණය ජාතɕන්තර පමිතීන්ට සහ තත්ත්වයට අනුකූල විධියට තව තවත් ආධාර දීලා, සහෙයෝගය දැක්වීමයි කළ යුත්ෙත්. ෙඩංගු ගැන විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා, මට පුංචි කාලයයි තිෙබන්න්. එම නිසා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරක් ෙදන්න. ෙඩංගු විතරක් ෙනොෙවයි, පිළිකා ෙව්වා, ආයුර්ෙව්ද භාෂාෙවන් මධුෙම්හය නැත්නම් අෙප් භාෂාෙවන් දියවැඩියාව - Diabetes Mellitus - ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් HIV ආසාදන ෙව්වා ෙම් කුමක් ෙහෝ සම්බන්ධ පර්ෙය්ෂණ, අපි දන්නවා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ශිෂɕෙයෝ උපාධිය කරද්දී තමන්ෙග් අවසන් වසෙර්දී පර්ෙය්ෂණයක් කරනවාය කියලා. ඒ පර්ෙය්ෂණයට ලකුණු ෙදනවා. ඒක එතැනින් ඉවර ෙවන්න ෙනොදී, ඒ අතරින් ෙහොඳම පර්ෙය්ෂණ ෙතෝරා ගන්න. ඒ ෙහොඳම පර්ෙය්ෂණ ඊට වඩා ඉහ ළ විද්වත් මණ්ඩලයකට ෙගන යන්න. ඒ පර්ෙය්ෂණ තවත් ඉදිරියට කර ෙගන යන්න ඒ අයට යම් ආධාරයක්- grant එකක්- ෙදන්න. ඒ පර්ෙය්ෂණවලින් ෙසොයා ගන්න ෙද්වලට මීට වැඩිය ශක්තියක් ෙදන්න. එෙහම වුෙණොත් ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතෙය් නව ෙසොයා ගැනීම් කරන්න පුළුවන් තරුණ ෛවදɕවරුන්, නව පර්ෙය්ෂකෙයෝ, නව නිෂ්පාදකෙයෝ, නව නිපැයුම්කරුෙවෝ ගණනාවක් ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් ඉස්මතු කර ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය මම මතු කරනවා. ඒ නිසා ආයුර්ෙව්ද උපාධියට ලකුණු ෙදන තැනින් ඒ පර්ෙය්ෂණය ඉවර කරන්න ෙදන්න එපා. එතැනින් ෙදෙවනි මණ්ඩලයක් පත් කරන්න, අමාතɕාංශෙයන් සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් විධියට. ඒ පර්ෙය්ෂණ වාර්තාව එතැනට ෙයොමු කරන්න. එතැනින් ෙහොඳම ඒවාට ආධාර ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට ඔබතුමන්ලාෙග් මැදිහත්වීම ලබා ෙදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආයුර්ෙව්ද නිෂ්පාදන පමිතියක් ඇතිව පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕයි. Goebbels' theories ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. පළමුෙවනි එක තමයි, පළමුව කියන අසතɕ ෙදවනුව කියන සතɕයට වඩා මිනිස්සු පිළිගන්නවා කියන එක. ෙදෙවනි එක තමයි, එකම අසතɕ පුන පුනා, පුන පුනා කියන විට පිළිගන්නවා කියන එක. දැන් බටහිර ඖෂධ සමාගම් ෙහෝ ෙවනත් අය විසින් ෙම් ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ නිසා මධɕසාර ෙනොවන අක්මා පදාහය - non alcoholic cirrhosis - ඇති ෙවන්න පුළුවන් කියලා මතවාදයක් පතුරවනවා. ෙම්කට එක ෙහේතුවක් අරිෂ්ට කියලා කියනවා. අෙප් පරම්පරාගතව පාවිච්චි කළ අරිෂ්ට නිසා කවදාවත් non alcoholic cirrhosis හැදුණා කියලා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහම නම් ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව ෙමොකක්ද? ඒ පිළිබඳව අපි ෙසොයා බැලිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ ගැන කළ පර්ෙය්ෂණයකින් මට දැන ගන්න

725 726

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ලැබුණා, non alcoholic cirrhosis වලට සැබෑ අරිෂ්ටවල බල පෑමක් නැහැ කියලා. නමුත් තවමත් සමාජගත ෙවලා තිෙබන මතය ඒක ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ෙම් ජාතɕන්තර, බටහිර ඖෂධ සමාගම් තමුන්ෙග් ඖෂධ ටික විකුණා ගන්න ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ වර්ග ෙදෙක් ෙකොළයට දාලා ෙසල්ලම් කරනවා. ඒකට ඉඩ තියන්න එපා කියලා අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම කටයුතු කරන්න ඉඩ තියන්න එපා. අමාතɕාංශය ෙම් සම්බන්ධෙයන් පවෘත්ති සාකච්ඡා පවත්වන්න ඕනෑ. මීට වඩා සකියව මාධɕවලට දැනුවත් කිරීම් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ආයුර්ෙව්ද ඖෂධවලට ගහන ගැහිල්ල නවත්වා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ කියන කාරණය මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අමුදවɕ ආනයනෙය්දී සමහර ෙවලාවට රුපියල් 50ක බද්දක් අය කරනවා. සමහර ඖෂධ සඳහා සියයට 300ක බද්දක් අය කරනවා. ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සම්බන්ධෙයන්වත් මීට වඩා සහනයක් ඇති කළ යුතුයි කියන කාරණය මම සඳහන් කරනවා. තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධ ගැන ෙම් අය වැෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව ෙහොඳයි. හැබැයි ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීෙම්දී කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක අවශɕතාව මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ඖෂධවල පමිතිය ෙසොයන සූත කමිටුවට මුදලාලිලාට ෙහෝ මුදලාලිලාෙග් නිෙයෝජිතයින්ට පත් වන්නට ඉඩ තියන්න එපා. එෙහම වුෙණොත් ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග් වැඩක් ෙවන්ෙන්.

සමහර ඖෂධ නිෂ්පාදකෙයෝ ෙම් සූත කමිටුෙව් ඉන්නවා නම් පමිතිය බල්ලට දමලා හරි තමුන්ෙග් ෙකොම්පැනිෙය් බඩු ටික විකුණා ගන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, සූත කමිටුවට ඖෂධ නිෂ්පාදකයන් නැත්නම් මුදලාලිලා ඇතුළත් කරන්න ෙදන්න එපාය, මුදලාලිලාට ෙම්ක තුළ රඟපාන්න ඉඩ තියන්න එපාය කියා. එෙහම අය සිටිනවා නම් දැන්ම කන් ෙකටිෙයන් ඇදලා දැමීම ආයුර්ෙව්දයට ආදරය කරන ඔබතුමන්ලාෙග් වග කීමක්ය කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙද්ශීය කැඩුම් බිඳුම්, අක්ෂි චිකිත්සාව, දැවුම් පිළිස්සුම්, සර්ප විෂ, ෙගඩි, වණ, පිළිකා, දද යනාදී ෙම් සියල්ලට පතිකාර කරන්න පුළුවන් කම ෙව්ද ආයුර්ෙව්දෙය් තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්දය සංචාරක වɕාපාරයත් එක්ක බද්ධ කරන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම සම්බාහනය පිළිබඳවත් සඳහන් කළා. ෙම් සම්බාහන මධɕස්ථාන නාමෙයන් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුත් ෙදෙක් ෙකොළයට වැෙටන ගණිකා වɕාපාරය අද කියාත්මක කරනවා. ෙම්වා කරන්ෙන් සැබෑ අයද? නැහැ. මුදල් ඉපයීෙම් වුවමනාෙවන් ස්වල්ප ෙදෙනක් ඉතා නින්දිත විධියට ෙම් කටයුත්තට මැදිහත් ෙවලා සිටිනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දන්නවා, ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් යම් සිද්ධියක් ෙවලා තිෙබනවා. "ෙම්ක ayurvedic massage clinic එකක්" කිව්වාම, "ෙකොෙහේද ය ෙකෝ ayurvedic massage clinic ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන්" කියලා හමුදා නිලධාරින්ය කියා ගත් පිරිසක් එතැන හිටපු අයටත් ගහලා මහ ජංජාලයක් නටලා තිබුණා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙමය මුදා ගන්නට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඔසු උයන් වර්ධනය කරන්න පාසල් දරුවන් තුළ උනන්දුවක් ඇති කිරීම සඳහා අපි කමෙව්දයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. බලන්න, අපි රබර්, ෙත්, ෙපොල්වලට සහනාධාර ෙදනවා. ඖෂධ වගාවට සහනාධාර ෙකෝ? අපි ෙම් රෙට් ෙත් දල්ලට ෙදන සැලකිල්ල ඖෂධ වගාවට ෙදනවාද? එෙහනම් ෙම් සඳහා සහනාධාර කමයක් ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියා මම කියනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල්, විශ්වවිදɕාල, ෙගොවිෙපොළවල් හැම ෙදයක්ම ෙපෞද්ගලිකරණයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා යන නිසා තරුණ ජනතා

සමාගම් ඇති කිරීම හරහා ඖෂධ පැළ ෙරෝපණය සහ වන වගාව ඇති කිරීම අලුත් මානයකින් ආරම්භ කිරීමට හැකියාව තිෙබයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1961 අංක 31 දරන ආයුර්ෙව්ද පනත සංෙශෝධනය ෙවන්න එනවා, නමුත් සංෙශෝධනය ෙවන්ෙන් නැහැ. 1961 අංක 31 දරන පනත ෙගෙනන විට ලංකාෙව් ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින් කියා වර්ගයක් හිටිෙය් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් උපාධිය ඇති වුෙණ් 1982න් පසුවයි. යක්කල ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාලයත්, රාජගිරිෙය් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාලෙය්ත් ඒ වකවානුෙව් දුන්ෙන් ඩිප්ෙලෝමායි. ඒ නිසා ෙම් පනත වහාම යාවත්කාලීන කර ගන්නට අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ පනත තමයි ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් හිස. ඒ නිසා හිස වඩා විධිමත් කර ගන්න නූතනත්වයත් එක්ක ගලපන්න කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණය මා සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතුරු ෙවලා තිෙබන සීමිත කාලය තුළ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරියාට රැකියා ස්ථාපනය කරන්න පුළුවන් අලුත් මානයන් කිහිපයක් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය සඳහා මම ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. දැන් බලන්න පජා ෙසෞඛɕ නිලධාරි තනතුරු ඇති කිරීෙම් වැඩසටහන තව තවත් පුළුල් කිරීෙමන් ඔබතුමාට ෙම් ෛවදɕවරුන් වැඩි පිරිසකට රැකියා දීෙම් හැකියාව තිෙබනවාය කියන කාරණය මා ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානත් එක්ක එකතු ෙවලා, දැනට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කිරිබත්ෙගොඩ පෙද්ශෙය් කියාත්මක කරන පංච කර්ම මධɕස්ථානය වැනි මධɕස්ථාන ඇති කිරීෙම් දීප වɕාප්ත වැඩ පිළිෙවළකට යාම තුළ උපාධිධාරින්ට සැලකිය යුතු මට්ටමක රැකියා අවස්ථා උත්පාදනය කර ෙදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 25ක් ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැනට කථා කර තිෙබන ්ෙන් විනාඩි 22යි තත්පර 58යි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවලාවට අනුව තවත් විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක හරි. දැන් අවසන් කරන්න කිව්වාම මම හිතුෙව් කාලය අවසානයි කියා.

727 728

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාසල්, විශ්වවිදɕාල හා එවැනි ආයතනවල ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ඒකක ඇති කරන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න, ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලය තුළ බටහිර ෛවදɕ පීඨයක් තිෙබනවා. අෙප් තිවිධ හමුදාව තුළ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ පීඨ ඇති කරන්න බැරි ඇයි? අෙප් තිවිධ හමුදාව තුළ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් ඇති කරන්න බැරි ඇයි? අෙප් බන්ධනාගාර තුළ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් ඇති කරන්න බැරි ඇයි? ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ තිෙබන බටහිර ෙරෝහලට අමතරව ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක් ඇති කරන්න බැරි ඇයි? රැකියා ලබා ෙදන්න වුවමනා නම් නිර්මාණශීලී වැඩ කටයුතු හදා ෙගන, මවා ෙගන ඒක කරන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය මම මතු කරන්න අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරියා, ඩිප්ෙලෝමාධාරියා, පාරම්පරික ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරයා යන ෙම් තුන් ෙදනා අතර සමබරතාවක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඩිප්ෙලෝමාධාරියා ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දය නීතිරීති මඟින් වඩාත් ශක්තිමත් කළ යුතුව තිෙබනවා. පාරම්පරික ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරයා ෙනොසලකා හරින්ෙන් නැතිව ඔහුව ඔසවන්නට පුළුවන් ඉහළටම ඔසවා ඩිප්ෙලෝමාධාරින් විධියට ඇතුළත් ෙවලා ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ක ටයුතු කරන්නට ඔහුට ඉඩ දුන්නාට කිසි වරදක් නැහැ. නමුත් ඩිප්ෙලෝමාධාරි නාමය, ෙම් ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතයට පිටුපසින් රිංගන්නට පුළුවන් ෙහොර ෙදොරකඩක් බවට පත් වන්නට ඉඩ තියන්න එපාය කියන කාරණය අප කියනවා. මුදල් දීලා ෙම් උපාධිය ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක්, මුදල් දීලා ෙම් ඩිප්ෙලෝමාව ගන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වන්නට ඉඩ තියන්න එපාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතු කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් සියල්ල මුල් කර ෙගන ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීෙම්දී ජාතික පතිපත්තියක් සම්පාදනය කරන ගමන් උපාධිධාරින්, ඩිප්ෙලෝමාධාරින් සහ පාරම්පරික ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් ෙවන ෙවන ලැයිස්තු කිහිපයක ට ලියා පදිංචි කරන කමෙව්දය වඩාත් ශක්තිමත්ව සකස් කරන්න පුළුවන් නම් එයින් වැඩි අවස්ථාවක් ෙම් අයට ලබා ගැනීමට පහසුකම් ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. බටහිර ෛවදɕ කමෙය්දී පශ්චාත් සීමාවාසික පුහුණු කාලයක් තිෙබනවා. Post Intern කියන කාරණය ගැනයි මම කියන්ෙන්. බටහිර ෛවදɕ විදɕාෙව් එෙහම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උපාධිය ගත්තාට පස්ෙසේ නියම පත්වීම ලැෙබන තුරු එක්තරා වකවානුවක් තිෙබනවා. ඒ කාලය තුළ ඔවුන් අත අරින්ෙන් නැහැ. ආයුෙර්ෙව්ද ෛවදɕ උපාධිධාරියාටත් post internship එකක් නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන් නම් ඔහුට රැකියා ෙලෝක යට එකතු වීෙම් ගැටලු ඇති වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමම සියලු කරුණු පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර ෙගන ෙහොර බටහිර ෛවදɕවරු අල්ලනවා වාෙග්ම, ෙහොර ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරු -ලියාපදිංචි නැති අය, විවිධ අකමිකතා මධɕෙය් කටයුතු කරන අය- සම්බන්ධෙයනුත් නීතිය දැඩිව කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් කමෙව්දයක් එක්ක ආයුර්ෙව්ද ආර්ථිකයකට රට ෙපොලා පනින්න

පුළුවන් වාතාවරණයක් ෙගොඩ නඟන්නට කටයුතු සම්පාදනය කරන්නටය කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.27]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சுக்கᾦக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகளின் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் எமᾐ பகுதிகளில் சுகாதார ேசைவகள் ெதாடர்பிலான ேதைவகைளᾜம் பிரச்சிைனகைளᾜம் ᾙன்னிᾠத்தி என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்காக இச்சந்தர்ப்பத்ைத மிகᾫம் மகிழ்ᾫடன் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். ᾙதᾢல் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சு சார்ந்த ஒᾞ விடயத்ைத கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். யாழ். மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற தீᾫப் பகுதிகளான ஊர்காவற்ᾠைற, ேவலைண, ெநᾌந்தீᾫ ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்கு - ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெநᾌந்தீᾫ, நயினாதீᾫ ேபான்ற பகுதிகᾦக்கு விஜயம் ெசய்திᾞக்கிறார் - ஆᾜள்ேவத ைவத்தியர்கைள நியமிக்குமாᾠ நாங்கள் பலᾙைற ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். என்றாᾤம், இன்ᾔம் நிரந்தர ைவத்தியர்கள் அங்ேக நியமிக்கப்படவில்ைல என்பைத மிகᾫம் கவைலேயாᾌ ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மக்களின் மிக ᾙக்கியமான அᾊப்பைடத் ேதைவகளில் ஒன்றான சுகாதார ேசைவயின் ேதைவகைள நிைறᾫ ெசய்வதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் 125 பில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கிᾜள்ளார். மாகாணங்கᾦக்கிைடயில் சுகாதார வசதிகைள வழங்குவதில் உள்ள ᾙரண்பாᾌகைள நீக்குவதற்கும் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் சிறந்த சுகாதார ேசைவயிைன வழங்குவதற்கும் ைவத்தியசாைலகைள நᾪனப்பᾌத்ᾐவதற்கும் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ᾙன்ᾔாிைமயளித்திᾞப்பைத மகிழ்ச்சிᾜடன் வரேவற்கிேறன்.

வட மாகாணத்தின் சுகாதாரத் ᾐைறயானᾐ, 30 வᾞட கால ᾜத்தத்தின் பின் தற்ேபாᾐ பாாிய அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறᾐ. இலங்ைக அரசினᾐம் ஏைனய நிதிக்ெகாைட நிᾠவனங்களினᾐம் பங்களிப்ᾗடன் அங்கு அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக இᾐவைர ஏறக்குைறய 4,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. என்றாᾤம், ᾜத்த பாதிப்ᾗக் காரணமான இடப்ெபயர்வின் பின்னர் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ட பகுதிகளிᾤம் ஏைனய பகுதிகளின் பின்தங்கிய பிரேதசங்களிᾤம் ைவத்திய அதிகாாிகள் மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவ ேசைவ ஆளணியினாின் பற்றாக்குைறயானᾐ, மக்களின் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகைய ெநᾞக்கᾊக்குள்ளாக்கும் விடயமாக அைமந்ᾐள்ளெதன்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, வட மாகாணத்தின் வᾫனியா மாவட்டத்தில் ᾘவரசங்குளம் பிரேதச ைவத்தியசாைலயிᾤம் ஓமந்ைத ஆரம்ப மᾞத்ᾐவ சுகாதார நிைலயத்திᾤம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்குட்பட்ட தர்மᾗரம், ᾘநகாி, உᾞத்திரᾗரம், ேவரவில், வட்டக்கச்சி ேபான்ற பிரேதச ைவத்தியசாைலகளிᾤம் வன்ேனாிக்குளம், கண்டாவைள, ஆைனயிறᾫ, இரைணதீᾫ ேபான்ற ஆரம்ப சுகாதார மᾞத்ᾐவ நிைலயங்களிᾤம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்குட்பட்ட நட்டாங்கண்டல் பிரேதச ைவத்தியசாைலயிᾤம் ைவத்தியர்கள் பற்றாக்குைறயாக உள்ளனர். ேமᾤம் ᾐᾎக்காய், ᾙள்ளியவைள, அளம்பில், ெகாக்கிளாய் ஆகிய ஆரம்ப

729 730

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

மᾞத்ᾐவ சுகாதார நிைலயங்களிᾤம் மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்குட்பட்ட அடம்பன், நானாட்டான், ெபாிய பண்ᾊவிாிச்சான் ேபான்ற பிரேதச ைவத்தியசாைலகளிᾤம் ெவள்ளாங்குளம், திᾞக்ேகதீஸ்வரம், ெபாியமᾌ, இரைண இᾤப்ைபக்குளம் ஆகிய ஆரம்ப சுகாதார மᾞத்ᾐவ நிைலயங்களிᾤம் இந்தப் பிரச்சிைன நீᾊக்கின்றᾐ.

இவ்வாேற யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ᾐக்குட்பட்ட ஊர்காவற்ᾠைற, ᾗங்குᾌதீᾫ, அனைலதீᾫ, ெநᾌந்தீᾫ, நயினாதீᾫ, வல்ெவட்ᾊத்ᾐைற, மᾞதங்ேகணி, வட்ᾌக்ேகாட்ைட, ேவலைண, அம்பன், குᾞநகர், கரெவட்ᾊ, ெகாᾊகாமம், ேகாண்டாவில், மண்ைடதீᾫ, வரணி, இளவாைல, சுன்னாகம் ஆகிய இடங்களிᾤள்ள பிரேதச ைவத்தியசாைலகளிᾤம் ஏழாைல, இᾎவில், ைகதᾊ, காங்ேகசன்ᾐைற, ெகாக்குவில், ᾙள்ளியான், பலாᾢ, பᾞத்தித்ᾐைற, ᾗன்னாைலக்கட்ᾌவன், ᾗத்ᾑர், ெதால்ᾗரம், உᾌவில், உᾞம்பராய், எᾨைவதீᾫ ஆகிய இடங்களின் ஆரம்ப மᾞத்ᾐவ சுகாதார நிைலயங்களிᾤம் ைவத்திய அதிகாாிகள் பற்றாக்குைறயாகேவ உள்ளனர். தற்ேபாᾐ, இவ்ைவத்தியசாைலகளில் ஓய்ᾫெபற்ற பதிᾫ ைவத்திய அதிகாாிகேள ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் கடைமயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனர். 57 பின்தங்கிய பிரேதச ைவத்தியசாைலகள், கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் உபகரணங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்ᾐம் ஆளணிப் பற்றாக்குைறயால் விைரவில் ஸ்தம்பிதம் அைடᾜம் என்கின்ற அபாயமணி ஒᾢ ேகட்கத் ெதாடங்கிவிட்டᾐ. மᾞத்ᾐவ ேசைவக்காக நீண்டᾑரம் பயணிக்கேவா, அன்றி தனியார் மᾞத்ᾐவமைனகைள நாடேவா ᾙᾊயாத வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாᾨகின்ற மக்களின் ேதைவகைள இப்பிரேதச ைவத்தியசாைலகᾦம் ஆரம்ப மᾞத்ᾐவ சுகாதார நிைலயங்கᾦேம நிைறேவற்றி வᾞகின்றன. உதவி ைவத்திய அதிகாாிகள் பயிற்சி நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், எதிர்காலத்தில் இவ்ைவத்தியசாைலகᾦக்கு பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட உதவி ைவத்திய அதிகாாிகள் கிைடக்கமாட்டார்கள். எனேவ, ᾜத்தத்தினால் பாதிப்பைடந்ᾐ, சிைதந்ᾐேபான வட மாகாணத்தின் பிரேதச ைவத்தியசாைலகள் மற்ᾠம் ஆரம்ப சுகாதார நிைலயங்களின் மᾞத்ᾐவர் ேதைவையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ேமலதிகமான ைவத்திய அதிகாாிகைள நியமிப்பᾐ அல்லᾐ வட மாகாணத்ᾐக்காவᾐ மீளᾫம் உதவி ைவத்திய அதிகாாிகள் பயிற்சிைய ஆரம்பிப்பᾐ அவசியமான ஒᾞ விடயம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். குறிப்பாக, யாழ். மாவட்டத்தின் தீவக ைவத்தியசாைலகளிᾤம் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட பிரேதசங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளிᾤம் ஒᾞ ைவத்தியேர ஒன்ᾠக்கு ேமற்பட்ட ைவத்தியசாைலகளில் பதில் கடைமயில் ஈᾌபᾌகின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இன்ᾠ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால், அந்தப் பிரேதச மக்கᾦம் குறித்த ைவத்திய அதிகாாிகᾦம் மிகுந்த ெநᾞக்கᾊகᾦக்குள்ளாகிறார்கள் என்பைத சுகாதார அைமச்சர் ெகளரவ ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகிேறன்.

மᾞத்ᾐவத் ᾐைறயில் ைவத்தியாின் ேசைவயானᾐ விைனத்திறᾔடன் ேநாயாளிகைளச் ெசன்றைடவதற்குத் தாதியர்களின் ேசைவ அவசியமானதாகும். வட மாகாணத்தில் தாதியர்களின் அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஆளணி எண்ணிக்ைக 827 ஆக உள்ளேபாᾐம், தற்ேபாᾐ 575 ேபேர கடைமயில் உள்ளனர். ெவற்றிடமாகᾫள்ள 252 ேபாின் ேசைவையப் ெபறᾙᾊயாத சூழலானᾐ மிகுந்த பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்தி வᾞகிறᾐ. குறிப்பாக கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ெபாᾐ ைவத்தியசாைலகᾦம் ெதல்ᾢப்பைள, பᾞத்தித்ᾐைற தள ைவத்தியசாைலகᾦம் தாதியர்களின் பற்றாக்குைறயால் ெபᾞம்

பாதிப்ᾗக்கைள எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றன. வட மாகாணத்தில் நியமிக்கப்பட்ட தாதியர்களில் 167 ேபர் ேவᾠ மாகாணங்கᾦக்கு இடமாற்றம் ெபற்ᾠச் ெசன்ᾠவிட்டனர். தற்ேபாᾐ யாழ்ப்பாணம், வᾫனியா ஆகிய தாதியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிகளில் 326 ேபர் பயிற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றேபாதிᾤம், அதில் 126 ேபேர வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள். இவர்கள் வட மாகாண ைவத்தியசாைலகᾦக்கு மட்ᾌமன்றி, யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்கும் பகிரப்பட ேவண்ᾊயவர்களாவர். க.ெபா.த உயர்தரத்தில் விஞ்ஞானப் பிாிவில் சித்தியைடந்தவர்கள் மட்ᾌேம விண்ணப்பிக்க ᾙᾊᾜம் என்ற அᾊப்பைடத் தைகைமயிᾢᾞந்ᾐ விலக்களிக்கப்பட்ᾌ, க.ெபா.த உயர் தரத்தில் எந்தப் பிாிவில் சித்தியைடந்தவர்கᾦம் தாதியர் பயிற்சிக்கு விண்ணப்பிக்கும் ஏற்பாெடான்ᾠ கடந்த காலத்ைதப் ேபான்ᾠ இப்ேபாᾐம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இந்த அᾊப்பைடயிேலேய வட மாகாணத்ᾐக்கான தாதியர் ேசைவயினாின் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ைவத்தியர் மற்ᾠம் தாதியர்களின் பற்றாக்குைறையப் ேபான்ᾠ சிறப்பான மᾞத்ᾐவ ேசைவக்குத் ேதைவயான ᾐைண மᾞத்ᾐவ ேசைவயாளர்கᾦம் அங்கு பற்றாக்குைறயாகேவ உள்ளனர். இதில் மᾞந்தாளர்கள் 54 ேபᾞம், மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூட ெதாழில் ᾒட்பவியலாளர்கள் 23 ேபᾞம், கதிாியக்கவியலாளர்கள் 17 ேபᾞம், ெபளதிக சிகிச்ைசயாளர்கள் 15 ேபᾞம், ெதாழில்வழிச் சிகிச்ைசயாளர்கள் 10 ேபᾞம் வட மாகாண ைவத்தியசாைலகளில் பற்றாக்குைறயாகேவ உள்ளனர். இவர்களின் ேதைவைய நிைறᾫ ெசய்வதற்கு யாழ். பல்கைலக்கழக மᾞத்ᾐவபீடத்தினᾐம் யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைலயினᾐம் ஆதரᾫடன் பயிற்சிைய நடத்தி, இவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்குாிய அᾔமதிைய சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾊ நிற்கிேறன்.

வட மாகாணத்தில் ேநாய் வᾞᾙன் காக்கும் சுகாதார ைவத்திய பிாிவில் ெபாᾐச் சுகாதாரப் பாிேசாதகர்கள் 38 ேபᾞக்குாிய ெவற்றிடங்கள் இன்ᾔம் நிரப்பப்படாᾐள்ளᾐ. இேதேபான்ᾠ 284 குᾌம்பநல உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் இன்னᾙம் நிரப்பப்படவில்ைல. இவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்குாிய தைகைமயாக க.ெபா.த உயர்தரத்தில் எப்பிாிவிᾤம் ᾚன்ᾠ பாடங்களிᾤம் சித்தியைடந்தவர்கைள உள்வாங்குவதற்கு, விேசட அைமச்சரைவ அங்கீகாரம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இவ்ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பᾌவதன்ᾚலேம சிறப்பானெதாᾞ ைவத்திய ேசைவைய வட மாகாண மக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ஏᾐ நிைல உᾞவாகும் என்பைத நான் இங்கு பதிᾫெசய்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகளில் சுகாதார ேசைவயில் பல்ேவᾠ உட்கட்ᾌமானப் பணிகள் நடந்ேதறிᾜள்ளன; ெபளதிக வளங்களின் பற்றாக்குைறகள் நிைறைவ ேநாக்கி நகர்ந்ᾐள்ளன. எனிᾔம், குறிப்பிடக்கூᾊய சில ைவத்தியசாைலகளில் உட்கட்ᾌமான வசதிகளின் ேதைவகள் இன்னᾙம் பற்றாக்குைறயாகேவ உள்ளன. ஊர்காவற்ᾠைற ைவத்தியசாைலக் கட்ᾊடம் மிகப் பழைமயானதாகும். இதைன மீள் நிர்மாணம் ெசய்யேவண்ᾊயᾐ இன்ᾠ மிக அவசியத் ேதைவயாக உள்ளᾐ. இவ்ைவத்தியசாைலக்கு ெவளிேநாயாளர் பிாிᾫ, மᾞத்ᾐவ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ஊழியர்கᾦக்கான விᾌதிகள் என்பன ᾗதிதாக அைமக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இவற்ᾠக்ெகன 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய்

731 732

පාර්ලිෙම්න්තුව

மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இேதேபான்ᾠ, சிலாபத்ᾐைற பிரேதச ைவத்தியசாைல தள ைவத்தியசாைலயாகத் தரம் உயர்த்தப்படᾫள்ளᾐ. இந்த ைவத்தியசாைலயிᾤம் குழந்ைதகᾦக்கான விᾌதி, சத்திரசிகிச்ைசக் கூடம் மற்ᾠம் ைவத்திய அதிகாாிகᾦக்கான விᾌதிகைள அைமப்பதற்கு 100 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவாகுெமன மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

அᾐேபால், காலதாமதமின்றி உயிர்காக்கும் பணிக்கு ேநாயாளர் காᾫவண்ᾊகள் மிகᾫம் அவசியமாகின்றன. இந்த அᾊப்பைடயில் தற்ேபாᾐ வட மாகாண ைவத்தியசாைலகᾦக்கு 30 ேநாயாளர் காᾫவண்ᾊகள் உடனᾊயாகத் ேதைவப்பᾌகின்றன. இவ்வண்ᾊகளின் ேதைவ மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிᾤள்ள, ேபாக்குவரத்ᾐக்குச் சிரமமான கிளிெநாச்சி மாவட்ட ᾙழங்காவில் தள ைவத்தியசாைல, ᾘநகாி பிரேதச ைவத்தியசாைல, பைள பிரேதச ைவத்தியசாைல, அக்கராயன்குளம் பிரேதச ைவத்தியசாைல, வட்டக்கச்சி பிரேதச ைவத்தியசாைல, ேவரவில் பிரேதச ைவத்தியசாைல ஆகியவற்ᾠக்கும் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டப் ெபாᾐ ைவத்தியசாைல, மாங்குளம் தள ைவத்தியசாைல, ᾙள்ளியவைள பிரேதச ைவத்தியசாைல, நட்டாங்கண்டல் பிரேதச ைவத்தியசாைல, மல்லாவி பிரேதச ைவத்தியசாைல, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ பிரேதச ைவத்தியசாைல, ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதச ைவத்தியசாைல, உண்ணாப்ᾗலᾫ பிரேதச ைவத்தியசாைல, சம்பத்ᾒவர பிரேதச ைவத்தியசாைல ஆகியவற்ᾠக்கும் வᾫனியா மாவட்டத்தின் ெநᾌங்ேகணி பிரேதச ைவத்தியசாைல, ᾗளியங்குளம் பிரேதச ைவத்தியசாைல ஆகியவற்ᾠக்கும் மன்னார் மாவட்ட சிலாவத்ᾐைற பிரேதச ைவத்தியசாைல, தைலமன்னார் பிரேதச ைவத்தியசாைல, அடம்பன் பிரேதச ைவத்தியசாைல, ᾙᾞங்கன் பிரேதச ைவத்தியசாைல, வங்காைல பிரேதச ைவத்தியசாைல ஆகியவற்ᾠக்கும் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் ஊர்காவற்ᾠைறப் பிரேதச ைவத்தியசாைல, மண்ைடதீᾫ பிரேதச ைவத்தியசாைல, மᾞதங்ேகணி பிரேதச ைவத்தியசாைல, அம்பன் பிரேதச ைவத்தியசாைல, சங்காைன பிரேதச ைவத்தியசாைல, மானிப்பாய் பிரேதச ைவத்தியசாைல, பண்டத்தாிப்ᾗ பிரேதச ைவத்தியசாைல, சாவகச்ேசாி தள ைவத்தியசாைல ஆகியவற்ᾠக்கும் மிக அவசியமாகᾫம் அவசரமாகᾫம் ேதைவப்பᾌகின்றன. எனேவ, அவற்றிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊ நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 4.36] ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තව දුරටත් වැඩිදියුණු කිරීමට, වɕාප්ත කිරීමට, ශක්තිමත් කිරීමට අය වැය ඉතිහාසෙය් වැඩිම පතිපාදන පමාණය -රුපියල් බිලියන 125ක්- ෙම් අය වැෙයන් ලබා ෙදමින් දී තිෙබන දිරි ගැන්වීම, ශක්තිය අපි ඉතාමත්ම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගත වූ වසර ගණනාව තුළ ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් බටහිර හා ෙද්ශීය යන අංශ ෙදකම දියුණු කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෛවදɕවරු, ෙහද ෙහදියන්, තාක්ෂණ නිලධාරින් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩල වැඩි කර තිෙබනවා. කවදාවත් නැති විධියට උපකරණ පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ජීවත් වන ගම්බද පෙද්ශවල ජනතාවටත් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් ඉහළම පතිඵල ලැෙබමින් පවතිනවා. ෙම් සම්බන්ධව රජයටත්, විෙශේෂෙයන් ෙම් සම්බන්ධව නිර්භය

නායකත්වයක් ලබා ෙදන ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනාටත් අෙප් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනැමීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුව මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් ෙලොකු අඩුවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙද්ශීය ෙවදකම ලබා ගැනීමට තිෙබන අපහසුව. එක පැත්තකින් කිතුල්ගල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක් තිෙබනවා. ඊළඟට පනාවල එකක් තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශ ෙදකම අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙකළවර ෙදකක්. රුවන්වැල්ල, යටියන්ෙතොට සිට අත්තනගල්ල දක්වාම ඒ පෙද්ශය තුළ ෙලොකු හිස් බවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මධɕ ෙබෙහත් ශාලාවක් ලබා ෙදන්න කියා විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම අෙප් ෙරෝහල් ෙසේවා අංශය ගැන යමක් කීමට ෙපර පළමුෙවන්ම මා අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට පශංසාවක් කරන්න කැමැතියි. යටපත් ෙවලා තිබුණු මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය යළි මතු කර ගනිමින් එය කියාත්මක කිරීමට නායකත්වය ලබා දීමට එතුමා ඉදිරිපත් වීම අපි ඉහළින්ම අගය කරනවා. ඒ නිසා ෙමොන බාධක ගැටලු ආවත් ඒවා ජය ෙගන අෙප් දුප්පත් අසරණ ජනතාව ෙවනුෙවන් එම ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීමට එතුමාට හැකි ෙව්වායි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා අෙප් ශක්තිය එතුමාට ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළා, සෙතො ස අෙළවි සැල් දහසක් රෙට් ඇති කිරීමට කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ අෙළවි සැල් දහෙසේ ජාලය ඔස්ෙසේ ඔසු හල් දහසකුත් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අද ගම්බද පෙද්ශවල බිහි ෙවමින් පවතින සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් හරහා වැඩි කල් යන්නට ෙපර අපට සහන මිලට, ඒ වාෙග්ම සාධාරණ මිලකට ඖෂධ මිලදී ගැනීෙම් අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ, ඉදිරි වර්ෂය තුළ අෙප් ජනතාවට ඒ පහසුව ලැෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් සතුට පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල් අතර අපට තිෙබන පධානම ෙරෝහල තමයි කෑගල්ල මහ ෙරෝහල. කෑගල්ල මහ ෙරෝහෙලන් අති විශාල ජනතාවක් ෙසේවය ලබා ගන්නවා. නමුත් එහි අඩු පාඩු කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් නම් දැනට කෑගල්ල ෙරෝහෙල් කුණු කසළ එළිමහෙන් පිලිස්සීම. ඒ නිසා පරිසර ගැටලු උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා incinerator යන්තයක් සහිත කසළ පිලිස්සීෙම් ඒකකයක් එම ෙරෝහලට ලබා ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පතිකාර ලබා ගැනීමට එම ෙරෝහලට පැමිෙණන හෘදය ෙරෝගීන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. ෙරෝහෙල් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලදීත් මතක් කරලා තිෙබනවා, හෘදය ෙරෝග පතිකාර ඒකකයක් අවශɕයි කියලා. ඒ සඳහා ස්ථාන පහසුකම සලසා ෙදනවා කියලා පළාත් සභාෙවන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අපි අමාතɕාංශෙය්ත්, ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කරවනැල්ල මූලික ෙරෝහල ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේත්, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව යටෙත්ත් ශීඝ දියුණුවක් ලැබූ ෙරෝහලක්.

මීට අවුරුදු 15කට, 20කට පමණ ෙපර ෛවදɕවරු ෙදන්ෙනක් පමණ තමයි ෙම් ෙරෝහෙල් ෙසේවය කෙළේ. නමුත් අද විෙශේෂඥ

733 734

[ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ෛවදɕ මහත්වරු සමඟ ෛවදɕවරු 70 ෙදෙනක් පමණ ඉන්නවා. අෙප් පළාෙත් හැටියට ඒක ෙලොකු සම්පතක්. අපි උපන් ෙරෝහල, අද ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන පධානම ෙරෝහල බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2012 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරපු මුදලින් අප හිතුවාටත් වඩා -බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු පරිදි- උපකරණ රාශියක් ඒ ෙරෝහලට ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා එහි ෙසේවාව අද කම කමෙයන් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව රජයටත්, විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභාවටත් අෙප් ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ. කරවනැල්ල මුලික ෙරෝහල ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා අනුස්මරණ ෙරෝහල නමින් අද ඒ ෙසේවය සලසමින් සිටිනවා. අද එහි තිෙබන පධාන අඩුපාඩුව තමයි වසර 40කට ෙපර ඇති කරපු පල්ෙදෝරු කමය අකර්මණɕ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබීම. එය පරිසරයට හානිදායක ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කරවනැල්ල නගරයට එමගින් ඇති වී තිෙබන බලපෑම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද තිෙබන තත්ත්වයට ගැළෙපන විධියට එම ෙරෝහලට අලුතින් පල්ෙදෝරු කමයක් ඇති කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ඒ ෙරෝහෙල් තිෙබන ඉඩ පහසුකම් ෙරෝගීන්ට පමාණවත් නැහැ. ඒ ෙරෝහලට තව ෙතමහල් ෙහෝ සිව්මහල් වාට්ටු සංකීර්ණයක අවශɕතාව තිෙබනවා. එවැනි ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලැබුෙණොත් එය ඉදිරි අවුරුදු 25-30ටම සෑෙහනවා. දැනට ලැබිලා තිෙබන දැඩි සත්කාර ඒකකයට අවශɕ උපකරණ ලැබී තිෙබනවා. තව අඩු පාඩුවක් හැටියට තිෙබන්ෙන් ඒ අවශɕ ඇඳන් පමාණය ලැබිලා නැති එකයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා ෙහද කාර්ය මණ්ඩලය ලැබිලාත් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඉස්සර වාෙග් ෙඩංගු වර්ධනය ෙවන කාලයට පමණක් තිෙබන උනන්දුවක් ෙනොෙවයි, දැන් මුළු වර්ෂය පුරාම -දිනපතාම- ෙඩංගු මර්දන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් ෙසෞඛɕ බලධාරින් ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලය හරහා නිරතුරුවම ෙම් සඳහා කැප ෙවන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් නɕාය පතෙය් අංක එකට ෙම් ෙසෞඛɕ වැඩසටහන ඇතුළත් කර හැම මාසයකම ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඒ අනුව අපට පධාන ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැටලුවට එක අතකින් මාත් වග කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පළාත් සභාෙව් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට මා 1999-2004 කාලෙය් සියයට පණෙහේ සහනාධාරය දීලා අන්නාසි වගාව වɕාප්ත කිරීමට උදවු කළා. අෙප් රුවන්වැල්ල ෙකොට්ඨාසෙය් ෙසෞඛɕ කලාප තුනක් තිෙබනවා. ගිය වර්ෂයට වඩා තරමක් අඩු වුණත්, ෙඩංගු ෙරෝගීන් සෑෙහන පිරිසක් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. පළමුෙවනි ස්ථානයට තිෙබන්ෙන් අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් මාවනැල්ල පෙද්ශයයි. ඒ පෙද්ශෙය් ෙම් වන විට ෙඩංගු ෙරෝගීන් 600ක් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. අපි ෙදවැනි ස්ථානෙය් ඉන්ෙන්. ෙදවැනි ස්ථානය කිව්වාට එක කලාපයයි එයට අයිති වන්ෙන්. ඒ අමිතිරිගල පෙද්ශය. අන්නාසි වගාව වැඩිෙයන් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන්ෙන් අමිතිරිගල පෙද්ශෙය්. ඒ පෙද්ශෙය් ෙඩංගු කීටයන්ෙග් වර්ධනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකටත් විෙශේෂෙයන්ම බලපා තිෙබන්ෙන් ෙගවතු වගාවයි. ෙගවත්ෙත්ම අන්නාසි වගා කරන තැන්. ඒ තැන්වල ෙඩංගු ෙබෝවීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දීම සඳහා විවිධ වැඩසටහන් කීපයක් දියත් කරන්න දැන් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ කමි ටුෙව් එක නිර්ෙද්ශයක් තමයි "ඇෙබට්" නැමැති කෘෂි රසායනික ෙබෙහත ෙම් සඳහා ෙයොදන්න කියන එක. ෙම් ෙබෙහත ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලෙයන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධූමන යන්ත තුන හතරක අවශɕතාව තිෙබනවා. ෙම් කරුණු පිළිබඳව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෑතකදී ලබා දුන්න තීරණයක් අනුව, Japanese Encephalitis ෙරෝගය මර්දනය සඳහා අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්ට ඒ ෙබෙහත එන්නත් කිරීමට උපෙදස් දී තිබුණත් අවශɕ ෙබෙහත් පමාණය ලැබී නැහැ. සාමානɕෙයන් අෙප් දිස්තික්කෙය්

දරුවන් 40,000ක් 45,000ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ ලැබුණු එන්නත් පමාණය ඒ පිරිසට මදි. ඒ නිසා වි ෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙකොට්ඨාසවලට ඒ එන්නත් පමාණය වැඩිෙයන් ලබා ෙදන්නය කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙම් කරුණු හැරුණු විට අපට ෙපෙනන්ෙන් මෑත භාගෙය් පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් ෙමන්ම ෙරෝහල්වලිනුත් ජනතා විෙව්චන අඩුෙවන් ලැෙබන, ජනතා පසාදය වැඩි ෙවමින් පවතින ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් අපට ලැෙබන බවයි. අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ අමාතɕාංශයත්, අෙප් පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවත් එකතු ෙවලා ෙබොෙහොම සමගි සම්පන්නව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන බව මතක් කරමින්, මා දැක්වූ අඩු පාඩු පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, අමාතɕාංශෙය්ත් සැලකිල්ල ෙයොමු කරවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [பி.ப. 4.46]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ᾙக்கியமான ஒᾞ ᾐைறயான சுகாதார அைமச்சுக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீᾐ நைடெபᾠம் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் வன்னி மாவட்டத்தில் சுகாதாரத்ᾐைற ெதாடர்பாக இனங்கண்ᾌள்ள சில ேதைவகள் பற்றித் ெதாிவிக்கலாெமன நிைனக்கின்ேறன். எனக்கு ᾙன்ᾗ உைரயாற்றியவர்கள் ெதன்பகுதி ைவத்தியசாைலகளில் மᾞந்ᾐகᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫவதாகத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். எமᾐ பிரேதசங்களிேல ைவத்தியசாைல வசதிகᾦம் ைவத்தியர்கᾦேம இல்லாத நிைலயில் மᾞந்ᾐகளின் ேதைவையப் பற்றிப் ேபசேவண்ᾊய அவசியமில்ைல என நிைனக்கின்ேறன்.

வன்னிையப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அங்கு சில இடங்களில் ைவத்தியசாைலகள் இᾞக்கின்றன; ஆனால் ைவத்தியர்கள் இல்ைல. கடந்த ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ எமᾐ வன்னிப் பிரேதசம் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்டᾐ. அங்குள்ள பல ைவத்தியசாைலகள் 'ெஷல்' தாக்குதல்களாᾤம் பாாிய குண்ᾌத் தாக்குதல்களாᾤம் ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் அைவ மீண்ᾌம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படேவண்ᾊய கட்டாயநிைலயில் உள்ளன. அங்குள்ள ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ைவத்தியசாைலகᾦம் தள ைவத்தியசாைலகᾦம் கிராமிய ைவத்தியசாைலையப் ேபான்ᾠம் ஆரம்ப சுகாதார ைவத்திய நிைலயங்கைளப் ேபான்ᾠேம ெசயற்பᾌகின்றன. அங்கிᾞக்கின்ற ைவத்தியர்கள்கூட மாவட்ட ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயில் கடைமயாற்ᾠகிறார்கேள தவிர, கிராமப்ᾗறங்களில் உள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்ேகா அல்லᾐ ஆரம்ப சுகாதார ைவத்திய நிைலயங்கᾦக்ேகா ெசன்ᾠ கடைமயாற்றத் தயங்குகின்றார்கள். அவ்ைவத்தியர்கள் தங்குவதற்கு அப்பிரேதசங்களில் விᾌதி வசதிேயா அல்லᾐ ᾪட்ᾌ வசதிேயா இல்லாத காரணத்தினால் அவர்கள் அங்கு ேவைல ெசய்ய ᾙᾊயாெதன்ற நிைலப்பாட்ᾊல் இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ பிரேதச ைவத்தியசாைலகளிேல ைவத்தியர்கள் தங்கிக் கடைமயாற்ᾠவதற்கு ஏᾐவாக ஓரளᾫ விᾌதி வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, விᾌதி வசதிகᾦள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்காவᾐ ைவத்தியர்கைள நியமித்ᾐ அங்குள்ள மக்கᾦக்குத் ேதைவயான ைவத்திய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

735 736

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்தியசாைல இன்ᾠ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ைகேவᾢ என்ᾔம் இடத்திᾤள்ள ஆரம்ப சுகாதார ைவத்திய நிைலயத்திேலேய இயங்கிவᾞகின்றᾐ. ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்தியசாைலக் கட்ᾊடப் பணிகᾦம் ைவத்திய விᾌதிக் கட்ᾊடப் பணிகᾦம் மிகᾫம் மந்தகதியிேலேய நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. கிட்டத்தட்ட ᾙப்பத்திரண்டாயிரம் மக்கள் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதச ைவத்தியசாைலைய நம்பியிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இந்தக் கட்ᾌமானப் பணிகைள விைரᾫபᾌத்தி நிைறᾫெசய்ᾐ, ைகேவᾢயிᾤள்ள ஆரம்ப சுகாதார ைவத்திய நிைலயத்தில் இயங்கிவᾞம் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்தியசாைலையப் பைழய இடத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன மாண்ᾗமிகு சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அந்த ைவத்தியசாைல இல்லாைமயால் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் கிட்டத்தட்ட இᾞபᾐ கிேலா மீற்றர்கᾦக்கு அப்பாᾤள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டப் ெபாᾐ ைவத்தியசாைலக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, அப்பிரேதசத்திᾤள்ள ᾪதிகள் ஒᾨங்காகச் ெசப்பனிடப்படாத நிைலயில் இᾞப்பᾐம் ேபாக்குவரத்ᾐ சீரற்ற நிைலயில் காணப்பᾌவᾐம் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயம். ஆகேவ, அந்த மக்கᾦக்குப் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்காத பட்சத்தில் அவர்கள் ᾑரத்திᾤள்ள இடங்கᾦக்குச் ெசல்லᾙᾊயாᾐ. அᾐேபால், கிராமப்பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்தியசாைலக்குச் ெசல்ᾤம் மக்கள் பல்ேவᾠ சிரமங்கைள எதிர்ெகாள்கின்றார்கள். ஆகேவ, உடனᾊயாக இந்த ைவத்தியசாைல உாிய ஆளணிகᾦடன் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾌ அங்கு சீரான ைவத்தியேசைவ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், கᾞநாட்ᾌக்ேகணி ேபான்ற இடங்களிேல ஆரம்ப ைவத்திய நிைலயங்கள் மட்ᾌம் இᾞக்கின்றனேவ தவிர, அங்கு ைவத்தியர்கேளா, உாிய ஆளணிகேளா மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகேளா இல்ைல. ஆகேவ, நிச்சயமாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ நகரத்திᾢᾞந்ᾐ ஏறக்குைறய 40 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கு அப்பாᾤள்ள இந்தக் கிராமங்கைள உள்ளடக்கியதாகச் ேசைவயாற்ᾠம்வைகயில் அந்தப் பிரேதச ைவத்தியசாைல தரᾙயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அங்கு ேதைவயான ைவத்தியர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரம் அந்த மக்கள் ᾑர இடங்கᾦக்குச் சிகிச்ைசக்காகச் ெசல்கின்ற நிைலைமயில் மாற்றம் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால்தான் இன்ᾠ அங்கு ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்ற நிைலயிᾤம் சில ைவத்தியசாைலகள், குறிப்பாக ஒᾤமᾌ ைவத்தியசாைல, இராᾎவ ᾙகாமாக இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ இராᾎவம் அந்த ைவத்தியசாைலைய அதன் நிᾞவாகத்திடம் ைகயளிக்காத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பிேல ஏறக்குைறய 23 ேபᾞக்குச் ெசாந்தமான ஒᾞ தனியார் காணியில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ கட்ᾊடம்கூட இன்ᾠ இராᾎவ ைவத்தியசாைலயாக இயங்குகின்றᾐ. ᾜத்த காலத்திேல ெபாᾐமக்களின் காணிகைள விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெசாந்தமாக ைவத்திᾞந்தார்கள்; அேதேபால் இராᾎவத்தினᾞம் ெசாந்தமாக ைவத்திᾞந்தார்கள். ᾜத்த காலத்திேல அவ்வாᾠ ைவத்திᾞப்பᾐ பற்றி நாங்கள் ஆட்ேசபிக்கவில்ைல. ஆனால், ᾜத்தம் நிைறவைடந்த நிைலயிᾤம் இராᾎவத்தினᾞக்கு ைவத்தியசாைல ேதைவ என்பதற்காக அங்கு ெபாᾐமக்களின்

காணிகள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அந்தக் காணிகள் மீண்ᾌம் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால்தான் வன்னி இᾠதி ᾜத்தத்திேல ஏறக்குைறய ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டார்கள். இன்ᾠ அவர்களில் அதிகமாேனார் மனேநாயாளிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ வன்னியிᾢᾞந்ᾐ வந்த ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கᾦம் ெவᾠமேன உடல் ாீதியாக ேநாய்வாய்ப்பட்டவர்கள் என்பதற்கு அப்பால் மனாீதியாகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾌ மிகᾫம் ᾐன்பகரமான வாழ்க்ைக வாழ்கின்றார்கள். அங்ேக அவர்கள் எந்த வசதிகᾦமற்ற ஒᾞ நிைலயிேல, அᾊப்பைடத் ேதைவகைளக்கூடப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிேல, அரசாங்கத்தினால் அᾊப்பைடத் ேதைவகள் மᾠக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமயிேல வாழ்கின்றார்கள். அதாவᾐ அவர்கள் நைடப்பிணங்களாக - உயிᾞள்ள சடலங்களாக - வாழ்கின்றார்கள். அந்த மனேநாயிᾢᾞந்ᾐ விᾌபᾌகின்ற வைகயில் அவர்கைள ஆற்ᾠப்பᾌத்ᾐகின்ற வழிவைககைளத் ேதᾊ, இந்தச் சᾚகத்திேல அவர்கைளᾜம் இைணப்பதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைககைள இந்த அைமச்சு எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ஒட்ᾌெமாத்தத்தில் இந்த நாேட ஒᾞ ேநாயாளியாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ அரசியல் ாீதியான, ெபாᾞளாதார ாீதியான மற்ᾠம் சᾚக ாீதியான பிரச்சிைனகளால் இந்த நாᾌ ேநாய்வாய்ப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய மாற்ற ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் ஒட்ᾌெமாத்தப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் சிறந்த நிவாரணம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த ேநாய்க்கான காரணங்கள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌ நிவாரணம் வழங்கப்பட்டால் தான் ஒட்ᾌெமாத்த நாᾌம் மக்கᾦம் ஆேராக்கியமாக இᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, வன்னிப் பிரேதசத்தில், குறிப்பாக மன்னார் மாவட்ட ைவத்தியசாைலகளிேல ஆளணிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் மᾌப் பிரேதசத்திᾤம் ᾙசᾢப் பிரேதசத்திᾤᾙள்ள MOH office -மாவட்ட சுகாதார ைவத்திய அதிகாாி அᾤவலகங்களில் ேபாᾐமான கட்ᾊடங்கள் இல்ைல. அேதேபால் மன்னார் மாவட்டத்தில் அடம்பன், ெவள்ளாங்குளம், பண்ᾊவிாிச்சான் ேபான்ற இடங்களில் உள்ள பிரேதச ைவத்தியசாைலகளிேல ைவத்தியர் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. ெபாியமᾌ ைவத்தியசாைலயில் இᾞக்கின்ற ஒேரெயாᾞ ைவத்தியர்தான் ெவள்ளாங்குளம் மற்ᾠம் அடம்பன் ேபான்ற பகுதிகளில் உள்ள ைவத்தியசாைலகளில் சிகிச்ைச ெசய்ய ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால் அங்கு ெபாᾐச் சுகாதாரப் பாிேசாதகர், குᾌம்பநல உத்திேயாகத்தர் மற்ᾠம் தாதியர் பதவிகᾦக்கு ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. இப்பᾊப்பட்ட பல்ேவᾠ குைறபாᾌகᾦடன்தான் மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள கிராமப்ᾗற ைவத்தியசாைலகள் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அங்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஆளணி ெவற்றிடங்கைள நிரப்பி, இந்தப் பற்றாக்குைறகைள நிவர்த்தி ெசய்வᾐடன், அந்த ைவத்தியசாைலகᾦக்கு நᾪன உபகரணங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

737 738

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களில் சுகாதாரப் பிாிவில் நீண்ட காலமாக - சுமார் பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக - ஒப்பந்த அᾊப்பைடயிேல ேவைல ெசய்கின்ற சிற்ᾡழியர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கைள நிரந்தரமாக்குவதற்கு இᾐவைர எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்கைள இவர்கள் ேமற்ெகாண்டாᾤம்கூட அவர்கᾦக்கான நிரந்தர நியமனம் இᾐவைரக்கும் வழங்கப்படாமᾢᾞப்பᾐ மிகᾫம் ேவதைன தᾞகின்ற விடயமாகும். ஆகேவ, இவர்கைள நிரந்தரமாகச் ேசைவயில் இைணத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக கைள எᾌக்குமாᾠ இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வன்னிப் பிரேதசங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அங்குள்ள எந்த ைவத்தியசாைலயிᾤம் microscopy எனப்பᾌகின்ற இரத்தப் பாிேசாதைனையச் ெசய்ᾜம் ᾒᾎக்குக்காட்ᾊத் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. மேலாியா ேநாைய இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ᾙற்றாக ஒழிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, இந்ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான இரத்தப் பாிேசாதைன ெசய்வதற்கு இவர்கள் அங்கு அவசரமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றனர். எனேவ, உடனᾊயாக அந்த ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பᾌவதற்கான ஒᾨங்குகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபால், ேதசிய ெடங்கு கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிாிᾫ, அதன் ேசைவக்ெகன வாகன வசதி ெசய்ᾐதᾞமாᾠ - குைறந்தபட்சம் ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் - ேகட்ᾌ ேதசிய ெடங்கு தᾌப்ᾗ இயக்கத்ᾐக்கும் ேதசிய மேலாியா தᾌப்ᾗ இயக்கத்ᾐக்கும் எᾨத்ᾐᾚலமாகᾫம் ேநரᾊயாகᾫம் ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞந்தᾐ. ஆனால், இᾐவைர அவர்கᾦக்கு எந்தவித வாகன வசதிகᾦம் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அந்தப் பிாிᾫக்குாிய வாகன வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதன்ᾚலமாக வன்னிப் பிரேதசங்களில் மட்ᾌமல்ல, நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் மேலாியாைவத் தைடெசய்வதற்கான அந்த திட்டத்ைத ெவற்றிெபறச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்.

வᾫனியா மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அᾐ பாைறகள் நிைறந்ᾐ காணப்பᾌம் ஒᾞ பிரேதசமாகும். அந்தப் பாைறகளிᾕடாக வᾞகின்ற கிணற்ᾠ நீாில் கல்சியப்பᾊᾫ கலந்திᾞப்பதன் காரணமாகச் சுத்தமான குᾊநீர் இல்லாத நிைலைமᾜம் குᾊநீாிேல கல்சியம் பᾊந்திᾞக்கும் நிைலைமᾜம் அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, ைவத்தியசாைலகளில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ள ேநாயாளிகளானவர்கᾦக்கு ெமன் ேமᾤம் அெசளகாியங்கைள ஏற்பᾌத்தாமல், அந்தக் குᾊநீாிᾢᾞந்ᾐ கல்சியத்ைதப் பிாித்ெதᾌப்பதற்கான ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய உᾞவாக்கி - வᾊகட்ᾊ அல்லᾐ ேவᾠ மாற்ᾠத் திட்டங்கள் ᾚலமாக - அவர்கᾦக்குச் சுத்தமான குᾊநீர் கிைடப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், இங்ேக இᾞக்கின்ற சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐக்ெகன ஏறக்குைறய 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல அங்கு 500க்கு ேமற்பட்ட பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ைவத்தியர்கᾦம், 300க்கு ேமற்பட்ட பதிᾫ ெசய்யப்படாத தனியார் ைவத்தியர்கᾦம் கடைமயாற்ᾠ கிறார்கள். கிராமப்ᾗற மக்கள் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியத்தில் நாட்டம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தால், அந்த ைவத்தியர்கᾦக்குாிய வசதி வாய்ப்ᾗகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ஏைனய ைவத்தியர்கᾦக்கு இᾞப்பᾐேபால் ᾪட்ᾌத்திட்டம், pension திட்டம் என்பவற்ைற

இவர்கᾦக்கும் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், கிராமப்ᾗறங்களிேல இᾞக்கின்ற ைவத்தியர்கள் சிலர் குᾊைசகளில் இᾞந்ᾐெகாண்ேட தங்கᾦைடய ைவத்திய ேசைவையச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கும் நன்ைமயளிக்கும்வைகயில் ேதசிய ாீதியான இப்பᾊயான திட்டங்கள் வகுக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மன்னார் மாவட்டத்திேல ᾚᾢைக பதனிᾌகின்ற களஞ்சியசாைல இல்லாததால் ᾚᾢைககைளப் பிாித்ெதᾌத்ᾐ ைவத்தியத் ேதைவக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு அவற்றிைனப் பாᾐகாக்க ᾙᾊயாத அல்லᾐ பதனிட ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ᾚᾢைக பதனிᾌகின்ற ஒᾞ களஞ்சியசாைலைய அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், மன்னாாிᾤம் ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் ஆᾜர்ேவத பாᾐகாப்ᾗச் சைபக்ெகனக் கட்ᾊடங்கள் இல்லாததால், அவற்றிைன அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். ேமᾤம், ஆᾜர்ேவத ைவத்தியர்கள் ேமற்பᾊப்ᾗப் பᾊப்பதற்கு வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. அவர்கள் குறிப்பாக, இந்தியாᾫக்ேகா அல்லᾐ ேவᾠ நாᾌகᾦக்ேகா ெசன்ᾠதான் ேமற்பᾊப்ைபத் ெதாடர்கின்றார்கள். ஆகேவ, ஆᾜர்ேவத ைவத்தியர்கள் இங்ேகேய ேமற்பᾊப்ைபத் ெதாடர்வதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up now.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) Just give me one more minute, Sir.

வᾫனியாவிᾤள்ள ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைல தரᾙயர்த்தப்படேவண்ᾌம். லங்கா சித்த ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாி 1925ஆம் ஆண்ᾌ யாழ்ப்பாணத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. 1925ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு, இந்தக் கல்ᾥாி எந்தவித அபிவிᾞத்திᾜம் இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு கற்ᾠ ெவளிேயᾠகின்ற பட்டதாாிகள் அரசின் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியர் ஆட்ேசர்ப்பின்ேபாᾐ ᾗறக்கணிக்கப் பᾌகின்றார்கள். ெதன்னிலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாிகளிᾤமிᾞந்ᾐ ெவளிவᾞகின்ற பட்டதாாிகᾦக்கு உடனᾊயாக நியமனங்கள் - ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் - வழங்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள சித்த ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠகின்ற பட்டதாாிகᾦக்கு உடனᾊயாக ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கும் நிைலைம இல்ைல. எனேவ, இந்த நிைலைய மாற்றேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.02]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපන්වන්නට කැමැතියි, 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 11වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත්

739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ලංකාදීප 2" ෙකොටෙසහි පධාන ශීර්ෂ පාඨය. ගරු ඇමතිතුමනි, පධාන ශීර්ෂ පාඨෙය් ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්, "අංෙගොඩින් සනීප වූ කාන්තාවන් 400ක් වසර 25ක් තිස්ෙසේ ෙරෝහෙල්" සනීප වුණ ෙරෝගීන් අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ ෙරෝහෙල් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ඉතාම ෙඛ්දජනකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) කවුරුත් ෙගන යන්ෙන නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. මානසික ෙරෝගීන් අෙප් සමාජෙයන් ෙකොන් කරනවා. ඒක තමයි ඇත්ත.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සමාජෙයන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්. සමාජෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් සමාජෙය් අමානුෂික පැත්ත තමයි ඒ. ෙම්ක අද විතරක් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් වැෙඩ් ෙවනවා. හැබැයි එන්න, එන්නම ෙම්ක වර්ධනය ෙවනවා. ෙම් තව පවෘත්තියක් තිෙබනවා. ඒකත් "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් තිෙබන්ෙන්. "අංෙගොඩින් සුවය ලැබූ 700ක් භාර ගන්න කාත් කවුරුත් නැහැ." ෙම් 700 භාර ගන්න කවුරුත් නැති ලු. එක අවුරුද්දක 400ක්, අෙනක් අවුරුද්ෙද් 700ක්. හිනා ෙවන්න එපා. ෙලඩවලට හිනා ෙවන එක වැරදියි. හැබැයි කුඩා කාලෙය් ඉඳලා අපි -අෙප් සමාජය- පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා, "පිස්සා" කියලා කියන්න. ෙමතැනත් සමහර මන්තීවරු - "Jumpin' Jack Flash" වාෙග් අර හිට ගන්නා මන්තීවරයා- පිස්සා, පිස්සා කියලා කෑ ගහනවා. අපි පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා ෙම් පිස්සන්ව ෙකොටු කරන්න. ඒවාට "පිස්සන් ෙකොටුව" කියලායි අපි කියන්ෙන්. හරිම කැතයි. "පිස්සන් ෙකොටුව" කියලා අපි ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙම් ගැන කථා කරනවා. 1920 ගණන්වල තමයි මුල්ෙල්රියාෙව් ෙම් ඉස්පිරිතාෙල් හදලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුද්දකට ෙරෝගීන් 8,500ක් විතර අංෙගොඩ මානසික ෙරෝහලට ඇතුළු කරනවා. අද ෙවන ෙකොට ෙරෝගීන් 1000ක් විතර -මම ෙම් දත්ත අරගත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන්- ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබනවා ලු. ඇඳවල් පමාණවත් මදි. ඉතා විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ෙමතැන දාහක් නැවතිලා ඉන්නවා කියලා කියමු. ගිය සතිෙය් කියනවා, 400ක් සුව ෙවලා ලු. කවුරුත් ෙගදර ෙගන යන්ෙන් නැති ලු. ඒ කියන්ෙන් ෙම් 400 ෙගදර ෙගන ගියා නම් අපට අවම වශෙයන් 200ක්, 300ක් ෙම් ෙරෝහලට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් දත්ත සතɕ පිළිබිඹු වන දත්ත ෙනොෙවයි. තත්ත්වය මීට වඩා භයංකාරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අවශɕ ෙවලාවට ෛවදɕ පතිකාර ගන්ෙන්

නැහැ. ෙරෝගය උත්සන්න වුණාම තමයි ෙම් කට්ටිය ෙරෝහලට අරෙගන යන්ෙන්. සමහර ෙව්ලාවට ෙදතුන් ෙදෙනකු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙම් අයව අල්ලා ෙගන එනවා. ඔළුවට අර ෙමොනවාද එකක් ගහලා, -electric shocks ගහලා- ලණුවලින්, කඹවලින් බැඳලායි ඒ කට්ටිය සමහර ෙව්ලාවට ඒවාෙයහි තියා ගන්ෙන්. ෙමොකද මිනිස්සු හිනා ෙවනවා ෙන්. ඒකට මිනිස්සු කැමැති නැහැ. Diabetes හැදුණාම මිනිස්සු කියනවා, මට diabetes හැදිලා ෙන් කියලා. එෙහමත් නැත්නම් ෙවන ෙමොකක් හරි හැදිලා ඉස්පිරිතාෙල් ඉන්න ෙකොට සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලනඥෙයොත් යනවා ඒ අය බලන්න. ඒවා පත්තරවල, ටීවීවලත් දානවා. හැබැයි මානසික ෙලෙඩක් බලන්න ගිය ෙව්ලාවක කිසිම ෙකෙනක් කිසිම පත්තරයක දාන්ෙනත් නැහැ, ගියා කියලා කියන්ෙනත් නැහැ. ෙබොෙහෝ විට යන්ෙනත් නැහැ. මානසික ෙරෝගීන්ව visit කරන්න එන පුද්ගලයන් ඉතාමත් අඩුයි. සමහර විට කියන්න පුළුවන් ෙම්වා අපට හැෙදන ෙලඩ ෙනොෙවයි, අපි ෙමොකටද ෙම්වා ගැන කලබල ෙවන්ෙන් කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික මානසික ෙසෞඛɕ සභාවට අනුව -ඔබතුමා ෙම්ක ෙහොඳට දන්නවා.- ලංකාෙව් හතර ෙදෙනකුෙගන් එක්ෙකෙනකුට ජීවත් ෙවන මුළු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී මානසික ෙරෝගයකින් ෙපෙළන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 25කට යම් කිසි විධිෙය් මානසික ෙරෝගයක් හැෙදන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙමතැන 200ක් ඉන්නවා නම් එයින් 50 ෙදෙනකුම යම් කිසි මානසික ෙරෝගයකින් දැන් ෙපෙළනවා ෙවන්න පුළුවන්.

එතෙකොට හැම සියෙදනකුටම- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එක්ෙකෙනක් ඔබතුමා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, මාව අවුස්සාගන්න එපා, ෙහොඳද. ෙමතැන මානසික ෙරෝගීන් ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සියෙදනකුෙගන් ෙදෙදනකුට schizophrenia වාෙග් බරපතළ මානසික ෙරෝගයක් වැළ ෙඳන්න හැකියාව තිෙබනවා කියලා මහාචාර්ය ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා කියලා තිෙබනවා. Schizophrenia කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. මම ෙම් කරුණු දිහා බලාෙගනයි කියන්ෙන්. ෙමොකද, මම ෙම් ගැන වැඩිය දන්ෙන් නැහැ. කරුණු ෙසොයා බලා තමයි කථා කරන්ෙන්. Schizophrenia කියන්ෙන්, සිතිවිලි, හැඟීම් සහ කියාකාරකම් අන්තර් සම්බන්ධතාව ගිලිහී යෑම. සිතන ඒවා, හැඟීම්, කියාකාරකම් කියන ඒවා coordinate වන්ෙන් නැහැ. ඒකට කියන්ෙන් භින්ෙනෝන්මාදය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

741 742

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථා කරන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු මන්තීතුමා-

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) භින්ෙනෝන්මාදය ෙන්ද?

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) That is depression -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No. I have this book. It is not depression. "මානසික ෙසෞඛɕ, මානසික ෙරෝග සහ පතිකර්ම ලුහුඬින්" නමැති ෙම් ෙපොත ෛවදɕ නිෙරෝෂ ෙමන්ඩිස් කියන psychiatrist ෙකෙනක් තමයි ෙම්ක ලියලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අප කථා කරන්ෙන් භින්ෙනෝන්මාදය ගැනයි. ජාන සහ විවිධ පාරිසරික බලපෑම් රාශියකෙග් සංකීර්ණ අන්තර් කියාවක් නිසා හැෙදන ෙලඩක් ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] This is schizophrenia. ෙමහි තිෙබන විධියටයි මා කියන්ෙන් ෛවදɕතුමනි. The problem here is, about 20 to 40 per cent of people who are schizophrenics attempt to commit suicide. Schizophrenia හැදුණු නිසා සියයට 40ක් ෙබල්ෙල් වැල ලාගන්න යනවා නම්, ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. එතරම් පමාණයක් සිය දිවි හානි කරගන්න උත්සාහ කරනවා ලු.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Those are the patients who actually attempt to commit suicide.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) This is not something that I am an expert on. So, I am referring to this book. ෙමහි තිෙබන්ෙන් භින්ෙනෝන්මාදය ෙහවත් schizophrenia කියලායි. භින්ෙනෝන්මාදය යනු, "ෙබොෙහෝ දුරට ෙමොළෙය් ස්නායු වර්ධන අකමිකතා ෙහේතුෙකොටෙගන ඇති වන දරුණු උමතු ෙරෝගී තත්ත්වයකි." කියලා ෙමහි සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙමහි තවදුරටත් සඳහන්ව තිෙබනවා, සියයට 20ක් 40ක් අතර සිය දිවි හානි කරගන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. අෙනක් එක තමයි 100කින් ෙදෙදනකුට හැෙදනවා කියන එක. ඒ තමයි "bipolar disorder" ෙහවත් ද්වි-දැව අකමිකතාව. ෙම් ෙරෝගය විශාදෙයන් ෙවනස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ෙරෝගය විශාදෙයන් ෙවනස් වන්ෙන් ෙමෙහමයි. එක ෙවලාවක විශාදය, අෙනක් ෙවලාවට manic උන්මාද තත්ත්වය. That is bipolar. One moment you are very sad, the next moment you are very happy. I think that is what it is. මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙපොෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙදෝලනය ෙවනවා. These are complex diseases. කනගාටුදායකයි ෙම් ෙලඩ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හදාගන්න එපා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්වා හදාගන්න නරකයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට හැෙදන්න සියයට 25ක chance එකක් තිෙබනවා, දැනට හැදිලා නැත්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙවනත් ෙලඩ වාෙග්ම-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 225න් 40කට- [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, හිනා ෙවන්න එපා ෙලඩට. ඔබතුමා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමති. ෙවනත් ෙලඩ වාෙග්ම මානසික ෙරෝගත් සුව කරන්න පුළුවන්. ෙවනත් ෙලඩවලින් සුව වූ පුද්ගලයන්ට වාෙග්ම මානසික ෙරෝගෙයන් සුව වුණාමත් නැවත සමාජගත ෙවන්න පුළුවන්. ඒක එෙසේ විය යුතුයි. නමුත් දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමාජගත වීම පිළිබඳවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම ෙම් කාරණය ෙපන්නුෙව්. සමහරු සුව ෙවලා; නමුත් සමාජගත ෙවලා නැහැ. This is a big problem.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, තවත් විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහෝ ෙවලාවට එවැනි අය සමාජගත ෙවන්න කල් යනවා. අවුරුද්ද, අවුරුදු ෙදක, තුන, හතර පහ කල් යන අවස්ථා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධ හැම ෙද්ම රජයට කරන්න බැහැ. ෙම් සඳහා ෙනොෙයකුත් සමාජ සත්කාර ආයතන පිහිටුවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. පධාන වශෙයන්, 1982 මානසික ෙසෞඛɕය පිළිබඳ ජාතික සභාව පිහිටුවලා මහාචාර්ය නාලක ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා අවුරුදු 30ක් විතර ෙම් රටට ඉතාම ෙලොකු ෙසේවයක් කර තිෙබනවා; එවැනි අය දහස් ගණනක් ෙම් සමාජයට නැවත එකතු කිරීෙම් කියාවලියට නායකත්වය දීලා ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා, අද වන ෙකොට ෙබොරැල්ෙල් බාහිර ෙරෝගී අංශයකුත්, පානදුෙර් ෙගොරකාෙන් ෙන්වාසික අංශයකුත් පවත්වාෙගන යනවා. ෙම්ක කරන්ෙන් ෙගොඩක් ෙවලාවට පුද්ගලයන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ධන පරිතɕාගෙයන්.

මම ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්ෙන් කාලයක් තිස්ෙසේ මා ෙම්ක සමාජ ෙසේවාවක් හැටියට කරන නිසායි. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය, කැලණිය විශ්වවිදɕාලය, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය යන ෙම් විශ්වවිදɕාලවල ඉන්න ෛවදɕ ශිෂɕයන්ට සහ අෙනකුත් ආයතනවල නිලධාරින්ට පජා මානසික ෙසෞඛɕය පිළිබඳව

743 744

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුහුණු වැඩසටහන් පවා ෙම් ආයතනෙයන් පවත්වනවා. 1986 වර්ෂෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් නීතිගත වුණ ෙම් ආයතනය අද වන විට ගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අනුශාසකත්වය යටෙත් පවත්වා ෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, බිලියන 134ක් -මිලියන එක්ලක්ෂ තිස්හතරදාහක්- ෙසෞඛɕයට වියදම් කරනවාය කියා. I mean, we are talking of hundreds of billions. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමපමණ ෙසේවාවක් කරන ෙම් ආයතනයට වසරකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2යි. නමුත් රුපියල් මිලියන 2 වැඩි කිරීම x බර ගණනක් වියදම් ෙවනවා.

මට කථා කිරීමට කාලය ලැබුෙණ් විනාඩි 10යි. මම ෙම් කාලය ගත කෙළේ ඔබතුමාට ආයාචනයක් කරන්න. හැකි නම් ෙම් වාෙග් ආයතනවලට මීට වඩා ෙම් Budget එක ෙදගුණ කරන්න. අවම වශෙයන් මිලියන 4ක් ෙහෝ ෙම් ආයතනයට ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම් සමාජයට නැවත එක් වන්ෙන් නැති, කවුරුවත් එක්ක ෙගන යන්ෙන් නැති, ෙම් හාරසිය ෙදනාෙගන් කී ෙදෙනකු ෙහෝ නැවත සමාජගත කිරීෙම් වැඩ කටයුත්තට දායක වන්නට අපට පුළුවන් ෙවයි . ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.14]

ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මටත් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය විසින් ෙම් ගරු සභා ගර්භය තුළ ෙහොඳ සහ නරක පකාශයට පත් කරමින් අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ආමාතɕතුමාත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් අගය කරමින්, ගරු අමාතɕතුමා අවංක ෙසේවයක් කරන ඇමතිවරෙයක් හැටියට හඳුන්වා දීම ගැන මම ෙපෞද්ගලිකව ආඩම්බරයට පත් ෙවනවා; මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඕනෑම ආයතනයක් සාර්ථකව කර ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ ආයතනෙය් නායකත්වය තුළින්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශයට පත් කරන්න ඕනෑ. ආයතනයක නායකත්වය බිඳ වැටුෙණොත් ඒ ආයතනෙයන් තමන්ෙග් ෙසේවා දායකයාට ලැබිය යුතු ෙසේවාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හරහා ෙම් රෙට් දුප්පත් අහිංසක ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ නංවාලීම සඳහා අවංක අමාතɕවරයකු විධියට එතුමාත්, ඒ කාර්ය මණ්ඩලයත් කරන කටයුත්ත පිළිබඳව මෙග් ෙපෞද්ගලික ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න කැමැතියි.

ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල මුදලක්, එනම් රුපියල් බිලියන 125කට ආසන්න මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ මුදල ගිය වර්ෂයට වඩා දළ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 30ක, 35ක පමණ වැඩි වීමක්. නමුත් විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙම් මුදල දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස ඉතා අඩු මුදලක් බවට ෙපන්වන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට වැඩි පමාණයක් වග කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය බව. එවැනි තත්ත්වයක් තියා ෙගන ෙමවැනි මුදලක් ලබා දීම තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

අෙප් ගරු අමාතɕතුමා විසින් ෙසෞඛɕ සඳහා පස් අවුරුදු සැලැස්මක් නිර්මාණය කරලා ෙහට දවෙසේ මීට වඩා විනිවිදභාවෙයන් යුක්ත අමාතɕාංශයක් විධියට ෙම් අමාතɕාංශය

තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට පතිපත්තිමය, ෙසෞඛɕමය වාතාවරණයක් සකස් කර ගන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් මම එතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අටවන අය වැය විධියට පකාශයට පත් කළ ෙම් අය වැය මා දකින්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕයට අනුබද්ධගත කළ අය වැයක් විධියටයි. ඒකට ෙහේතු කාරණා ෙමොනවාද කියන එක ඉදිරි කාලෙය්දී මම පකාශයට පත් කරන්නම්. ඔබතුමා දන්නවා, රටක ෙසෞඛɕ පිළිබඳව නිර්ණය කරන්න නිර්ණායකයන් තිෙබන බව. ඒ නිර්ණායකවලින් අපි දළ වශෙයන් මාතෘ මරණ අනුපාතය ගත්ෙතොත් එය ඉතා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ළදරු මරණ අනුපාතෙයත් යම්කිසි මට්ටමක අඩු වීමක් තිෙබනවා. අෙප් ෛවදɕාචාරිනි පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය පකාශයට පත් කළා, අෙප් ආයු කාලය සම්බන්ධව. අද අෙප් ආයු කාලය කාන්තාවකෙග් අවුරුදු 80 දක්වාත්, පුරුෂයකුෙග් අවුරුදු 75 දක්වාත් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් අහන්න කැමැතියි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවක් ෙනොලැබුවා නම් ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් ආයු කාලය වැඩි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. අෙනක් රටවල් දිහා බලන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දියුණු තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවායි කියන එක ෙමම අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මම අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, මාතෘ මරණ සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම දැන් ෙම් වන ෙකොට නවත්වලා තිෙබන බව. ෙමොකද, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමෙය් අය ෙමයට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් කටයුතු නවත්වා තිබීම පිළිබඳව මම කනගාටුවට පත් වනවා. ෙමය අප රෙට් ෙසෞඛɕ පිළිබඳව ජාතɕන්තරයට යන ඒකකයක් විධියට තිෙබන නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මන්දෙපෝෂණය ගැන කථා කරද්දී, දරුවන්ෙග් ක්ෂය වීම ගැන කථා කරද්දී එය සියයට 14.9 සිට ෙම් වන ෙකොට සියයට 11.7 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. අඩු බර ළමයින්ෙග් පතිශතය 22.5 සිට 22.1 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලීන මන්දෙපෝෂණය අඩු කරන්න ෙම් රජය මහින්ද චින්තනය තුළින්, ගම නැඟුම, ජාතික සවිය, දිවි නැඟුම වැනි වැඩසටහන් හරහා ශක්තිය දුන්නා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ නිසා තමයි අද ෙම් රජය විසින් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කරන්න ෙනොෙයක් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා මාස 6ක් වන ෙතක් දරුෙවකුට මව් කිරි ලබා දීෙම් වැදගත්කම පිළිබඳ දැනුමක් ෙම් රජය ලබා දුන් බව; එෙහම නැත්නම් ඒක නීතිගත කිරීමක් විධියට ෙම් සමාජයට ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. අෙනක් පැත්ෙතන් තිෙපෝෂ ලබා දීම සහ ෙපෝෂණ මළු ලබා දීම ඒ සඳහා ගත් තවත් පියවර වශෙයන් ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ඉන්නා දුප්පත් පාසල් දරුවන්ට අධික ෙපෝෂණෙයන් යුතු දිවා ආහාරයක් ලබා දීමට ෙමවර අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් මන්ද ෙපෝෂණය අඩු කිරීම සඳහා යම් කිසි පියවරක් එතුමා අරෙගන තිෙබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන හරහා අද ගමක් ගමක් පාසා හැම පවුලකටම ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධිෙය් වාතාවරණයක් හදලා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. තම පවුලට අවශɕ කිරි ටික, බිත්තර ටික ෙගදරින්ම සපයා ගන්න-

745 746

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපෝෂɕ ගුණෙයන් යුතු එළවලු ටිකක් ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීෙමන් දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් තිෙබන ගැටලුවක් වන මන්ද ෙපෝෂණයට විසඳුමක් ලබා දී තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. මට තව ටිකක් කාලය ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු අමාතɕතුමනි, අද ෙම් සභාෙව් විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගය ගැන කථා වුණා. වකුගඩු ෙරෝගය අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, චීනය වාෙග් රටවලත් තිෙබන ෙරෝගයක්. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙමය අපට ෙරෝගයක් විතරක්ම විධියට දකින්න බැහැ. ෙමොකද, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් වාෙග් පෙද්ශවල අෙප් අහිංසක ෙගොවි ජනතාව තමයි ෙම් ෙරෝගයට අද ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රටට බත බුලත සපයා ෙදන ජනතාව තමයි අද ෙම් ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අහිංසක ෙගොවි ජනතාව වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපළුණාට පස්ෙසේ, තමන්ෙග් දුවා දරුවන්ට කන්න ෙදන්න ඔවුන්ට ශක්තියක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආසනික් සම්බන්ධව විද්වතුන් පිරිසක් කළ පර්ෙය්ෂණයක වාර්තාවක් සභාගත* කරනවා.

අද ඉන්දියාෙව් සමහර ගම්වල වකුගඩු ෙරෝගය පැවැතීම නිසා ඒ ගම්වල උදවියට කසාදයක් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ඉන්දියාෙව් සඟරාවක පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. ෙම් ෙරෝගය සමාජය තුළ මානසික පීඩාවක් ඇති වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් අපට ඒ සඳහා උත්තරයක් ලබා දී තිබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ගරු අමාතɕතුමාත් ෙම් සඳහා අපට උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙරෝගය සෑෙදන්ෙන් ආසනික්වලින්ද, කැඩ්මියම්වලින්ද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙදයකින්ද කියන එක ගැන හිතනවාට වඩා ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න අපට වගකීමක් තිෙබනවා; ෙම් රජයට වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමවර අය වැය තුළින් අෙප් බදුල්ල දිස්තික්කයටත් -ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් තිෙබන්ෙන් මහියංගනය පෙද්ශෙය්- පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහන් ෙයෝජනා කර තිබීම ගැන මා ෙම් රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා විසින් විෙශේෂෙයන් ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා වɕාපෘති විශාල සංඛɕාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. කථා කිරීමට තව කථිකයන් කිහිප ෙදෙනකුම ඉන්නවා.

ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ෙහොඳමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මා වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධව තිෙබන ෙල්ඛන සියල්ල සභාගත* කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වෙග්ම බදුල්ල ෙරෝහල ගත්තාම විශාල ජනතාවක් පතිකාර ගන්නා ෙරෝහලක්. ෙම් ෙරෝහලට MRI scanner එකක් නැහැ. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් එය ලබා ෙදන්න කියා මා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් පතිකාර ගන්ෙන් ෙම් ෙරෝහලින්. එය ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලීමක් කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා.

[අ.භා. 5.24]

ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ජන ජීවිතයට ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් තිෙබන විෂයයක් තමයි ෙසෞඛɕ විෂය. ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුට පළ කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් හිතවත් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ෙචෝදනා කළා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තනතුරු ෙබොෙහොමයක් හිස්ව තිෙබනවා; වැඩ බලන උදවිය තමයි ඒවාට පත් කරලා ඉන්ෙන් කියලා. ගරු මන්තීතුමාට මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, පත්වීමක් ෙදන ෙකොට යම් කිසි කියාවලියක් තිෙබන බව. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තමයි පත්වීම් ලබා ෙදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි.

ෙම් වැඩ බලන තනතුරුවලට පත් කරලා ඉන්න සියලුම උදවිය ෛවදɕ පරිපාලන උපාධිය සමත් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුයි කියන එක වි ෙශේෂෙයන් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඉදිරි කාලෙය් ඒ තනතුරුවලට අදාළ පත්වීම් ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු කරාවි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙබොෙහොම ආන්ෙදෝලනයට ලක්ෙවලා තිෙබන කාරණයක් වන ඖෂධ පිළිබඳව වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ඖෂධ ලංකාවට ෙගන ඒෙම්දී අවස්ථා තුනකදී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් පරීක්ෂා කිරීමට ලක් කරනවා. පළමුවැනි අවස්ථාව තමයි ෙම් ඖෂධ ෙගන්වන සමාගම් ලියා පදිංචි වන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ඒ සාම්පල් පරීක්ෂා කරනු ලැබීම. ඒ වාෙග්ම ෙදවන අවස්ථාව හැටියට ෙටන්ඩර් පදානය කිරීෙම්දී සාම්පල් පරීක්ෂා කරනු ලබනවා. තුන්වැනි අවස්ථාව හැටියට ෙම්වා නැව්ගත කිරීමට ෙපර සාම්පල් පරීක්ෂා කරනවා. ඊට අමතරව ෙම්වා ලංකාවට ෙගනැල්ලා පාවිච්චි කරන අවස්ථාෙව්දී යම් සැකයක් ආපු අවස්ථාවලදීත් විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හරහා පරීක්ෂා කිරීමට ලක් කරනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් අතුරින් ෙම්වා අඩුෙවන්ම පතික්ෙෂේප ෙවන රට තමයි ලංකාව. ඒ පතික්ෙෂේප වන පමාණය සියයට 1.6යි. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටක් ගත්තාම පතික්ෙෂේප වන පමාණය සියයට 30 ඉක්මවා යනවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් දක්වලා තිෙබන අවධානය පැහැදිලිව එයින් පිළිබිඹු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒත් එක්කම අද ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව අපට අංශ තුනකට ෙබදන්න පුළුවන්. ඒ තමයි පාථමික ෙසෞඛɕ

747 748

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවාව, ද්විතීයික ෙසෞඛɕ ෙසේවාව හා තෘතීයික ෙසෞඛɕ ෙසේවාව. මම ද්විතීයික හා තෘතීයික ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තමයි අපට අද ෙගොඩක් අදාළ ෙවන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙරෝග නිවාරණය වාෙග්ම ෙරෝග සංරක්ෂණය කිරීම වාෙග් කටයුතු ෙබොෙහොමයක් කරන්ෙන් ෙම් පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවාව හරහායි. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙවන් ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාල හරහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් අද සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය. ඒක පැහැදිලිව අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අද අෙප් විපක්ෂය කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ කිසිම වැඩක් ෙනොකළ හැටියටයි. ෙසෞඛɕ විෂය පිළිබඳව අද ෙම් රජය දක්වන උනන්දුව අගය කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමා ඉතාමත්ම නිර්භීත තීරණ ගනිමින් කටයුතු කරනවා. එතුමාට ෙලොකු අභිෙයෝග එල්ලෙවලා තිෙබනවා. නමුත් එතුමා ෙනොබියව ෙම් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව දියුණු කිරීම සඳහා, ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් පගමනය සඳහා තීරණ රාශියක් අරෙගන තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2013 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුණු අය වැය කථාෙව්දී 2013 වර්ෂය සඳහා රුපියල් බිලියන 125ක් එතුමා ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය අප දන්නවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා එය පතිශතයක් හැටියට තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙවන් කර තිෙබන මුදල ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පතිශතය පිළිබඳව තමයි එතුමන්ලා වඩාත් ෙම් ගරු සභාවට කරුණු හුවා දැක්වුෙය්. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඖෂධ ගැන කථා කරන ෙකොට 2011 වර්ෂෙය්දී බිලියන 16ක් ඖෂධ සඳහා ෙවන් කළා. ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂෙය් බිලියන 17ක් ෙවන් කළා. අතිෙර්කව බිලියන 5ක් ෙවන් කළා. අවසානෙය් ගත්තාම 2012 වර්ෂෙය් බිලියන 22ක් ඖෂධවලට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. සෑම වර්ෂයකම වැඩිවීමක් තමයි දක්නට තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතු ෙම් රජය ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් අද විශාල මුදල් පමාණයක් ආ ෙයෝජනය කර තිෙබනවාය කියන කරුණ අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒත් එක්කම අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තෙර් දැක්කා, ලංකාෙව් අෙප් pharmacyවල අෙළවි කරන ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් පාලන මිලක් ඇති කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ඉතාම වැදගත් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමෙහම පකාශ නිකුත් වුණාම ෙම්වා ෙගන්වන සමාගම් ටිකක් කලබල ෙවනවා, තමුන්ෙග් අසතුට පකාශ කරනවාය කියලා අපි දන්නවා. නමුත් ගරු අමාතɕතුමා පියවෙරන් පියවර ෙම් කටයුත්තට පෙව්ශ ෙවන්න බලා ෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒක ඉතා වැදගත් තීරණයක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ එක්කම ගරු ඇමතිතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මා කියන්න ඕනෑ, වකුගඩු ෙරෝගය අෙප් පෙද්ශයටත් ෙබෙහවින් බලපා තිෙබන බව. ගල්ගමුව, යාපහුව, නිකවැරටිය යන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල බහුල ෙලස ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය දකින්න තිෙබනවා. දළ වශෙයන් ෙරෝගීන් 1800ත් ඉක්මවා ගිහින් තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි අද ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ එක්කම අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙබන පධානම ශික්ෂණ ෙරෝහල වන කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් සංවර්ධනය සඳහා දැවැන්ත මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද එහි ෙබොෙහෝ අංශ කියාත්මක ෙවලා

තිෙබනවා. මානව සම්පත් අංශය ගැන බැලුවාම අපට ෛවදɕවරුන්, ෙහද නිලධාරින් සහ අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩල ලබා දීලා අද එය ෙහොඳ ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හැටියට අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පමණක් ෙනොව අනික් දිස්තික්කවල ජනතාවටත් ෙහොඳ ෙසේවාවක් සපයන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළි ෙවළ ඉතාම විශිෂ්ට අන්දමින් කර ෙගන යෑමට හැකියාව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු සභාපතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.31] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, 2013 අය වැය පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අදහස් පකාශ කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා ෙනොදුන් අවස්ථාවක, ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අදහස් පකාශ කිරීම සඳහා ෙව්ලාව ලබා දුන් ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාට සහ විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට මුලින්ම මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා ෙලස ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී පැවසූ පරිදි 2013 වර්ෂය සඳහා අය වැෙයන් ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන සමස්ත මුදල රුපියල් බිලියන 125ක්, එෙහම නැත්නම් රුපියල් ෙකෝටි 12,500ක් ෙවනවා. එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.4ක් පමණ ෙවනවා.

අෙප් රෙට් ෙරෝහල් 1046ක් තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් හාරසිය අසූහත් ලක්ෂයක පිරිසක් බාහිර ෙරෝගීන් ෙලස ෙම් ෙරෝහල්වලින් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙන්වාසික ෙරෝගින් ෙලස ෙරෝගින් පනස් අට ලක්ෂයක් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහල් 1046හි තිෙබන ඇඳන් සංඛɕාව 69,000ක් ෙවනවා. ෙරෝගීන් පනස්අට ලක්ෂයකට ඒ තිෙබන ඇඳන් පමාණය ෙකොෙහත්ම පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශ ෙය් කටයුතු ගරු ඇමතිතුමා ඉතා ෙහොඳින් කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරාවි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය වසෙර් බාහිර ෙරෝගි අංශෙයන් හාරසිය අසූහත් ලක්ෂයක පිරිසකුත්, ෙන්වාසිකව ලක්ෂ 58කට ආසන්න පිරිසකුත් පතිකාර ගත්ෙත්, සමස්ත ජනගහනෙයන් 1600කට එක ෛවදɕවරෙයක්, 750 ෙදෙනකුකට එක ෙහදියක්, 12,500 ෙදෙනකුට එක මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරෙයක්, 2500 ෙදෙනකුට පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් එක්ෙකෙනක් වශෙයන් සිටින තත්ත්වයක් යටෙත්යි.

ෙමවර අය වැය කථාෙව් 44 වන පිටුෙව් සඳහන් වන විධියට මුදල් ඇමතිවරයා ෙලස ජනාධිපතිතුමා පවසා තිෙබනවා, ෙරෝහල් නවීකරණය කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කරන බව. පසු ගිය වසෙර් ෙරෝහල් නවීකරණය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 973ක් ෙවන් කර තිබුණා. නමුත් ෙම් වසෙර් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් 894ක් පමණයි. ඒ අනුව ගිය වසරට වඩා යම්කිසි මුදලක් අඩුෙවන් තමයි ෙම් වසෙර් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් කථාව අනුව එෙසේ මුදල් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකෙසේද කියා හිතන්න අමාරුයි.

ඒ වාෙග්ම ඖෂධ ෙගන්වීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 2,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රජෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 2,500ක ඖෂධ ෙගන්වන විට ෙපෞද්ගලික අංශය රුපියල් ෙකෝටි 4,500ක, රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක පමණ ඖෂධ ෙම් රටට ෙගන්

749 750

[ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

වනවා. 2010 විගණන වාර්තාව අනුව, 2010 වසෙර් ෙගන්වා තිෙබන ඖෂධවලින් අයිතම 70ක් පමිතිෙයන් ෙතොර බව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2011 වසෙර් ෙගන්වා තිෙබන ඖෂධවලින් අයිතම 76ක් පමිතිෙයන් ෙතොර බව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2012 වසෙර් ඉන්දියාෙව් Apurva Biopharm කියන ආයතනය ලියා පදිංචි කළ ඖෂධ වර්ග 59ක් තත්ත්වෙයන් බාලයි කියා දැන් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ඖෂධ ලංකාෙව් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී එම ලියා පදිංචිය ෙදන ආයතනය මීට වඩා යම් කිසි පමිතියකින් වැඩ කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද එක ආයතනයක ෙබෙහත් දවɕ 59ක් පමිතිෙයන් ෙතොර බව දැනට හඳුනා ෙගන තිෙබන නිසා. ඒ වාෙග්ම හෘදය ෙරෝගීන් සඳහා අතɕවශɕ ඖෂධයක් වන දිව යට තබා ගන්නා Glyceryl trinitrate නමැති ඖෂධය අද වන විට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙකොෙහන්වත් ලබා ගන්න නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෆාමසිෙය්ත් නැහැ. ඒක තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තිෙබනවා. ෆාමසි 5කටත් වඩා තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් කිසිම ෆාමසියක ඒ Glyceryl trinitrate කියන ෙබෙහත නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) කරුණාකර එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ගිරවා වාෙග් කථා කරනවා. ඉතින් ඔබතුමියට තිෙබන අමාරුව ෙමොකක්ද?

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එම ෙබෙහත තත්පර ෙදකත්, තත්පර දහයත් අතර කාලයක් දිව යට තබා ෙගන දිය ෙවන්න හරින්න ඕනෑ. එංගලන්තෙය් නිපදවන එවැනි ෙබෙහතක් තිෙබනවා. එම ෙබෙහත ලංකාවට ෙගන්වීම දැන් නවත්වා තිෙබනවා. එම නිසා ෙකෙසේ ෙහෝ ෙමම ෙබෙහත් දවɕ හැකි ඉක්මනින් ලංකාවට ෙගන්වන ෙලස මා ඇමතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් ෛවදɕතුමිය පැවසුවා, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සියයට තුෙන් සිට සියයට 23 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය සඳහා මුදල් ෙවන් කරන බව. 2012 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 178ක් ෙවන් කර තිබුණු නමුත් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 110ක් පමණයි. එම නිසා ඒ ගැනත් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් ඇති කෙළොත් ෙම් ෙවන් කරන මුදල් පමාණෙයන් වැඩි පමාණයක් සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කළා, රසායනාගාර සම්බන්ධෙයන්. ලංකාෙව් රසායනාගාර ඉතා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවා යම් කිසි නියාමනයකට යටත් කෙළොත් ඉතා ෙහොඳ බව ෙපෙනනවා. ෙමොකද, එක් එක් රසායනාගාරවලින් ලබා ගන්නා reports ගත්ෙතොත්, ඒවා

එකිෙනකට ෙවනස්. එම නිසා එම රසායනාගාර සඳහා නියාමනයක් කෙළොත් ඉතා ෙහොඳ බව පවසන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙබෙහත් දවɕ ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් වන්ෙන් පවාහනය කිරීෙම් සහ ගබඩා කිරීෙම් තත්ත්වයන් නිසායි. දිවයිෙන් තිෙබන ඖෂධ ශාලා සියල්ලම පාෙහේ වායු සමීකරණය කරන්න කියලා නීතියක් ෙගනැවිත් තිබුණා. ඒ අනුව සියයට 90ක් විතර ඖෂධ ශාලා දැන් වායු සමීකරණය කර තිෙබනවා. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ආයතන ෙමවැනි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. නුෙග්ෙගොඩ කියන්ෙන් ඉතා විශාල ජනගහනයක් සිටින පෙද්ශයක්. මට කියන්න කනගාටුයි, නුෙග්ෙගොඩ ඔසුසල තවමත් වායු සමීකරණය කර නැහැ. නුෙග්ෙගොඩ ඔසුසල තිෙබන්ෙන් සාමානɕෙයන් පරණ නිවසක. එය වායු සමීකරණය කරලා නැහැ. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් ෙබෙහත්වල ගුණාත්මකභාවය ගැන යම් කිසි පශ්න ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ අය දකිනවා, ෙසෞඛɕ ෙදපර්තෙම්න්තුව ෙබෙහත් පවාහනය කිරීෙම්දී aluminium bodies සහිත වාහනවලින් තමයි පවාහනය කරන්ෙන් කියලා. වායු සමීකරණය කර නැති වාහනවලින් තමයි ඒ ෙබෙහත් පවාහනය කරන්ෙන්. ඊට අමතරව දුම්රිෙයන් ෙබෙහත් පවාහනය කරනවා. එම ගුදම් තුළ දවස් ගණනක් තිබීම නිසා ගුණාත්මකභාවය නැතිව යෑම තුළින් තමයි එම ෙබෙහත් දවɕවල තත්ත්වය බාල ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා මා හිතනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙබෙහත් දවɕවල මිල පාලනය සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව් කථා කළා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳව කථා කළා. ෙමතුමා කිව්වා ඖෂධ පතිපත්තිය හැකි ඉක්මනින් ෙගෙනනවාය කියලා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් යම් කිසි කමෙව්දයක් අනුගමනය කළා මට මතකයි. මා හිතන විධියට එය ගැසට් කරලා තිබුණා, CIF value එක අනුව රුපියල් 100කට ලංකාවට ෙගන්වන ෙබෙහතක් ෙරෝගියාට ලබා ෙදනෙකොට රුපියල් 160කට මිල නියම විය යුතුයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] හිටපු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා තමයි 1980 ගණන්වල ඒ කමෙව්දය ඇති කෙළේ. මට ෙහොඳට මතකයි, ඒ අවස්ථාෙව් දී රුපියල් 62ට විකුණපු ෙබෙහතක මිල රුපියල් 12 දක්වා අඩු වුණා. ඒ රුපියල් 100ක් වුණු CIF value එක රුපියල් 160කට ගිය නිසායි. නමුත් දැන් තත්ත්වය ෙවනස්. එම නිසා මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙමය ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සහ සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය සමඟ ඒකාබද්ධව කරන්න ඕනෑ වැඩ පිළිෙවළක් බව. ඒ නිසා CIF value එක රුපියල් 100ක් වන ෙබෙහතක් අඩුම තරමින් රුපියල් 80කටවත් මිල නියම කෙළෝතින් එය ඉතාම උචිත බව පකාශ කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 5.42]

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් උත්තරීතර සභාවටත්, රෙට් ජනතාවටත් පණිවුඩයක් ෙදන්න කැමැතියි. ෙඩංගු ෙරෝගය

751 752

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධෙයන්, ආයුර්ෙව්ද ශාස්තී සහ පාරම්පරික ෛවදɕ අම්බලන්ෙගොඩ තරංගා විකමසූරිය ෙමෙනවිය විසින් ෙඩංගු ෛවරසය විනාශ කරන ෙබෙහත් වට්ෙටෝරුවක් අත්හදා බලලා, clinical trials කරලා, සියයට 100ක්ම එහි සාර්ථකභාවය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂත්වය වන්ෙන්, එතුමියෙග් පියා පාරම්පරික විෂ ෛවදɕවරයකු වීමයි. ඒ විෂ ෛවදɕවරයාෙග් අත් දැකීම් සමඟම ෙම් ආයුර්ෙව්ද ශාස්තී සහ පාරම්පරික ෛවදɕ තරංගා විකමසූරිය ෙමෙනවිය ෙඩංගු ෙරෝගය සඳහා ස්ථීර විසඳුමක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. එතුමිය ඊළඟට ඒඩ්ස් ෙරෝගය සඳහා ෙසොයා ගත් ෙබෙහතක් සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු අවසන් කරෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව අපට ඉතා සාර්ථක කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව, ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ උත්පලා ෙපෙර්රා ෙමෙනවිය විසින් වසරක පමණ කාලයක් තුළදී වකුගඩු ෙරෝගීන් 30 ෙදෙනකු පමණ පරීක්ෂාවට ලක් කරලා, ඒ ෙරෝගී තත්ත්වය පාලනය කරන්නටත්, වකුගඩු ෙරෝගය සුවපත් කරන්නටත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඇලහැපත්තුෙව් බී. කුලරත්න ෙවද මහත්මයාත් වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙන්වාසිකව තබාෙගන සුව කරන ෙකෙනක්. අද එවැනි තත්ත්වයක් අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය තුළ තිෙබනවා. ෛවදɕ නිමල් ජයලතිලක මහත්මයා අවුරුදු 08ක් ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් පිළිකා ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ කරලා, දැන් අවසන් අදියරට එළඹ තිෙබනවා. අපි අෙප් අමාතɕාංශය හරහා ෙම් සඳහා යම් මුදල් පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. නිමල් ජයතිලක ෛවදɕාචාර්යතුමා විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්, පර්ෙය්ෂකයින් සමඟ එකතු ෙවලා පිළිකා ෙරෝගය සම්බන්ධෙයනුත් ෙබෙහත් ෙසොයා ගැනීෙම් අවසන් අදියරට පැමිණ තිෙබනවා.

ෙපෝෂණය පිළිබඳව, ෛවදɕ ෙමනූෂා උමයංගනී ෙමෙනවිය රජරට විශ්වවිදɕාලය සමඟ එකතු ෙවලා කළ පර්ෙය්ෂණයකදී අවුරුදු පහට අඩු ළමයින්ෙග් ෙපෝෂණය ඉහළ තත්ත්වයට දමන්නට ෙද්ශීය ආහාර භාවිත කර පර්ෙය්ෂණ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මුරුංගා ගස සම්බන්ධ කරෙගන කරන ලද පර්ෙය්ෂණ ඉතාම සාර්ථක අඩියකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

හෘදය ෙරෝග පිළිබඳව පාරම්පරික ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කම අනුව හෘදය ෙරෝග සම්පූර්ණෙයන්ම සුව කරන ෛවදɕවරුන් සිටිනවා. අනුරාධපුරෙය් ගුණවර්ධන ෙවද මහත්මයා ඉන් එක්ෙකෙනක්. හෘදය ෙරෝග සඳහා පතිකාර ලබා ගන්නා ෙරෝගීන්ට bypass සැත්කම් කරන්නට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒ කටයුතු දැනට කරෙගන යනවා.

දියවැඩියා ෙරෝගය සම්බන්ධෙයනුත් ඒ ආකාරෙයන්ම සාර්ථක පර්ෙය්ෂණයන් කරෙගන යනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි, අෙප් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත් විසින් මතු කරන ලද පශ්න කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන්. එකක් තමයි තවමත් ෙසේවයට බඳවා ෙනොගත් ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරී ෛවදɕවරුන් 700ක් සිටිනවා කියන එක. Nurses අලුෙතන් බඳවා ගන්ෙන් නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳවත් පශ්න මතු කර තිෙබනවා. අපි කියන්න කැමැතියි, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන, ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් හා මධɕම ෙබෙහත් ශාලාවල පුරප්පාඩු දැනට තිෙබන්ෙන් 89ක් පමණක් බව. ඒ සඳහා ෛවදɕවරුන් බඳවා ගැනීමට අවශɕ අනුමැතිය කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපි ඉල්ලා තිෙබනවා.

සංචාරක වɕාපාරය රට තුළ ඉතා ශීඝෙයන් දියුණුවක් ලබන අවස්ථාවක විෙශේෂෙයන් සම්බාහන කියාවලියට සම්බන්ධව

කටයුතු කරන ෛවදɕවරු අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිග, ජපානය වැනි රටවල්ද ෙමම ෙද්ශීය ෛවදɕ ෙසේවාව ලබා ගැනීමට ඉල්ලුම් කර තිෙබනවා. ජපානය සම්බන්ධෙයන් ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් දැනට සකස් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා අෙප් ෛවදɕවරු 1,200ක අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී අෙප් ෙම් ෛවදɕ කමය යටෙත් රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට ආණ්ඩුවට සහ ෙපෞද්ගලික අංශවලට සම්බන්ධ වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පජා ෙසෞඛɕ ෙසේවය මීට වඩා ෙදගුණයක් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් විෙනෝ මන්තීතුමා කිව්වා, 2012 වර්ෂෙය්දී යාපනෙය් සිද්ධ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ පත්වීම් 25 ෙදනකුට ලබා දීලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් බඳවා ගැනීම් අප සිදු කෙළේ merits අනුවයි. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරන බව මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කයිතඩි ෙරෝහෙල් සංවර්ධන කටයුතු ගණනාවකට අපි සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා.

අෙප් ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය තුළ ෛවදɕ කම 10ක් පමණ කියාවට නැ ෙඟනවා. එකක් තමයි, අෙප් ඉතිහාසෙය් රාවණා රජුෙග් එෙහම නැත්නම් පුලතිසි ඉසිවරයාෙග් පරම්පරාෙවන් එන ෛවදɕ කමය. ෙම්කට කියනවා, "ලංකා ආයුර්ෙව්දය" කියලා. දැන් ෙම් කමය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් අෙප් ආදිවාසීනුයි. ඊළඟට අෙප් "පාරම්පරික ෙවදකම" තවත් ෛවදɕ කමයක්. ඊළඟට "ආයුර්ෙව්දය" තවත් ෛවදɕ කමයක්. ආයුර්ෙව්දය උත්තර භාරතෙයන් අපට ලැබුණු එකක්. ඊළඟට "සිද්ධ ෙවදකම" දක්ෂිණ භාරතෙයන් ලැබුණු ෛවදɕ කමයක්. "යුනානී" අරාබිකරෙයන් අපට ලැබුණු ෛවදɕ කමයක්. ඊළඟට ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය. එය අපට ජර්මනිෙයන් ලැබුණු ෛවදɕ කමයක්. ඊට අමතරව "කටු චිකිත්සක" ෛවදɕ කමය තිෙබනවා. ඊට අමතරව අපි "ෙබෞද්ධ ආයුර්ෙව්දය" හැටියට අෙප් ජීවන දර්ශනය ශක්තිමත් කරන ආයුර්ෙව්ද කමයක් පිළිබඳව දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම "ෙයෝගා" වාෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඊළඟට දහවැනි එක "සංගීතය". එෙහම නැත්නම් ඒකට කියනවා, "sound therapy" කියලා. ෙම්කත් දැනට විශාල වශෙයන් යම් යම් ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් භාවිත වනවා. ෙරෝග සුව කිරීම සඳහා sound therapy කියන කමයත් දැනට ආරම්භ කර, ඒ පිළිබඳ මූලික පර්ෙය්ෂණ "බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණායතනෙය්" ෙම් ෙවන ෙකොට සිදු කරමින් පවතිනවා. ඒ අනුව දැනට ෙමවැනි ෛවදɕ කම දහයක් පමණ අපි කියාවට නංවමින් පවතිනවා.

ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ඉදිරියට ෙගන යෑෙම්දී අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පධාන ගැටලුවක් තිෙබනවා. අපි දැනට කටයුතු කරන්ෙන් 1961 අංක 31 දරන ආයුර්ෙව්ද පනත අනුවයි. ෙම් පනත එදා හැදුෙව් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකටයි. අද ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අමාතɕාංශයක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීමට අවශɕ කරුණු එකතු කර ෙම් ෙවනෙකොට අපි ඒ කරුණු නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවා තිෙබනවා. නුදුරු අනාගතෙය්දී නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එය ලැබුණාට පස්ෙසේ අෙනක් සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැන් ෙම් පනත යටෙත් අපට පර්ෙය්ෂණ කිරීෙම් ගැටලු තිෙබනවා. ෙහේතුව ෙම් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය තිෙබන්ෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් යටෙත් වීමයි. ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් යටෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයක් තිෙබන්න බැහැ. ඒක ඊට වඩා නිදහස් ආයතනයක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් සකස් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන නව පනතින් අපි ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන ලබා ගන්නවා.

753 754

[ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නැහැ. විනාඩි 10යි, ඇමතිතුමා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) අපි නුදුරු අනාගතෙය්දී ඒ පනත සංෙශෝධනය කරන්නට, එෙහම නැත්නම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊළඟට ෙලෝකෙය් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා, ෙම් herbal medicine පිළිබඳව. ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකාව සලකන්ෙන් හරිතාගාරයක් හැටියටයි. ඒ නිසා ෛජව විවිධත්වය අනුව අෙප් ඖෂධවලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබන නිසා ඖෂධීය ශාඛා භාවිතෙයන් ඖෂධ නිපදවන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි පර්ෙය්ෂණ ඔසු උයන් ආරම්භ කරන්න පටන් ගන්නවා. වී ෙගොවියා වාෙග්ම, එළවලු ෙගොවියා වාෙග්ම, පලතුරු ෙගොවියා වාෙග්ම අපි ඔසු ෙගොවියා කියන සංකල්පය තුළ ඔසු වගාව පිළිබඳව ෙගොවියන් ශක්තිමත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අපට ඖෂධ උදɕාන අක්කර 1000කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවාට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ එකතු ෙවලා ඒ කටයුතු කරනවා. සියයට 70ක් ෙපෞද්ගලික අංශයටත්, සියයට 30ක් රජයටත් -සියයට 30ක් රජය ට කියන්ෙන් ඒවා රජෙය් ඉඩම් හැටියට- තමයි සලකන්ෙන්. ෙම් සඳහා අවශɕ කටයුතු දැනට ෙකරී ෙගන යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය වාෙග්ම සංචාරක කටයුතු ෙවනුෙවන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සමඟ එකතු ෙවලා පංචකර්ම මධɕස්ථාන - spa - විෙශේෂ තත්ත්වයකට පත් කරන්න, ඒවාෙය් පමිතිය වැඩිදියුණු කරන්න. ෙමොකද, දැනට තිෙබන - spa - වාෙග් සමහර ආයතන තුළ ෙනොගැළෙපන කටයුතු සිදු වන නිසා අපට ෙම්වා පාලනය කර ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. නව පනතින් ෙම් සියලු ෙද්වල් පාලනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් ගැන කිව්වා. එතුමා සාධාරණ විෙව්චනයක් කළා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රූපලාවනɕ වෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන කරන්න. ගරු නවින් දිසානායක ඇමතිතුමාත් කථා කරන්න ඉන්නවා.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මම අවසාන කරන්නම්. පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් අපට රුපියල් ලක්ෂ 3000ක මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා.

දැනට අපි ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පහක් සඳහා අෙප් විශ්වවිදɕාල සමඟත් අෙප් පර්ෙය්ෂණායතන සමඟත් සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියන විධියට ෙම්වා ජාතɕන්තරයට ෙගන යන්න නම් පර්ෙය්ෂණ ඉතාම අතɕවශɕයි. ඒ නිසා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සුව කිරීමට අෙප් ෛවදɕවරු විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඖෂධවල තිෙබන සංඝටක - components - ෙමොනවාද කියලා අපි ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ඒ නිසා පර්ෙය්ෂණ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් රුපියල් ලක්ෂ 3000ක මුදලක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මට කරුණු විශාල පමාණයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණත් කාලය අවසානයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ආයතන පධානින් ඇතුළු සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දීම පිළිබඳව, ඒ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි 8කට ආසන්න කාලයක් තිෙබනවා. අ.භා. 6.00ට අවසන් ෙවනවා.

[අ.භා. 5.52]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම අද මම ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන්, එම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ඒ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් කථික මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් 13 ෙදෙනක් ෙමම විවාවදයට සම්බන්ධ වුණා. මම එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු විෙනෝ මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් අවශɕතාවන් පිළිබඳව නියමාකාරෙයන් කරුණු එළිදැක්වුවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට තිෙබන ෙසේවා අවශɕතාව ෙමොකක්ද කියන එක ෙපන්වූවා. මම හිතන විධියට හුඟක් වෘත්තීය සමිතිවලට ඒක පෙයෝජනවත් ෙවනවා. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් ෙසේවා අවශɕතාවන් සලසා ගැනීෙම් දී ඔවුන් ඉල්ලුෙව් ඒ මානව සම්පත ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න කියලයි. ෙමොකද, හුඟක් වෘත්තීය සමිති උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙසෞඛɕ අංශය සඳහා ෙසේවකයන්

755 756

පාර්ලිෙම්න්තුව

බඳවා ගැනීෙම් දී සුදුසුකම් ෙවනස් කිරීම පිළිබඳව විශාල ෙලස උද්ෙඝෝෂණ කළා. නමුත් ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් අදහස් අනුව ෙපනී යනවා, ඒ පෙද්ශෙය් මහජනතාවෙග් අවශɕතා ඉටු කර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටින බව. ෙරෝහල් ඉදි කර ෙදන්න, මානව සම්පත ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීමයි එතුමා කෙළේ. ඒ නිසා අර තීන්දු තීරණවලට යටත් ෙනොවී ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන්ට අනුගත වන්නට අමාතɕාංශයට සහෙයෝගය දැක්වීමට ඒ වෘත්තීය සමිතිවල යුතුකමක්ය කියන එක මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අංශෙය් ඉතාම විශිෂ්ට වූ ෙසේවාවක් ඉටු කරන ෙරෝග නිවාරණ අංශය ෙවත අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙරෝග නිවාරණ අංශෙය් මාතෘ ෙසෞඛɕ අතින් ගත්ෙතොත් අපි ඉතා ඉහළ තැනක ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම සහශ ඉලක්කයන්වලට ආසන්න ෙවලා ඒ ඉලක්ක ජය ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක සිටීම ගැන අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. අද මාතෘ මරණ සංඛɕාව ගත්ෙතොත් ඉතාම අඩු මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. සජීවී දරු උපත් ලක්ෂයකට මාතෘ මරණ 31.12ක තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අග්නි දිග ආසියානු කලාපෙය් ඉතාම ෙහොඳ ඉලක්කයක් පවත්වා ෙගන යන රටක් හැටියට අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම 1990 වසෙර් 92ක් තිබුණ එක තමයි 31.12 දක්වා අඩු කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. මාතෘ මරණ සංඛɕාව අෙප් රෙට් සජීවී උපත් 100,000ක් සිදු වන විට මවුවරුන් මිය යන්ෙන් 31ක් පමණි. අෙනකුත් රටවල තත්ත්වය බලන්න. දකුණු ආසියාෙව් 220යි, බංග්ලාෙද්ශෙය් 240යි, පකිස්තානෙය් 260යි, ඉන්දියාෙව් 255යි, ඇෙමරිකාෙව් 21යි.

ෙම් තත්ත්වයන් දිහා බලන ෙකොට අපි ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් රෙට් දරු පසූති සියයට 99ක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙසෞඛɕ ආයතනවල. ඒ වාෙග්ම පූර්ව පසව සායන කටයුතු සියයට 99ක් පුහුණු කාර්ය මණ්ඩලයක් යටෙත් සිද්ධ වනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා හා ළදරු මරණ අනුපාතිකය ගත්තාම සජීවී උපත් 1,000කට මිය යන්ෙන් 8.5ක පමාණයක්. ඒ කියන්ෙන් අට ෙදනකු පමණ. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක්. බංග්ලාෙද්ශය ගත්ෙතොත් සජීවී උපත් 1,000කට 38 ෙදෙනක් මිය යනවා. ඉන්දියාෙව් 48ක්; එංගලන්තෙය් 05ක්; ඇෙමරිකාෙව් 07ක්. ඒ අනුව, අපි ඒ දියුණු රටවල ඉලක්කවලට ළඟා ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඒ අංශවල කටයුතු කරන අයට.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජාතික පතිශක්තිකරණ වැඩසටහන ගත්ෙතොත්, ඒ වැඩසටහනට අයත් සියලු එන්නත් ලබා ගත් පතිශතය 98යි. ඒ වාෙග්ම ෙරෝග 11කට ආසන්න සංඛɕාවක් ෙම් තුළින් ආවරණය වනවා. ෙම් නිසා අද විෙශේෂෙයන් ළමා සහ මාතෘ ෙරෝගීන් ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා තව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් විවාදය ආරම්භ කළා. නමුත් එතුමා කෙළේ, ෙලෝක බැංකුෙව් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන එක විතරයි. ෙවන කිසිම කථාවක් එතුමා කෙළේ නැහැ. එතුමාට අපි එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට හිටියා, අවුරුදු ෙදකක්. එදා එතුමාට අද කියාපු ෙද්වල් කරන්න තිබුණා. නමුත් එදා එතුමා ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලාවත් තිබුෙණ් නැහැ. එදා වකුගඩු ෙරෝගිෙයක් ගැන නිකම්වත් හිතුෙව් නැති ෙකෙනක් එතුමා. නමුත් අෙප් රජෙය් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමන්ෙග් කාලය තුළ, මහනුවර මූලික අධɕයන ආයතනය, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් භූ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් වකුගඩු ෙරෝග අංශය ඒකාබද්ධ වී ෙම් සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ රාශියක් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙලෝක බැංකු වාර්තා එන්න කලිනුයි ෙම්වා කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් තීන්දුවලට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එක

මතයක් ෙදන්න බැහැ, ෙම් ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන්ම ගරු සභාපතිතුමනි, මධɕධරණී පෙද්ශෙය් පවතින ෙම් හා සමාන ෙරෝගයක් වන balken nephropathy කියන ෙරෝගයට ෙහේතුව වසර 40ක් පසු ෙවලාත් තවම නිශ්චිතව ෙහොයා ෙගන නැහැ. ඒ නිසා නියත වශෙයන්ම කියන්න බැහැ ෙම් ෙරෝගය ෙම් තත්ත්වය මත සිද්ධ වනවා කියලා. නමුත් වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා dialysis පතිකාරය ඇතුළු අෙනකුත් පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා පතිකාර ඒකක මහනුවර, ෙකොළඹ, අනුරාධපුර, ෙපොෙලොන්නරුව පෙද්ශවල ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙරෝගීන්ට බංකුවල නිදා ගන්න ඕනෑකමක් නැහැ. ඒ පහසුකම් සියල්ල ලබා දීලා තිෙබනවා. රජය ඉතා විශාල මුදලක් ෙම් ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. අපි ෙමය ඉතාම අගය කරන්න ඕනෑ. වකුගඩු ෙරෝගය නිසා නිකරුෙණ් මිය යන තත්ත්වයක් අද රෙට් නැහැ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජීව ෛවදɕ ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අංශෙය් කාර්ය භාරය ගත්තාම ෙරෝහල්වල පතිකාර සඳහා අවශɕ උපකරණ අතර, විෙශේෂෙයන් CT Scanner යන්ත පහසුකම් ෙරෝහල් 16කට ලබා දීලා තිෙබනවා. යාපනය මහ ෙරෝහල, අනුරාධපුර මහ ෙරෝහල, මහනුවර මහ ෙරෝහල, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ළමා ෙරෝහල, කුරුණෑගල ශීක්ෂණ ෙරෝහල, රත්නපුර මහ ෙරෝහල, බදුල්ල මහ ෙරෝහල, අම්පාර මහ ෙරෝහල, මඩකලපුව මහ ෙරෝහල, ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල, රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල, උතුරු ෙකොළඹ ශික්ෂණ ෙරෝහල, දකුණු ෙකොළඹ ශික්ෂණ ෙරෝහල, කළුතර මහ ෙරෝහල, කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල, මාතර මහ ෙරෝහල කියන ෙම් ෙරෝහල්වලටයි ෙම්වා ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙම් සඳහා රුපියල් බිලියනක මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. එක CT Scanner යන්තයක මිල මිලියන 50ත්, 80ත් අතර ෙවනවා. අද විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාම කිව්වා, ෙපෞද්ගලික labs ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියලා. බලන්න, ඕනෑම ෙකෙනකු අනතුරක් සිදු වුණාම යන්ෙන් රජෙය් ඉස්පිරිතාලයට. රජෙය් ඉස්පිරිතාලයට ගියාම පිටින් scan කරන්න කියනවාද? පිටින් lab reports ෙග්න්න කියනවාද? X-ray reports එක පිටින් ගන්න කියනවාද? ඒ වාෙග්මයි විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාෙග් ෙසේවාව. ෙම් සියල්ල ගැනම හිතන්න ඕනෑ. අද නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව කිව්වාම, හුඟක් අය හිතන්ෙන් ෙගන්වන ෙබෙහත් කුප්පියක් ගැන විතරයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙරෝහල්වල ඉන්න විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙසේවාව ඒ වාෙග්ම ශලɕ කර්මවලට භාජනය වන තත්ත්වයන්, ඒවාෙය් ති ෙබන වැදගත්කම, ඒවාෙය් තිෙබන ගුණාත්මක භාවය - quality - ෙම්වා ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙබෙහත් ෙපත්තක් ගැන එෙහම නැත්නම් කල් ඉකුත් වුණු ෙබෙහතක් ගැන කථා කරනවා හැෙරන්නට ෙරෝහල තුළ අද ෙකොච්චර ෙසේවයක් සිදු කරනවාද කියන එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් ෛවදɕවරු අක්මා බද්ධ කිරීම පවා සිදු කරනවා.

ඊළඟට ෙබෙහත්වල මිල පාලනය ගැන කථා කළා. ෙබෙහත්වල මිල පාලනය අෙහෝසි කෙළේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කරන ෙකොටයි. සියයට 169ක් දාලා තිබුණු තත්ත්වය. අපි ඒක ෙවනස් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශීර්වාදය යටෙත් ෙසේනක බිබිෙල් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ඉතාම ඉක්මනින් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එක මතක් කරමින්, ගරු ඇමතිතුමාටත්, ෙම් වැය ශීර්ෂය ෙවනුෙවන් සම්බන්ධ වුණු අෙනකුත් සියලු ෙදනාටමත්, ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා තව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107 වන වɕවස්ථාව යටෙත් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපත්සමක් බාර දුන්නා. මමත් ඒකට අත්සන්

757 758

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

කළා. ගරු කථානායකතුමා 78A වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් committee එකක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ committee එක පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පනෙත් 9 වන වගන්තිය යටෙත් අධිකරණ තීරණයක් හා සමානයි. අද ෙම් ගැන තීන්දුවක් ෙදන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට බලයක් නැහැ. ෙපත්සම් විභාග කර අවසන් වන තුරු අගවිනිසුරුවරියට එෙරහි ෙදෝෂාභිෙයෝගය විමර්ශනය කිරීම කල් දැමීම සුදුසු යැයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිර්ෙද්ශ කළා කියලා තිෙබනවා. ෙම් උත්තරීතර ආයතනෙයන් එහා යන්න කිසිම අධිකරණයකට බැහැ කියන එක අපි කියන්නට ඕනෑ. උත්තරීතරම ආයතනය වන පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඔබ්බට යන්න කිසි ෙකෙනකුට බැහැ කියන එකත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. “111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 66,488,192,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 863,765,000 “111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 863,765,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 8,511,806,000 “111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,511,806,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 17,658,499,000 “111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 17,658,499,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“ தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 66,488,192,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 863,765,000

“ தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 863,765,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 8,511,806,000

“ தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,511,806,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 17,658,499,000

“ தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,658,499,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 66,488,192,000 for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 863,765,000 Question, "That the sum of Rs. 863,765,000 for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 8,511,806,000 Question, "That the sum of Rs. 8,511,806,000 for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,658,499,000 Question, "That the sum of Rs. 17,658,499,000 for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 229,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

759 760

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 84,280,000 “138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 84,280,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 2 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 144,000,000 “138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 144,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “ தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 229,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 84,280,000

“ தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 84,280,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 144,000,000 “ தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 144,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 229,250,000, for Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 84,280,000 Question, "That the sum of Rs. 84,280,000, for Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 144,000,000

Question, "That the sum of Rs. 144,000,000, for Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

220 වන ශීර්ෂය.- ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 89,363,000

“220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 89,363,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 11,220,000

“220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,220,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 631,387,000

“220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 631,387,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 220.- ஆᾜர்ேவத திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 89,363,000

“ தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 89,363,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 11,220,000

“ தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,220,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 631,387,000

761 762

2012 ෙනොවැම්බර් 22

“ தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 631,387,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 220.- DEPARTMENT OF AYURVEDA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 89,363,000 Question, "That the sum of Rs. 89,363,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,220,000 Question, "That the sum of Rs. 11,220,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 631,387,000 Question, "That the sum of Rs. 631,387,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 264,500,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 264,500,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 264,500,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2013 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 220 වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved:

"වැඩ සටහන 02 - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 564,500,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය, රුපියල් 300,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

වɕාපෘතිය 03 - පර්ෙය්ෂණ - නව උප වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය :

උප වɕාපෘතිය 01 - සාම්පදායික ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය පවර්ධනය කිරීම සහ සංරක්ෂණය කිරීම (අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂය 2502 - ආෙයෝජන සඳහා රු. 300,000,000 "220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 564,500,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

"220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“ தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 564,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 564,500,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2012 ෙනොවැම්බර් 23 වන සිකුරාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌத் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2012 நவம்பர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம.

It being 6.00 p.m., the Chairman left the Chair to report the Progress.

Committee report Progress; to sit again on Friday 23rd November, 2012.

763 764

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල : වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිණුම් 2009 ᾯ ஜயவர்தனᾗர ெபாᾐ ைவத்தியசாைல : வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் 2009

SRI JAYAWARDENEPURA GENERAL HOSPITAL: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS

2009 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්ති යටෙත් 2011.10.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2009.12.31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් අනුමත කළ යුතු ය.

(ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව විසින් 2011.11.03 දින සලකා බලන ලදී.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහල, සීදුව : වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් 2008

சீᾐைவ, விஜயகுமாரᾐங்க ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைல : வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம்

கணக்குகᾦம் 2008

VIJAYA KUMARATUNGA MEMORIAL HOSPITAL, SEEDUWA: ANNUAL REPORT AND

ACCOUNTS 2008

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්ති යටෙත් 2011.02.24 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද, 2008.12.31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් අනුමත කළ යුතුය.

(ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව විසින් 2011.04.05 දින සලකා බලන ලදී.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහල :

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් 2009

விஜயகுமாரᾐங்க ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைல : வᾞடாந்த அறிக்ைகᾜம்

கணக்குகᾦம் 2009 VIJAYA KUMARATUNGA MEMORIAL HOSPITAL : ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS

2009 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්ති යටෙත් 2011.11.11 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද, 2009.12.31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් අනුමත කළ යුතුය.

(ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව විසින් 2012.06.19 දින සලකා බලන ලදී.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව : වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිණුම් 2009 அரச மᾞந்தாக்கற் ெபாᾞட்கள் உற்பத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம் : வᾞடாந்த

அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் 2009 STATE PHARMACEUTICALS CORPORATION:

ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS 2009

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්ති යටෙත් 2011.10.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද, 2009.12.31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්‍ෂණ ඇතුළත් රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් අනුමත කළ යුතුය.

(ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව විසින් 2011.11.03 දින සලකා බලන ලදී.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

765 766

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව : වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් 2010

அரச மᾞந்தாக்கற் ெபாᾞட்கள் உற்பத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம் : வᾞடாந்த

அறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் 2010

STATE PHARMACEUTICALS MANUFACTURING CORPORATION: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS 2010

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1957 අංක 49 දරන රාජɕ කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 30(2) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වගන්ති යටෙත් 2012.06.07 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද, 2010.12.31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිෙයල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් අනුමත කළ යුතු ය.

(ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව විසින් 2012.06.19 දින සලකා බලන ලදී.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මැණික් කර්මාන්තය මුහුණ දී ඇති ගැටලු இரத்தினக்கல் ைகத்ெதாழில் எதிர்ேநாக்கும்

ெநᾞக்கᾊகள் PROBLEMS FACED BY GEM INDUSTRY

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" මැණික් කර්මාන්තය තම ජීවන වෘත්තිය කර ගත් දහස් ගණනකට අද වන විට විශාල අභිෙයෝග රාශියක් එල්ල වී ඇති බැවින්, මැණික් පතල් කර්මාන්තෙය් සහ මැණික් ෙවෙළඳ වɕාපාරෙය් නිරතව සිටින විශාල පිරිසකට තමුන්ෙග් ආදායම් අහිමි වීෙමන් මහත් දුෂ්කරතාවකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වී ඇත. වර්තමාන රජය මඟින් පතල් කැණීම සඳහා අය කරන මුදල හතර පස් ගුණයකින් ඉතා විශාල ෙලස වැඩි කර ඇත.

එෙමන්ම උසාවිවල අය කරන දඩ මුදල් දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ෙවනස්වීමත්, එෙසේ අය කරන දඩ මුදල් අධික වීමත් නිසා මැණික් කර්මාන්තෙය් නියැෙලන්නන්ෙග් ආර්ථිකය කඩා වැටීමට ලක් වී ඇත. ෙම් කරුණු ෙහේතු පාදක වීම මත මැණික් වɕාපාරිකයින්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය ෙමන්ම ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ද පහත වැටී ඇත. ෙම් ෙහේතුව නිසා රටට ලැෙබන විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අහිමි වීමත්, මැණික් අපනයනකරුවන් සහ මැණික් ගල් ඔබ්බවා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තෙය් නියැෙලන අයටද විවිධ ගැටලුවලට මුහුණ දීමට සිදුවීම නිසාත් එම කර්මාන්තයට බලපෑම් එල්ල වී ඇත. එබැවින් ෙමම කර්මාන්ත ආරක්ෂා කර දීමටත්, පැන නැඟී ඇති ගැටලු පිළිබඳව ෙසොයා බලා ෙමම කර්මාන්තෙය් නියැෙලන්නන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීමට අවශɕ පියවර ගන්නා ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ලක්ෂ ගණනක් මැණික් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටිනවා. මැණික් කර්මාන්තෙයන් පවුල් ලක්ෂ ගණනක් යැෙපනවා වාෙග්ම පසු ගිය වකවානුෙව් ෙම් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්ත් මැණික් කර්මාන්තයයි. එක වකවානුවක ෙත්, රබර් සහ ෙපොල් අෙප් විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන අපනයන ෙවද්දි ඒවාට අමතරව තුන්වන ස්ථානයට මැණික් කර්මාන්තය පත් වුණා. නමුත් රජය අරෙගන තිෙබන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කියා මාර්ග නිසා මැණික් කර්මාන්තය කර ෙගන යාෙම්දී දුප්පත් මනුෂɕයන්ට ෙපොඩි පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මැණික් කැණීම සඳහා බලපතයක් ගන්න එදා මැණික් සංස්ථාවට -අද ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය- ඉඩෙම් ඔප්පුවයි සැලැස්මයි අරෙගන ගියාම මැණික් පතලක් කපන්න අවශɕ බලපතය ෙදනවා. අද මම හිතන විධියට බලපතයක් ගන්න සාමානɕ පුද්ගලෙයකුට මාස ෙදක තුනක් ගත ෙවනවා. ගාම ෙසේවක ළඟට යන්න ඕනෑ, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ළඟට යන්න ඕනෑ, ඒ අයෙගන් අනුමතිය අරෙගන මධɕම පරිසර අධිකාරියටත් ගිහින් ෙකොළඹටත් ඇවිත් ගියාට පසුව තමයි බලපතය ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බලපතය ගන්න විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න ඕනෑ. වර්ග අඩි 100ක පතලක් කපන බලපතයකට රුපියල් 12,000ක් විතර යනවා. මැෂින් ෙයොදා කරනවා නම් රුපියල් 25,000ට තිබුණු බලපතයට අද රුපියල් ලක්ෂ හතර හමාරක් විතර යනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සල්ලි තිෙබන උදවියට විතරක් මැණික් කර්මාන්තෙය් නි යැෙලන්න කියා තමයි ෙම් රජය බල කර සිටින්ෙන්. ඉස්සර හතර පස් ෙදෙනක් එකතු

767 768

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා රුපියල් 2,000ක් විතර දීලා බලපතය අරෙගන මැණික් ගරන්න පුළුවන්. අද රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් මැණික් කර්මාන්තය කඩා වැටිලා. අපි කියනවා, තාක්ෂණය දියුණු ෙවන්න දියුණු ෙවන්න නීතිරීති දමනවාට වැඩිය නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන මැණික් කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්නය කියා. මෑතකදී තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නා ෙමොරගහකන්ෙද් මැණික් කර්මාන්තය ගැන සමීක්ෂණයක් කර තිබුණා. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙයන් කියා තිබුණා, ෙමහි ෙපොෙළොෙව් තිෙබන මැණික් ටික ගත්ෙතොත් ඒකට යන පිරිවැය මැණික්වලින් ගන්න පුළුවන් කියා. ඒ නිසා අපි කියනවා, රෙට් ආදායම් වැඩි කර ගන්න ෙම්ක කරන්නය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජය වැලිවලට දඩ ගහනවා වාෙග් මැණික් ගරලා අහු ෙවලා උසාවියට දැමුවාම දුප්පත් මිනිෙහක් රුපියල් 50,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ෙවනස්. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙකනකුට දඩ ගහන්ෙන් රුපියල් 3,000යි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මනුෂɕෙයක් මැණික් ගරලා අහු වුෙණොත් රුපියල් 50,000ක් දඩ ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් රක්ෂිත තිෙබනවා. දඩ ගැහුවාම ෙපොලීසියට සියයට 50ක තɕාග මුදලක් - reward එකක් - එනවා. ෙපෞද්ගලික ඉඩමක ගැරුවත් රක්ෂිතයක් කියා දමනවා. එතෙකොට රුපියල් 50,000ක් දඩ ෙගවන්න ඕනෑ. දැනටමත් අෙප් දිස්තික්කෙය් අහිංසක මිනිස්සු විශාල සංඛɕාවක් දඩ ෙගවා ගන්න බැරිව හිර ෙගදර ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රැකියා නැති ෙවලා; රෙට් ආදායමත් නැති ෙවලා.

ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට තිෙබන එකම ගඟ වන කුඹුක්කන් ඔය බදුල්ල දිස්තික්කෙයන් පටන් ෙගන ෙමොනරාගල හරහා යනවා. කුඹුක්කන් ඔෙය් ඉහළ -බදුල්ල දිස්තික්කෙය්- මැණික් ගැරුවාම දඩය රුපියල් 3,000යි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මැණික් ගැරුෙවොත් දඩය රුපියල් 50,000යි. අප කියන්ෙන් ෙම් මැණික් කර්මාන්තය අද කඩා වැටිලා තිෙබනවා කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2007 වර්ෂෙය්දී මැණික් පිට රට යවා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 105ක ආදායමක් උපයා ෙගන තිෙබනවා. 2010 වර්ෂය වන විට ඒක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 70ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙමය රෙට් ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අප කියන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තය කර ගන්න මිනිසුන්ට අවස්ථාව ෙදන්න කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් තිෙබන දුර්ලභ ගණෙය්ම මැණික්, මිල අධිකම මැණික් තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්යි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන දන්නවා. මැණික් වɕාපාරය කරන තමුන්නාන්ෙසේෙග් මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයෝ ෙගොඩක් ඉන්නවා. එදා ලක්ෂයක් වටිනා මැණික් ගලක් අද ලක්ෂ 100ක් විතර වටිනවා. ලංකාෙව් ආදායම ෙමයින් වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. අද නවීන ෙලෝකෙය් මැණික් තිෙබන ස්ථාන ෙසොයා ගන්නා යන්ත තිෙබනවා. ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට ඕනෑ කර්මාන්තයක්. අප කියන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියායි. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය අද එම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. එහි සිටින නිලධාරින් ෙගොඩක් අය සමහර විට ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලැබූ අයයි. එහි සිටින පධාන විධායක නිලධාරියා බංෙකොෙළොත් වුණු ෆිනෑන්ස් ෙකොම්පැනියක හිටිය ෙලොක්ෙකක්. ෙබොෙහොම ඉෙගන ගත් ෙම්වා ගැන ආචාර්ය උපාධි කළ කට්ටිය ෙම් අධිකාරිෙය් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් අය ෙයොදවා ෙම් අධිකාරිය හදන්න කියා අප කියා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආචාර්ය එන්.එම් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටියදී ෙම් කර්මාන්තය

ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන තුන්වන ආදායම් මාර්ගය බවට පත් කළා. අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, විෙශේෂෙයන් අෙප් දිස්තික්කවල ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට තිෙබන පශ්න ටික නැති කරන්න කටයුතු කරන ෙලසයි. සමහර ෙවලාවට සාමානɕ මිනිහාට -සාමානɕ වɕාපාරිකයාට- ෙම් නීතිය දානවා. නමුත් අද ෙම් රෙට් සමහර තැන්වල සමහර බලවතුන්, ෙද්ශපාලන ශක්තිය තිෙබන උදවිය -ෙපොලීසිය ෙසොයන්ෙන් බලන්ෙන් නැතිව, නීතිය නැතිව- අක්කර ගණන්වල ෙබෙහෝ ෙසයින් ෙම් කර්මාන්තය කරනවා. ඒවායින් තමයි පරිසරයට හානි වන්ෙන්. දුප්පත් මනුෂɕයා ෙම් කර්මාන්තය කළාය කියා පරිසරයට හානි වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න තිෙබන්ෙන් තව විනාඩි 3යි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර අමාතɕතුමා විසින් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් " මිණිකිරණ " කියා ෙපොඩි මිනිසුන්ට මැණික් ගරන වɕාපාරයක් හදා තිෙබනවා. ඒ මැණික් ගරන වɕාපාරය මුළු ලංකාවටම ඇති කරන්න කියා මා ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි 2ක් 3ක් විතර පරක්කු ෙවලායි මම කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න පටන් ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඒ වුණාට ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව සභාෙව් වැඩ කටයුතු අ.භා. 6.30ට අවසන් කළ යුතුයි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියට ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න තිෙබන්ෙන් විනාඩි 3යි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) කමක් නැහැ. මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් මැණික් කර්මාන්තය කරන ෙපොඩි මනුෂɕයාට තමන්ෙග් ජීවන වෘත්තිය කර ෙගනයන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියායි. ෙම් මැණික් කර්මාන්තයට නීතිරීති දානවාට වඩා රටට ආදායමක් එන ෙම් වɕාපාරයට තිෙබන නීතිරීති ලිහිල් කරන්න කියා අප කියා සිටිනවා. අප ෙම් කර්මාන්තය හරියට කෙළොත් සමහර විට ඇඟලුම් කර්මාන්තයට වඩා ෙම් කර්මාන්තෙයන් විශාල මුදලක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. එම නිසා ෙම් කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්නට සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් රජෙයන් සකස් කරන ෙලස මා ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට කථා කරන්න තිෙබන කාලය මිනිත්තු 3ටත් වඩා අඩුයි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා මැණික් කර්මාන්ත ය සම්බන්ධෙයන් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරන අතර, මා නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර

769 770

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 22

දිස්තික්කයටත් ඉතාම තදබල ෙලස බලපාන ෙම් කර්මාන්තය පිළිබඳව ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව මා එතුමාට පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් මැණික් කර්මාන්තය පිළිබඳව කිසිම සඳහනක් කර ෙනොමැති වීම පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. ෙම් කර්මාන්තෙය් ඉතිහාසය අප දන්නවා. අෙප් රත්නපුර දිස්තික්කය ගත්තාම එහි -හැම දිස්තික්කයකම ඒ වාෙග් තිෙබනවා කියා මම හිතනවා.- අද වනවිට මැණික් ෙපොළවල් බවට පත් වුණු පුංචි පුංචි කුඩා නගර තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන නිවිතිගල ආසනෙය් මැණික් ෙපොළක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් රත්නපුර නගරය බැලුවත් එෙහමයි. ෙම් රෙට් හැම තැනින්ම සුළු සහ මධɕ පරිමාණෙය් මැණික් වɕාපාරිකයන් විශාල පිරිසක් උෙද් හත වන විට ෙම් පෙද්ශයට එන්ෙන් පුංචි මනුෂɕයා උඩට ෙගෙනන මැණික් ගල මිල දී ගන්නයි. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, කමකමෙයන් ෙම් කර්මාන්තය ෙලොකු වɕාපාරිකයන්ෙග් කර්මාන්තයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා.

විශාල පිරිසක් ආදායම් ලැබූ කර්මාන්තයක් ෙම් වාෙග් කඩා වැෙටන ෙකොට අප නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙබොෙහොම බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බැෙකෝ යන්ත ෙයොදා කරන මැණික් කර්මාන්තය ගැන මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි ෙම් තත්ත්වය නිසා අද මැණික් පතල්කරුවන් හැටියට වැඩ කරන දස දහස් ගණනකෙග් රැකියා අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් බැෙකෝ යන්ත ෙයොදන්න අවසර ෙදන ෙකොට අඩු තර ෙම් මීට ෙපර කවදාවත් මැණික් කර්මාන්තය ෙනොකළ ඉඩම්වලට බැෙකෝ යන්ත ෙයොදන්න ඉඩකඩ සලසන එක එතරම් කාෙලෝචිත නැහැයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද දැන් අෙප් දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි -සමස්තයක් හැටියට මුළු රෙට්ම- මැණික් ඉඩම් හැටියට හඳුනා ගත්ත ඉඩම්වල මැණික් ගරලා ගරලා අවසන් වී ෙගන යන කාලයක් ෙම්. ඉතින් අලුතින් හඳුනා ගත් පෙද්ශවල අලුතින්ම මැණික් පතල් කැණීම සඳහා බලපත ෙදන ෙකොට, බැ ෙකෝ යන්ත ෙයොදන්ෙන් නැතිව පතල්කරුවන් ෙයොදවලා ෙම් කර්මාන්තය කරෙගන යන්න සලස්වනවා නම් ෙහොඳයි. ඒක අෙප් දිස්තික්කවලටත්, ඒ මා ර්ගෙයන් ජීවෙනෝපාය සලසා ගන්නා අයටත් ඉතාම ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් හැඟීම. ඒක ෙම් කර්මාන්තෙය් පැවැත්මටත් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් ෙම් කාරණය කිව්වා. ඒක තමයි ඉතාම අධික බලපත ගාස්තුවක් අය කිරීම. ඒ වාෙග්ම බලපතයක් ලබා ගැනීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කියා පිළිෙවළ ගැන ෙනොෙයකුත් ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් තිෙබනවා. දැන් අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්සර ෙවලා මැණික් ෙවෙළඳාම කරන්න බලපතයක් ගත්තාම, ඒ ෙවෙළඳාෙමන් පස්ෙසේ බදු හැටියට සියයට ෙදකහමාරක් ෙගවන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් ෙවන ෙකොට ඒකට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද වශෙයනුත් සියයට ෙදකක් එකතු කර තිෙබනවා. එතෙකොට බදු හැටියට සියයට හතරහමාරක් ෙගවන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් පතල්කරුවන් තුන් හතර ෙදෙනකුට යන ෙකොටසක් තමයි ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් හැටියට අද රජයට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සාධාරණ බද්දක් අය කළාට නම් කමක් නැහැ. කුඹුරු ඉඩමක නම් පතල් ෙදකක් තමයි එක බලපතයකින් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක ඉතාම අසාධාරණයි. ෙමොකද සමහර ෙවලාවට ෙම් කර්මාන්තයට ඉඩම් ෙයොදවන අය ෙබොෙහොම අහිංසක, යමක් කර ගන්න බැරි සමාජයක ජීවත් වන උදවිය ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් තුළ මැණික් කර්මාන්තෙය් ඉදිරි පැවැත්ම පිළිබඳව එතරම් ෙහොඳ

තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ. පරිසර ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙමහි ඉන්නවා. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර සහනයක් සලසයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. අපට දැන් කාලයත් මැණික් වාෙග් වටිනවා.

මීළඟට ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කළ කාරණෙය් ඇත්තක් තිබුණා. 2010 අවුරුද්ෙද් මැණික් කැණීෙම් බලපත ගාස්තව හතර පස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිබුණා. ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. එදා ඇප මුදල වැඩි කර තිබුණා. තනි අයිතියක් තිෙබන ෙකනකුට රුපියල් 10,000ක් ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම බදු යටෙත් ගන්න ෙකෙනකුට රුපියල් 25,000ක් ෙවලා තිබුණා. හවුල් අයිතිකාරෙයක් නම් එදා රුපියල් ලක්ෂයක් ෙවලා තිබුණා. එතෙකොට මැණික් බලපතයක් ගන්න බැරිම පශ්නයක් තිබුණා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2010 වසෙර් 11වැනි මාසෙය් රත්නපුර දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීමට පැමිණි ෙවලාෙව් අප ඒ කාරණය ඉදි රිපත් කළා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව්ම අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාටත්, මැණික් සංස්ථාවටත් නිෙයෝගයක් කළා ෙම් කමය වහාම අයින් කර ජනතාවට බලපතයක් ගන්න පුළුවන් ආකාරයට කටයුතු කරන්න කියලා. එදායින් පස්ෙසේ, 2010 වසර අවසාන භාගය ෙවන ෙකොට ඒ මුදල අඩු කළා. දැන් ඕනෑම ෙකනකුට බලපතයක් ගන්න පුළුවන්. රුපියල් 4,500යි ඒ බලපත ගාස්තුව. තව 4,500ක් ඇප මුදලක් වශෙයන් ගන්නවා. එතෙකොට රුපියල් 9,000යි. තව වැට් එකයි අනික් බදුයි එක්ක රුපියල් 10,140කට මැණික් බලපතයක් ගන්න පුළුවන්. ෙම් ඇප මුදලක් තියා ගන්ෙන් අෙප් ෙගොඩක් අය පතල් වහන්ෙන් නැති නිසායි. පතලක් වහන්න රුපියල් 4,500කට වඩා වැඩි මුදලක් යනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පතල් වහන්ෙන් නැහැ. අප මීට ඉස්සර ෙවලා කථා කෙළේ අෙප් පරිසරය, නැත්නම් ෙසෞඛɕය ගැනයි. ෙම් පතල් එෙහමම තිබුෙණොත් ෙඩංගු මදුරුවන් වැඩි ෙවනවා.

ඒකට පිළියමක් හැටියට අපි "මිණි කිරුළ" කියලා වැඩසටහනක් දැන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ගරු මන්තීතුමා කිව්ව එක ඇත්ත. රත්නපුරෙයන් තමයි ඒ වැඩසටහන ඉස්ෙසල්ලාම කියාත්මක කරන්න හදන්ෙන්. ෙමොකද, "මිණි කිරුළ" කියන වැඩසටහන යටෙත් කිසිම බලපත ගාස්තුවක් අය කරන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධිලාභීන් ෙවනුෙවන් බලපත සඳහා ගාස්තුවක් අය කරන්ෙන් නැහැ. අහිංසක මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ෙම් කර්මාන්තය තිෙබන්නට ඕනෑ කියායි අපි කියන්ෙන්. ෙලොකු අය ෙම් වැෙඩ්ට ගියාම අහිංසක මනුස්සයාට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, බැෙකෝ පාවිච්චි කරන ෙකොට ඔක්ෙකෝම පතිලාභ ඒ ෙලොකු මනුස්සයාටයි කියලා. ඒ නිසා "මිණි කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් සමෘද්ධිලාභී පවුල්වල අයට හා සමෘද්ධි සමිතිවලට තමයි අපි ඒ බලපතය ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ බලපතය ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා. මැණික් ගලක් හම්බ වුෙණොත් ඒ වටිනාකමින් සියයට 70ක් ඒ අයට ෙදනවා. ග ෙඟ් ගරනවා නම් සියයට 70ක් සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදනවා. රජය සියයට 30ක් ගන්නවා. රජය සියයට 30ක් අරෙගන සියයට 70ක්ම ගැරුම් කටයුතු කරන ගෙම් අයට ෙදනවා. ඒක ලබා ෙදන්ෙන් ග ෙඟ් ඉවුර කඩන්ෙන් නැතුව ගඟ මැද්ෙද් ගරන්න කටයුතු කරන්න කියලායි.

771 772

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි දන්නවා, අද රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහෝ පිරිසක් ග ෙඟ් මැණික් ගරනවා කියලා. එතෙකොට අවුරුදු 10ක් මැණික් ගැරුවත් ටැක්ටරයක පමාණයකවත් වැලි ග ෙඟන් ෙගොඩට ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, වැලි ටික ගරලා මැණික් ගල විතරයි ෙගොඩට ෙගනියන්ෙන්. අෙනක් ඒවා ෙමොකවත් ෙගොඩට ෙගනියන්ෙන් නැහැ, ගරලා ගඟට දානවා. ඒ නිසා ෙම්කට වැඩි අවස්ථාවක් ෙදන්න කියලා අපි කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මිණි කිරුළ" වැඩසටහන මුළු රෙට්ම කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතනවා. එතෙකොට ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මැණික් කර්මාන්තයට ඉස්සර වාෙග් විශාල පිරිසක් එකතු ෙවලා අෙප් ෙම් ෙපොෙළොෙව් තිෙබන සම්පත තුළින් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙග්න්න හැකියාවක් ලැෙබයි. ඒ නිසා බැෙකෝ පතල් සඳහා රුපියල් 25,000ක්ව තිබූ බලපත ගාස්තුව රුපියල් ලක්ෂ 2ක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම කරන්න කියලා අපි තමයි කිව්ෙව්. අෙප් පෙද්ශෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භයට වඩා ෙලොකු පතල් තිෙබනවා. රුපියල් 25,000කින් තියා ලක්ෂ 4කින්වත් වහන්න බැරි වැව් හදලා තිෙබනවා. හැබැයි, එක්ෙකෙනක්වත් ඒවා වහන්ෙන් නැහැ. වහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒවා වහන්න රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වැය කරන්න ඕනෑ. එම නිසා අපි කිව්වා, බැෙකෝ යන්ත මඟින් මැණික් කර්මාන්තය කරන්න ෙදනවා නම් බලපත සඳහා වැඩි මුදලක් අය කරන්න කියලා. බැෙකෝ යන්ත පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකෝටිපතිෙයෝ විතරයි. ගෙම් ඉන්න අහිංසක මනුස්සෙයකුට ෙකොෙහොමවත් බැෙකෝ එකක් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. අපි එම බලපත ගාස්තුව වැඩි කරන්න කියලා කිව්ෙව් ෙමොකද? එෙහම නැති වුෙණොත් ඒ පතලය වහගන්න බැරි ෙවනවා. එෙහම කෙළේ නැත්නම් ඒ පතල වහන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් පරිසරයට හානියක් වන නිසායි අපි එෙහම කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අය කරන දඩ මුදල ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. මමත් දන්නවා, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් අය කරන දඩ මුදල වැඩියි කියා. රුපියල් 50,000ක දඩයක් ගහනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කයට එහා පැත්ෙත් පෙද්ශවල දඩ මුදල රුපියල් 3,000යි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු කථාව කරන්න තිෙබනවා.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. මැණික් සංස්ථාෙවන් ඇල්ලුෙවොත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගහන්ෙන් රුපියල් 7,500ක දඩයක්. මැණික් සංස්ථාෙවන් අල්ලන්ෙනත් ඒ පතල්ම තමයි. මැණික් සංස්ථාෙවන් ඇල්ලුවාම අනවසර පතල් කියලා රුපියල් 7,500ක දඩ මුදලක් අය කරනවා. ඊළඟට තමන්ෙග් ඉඩෙම් පතලයක් කැපුෙවොත් රුපියල් 2,500යි දඩ මුදල වශෙයන් අය කරන්ෙන්. උසාවි ගියාම ඒ වැරැද්දටම රුපියල් 50,000ක දඩ මුදලක් ගහනවා. එතැන වැරැද්දක් තිෙබනවා. එක එක උසාවිවල එක එක ආකාරයට දඩ ගහනවා. සමහර තැන්වල රුපියල් 3,000ක් දඩ ගහනවා; තවත් සමහර තැන්වල රුපියල් 5,000ක් දඩ ගහනවා; තවත් සමහර තැන්වල රුපියල් 20,000ක් දඩ ගහනවා; ඒ වාෙග්ම තවත් තැන්වල රුපියල් 50,000ක දඩයක් ගහනවා. ෙමෙහම වුණාම වෙරන්තුකාරෙයොත් වැඩි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඒ පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙසේම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් අනවසර පතල් සඳහා වන දඩ මුදල අඩු කිරීම පිළිබඳව නැවත මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 1971ஆம் ஆண்ᾊன் 13ஆம் இலக்க அரச இரத்தினக்கல் கூட்ᾌத்தாபனச் சட்டத்ைத நீக்கி, இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரணத் ெதாழிற்ᾠைறைய ஒᾨங்குபᾌத்ᾐதல், அதன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ஊக்குவிப்ᾗ எᾔம் ேநாக்கங்கைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ, மக்களின் அபிலாைஷகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾜம் ெபாᾞட்ᾌ, 1993ஆம் ஆண்ᾊன் 50ஆம் இலக்க, ேதசிய இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரண அதிகாரசைபச் சட்டத்தின்கீழ் இவ்வதிகாரசைபயானᾐ நிᾠவப்பட்டᾐ. இரத்தினக்கல் மட்ᾌமன்றி ஆபரணக் ைகத்ெதாழில் உள்ளடங்கலாக ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ᾚன்ᾠ குறிக்ேகாள்கைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ இத்ெதாழிற்ᾠைறயானᾐ சகலாினᾐம் பங்களிப்ᾗடன் ஆரம்பமானᾐ. இலங்ைகயின் ெமாத்த ஏற்ᾠமதியில் இரண்ᾌ சதᾪத பங்களிப்பிைனச் ெசய்திᾞந்த இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரண ெதாழிற்ᾠைறயின் ெமாத்த ஏற்ᾠமதிைய ஐந்ᾐ சதᾪதம்வைர உயர்த்ᾐவதற்கு இன்ᾠ ேதசிய இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரண அதிகாரசைபயினால் ᾙᾊந்திᾞக்கிறᾐ என்பைத மிக்க மகிழ்ச்சிᾜடன் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2006ஆம் ஆண்ᾊன்ேபாᾐ இவ்வதிகாரசைபயினால் விநிேயாகிக்கப்பட்ட அகழ்ᾫ அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக 4,735 ஆகக் காணப்பட்ட அேதேவைள, 2007 ᾙதல் 2010க்கு இைடப்பட்ட காலப்பகுதியில் காலத்திற்குக்காலம் சிறிதளவான மாற்றத்திற்கு உட்பட்டேபாதிᾤம், 2012ஆம் ஆண்ᾌவைர விநிேயாகிக்கப்பட்ட 4,996 அᾔமதிப்பத்திரங்கள் உள்ளடங்கலாக ெமாத்த அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைகைய 9,604 ஆக அதிகாிக்க ᾙᾊந்தெதன்பைத இந்த ெகளரவமான சைபயில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் எத்தைன நிமிடங்கள் ேதைவ?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) இன்ᾔம் 3 - 4 நிமிடங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ஆம். உங்கᾦக்கு நான்கு நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

773 774

2012 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) நன்றி.

அேதேபான்ᾠ, 2006ஆம் ஆண்ᾊன்ேபாதான இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரண ெதாழிற்ᾠைற ᾚலமான ெமாத்த அந்நியச்ெசலாவணி 44,259 மில்ᾢயன் ᾟபாயாக இᾞந்த அேதேவைள, உலகப் ெபாᾞளாதார மந்த நிைலைம காரணமாக காலத்திற்குக்காலம் மாᾠபட்ᾌ, 2012ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதிக் காலாண்ᾊன்ேபாᾐ 61,018 மில்ᾢயன் ᾟபாய் அந்நியச்ெசலாவணி வᾞமானமாகக் கிைடக்கப்ெபற்றᾐ. குறித்த இலக்ைக ேநாக்கி நகᾞம்ேபாᾐ எங்களால் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அᾙல்பᾌத்தப்பட்ட சட்ட விதிᾙைறகள் ᾚலமாக, சுற்றாடᾤக்கு ஏற்படக்கூᾊய பாதிப்ைபக் குைறத்தேதாᾌ, நாட்ᾊன் வளத்ைத ᾙகாைம ெசய்ᾐ வᾞமானத்ைதᾜம் அதிகாிக்க ᾙᾊந்தைத மிக்க மகிழ்ச்சிᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ேதசிய இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரண அதிகாரசைபயின் பிரதான ெசயற்பாᾌகளில் ஒன்றான அᾔமதிப்பத்திர விநிேயாக கட்டணத்தில் 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர இᾞ தடைவகள் மாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதாவᾐ, ஆறாண்ᾌ காலப்பகுதியிᾔள் 3,000 ᾟபாயினால் மட்ᾌேம இᾐ அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேமᾤம், சட்டாீதியற்ற சுரங்க அகழ்ᾫகளினால் குறிப்பிடத்தக்களᾫ சுற்றாடல் பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌகின்ற அேதேவைளயில், அவ்வாறான பாதிப்ᾗக்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு அதிகாரசைபயினால் பாாிய ெசலவிைன ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சட்ட ாீதியற்ற சுரங்க அகழ்ᾫகᾦக்கு எதிராகத் ேதசிய இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரண அதிகாரசைபச் சட்டத்தின் பிரகாரம் தண்டப்பணம் அறவிடப்பᾌகின்றᾐ. பிரேதசங்கᾦக்கு இைடேய ெவவ்ேவᾠபட்ட கட்டண அறᾪᾌ ெசய்யப்படவில்ைல. சிலேவைளகளில் சட்டங்கைள மீறி, சட்ட ாீதியற்ற இரத்தினக்கல் அகழ்விைன ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ, அந்தச் சட்ட ஏற்பாᾌகளின் பிரகாரம், நீதிமன்றில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்வதிᾕடாக நீதிமன்றம் தண்டப்பணம் அறவிᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்றᾐ. உதாரணமாக விலங்கின மற்ᾠம் தாவரப் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம், வனச் சட்டம், சுரங்கங்கள் மற்ᾠம் கனியங்கள் சட்டம் என்பனேவ அைவயாகும். தற்ேபாᾐ 4,500 ᾟபாேய அகழ்ᾫக்கான அᾔமதிப்பத்திரக் கட்டணமாக அறவிடப்பᾌகிறᾐ. இக்கட்டணமானᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட அகழ்வின்ேபாᾐ சுற்றாடல் பாதிப்ᾗக்கைளக் குைறப்பதற்கும் இத்ெதாழிற்ᾠைறயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ெதாழிலாளர்கள் மற்ᾠம் சுரங்க அகழ்வாளர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் விழிப்ᾗணர்ᾬட்ᾌவதற்கும் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்குச் சுற்றாடல் ேபணல் ெதாடர்பில் விழிப்ᾗணர்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாடசாைல மாணவர்கᾦக்குத் ேதைவயான உபகரணங்கைள வழங்குவதற்கும் ெசலᾫ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஆயிᾔம், இதற்கான ெசலவானᾐ இக்கட்டணம் ᾚலமான வᾞமானத்ைதவிட அதிகமானதாகும்.

இலங்ைகயின் இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரண ெதாழிற்ᾠைறயானᾐ பாரம்பாிய ெதாழிற்ᾠைறயாகக் காணப்பᾌகின்ற அேதேவைளயில், தற்ேபாᾐம் 97 சதᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமாேனார் பாரம்பாிய ᾙைறயிேலேய இதில் ஈᾌபட்ᾌள்ளனர். இயந்திரத் ெதாழில்ᾒட்பத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐேவார் ᾚன்ᾠ சதᾪத அளைவக்ெகாண்ட மிகக் குைறந்த பகுதியினேர என்பைதப் பணிᾫடன் ெதாிவிக்கின்ேறன். ᾓற்றாண்ᾌ காலமாகப் பாரம்பாிய ᾙைறயிலான ைகத்ெதாழிைலப் பாᾐகாப்பதற்குத் ேதைவயான அைனத்ᾐ வசதிகைளᾜம் வழங்கி, இத்ெதாழிற்ᾠைறயின் ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதப் பாᾐகாத்ததன் காரணமாக, அதில் ஈᾌபட்ᾌள்ேளாாின் எண்ணிக்ைகயானᾐ அதிகாித்ᾐள்ளேத தவிர, குைறவைடயவில்ைல என்பதற்கு இற்ைறவைர விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌள்ள அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக சான்ᾠ பகர்கின்றᾐ. நான் வழங்கிய தகவல்களின் பிரகாரம், நாᾦக்குநாள் அதிகாிக்கின்ற அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதன்ᾚலம் எங்கᾦக்குக் கிைடக்கும் அந்நியச்ெசலாவணி வᾞமான அதிகாிப்ᾗ என்பவற்ைறக் கவனத்திற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ, இத்ெதாழிற்ᾠைறயானᾐ பாதிப்பைடயாமல் மிக ேவகமாக வளர்ச்சியைடந்ᾐள்ளᾐ என்பᾐ ெவளிப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾠதியாக, ேமேல குறிப்பிட்டைவகᾦக்கு ேமலதிகமாக 2010ஆம் ஆண்ᾊன்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞைகதந்த ெவளிநாட்டவர்கள் இலங்ைகயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்த இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரணங்களின் ᾙᾨப்ெபᾠமதி 29 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலராக இᾞந்த அேதேவைள, இத்ெதாழிற்ᾠைறயின் வளர்ச்சியினால் 2011ஆம் ஆண்டளவில் இப்ெபᾠமதியானᾐ 38 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் வைர அதிகாித்திᾞந்தᾐ.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට සිංහල භාෂාෙවන් වචනයක් කියන්න කැමැතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ඉතාම වටිනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන සමහර ඒවා අපට හරි ගස්සන්න තිෙබනවා. අපි ඒවා හරි ගස්සලා තමුන්නාන්ෙසේට දන්වන්නම් කියන එක මම ෙම් සභාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2012 ෙනොවැම්බර් 15 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව 2012 ෙනොවැම්බර් 23 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2012 நவம்பர் 15ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2012 நவம்பர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 23rd November, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2012.

775 776

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.