පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

205 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 16 Volume 205 - No. 16

2011 ෙදසැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා 2011 ᾊசம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th December, 2011

නිෙව්දන: පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද: සභාගර්භ ආලින්දෙය්දී පහර දීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 – [විසිතුන්වන ෙවන් කළ දිනය ]:

[ශීර්ෂ 3 (විෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලය (ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු); ශීර්ෂ 108, 308 (තැපැල් ෙසේවා); ශීර්ෂ 143

(පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු); ශීර්ෂ 184 (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා); ශීර්ෂ 183 (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු); ශීර්ෂ 106, 304 (ආපදා කළමනාකරණ); ශීර්ෂ 176 (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා); ශීර්ෂ 181, 328 (ඵලදායිතා පවර්ධන); ශීර්ෂ 173 (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ); ශීර්ෂ 124, 216 (සමාජ ෙසේවා); ශීර්ෂ 175 (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන); ශීර්ෂ 133 (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ )]- කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2008)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Meeting of Committee on Parliamentary Business Meeting of Committee of Selection ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Attack in the Lobby APPROPRIATION BILL, 2012 - [Twenty Third Allotted Day]

Considered in Committee - [ Head 3 (Secretariat for Special Functions (Senior Ministers); Head 108, 308 (Postal

Services); Head 143 (Parliamentary Affairs); Head 184 (Private Transport Services); Head 183 (Public Relations and Public Affairs); Head 106, 304 (Disaster Management); Head 176 (Civil Aviation); Head 181, 328 (Productivity Promotion); Head 173 (Public Management Reforms); Head 124, 216 (Social Services); Head 175 (State Resources and Enterprise Development); Head 133 (Technology and Research) ] INDUSTRIAL TECHNOLOGY INSTITUTE:

Annual Report (2008)

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக்கூட்டம் ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம:

சபாமண்டப ஓய்விடத்தில் தாக்குதல் நடத்தியைம

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்ᾐᾚன்றாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗகள் 3 (விேசட ெசயற்பாᾌகᾦக்கான பணியகம் (சிேரட்ட அைமச்சர்கள்); தைலப்ᾗ 108, 308 (தபால் ேசைவகள்); தைலப்ᾗ

143 (பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗ 184 (தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள்); தைலப்ᾗ 183 (மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗ 106, 304 (அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம்); தைலப்ᾗ 176 (சிவில் விமான ேசைவகள்); தைலப்ᾗ 181, 328 (விைனத்திறன் ேமம்பாᾌ); தைலப்ᾗ 173 (அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ); தைலப்ᾗ 124, 216 (சᾚக ேசைவகள்); தைலப்ᾗ 175 (அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗ 133 (ெதாழிᾔட்ப ஆராய்ச்சி)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ைகத்ெதாழில் ெதாழில்ᾒட்ப நிᾠவகம் :

வᾞடாந்த அறிக்ைக (2008)

2011 ෙදසැම්බර් 20

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙදසැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා 2011 ᾊசம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th December, 2011

—————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர்

அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER

[THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 ෙදසැම්බර් මස 20 වන අඟහරුවාදා, එනම් අද දින ෙපර වරු 11.00ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

II

ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම

ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 ෙදසැම්බර් මස 20 වන අඟහරුවාදා එනම් අද දින ෙපර වරු 11.15ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස සියලු ගරු සභික මන්තීවරුන්ට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ

(ii) 2011 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පන ෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 22 දිනැති අංක 1733/17 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය.-[ අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ජාතික ෙමෝස්තර මධ්‍යස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තා හා ගිණුම්;

(ii) 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා තල් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා හා ගිණුම්; සහ

2876 2877

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් වාර්තාව හා ගිණුම්. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத் ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ; සහ

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පන්නිපිටිය, රුක්මෙල්, අංක 100/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි නයනා කුමාරි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අම්බලන්ෙගොඩ, කලුවඩුමුල්ල, ශී විජයාරාම පාර, අංක 10/2, "දීපානී" නිවෙසහි පදිංචි එල්.ෙක්.ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ඌරගස්මන්හන්දිය, හිරිකුඹුර පදිංචි නන්දා ගුණෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කුරුණෑගල, ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් කාර්යාලෙයහි ෙසේවය කරන පී.ඒ. සුවින්දිනී දර්ශිකා අල්විස් මහත්මියෙගන්ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙගොඩනැඟිලි සහ වාහන:

කුලිය/බද්ද சுகாதார அைமச்சின் கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம்

வாகனங்கள்: வாடைக /குத்தைக BUILDINGS AND VEHICLES FOR MINISTRY OF HEALTH :

RENT/LEASE 1308/’11 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය මඟින් එම අමාත්‍යාංශයට අයත් ෙනොවන ෙගොඩනැඟිලි කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබා ගැනීම සඳහා දරන මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) කුලියට ෙහෝ බද්දට ගත් ෙගොඩනැඟිලිවල වර්ග අඩියක් සඳහා මිල ෙකොපමණද;

(iii) ෙගොඩනැඟිලිවල බදු කාලය ෙකොපමණද;

යන්න 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් කිසිදු ආයතනයකට අයත් ෙනොවන වාහන කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබා ගැනීම සඳහා වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) අයත් මුළු වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) බාහිරින් ලබා ගන්නා අෙනකුත් ෙසේවා කවෙර්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් බාහිරින් ලබා ගත් ෙසේවා සඳහා පිරිවැය ෙකොපමණද;

(v) බාහිරින් ෙසේවා ලබා ගැනීෙම් පදනමින් ගිවිසුම්වලට එළඹි පුද්ගල සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(vi) සමස්ත කාර්ය මණ්ඩල සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළව ඉහත කී වර්ෂ සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 மற்ᾠம் 2011 ஆண்ᾌகளில்,

(i) சுகாதார அைமச்சிற்கு உாித்தல்லாத கட்ᾊ டங்கைள வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்கு எᾌப்பதற்கு ஏற்பட்ட ெமாத்த ெசலவினத்ைதᾜம்;

(ii) வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்கு எᾌக்கப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் சᾐரஅᾊக்கான வாடைகப் ெபᾠமதிையᾜம்;

2878 2879

[ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

(iii) கட்ᾊடங்களின் குத்தைகக் கால அளைவᾜம்;

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ வᾞடங்களில்,

(i) அைமச்சின் எந்தெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் உாித் தல்லாத வாகனங்கைள வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தகைகக்கு அமர்த்தியதில் ஏற்பட்ட ெமாத்த ெசலவினத்ைதᾜம்;

(ii) ெசாந்தமாக உள்ள ெமாத்த வாகனங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) ெவளி வளங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ட ஏைனய ேசைவகைளᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெவளிவள ேசைவகᾦக்கான ெசல வினத்ைதᾜம்;

(v) ெவளிவள அᾊப்பைடயில் ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(vi) ெமாத்த பணியாளார் ெதாைகையᾜம்;

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health: (a) Will he state for years 2010 and 2011 separately - (i) the total cost for renting or leasing of buildings which are not owned by the Ministry of Health; (ii) the rate for a square feet of rented or leased buildings; and (iii) the leasing period of the buildings? (b) Will he also state in relation to the Ministry of Health for aforesaid years separately- (i) the total money spent on hiring or leasing of vehicles which do not belong to any of the ministry related entities; (ii) the total number of vehicles owned; (iii) the other outsourced services; (iv) the cost incurred in outsourced services mentioned above;

(v) the number of people who have been contracted on outsourced basis; and

(vi) the total staff strength?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2010 වසර සඳහා පිරිවැය රුපියල් 2,724,250

2011 වසර සඳහා පිරිවැය රුපියල් 4,797,000

(ii) මාසික කුලිය ෙහෝ බද්ද මුළු ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහාම තක්ෙසේරුකරු විසින් තක්ෙසේරු කරනු ලබන බැවින් වර්ග අඩියක් සඳහා තක්ෙසේරු ලබාදී ෙනොමැත. රජය විසින් තක්ෙසේරු කරන්ෙන් මුළු නිවසටම. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අනුව මුළු නිවෙසහි තක්ෙසේරුව තමයි තිෙබන්ෙන්.

(iii) ඇමුණුම 1 බලන්න.

(ආ) (i) රුපියල් 39,950ක මාසික කුලී පදම මත 2011 ජනවාරි මස සිට ෙනොවැම්බර් මස දක්වා අවස්ථා ෙදකකදී වාහන කුලියට ෙගන ඇත. ඒ සඳහා 2011 ෙනොවැම්බර් මාසය දක්වා රුපියල් 424,846ක මුදලක් ෙගවා ඇත. ෙනොවැම්බර් මාසෙයන් පසු කුලියට ෙහෝ බද්දට කිසිදු වාහනයක් ෙගන ෙනොමැත.

(ii) 158කි.

(iii) (iv), (v), (vi) පිළිතුරු සඳහා ඇමුණුම 2 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

ඇමුණුම 2 අනුව ලබා ගන්ෙන් ආරක්ෂක ෙසේවාව, පිරිසිදු කිරීම, කිළිටි ෙරදි ෙසේදීම, අමු ආහාර සැපයීම සහ ආපනශාලා ෙසේවාව කියන ඒවායි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ கள்: Annexes tabled:

2880 2881

පාර්ලිෙම්න්තුව

2882 2883

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ඇමති -ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා- දූෂණයට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා කියන එක අපට ෙප්න්න තිෙබන සුබ ලකුණක්. ෙහොර කරන ආණ්ඩුවක අඩු ගණෙන් ඒකවත් කරන එක ෙලොකු ෙදයක්. ෙමවැනි outsource activities කරලා අද ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි ඒවාට සල්ලි ෙගවනවාට වැඩිය ෙහොඳයි ඒ තිෙබන සල්ලි ටික ෙබෙහත් ගන්න පාවිචිච් කරන එක. අද මහ ෙරෝහලකට ගිෙයොත් එහි ෙබෙහත් නැහැ. ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් ඇඳන් 1,100ක් තිෙබනවා. එයින් 325ක් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් කුලියට ලබා ගත් ෙගවල් පිළිබඳවයි. ඒ සඳහා ෙයොදවපු මුදල කිසි ෙලසකින්වත් අපෙත් යන එකක් ෙනොෙවයි. ෙරෝහල්වල ෛවද්‍යවරුන් සඳහා, ඒ වාෙග්ම කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා අවශ්‍ය ෙගොඩනැඟිලි එකපාරට ඉදි කරන්න බැහැ. ඒ, ෛවද්‍යවරුන්ෙග් සහ ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලෙය් අවශ්‍යතාව සඳහා කුලියට ගත්තු නිවාසයි. පිරිසිදු කිරීෙම් ෙසේවාව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය මඟින්ම පැවැරුවා ෙපෞද්ගලික අංශයට. එය තමයි අප දිගටම කර ෙගන යන්ෙන්. එම ෙසේවාව, ආරක්ෂක ෙසේවාව, කිළිටි ෙරදි ෙසේදීම, අමු ආහාර සැපයීම ආදි ෙසේවා සිදු ෙවනවා. අමු ආහාර සැපයීෙම් ෙසේවාව බාහිරින් ලබා ෙගන තමයි දිගින් දිගටම කරන්ෙන්. අමු ආහාර සපයන්ෙන් ෙරෝගින්ටයි. ෙන්වාසික ෙරෝගින් සඳහා අවශ්‍ය කෑම ටික ෙදන්නයි. පිරිසිදු කිරීම කියලා කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙගදරවත් අෙප් ෙගදරවත් පිරිසිදු කරන එක ෙනොෙවයි. පිරිසිදු කරන්ෙන් ෙරෝහල්. ෙරෝහල් පිරිසිදු කිරීම සඳහා තමයි ෙම් මුදල වැය කරලා තිෙබන්ෙන්. ආරක්ෂක ෙසේවාව ෙරෝහල්වලට ආරක්ෂාව සැපයීම සඳහායි. ඒ සියල්ල නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීම සඳහා කරන ලද වියදම්. ෙම් කිසිවක් අනවශ්‍ය වියදම් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීම සඳහා කරන වියදම් තමයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. ආපනශාලා ෙසේවාෙවන් ආදායම් ලබනවා. රජයට වියදමක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නය අහන්ෙන් සුර සැප ලබන ඇමතිවරුන් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ෙම්, ෙබෙහත් නැති අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් අහන පශ්නයක්. ෙම් සල්ලි පාවිච්චි කරලා ෙබෙහත් ගන්න පුළුවන් හැකියාව ගැනයි අහන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ නැතත් මා උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉස්ෙසල්ලා අහන පශ්නය වටහා ගන්න ඕනෑ. ඒ වැටහීම ඇති වුෙණොත් පශ්නය විස ෙඳනවා. ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙගොඩනැඟිලි ඕනෑ තරම් තියා ෙගන ඒවා පාවිච්චි ෙනොකර ෙවනත්

ඒවා කුලියට ගන්නවා. ඒ සල්ලිවලින් ෙබෙහත් ගන්න පුළුවන් ෙන්ද කියලායි මා අහන්ෙන්. ෙමතුමන්ලාට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පටලවා ෙගන. එෙහම ෙගොඩනැඟිලි නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමන්ලාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා අහන ෙකොට එතුමන්ලාට රිෙදනවා. කරුණාකර උත්තර ෙදන්න. ඔය ලැෙබන සල්ලි ටික පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ ෙරෝහල්වලට අවශ්‍ය ෙබෙහත් ටික ගන්නයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොඩනැඟිලි ගන්ෙන් ෙරෝහල්වල ෛවද්‍යවරුන්ට සහ ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලයටයි. එෙහම නැතිව ඇමතිවරුන්ට නිදා ගන්න කුලියට ගත්තු ෙගවල් ෙනොෙවයි ඒවා. ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් ගත්තු ඒවායි. විෙශේෂෙයන්ම විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් සහ අෙනකුත් ෛවද්‍යවරුන් ෙවනුෙවන් ගත් ඒවායි.

එක වාහනයක් විතරයි කුලියට අරන් තිෙබන්ෙන්. වාහන දහස් ගණන් අරන් නැහැ. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිට ඒකත් නවත්වලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අනවශ්‍ය ෙලස මුදල් වියදම් කරන කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ. ඊළඟට සියල්ලම ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ෙවනුෙවන් තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙබෙහත්වල මිල පාලනය අයින් කරලා දැම්මා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා දැන් නැවතත් ජනතාවට නියමිත මිලට ෙබෙහත් ටික ෙදන්න මිල පාලන කමයක් නැවත හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. ෙමතුමා වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් තමයි ඒ මිල පාලන කමය නවත්වලා ෙබෙහත් ටික නියමිත මිලට ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කෙළේ. අපි ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමති කාලෙය්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාල සීමාව තුළ ෙබෙහත්වලට තිබුණු මිල පාලනය අයින් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා ෙමෙහම ෙනොෙවයි කෙළේ. ඒ ගරු මන්තීතුමා වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් රුපියල් 100ට ෙගනාපු ෙබෙහත්වලට තව රුපියල් 65ක් එකතු කරලා තමයි විකු ණුෙව්. නමුත් අපි ඒක සම්පූර්ණෙයන් අයින් කරලා දැම්මා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහන්නම්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන හැම පශ්නයක්ම හැදුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලු. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා කියනවා, නමුත් ෙම් පශ්න,- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර පශ්නය අහන්න.

2884 2885

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් පශ්නය තමයි අහන්ෙන්. මම ෙම් හබරාදූව පිළිබඳ පශ්නයක් අහන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්ෙන් හැම එකකටම යූඑන්පී එක සම්බන්ධයි කියලා ෙන්. ෙම්ක outsource කරලා තිෙබන්ෙන් යූඑන්පී කාලෙය් නම්, ඇයි ඒවා ෙවනස් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අවුරුදු 17ක සාපයක් කියලා කිව්වාට, ඔබතුමන්ලාත් අවුරුදු 17ක් රට පාලනය කරලා තිෙබනවා. ඇයි ඔය පශ්නයට උත්තර නැත්ෙත්? ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මමත් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් එක පශ්නයක් අහන්නද? තමුන්නාන්ෙසේ වැස්සකටවත් ඉස්පිරිතාෙලකට ෙගොඩ ෙවලා තිෙබනවාද කියන්න ෙකෝ. අඩුම තරමින් රජෙය් ෙරෝහලකින් ෙබෙහතක් අරෙගන තිෙබනවාද කියලා කියන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙබෙහතක් ගන්න වැස්සකටවත් රජෙය් ෙරෝහලකට ෙගොඩ ෙවලා නැහැ. ඒ විධියට ෙපොඩ්ඩක් ෙගොඩ ෙවලා කථා කළා නම් ඊෙය් ජාතික සංවිධායකකම දිනා ගන්න තිබුණා. ඉතින් අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ හැමදාම ඇවිල්ලා පශ්න අහලත් පක්ෂෙය් අය තමුන්නාන්ෙසේව පත් කෙළේ නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I would like to ask a Privilege Question, Sir, because - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, you cannot ask a Privilege Question.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) We are concerned about the health of all the Hon. Members. What is the condition of the Hon. Ravi Karunanayake's health? ඊෙය් ගුටි බැට වැදිලා තිබුණා ලු.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, that is not a point of Order. [Interruption.]

කීඩා අමාත්‍යාංශ ෙය් උපෙද්ශකයන්: විස්තර விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்:

விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF SPORTS : DETAILS

1495/’11 3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කීඩා අමාත්‍යාංශ ෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්,

එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப் பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

2886 2887

2011 ෙදසැම්බර් 20

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Sports at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles;

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම කනගාටු ෙවනවා, මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකකම අහිමි වීම ගැන. ඒ ගැන මෙග් බලවත් කනගාටුව පකාශ කරනවා. ෙමොකද විපක්ෂ නායකතුමා එළවලා එතුමා නායකයා ෙවන්නයි බලා ෙගන හිටිෙය්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර ෙම්කයි.

(අ) (i) කිසිෙවකුත් නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න නැහැ.

කුඹුක්කන නව පාලම ඉදි කිරීම : විස්තර கும்ᾗக்கன ᾗதிய பால நிர்மாணம் : விபரம் CONSTRUCTION OF NEW BRIDGE IN KUMBUKKANA :

DETAILS

1584/’11 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, ෙමොනරාගල-වැල්ලවාය පධාන මාර්ගෙය්, කුඹුක්කන ගංගාරාම විහාරස්ථානය සමීපෙයන් ගලා යන දිය පාර හරහා ඉදි කර තිබූ පාලම පුළුල් කිරීම සඳහා කඩා දමා මාස ගණනාවක් ගත වී ඇතත් එහි ඉදි කිරීම් කටයුතු ෙමෙතක් ආරම්භ කර ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) නව පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාලම ඉදි කිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) එක් එක් ආයතන විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කවෙර්ද;

(iv) ෙටන්ඩරය පිරිනමන ලද ආයතනය හා අදාළ මිල ගණන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ෙමම පාලම ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් ලබා ගත්ෙත්ද;

(ii) විෙද්ශ ආධාර මගින් ලබා ගත්ෙත් නම්, එම ආධාර ලබා දුන් රෙට් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2888 2889

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெமானறாகைல மாவட்டத்தில் ெமானறாகைல - ெவல்லவாய பிரதான ெநᾌஞ்சாைலயில் கும்ᾗக்கன கங்காராம விஹாைரக்கு பக்கத்தில் ஓᾌகின்ற அᾞவிக்கு குᾠக்காக அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த பாலத்ைத அகலமாக்குவதற்காக உைடக்கப்பட்ᾌ பல மாதங்கள் கடந்ᾐள்ள ேபாதிᾤம் அதன் நிர்மாணப் பணிகள் இன்ᾠவைர ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ᾗதிய பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள திகதி யாᾐ;

(ii) அதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா

(இ) (i) இப் பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா;

(ii) அவ்வாெறனின் ேகள்விப் பத்திரங்கைள சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் எைவ;

(iii) அந்தந்த நிᾠவனங்களினால் சமர்ப்பிக்கப்ட்ட ேகள்விப் பத்திர விைலக்கள் யாைவ;

(iv) ேகள்விப் பத்திரம் வழங்கப்பட்ட நிᾠவனம் மற்ᾠம் ஏற்ᾗைடய விைலகள் யாைவ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) இப் பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பிடப் பட்ட ெதாைக உள்நாட்ᾌ நிதியங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டதா;

(ii) ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள் ᾙலம் ெபறப்பட்ட ெதனில், அந்த நிதி உதவிைய வழங்கிய நாட்ᾊன் ெபயர் யாᾐ

என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that even though a few months have lapsed since, the bridge over the stream that flows near the Gangarama temple in Kumbukkana on the Moneragala Wellawaya main road in the Moneragala District, was demolished for widening, its construction work has not yet been started?

(b) Will he inform-

(i) the proposed date of completion of the construction work of new bridge; and

(ii) the estimated sum for that?

(c) Will he state-

(i) whether tenders were called for the construction of this bridge;

(ii) if so, the names of institutions that forwarded tenders;

(iii) the bids submitted by each institution; and

(iv) the institution to which the tender was granted and the relevant bid?

(d) Will he state-

(i) whether the estimated sum for the construction of this bridge was generated out of local funds; and

(ii) if it was obtained as a foreign aid, the name of the country that provided aid?

(e) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙකොළඹ-රත්නපුර-වැල්ලවාය-මඩකලපුව මාර්ගෙය් අංක 243/1 දරන ෙමම පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට 2011.01.28 දිනට නියමිතව තිබුණද ෙමම ෙකොට්ඨාසෙය් බුත්තල පැවති 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශන කටයුතුවලට බාධාවක් විය හැකි බැවින් එම කටයුතු 2011.02.21 වන දින ආරම්භ කරන ලදී. (ආ) (i) 2011.12.19

(ii) රුපියල් 26,058,803.74

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) සතුට බිල්ඩර්ස් ආයතනය.

ෙහොෙවල් කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනය

වලිසි ඉංජිනියරින් ආයතනය

තුඩාව බදර්ස් ආයතනය

(iii) සතුට බිල්ඩර්ස් ආයතනය රු. 21,924,474.30

ජයවංශ කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනය රු. 23,681,790.00

ෙහොෙවල් කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනය රු. 31,841,265.90

වලිසි ඉංජිනියරින් ආයතනය රු. 25,084,264.26

තුඩාව බදර්ස් ආයතනය රු. 28,431,130.32

(iv) සතුට බිල්ඩර්ස් ආයතනය රු. 21,924,474.30

(ඈ) (i) ෙද්ශීය අරමුදල්

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්න කලින් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, පශ්නෙය් (ආ) (i) ෙකොටසට පිළිතුර ෙමොකක්ද කියා.

2890 2891

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) 2011.12.19 ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2011.12.19 කියන්ෙන් ඊෙය්. දැන් ෙම් වන විට ඒ පාලෙම් සියලු කටයුතු අවසන් ෙවලා ජනතා අයිතියට පවරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය් (ආ) (i) ෙකොටසින් අසා තිබුෙණ් "නව පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද'' කියායි. අදාළ සමාගම සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම අනුව ඉදි කිරීම අවසන් කරන දිනය තමයි ඒ දිනය. ඉදි කිරීෙම් කටයුතුවලින් තවත් සියයට විසි ගණනක් ඉදිරිෙය්දී අවසන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ෙමොණරාගල, වැල්ලවාය පධාන මාර්ගෙය් තිෙබන ෙම් ස්ථානෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, තව ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙම් ආකාරයට ෙකොන්තාත් පවරා ඉදි කිරීම් මන්දගාමී වුණු පාලම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතරමඟ වැඩ නතර වුණු පාලම් තිෙබනවා. ෙම් විධියට අතරමඟ නතර වුණු, මන්දගාමී වුණු පාලම් ෙමොනවාද කියා හඳුනා ෙගන ඒවා කඩිනමින් කියාත්මක කරන්න සහ නිශ්චිතව අවසන් කරන්න දින ෙයොදා තිෙබනවාද? අමාත්‍යාංශයට ෙම් ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබනවාද, නැත්නම් ඒ ගැන තක්ෙසේරුවක් තිෙබනවාද, ඒ ගැන පසු විපරමක් තිෙබනවාද කියා මා අහනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයටත් ඒ වාෙග්ම මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයටත් මන්දගාමී වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. නමුත් අදාළ ඉදි කිරීම් කටයුතු කිරීෙම්දී පරිසරයත් සමඟ සහ බාහිරව එල්ල වන අෙනකුත් විවිධ අවශ්‍යතාවන් සඳහා ඇහුම් කන් ෙදන්නට සිදු වනවා. ඒ අනුව දින වකවානු ෙවනස් වන්නට පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව නිවැරදි අධ්‍යයන කටයුතු කරලා, ඒ කාර්ය නිමා කරන්නයි අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට පියවර ගන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු අනුව යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් ඒක සඳහන් කරන්න. ඒ පිළිබඳව අපිට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර තැන්වල පාෙර් පළලට වඩා පාලෙම් පළල අඩුයි. අලුෙතන් පාලමක් හදන ෙකොට වුණත් වර්තමානෙය් තිෙබන පාෙර් පළලට සමානව තමයි හදන්ෙන්. හැබැයි, අපට තිෙබන විෙද්ශ අත්දැකීමක් තමයි, පාෙර් පළලට වඩා පාලෙම් පළල වැඩිෙයන් හදන එක. අනාගතෙය් දී පුළුල් වන පාර සඳහා අවශ්‍ය විධියටයි පාලම හැෙදන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අනාගතය දැකලා තමයි හදන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා

කරුණාකරලා ඉදිරිෙය්දී ෙම් පාලම් නිර්මාණය කරන ෙකොට පාෙර් පළලට වඩා පාලම තරමක් ෙලොකුවට හදලා තිබුෙණොත් අනාගතෙය් දී පාර පුළුල් කිරීෙම්දී ගැටලුවක් මතු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපිට ලංකාෙව් දකින්නට ලැෙබන්ෙන් එහි අෙනක් පැත්තයි. ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් කරන පරිදි නව පාලමක් ඉදි කිරීෙම්දී අනාගතෙය් අදාළ පළල් කිරීම පිළිබඳව තීන්දු අරෙගන පවතින පාෙර් පළලට වඩා පළලින් වැඩි කරලා පාලම් ඉදි කිරීමට කටයුතු කරනවා. ගරු මන්තීතුමාෙග් අදහස උපෙදසක් ෙලස කියාත්මක කරන්නට ඉදිරියටත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා ලබා ෙදන උපෙදස් සහ අදහස් එතුමාෙග් පක්ෂය තුළ කියාත්මක ෙනොවන නිසා එතුමාට තැනක් ලැබිලා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මෙග් පශ්න ගැන මා බලා ගන්නම්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ නිසා එතුමාට යම් කිසි තැනක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබ්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. කුඩා රබර් ඉඩම් හිමියන් : සහනාධාර சிᾠ இறப்பர் ேதாட்ட உாிைமயாளர்கள்: மானியம்

SMALL-SCALE RUBBER ESTATE OWNERS: GRANT OF

SUBSIDIES

1844/’11

7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රබර් වගාව දියුණු කිරීම සඳහා කුඩා රබර් ඉඩම්

හිමියන්ට සහනාධාර ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එ ෙසේ නම්, ඒ යටෙත් ඉඩම් හිමියන්ට ලබා ෙදන

සහනාධාර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) இறப்பர் பயிர்ச் ெசய்ைகைய ᾙன்ேனற்ᾠ வதற்காக சிᾠ இறப்பர் ேதாட்ட உாிைமயாளர் கᾦக்கு மானியம் வழங்கும் ெசயற்பாெடான்ᾠ நைடᾙைறயில் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதன் கீழ் இறப்பர் ேதாட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் மானி யங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

2892 2893

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he state-

(i) whether a programme of giving subsidies to small-scale rubber estate owners with a view to developing the rubber cultivation, is being implemented; and

(ii) if so, the subsidies given to the estate owners under that programme?

(b) If not, why? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) I ආර්ථික ඵලදායී වයස ඉක්ම වූ රබර් වගාවන්වල ගස් ඉවත් කර නැවත වගා කිරීම සඳහා ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් 1,75,000ක වගා සහනාධාරයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

II ෙයෝග්‍ය බව තහවුරු කරන ලද බිම්වල අලුෙතන්

රබර් වගා කිරීම සඳහා ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් 1,50,000ක වගා සහනාධාරයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

III රබර් වගාෙව් අපරිණත අවධිය තුළ අතුරු

ෙබෝග වගා කිරීම සඳහා අක්කරයකට රුපියල් 4,000ක වගා සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

IV පරිණත වගා බිම්වල වැසි ආවරණ ෙයදීම

සඳහා ගසකට රුපියල් 25ක සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

V ජාතික ෙපොෙහොර සහනාධාර වැඩසටහන

යටෙත් කිෙලෝගෑම් 50ක මිශ ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 1,300 කටද, කිෙලෝගෑම් 50ක ඍජු ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 1,200 කටද පිරිනමන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. විශාල මුදලක් රජෙයන් වියදම් කරනවා.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. Hon. Minister, you answered "yes" to (a) (i). What are the areas or districts in the North and the East that come under the scheme of granting subsidies? The other day you spelt out certain new areas.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Yes. There are the traditional areas like Kegalle, Ratnapura, Galle, Matara and some areas in Hambantota. In addition, there are non-traditional areas that we have gone into such as Moneragala.

His Excellency the President has suggested in the Budget for 2012 that we look at rubber cultivation in the Ampara District, mainly in Maha Oya and Padiyathalawa, where we have identified nearly 10,000 hectares suitable for rubber cultivation.

In addition, one year ago, I instructed the Rubber Research Institute to carry out experiments in the North to see whether the land is suitable for rubber cultivation and the report that they have presented to me after one year of experiments has established that certain parts in the North, especially Vavuniya South and certain parts in Mullaitivu, are conducive for rubber cultivation. So, we are now discussing with the Ministry of Economic Development, the possibility of expanding it to those areas. If we are successful in going into those new areas, we would be able to achieve our objective of increasing significantly the rubber cultivation in this country so that the value-added industries which have been established in this country do not have to, in future, import the latex or the resource from outside the country and they can be given the full supply they require from within this country and further expansion of these value-added industries could also be put into place so that employment generation as well as income generation could be achieved.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, my second question is, could you tell us when you would be starting re-planting or new plantations in the North?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) We are having discussions with the Ministry of Economic Development at the moment and hopefully, by next year, since new planting will be given that extra subsidy of Rs.150,000 by His Excellency the President, we would be able to start it. We are now in a position to identify the smallholders in those areas. Actually, there is a lot of interest already shown by the people in those areas to grow rubber because the prices are quite high at the moment and that is an additional income they can get in addition to whatever they are doing in the areas of agriculture at present. There is plenty of land, from what I believe. We will be working very closely with the Ministry of Economic Development to put that strategy in place.

2894 2895

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) My third Supplementary Question is, are you adopting new methods of making latex rubber?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Are you referring to centrifuged latex rubber? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes. Has that been introduced to all areas? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Well, the value-added industries are the ones which -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ, රබර් කැපීම, ඔට්ටපාලු ගැනීම පිළිබඳව නවීන කම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය විසින් -

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) That, Hon. Member, we have been doing perennially. The Rubber Research Institute conducts continuous research in improving productivity and decreasing the cost of production so that a higher income can be enjoyed by the smallholders.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you for your comprehensive reply, Hon. Minister.

ලියා පදිංචි ෙනොකළ මූල්‍ය ආයතන : කියාමාර්ග பதிᾫ ெசய்யப்படாத நிதி நிᾠவனங்கள்: நடவᾊக்ைக UNREGISTERED FINANCIAL INSTITUTIONS : COURSE OF ACTION

1209/’11

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ෙම් දක්වා ලියා පදිංචි කර

බලපත ලබා දී ඇති මූල්‍ය ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම මුල්‍ය ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) මහ බැංකුව ෙවත වාර්තා වී ඇති ලියා පදිංචි

ෙනොවී පවත්වාෙගන යනු ලබන මූල්‍ය ආයතන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(v) එම ලියා පදිංචි ෙනොකළ මුල්‍ය ආයතන

සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இᾐவைர இலங்ைக மத்திய வங்கியில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ உாிமங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிதி நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) இந்நிதி நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) மத்திய வங்கிக்கு அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ள பதிᾫ ெசய்யப்படாமல் ேபணிவரப்பᾌகின்ற நிதி நிᾠவனங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) இந்த பதிᾫ ெசய்யப்படாத நிதி நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of financial institutions that have been registered with the Central Bank of Sri Lanka and issued with licences up to now;

(ii) the names of those financial institutions;

(iii) whether there are financial institutions that are run without being registered, as reported to the Central Bank;

(iv) if so, what their names are; and

(v) the course of action to be taken against such unregistered financial institutions?

(b) If not, why? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ආවාට පස්ෙසේ පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්නද? නැත්නම් පිළිතුර සභාගත කරන්නද?

2896 2897

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සභාගත කරන්න. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 88යි. එනම්, බලපතලාභී වාණිජ බැංකු සංඛ්‍යාව 23

බලපතලාභී විෙශේෂිත බැංකු සංඛ්‍යාව 9

ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් සංඛ්‍යාව 38

කල්බදු මූල්‍යකරණ පනෙත් 3(සී) වගන්තිය යටෙත් ලියාපදිංචි කළ කල්බදු මූල්‍යකරණ ආයතන සංඛ්‍යාව 18

(ii) අදාළ ආයතනවල ෙතොරතුරු ඇමුණුම් I හි සඳහන් ෙව්.

(iii) ලියා පදිංචි ෙනොවී පවත්වා ෙගන යනු ලබන මූල්‍ය ආයතන පිළිබඳව මහ බැංකුව ෙවත වාර්තා වී ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් බැංකු ෙනොවන මූල්‍ය ආයතන අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මුදල් සමාගම් පනෙත් II වගන්තිය යටෙත් පරීක්ෂණ සිදු කරමින් පවතී.

(iv) ශී ලංකා මහ බැකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය විසින් අනවසර මුදල් ව්‍යාපාර කටයුතුවල නිරත වන බවට නිශ්චය ෙකොට නියාමන පියවරක් ගත් ආයතන.

(අ) නියාමන පියවර - මුදල් සමාගමක් ෙලස ලියා පදිංචි කිරීම

1. ස්වර්ණමහල් ෆයිනෑන්ෂල් සර්විසස් (පයිවට්) ලිමිටඩ්

(ආ) නියාමන පියවර - මහජනයාෙගන් ලබාගත් තැන්පතු මුදල් ආපසු ෙගවීමට නියම කිරීම.

1. ජනතා පගති ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් කම්පැනි (පයිවට්) ලිමිටඩ්

2. වරුණ ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ලිමිටඩ්

3. ෙද්ශීය සම්පත් සංවර්ධන හා ආෙයෝජන සංගමය

(ඇ) නියාමන පියවර - ඉහත (අ) සහ (ආ) නියාමන පියවරවලට අනුගත ෙනොවීම නිසාෙවන් නීතිමය පියවර ගනු ලබන ආයතන

1. ජන - ශී ෆයිනෑන්ෂියල් ෙකොපෙර්ෂන් කම්පැනි ලිමිටඩ්

2. වාසනා ෆිනෑන්ස් ඇන්ඩ් ඩිවෙලොප්මන්ට් (පයිවට්) ලිමිටඩ්

3. රූරල් ඩිවෙලොප් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ලිමිටඩ්

4. ජනහද ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ඇන්ඩ් ෆිනෑන්ෂියල් සර්විසස් ලිමිටඩ්

5. ලංකාවින් ෆිනෑන්ස් කම්පැනි ලිමිටඩ්

6. රි ෙසෝර්ස් එන්හාන්ස්මන්ට් ඇන්ඩ් ෙන්ෂන් ඩිවෙලොප්මන්ට් කම්පැනි (පයිවට්) ලිමිටඩ්

7. එම්රල්ඩ් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ලිමිටඩ්

8. රූරල් ඩිවෙලොප්මන්ට් ෆිනෑන්ස් කම්පැනි ලිමිටඩ්

9. ෙගෝල්ඩන් ෆයිනෑන්ෂල් සර්විසස් කම්පැනි (පයිවට්) ලිමිටඩ්

10. පූර්ණ ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ඇන්ඩ් ෆිනැන්ෂියල් සර්විසස් ලිමිටඩ්

11. ඔකඳ ෆිනෑන්ස් (පයිවට්) ලිමිඩට්

12. පියදාස රත්නායක *

13. ඩී. ෙක්. උදයසිරි *

14. නාරංෙගොඩ ලියනෙග් ෙදොන් මිෙනොල් හසන්ත නාරංෙගොඩ (ශියාවි ෙහෝම්ස්, ලෑන්ඩ්ස් ඇන්ඩ් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට්ස් නමැති ව්‍යාපාරෙය් අයිතිකරු) *

15. සක්විති හවුස් කන්ස්ටක්ෂන්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් *

16. කළුෙතොට එන් ටර්පයිසස් *නඩු පැවරීම සඳහා නීතිපතිවරයා ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

(v) ඉහත (iv) (අ)හි දැක්ෙවන ආයතනය මගින් මුදල් සමාගමක් ෙලස ලියා පදිංචි කර ඇත. (iv) (ආ) හි දැක්ෙවන ආයතන තුන මහජනයාෙගන් ලබා ගත් නැන්පතු මුදල් ආපසු ෙගවීමට පියවර ෙගන ඇත. (iv) (ඇ) හි දැක්ෙවන ආයතන 16 සම්බන්ධෙයන් නීතිමය පියවර ගනිමින් පවතී.

ෙපොදුෙව් ලියා පදිංචි ෙනොකළ මූල්‍ය ආයතන සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග පහත පරිදි ෙව්.

යම් ආයතනයක් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලැබිෙමන් පසු එම ආයතනය අනවසර මුදල් ව්‍යාපාර කටයුතුවල නිරත වන්ෙන් දැයි නිර්ණය කිරීම සඳහා 1988 අංක 78 දරන මුදල් සමාගම් පනෙත් II වන වගන්තිය පකාරව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම සඳහා බැංකු ෙනොවන මුල්‍ය ආයතන අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්ට බලය පවරනු ලැෙබ්.

එම පරීක්ෂණයන්ට අනුව එම ආයතනය අනවසර මුදල් ව්‍යාපාර කටයුතුවල නිරත වන බවට මූල්‍ය ආයතන අධීක්ෂණ ෙදොපර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ නිගමනය කරන්ෙන් නම් ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

එම ආයතන අනවසර මුදල් ව්‍යාපාර කටයුතුවල නිරත වන බවට නිර්ණය කළෙහොත් මූල්‍ය සමාගම් පනෙත් අවශ්‍යතාවයන්ට අනුකූලව මූල්‍ය සමාගමක් ෙලස ලියා පදිංචිය ලබා ගත යුතු බවට නියම කිරීම ෙහෝ තැන්පතු වගකීම් ආපසු ෙගවීමට විධානය කිරීම ෙහෝ ඇතුළු විධාන නිකුත් කිරීමට හැකිය. එෙමන්ම, තැන්පතුකරුවන් සුරැකීම සඳහා එම සමාගම් ඈවර කිරීම ඇතුළු අවශ්‍ය යැයි හැ ෙඟන පියවරයන් ගත හැකිය.

අනවසර මුදල් ව්‍යාපාර කටයුතුවල නිරත වූ බවට නිර්ණය කරන ලද ආයතන/පුද්ගලයන්ෙග් නම් මුදල් මණ්ඩලයට, මුදල් සමාගම් පනෙත් 37වන වගන්තිය පකාරව පසිද්ධියට පත් කළ හැක.

ගරු නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් හා එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහාය ඇතිව අනවසර මුදල් ව්‍යාපාරවල නිරත වූ ආයතන සම්බන්ධෙයන් නීතිමය පියවරවලට එළඹිය හැකිය.

අවසර ෙනොලත් මුදල් ව්‍යාපාරවල කටයුතු ෙහේතුෙවන් මහජනතාවට සිදු වන හානි අවම කිරීම සඳහා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කිරීම, ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා පුවත් පත් සහ ෙවනත් පකාශනවලට ලිපි සැපයීම, පතිකා මුදණය කර ෙබදා හැරීම, ගුවන් විදුලි හා රූපවාහිනී වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හා ගාම නිලධාරීන් සම්බන්ධ කර ගනිමින් මහජනයා දැනුවත් කිරීම සඳහා විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමත් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් සිදු කරනු ලබයි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

2898 2899

2011 ෙදසැම්බර් 20

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය : විදුලි

සැපයුම ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் நிைலயம்: மின்

விநிேயாகம் NOROCHCHOLAI THERMAL POWER PLANT: POWER SUPPLY

1733/’11

5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරෙය් වත්මන් නිෂ්පාදන ධාරිතාවය ෙකොපමණද; (ii) විවෘත කළ දින සිට එම බලාගාරය මගින් අඛණ්ඩව විදුලි සැපයුමක් ලබා ෙදන්ෙන්ද; (iii) එම බලාගාරය වසා දමා ෙහෝ අකීය තත්ත්වෙයන් පැවති දින ගණන කවෙර්ද; (iv) එම තත්ත්වයට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின் வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾒைரச்ேசாைல அனல் மின் நிைலயத்தின் தற்ேபாைதய உற்பத்திக் ெகாள்ளளᾫ எவ்வளᾫ;

(ii) திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் ேமற்பᾊ மின் உற்பத்தி நிைலயத்தின் ᾚலம் ெதாடர்ச் சியாக மின்சாரம் வழங்கப்பᾌகின்றதா;

(iii) ேமற்பᾊ மின் உற்பத்தி நிைலயம் ᾚடப்பட்ᾌ அல்லᾐ ெசயᾢழந்திᾞந்த நாட்கள் எவ்வளᾫ;

(iv) ேமற்பᾊ நிைலைமக்குக் காரணமாயிᾞந்த விடயங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minster of Power and Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the current generation capacity of the Norochcolai Thermal Power Plant;

(ii) whether the aforesaid power plant has been providing a continuous power supply since the date on which it was opened ;

(iii) the number of days for which the aforesaid power plant had been closed down or inactive; and

(iv) the factors which contributed to the aforesaid situation?

(b) If not, why?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙම.ෙවො.300

(ii) විවෘත කළ දින පටන්, විෙශේෂෙයන්ම අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර් හා ඔක්ෙතෝම්බර් මාසවල ඇති වන නියං කාලය තුළ ෙබෙහවින් අවශ්‍ය වන විදුලි බලය සපයමින්, මූලික ධාරා බලාගාරයක් ෙලස ෙමම විදුලි බලාගාරය කටයුතු කර තිෙබ්. තාක්ෂණික බිඳ වැටීම් ෙහේතුෙවන් ෙමම බලාගාරය අවස්ථා කිහිපයකදීම වසා දැමීමට සිදු වූ අතර, එම බිඳ වැටීම් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ෙකොන්තාත්කරු සහ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්ය මණ්ඩලය ඉක්මන් පියවර ගන්නා ලදී.

(iii) දින 35

(iv) සැලසුම්ගත සහ සැලසුම් ෙනොකළ නඩත්තු කටයුතු සහ ගල් අඟුරු සැපයුෙම් පමාදය.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

2900 2901

පාර්ලිෙම්න්තුව

නගර හා කඩවත් සතර පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙගොඩනැගිල්ල විවෘත කිරීම : උපෙදස් ෙනොතැකීම

பட்ᾊனᾙம் சூழᾤம் பிரேதச சைபக் கட்ᾊட

அங்குரார்ப்பணம்: அறிᾫᾠத்தல்கைளக்

கவனத்திற்ெகாள்ளாைம INAUGURATION OF TOWN AND GRAVETS PRADESHIYA

SABHA BUILDING : DISREGARD OF INSTRUCTIONS

1814/’11

6. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අරුන්දික

පනාන්දු මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ சார்பாக ) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Arundika Fernando ) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය්, නගර හා කඩවත් සතර පාෙද්ශීය සභාව සඳහා ඉදිකළ නව ෙගොඩනැගිල්ල 2011.07.05 දින විවෘත කළ බවත්;

(ii) ඒ වන විට, එම පාෙද්ශීය සභාෙව් අභිනව

පාලනාධිකාරිය දිවුරුම් දී ෙනොතිබූ බැවින් විෙශේෂ ෙකොමසාරිස් ෙලස බලතල පැවරී තිබූ පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමියෙග් වගකීම යටෙත් එම විවෘත කිරීම කළ බවත්;

(iii) අභිනව පාලනාධිකාරිය දිවුරුම් දී ෙනොමැති අවස්ථාවක එම විවෘත කිරීෙම් උත්සවය පැවැත්වීම රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් එය කල් තබන ෙලස ෙදන ලද උපෙදස් ෙනොසලකා හැරීමක් වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) යම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයකුට අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරයකු විෂයානුබද්ධිතව ලබා ෙදන උපෙදස් ෙනොසලකා හරිමින් කටයුතු කිරීමට බලයක් ති ෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඉහත පරිදි කියා කළ තිකුණාමලය නගර හා කඩවත් සතර පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට එෙරහිව ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில், பட்ᾊனᾙம் சூழᾤம் பிரேதச சைபக்காக நிர்மாணிக்கப்பட்ட ᾗதிய கட்ᾊடம் 2011.07.05ஆம் திகதி அங்கு ரார்ப்பணம் ெசய்ᾐைவக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) அப்ேபாᾐ, ேமற்பᾊ பிரேதச சைபயின் ᾗதிய ஆᾦம்தரப்பினர் சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்திᾞக்க விைலெயன்பதால் விேசட ஆைணயாளராக அதிகாரமளிக்கப்பட்ᾊᾞந்த பிரேதச ெசயலா ளாின் ெபாᾠப்பின் கீழ் அந்த அங்குரார்ப்பணம் நைடெபற்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ᾗதிய ஆᾦம்தரப்பினர் சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்திராத ஒᾞ சந்தர்ப்பத்தில் ேமற்பᾊ அங்கு ரார்ப்பண ைவபவத்ைத நடத்தியைமயானᾐ

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச் சின் ெசயலாளாினால் அதைன ஒத்திைவக்கு மாᾠ வழங்கிய அறிᾫᾠத்தல்கள் கவனத்தில் ெகாள்ளப்படாைமயாகும் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ெசயலாளர் ஒᾞவாினால் எவேரᾔ ெமாᾞ பிரேதச ெசயலாளᾞக்கு விடயப் பரப்பிற்கு அைமவாக வழங்கப்பᾌம் அறிᾫᾠத் தல்கைள கவனத்தில் ெகாள்ளாமல் ெசயற்பᾌ வதற்கு அதிகாரம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், ேமற்கூறியவாᾠ ெசயற்பட்ᾌள்ள திᾞேகாணமைல பட்ᾊனᾙம் சூழᾤம் பிரேதச ெசயலாளᾞக்கு எதிராக எᾌக்கும் நட வᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) the new building constructed for Town and Gravets Pradeshiya Sabha in Trincomalee District was opened on 05.07.2011 ;

(ii) the Divisional Secretary who had been authorized as the Special Commissioner was responsible for that opening, as the new governing body had not been sworn in by that time ; and

(iii) holding that opening ceremony at a time when the new governing body had not been sworn in was an act of disregarding the instructions given by the Secretary to the Ministry of Public Administration and Home Affairs to postpone the event?

(b) Will he state-

(i) whether a Divisional Secretary has the authority to act disregarding the subject related directions given by a Secretary to a Ministry ; and

(ii) if not, the steps that will be taken against the Divisional Secretary of Trincomalee Town and Gravets who acted in the aforesaid manner?

(c) If not, why?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2902 2903

2011 ෙදසැම්බර් 20

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් නගර හා කඩවත් සතර පාෙද්ශීය සභාව සඳහා ඉදි කළ නව ෙගොඩනැඟිල්ල 2011.07.05 දින ෙනොව 2011.07.25 දින විවෘත කර ඇත.

(ii) ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල විවෘත කිරීෙම් දිනය පිළිබඳ තීරණය ෙගන ඇත්ෙත් නැ ෙඟනහිර පළාත් පධාන අමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවති රැස්වීමකදීය.

(iii) කල් තබන ෙලස උපෙදස් ලබා දී ෙනොමැත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

වරපසාද: සභාගර්භ ආලින්දෙය්දී පහර දීම

சிறப்ᾗாிைம: சபாமண்டப ஓய்விடத்தில்

தாக்குதல் நடத்தியைம PRIVILEGE: ATTACK IN THE LOBBY ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2011 ෙදසැම්බර් මස 19 වැනි දින අය වැය ෙතවන වර කියවීෙම්දී රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් විවාදය විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ආරම්භ කරමින් මෙග් කථාව කර ෙගන යනු ලැබුවා. මෙග් කථාව අවසන් කර පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙයන් පිටතට පැමිෙණද්දී එක්වරම මා ඉදිරියට කඩා වැදුණු පුත්තලම් දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අරුන්දික පනාන්දු මන්තීවරයා "ෙමොකක්ද යෙකෝ උඹ ඇතුෙළේ කිව්ෙව්" කියමින් මට අතින් පයින් පහර ෙදනු ලැබුවා. ඒ පහරදීම තුළින් මට සුළු තුවාල සිදු වූ අතර, ඒ අවස්ථාෙව් මහනුවර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හලීම් මැතිතුමාත්, මාතෙල් දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමාත් මා අසල සිටියා. ෙම් ගැන ඔවුන් සාක්ෂි දරනු ඇත. එෙමන්ම විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා වහාම මා එම ස්ථානෙයන් පිටතට රැෙගන යනු ලැබුවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට පහර දුන් පථම අවස්ථාව ෙනොවන අතර, ෙමයට කලින් කිහිප වතාවක්ම රජෙය් මන්තීවරුන් විසින් ෙම් ආකාරෙයන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පහර දීම් සිදු කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනය රැක ගැනීම සහ මන්තීවරුන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර දීම ඔබතුමා සතු අයිතියක් යැයි සිතන අතර, ෙම් සඳහා මැදිහත්ව අදාළ මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු කරනු ඇතැයි හුෙදක්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද "ෙඩ්ලිමිරර්" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“ ‘…Mr. Bandara made some remarks against me. Then, I was furious,’ he said. He admitted having assaulted Mr. Bandara.”

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග පකාර අවසර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා ෙදන ලද ලිපිය කියවීමට පමණයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. අද පුවත් පෙත් ඒ සිද්ධිය සපථ කර තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ලිපිය කියවා අවසානයි. ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා ෙවත වාර්තාෙකොට අවශ්‍ය කටයුතු කරන බව පකාශ කර සිටිමි.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව මට පැහැදිලි කිරීමක්,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා, ෙමය වරපසාද පශ්නයක් බැවින් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට ෙයොමු කර තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක නම සඳහන් වූ පමණින් පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට අවසර ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා විසින් මතු කිරීමට ඉල්ලා සිටින ලද වරපසාද පශ්නය, වරපසාද පශ්න ගණයට ෙනොවැෙටන බැවින් එය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ෙනොමැත. [බාධා කිරීම්] That is because according to the letter submitted by you, you are challenging the Chair. Therefore it is -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) May I explain, Sir? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You are allowed to meet the Hon. Speaker and explain matters but you cannot raise it here.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I want to tell you what I am trying to address. It is a right of the Opposition.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) This matter will also be submitted by me. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We are meeting at 11.00 a.m. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes. So, we can take this up at 11.00 o’clock and according to the Standing Orders, you are not in a position to raise it in the House.

2904 2905

පාර්ලිෙම්න්තුව

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පකාශයක් කරනවාය කියා මම ඔබතුමාටත්, ආණ්ඩුවටත් දැනුම් දුන්නා. ෙමොකද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඇහුවා, "විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකත්වය ෙවනස් වනවාද?" කියලා. මම එතුමාට කිව්වා, "ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ." කියලා. ඒත් අවාසනාවකට විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් වාහනය නම් කැඩිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ අතෙර්දී ෙම් ගරු සභාව තුළින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලුම ෙදනාෙගනුත්, රටිනුත් මා සමාව ඉල්ලනවා, ඊෙය් මට සිරිෙකොත මන්දිරය ආරක්ෂා කරන්න බැරි වීම ගැන. ඒ සිද්ධිය ගැන අපි ෙපොලීසියට කියලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙයන් දැනටමත් කියා කර ෙගන යනවා. මම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලන්න කැමැතියි, ෙම්කට කණ්ඩායමක් දමලා අපක්ෂපාතීව, බලපෑම් නැතිව ෙම් විභාගය කරන්නය කියලා.

ඊට අමතරව අද තව පැමිණිල්ලක් දමනවා, එතැනට සම්බන්ධ වුණු අයට අමතරව පිටින් සම්බන්ධ වුණු සංවිධානයක් පිළිබඳව. එනම්, මහාරාජා සංවිධානෙයන් ෙම්ක උසි ගන්නවලා ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා මිනිස්සු ෙගෙනන්න කියා කළා කියලා. ඇයි, සජීවීව පකාශයක් ෙදන්ෙන් සිරිෙකොත ඉස්සරහා? ඒක උවමනා නැහැ. "Breaking News" ෙදන්න පුළුවන්, ඕනෑ අවස්ථාවක. එෙහනම් කරදරයක් ෙවනවා කියලා ඒ අය ෙපන්වන එක විතරයි ෙමතැන සිදු වන්ෙන්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා මාස කිහිපය තුළත් කරපු පකාශ දිහා බලනවා නම් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙවනත් රටක ඕකට කියන්ෙන් hate campaign කියලායි. ෙකොෙහොම හරි මහාරාජා සංවිධානයත් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා අපට ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ ගැනත් අපි ෙපොලීසියට දැනුම් ෙදනවා. අපි මාධ්‍ය නිදහස ගරු කළාට මාධ්‍යයකට එතැනට එන්න බැහැ. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයින් ෙවනස් කරන්න මාධ්‍යවලට පුළුවන් කියලා. ඒක අෙප් වැඩක්. අපි අෙප් පක්ෂ ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන අෙප් වැඩ කටයුතු කරන්නම්. ගහ ගන්නම්, ඕනෑ එකක් කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම ෙමතැනට සම්බන්ධ වුණු ෙකනකු යම් කිසි ෙචෝදනාවක් කරලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. අෙප් පක්ෂෙය් ශිරාල් ලක්තිලක මැතිතුමාෙග් සාමාජිකත්වය දැනට අත් හිටුවා තිෙබනවා. මා කලකට ඉස්ෙසල්ලා ජර්මන් තානාපතිතුමාට කිව්වා, ෙමයාට සල්ලි ෙදන එක කරන්න එපාය කියලා; එක එක සංවිධානවලින්, NGOවලින් සල්ලි එනවා කියලා. ඒ නිසා විෙද්ශ මුදල් ෙම් එක එක අයට ලැබුණාද කියන එකත් ආණ්ඩුෙවන් විභාග කරලා බලන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am raising this point of Order based on the explanation given by the Hon. Leader of the Opposition. A car belonging to Parliament has also been damaged at Sirikotha. Who travelled in that vehicle? The number of the vehicle has also been obtained. Sir, it is the property of Parliament. Therefore, you have to inquire into this. Take the vehicle back, find out and tell us who used that vehicle to travel to Sirikotha? කාර් එෙක් හුළං ගිහිල්ලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That will be referred to the Hon. Speaker. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I agree with the Hon. Member. It should be inquired into. But, do not take it back. Then, I will not have a car. -[Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) There had been a lady in that car. Who was that lady? Why did she use a car belonging to Parliament to go to Sirikotha yesterday? These are all serious questions. Sir, that is the property of Parliament. You must inquire and take the vehicle back immediately.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That will be brought to the notice of the Hon. Speaker.

2906 2907

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012

APPROPRIATION BILL, 2012

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.-

[පගතිය: ෙදසැම්බර් 19] [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 19]

[பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee- [Progress: 19th December]

[MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

3 වන ශීර්ෂය.- විෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලය

(ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු)

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 253,604,000

தைலப்ᾗ 3.- விேசட ெசயற்பாᾌகᾦக்கான பணியகம்

(சிேரட்ட அைமச்சர்கள்)

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 253,604,000

HEAD 3.- SECRETARIAT FOR SPECIAL FUNCTIONS (SENIOR

MINISTERS)

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 253,604,000

108 වන ශීර්ෂය.- තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 77,980,000

தைலப்ᾗ 108.- தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 77,980,000

HEAD 108. - MINISTER OF POSTAL SERVICES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 77,980,000

143 වන ශීර්ෂය.- පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 322 ,000,000

தைலப்ᾗ 143. - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 322,000,000

HEAD 143. - MINISTER OF PARLIAMENTARY AFFAIRS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 322,000,000

184 වන ශීර්ෂය.- පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 51,000,000

தைலப்ᾗ 184.- தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 51,000,000

HEAD 184. - MINISTER OF PRIVATE TRANSPORT SERVICES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 51,000,000 183 වන ශීර්ෂය.- මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු

අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 49,000,000

தைலப்ᾗ 183.- மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 49,000,000 HEAD 183. - MINISTER OF PUBLIC RELATIONS AND PUBLIC

AFFAIRS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 49,000,000

106 වන ශීර්ෂය.- ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 100,750,000

தைலப்ᾗ 106.- அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 100,750,000

HEAD 106. - MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 100,750,000

176 වන ශීර්ෂය.- සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 86,715,000

தைலப்ᾗ 176.- சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 86,715,000

HEAD 176. - MINISTER OF CIVIL AVIATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 86,715,000

181 වන ශීර්ෂය.- ඵලදායිතා පවර්ධන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 37,860,000

தைலப்ᾗ 181.- விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 37,860,000

HEAD 181. - MINISTER OF PRODUCTIVITY PROMOTION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 37,860,000

173 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ

අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 86,050,000

2908 2909

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 173.- அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 86,050,000

HEAD 173. - MINISTER OF PUBLIC MANAGEMENT REFORMS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 86,050,000

124 වන ශීර්ෂය.- සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 158,406,000

தைலப்ᾗ 124.- சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 158,406,000

HEAD 124. - MINISTER OF SOCIAL SERVICES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 158,406,000

175 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන

අමාත්‍යවරයා

01වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 106,515,000

தைலப்ᾗ 175.- அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 106,515,000

HEAD 175. - MINISTER OF STATE RESOURCES AND

ENTERPRISE DEVELOPMENT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 106,515,000

133 වන ශීර්ෂය.- තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යවරයා

ஈ 01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 165,995,000

தைலப்ᾗ 133.- ெதாழிᾔட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 165,995,000

HEAD 133. - MINISTER OF TECHNOLOGY AND RESEARCH

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 165,995,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අද දින ෙපර වරු 11.00ට පැවැත් වීමට නියමිතව තිබූ පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීම පස්වරු 2.00ට පැවැත් ෙවන බවත්, ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීම එකී රැස්වීෙමන් අනතුරුව පැවැත් වීමට තීරණය ෙකොට ඇති බවත් ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි.

ශීර්ෂ අංක 3, 108 සහ 308, 143, 184, 183, 106 සහ 304, 176, 181 සහ 328, 173, 124 සහ 216, 175, 133 සලකා බැලීම පුර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා සහ අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. [පූ. භා. 10.08] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 3, 108 සහ 308, 143, 184, 183, 106 සහ 304, 176, 181 සහ 328, 173, 124 සහ 216, 175, 133 වැය ශීර්ෂවලින් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් සහ මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි."

ගරු සභාපතිතුමනි, අප අද සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් නව සංකල්පයක් -අලුත් සංකල්පයක්- තුළින් ෙම් සභාෙව් කටයුතු වඩාත් පාෙයෝගිකව ඒ වාෙග්ම වඩාත් ඵලදායී ෙලස කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගැනයි.

මම හිතනවා, මා ෙම් කාරණය ගැන කිව්වාට වරදක් නැහැයි කියා. ඇතැම් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් විෙශේෂ කාරක සභාවකට ඉදිරිපත් කරලා ඒ තුළින් සාකච්ඡා කරලා ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැත් සම්මත කරන්නය කියලා අෙප් නායකතුමා තමයි ෙයෝජනා කෙළේ. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ඒ ෙයෝජනාවට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කථානායකතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඇතුළු අපි සියලු ෙදනා රැස් ෙවලා අමාත්‍යාංශ 21ක කාර්ය භාරය සහ ඒවාෙය් වැය ශීර්ෂයන් එම කාරක සභා ෙව්දී සාකච්ඡා කරන්නට ෙයදුණා. මම දැක්කා, එම කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව සෑෙහන විස්තරයක් කළා. මමත් ඒකට වචන කිහිපයක් එකතු කරන්නට කැමැතියි.

මම ෙමන්ම ෙම් ගරු සභාෙව් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මැති-ඇමතිවරුන් ෙම් අදහස දරනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් දක්වා පැවති පුරුද්ද වුෙණ් එක් එක් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් විවාද ෙකොට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීමයි. එෙහම තමයි අපි කලින් සම්පදායානුකූලව කෙළේ. නමුත් 2008 ෙම් වාෙග් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පවත්වලා අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ගැන පමණක් සාකච්ඡා කළා. ෙම් පුරුද්ද අවශ්‍ය ෙමන්ම ෙහොඳ ෙදයක් වුණත් එහි කිසියම් අඩු පාඩු කිහිපයක් දක්නට ලැෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අමාත්‍යාංශ ෙගනල්ලා වැය ශීර්ෂයන් සාකච්ඡා කිරීෙම් අඩු පාඩු කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙමහිදී මුලින්ම දක්නට ලැෙබන අඩු පාඩුවක් වන්ෙන් මන්තීවරුන් අදාළ විෂයන්ෙගන් බැහැරව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුණු දැක්වීමයි. කුඩා පෙද්ශයකට පමණක් සීමා වුණු ඇතැම් සිද්ධීන් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මන්තීවරුන් ෙපළෙඹනවා. පුළුල් පශ්න සහ පතිපත්ති ෙමන්ම ආයතනවල කාර්ය සාධනය පිළිබඳව අදහස් දක්වනවා ෙවනුවට පුද්ගලයන්ෙග් චරිතය පිළිබඳ විෙව්චන ඉදිරිපත් කරමින් කාලය ගත කළ බව අපි ෙහොඳින් දන්නා කරුණක්.

ඊ ළඟට දක්නට ලැෙබන දුර්වලතාවක් වන්ෙන් ඇතැම් අමාත්‍යාංශ පිළිබඳව මන්තීවරුන් වැඩි සැලකිල්ලක් ෙනොදැක්වීමයි. පටු කාර්ය භාරයක් සහිත කුඩා අමාත්‍යාංශ

2910 2911

2011 ෙදසැම්බර් 20

ෙනොවැදගත් ඒවා වශෙයන් සැලකීෙම් පුරුද්දක් දක්නට ලැෙබනවා. ෙම් අනුව ඒවාෙය් කාර්ය සාධනය නිසි ඇගැයීමකට ලක් ෙනොවීමට ඉඩ තිෙබනවා. නම් වශෙයන් ඒවා ෙමොනවා දැයි කියා පකාශ කිරීමට මා සූදානම් නැති වුණත් ෙම් අපසන්න තත්ත්වය ෙමවර අය වැය විවාදෙය්දීත් දක්නට ලැබුණා. දැනට සාකච්ඡාවට ලක් වී තිෙබන අමාත්‍යාංශ 21 පිළිබඳව පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු වශෙයන් මමත් ඊට සහභාගි වුණා. ෙම් කටයුත්ත වඩාත් සතුටුදායක ෙමන්ම ඵලදායක කාර්යයක් වූ බව මෙග් හැඟීමයි. අදාළ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් වශෙයන් කටයුතු කළ ෙම් ගරු සභාෙව් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මැති ඇමතිවරුන් මෙග් අදහස අනුමත කරනු ඇතැයි මම තරෙය් විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කිව්ව ෙද් එදා ගරු සභානායකතුමා ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරද්දීත් සඳහන් කළා.

විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව මෙග් ෙම් අදහස පතිරාවය කරනු දක්නට ලැබීම මට විශාල සතුට ක්. ගරු සභාපතිතුමනි, කාරක සභාෙව් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, "අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට කලින් වාර්ෂික ඇස්තෙම්න්තු ෙම් අයුරින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉදිරිෙය් සාකච්ඡාවට ලක්වීම සතුටුදායක ෙමන්ම ඵලදායක බැව් සාධනය වී ඇත. කුමක් නිසාද යත් කාරක සභා රැස්වීම්වලදී සුවිෙශේෂ කරුණු ගණනාවක් පැහැදිලි ෙකොට ඊට විසඳුම් ඉදිරිපත් කරනු ලැබ ඇති බැවිනි." කියලා.

ෙම්ක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන්. විෙශේෂ කාරක සභාෙව් රැස්වීම් හුෙදක් කථා පවත්වනු ලැබීමට පමණක් සීමා වූෙය් නැහැ. අදාළ අමාත්‍යාංශවල නිලධාරින් ෙම් කාරක සභා රැස්වීම්වලට සහභාගි වුණා. ඒ අනුව පැමිණ සිටි නිලධාරින්ෙගන් පශ්න ඇසීෙම් අවස්ථාව අපට ලැබුණා. මන්තීවරු හැටියට නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා.

අපෙග් දැඩි සැලකිල්ලට ලක් වූ කරුණු ගණනාවකට වැදගත් පතිචාර ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා වුණා කියන එක මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඊට වැඩිමනත් වශෙයන් යම් කිසි කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු පතිකර්ම සම්බන්ධෙයන් එකඟත්වයට පැමිණීෙම් අවස්ථාවක් අපට ලැබුණා. ෙම් ව්‍යායාමෙය්දී දක්නට ලැබුණු වඩාත් කැපී ෙපනුණු වාසියක් වුෙණ් ෙමකී සාකච්ඡා ඉතාමත් සුහද වාතාවරණයක් තුළ පවත්වනු ලැබීමයි. එහිදී අපට ස්ථාවර නිෙයෝගවල විවාද රීති, කථා ෙනොකර සිටින මන්තීන් විසින් පිළිපැදිය යුතු රීති ආදිය බලපෑෙව් නැහැ. අපට කැමැති විධියකට නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කරලා අෙප් සැක දුරු කර ගන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී සැලකිල්ලට භාජනය කළ යුතු තවත් වැදගත් කරුණක් තිෙබනවා. බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුගමනය කරන රටවල් ගණනාවක් විසින් අනුගමනය කරමින් තිබුණු පුරුද්දක් වශෙයන් ෙම් පුරුද්ද හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඇතැම් රටවල් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කමෙය් මව් පාර්ලිෙම්න්තුව වන බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තුවත්, කැනඩාෙව් සහ ඕස්ෙට්ලියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙම් කමය අනුගමනය කර තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු ෙකොංගස් සභාව ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ හැකි ෙහොඳම උදාහරණයක් බව මම ෙම් ගරු සභාවට සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඇෙමරිකානු ෙකොංගස් සභාෙව් රාජකාරි බහුතරයක් කරනු ලබන්ෙන් කාරක සභාවලින්. ඒ රෙට් ෙසෙනට් සභාෙව් සහ නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩලෙය් විවාද ෙබොෙහෝ විට සීමා වී තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය පාලනය පිළිබඳ විධිමත් කරුණු සාකච්ඡා කිරීමටයි. එදිෙනදා පරිපාලනය පිළිබඳ සාමාන්‍ය කරුණු එහිදී දිර්ඝ ෙලස සාකච්ඡාවට ලක් වන්ෙන් නැති බව මා මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

ෙම් කමෙය් ෙයෝග්‍යතාව පිළිබඳ මට ෙහොඳින් වැටහී තිෙබනවා. ෙම් පුරුද්ද තවදුරටත් දීර්ඝ කළ යුතු බවයි මෙග් හැඟීම. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප විසින් අමාත්‍යාංශ 21ක් සඳහා පමණයි ෙම් නව කමය හඳුන්වා දී තිෙබන්ෙන්. ෙමහිදී අප සැලකිල්ලට ලක් කළ යුතු කරුණ වන්ෙන්, ආසන්න වශෙයන් අමාත්‍යාංශ 64ක වැය ශීර්ෂ දින 19ක් ෙහෝ ඊට වඩා අඩු දින ගණනක් තුළ සාකච්ඡා කළ යුතු වීමයි. ෙමවර විවාදයට ෙවන් වී ඇත්ෙත් දින 17ක් පමණයි. ෙම් කාල සීමාව කිසි ෙලසකින්වත් සෑෙහන්ෙන් නැති බව කවුරුත් පිළිගත යුතුයි. ඒ අනුව සලකා බලන ෙකොට ෙමවර විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කරනු ලැබීම ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාම උචිත කියා මාර්ගයක් බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අමාත්‍යාංශ 21ක් පිළිබඳ සලකා බැලීමට පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාෙවහි මෙග් ෙම් අදහස සනාථ කරමින් එහි සඳහන් කර තිෙබන තවත් ෙකොටසක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියවන්න මම අවසර පතනවා:

"වැඩිදියුණු කරන ලද ෙමකී කියා පටිපාටිය ඉදිරිෙය්දී පවා තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යා යුතු බව පාර්ලිෙම්න්තුවට නිර්ෙද්ශ කිරීමට ෙමම කාරක සභාව අදහස් කරයි. ලබන වසෙර් සිට අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට කලින් සියලුම වැය ශීර්ෂවල ඇස්තෙම්න්තු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් විසින් සැලකිල්ලට ලක් කරනු ලබන්ෙන් නම් වඩාත් ඵලදායක විය හැකි බව ෙයෝජනා ෙකෙර්. ෙමමඟින් අදාළ කාරණා පිළිබඳව නිලධාරීන්ෙගන් කරුණු පැහැදිලි කරවා ගැනීෙම් අවස්ථාව සැලෙසන සාකච්ඡා මණ්ඩපයක් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ලැෙබනු ඇත. අය වැය කාරක සභා අවස්ථා විවාදෙය්දී ෙමවැනි පහසුකමක් ගරු මන්තීවරුන්ට ෙනොලැෙබයි. ඊට අතිෙර්ක වශෙයන්, පවත්නා වර්ෂය තුළ සාක්ෂාත් කර ගනු ලැබූ පගතියත්, ඉදිරි වර්ෂෙය් සංවර්ධන සැලසුමත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ඉදිරිපත් කිරීමටත් ෙම් මඟින් අවස්ථාව උදා ෙවයි."

ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ෙමවැනි විෙශේෂ කාරක සභාවක් කියාත්මක කළ යුත්ෙත් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟයි කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වය දැරූ ගරු මන්තීතුමන්ලා මෙග් අදහස අනුමත කරනු ඇතැයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප්ක්ෂා කරනවා. මෙග් ෙම් අදහස් දැක්වීම නිමා කිරීමට කලින් ඊනියා "ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය" සංකල්පය පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය විය යුත්ෙත් කුමක්ද? ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය හා අත් දැකීම් සැලකිල්ලට ලක් කරන විට ඔවුන්ෙග් නිපුණතාව නිසි ෙලස පෙයෝජනයට ගැනීමට ඔවුන්ට අවස්ථාව ලබා දිය යුතු ෙවනවායි කියා මා අදහස් කරනවා. දැනට දක්නට ලැෙබන පරිදි ඔවුන්ට ලැබී ඇත්ෙත් කුඩම්මාෙග් සැලකිලි යැයි අපට සිතන්නට පුළුවන්. එම ඇමතිවරුන්ෙග් ෙල්කම් කාර්යාලය මීට වඩා පුළුල් කළ යුතු ෙවනවා. පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස්වරුන් වශෙයන් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය මීට වඩා පුළුල් පරාසයකට ලක් කළ යුතු බව මා දන්වා සිටින්න කැමැතියි.

විෙශේෂ කාරක සභාෙව් විෂය පථයට ලක් ෙකරුණු තවත් කරුණු ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව නිර්ෙද්ශ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම සාකච්ඡා තුළදී ගනු ලැබූ ෙමම සියලු නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කිරීමට රජය විෙශේෂ අවධානය ලක් කළ යුතු බවයි මෙග් හැඟීම. එම නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක ෙව්යැයි කියා මම කල්පනා කරනවා, අදහස් කරනවා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉදිරි අය වැය විවාදවලදී ෙම් කමය තව දුරටත් පවත්වාෙගන යෑෙම් අරමුණින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මන්තීවරුන්ෙගන් සමන්විත කුඩා කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු බව ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් කමය පිළිබඳව පුළුල්

2912 2913

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාකච්ඡාවක් කිරීමටද එමඟින් අවස්ථාව ලැෙබනු ඇතැයි සිතනවා. ඊට වැඩිමනත් වශෙයන් ෙම් කියාවලියට තවත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් ඇතුළත් කළ යුතු බවත් මම කල්පනා කරනවා. අමාත්‍යාංශ ෙවනස් කාණ්ඩ කිහිපයකට ෙබදා විෙශේෂ කාරක සභා වැඩි ගණනක් පත් කිරීමත් ෙමහිදී සිදු කළ හැකි තවත් විකල්පයක් බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අවසාන වශෙයන් ෙමම විෙශේෂ කාරක සභාෙව් කටයුතු ෙමෙහයවන ලද පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලයට මාෙග් ස්තුතිය පුද කිරීමට මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙම් ගරු සභාෙව් සැලකිල්ලට ලක් කිරීම පිණිස සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට එම නිලධාරින් සමත් වී තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට මට තව එක පශ්නයක් අහන්නට තිෙබනවා. ඒක ෙමම අමාත්‍යාංශ 21ට අදාළ වූ පශ්නයක්. ඒ තමයි පසු ගිය දවෙසේ ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිය විසින් කරන ලද මහා අපරාධය. ෙමොකක්ද ඒ? ෙමොරටුෙව් ෙපේම් ළමා නිවා සෙය් දරුවන් විකුණන ජාවාරමක් සිදු වන බවට සහ අපචාර සිදු වන බවට පැමිණිල්ලක් ලැබුණා යයි කියමින් ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිය විසින් එම ළමා නිවාසය වටලා මාධ්‍ය මඟින් මහත් සන්දර්ශනයක් කරනු ලැබූ ආකාරය පසු ගියදා අපි සියලු ෙදනාම පවෘත්ති පතවල දැක්කා.

ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා. ෙම් ළමා නිවාසය පාලනය කරන්ෙන් කන්‍යා ෙසොෙහොයුරියක් විසිනුයි. ඒ කියන්ෙන්, ඒ කන්‍යා ෙසොෙහොයුරිය ඇතුළු කණ්ඩායම ෙතෙර්සා මව්තුමියෙග් කණ්ඩායමකුයි. ඒ අය ඒ කාර්ය භාරය කරන්ෙන් ෙනොමිලෙය්යි. ෙම් වාෙග් නිවාස ඇත්ෙත් ශී ලංකාවටම ෙදකයි. රජය යටෙත් පාලනය වන එක නිවාසයක්වත් නැහැ. ෙමතැනදී අසාධාරණ ෙලස ළමයි විකුණනවාය කියලා ඒ වාෙග්ම අපචාරෙය් ෙයොදවනවාය කියලා දුරකථන පණිවුඩයක් ලැබුණු පමණට, ඒ පිළිබඳව කරුණු ෙසොයන්ෙන් නැතුව, එය භාරව ඉන්න ෙම්රි එළිසැෙබත් මව්තුමිය අත් අඩංගුවට අරෙගන ඇයව රිමාන්ඩ් භාරෙය් තැබුවා. ෙම් නඩුව විභාග කළ විනිසුරුතුමිය නිෙයෝග කළ ආකාරය ෙවබ් අඩවියක දාලා තිබුෙණ් ෙමන්න ෙම් විධියටයි:

"අද ෙම් පිළිබඳව නඩුෙව් පාලිකා ෙම්රි එළිසැෙබත් නිදහස් කරන ෙලස නිෙයෝග කළ ෙකොළඹ අතිෙර්ක මෙහේස්තාත් ඉෙවොන් පනාන්දු මහත්මිය ළමා අපචාර පරීක්ෂණ පෙරස්සෙමන් හා විධිමත්ව කරන ෙලස ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරියට අවවාද කළා. ළමයින් විකිණීම හා ළමයින් අපචාරයට ෙයොදා ගත්තැයි පාලිකාවට එෙරහි ෙචෝදනා ෙදෙකන්ම ඇය නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කරන බවද කියා තිබුණා."

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් යථාර්ථය ෙත්රුම් ගත්ත, ෙමහි නියම තත්ත්වය ෙත්රුම් ගත්ත රහස් ෙපොලීසියත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් විභාග කරපු නිලධාරිනුත් Attorney-General මාර්ගෙයන් උසාවියට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් මව්තුමිය නිදහස් කර ගත්තා. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. පත්තරවල දාලා විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කරලා, ඒ ආයතනයට මහ විශාල ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කරලා ඒ අය කරන වැඩ පිළිෙවළ අෛධර්ය කරන කියා මාර්ගයක් තමයි සිද්ධ වුෙණ්. ගැබ් ගත්ත සිය ගණන් මව්වරු ඉන්නවා. ඒ අය කසාද බැඳලා නැති වුෙණොත් යන්න තැනක් නැති හින්දා තමයි, ෙම් මඩමට ඇවිල්ලා ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව ඔවුන් ලබා ගත්ෙත්. ෙමතැනදී නියම ෙලස කරුණු ෙසොයා බලන්ෙන් නැතුව, හරියට ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් ෙනොකර ඒ මව්තුමිය අත් අඩංගුවට ගත්ත ළමා අධිකාරිෙය් නිලධාරින්ට විරුද්ධව ෙමොකක්ද රජය ගන්න පියවර කියන එකයි අපට අහන්න තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්. අපි කනගාටු ෙවනවා, ඇයි ෙමෙහම ෙදයක් කෙළේ කියන එක ගැන. ෙමොකද ෙම් මුදලට කරන රාජකාරියක්, ෙසේවයක් ෙනොෙවයි. ඒක කැපවීමකින් කරන

සමාජය ෙසේවයක්. ෙතෙර්සා මව්තුමිය කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් සාම තෑග්ගක් -තිළිණයක්- ලබා ගත්තු මව්තුමියක්. එතුමියෙග් කණ්ඩායමක් තමයි ෙමතැන රාජකාරි කරන්ෙන්. ෙම්ක අපි ඒ සභාෙවත් සඳහන් කළා. නමුත් මම කල්පනා කළා, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න. ඒ පිළිබඳව ෙකොමිටි වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා නැවත වරක් ෙමවැනි ෙද්වල් ෙනො ෙවන්න කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා අද ෙම් සභාෙව් නැහැ. එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයත් ඇතුළුව අමාත්‍යාංශ 21ක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් එතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. මින් ඉදිරියට එවැනි අසාධාරණ කටයුතු ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා එතුමා අද ෙම් සභාෙව් පතිඥාවක් දිය යුතුව තිබුණා. ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් සමාජ ෙසේවා කරන ෙමවැනි ආයතනවල ගරුත්වය, ඒවාෙය් කටයුතු කරන ආගමික ෙසොෙහොයුරියන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා වන විධියට කටයුතු කරන හැටියට ඉල්ලා සිටින අතර, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා.

Order, please! The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[පූ. භා. 10.25] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සභානායකතුමාත්, විපක්ෂෙය් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් නව සංකල්පය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ අදහස් මා මුළුමනින්ම අනුමත කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අය වැය විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් මා කියන්න ඕනෑ, දැන් ෙම් අය වැය විවාදයන් කමානුකූලව පිරිෙහමින් පවතින තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ෙදවන වර කියවීෙම්දී පතිපත්ති පිළිබඳව අෙප් විවාදය සීමා කරනවා ෙවනුවට ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්වාක් ෙමන් එතැනදීත් ෙපෞද්ගලික චරිත ඝාතන, මඩ ගැසීම් දක්වා ෙම්වා ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලා අය වැය වාද විවාදවලට සවන් දීමට දැන් තානාපති කාර්යාලවල නිලධාරින් එන්ෙන්ම නැහැ. ඉස්සර විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය කරන ෙකොට තානාපතිවරු ඔක්ෙකොම ඇවිල්ලා ඒ විවාදයට සවන් ෙදනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙමම විවාදයන්හි ගුණාත්මකභාවය ෙකොයි තරම් පිරිහිලාද කිව්ෙවොත් අද ඒවට සවන් දීමට කවුරුවත් ෙනොපැමිෙණන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ලැෙබන අවස්ථාව නිසි පරිදි පෙයෝජනයට ගන්ෙන්ත් නැහැ. කමිටු වාර්තා මට්ටෙම් සාකච්ඡා වන ෙකොටත් ඒ අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තු ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව සමහර විට පතිපත්ති ගැන කථා

2914 2915

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

කරමින් මුල් විවාදෙය්දී කථා කරන්න ඕනෑ ෙද්වල්, ෙදවන වතාවට කරනවා. එෙහම බලන ෙකොට කිසිම පැහැදිලි තත්ත්වයක් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ඒ තත්ත්වයන් යටෙත් අලුත් සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කළා කියලායි. මා දුටුවා, ගිය වතාෙව් ඉතාමත්ම ඵලදායී ෙලස සාකච්ඡාව පැවැත්වුණු බව.

මා මුලින්ම ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියපු අදහස්වලට එකඟ වනවා. අමාත්‍යාංශවල ෙල්කම්වරුන්, අෙනකුත් නිලධාරින් ෙගන්වලා ඒ ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල තිබුණු ෙනොෙයකුත් වැරැදි ගැන ඒ අයෙගන් පශ්න කරන්නට මන්තීවරුන්ට අවස්ථාවක් සලසා දුන්නා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කණ්ඩායමක් එයට සහභාගි වුණා. මා හිතන හැටියට අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂයට වඩා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් එම කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. එතුමන්ලා එම නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කරලා සෑහීමකට පත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව එතුමන්ලා දැනුවත්ව සිටිෙය් නැහැ. අෙප් නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කරලා, අපි කරපු වැඩ කටයුතු පිළිබඳව එතුමන්ලා සෑහීමකට පත් වුණා. ඒ නිසා ඒ සංකල්පය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම අවශ්‍යයි කියලා මමත් කල්පනා කරනවා. මම හිතන්ෙන් අමාත්‍යාංශ ඔක්ෙකොම ආවරණය වන ආකාරයට ඒ කටයුත්ත කරලා, ඉන් පසුව වුවමනා නම් අපි සතියක් විතර ෙවන ෙවනම සාකච්ඡා කළාට කමක් නැහැ කියලායි. ෙමොකද, ඊළඟට ෙකළින්ම නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කිරීමට මන්තීවරුන්ට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. එම සාකච්ඡා මීට වඩා ඵලදායී වනවා. ආණ්ඩුවටත් ඵලදායී වනවා; රටටත් ඵලදායී වනවා. එම නිසා මා මුළුමනින්ම එතුමා කියපු අදහස්වලට එකඟතාව පළ කරනවා.

ෙදවැනි කාරණාව සම්බන්ධෙයනුත් මට ලැබී තිෙබන සීමිත කාලය තුළ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය අනුව මානව සම්පත් සහ රැකියා පිළිබඳ පතිපත්තිය සම්පාදනය කිරීෙම් කාර්යය ඇමති මණ්ඩලය මට පවරා තිෙබනවා. පසු ගිය හය මාසයක කාලය තුළ අපි විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙමෙහයුම් කමිටුවක් පත් කරලා, ඒවාට අනු කමිටු 10ක් පත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය, කම්කරු, විෙද්ශ රැකියා, ඵලදායිතා පවර්ධන, රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ ෙම් ආදී අමාත්‍යාංශ 10ක විතර වැඩ ආවරණය වන පරිදි අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් මානව සම්පත් සම්පාදනය කිරීම අද ෙක්න්දීය පශ්නයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ස්වාභාවික සම්පත් සීමිතයි. අපට තිෙබන්ෙන් පුංචි ආර්ථිකයක්. ෙගෝලීයකරණ කියාවලියක් කියාත්මක වන අවස්ථාවක් එන ෙකොට අපට තිෙබන එකම සම්පත මානව සම්පතයි. ෙමය හරියට සංවර්ධනය කිරීමට අපි උත්සාහ ෙනොගත්ෙතොත් ඉදිරි කාලෙය් දී අපට ෙලෝක ආර්ථිකෙය් තැනක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ; අපි පසුපසට යනවා. ඒ නිසා ෙමය සැලසුම් සහගතව කළ යුතු කාරණාවක් වනවා. භාණ්ඩාගාරය, මුදල් අමාත්‍යාංශය ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරයි කියලා මා කල්පනා කරනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශිර්ෂ පිළිබඳ විවාදය අවස්ථාෙව් දී මා ඒ ගැන කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, ෙමය මූලික වශෙයන් රජෙය් සැලැස්මට අන්තර්ගත කළ යුතු පධාන කාරණාවක්.

අද අෙප් රෙට් රැකියාවල ෙයෙදන අය සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම සියයට 62ක් සිටින්ෙන් අවිධිමත් ආර්ථිකයක් -informal economy එකක්- තුළයි. ෙපෞද්ගලික අංශය විධිමත්ව තිෙබනවා, රාජ්‍ය අංශය විධිමත්ව තිෙබනවා. ඒ ෙදෙක්ම තමයි ඉතිරි සියයට තිස් ගණන තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙදක හැරුණාම සියයට 62ක් කය ශක්තිය අතින්, මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව අතින් අඩු මට්ටමකයි සිටින්ෙන්. ෙපොඩි සාප්පුවල වැඩ කරන අය රුපියල් 4,000ක, රුපියල් 5,000ක වැටුපකටයි වැඩ කරන්ෙන්. ඔවුන්ට එදිෙනදා ජීවිතය ෙගන යන්න බැහැ. ෙමවර අය වැය සම්පාදනය කිරීෙම්දී ඒ

අය ෙකෙරහි යම් අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 62ක් තමන්ෙග් ආර්ථිකය හසුරුවා ගන්නා අයයි. අය වැය පැත්ෙතන් බලන ෙකොට අපි පතිපත්ති සම්පාදනය කිරීෙම්දී ඒ සියයට 62 පිළිබඳව වැඩි සැලකිල්ලක්, වැඩි අවධානයක් ෙයොමු විය යුතුයි.

අපට ෙපෙනනවා, අද රජෙය් ෙසේවාෙව් මානව සම්පත 13,00,000ක් බව. රජෙය් ෙසේවාව පිරිහීමට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අර්බුදකාරි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඉහළ සිට පහළ මට්ටම දක්වාම ගුණාත්මකභාවය පිරිහිලා තිෙබනවා. ජනතාවට ඔවුන්ෙගන් වැඩක් කර ගන්න බැහැ. ජනතාව අතර ඒ අය පිළිබඳව කලකිරීම් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එම නිසා රජෙය් ෙසේවය මුළුමනින්ම පතිසංස්කරණය කිරීම අවශ්‍යයි. එයත් මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීෙම් අංගයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද අපනයන පැත්ෙතන් ගත්තාම අෙප් ගරු තිස්ස විතාරණ අමාත්‍යතුමා හැම දාම -නිරන්තරෙයන්ම- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන එකක් තමයි අෙප් අපනයන සඳහා අතිෙර්ක වටිනාකමක් -value addition එකක්- ගන්ෙන් නැත්නම් අපට අනාගතයක් නැහැයි කියන එක. තවම සියයට 1ක්, 2ක් පමණයි, value addition එකක් හැටියට තිෙබන්ෙන්. අ ෙප් exports ගත්තාම ෙත්, ෙපොල්, රබර් යන සියල්ලටම වැඩි වටිනාකමක් ගන්න පුළුවන්, නව තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීෙමන්. මා හිතන හැටියට එයත් ෙම්කට ඇතුළු වන එකක්.

අනික් අතට ඵලදායක පැත්ෙතන් ගත්තාම හැම ක්ෙෂේතයකම -ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, රාජ්‍ය අංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම අවිධිමත් ක්ෙෂේත තුළත්- ඵලදායක ත්වය අඩු මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ඵලදායකත්වය ඉහළ මට්ටමට ෙගෙනන්ෙන් නැත්නම් ඉදිරිෙය්දී අපට ෙම් ආර්ථිකය ස්ථිරසාර ආර්ථිකයක් කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත තමයි, අෙප් ආර්ථිකය සියයට 8ක ෙව්ගෙයන් යන එක. අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් හමුෙව් ඒ තත්ත්වයට යම්තම් මුහුණ ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් තිරසාර වර්ධනය රැක ගැනීමට කල්පනා කරනවා නම්, සැලසුමකට අනුව හැම ක්ෙෂේතයකටම ගැළෙපන ආකාරෙය් මානව සම්පත් සංවර්ධනයක් ඇති කළ යුතුයි. මා හිතන හැටියට මානව සම්පත් වර්ධනය කිරීම තුළින් ෙහොඳ විෙද්ශ රැකියාවලටත්, ජාතික ආර්ථිකයටත්, ෙලෝක ආර්ථිකයටත් ගැළෙපන්නා වූ ශම හමුදාවක් අප රට තුළ ඇති කර ෙනොගත්ෙතොත්, ඉදිරිෙය්දී විද්‍යාව හා තාක්ෂණය ෙව්ගෙයන් වර්ධනය වන ෙලෝකයක අපව පස්සට තල්ලු ෙවලා යනවා. ඒක ෙත්රුම් ෙගන අෙප් පතිපත්ති සම්පාදකයන් භාණ්ඩාගාරය තුළ, විෙශේෂෙයන් මුදල් අමාත්‍යාංශය තුළ ෙම් ගැන වැඩි තැකීමක් කළ යුතුයි කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 30ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 10.32] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,මා පළමුෙවන් මතක් කරන්න සතුටුයි මීට වසර කිහිපයකට ෙපර විපක්ෂ නායකතුමා සම්පූර්ණ අය වැයම ෙම් විධිෙය් විෙශේෂ කාරක සභාවකට ෙයොමු කරන්න කියලා ෙයෝජනාවක් ෙගනාව බව. රජය ඒ පිළිබඳව සහතිකත් වුණා. නමුත් ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද පක්ෂ, විපක්ෂ

2916 2917

පාර්ලිෙම්න්තුව

කවුරුත් අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා අය වැෙය්දී ඒ සියලුම අමාත්‍යාංශ ෙම් විධිෙය් විෙශේෂ කාරක සභාවකට ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා. ඒක ඉතා ෙහොඳ පවණතාවක්. විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්න සතුටුයි ඒ සාකච්ඡා යන ෙවලාෙව් මම එතැන දැක්ෙක් පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරු ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියටයි කියලා. අය වැය විවාදයකදී කවදාවත් ආණ්ඩු පක්ෂයටවත්, විරුද්ධ පක්ෂයටවත් ලබා ගන්න බැරි ෙතොරතුරු ඒ කාරක සභාව තුළ ඉඳ ෙගන ලබා ගන්න ඒ හැම ෙකෙනකුටම පුළුවන්කම ලැබුණා. මම හිතන්ෙන් ඒක සුවිෙශේෂ සිද්ධියක් කියලායි. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම ඒ මන්තීතුමන්ලාට හරියට ඉෂ්ට කරන්නට එම කමිටුව වැදගත් වනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට එක උදාහරණයක් ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහිදී ඇමතිවරු පවා අදහස් පකාශ කළා ඒ ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල්වල අඩු පාඩු පිළිබඳව. සමහර විට ඒ අයට ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න බැහැ. නමුත් අපි පශ්න කළාම, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු පශ්න කළාම ඔවුන්ට තිෙබන පශ්න පිළිබඳව එතුමන්ලාට කියන්න සිද්ධ වුණා. ෙමහිදී මම ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියපු ෙදයක් තමයි අද තාක්ෂණය සහ විද්‍යාව අපි පාවිච්චි කළ යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඒක ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් කිව්වා. ඒකට අපිට තිෙබන ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ඒ අමාත්‍යාංශයට මුදල්, ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා මදියි කියන එක; නැත්නම් අඩු කරලා තිෙබනවා කියන එක. හැම අවුරුද්ෙද්ම ඒක සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින් අපි අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරණා කිහිපයක් කියලා තිෙබනවා. ඒකට අදාළවයි මම කියන්ෙන්. ෙම් අලුත් තාක්ෂණය ගැන අපි ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් කථා කරනවා. මම ෙම් කියන කාරණය ගැන අෙප් හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා එදා මා එක්ක විවාදයකටත් ආ වා. මට ඕනෑ කළා ජා-ඇල ආසනෙය් පාසල්වල සාමාන්‍ය ෙපළ සහ උසස් ෙපළ හදාරන දරුවන්ට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විෂයයන් පිළිබඳව හදාරන්න පුළුවන් විධියට CD එකක් හදලා ෙදන්න. TV එක ෙගදර තිෙබනවා නම්, VCD player එක ෙගදර තිෙබනවා නම් අෙප් CD එක ෙනොමිෙල් ෙදන්න මම උත්සාහ කළා. හුඟක් ඉස්සර තාරා ද ෙමල් මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් විධියට ඉන්න ෙකොට මම ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම කාරක සභාෙව්දි ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයට -NIE එකට- අපි නිෙයෝග කළා ඒ CD හදන්න කියලා. ෙම් මුළු සභාවටම මම කියන්න කැමැතියි, මම කථා කළාම ගන්න පුළුවන් වුෙණ් CD ෙදකයි කියලා. අංක ගණිතය සහ ඉංගීසි විතරයි. දැන් ෙම් අවුරුදු ගණනකට ඉස්සර ෙවලා කියපු ෙදයක්. දැන් ෙම්ෙගොල්ලන්ට කිව්වාම ෙමොකද කියන්ෙන්? සල්ලි නැහැ කියනවා. ඒ නිසා අපිට මතු ෙවච්ච ෙම් පශ්නෙය්දී අපට ෙපනී ගිෙය් අපි සියලු ෙදනාම එකඟත්වෙයන් ෙම් ගන්නා කියා මාර්ගවලදී මුදල් ෙවන් විය යුතු විෙශේෂ අංශ ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලා තිබුෙණ් නැහැ කියන එකයි. ඒ ගැන සහෙයෝගය දීම පිළිබඳව මම තිස්ස විතාරණ ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඒ පිළිබඳව පශ්න මතු කරලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම ෙම් කාරක සභාෙව් තිබිච්ච වැදගත්ම ෙද් තමයි අපිට නිලධාරින් එක්ක සුහදව කථා කරන්න ලැබීම ගැන. මම දන්නවා නිලධාරින් කිසි අපහසුතාවකට ලක් වුෙණ් නැහැ කියලා. අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඔවුන් කිසි අපහසුතාවකට ලක් වුෙණ් නැහැ. නිලධාරිනුත් විවෘතව කථා කළා. එක උදාහරණයක් මම කියන්නම්. සිෙමන්ති සංස්ථාව ගැන අපි කථා කරන ෙකොට දැන ගත්ත කාරණයක්. සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් තිෙබනවා ලයිට් concrete කණු සකස් කරන වැඩ ෙපොළක්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පාඩු ලබන ආයතනයක් විධියට තමයි

දුවලා තිෙබන්ෙන්. තවමත් ඒ තත්ත්වය තමයි යන්ෙන්. නමුත් ඒ ෙල්කම්තුමාත්, නිලධාරි මහත්වරුත් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අෙප් සිෙමන්තිවලින් ගහපු ලයිට් කණු ටික ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගන්ෙන් නැහැ, ඒක පිටින් ගන්නවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද අපි ආයතනයක් ෙගනි යන්ෙන්" කියලා කිව්වා. මම හිතනවා ෙම් වාර්තාෙව් ඒක තිෙබනවා කියලා. ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක්. ඒක කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒ තත්ත්වය අපි දන්ෙන්ත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරු හරි ෙමොකක් හරි ෙතොරතුරක් දුන්නාම අපි ඒ අනුව කථා කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අනුව ෙම් ආයතන ලාභ ලබන ආයතන හැටියට පරිවර්තනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඒ නිලධාරි මහත්වරු අපට කිව්වා. නමුත් ඒකට ඉඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ඒ කමිටුෙව් සභාපති හැටියට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා, ඔබතුමා ෙම්කට Cabinet Paper එකක් දමන්න කියලා. මම කියන්ෙන් ෙම් කමිටුව Cabinet Paper එකක් දමන්න කියලා එක ඇමතිවරෙයක් තවත් ඇමතිවරයකුට කියන කමිටුවක් ෙනොෙවයි කියලායි. අපි බලන්ෙන් අමාත්‍යාංශවල තිෙබන ගණන් හිලව් ගැනයි; සල්ලි මදිද, වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒවා ගැනයි. ඒ නිසා අපි ඒ කමිටුෙව් දී තීරණය කළා, නියම පමිතියට තිෙබනවා නම් සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොන්කිට් කණු විදුලිබල මණ්ඩලය මිලයට ගත යුතුය කියලා. ෙම් විධිෙය් නිර්ෙද්ශයක් කරන්න ඒ කමිටුවට පුළුවන්කම -බලය- තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැක්ක තවත් කරුණු කිහිපයක් තිබුණා. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව් දී ඉදිරිපත් කරන එක වැදගත් කියලා මම හිතනවා. ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් පිළිබඳව අපි බැලුවා. අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැඩ කටයුතුවලදී අපට ගන්න පුළුවන් උපරිම පෙයෝජනය ඉතා වැදගත් වනවා. නමුත් සමහර අමාත්‍යාංශ, සමහර ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න බැහැයි කියලා, ඒවා වසා දමන්නට ෙයෝජනා කරනවා. මම හිතන විධියට ෙම් කාරණය අෙප් COPE එකටත් ආපු පශ්නයක් වන්න පුළුවන්. සියලු මන්තීවරුන්ෙග් දැන ගැනීම සඳහා අපි ඒ ආයතන ගැන ෙසොයලා බැලුවාම අපට යන්න පුළුවන් තැන ෙකොතැනද, යන්න බැරි තැන ෙකොතැනද කියලා අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. දැන් මම බැලුෙව් ඒ විස්තර ටික ෙසොයා ගන්නයි. ඒ ගැන සඳහන් පිටුවක් තිබුණා. ඒක ෙවනත් තැනක වන්න ඇති. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ළඟ ඒක තිෙබන්න පුළුවන්. ඒෙකන් නිර්ෙද්ශ කරන ආකාරයට අපට පවත්වා ෙගන යන්න බැහැයි කියන ආයතන ටිකත් ඒ අමාත්‍යාංශ ඒ ෙපොෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙමවැනි කාරක සභාවක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා කථා කරන ෙකොට - ඒ annex එක ෙම්ෙක් නැහැ- ඉතාමත්ම නිවැරදි ෙතොරතුරු ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

"2011 ෙනොවැම්බර් 17වන දින පතිවɖහකරණ කියා දාමෙය් පගතිය" කියන ෙකොටෙසේ ෙම් ගැන විස්තර තිෙබනවා. ෙම්ෙක් පළමු පියවර වශෙයන් තිෙබන්ෙන් "ලාභ ෙනොලබන රාජ්‍ය ආයතන සම්බන්ධව කමිටු නිර්ෙද්ශය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීම" කියන එකයි. ෙම්ක අපි පළමුවන වතාවට දැක්ෙක් එදායි. ඒ වාෙග්ම ෙදවන පියවර වශෙයන් තිෙබන්ෙන්,"දීර්ඝ කාලීන බදු පදනම මත රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ආයතන ලබා දීමට කැබිනට් අනුමතිය" කියන එකයි. තුන්වන පියවර වශෙයන් තිෙබන්ෙන්, "සුදුසු ආෙයෝජකයන් ෙතෝරා ගැනීමට අභිපාය පකාශ කිරීමට කැමැති ව්‍යාප්ති කමිටු හා අමාත්‍ය මණ්ඩල සාකච්ඡා සම්මුති මණ්ඩලයකට පත් කිරීම" කියන එකයි. හතරවන පියවර වශෙයන් තිෙබන්ෙන්, "ෙදස් විෙදස් මාධ්‍ය තුළින් ආෙයෝජකයන්ට පසිද්ධියක් ලබා දීම" කියන එකයි. පස්වන පියවර වශෙයන් තිෙබන්ෙන්, "ආෙයෝජකයින්ෙග් අභිපාය පකාශ ඉදිරිපත් කිරීම" කියන එකයි. ෙම් විධියට වැඩ පිළිෙවළකුත් දීලා තිෙබනවා. අවසාන එකට -වර්තමාන තත්ත්වය කියන එකට-

2918 2919

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

තිෙබනවා, "අපට පැහැදිලි තත්ත්වයක් නැහැ" කියා. ෙම් වාර්තාෙව් ඒ විධියට තිෙබනවා. ඒක කර තිෙබනවාද? නැද්ද? විනිවිදභාවයක් ඇතුව කර තිෙබනවාද? ෙමොකද, හැම තැනකම අපට ඇෙහන්ෙන්, අපට ෙපෙනන්ෙන් දූෂණය, වංචාව. [බාධා කිරීමක්]ඒවා ඕනෑ ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්. ෙම් සියල්ලම හරියි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. විනිවිදභාවයක් හරියට තිෙබනවා නම් අපිට බණින්න ෙදයකුත් නැහැ; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑ ගහන්න ෙදයකුත් නැහැ. ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත් වැඩ ෙකොටසක් කියා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව ඉතාමත් වැදගත් අංශයක් ෙම්ෙක් තිබුණා. එතැනදී අපට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවල එක ෙකොටසක තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බඳවා ගැනීම් පිළිබඳව තිෙබනවා. ෙම්ෙකදි අපිට පැහැදිලි කර ගත යුතු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙමතැන නැහැ. මා හිතනවා, ඇමතිවරු ෙමතැන ඉන්නවා නම්, අවෙබෝධයක් ඇතුව අපිට ෙහොඳ සාකච්ඡාවක් කරන්න පුළුවන් කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඉස්ෙසල්ලාම ගන්න පුළුවන් වු ෙණ් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. [බාධා කිරීමක්] තැපැල් ෙසේවා ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාවට එනවා. මැෙරන්ෙන් නැහැ. මතක් කරපු ගමන්ම එනවා. "ශීර්ෂ අංක 108, 308 තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යවරයා. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින ගැටලු පිළිබඳව ෙසොයා බලා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා විශාමික විනිසුරුවරෙයකුෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුතුව පත් කරන ලද කමිටුව සිය වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ බවත්, ඉන් අනතුරුව එය අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන ලද බවත්, එහි අන්තර්ගත නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම සඳහා එය රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙයොමු කරන ලද බවත්, ගරු තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා පැහැදිලි කෙළේය." කියා ෙමහි සඳහන් වනවා. ෙම්ක ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් කියලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් නිර්ෙද්ශය ෙමොකක්ද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. කවදාද යැව්ෙව් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා දන්ෙන් නැහැ. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් සඳහා ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියලා අදවත් කියන්න පුළුවන් නම්, ෙම් සාකච්ඡාෙව් පතිඵලයක් හැටියට ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන සහතිකයක් ෙදනවා නම් ඒක ඉතාම වැදගත්. ගරු ඇමතිතුමනි, බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටි පිළිබඳව එහි කාරණා කීපයක් සටහන් කර තිෙබනවා. අපි එදා සාකච්ඡාෙව්දී ඒවා පැහැදිලි කළා. මට ෙමය දීර්ඝ වශෙයන් කියවන්න ෙවලාව නැති වුෙණොත් කරුණාකර ෙම් ෙතොරතුරු හැන්සාඩ් ගත කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කරන ලද පරීක්ෂණෙය්දී අනාවරණය වූ කරුණු තමයි ෙම්වා.

එක කාරණයක් තමයි ෙම් කටයුතු ආයතන සංගහයට අනුකූල ෙනොවීම. ඒකාබද්ධ තැපැල් ෙසේවෙය් 'ආ' කාණ්ඩෙය් 1 'ආ' ෙශේණිෙය් තැපැල් ෙසේවා නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගය -2011, කියන කාරණය යටෙත් සඳහන් වනවා ෙම් විධියට. "ආයතන සංගහෙය් II පරිච්ෙඡ්දෙය් v.2.3 වගන්ති පකාරව පත් කීරීෙම් බලධරයා විසින් බඳවා ගැනීමට අදාළ නිෙව්දනය ආණ්ඩුෙව් ගැස ට් පතෙයහි පළ කළ යුතු නමුත් ඊට පටහැනිව කටයුතු කර තිබුණි."

ඒ කියන්ෙන් ෙවනම ආයතනයකට දීලා ෙම් විභාගය පවත්වන්න යනවා. "ස්ලිඩා" ආයතනයට දීලා, ෙලොකු මුදලක් ෙගවලා ඒ විභාගය පවත්වන්න යනවා. ඒ දැන්වීම පළ කරලා තිෙබන්ෙන්ත් පවෘත්ති පතවල. සාමාන්‍යෙයන් ෙම්ක ගැසට් පතෙය් පළ කරලා කරන්න තිෙබන වැඩක්. ඒ වාෙග්ම ෙමම විභාගය පවත්වන්න යන්ෙන්ත් "ස්ලිඩා" එෙකන්මයි. මට ආරංචි විධියට අයදුම් පත විශාල ගණනක් ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් විභාගයට අයදුම්කරුවන් 5,000ක් කැඳවන්න විතරයි ඒ

ෙගොල්ලන්ට පුළුවන්. ඉතිරි අයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කවුද ඒ අය ෙතෝරන්ෙන්? ෙමොන කමයටද ෙතෝරන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් කටයුතුවල විනිවිදභාවයක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය සියලුම වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධව ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඉදිරිපත් කර තිෙබන එකක්. එම නිසා ඒ කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ඒ තනතුරු සඳහා අයදුම් කර තිෙබන සියලු ෙදනාටම අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගැසට් පතෙය් පළ කරලා, අෙප් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කියලා, විභාගය තියලා, ඒ අනුව කටයුතු කෙළොත් මා හිතන විධියට හුඟක් පෙයෝජනයි. මම ෙනොෙවයි ෙම් කරුණු කියන්ෙන්. ෙම්වා විගණන පරීක්ෂණෙය්දී අනාවරණය වූ කරුණු.

ඊළඟ කාරණය, විභාග ගාස්තු.

''2010 මැයි 14 දිනැති අංක 1654 දරන ශී ලංකා පජාතාන්තික සමජවාදී ජනරජෙය් ගැස ට් පතෙයහි රාජ්‍ය ෙසේවාවන්ට බඳවා ගැනීම සඳහා පවත්වන තරග විභාගවලට අදාළ විභාග ගාස්තු රාජ්‍ය මුදල් අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් එකඟත්වයක් මත පළ කර තිබුණු අතර ඉහත ගැස ට් නිෙව්දනෙය් 6 වැනි වගන්තිය අනුව ෙමවැනි ෙසේවවාන්ට අදාළව අය කළ යුතු විභාග ගාස්තු රුපියල් 500ක් විය. ෙමම විධිවිධානය ෙනොසලකා රුපියල් 1,000 බැගින් විභාග ගාස්තු අය කිරීම ෙහේතුෙවන් ෙමම තනතුර සඳහා ඉල්ලුම් කිරීමට අයදුම්කරුවන්ට තිබූ අවස්ථා සීමා කර තිබුණි."

ෙම්වා කියන්ෙන් මා ෙනොෙවයි. ලැබී තිබුණු ඉල්ලුම් පත සහ ඊට අදළ ෙල්ඛන සම්බන්ධව කරන ලද විගණන පරීක්ෂ ණෙය්දී අනාවරණය වූ කරුණු තමයි මා කියවන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳ විස්තර ගරු ඇමතිතුමා ළඟ ඇති. දැන් ෙම් පිළිබඳව පකාශයක් කරනවා නම් මා හිතනවා ඉතා වැදගත් කියලා. ඊළඟට ෙම් විධියට කියනවා. එය ෙමෙසේයි:

"ඉහත තරග විභාගය, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පවත්වා ගැනීමට තිබූ හැකියාවන් ෙසොයා ෙනොබලා 2011 ජූලි 11 දිනැති පීඑස්ඊ/ඊටී/5/1/28/1/1 අංක දරන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමත ලිපිය පරිදි ෙමම විභාගය ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය මඟින් පවත්වා ගැනීමට තීරණය කර තිබුණි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පහත නිරීක්ෂණයන් කරනු ලැෙබ්.

(අ) ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය සමඟ 2011 ඔක්ෙතෝබර් 31 දින දක්වා ගිවිසුමකට එළැඹී ෙනොතිබුණි."

ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම ගිවිසුමකට එළැඹිලා නැහැ. ඊළඟට ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"(ආ) විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැර ෙවනත් ආයතනයක් මඟින් විභාගය පැවැත්වීෙම්දී උද්ගත වන විනිවිදභාවය හා රහස්‍යභාවය ගැන විගණනෙය්දී සෑහීමකට පත්විය ෙනොහැක.

(ඇ) ෙම් ආකාරෙයන් බාහිර ආයතනයක් මඟින් බඳවා ගැනීමට අදාළ තරග විභාගය පැවැත්වීමට කටයුතු කිරීෙමන් අෙනකුත් රාජ්‍ය ෙසේවාවන්වලටද ෙමය පූර්වාදර්ශයක් වීෙම් ඉඩකඩ විගණනෙය්දී බැහැර කිරීමට ෙනොහැකිය."

ෙම්ක ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. අවශ්‍ය නම් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න මම ෙම් ෙල්ඛනය ෙදන්නම්. ඔබතුමා ෙග් අවධානය සඳහාත් ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ගැන විතරක් කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ෙම් ලැබී තිෙබන සුළු කාලෙය්දී. ෙම් සුළු කරුණු ටික පමණක් ඔබතුමාට ෙයොමු කෙළේ, ෙම් ෙසේවකයින් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්න නිසා ෙම් පිළිබඳව

2920 2921

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිතුරක් අද ලැෙබයි කියලා. රාජ්‍ය පරිපාලනෙයන් එවාපු ලියුමකුත් තිෙබනවා. පිටස්තර ආයතනයක් මඟින් විභාගයක් තියලා බඳවා ගන්න එක ෙවනස් කරලා, සුදුසුකම් එක්ක රජෙය් ගැසට් පතෙය් දැන්වීමක් පළ කරලා, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ විභාගය පවත්වලා බඳවා ගන්නවාට ඒ අය ෙග් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒකට ඔබතුමාෙග් පතිචාරය ෙමොකක්ද කියලා අද කියනවා නම් මා හිතනවා හුඟක් ෙහොඳයි කියලා.

ඊළඟට තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. මා හිතනවා ෙමය හුඟක් වැදගත් කියලා. දැන් ඉන්නවා Senior Ministersලා. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා නම් නැහැ. එතුමාත් හිටියා නම් ෙහොඳයි. මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. හිටපු අගමැතිතුමා වන ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය අෙප් ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා ඉන්නවා. දැන් මට ෙත්ෙරන විධියටයි, කථා ෙවච්ච විධියටයි ෙම් ඇමතිවරුන්ට භාර දීලා තිෙබන වැඩ ෙකොටස් රාශියක් තිෙබනවා. නමුත් කියාත්මක ෙවන්න ෙකොයි ආකාරෙය් පහසුකමක් එතුමන්ලාට තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. මම කාරණා කීපයක් විතරක් කියන්නම්. මා හිතනවා එතැනදී අපට පැහැදිලි ෙවයි ෙම් වැෙඩ් ෙමොකක්ද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, Minister (Senior) for Good Governance and Infrastructure ෙග් කාර්යයන් හා කර්තව්‍යයන් සම්බන්ධෙයන් Performance Report - 2011 එෙක් පහත පරිදි සඳහන් වනවා.

I quote :

"Co-ordination of activities with such Ministries as Highways, Power, Energy, Telecommunications, Transport, Irrigation, Agriculture and Water Supplies with the objective of ensuring the development of the infrastructure."

මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමවැනි විශාල වැඩ පමාණයක්, අමාත්‍යාංශ පමාණයක් සම්බන්ධීකරණය කරන ෙකොට ඒ පතිඵලය අපි ෙකොෙහොමද ලබා ගන්ෙන්? අපිට පතිඵලය ලබා ගන්න අවශ්‍යයි මන්තීවරු හැටියට. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනාවක් කළා, ෙවනම උපෙද්ශක කාරක සභාවක් ෙම් Ministry එක ෙවනුෙවන් හදන්න කියලා. ඒ හිටපු අමාත්‍යවරුත් ඒ වාෙග්ම මන්තීවරුත් සියලු ෙදනාම ඒකට එකඟත්වය පළ කළා. ෙම් Senior Ministers ලා කියන්ෙන් අතිවිෙශේෂ පළපුරුද්දක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම කියාත්මක කරපු ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබන අමාත්‍යවරු. Senior Ministersලා කියලා කවුරුවත් අහක දමන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් වැඩ ෙකොටෙසේ, ඒ -සම්බන්ධීකරණෙය් පතිඵලය -පගතිය- අපට දැන ගන්න විධියක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා වාෙග්ම ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ඒ වාෙග්ම අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඇතුළු ඇමතිවරුන් කීප ෙදෙනක් ඉන්නවා. එතුමන්ලාට විශාල වැඩ ෙකොටසක් පවරා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාටත් පවරා තිෙබනවා විශාල වැඩ ෙකොටසක්. එතුමන්ලාෙග් වැඩ ෙකොටෙසේ පගතිය අපි මනින්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අමාත්‍යාංශෙය් පගති වාර්තාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? ෙම් සියලු ෙදනාටම එක අමාත්‍යාංශයයි ති ෙබන්ෙන්; ෙල්කම්වරෙයක් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා; එක ෙගොඩනැඟිල්ලයි ති ෙබන්ෙන්. මා දන්නා පිළිෙවළට නම් ඒ පහසුකම් මදි.

නමුත් ෙම්වා පිළිබඳව අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් -Consultative Committee එකක්- ෙදන්න. මම හිතන හැටියට රජයට ෙම්කට බැහැයි කියන්න බැහැ. ෙම් වාර්තාෙව්ත් එය සඳහන් කරලා තිෙබනවා. කරුණාකර ඒ

පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් වාෙග් කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙපොත් ෙදන ෙකොට කියවන්ෙන් නැති එක විතරක් ෙනොෙවයි පශ්නය. දැන් CD ෙදන අලුත් system එකක් තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, කවුරු ඒකට එකඟ වුණාද කියලා. මම නම් එකඟ නැහැ. ඉතින් අපි ගිහිල්ලා CD එක දා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. අෙප් පුරුද්ද තිෙබන්ෙන්, අදාළ කරුණු පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන Consultative Committee එකට ඇවිල්ලා කථා කරන්නට. විෙව්චනය කරන අයට පුළුවන්, ෙනොෙයක් ෙපොත් පත්වල තිෙබන ෙද්වල් බලලා, internetවල තිෙබන ෙද්වල් බලලා කථා කරන්න. මම අදහස් කරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මම අදහස් කරන්ෙන් අපි ෙම් Consultative Committee එකට ගිහින් කථා කරන ෙකොට අපට කරුණු ෙහොඳින් පැහැදිලි කර ගන්නත් පුළුවන්; නිලධාරින්ෙගන් පශ්න අහන්නත් පුළුවන්. උපෙද්ශක කාරක සභාවලට අපට අවශ්‍ය නිලධාරින් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්, ඒ අයෙගන් පශ්න අහන්න පුළුවන්. ඒ අවස්ථා ඔක්ෙකොම නැතිව යනවා. ඉතින් අපට ඉතුරු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙපොත බලලා ෙම්ෙක් තිෙබන ඉලක්කම්වල ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ අඩු පාඩුවක් සාකච්ඡා කරන එක විතරයි.

උදාහරණයක් මම කියන්නම්. කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන ෙව්ලාෙව්දී, ලැබුණු ෙතොරතුරු ෙපොෙත් - තමුන්නාන්ෙසේලා දීලා තිෙබන ෙපොෙත්. CD එෙක් තිෙබන්ෙනත් එෙහම ෙවන්න ඇති.- තිෙබනවා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් දැනට ඇති මුදල් පමාණය -දැනට වත්කම්- ගැන කියලා. ඒෙක් සඳහන්ව තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන නවසිය ගණනක් කියලා. ඉතින් මම ඇමතිතුමාෙගන් ඇහැව්වා. ඒක වැරදියි. ඒෙක් තිෙබන්න ඕනෑ, රුපියල් බිලියන නවසිය ගණනක්. අපි ෙම් කාරණය ෙවන අතකට ෙගනිච්ෙචොත් එෙහම, internet එකට දැම්ෙමොත්, පාසල් දරුෙවෝ බැලුෙවොත් එෙහම - ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම්වා හදාරනවා.- ඒෙක් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන නවසිය ගණනක් කියලා. ෙම් අවුරුද්ද වන ෙකොට අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන මුදල රුපියල් ටිලියනයක් වනවා. ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් -ETF එෙක්- තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 125ක් වනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙමය ෙයොමු කෙළොත් එෙහම ෙම් සා විශාල මුදල් සම්භාරයක් තිෙබන ෙවලාෙව් අෙප් Senior Ministersලාට යම් කිසි වග කීමක් තිෙබනවා, එතුමන්ලාට Cabinet Papers දමන්න පුළුවන් නිසා.

රජෙය් ෙසේවකයන්ට අගහාර රක්ෂණ කමය තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට EPF එකයි, ETF එකයි තිෙබනවා. ෙම් හරහා ෙම් වැඩ කරන ජනතාව, ෙම් සාමාජිකෙයෝ ආෙයෝජකයන් බවට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කමයක් හදලා ෙදන්න. මම හිතන හැටියට එය අතිවිශාල ෙවනසක් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක්. ෙමහි සාමාජිකයන් හැම ෙකනකුටම, -රාජ්‍ය ෙසේවෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හැම ෙකනකුටම- තමුන්ටයි කියලා ෙගයක් හදා ගන්න වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් මුදල් ෙයොදවන්න අපට පුළුවන්. ආණ්ඩුවටත් ෙනොෙයක් සංවර්ධන වැඩවලට ෙම් මුදල් අවශ්‍යයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්මයි ෙම් සාමාජිකයාටත්. උදාහරණ ඕනෑ තරම් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියලා තිෙබනවා.

රජෙය් ෙසේවකයන් නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් මම දන්න පිළිෙවළට දාහකට වැඩි පිරිසක් heart surgeryවලට ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. රුපියල් ලක්ෂ තුනක්ද ෙකොෙහද අගහාර රක්ෂණ කමෙයන් ෙදනවා. ETF එෙකන් එහි සාමාජිකයන්ට රුපියල් 1,50,000ක් ෙගවනවා. ජනාධිපති අරමුදෙලනුත් මුදල් ෙදනවා. ඒ සියල්ලක්ම එකතු වුණාම රුපියල් ලක්ෂ තුනක් විතර වනවා. නමුත් ෙම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ හතක් විතර වැය වනවා. ඉතින් අෙනක් මුදල ෙවනුෙවන් ලැයිස්තු අරන් අපි ගාවට එනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලි EPF එෙක්, ETF එෙක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් විෙශේෂ අවධානයට අපි එය ෙයොමු කරවනවා.

2922 2923

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණයටම සම්බන්ධ නිසා අපි විෙශේෂෙයන් තවත් කාරණයත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. දැනට අපිට ලැබිලා තිෙබන න්‍යාය පතෙය් එක් අංකයක් යටෙත් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත සංෙශෝධනය කරන්නට. එක් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, විශාම වැටුප් (ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව. ඒකට ෙබොෙහෝ පශ්න මතු වුණා. මිනිස්සු අත පය කඩා ගත්තා. සමහර මිනිසුන් මැරිලා, ඒ අයට තවම වන්දි ෙගවලාත් නැහැ; පරීක්ෂණ කරලාත් නැහැ. ඒක එෙහමම තිෙබනවා. විශාම වැටුප් (ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත යටින් තව පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන තිෙබනවා. ඒක තිෙබන්ෙන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත සංෙශෝධනය කරන්නටයි. මට මතක හැටියට ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙන් අමුතුම කථාවක්. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත සංෙශෝධනය කරන්ෙන් -මට මතක හැටියට එහි 24 වන වගන්තිය; ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සංෙශෝධනය කරන්ෙන්- ඔවුනට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න සහ ඔවුන්ෙග් ශුභ සාධන කටයුතු සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්නයි. ඒෙක් බලය එන්ෙන්ත් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් Commissioner-Generalට. අනවශ්‍ය පශ්නවලට ඇඟිලි ගහන්න එපා. මම ඒකයි විෙශේෂෙයන්ම අෙප් Senior Ministersලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අත් දැකීම් තිෙබන අය; ෙබොෙහොම ෙහොඳට වැඩ කළ අය; ආණ්ඩුවට ආදරය තිෙබන අය. අනවශ්‍ය පශ්න ඇති කර ගන්න එපා, එළවලු කූඩය වාෙග්. අනවශ්‍ය පශ්න ඇති කර ගත්ත තැන් කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් කටුනායක සිද්ධිය. ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයට පෙයෝජනවත් විධියට කටයුතු කරන්න ගියා නම් ඒ අය විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙසේවකයන්ට pension එකක් තිෙබනවා කියන එක ෙහොඳයි. ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන්? ෙසේවකෙයෝ බලා ෙගන ඉන්ෙන් තමන්ෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසන් ෙවලා ෙගදර යන විට EPF එෙක් සල්ලි අර ෙගන ගිහින් දරුෙවකුට දෑවැද්ද ෙදන්න, නැත්නම් ෙගයක් හදන්න වාෙග් ෙදයක් කරන්නයි. ඒක pension එකකට ගන්නවාය කිව්ෙවොත් ඒ අයට ඒක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙන් ෙම්ෙකන් අර්ථ කථනය ෙවන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි ඒක ෙහොඳ විධියට කරන්න ඕනෑ. කිසිම ෙද්ශපාලනයක් නැතිව කටුනායකදී 30,000ක් විතර එළියට බැස්සා. මා ෙම් කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මීගමුව කළපුෙව් කාෙගන්වත් අහන්ෙන් නැතිව, තමන්ෙග් මතයට, හිතුමතයට seaplane එක දාන්න ගිහින් ඒ ධීවරයින් ඒකට විරුද්ධ වුණා. විරුද්ධ ෙවලා ඔක්ෙකොම ෙබෝට්ටු ෙගනැත් එතැන වට කරලා ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ඒ අය අපට කිව්වා, එන්න එපාය කියලා. "ෙද්ශපාලන මහත්වරු කවුරුවත් ෙමතැනට එන්න එපා. ෙම්ක අපි ෙබ්ර ගන්නම්." කියලා ඒ අය අපට කිව්වා. ඔක්ෙකොම ධීවරෙයෝ එකතු වුණා. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? විශාල පශ්නයක් මතු ෙවලා, ඒක අකුළා ෙගන ගියා. ඒ, තැෙන් පශ්නයයි තිබුෙණ්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම එළවලු කූඩ පශ්නයත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන හුඟක් කථා කරලා තිෙබන නිසා මම ඒ ගැන දැන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙගන් ඉල්ලන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට මැදහත් ෙවන්න කියලායි.

න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කර තිෙබන ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සංෙශෝධනය කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාදයට ගන්න එපා කියලා මම කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා. එය ෙම් න්‍යාය පතයට ගන්න එපා. එතෙකොට තවත් පශ්නයකට රජය මැදි ෙවනවා. අපට ඒකට එකඟ ෙවලා කියන්න පුළුවන් ෙහොඳයි, ඒක දාන්න කියලා. නමුත් තවත් පශ්නයකට මැදි ෙවනවා. අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්ෙන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරනවාට විතරක් ෙනොෙවයි, න්‍යාය පතෙය් pension එක සම්බන්ධෙයන් තිෙබන

පනත් ෙකටුම්පතත් සම්මත කිරීම සම්බන්ධෙයනුයි. ඊට පසුව අපට ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. කථා කරලා අපි ෙහොඳ විධියට හදා ගනිමු. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට අහ ෙගන හිටියා. මම හිතනවා, එතුමාටත් පෙයෝජනවත් වුණා කියලා. එතුමාෙග් ෙවලාව මම ගන්න යන්ෙනත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි. ෙම් Select Committeeයට හැම අමාත්‍යාංශයම ෙගනැල්ලා කථා කරන එක ෙහොඳයි. එතෙකොට ෙහොඳ දැනුමක් ලැෙබනවා. ෙම් වාෙග් කුණුහරුප කියා ගන්ෙන් නැතිව එතැනට ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු හැටියට වාඩි ෙවලා කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් ගැන අවුරුදු ගණනක් කථා කරලා තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් ෙම් Select Committeeෙයන් තීරණය කරලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ඊ ළඟ සැෙර් කියාත්මක කරන්නය කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ට දිලා තිෙබන පහසුකම් සහ එතුමන්ලාට තිෙබන කාර්ය භාරය පිළිබඳව අපට දැන ගන්න, සාකච්ඡා කරන්න උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පත් කරලා ෙදන්න කියන එකත් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් Select Committeeයට සම්බන්ධ වුණ සියලුම ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින්, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[ᾙ.ப. 11.00]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ 21 அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதம் நைடெபᾠகின்றᾐ. அதில் ஒᾞசில அைமச்சுக்கள் சார்பாக கᾞத்ᾐக்கைளப் பகிர்ந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙதᾢல், அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு சார்பில் சில விடங்கைளக் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அதில் ᾙக்கியமானᾐ வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கூட்ᾌத்தாபனமாகும். இக்கூட்ᾌத்தாபனமானᾐ 1951ஆம் ஆண்ᾌ ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, 1956ஆம் ஆண்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்டதாகும். ᾙன்னர் இᾐ ேதசிய கடதாசி ஆைல என்ற ெபயாில் அைழக்கப்பட்டᾐ. 1956 ᾙதல் 1960ஆம் ஆண்ᾌவைர இவ்வாைல இயங்குவதில் ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கியᾐ. காரணம், அந்தக் காலத்தில் பயிற்சிெபற்ற ெதாழிலாளர்கள் இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், 1960 ெதாடக்கம் 1996 வைர இந்தக் கடதாசி ஆைல மிகச் சிறப்பாக இயங்கிவந்தᾐ. குறிப்பாக, அந்தக் காலகட்டத்தில் இந்த ஆைல அரசாங்கத்திற்கு வᾞமானம் ஈட்ᾊக்ெகாᾌப்பதில் ᾙக்கிய பங்கிைன வகித்தᾐ. அதனால், இந்த ஆைலக்கு இரண்ᾌ தடைவ உற்பத்தி விᾞᾐகள்கூடக் கிைடத்திᾞக் கின்றன. அᾐமாத்திரமல்ல, இவ்வாைல திைறேசாிக்கு வᾞடாந்தம் 100 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைன வாியாகᾫம் வழங்கி வந்தᾐ.

வியாபார ஸ்தாபனமாக இயங்கிவந்த இவ்வாைலயானᾐ பல ᾐைறகளில் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாᾌத்தᾐ. இதன் வᾞமானத்தின்ᾚலம் 1972இல் அங்கு board machines ஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐ. 1974இல் ெகாᾨம்ᾗ, ᾝனியன் பிேளஸ் பகுதியில் 126 ேபர்ச் நிலப்பரப்பில் ெபாியெதாᾞ தைலைமக் காாியாலயᾙம் கட்டப்பட்டᾐ. இந்த ஆைல ேமᾤம் வளர்ச்சியைடந்தைதத் ெதாடர்ந்ᾐ, 1976ஆம் ஆண்ᾌ ேஜர்மன் அரசாங்கத்தின் KfW loan திட்டம்ᾚலம் எம்பிᾢப்பிட்ᾊய

2924 2925

පාර්ලිෙම්න්තුව

கடதாசி ஆைல ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. இᾐ இலங்ைகயின் இரண்டாவᾐ கடதாசி ஆைலயாகும். இந்த எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கடதாசி ஆைலயின் வᾞமானத்திᾤம் வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசி ஆைலயின் வᾞமானத்திᾤம்தான் எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கடதாசி ஆைலக்காகப் ெபறப்பட்ட கடன் அழிக்கப்பட்டᾐ. இக்காலகட்டத்தில் வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கூட்ᾌத்தாபனம் மிகᾫம் இலாபத்தில் இயங்கியதால் இங்கு கடைமᾗாிந்த ெதாழிலாளர்கள் நன்கு கவனிக்கப்பட்டனர். அதனால், ேமலதிக ெதாழிைல ேமற்ெகாண்ᾌ, இவ்வாைல ையத் ெதாடர்ந்ᾐம் இலாபத்தில் ெகாண்ᾌெசல்வதில் அவர்கள் மிகᾫம் ஊக்கமாகச் ெசயற்பட்டனர். இவ்ேவைள, 1997இல் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ஆட்சிக்காலத்தில் ெபாᾐ வளங்கள், மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவின் சிபாாிசின் அᾊப்பைடயில் இᾐ கம்பனியாக்கப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, ேதசிய கடதாசி ஆைல ஒᾞ ᾢமிெரட் கம்பனியாக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தில் தனியார் கம்பனிக்கு வழங்கும்நிைல நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இக்கடதாசி ஆைலயானᾐ 1993ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ ைவக்ேகாைல ᾚலப்ெபாᾞளாகக் ெகாண்ᾌ இயங்கியᾐ. பின்னர் 'சூழல் மாசுபᾌதல்' என்ற வைகயில் ைவக்ேகாைலப் பயன்பᾌத்திக் கடதாசி தயாாிக்கும் ெசயல்ᾙைற நிᾠத்தப் பட்ᾌ, தற்ெபாᾨᾐ கழிᾫக் கடதாசியினாேலேய கடதாசி தயாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், அங்குள்ள இதற்கான இயந்திரங்கள் மிகᾫம் பᾨதைடந்த நிைலயிேலேய உள்ளன. காரணம், ᾜத்தத்ைதக் காரணங்காட்ᾊ, கடந்த காலத்தில் இதன் தைலைமயகம் இயந்திரங்கைளப் பராமாிப்பதில் காட்ᾊய அசமந்தப்ேபாக்ேகயாகும். இதனால், இயந்திரச் ெசயற்பாᾌகள் குைறவைடந்ᾐ உற்பத்திᾜம் குைறவைடந்தᾐ. உற்பத்தி குைறவைடந்ததால் கடதாசி ஆைல நட்டத்தில் இயங்க ஆரம்பித்தᾐ. இதனால், இங்கு ெதாழில்ᾗாிந்த ெதாழிலாளர் கᾦக்கான விேசட ெகாᾌப்பனᾫகள் நிᾠத்தப்பட்டன. ெதாழிலாளா்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ேமலதிக ேவைல மற்ᾠம் ேமலதிக ெகாᾌப்பனᾫகள் நிᾠத்தப்பட்டதால் வᾞமான ாீதியில் பாதிக்கப்பட்ட ெதாழிலாளர்கள் சுயவிᾞப்பத்தில் தாமாகேவ ஆைலயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற ᾙைனந்தனர். இவ்வாᾠ ஐந்ᾐ தடைவகள் இடம்ெபற்ᾠ, இற்ைறவைர 300 ேபᾞக்குேமல் சுயவிᾞப்பத்தின்ேபாில் ெவளிேயறிᾜள்ளனர். இதன் பின்ᾗ 1997ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ஆைல நட்டத்தில் இயங்குவைதக் காரணம் காட்ᾊ, சுயவிᾞப்பத்தில் ெவளிேயறிய சிலᾞக்கு வழங்கப்படேவண்ᾊய EPF, ETF, பணிக்ெகாைட ேபான்றவற்ைற வழங்குவைத நிர்வாகம் இன்ᾠவைர காலதாமதப்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இவ்வாᾠ ெவளிேயறியவர்களில் சிலர் வᾠைம காரணமாக மீண்ᾌம் ஆைலயில் ேவைலக்குச் ேசர்ந்ᾐள்ள அேதேநரம், 16 ேபᾞக்கு எந்தவிதமான ெகாᾌப்பனᾫம் கிைடக்காத காரணத்தினால் மிகᾫம் ேவதைன ᾜடன் குᾌம்பக் கஷ்டத்தில் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர்.

தற்ேபாᾐ, இக்கடதாசி ஆைலயில் 175 நிரந்தர ெதாழிலாளர்கᾦம் NAB ᾚலம் பயிற்சி ெபᾠபவர்கᾦம் உள்ளனர். எனிᾔம், இவர்களில் கிட்டத்தட்ட 85 ேபர் சுயவிᾞப்பத்தில் ெவளிேயᾠவதற்கான விண்ணப்பங்கைள மட்டக்களப்ᾗ பிராந்திய ெதாழில் ஆைணயாளாிடம் ைகயளித் ᾐள்ளனர். ஆைல திறம்பட இயங்கும்பட்சத்திᾤம் ெதாழிலாளர் கᾦக்குாிய ெகாᾌப்பனᾫகள் உட்படச் சᾤைககள் என்பன ஒᾨங்காக வழங்கப்பᾌம்பட்சத்திᾤம் சுயவிᾞப்பத்தில் ெவளிேயற விண்ணப்பிப்ேபார் ெதாைக குைறயலாம். இேதேவைள, அங்குள்ள ெதாழிலாளர்கᾦக்குக் கடந்த நவம்பர் மாதத்ᾐக்கான சம்பளம் இᾐவைர வழங்கப் படாததால் அவர்கள் ெபᾞம் கஷ்டங்கைள எதிர்ெகாண்ᾌள்ளனர்.

ஆைலயானᾐ, 100 மில்ᾢயᾔக்கு ேமல் மின்சாரக் ெகாᾌப்பனᾫ ெசᾤத்தேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளதால், இன்ᾠ மின்சாரம் நிᾠத்தப்பட்ᾌ தற்காᾢகமாக இயங்கும் நிைல ஏற்பட்டெபாᾨதிᾤம்கூட, தங்கᾦக்கான இதர ெகாᾌப் பனᾫகள் மற்ᾠம் உதவிகள் என்பன வழங்கப்படாைம யினாᾤம் சட்ட ாீதியாக வழங்கப்படேவண்ᾊய EPF நிதியானᾐ கடந்த நான்கு வᾞடங்களாக மத்திய வங்கியில் இடப்படாத காரணத்தினாᾤம் ெதாழிலாளர்கள் ேவைலப் பகிஷ்காிப்ைப ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றனர். இன்ᾠ 12 மணிக்கு மீண்ᾌம் மின்சாரம் நிᾠத்தப்பட இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல ெதாழிலாளர்களின் ேகாாிக்ைகயில் நியாயம் உள்ளᾐ என்பைத நான் இந்ேநரத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இதற்குப் பின்னர், ஆரம்பிக்கப்பட்ட எம்பிᾢப் பிட்ᾊய கடதாசி ஆைலயானᾐ நட்டத்தில் இயங்கியதால், அதைன அரசாங்கம் "அᾫஸ் லங்கா" என்ᾔம் அᾫஸ்தி ேரᾢயா நிᾠவனத்ᾐக்கு 30 வᾞட குத்தைகயில் 600 மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கு வழங்கி, தற்ேபாᾐ 400 மில்ᾢயன் ᾟபாைவப் ெபற்ᾠள்ளᾐ. எனிᾔம், வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைல ெதாடர்பில் இᾐவைர எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப் படவில்ைல.

ᾙன்ᾗ வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைலயின் ஒᾞ ெசாத்தாக இᾞந்த ெகாᾨம்ᾗ ᾝனியன் பிேளஸ் தைலைமக் காாியாலயக் கட்ᾊடம் 250 மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கு விற்கப்பட்டெபாᾨᾐ, இதில் 50 சதᾪதம் வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைலக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதாக உᾠதிெசய்யப்பட்ᾌம் அᾐ ᾙற்றாக நிைறேவற்றப்படவில்ைல. எனேவ, வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கூட்ᾌத்தாபனத்ைதப் ᾗனரைமப்பதற்குத் தற்ேபாᾐ குைறந்தᾐ 350 மில்ᾢயன் ᾟபாய்வைர ேதைவயாக உள்ள தால், அந்நிதியிைன வழங்கி இயந்திரங்கள், கட்ᾊடங்கள் ேபான்றவற்ைறப் ᾗனரைமத்ᾐ அதைன ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வரேவண்ᾌம் என நான் இவ்விடத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

நான்கு வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக மத்திய வங்கியில் ெசᾤத்தப்படாமல் இᾞக்கின்ற ெதாழிலாளர்களின் EPF நிதியானᾐ வட்ᾊᾜடன் ெசᾤத்தப்படல் ேவண்ᾌம். ெதாழிலா ளர்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊய நவம்பர் மாதச் சம்பளத்ைதᾜம் இம்மாதச் சம்பளத்ைதᾜம் மிகவிைரவாக வழங்குவᾐடன், மாதாந்தச் சம்பளத்ைதத் தங்குதைடயின்றித் ெதாடர்ச்சியாக வழங்குவதற்கும் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். சுயவிᾞப்பில் ஓய்ᾫெபற்ᾠச் ெசன்ᾠ இன்ᾠவைர EPF, ETF பணிக்ெகாைட ெபறாத 16 ேபᾞக்கும் சட்டாீதியான இக்ெகாᾌப்பனைவ வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். இᾐவைர காலᾙம் கடதாசி ஆைலயில் ெதாழில்ᾗாிந்த ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ வழங்கப்பட்ட விேசட சᾤைக கைளᾜம் ெகாᾌப்பனᾫகைளᾜம் வழங்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். அதாவᾐ, 10 மாத சம்பளக் கடன் உதவி, ேமலதிக ேவைலᾜம் அதற்கான ெகாᾌப்பனᾫம் - அதாவᾐ, ெதாடர்மாற்ᾠ ேவைல ஊக்குவிப்ᾗப்பᾊ, தினவரᾫ ஊக்குவிப்ᾗப் பᾊ, மிைக ஊதியம், உைடகᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫ, பாவிக்காத ைவத்திய லீᾫக் ெகாᾌப்பனᾫ உட்பட ᾙன்ᾗ வழங்கப்பட்ட அைனத்ᾐச் சᾤைககைளᾜம் வழங்குவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், சுயவிᾞப்பில் ெசல்ல விᾞம்ᾗபவர்கᾦைடய ெகாᾌப்பனᾫ கைள வழங்கி அᾔப்பிவிட்ᾌ, மிகுதியாக உள்ளவர்கைளᾜம் NABᾚலம் பயிற்சிெபற்ற ெதாழிலாளர்கைளᾜம் பயன்பᾌத்தி இந்தத் ெதாழிற்சாைலைய இயக்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். ெதாழிற் சாைலைய இயக்க ᾙᾊயாத சூழல் அரசுக்கு ஏற்பᾌமாயின், எவ்வாᾠ எம்பிᾢப்பிட்ᾊய ெதாழிற்சாைல குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டேதா, அேதேபான்ᾠ வாைழச்ேசைனக்

2926 2927

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

கடதாசி ஆைலையᾜம் குத்தைகக்குக் ெகாᾌத்ᾐ, அந்த ஆைல ெதாடர்ந்ᾐ இயங்குவதற்கும் அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள ெதாழிலாளா்கᾦக்குத் ெதாழில் வழங்குவதற்கும் உாிய ஏற்பாᾌகைள நீங்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். மிக ᾙக்கியமாக மின் கட்டணத்ைதச் ெசᾤத்தி ᾙᾊப்பᾐடன், சுற்றிவர ேவᾢ அைமக்கப்பட்ᾌ அதற்குப் பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾊயᾐம் மிக அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இந்த ஆைல ேபாதிய பாᾐகாப்ᾗ வசதிகள் அற்ற நிைலயில் 274 ஏக்கர் காணிப்பரப்பிேல இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெதாழிலாளர்கள் தங்கிநின்ᾠ ேவைல ᾗாிவதற்காகᾫம் ᾑர இடங்களிᾤள்ள ெதாழிலாளர்கள் குᾌம்பத்ᾐடன் தங்குவதற்காகᾫம் ᾙன்ᾗ தாபிக்கப்பட்ட ெதாழிலாளர் விᾌதிகள்கூட இன்ᾠ மாᾌகᾦம் பாம்ᾗகᾦம் உைறகின்ற இடமாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த ஆைலயின் நிைலைமபற்றி அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பிரதி அைமச்சᾞம் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ, மிக விைரவிேல உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இவ்விᾞ அைமச்சர்கைளᾜம் அந்த ஆைலையப் பார்ைவயிᾌவதற்கு வᾞமாᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கிேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் வᾞவதாக என்னிடம் கூறியிᾞக்கின்றார். எனேவ, மிக விைரவிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அந்த ஆைலையப் பார்ைவயிட்ᾌ அதைன இயக்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். எனᾐ தந்ைதயாᾞம் இந்த ஆைலயில் 40 வᾞடங்கள் இயந்திர இயக்குனராகக் கடைமயாற்றியவர் என்பைத இச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அந்த ஆைலயில் உள்ள ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊய விேசட ெகாᾌப்பனᾫகள் கடந்த பத்ᾐ வᾞடங் களாக வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙதல் நடவᾊக்ைகயாக ெதாழிலாளர் கᾦைடய சம்பள நலன் ேபᾎம் வைகயிᾤம் EPF, ETF ேபான்ற சட்ட ாீதியான ெகாᾌப்பனᾫகைள வழங்கும் வைகயிᾤம் உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வᾐடன், எம்பிᾢப்பிட்ᾊய ஆைல ெதாடர்பாகக் ைகக்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைகைய மிக விைரவிேல இங்கும் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய தந்ைதயாᾞக்கு விேசட சன்மானம் ஒன்ᾠ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அவர் அந்த ஆைலயில் 42 வᾞடகாலம் ேசைவயாற்றி யிᾞக்கிறாரா?

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ஆம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் அஞ்சல் திைணக்களம் ெதாடர்பாகᾫம் ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கிேறன். அஞ்சல் திைணக்களத்தில் 2006.01.01 ᾙதல் 2010.08.02 வைர சிற்ᾡழியர்களாக நியமனம் ெபற்றவர்கள் தமக்கு வழங்கப் பட்ட நியமனக் கᾊதத்தில் குறிப்பிட்டவாறான அᾊப்பைடச் சம்பளத்ைதேய 02.08.2010ஆம் திகதிவைர ெபற்ᾠவந்தனர். இந்நிைலயில் ெபாᾐ நிᾞவாகச் சுற்றறிக்ைக இல. 15/01/சம்பளம்/35/2010இன் பிரகாரம், தற்ெபாᾨᾐ இவர்கள் குைறந்த அᾊப்பைடச் சம்பளத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இச்சம்பளக் குைறப்ᾗப் பற்றிய எᾐவித ᾙன்னறிவித்தᾤம் இᾐவைர எந்தெவாᾞ பணியாளᾞக்கும் வழங்கப்படவில்ைல. இதன்பᾊ, தபாற்ேசவகர் ஒᾞவரᾐ மாதாந்த அᾊப்பைடச் சம்பளம் 14,375 ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ 11,730 ᾟபாயாகக் குைறக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஒᾞவர் ஒᾞ பதவிக்கு விண்ணப்பிக்கும் ெபாᾨᾐ வழங்கப்பᾌம் மாதாந்த அᾊப்பைடச் சம்பளத்ைதக் கவனத்திற்ெகாண்ேட அப்பதவிக்கு விண்ணப்பிக்கின்றார். ஆனால், நியமனம் வழங்கப்பட்ட பின்னர் அவᾞைடய சம்பளம் குைறக்கப்பᾌமாயின், அவᾞக்குப் ᾗதிய நியமனக் கᾊதெமான்ᾠ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், 02.08.2010க்கு ᾙன்னர் ேமலதிகமாக வழங்கப்பட்டதாகக் கணக்கிடப்பட்ட ெதாைகயிைனᾜம் 2011 ᾊசம்பர் மாதச் சம்பளத்திᾢᾞந்ᾐ அறவிᾌவதற்கு கிழக்கு மாகாண பிரதி அஞ்சல் மா அதிபாி னால் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த வைகயில் ஆகக்கூᾊய ெதாைகயாக ஒᾞவர் 150,000 ᾟபாய்க்கு ேமற்பட்ட ெதாைகைய மீளச் ெசᾤத்தேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! இப்ெபாᾨᾐ உங்கᾦ ைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ேநரம் வந்ᾐள்ளᾐ.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நான் ேமலதிகமாக ஒᾞ நிமிடம் ேகாᾞகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) எங்கள் தரப்ᾗ ேநரத்திᾢᾞந்ᾐ ேமலதிகமாக ஐந்ᾐ நிமிடத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இல்ைல, இன்ᾔம் இரண்ᾌ உᾠப்பினர்கள் ேபச ேவண்ᾊ யிᾞக்கின்றᾐ.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) உதாரணமாக, சம்பள ஏற்றங்கᾦடன் 14,955 ᾟபாைய அᾊப்பைடச் சம்பளமாகப் ெபற்ற ஓர் ஊழியர் தற்ெபாᾨᾐ 12,210 ᾟபாைய அᾊப்பைடச் சம்பளமாகப் ெபᾠகின்றார்.

2928 2929

පාර්ලිෙම්න්තුව

அேதேநரம், அவர்கᾦக்கு ஏற்ெகனேவ ேமலதிகமாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ட ெதாைகைய அறவிᾌம் ᾙகமாக மாதாந்தம் ஆகக்குைறந்தᾐ 2,000 ᾟபாையக் கழித்ᾐக்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ அவர் 10,210 ᾟபாையேய மாதாந்தச் சம்பளமாகப் ெபᾠம் ᾐர்ப்பார்க்கிய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்நடவᾊக்ைக கிழக்கு மாகாணத்தில் மாத்திரம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகிறᾐ என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இச்ெசயᾢனால் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த 84 பணியாளர்கள் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ளனர். ஏற்ெகனேவ பல மாதங்களாக அᾊப்பைடச் சம்பளம் குைறக்கப்பட்ᾌ வழங்கப்பᾌகின்ற நிைலயில் ெபாᾞளாதார ாீதியான ெநᾞக்கᾊக்குள் சிக்கித் தவிக்கின்ற இந்தப் பணியாளர்கள், இதன் காரணமாக ேமᾤம் இக்கட்டானெதாᾞ கடன் சுைமக்குள் சிக்கிக்ெகாண்ᾊᾞப்ப ைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதற்கு, சம்பந்தப்பட்ட பணியாளர்கைள எந்தவிதத்திᾤம் ெபாᾠப்பாளி களாக்க ᾙᾊயாᾐ.

அத்ᾐடன், ஏைனய திைணக்களங்களில் கடைமயாற்ᾠ கின்ற சிற்ᾡழியர்கᾦக்கான கடைமகைளவிட அஞ்சல் திைணக்களப் பணியாளர்களின் கடைமகள் மிகᾫம் கᾊனமான ைவᾜம் ெபாᾠப்ᾗ நிைறந்தைவயாகᾫம் இᾞக்கின்றபᾊயி னால், ஏைனய திைணக்களங்கᾦடன் ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ உயர்ந்த சம்பளேம ᾙன்ைனய அரசாங்கங்களினால் இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. இச்சம்பளங்கᾦக்கு அைமவாகேவ பாதிக்கப்பட்ட இப்பணியாளர்கள் தமᾐ வாழ்க்ைக ᾙைறையᾜம் ெசலᾫகைளᾜம் அைமத்ᾐக்ெகாண்டேதாᾌ கடன்கைளᾜம் ெபற்றிᾞந்தனர். ஆனால், திடீெரன இடம்ெபற்ற இச்சம்பளக் குைறப்ᾗ வாழ்க்ைகச் ெசலைவச் சமாளிக்க ᾙᾊயாதெதாᾞ நிைலைமக்கு அவர்கைளத் தள்ளி, அவர்கள் தற்ெகாைல ெசய்ᾜம் நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, தபால் ேசைவகள் அைமச்சர் அவர்கள் தபால் திைணக்கள ஊழியர்களின் சம்பளத்ைதக் குைறப்பைத விᾌத்ᾐ, அவர்கᾦக்கான சம்பளத்ைத அதிகாிப் பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, பதிᾫெசய்யப்பட்ட பதிலாளர் நியமனத்தின் ேபாᾐ, தற்காᾢகமாகத் தபால் ேசைவயில் இைணந்ᾐள்ள ஊழியர்களᾐ ேசைவக்காலம் கணக்கில் எᾌக்கப்பட்ᾌ அந்நியமனங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐமாத்திரமன்றி, தபால் திைணக் களத்தின் உத்திேயாகத்தர் ேதைவ கᾞதி, ெபாᾐச் ேசைவ ஆைணக்குᾨவின் அᾔமதிᾜடன் 02.02.2007இல் இᾞந்ᾐ தபால் அதிபர் தரம் 1இல் 244 ேபர் பதில் கடைமயாற்ற நியமிக்கப்பட்டனர். ஆனால், திைணக்களம் திட்டமிட்ட வைகயில் அவர்களில் 136 ேபைர மாத்திரம் 01.09.2010இல் நிரந்தரப்பᾌத்தைல ேமற்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌத்தᾐ. இவர்களில் 11 ேபர் தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கள் ஆவர். அேதேநரம் நிரந்தரம் வழங்கப்படாத 108 ேபாில் 31 ேபர் வயதில் குைறந்த தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தராவர். இந்நடவᾊக்ைக காரணமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளச் ேசர்ந்த இளம் உத்திேயாகத்தர்கள் உயர் பதவிகᾦக்கான பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ற ᾙᾊயாத நிைலைம உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. இதனால் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் இந்த உயர் அதிகாாிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் அதிகமாகேவ உள்ளன. எனேவ, தபால் ேசைவகள் அைமச்சு அந்த 108 தபால் அதிபர்கைளᾜம் நிரந்தரமாக்குவᾐடன், அவர்கᾦக்குப் பதவிᾜயர்ᾫ நிைலையᾜம் ஏற்பᾌத்த ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, அண்ைமயில் நடத்தப்பட்ட ᾒண்ணாய்ᾫ அதிகாாி பதவிக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசக்கான விண்ணப்பம் ேகாரலானᾐ, அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஆட்ேசர்ப்ᾗத் திட்டத்ைத மீᾠம் வைகயிᾤம் தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கள் இப்பாீட்ைசயில் கலந்ᾐெகாள்ளாமல் இᾞக்கும் நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கிᾤம் ைகயாளப்பட்ᾌள்ளதாகக் கᾞத ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. காரணம், இதற்கான தைகைம குறிப்பிᾌம் ᾙக்கிய திᾞத்தக் கᾊதங்கள் விண்ணப்ப ᾙᾊᾫத் திகதியன்ேற ெகாᾨம்பில் அஞ்சᾢடப்பட்டன. அேதேவைள, குறித்த விடயம் சம்பந்தமாக தாங்கள் விᾞம்பியவர்கᾦக்குத் ெதாைல ேபசிᾚலம் ᾙன் அறிவித்தᾤம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன் காரணமாக மட்டக்களப்ᾗ, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ இந்தப் பாீட்ைசயில் பங்குபற்றிேயார் மிகக் குைறவானவர்களாகேவ இᾞந்தனர். குறிப்பாக தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கள் நாᾤ ேபர் மாத்திரேம இப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிᾜள்ளனர். இᾐ சார்பான ᾙைறப்பாᾌம் இᾐவைர பாிசீலைனக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்படவில்ைல. எனேவ, இவ்விடயமாக அைமச்சர் அவர்கள் விசாரைணைய ேமற்ெகாண்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ேமᾤம், தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கள் தமᾐ மாகாணத்தில்கூட உயர் அதிகாாிகளாக வᾞவதற்கான வாயில்கள் அைனத்ᾐேம இன்ᾠ திட்டமிட்ᾌ ᾚடப்பட்ᾌள்ள தாகத் ெதாிகின்றᾐ. ெபாᾐவாக வட மாகாணப் பிரதி அஞ்சல் மா அதிபாின் ஓய்வின் பின்னர் இனிவᾞம் இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த எவᾞேம மாகாணங்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான பிரதி அஞ்சல் மா அதிபர் பதவியிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத அளᾫக்குத் திைணக்களக் கட்டைமப்ᾗச் ெசயற்றிட்டம் அைமந்ᾐள்ளᾐ. இச்ெசயற்றிட்டத்ைத மாற்றியைமக்க அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கு அம்மாகாணங்களில் உயர் பதவி வழங்க ஏற்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் தபால் திைணக்களத்திᾤள்ள அதிகாாிகள் தரப் பதவிகளில் 90 ᾪதமானைவ ெவற்றிடங்களாகேவ காணப்பᾌகின்றன. ஒன்றில் இந்தப் பதவிக்குாிய கடைமகள் கீழ்பதவிகைள வகிப்பவர்களால் ஆற்றப்பᾌகின்றன, அல்லᾐ ெவளி மாவட்டங்களில் இᾞப்பவர்கைளக்ெகாண்ᾌ நிரப்பப் பᾌகின்றன, அல்லᾐ அந்த ஆளணிகள் நிᾞவாக மீளைமப்ᾗ என்ற ாீதியில் வடக்கு, கிழக்குத் தவிர்ந்த ேவᾠ மாவட்டங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றன. எனேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இதில் தைலயிட்ᾌத் தகுந்த நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾜத்த காலங்களில் தமᾐ உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐ இரᾫ பகலாகக் கடைமᾗாிந்த எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு அரசாங்கப் பணியாளர்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌவைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, தபால் அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ விடயமாக, நியாயமான விசாரைணகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு உாிய நிவாரணம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

[පූ. භා. 11.19] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රනිල් පාර්ශ්වෙය් සියලු මන්තීවරුන් ෙමතැනට පැමිණ සිටින බැවින් කාරණයක් මතක්

2930 2931

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

කරන්න ඕනෑ. අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ඊෙය් කරපු කාර්ය භාරය පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙත්රීම් කාරක සභා කමය සම්බන්ධෙයන් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණා සමඟ මම එකඟ ෙවනවා. එය ඉතාම උචිත කමයක්. මම හිතනවා සාර්ථක කමයක් විධියට ඉදිරිෙය්දී අපට ෙගොඩාක් ඵල ෙනළා ගන්න පුළුවන් කමයක් බවට ෙමය පත් ෙව්වි කියලා. ෙමහි විනිවිදභාවයක් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, ෙමය නිලධාරි මහත්වරුන්ට ගරු මන්තීවරුන් සමඟ ෙබොෙහොම විවෘතව කථා කරන්න පුළුවන් කමයක්. ෙමතැන කථා කරනවාට වැඩිය ෙදෙගොල්ලන් තුන්ෙගොල්ලන්ටම පශ්න පිළිබඳව ඉතාම සුහදව, ඉතාම ෙහොඳින් කථා කර ගන්න පුළුවන් කමයක්. මා ඒ තත්ත්වය දැකපු හින්දයි කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් එය ෙහොඳ කමයක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ඵලදායිතාව සහ මානව සම්පත ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. දශක ගණනක යුද්ධයකට පස්ෙසේ අද රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය ඉදිරියට යද්දී ඵලදායිතාව තුළිනුත් රට ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් රට ඵලදායිතාව තුළින් තවත් ඉස්සරහට යන්න නම් ෙම් රෙට් විශාල ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ කියා. ඒක තමයි පළමුවැනි ෙද්. අපි ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ විශ්ෙල්ෂණයක් කළා; ෙසොයා බැලුවා. ෙම් රෙට් අපි පුරුදු වූ නරක පුරුදු ගණනාවක් තිෙබනවා. කාලයක් අෙප් රට නා නා මාදිළිෙය් ජාතීන්ට යට ත් ෙවලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ දශක තුනක යුද්ධයකට අපි මැදි ෙවලා සිටියා. ෙම් ඔක්ෙකෝමත් සමඟම අෙප් රෙට් සංවර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවද්දී එය තවත් ෙව්ගවත් කරන්න ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාෙග්ම ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කළ යුතුයි කියන විශ්වාසෙයන් අපි ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් ෙම් රෙට් මානව සම්පත ඉදිරියට රැෙගන යන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙභෞතික සම්පත් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඉතාම ෙහොඳ මානව සම්පතක් තිෙබනවා. ෙම් මානව සම්පතත් ඉතාම ෙහොඳට දියුණු කරන්න අප උත්සාහ ගතෙහොත් අෙප් ඉලක්ක කරා හඹා යන්න අපට පහසු ෙවනවා. මම උදාහරණ කීපයක් ෙගන හැර දක්වනවා. සිංගප්පූරුව වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත් එහි ෙභෞතික සම්පත් කිසිවක් නැහැ. සිංගප්පූරුවට වතුර ටික ෙගෙනන්ෙන්ත් අල්ලපු රට මලයාසියාෙවන්. නමුත් සිංගප්පූරුව මානව සම්පත සියයට සියයක් පශස්ත ෙලස කළමනාකරණය කර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අපට අවශ්‍ය විධියට ෙභෞතික සම්පත තිෙබනවා. අප අෙප් මානව සම්පත කළමනාකරණය කර ගත යුතුයි කියන ස්ථානෙය් අපි පැහැදිලිවම ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙමතැනදී ෙම් රෙට් මාධ්‍යෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් රෙට් මාධ්‍ය මඟින් ෙම් ආකල්පමය ෙවනස ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. අපි දැක්කා දශක තුනක් කර ෙගන ගිය යුද්ධ ෙය් අවසාන වකවානුෙව්, එනම් අවසාන අවුරුදු හෙත් අෙට් යුද්ධය අවසන් කරන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ෙදද්දී රෙට් ජනතාවෙග් ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරන්න ෙම් රෙට් මාධ්‍යයට පුළුවන් වුණු බව. මාධ්‍යෙයන් ඇති කළ රෙට් ජනතාවෙග් ආකල්පමය ෙවනස කුමක්ද? ෙම් යුද්ධය ෙමොන ආකාරයකින් හරි ඉවර කළ යුතුයි කියා රෙට් ජනතාවෙග් මනස මාධ්‍ය විසින් එක තැනකට ෙගනාවා. එදා මා හිටපු අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැරි වුණා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. නමුත් මාධ්‍යයට පුළුවන් වුණා, ෙම් යුද්ධය ඉවර කළ යුතුයි කියලා රෙට් ජනතාවෙග් අදහස් එක තැනකට ෙගෙනන්න. එතැනදී යුද්ධය ඉවර කිරීම සඳහා රෙට් ජනතාව ආණ්ඩුවට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටියා. මා ඒකයි කියන්ෙන් ආකල්පමය ෙවනස ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ ඇති කරන්න ෙම් රෙට් මාධ්‍ය නායකත්වය ගත යුතුයි කියලා. රජයකට විතරක් ෙම් ෙදය කරන්න බැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශය පුංචි පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාස තුනහතරක් ෙතෝරා ෙගන, යම්කිසි මිනුම් දඬු කිහිපයක් ෙතෝරා ෙගන ෙම් ආකල්පමය ෙවනස ඇති කරන්න වැඩ පිළිෙවළ කිහිපයක් ලෑස්ති කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් සිරිතක් විධියට හුඟක් මහ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? උත්පත්තිෙය් සිට මරණය දක්වා රජය බලා ගත යුතුයි කියන එකයි. උප්පැන්න සහතිකෙය් ඉඳලා මරණ සහතිකයත් රජය ෙදන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් ආකල්පය අපි ෙකොෙහන් හරි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදපයින් නැඟී සිටින්න පුළුවන්; ඔවුන්ට විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න ශක්තිය තිෙබනවා. නමුත්, ඔවුන්ෙග් සිතුම් පැතුම් අපි යම් ආකාරයකින් ෙවනස් කළ යුතුයි. ෙමන්න ෙම් අනුව අපි ෙම් රෙට් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හතරක ගම්වල පජා ව්‍යාපෘතියක් -නියාමක ව්‍යාපෘතියක්- පටන් ගත්තා. අෙප් බණ්ඩාරෙවල ගරු මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. එතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත් අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්තා. ෙම්ෙකදී අපි ගමකින් තරුණ තරුණිෙයෝ, එෙහම නැත්නම් වැඩිහිටිෙයෝ දහ ෙදෙනකු ෙතෝරා ගත්තා. තමන්ෙගන් රටට ෙවන්න ඕනෑ ෙමොනවාද කියන ආකල්පය ඇති අය එක වසමකින් දහ ෙදනා බැගින් -පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් තුන් හාරසියයක්- ෙතෝරා ෙගන දවස් ෙදක තුනක් පුහුණු කළා. පුහුණු කරලා ඔවුන්ව නැවත ගමට දැම්ෙම් ෙමොකක් සඳහාද? අපි රුපියලක ආධාරයක්වත් ඔවුන්ට දුන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට දුන්ෙන් දැනුම විතරයි. හැම වසමකම දහ ෙදනා බැගින් අරෙගන ඔළුව ෙවනස් කරලා ආපසු ගම්වලට දමලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් ආකල්පමය ෙවනස ඇති පවුල් 50ක් තමන්ෙග් වසෙම් හදා ගන්නය කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් අපි කරපු ෙම් වැඩසටහෙන් සාර්ථකත්වය සියයට 70කට වඩා වැඩියි. එෙහම නම් ෙම්ක ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. දැන් බලන්න, ෙම් රෙට් ඉන්න කම්මැලිෙයෝම දහ ෙදනා අරාබියට ඇරිෙයොත් ෙකොෙහොමද කියා. ඒ තරම් දක්ෂ වැඩ කාරෙයෝ කණ්ඩායමක් ෙහොයා ගන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි පිට රටවල්වලට ගිහිල්ලා ෙබොෙහොම උජා රුෙවන් කථා කර කර ලංකාවට එනවා. ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ රෙට් ෙද්වල් කථා කරලා, අපි කන චුයිංගම් එෙක් ෙකොෙළේ පාරට දමනවා; ෙකෙසල් ෙලල්ල පාරට දමනවා. නැත්නම් ඉස්ෙසල්ලාම අල්ලපු ෙගදර ඉන්න මිනිහාට ඇඟිල්ලක් දිගු කරනවා. එෙහම නම් අපි ෙම් පජා ඵලදායිතාව තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොකක්ද? අපි ෙම් ජනතාව දැනුවත් ෙකරුවා, ඉස්ෙසල්ලාම තමන්ටම ඇඟිල්ලක් දිගු කර ගන්න කමය ගැන. ඒ කියන්ෙන්, අෙපන් ෙවන්න ඕනෑ වැඩ ෙකොටස ෙවනවාද කියන තත්ත්වයට ෙම් ආකල්පමය ෙවනස ෙම් රෙට් ඇති කළ යුතුයි. ෙවන කාෙගන්වත් ෙනොෙවයි, තමන්ෙගන් ෙවන්න ඕනෑ වැඩ ෙකොටස ෙවනවාද කියා බලන්න ඕනෑ. තමන්ෙගන් ෙවන්න ඕනෑ වැඩ ෙකොටස ෙවනවා නම්, අෙප් සංවර්ධන ෙව්ගය හිතනවාටත් වඩා ඉක්මනට බඹ ගණනක් ඉස්සරහට අර ෙගන යන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් සාකච්ඡා කරලා දැන් කටයුතු කරෙගන යන අවස්ථාෙව්, ඵලදායිතා සම්මානයක් ෙදන්න දැන් අපි ෙම් රෙට් ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා. ෙමච්චර කාලයක් ඵලදායිතා සම්මාන සඳහා මුළු රටින්ම අපට ඉල්ලුම් පත ලැබුෙණ් සීයයි, ෙදසීයයි. ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දී ඉල්ලුම් පත 2,100ක් ලැබිලා තිෙබනවා. වැඩිපුරම ඉල්ලුම් පත ලැබී ති ෙබන්ෙන් රාජ්‍ය ආයතනවලිනුයි. එෙහමනම් රාජ්‍ය ආයතනවල ආකල්ප ෙහොඳ අතකට හැරී ෙගන යන බව අපට ෙපෙනනවා. මෙග් මිත ගරු නවින් දිසානායක මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. මා එතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ෙග් උසස් වීම් ෙදන්න ඕනෑ කාර්යක්ෂමතාව මත පමණයි කියලා මම ඇමති මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. පතිපත්තියක්

2932 2933

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට ඒ ෙයෝජනාව පිළිෙගන තිෙබනවා. අපි ෙම් සඳහා කමෙව්දයක් සකස් කරන්න ඕනෑ; මිනුම් දඬු සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මුදල් ඇමතිතුමා අවුරුද්ෙද් අන්තිමට ජාතික අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා, රාජ්‍ය ෙසේවක මහත්වරුන්ෙග් overtime, batta, උසස් වීම් සඳහා. ඉෙබ්ටම ඒවා ටික ලැෙබනවා. නමුත් කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව ඇගැයීමක් කරන්ෙන් කවුද? අන්න එතැනට අපි එන්න ඕනෑ. ඒ කාර්යක්ෂමතාව තුළ පමණක් ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවක මහත්වරුන්ෙග් උසස් වීම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළොත්, ෙවනත් රටවල්වල කරන ආකාරයට ෙම් රෙට් අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවෙය්ත් කාර්යක්ෂමතාව ෙම් වාෙග් ෙදගුණයක් වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ මා දිහා බලන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙකොෙහොම නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේට ෙව්ලාව ගැන මතක් කරන්නයි බැලුෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආකල්පමය ෙවනස ඇති කරන්න අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය දීලා තිෙබනවා. එතුමා පැහැදිලි ෙලස පකාශයක් ෙකරුවා. බලන්න, මීට ෙපර ෙම් රට ගැන මුළු ෙලෝකයම කථා කෙළේ අසමත් රාජ්‍යයක් විධියටයි. මුළු ෙලෝකෙය්ම තිබුණු ඒ ආකල්පය ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙවනස් කරන්න අද එතුමාට පුළුවන් වී තිෙබනවා. අසමත් රාජ්‍යය අද සමත් රාජ්‍යයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අවට තිෙබන රටවල් දිහා බලද්දී ඒ රටවල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අඩු ෙවලා තිබියදී, ආකල්පමය වර්ධනය තුළින් ෙම් රටට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආණ්ඩුවට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් වර්ෂෙය් අපට දීලා තිෙබන මුදල් පමාණෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියා විශ්වාස කරමින් අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.28] ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (පාරිෙභෝගික සුබ සාධනය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Consumer Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සාකච්ඡා ෙවන අමාත්‍යාංශ අතරින් පාරිෙභෝගික ශුභ සාධන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ෙමය 2011 දී ශී ලංකා රජය විසින් ස්ථාපිත කරන ලද අතර, පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් සම්පාදනය කර එම පතිපත්ති හා සැලසුම් ආශිත කටයුතු පිළිබඳව අදාළ අමාත්‍යාංශ සමඟ සම්බන්ධීකරණය කිරීමත්, ෙමම පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ අමාත්‍යාංශ අධීක්ෂණය කිරීමත් ෙමමඟින් සිදු කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 දී පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය කාර්යාලය පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය හා රැකවරණය පිළිබඳව දැනට පවතින තත්ත්වය පිළිබඳ මූලික අධ්‍යයනයක් සිදු කිරීම, ශී ලංකාෙව් පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීෙම්දී වැදගත් වන පාර්ශ්ව හා ආයතන හඳුනා ගැනීම, පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිය සකස් කිරීම පිළිබඳ කියාකාරී සැලැස්මක් සකස් කිරීම, පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිය සකස් කිරීම පිළිබඳ කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කිරීම යන කාර්යයන් සිදු කළා.

පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති රාමුවක් හා කියාකාරී සැලැස්මක් සකස් කිරීමට පහසුකම් සැලැස්වීමට හා සම්බන්ධීකරණය කිරීමට පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය කාර්යාලය සැලසුම් කරනු ලබයි. එහිදී මා මීළඟට සඳහන් කරන කියාකාරකම් 2012 වසර තුළදී සිදු කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි. ආර්ථික විද්‍යාව හා අෙනකුත් විෂයන්වල අර්ථ දැක්වීම් ද සැලකිල්ලට ගනිමින් ෙගෝලීය දැනුම පදනම් වූ සමාජයක් තුළ කියාත්මක වන ශී ලාංකීය සමාජ සන්දර්භය තුළ පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය අර්ථ දැක්වීම, පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය හා රැකවරණය පිළිබඳ දැනට ඇති ශී ලාංකීය හා ජාත්‍යන්තර වූ පතිපත්ති ෙල්ඛන, පාර්ලිෙම්න්තු අණපනත්, ගැසට් දැන්වීම් ආදිය එක්රැස් ෙකොට අධ්‍යයනය කිරීම, පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය හා රැකවරණය පිළිබඳ අන්තර් අමාත්‍යාංශ මට්ට ෙම් සාකච්ඡා පැවැත්වීම, ෙමම පතිපත්ති සම්පාදනෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම සැලකිලිමත් විය යුතු ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකෙය්දී වඩාත් අවදානමට ලක් වූ තත්ත්ව හා කණ්ඩායම්වල වාර්තා අධ්‍යයනය කිරීම, පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ පතිපත්ති හා කියාකාරී වැඩසටහන් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂඥයන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීම, පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ පතිපත්තිය හා ජාතික වැඩ පිළිෙවෙළහි ෙකටුම්පත සකස් කිරීම, පාරිෙභෝගික සමිති, නිෂ්පාදන කණ්ඩායම්, ව්‍යාපාර මණ්ඩල, වෘත්තිය මණ්ඩල, සිවිල් සමාජ සංවිධාන, විවිධ පාරිෙභෝගික කණ්ඩායම්, මාධ්‍ය හා උනන්දුව දක්වන අෙනකුත් කණ්ඩායම් ආදී වශෙයන් වූ ෙමම පතිපත්තියට අදාළ විවිධ පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ ෙමම පතිපත්තිය පිළිබඳව සාකච්ඡා පැවැත්වීම, ෙමම ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙපොදු ජනතාවෙග් අදහස විමසීම, ෙම් සඳහා පුවත් පත් දැන්වීම් හා පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ෙවබ් සයිට් භාවිත කිරීම, පතිපත්ති හා කියාකාරී සැලැස්ම අවශ්‍ය ෙලස සකස් කිරීම හා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ගැනීම, පතිපත්ති නිර්ෙද්ශ බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය අදාළ නීති සම්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීම, ෙමම පතිපත්තීන්හි නිර්ෙද්ශ අදාළ අමාත්‍යාංශ හරහා නිසි ෙලස කියාත්මක වීම සහතික කිරීම පිණිස නියාමන යාන්තණයක් සංස්ථාපිත කිරීම එම කාරණා ෙවනවා.

මුලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල දක්නට ලැෙබන ඉතාමත් වැදගත් විෂය ක්ෙෂේතයක්. පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය තුළින් නිෂ්පාදනෙය් පතිලාභ ජනතාවට ලබා දීම සඳහා පාරිෙභෝගික රැකවරණය පිළිබඳ සැලකිලිමත් වීම අත්‍යවශ්‍යයි. අප හැෙමෝම පාරිෙභෝගිකෙයෝ. අප විවිධ අවස්ථාවල, විවිධ ආකාරෙය් පාරිෙභෝගිකෙයෝ බවට පත් ෙවනවා. පාරිෙභෝගිකයා කියන්ෙන් තමන්ෙග් සෘජු පාරිෙභෝජනය සඳහා භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිලදී ගැනීම කරනු ලබන ෙහෝ මිලදී ගැනීමට ගිවිස ගනු ලබන පුද්ගලයින්. අද හැම අමාත්‍යාංශයක්ම, ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්ම පාරිෙභෝගිකයා පිළිබඳ කටයුතු කරනවා. එය හුෙදක් අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට පමණක් සීමා ෙවනවා කියලායි ෙබොෙහෝ විට සිෙතන්ෙන්. නමුත් ෙසෞඛ්‍ය, ධීවර, අධ්‍යාපන ආදී වශෙයන් විවිධ විෂය ක්ෙෂේත පුරා එය පැතිර යනවා. එක අතකින් රජෙය් ෙසේවය ලබන සෑම පුරවැසිෙයකුම, රජයට බදු ෙගවන්නන් වශෙයන් තවත් විධියකට පාරිෙභෝගිකයින් ෙවනවා. අපි, කද ෙවෙළන්දන්ෙගන්, බයිසිකල්කරුවන්ෙගන්, ග ෙම් ෙපොෙළන්

2934 2935

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

භාණ්ඩ ලබා ගත්ත සමාජයක ඉඳලා ඉන්ටර්ෙනට් හරහා භාණ්ඩ හා ෙසේවා ලබා ගන්නා වූ ඉෙලක්ෙටොනික වාණිජ්‍යයක් දක්වා අද දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. අද එය ජංගම දුරකථනයක් මිලදී ගනු ලබන “ෙමොබයිල් වාණිජ්‍යයක්” දක්වා දියුණු ෙවලා තිෙබනවා.

එදා කද ෙවෙළන්දාෙග් ජංගම ෙවෙළඳාම, අෙප් ගමට රටට සීමා වූ ෙවෙළඳාම අෙප් ෙද්ශ සීමාවලින්, කරදිය වළල්ෙලන් එපිටට ගිය ෙගෝලීය වාණිජ්‍යයක්, ෙගෝලීය ආර්ථිකයක් දක්වා අද ව්‍යාප්ත ෙවලා. ෙම් පිළිබඳව බුද්ධිමත්ව කල්පනා කරපු අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, දියුණු ආර්ථිකයක් තිෙබන ශී ලංකා වක් නිර්මාණය කිරීෙම් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීෙම් ෙශේෂ්ඨ පරමාර්ථෙයන් වැඩ කරනවා.

පාරිෙභෝගිකයා ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා අපි ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් දියුණු පාරි ෙභෝගිකයකු නිර්මාණය කළ යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය පිළිබඳ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය කාර්යාලයක් ස්ථාපිත කරලා ඒ පිළිබඳව ජාතික පතිපත්ති රාමුවක් සකස් කරන්න, ඒ සඳහා අදාළ වූ අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධීකරණය කරන්න කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා.

පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ පාරිෙභෝගික රැකවරණය පිළිබඳ විවිධ කියා මාර්ග අෙප් රජය අරෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් "ආහාර පනත" ඇතුළු විවිධ අණපනත් ෙගන ඒමට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් යටෙත් පාරිෙභෝගික ශුභ සාධනය කටයුතු පිළිබඳ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය කාර්යාලය ෙම් පිළිබඳව ජාතික හා ජාත්‍යන්තර වශෙයන් වූ තත්ත්වය අධ්‍යයනය කරලා අෙප් රටට ගැළෙපන අෙප්ම වූ ජාතික පතිපත්ති රාමුවක් හා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න මුල පුරා තිෙබනවා. සියලුම අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධීකරණය කිරීමටත්, අනතුරුව ෙමම වැඩපිළිෙවළ ඊට අදාළ අමාත්‍යාංශ යටෙත් කියාත්මක කිරීමටත්, එය ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය කාර්යාලය යටෙත් අධීක්ෂණය කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අපි ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම සහාය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව සකස් කළ වැඩ පිළිෙවළට කැබිනට් මණ්ඩලය ගිය සතිෙය් අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ඒ අනුව ෙමම වැඩසටහන ජාතික වැඩසටහනක් ෙලස අප කියාත්මක කරනවා. අපි "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම"තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ශක්තිමත්, දියුණු ශී ලාංකිකයකු නිර්මාණය කරන්නයි. එහිදී ශක්තිමත්, තාර්කික, බුද්ධිමත්, දැනුවත් පාරිෙභෝගිකයකු නිර්මාණය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා.

ෙගෝලීයකරණයට විරුද්ධ ෙවලා අපට එයින් ඉවත් ෙවන්න බැහැ. අපි ෙගෝලීයකරණයට සාර්ථකව මුහුණ ෙදන්න නම් ශක්තිමත් පාරිෙභෝගිකයකු නිර්මාණය කරන්න ෙවනවා. ෙවෙළඳ දැන්වීම්, අෙළවිකරණය පිළිබඳව තාර්කිකව හිතන්න පුළුවන් බුද්ධිමත්, දැනුවත් වූ පාරිෙභෝගිකයකු බිහි කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම ෙමම සංකීර්ණ සමාජ තත්ත්වය තුළ අවදානමට ලක්වන තත්ත්ව හා පජාව ආරක්ෂා කරන පාරිෙභෝගික ශුභ සාධන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රට දියුණු කිරීෙම්දී කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙම් පතිපත්ති රාමුව හා වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ඒ සඳහා අත්තිවාරමක් දමන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙම් අමාත්‍යාංශවලට අදාළ විෙශේෂ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් අෙප් සාකච්ඡාවලට සහභාගි වීම ගැන. ඒ සහභාගි වීෙමන් එතුමන්ලාෙගත්, අෙප් අමාත්‍යාංශ ෙය්ත් අවශ්‍යතාවන් එකිෙනක හඳුනා ගැනීමට ලැබුණා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා එතුමන්ලා එදා ලබා දුන්න සහෙයෝගය ඉදිරි කටයුතු සඳහාත් ලබා ෙදනවා ඇතැයි

බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිය පුදකරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 11.38] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙගන් අවසරයි. මම මුලින්ම ෙම් අමාත්‍යාංශවලට අදාළ විෙශේෂ කාරක සභාවට මෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පළ කරන්න ඕනෑ, අෙප් විද්‍යා හා තාක්ෂණ නෙවෝත්පාදන පස් අවුරුදු සැලැස්ම ඉදිරියට ෙගන යෑමට, එය අධීක්ෂණය කිරීමට, සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කිරීමට ඒ අවශ්‍ය මිලියන 60ක මුදල ෙවන් කරලා ෙදන්න ෙයෝජනා කරලා තිබීම හා ඒකට සම්පූර්ණ සහාය දක්වා තිබීම ගැන. එහි ඇති වැදගත්කම ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, භාණ්ඩාගාරය එකඟ වීම ගැන එවැනි මුදලක් අපට එන අවුරුද්ෙද් ලබා ෙදන්න. ෙම් කටයුතු හරියාකාරව කියාත්මක කෙළොත් අෙප් රෙට් අනාගතයට බලපාන ආකාරයට ෙලොකු ෙවනසක් ආර්ථික සංවර්ධන පැත්ෙතන් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා රටක් හැටියට භාණ්ඩ හා ෙසේවා අපනයනය කරන තරමට අෙප් ආර්ථිකය දියුණු වනවාය කියන කාරණය. එෙහම තමයි හැම රටක්ම දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එය කිරීමට තාක්ෂණය තමයි අත්‍යවශ්‍ය. විෙශේෂෙයන්ම උසස් තාක්ෂණය එකතු කරපු තරමට තමයි රටක් හැටියට අපට දියුණු වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දැනුම ෙක්න්ද කර ගැනීෙම් වැදගත්කම මහින්ද චින්තනය පිළිෙගන තිෙබන බව අපි දන්නවා. අපි වැඩි බරක් දමා තිෙබන්ෙන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය දියුණු කිරීමටයි. ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් ෙකෙරන අලුත් ෙසොයා ගැනීම් සීමිතයි. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, තිෙබන දැනුම පහසුෙවන් පචලිත කිරීෙම් මාර්ගයක් වනවා. නමුත් නව ෙසොයා ගැනීම් කරපු තරමට තමයි දැනුම ෙක්න්ද වන්ෙන්. ඒ සඳහා පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඕනෑ. පර්ෙය්ෂකයන්ෙග් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න ඕනෑ. විශ්වවිද්‍යාලවල පර්ෙය්ෂකයන් සඳහා වන පහසුකම් දියුණු කරන්න ඕනෑ. ෙම් පස් අවුරුදු සැලැස්ම හරහා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අපි යටත් විජිත ආකල්පය අත් හැරලා අමු දව්‍ය අපනයනය කරන රටක් හැටියට ෙනොෙවයි, පුළුවන් තරම් උසස් තාක්ෂණය ෙයොදවමින් ඒ අමු දව්‍යවලට වැඩිම අගයක් එකතු කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම කරලා ඒ භාණ්ඩවල ගුණාත්මකභාවය පැත්ත දියුණු කිරීෙමන්, ඒ වාෙග්ම මිල අඩු කිරීෙමන් තමයි ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම කරපු තරමට තමයි අෙප් ආර්ථිකය නිසි ෙලස දියුණු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වටිනාකම වැඩි කිරීම පැත්ෙතන් බැලුවාම, ජීව තාක්ෂණය, electronics තාක්ෂණය, mechatronics තාක්ෂණය වැනි උසස් තාක්ෂණ උපෙයෝගී කර ෙගන රටවල් කීපයක්ම ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මීට ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි, ෙකොරියාව. 1960 ගණන්වල අපට වඩා හතර ගුණයක් අඩුෙවන් ඒක පුද්ගල ආදායමක් තිබුණු ෙකොරියාව ගිය අවුරුද්ද වනෙකොට අපට වඩා විසි ගුණයකට වැඩි ඒක පුද්ගල ආදායමක් ඇති කර ගන්න සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය ඒ තත්ත්වයට ආෙව් ඒ රට තුළම උසස් තාක්ෂණය උපරිම ෙලස දියුණු කර ෙගන ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන ගිය නිසායි.

2936 2937

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් අපනයන දිහා බැලුවාම මට කියන්නත් කනගාටුයි, සියයට ෙදකකටත් අඩු පමාණයක් තමයි ඒවාට උසස් තාක්ෂණය එකතු කරලා තිෙබන්ෙන්. දියුණු ෙවච්ච රටවල් දිහා බැලුවාම සම්පූර්ණෙයන්ම ඊට ෙවනස් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ජපානෙය් අපනයනවලට සියයට අසූපහකට වඩා උසස් තාක්ෂණය එකතු කරලා තිෙබනවා. ෙකොරියාෙව් ඒ පමාණය සියයට හැත්තෑවකට වැඩියි. සිංගප්පූරුෙව් ඒ පමාණය සියයට හැටකට වැඩියි. මැෙල්සියාෙව්ත් සියයට පනහකට වැඩියි. තායිලන්තය ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට විසිහතක් අපනයනවලට උසස් තාක්ෂණය එකතු කළා. නමුත් අෙප් රෙට් ඒ පමාණය තවම සියයට ෙදකකටත් අඩු මට්ටමක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. එෙහම කෙළොත් තමයි නියම සංවර්ධනයක් ඇති කරමින් දුප්පත්කම නැති කරන ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්න රටක් හැටියට අපට පුළුවන් වන්ෙන්.

අෙප් පස් අවුරුදු විද්‍යා තාක්ෂණ නෙවෝත්පාදන කෙමෝපාය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කිරීමටයි. සම්බන්ධීකරණයත්, අධීක්ෂණයත් කරන ගමන් ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශවලට - line ministries - තමයි ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ඉතින් ෙම්කට නිසි සම්බන්ධීකරණ යන්තයක් ෙගොඩනඟන්නට තිෙබනවා. ඒක හරියාකාරව ෙගොඩනඟලා, අපි ෙයෝජනා කරන ආකාරෙය් වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට ඒ අමාත්‍යාංශවලටත් නිසි මුදලක් ලැබුෙණොත්, එතෙකොට තමයි අපට ෙම් ගමන සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඉතින් එය කිරීමට මුදලක් අවශ්‍ය ෙවයි. අපි දැන් ෙම් ඉල්ලා තිෙබන මුදල සෑෙහන්ෙන් අර අධීක්ෂණය කිරීෙම් යන්තය ෙගොඩනැඟීමටයි. එතැනින් එහා ෙමය කියාත්මක කිරීමට ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශය හරහා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. උදාහරණයක් හැටියට උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට තමයි, PhD උපාධිධාරි විද්‍යාඥයින් පිට කරන්නට සිදු වන්ෙන්. ඉතින් ඒ අංශය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ; දියුණු කරන්නට ඕනෑ. ඒකයි මා අය වැය කථාව සම්බන්ධෙයන් විවාදය අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලීමක් කෙළේ, අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල ෙදතුන් ගුණයකින් වැඩි කරන්නට ඕනෑයි කියලා. ද්විත්ව පාසල්වල රසායනාගාර දියුණු කරන්නට ඕනෑ. ඉතින් අපි ඒ ආකාරයට අවශ්‍ය මිනිස් සම්පත අප රෙට් ඇති කෙළෝතින් තමයි ෙම් ගමන අපට හරියට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක කරනවාත් එක්කම අර පර්ෙය්ෂණත් කරන්නට ඕනෑ. කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය වන්නට පුළුවන්, වැවිලි ක්ෙෂේතය වන්නට පුළුවන්, කෘෂිකර්ම අංශය වන්නට පුළුවන් ෙම් හැම අංශයකම පර්ෙය්ෂණ ඉහළ මට්ටමකට නංවන්නට තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අමු දව්‍යවලට උපරිම වටිනාකමක් ඇති කරන ආකාරෙය් පර්ෙය්ෂණ තුළින් තාක්ෂණය දියුණු කරන්නටත් ඕනෑ. සමහර අයෙග් හැඟීමක් තිෙබනවා, අපට පිට රටවලින් අවශ්‍ය තාක්ෂණය ලබා ගන්නට පුළුවන් කියලා. ඒක කවදාවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අර cutting edge තාක්ෂණය, ඒ කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් පමුඛ තැනක් ගන්නා තාක්ෂණය ඒ රටවල්වල දියුණු කළාට ඒවා අපට ෙදන්ෙන් නැහැ. අපට ෙදන්ෙන්, ඒකට ෙදවැනි මට්ටෙම් තාක්ෂණයක්. අපිම අෙප් තාක්ෂණය දියුණු කරලා තමයි අපට ඔබින ආකාරයට අෙප් කර්මාන්තකරණයත් නිසියාකාරව ඇති කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ගමන තමයි රටක් හැටියට අපට යන්නට තිෙබන්ෙන්. මම පාර්ථනා කරනවා ඉදිරි කාලෙය් දී භාණ්ඩාගාරයට ෙමහි වැදගත්කම හරියට ෙත්රුම් ෙගන කටයුතු කරන්නට හැකි ෙව්වි කියලා. ඒ සඳහා දැන් ෙම් අය වැෙයන් ෙහොඳ අඩිතාලමක් දමලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් අනුමැතිය පදනම් කරෙගන අෙප් ෙම් සම්බන්ධීකරණ කටයුත්තට සහාය දීමට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරි කාලෙය් දී ඒ සඳහා ෙද්ශීය මුදල් මදි වුෙණොත් විෙද්ශීය මාර්ගවලිනුත් අවශ්‍ය මුදල

ලබා ෙගන ෙම් පස් අවුරුදු සැලැස්ම හරියාකාරව දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය සහාය ලබා ෙදයි කියලා. ඒ තුළින් අ ෙප් රෙට් නියම සංවර්ධන ගමනක් ඉදිරියට ෙගන යන්නට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 11.48] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අෙප් රට ඉදිරියට ෙගන යාමට ෙම් කාලය තුළදී විශාල වැඩ ෙකොටසක් අනුගමනය කරනවා. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා 100ක් විතර කියාවට නැංවීම සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගමට, ෙගදරට, පුද්ගලයාට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යාම සඳහා "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන සකස් කර තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා - මා දැනුත් එම සාකච්ඡාවකට සහභාගි ෙවලායි ආෙව් - ෙගවල් 25,00,000ක් ෙම් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහනට සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ ෙගවල්වල තිෙබන ආර්ථික පරිසරය, ආර්ථික තත්ත්වය දියුණු කරන්නට.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, එක පැත්තකින් දුප්පත්කම නැති කරන්න, අනික් පැත්ෙතන් ෙපෝෂ්‍යදායි ආහාරයක් ජනතාවට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් සෑම ෙගදරකටම තමන්ට කෑමට අවශ්‍ය අලුත් එළවලු වගා කරන්න, තමන්ට අවශ්‍ය වන පලා ටික වගා කර ගන්න, ඒ වාෙග්ම තමන්ට අවශ්‍ය කුකුළන් ඇති කරන්න, එළුවන් ඇති කරන්න, කිරි හරක් ඇති කරන්න, ඒ වාෙග්ම සත්ව පාලනයට, කුඩා කර්මාන්ත ඇති කරන්න ආදි ෙම් ආකාරෙයන් තම තමන් කැමැති ෙදයක් ෙතෝරා ෙගන ඒ අයෙග් ආර්ථිකය දියුණු කර ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. පරණ ෙවලා තිෙබන එළවලුවල ගුණය අඩුයි; ෙපෝෂණය අඩුයි. ෙව්ළුණු එළවලුවල ෙපෝෂණය අඩුයි; ගුණය අඩුයි. ෙගවත්ෙත් වගා කර ගත් අලුත් එළවලුවල ගුණය වැඩියි; ෙපෝෂණය වැඩියි. ඒ වාෙග්ම සමහර එළවලු වර්ගවලට ෙතල් ගහලා විකිණීමට ෙගෙනනවා. ඒවාෙය්ත් එක්තරා පමාණයක අගුණයක් තිෙබනවා. ඒක ශරීරයට එතරම් දැෙනන්ෙන් නැහැ. නමුත් කලකදී ටිකක් දැෙනන්න පුළුවන්. එම නිසා අපි ෙතල් ගහන්ෙන් නැතිව, ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙයොදා, නිෙරෝගීකම සහ ෙපෝෂණය රැෙකන පරිදි එළවලු වගා කරන්න උත්සාහ කර ෙගන යනවා. එම නිසා අපි ඒ ගම්වල ෙගොවීන්ට බීජ සපයා, පැළ තවාන් සකස් කරලා පැළ ලබා දීලා ඒ වගාවන් කර ෙගන යන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා.

අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව, එයින් නවතින්න ෙනොෙවයි. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කළා, ෙගවතු විසිපන්ලක්ෂෙය් වැඩසටහන යටෙත් එළවලු, පලතුරු හා මල් වගාවන් පුළුල් කිරීම සඳහා අක්කර ෙදකහමාර දක්වා කුඩා ෙගවතු ඇතුළත් කර ගන්න. එම ෙගොවීන්ට සහන පිළිෙවළට පැළ ජාති, ඇට ජාති ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. අපි ෙපොල් පැළ ෙනොමිෙල් ෙබදා ෙදනවා. ෙපොල් ගස් හතරක්, පහක් තිෙබන පවුලකට වර්ෂයටම කන්න ෙපොල් ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා. ෙපොල් කිරිවලින් තමයි ව්‍යඤ්ජන සකස් කරන්ෙන්. ෙපොල් ෙතල් පාවිච්චි කරලා තමයි ඉවුම් පිහුම් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම හිෙසේ ගාන්න පවා පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙපොල් ෙතල්. එම නිසා අපට ෙපොල් අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් දැනට ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 15ක් විතර ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් මුල් භාගෙය් තව ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 5ක් විතර ෙබදා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙපොල් වගා කිරීෙම්

2938 2939

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

මණ්ඩලෙයන් ඒ ෙපොල් පැළ ලබා ගන්නවා. ෙපොල් පැළයක් රුපියල් 65ටයි අපි ලබා ගන්ෙන්. රුපියල් 65ට අරෙගන ෙනොමිෙල් ෙබදා ෙදනවා. ඒ ආකාරයට -

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඉක්මනට කියන්න ෙකෝ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Mike එක ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Kabir Hashim, what is your point of Order?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne)

Mike එක නැතුවට කියන්න බැරි යැ. Mike එක නැතුවත් කියන්න පුළුවන්. කියන්න.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙපොල් ගැන කථා කරන ෙකොට, කෑගල්ල දිස්තික්කය රබර් ආශිත පෙද්ශයක් නිසා මට මතක් වුණා, මාවනැල්ල රබර් කර්මාන්තශාලාව පුද්ගලයකුට විකුණන්න යන බව. ඒක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Minister, you carry on.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මා කථා කර ෙගන යන මාතෘකාව ඒක ෙනොෙවයි. එතුමාට ඕනෑ කරන -

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කෑගල්ල දිස්තික්කයට අදාළ සම්පතක් විකුණන්න යනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) රබර් වගා කරන අයටත් අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා, පැළ සපයා ඒ සංවර්ධනය කර ෙගන යනවා. ඒ වගාව වර්ධනය කර

ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේටත් රබර් වතු, ෙත් වතු තිෙබනවා ෙන්. ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය එක්තරා පමාණයකට තමුන්නාන්ෙසේටත් ලැෙබනවා. ඉතින් වගා කරලා ෙපොෙහොසත් වන්න.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට ෙසේවයක් කරනවා නම් ෙම් රබර් කර්මාන්තශාලාව පුද්ගලයකුට විකුණන්න යනවාද?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) නැහැ, නැහැ. කිසිම පුද්ගලයකුට විකිණීමක් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. විකුණන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] විකුණන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් අයිතිය රජයට තියා ෙගන පාලනය තමයි භාර ෙදන්ෙන්. පාලනය භාර දීලා වඩා කමවත් කරන්න තමයි අදහස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඇති කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි එළවලු පැළ විතරක් ෙනොෙවයි පලතුරු පැළ ෙබදා දීලා තිෙබනවා ලක්ෂ ගණනක්. ෙපොල් පැළ ලක්ෂ ගණනක් ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බීජ වර්ග 5ක් ඒ ෙගවල්වලට සපයන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව අපි උත්සාහ කරන්ෙන්, අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ විධියට තවත් අක්කර ෙදකහමාරක් දක්වාත් ඒක ව්‍යාප්ත කරලා නීෙරෝගිකමට වුවමනා කරන ෙපෝෂණය ලබා ෙදන, ශරීරයට ශක්තිය ලබා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා ෙදන්නයි. අපි කුකුළු පැටව් නිකම් ෙදනවා. එළුෙවෝ නිකම් ෙදනවා. කිරි එළෙදනුන් නිකම් ෙදනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙත් වවන අයට ෙත් පැළ ලබා දීලා අපි උදව් කරනවා. රබර් පැළ ලබා දීලා රබර් වගා කරන්න උදව් කරනවා. ඒ ආකාරයට අපි කෘෂිකර්මය පැත්ෙතන් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති කරන්න උත්සාහ කර ෙගන යනවා. අපි පිට රටින් ෙගන්වනවා කුරක්කං, මුං ඇට, මිරිස් හා මීපැණි ආදී ෙද්වල්. ලබන අවුරුද්ෙද් අපි "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් ඉලක්ක කර ෙගන යනවා, ඒ මදි පමාණය ෙම් රෙට් වගා කරලා එක පැත්තකින් ෙගොවියාටත් ආදායම වැඩි කර ගන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. ඒවා වගා කිරීමට ෙගොවියාට උදව් කරන්න සහන සලසන්න, උපකරණ සපයා ෙදන්න අපි උත්සාහ කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙද්ශීය ෙවදකමට, ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය කමයට ඕනෑ කරන ෙබෙහත් වර්ග -වියළි ඒවා- අපි ෙගන්වනවා ඉන්දි යාව, ඒ වාෙග්ම තවත් රටවල් කිහිපයකින්. නමුත් අපි උත්සාහ කරනවා, පිට රටින් ෙගන්වනවා ෙවනුවට "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් ෙබෙහත් උයන් හදලා ඒවාට පැළ සයන්න. ඒ පුද්ගලයන්ට පුළුවන් ඒවා වගා කරලා ආදායම් ලබා ගන්න, තිෙබන ආදායම වැඩි කර ගන්න. එතෙකොට පිට රටින් ගැනීමත් වළකිනවා. පිට රට යන මුදලත් අපට ඉතුරු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් අලුත් ෙබෙහත් දව්‍යවලින් හදන ෙබෙහත්වල ගුණයත් වැඩි ෙවනවා. දැන් ඒ කාර්යයන් ඒකාබද්ධ කරලා වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා ෙදන කටයුත්තට අපි සම්බන්ධ ෙවනවා . ඒ වැඩ පිළිෙවළ මමත්, අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, අෙප් අෙනක් ඇමතිවරුත් එකතු ෙවලා කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ අනුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා පිට රටින් ෙගෙනන ෙබෙහත් පැළ අඩු කරලා, පිට රටින් ෙගෙනන ඒවාෙය් අවශ්‍යතාව නැති කරලා, ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කරලා ෙගොවීන්ට දියුණු ෙවන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා ෙදන්න.

2940 2941

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒ අනුව නව යුගයකට ෙම් රට ෙගනි යන්න පවුල් 25 ලක්ෂයකට ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා ෙදන්න කටයුතු කර ෙගන යන බව මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. [පූ.භා. 11.57] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් ෙතෝරා ගත්තු අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම ඉතාම වැදගත්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ කටයුත්තක් කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් හැටියට ඒ අත් දැකීම් මට විෙශේෂ වුණා. මට කලින් කථා කරපු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ද, විපක්ෂෙය් ද ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්ටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් අමාත්‍යාංශවලින් වන කාර්ය භාරය පිළිබඳව තිෙබන ගැටලු විවෘතව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් බවට ඒ කාරක සභා අවස්ථාව පත් වුණා. නමුත් අපි විපක්ෂය හැටියට සමහර කාරණ ෙම් ගරු සභාෙව්දී මතු කළාම ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා ඒකට කියන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ඒකට උත්තර බඳින්ෙන් එකඟ ෙනොවන පදනමක ඉඳලා.

නමුත් අපි එතැනදී දැකපු ෙද් තමයි -ඒ කාරක සභාෙව් දී විෂයයන් සාකච්ඡා කරද්දී දැකපු ෙද් තමයි- අමාත්‍යාංශවල නිලධාරි මහත්වරුන්, අමාත්‍යතුමන්ලා, විපක්ෂෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හැම ෙදනාම ඒ අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු පිළිබඳව පමුඛතාව දීලා - ඒක විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරන මතයද, ආණ්ඩු පක්ෂය ඉදිරිපත් කරන මතයද කියන එක ෙනොසලකා- වැදගත් කාරණා සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණ බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා පධාන සභා ගර්භෙය් සාකච්ඡා වන මාතෘකා ජන මාධ්‍යයට විවෘත කර තිෙබනවා වාෙග් ලබන අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාදෙය්දී ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් විෂය පථයට ගන්නා මාතෘකාත් ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරන කරුණුත් ජනමාධ්‍යවලටත්, මාධ්‍යෙව්දීන්ටත් සහභාගි ෙවලා ඒවා වාර්තා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. සමහරවිට මාධ්‍යෙව්දින් සහභාගි වන විට ෙම් තරම් විවෘතව කථා ෙනොකරයි ද දන්ෙන් නැහැ ෙන්ද, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි. නමුත් ඇත්තටම ඒක වැදගත්.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මම එකඟයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා එකඟයි. ඇත්තටම ඒක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒ විවෘතභාවය හරි වැදගත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ලබන වර්ෂෙය් අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දී ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාවට මාධ්‍යෙව්දීන්ටත් සහභාගි වන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමහිදී මතු කරන කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි සාකච්ඡාවට ලක් කරපු ආයතන හැටියට ගත්ෙතොත් වැදගත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හිටපු ගරු අගාමාත්‍යතුමා ඇතුළුව අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් කෘතහස්ත අමාත්‍යවරු ගණනාවකෙග් අමාත්‍යාංශවල විෂය පථයන් ෙමහිදී සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. අමාත්‍යාංශ 16ක් විතර තිබුණා වුණත් ඒ හැම එකක් ගැනම ෙවන ෙවනම කථා කරන්න තරම් කාලයක් නැහැ.

මම විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණයට ලක් කරන්න ඕනෑ, අපි සාකච්ඡාවට ලක් කළ අෙප් හිටපු නිෙයෝජ්‍ය කථානායක ගරු පියංකර ජයරත්න අමාත්‍යතුමාෙග් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය. ඇත්තටම සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය යටතට ගැෙනන පධාන විෂයයක් තමයි මිහින් ලංකා ආයතනය. මිහින් ලංකා ආයතනය ආරම්භ කරන්ෙන්ම තරගකාරී ආයතනයක් හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම අභ්‍යන්තර ගුවන් ෙසේවාවන් සහ විෙශේෂෙයන් රටවල් හැටියට ගත්ෙතොත් ඉන්දියාව ඇතුළු සාර්ක් කලාපෙය් රටවල් අතර ගුවන් පහසුකම් ලබා දීම වැනි කාරණා සඳහායි. ෙම්ක "අහසත් අෙප්" කියන සංකල්පෙයන් තමයි පටන් ගත්ෙත්.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development) "නිල් අහස" ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්, "නිල් අහසත් අෙප්" කියලා තමයි පටන් ගත්ෙත්. නමුත් ඒ ආයතනෙය් 2007/2008 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 3,356යි. 2008/2009 පාඩුව රුපියල් මිලියන 4,657යි. 2009/2010 පාඩුව රුපියල් මිලියන 5,722යි. ඊට අමතරව දැනට තිෙබන ණය බර රුපියල් බිලියන 2.4යි. ඒ වාෙග්ම Airport & Aviation Services එෙකන් ගත්ත ණය රුපියල් මිලියන 500ක් ෙගවලා නැහැ. ෙම් ආයතනය පිළිබඳව ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දීත් වාර්තා වුණා. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. මම ඒ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ගැනයි කියන්ෙන්. ෙම් ආයතනය රුපියල් මිලියන 381.7ක OD එකක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙම් OD එකක් කියන්ෙන් පිටින් ගන්න එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් අයිරාව ගන්ෙන්ත් රජෙයන්. ආයතනයක් පාඩු වන්න පුළුවන් එක අවුරුද්දක්. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ලාභ ලබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම්ක දිගින් දිගටම පාඩු ලබන ආයතනයක්. 2007/2008 පාඩුව වාෙග් ෙදගුණයක් වනවා 2009/2010 පාඩුව.

අද ෙමම ආයතනය මුදල් නාස්ති කරන, ඇත්තටම මුදල් ගිලින ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙම්ක ගරු ඇමතිතුමාෙග් වගකීම විතරක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ෙම් විධියට ඒ පවතින ශක්‍යතාව, තත්ත්වය හරිහැටි

2942 2943

2011 ෙදසැම්බර් 20

විශ්ෙල්ෂණය කරන්ෙන් නැතිව ෙපෞද්ගලික අභිලාෂයන් ෙවනුෙවන් "අහසත් අෙප්, ෙපොෙළොවත් අෙප්, ෙගොඩ බිමත් අෙප්, අතන ෙමතැන හැම තැනම අෙප්" කියා ෙගන ආයතන පැටව් ගැහුවාට පස්ෙසේ සිදු වන විපත්තිය තමයි ෙම්. ඒක ඊට පස්ෙසේ කවුරු ෙහෝ ඇමතිතුෙමකුෙග් වග කීමට යටත් කළාය කියා වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. අපි කවුරුත් විවෘතව දන්නවා, ෙම් මිහින් ලංකා ආයතනය ෙම් තරම් නාස්තිකාර ආයතනයක් මට්ටමට පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා; ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් තවම කිසිම වග කිවයුත්ෙතක් නැතුව රුපියල් මිලියන ගණන්, ලක්ෂ දහස් ගණන් නාස්ති කරන ආයතනයක් බවට ෙමය පත් කර තිබීමයි. ෙම්වා රාජ්‍ය මුදල්.

අෙප් රටට ගුවන් ෙසේවයක් තිෙබන එක ෙහොඳයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, Air Lanka එක විනාශ කළා; Emiratesලා කෑවා; ෙම්ක ගිල්ලා කිය කියා අපි හැම දාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළ බව. මුදල් නාස්ති කරන එක ආයතනයක් ෙවනුවට දැන් තව එකක් හදා ෙගන. ෙම්වා ඇත්තටම අපි විවෘතව කථා කළ යුතු ෙද්වල් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා මා අවධාරණය කරනවා, රෙට් මුදල් ගිලින, ජනතාවෙග් බදු මුදල් ගිලින ආයතන කිහිපයක් තිෙබන බව. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දිත් අවධාරණයට ලක් වූ ඒ ආයතන ගැන නැවත නැවතත් අවධාරණය කරන්න සිදු වී තිෙබනවා. එකක්, මිහින් ලංකා ආයතනය. ඒක අද ෙම් විෂය යට ෙත් කථා කරන අමාත්‍යාංශයක් යටතට අයිති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තිෙබන කනගාටුව ෙම්කයි. මිහින් ලංකා ආයතනෙය් අවුරුද්දක පාඩුව රුපියල් මිලියන 5,722ක් වන විට 2012 අවුරුද්දට ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු හැම ෙදනාටම ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 420යි. බලන්න. ගුවන් සමාගමක් -මිහින් ලංකා ආයතනය- අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 5,722ක් පාඩු කරන විට ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු ෙදොෙළොස් ෙදෙනකුට අපි ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 420යි. ඒ කියන්ෙන් පාග්ධන වියදම්, පුනරාවර්තන වියදම් සියල්ල එකතුව රුපියල් මිලියන 420යි. කල්පනා කර බලන්න. ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් විෂය පථය කථා කරන ෙවලාෙව් මම කිව්වා, සමහර අමාත්‍යවරුන්ට අවුරුද්දටම ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 30යි කියා. රුපියල් මිලියන 3යි. අෙප් හිටපු අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා. ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් විවිධ මතිමතාන්තර තිබුණාට එතුමන්ලා අපි ගරු කරන්න අමාත්‍යතුමන්ලා. අමාත්‍යවරයකුෙග් මුළු අමාත්‍යාංශයටම ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 40යි. එෙහම තමයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට කිව්වා, ඒ ෙල්කම්තුමන්ලා ඉල්ලලා තිෙබන ගණන තමයි කියා. සමහර තර්ක ආවා, ආවරණය වන ෙවනත් අමාත්‍යාංශ තිෙබනවා කියා. අනිකුත් අමාත්‍යාංශවලින් ෙම්වා ආවරණය කරනවා කියා. මිහින් ලංකා ආයතනෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 5,722යි. මිහින් ලංකා කියන එක ආයතනයක් රුපියල් මිලියන 5,722ක් පාඩු කරන විට ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන් ඔක්ෙකොටම රුපියල් මිලියන 400යි ෙවන් කරන්ෙන්. ෙමොන තරම් විහිළුවක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පියෙසේන ගමෙග් අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයත් ෙම්කට අයිති වනවා. එතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරෙයක්. එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙපොත මා කිෙයව්වා. එහි එතුමාෙග් කටයුතු හැටියට තිෙබන්ෙන් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙලස හඳුන්වන ශී ලංකාෙව් වැඩිහිටි ජනගහනය බලා කියා ගැනීමයි. බලා කියා ගැනීමට කිසිෙවක් ෙනොමැති හා නිෙවස්වල සිටියද තම දරුවන් විසින් ෙනොසලකන ලද අසරණ වූ වැඩිහිටියන්. ඇත්තටම අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමන්ලාත් ඒ මට්ටෙම් තමයි. මම එෙහම කිව්වාට සමා වන්න. තමන්ෙග් නිවෙසේ ඉන්නවා; හැබැයි, බලා කියා ගැනීමට කවුරුත් නැති මට්ටමට පත් වී සිටිනවා. ෙමතුමන්ලාත් බලා කියා ගැනීමට කිසිෙවක් ෙනොමැති, නිෙවස්වල හිටියද තම දරුවන් ෙනොසලකන අය කියා තමයි මට හිෙතන්ෙන්. ආණ්ඩුව කියන නිවෙසේ හිටියාට ෙම් ආණ්ඩුෙව් වත්කම් තිෙබන

ධනය තිෙබන දරුෙවෝ සලකන්ෙන් නැති අය බවට පත් වී තිෙබනවා. සල්ලි තිෙබන දරුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ සල්ලි තිෙබන දරුෙවෝ තමයි මිහින් ලංකා ආයතනයට රුපියල් මිලියන 5,722ක් පාඩු ෙවන්න ඉඩ සලසා තිෙබන්ෙන්. කාර් ෙර්ස් තියනවා. අයිෆා සිනමා උෙළල පවත්වනවා. ෙනොලැෙබන තරගයක් ගන්න ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට රුපියල් ෙකෝටි 800ක් විතර වියදම් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම මා කියන්ෙන් ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ට තම දැනුෙමන් බුද්ධිෙයන් මහා ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් බවයි. එය පිළිගන්නවා. ෙමතුමා කියන කාරණාව ඇත්ත. රෙට් බලා කියා ගන්න කවුරුත් නැති වැඩිහිටිෙයෝ වැඩි ෙකොට්ඨාසයක් ඉන්නවා. ෙම් මුළු ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමන්ලාම එෙහම තමයි. ඒ මට්ටමට පත් කර තිෙබනවා. තමන්ෙග් නිවෙසේ හිටියත් සල්ලි තිෙබන දරුෙවෝ බලා ගන්ෙන් නැහැ.

මා ෙපෞද්ගලිකව හිතන විධිය මම කිව්ෙව්. ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් වැය ශීර්ෂවලට මීට වඩා මුදල් ෙවන් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම කියන ෙකොට තර්කයක් ආවා සමහර අමාත්‍යාංශවලින් ඒ අමාත්‍යාංශ බලා ගන්නවාය කියා. එෙහම බැහැ ෙන්. අෙප් අම්මලා තාත්තලා ගත්තත්; වැඩිහිටිෙයක් වුණාම වයසට ගියාම වියදම් කරන්න තමන්ටම කියලා කීයක් හරි තිෙයන්නට ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇතිව ජීවත් වන්නට පුළුවන් වන්ෙන්; ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන ඉන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා, ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශවල නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. අමාත්‍යාංශයක් කියා කියන්ෙන් මුළු රටක් ආවරණය වන විධියට කටයුතු කරන තැනක්. ගරු අමුණුගම අමාත්‍යතුමාෙග් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍යාංශය රෙටන් පිටත් -පිට රටත්- ආවරණය කරනවා. හැබැයි ඉතින් වියදම් කරන්න සල්ලි නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍යාංශය කිව්වාට, ගරු අමුණුගම ඇමතිතුමාට පිට රට ගිහින් ණය ගන්න සාකච්ඡා කරලා එන්න -tours ෙදකක් ගිහින් එන්න- අමාත්‍යාංශයට සල්ලි තිෙය්විද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍යාංශය වුණාට විෙද්ශ ගමනක් යන්න මුදලුත් නැහැ.

අෙප් විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ඊළඟ ශත වර්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් රට දියුණු කරන්න සිහින දකිනවා. අෙප් රෙට් අනාගතය දකින්න අපට ෙවන අමාත්‍යාංශයක් නැහැ ෙන්. ෙම්ෙකන් තමයි එළිය දකින්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද දැන් කරන්ෙන්? මම කියන්ෙන් ඒකයි. වැඩිහිටියන්ට සලකන්නට ඕනෑ තමයි. හැබැයි ෙම් කරන්ෙන් ෙනොසලකන විධියට සැලකිල්ලක්; ෙනොසලකන සැලකිල්ලක්. අෙප් රෙට් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ට කර තිෙබන ෙදය තමයි ෙම් කියන්ෙන්.

මා ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමන්ලා හැම ෙදනාටම මම ගරු කරනවා. ඒ ගරු කිරීම තිෙබන නිසායි මා ෙම්වා කියන්ෙන්. සල්ලි තිෙයන දරුෙවෝ ෙනොසලකන තත්ත්වයට එතුමන්ලා පත් කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් ෙපොෙත් තිෙයන වැඩිහිටියන් හඳුනා ගැනීෙම් එක category එකක් ඒක. ඔබතුමාෙග් ෙපොෙත් වැඩිහිටියන් හඳුනා ගැනීෙම් categories හතරක් තිෙබනවා. එකක් තමයි බලා ගැනීමට කිසිවකු ෙනොමැති, නිෙවස්වල හිටියාට තම දරුවන් ෙනොසලකන වැඩිහිටියා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුත් එෙහමයි. ඊළඟට තිෙබනවා, රජෙය්, පළාත් සභා හා ෙපෞද්ගලික අංශය පවත්වා ෙගන යන වැඩිහිටි නිවාසවල ජීවත් වන වැඩිහිටියා. ඔබතුමන්ලාත් ඒ මට්ටමට තමයි පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්ක ඇත්තටම අසාධාරණ තත්ත්වයක් කියායි. ජනවාරි 01 වන දා ඉඳලා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දාලා වැඩක් නැහැ. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙනොෙවයි, ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් තිෙබන ගරුත්වය සහිතව අමාත්‍ය ධුරය පවත්වා ෙගන යන්නට අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවන්නට පුළුවන් ආකාරෙය් පතිපාදනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. නැත්නම් ෙම්ක විහිළුවක්. මම ඒකයි කිව්ෙව්, ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන් හැම

2944 2945

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදනාටම ෙවන් කර තිෙබන පමාණයයි, මිහින් ලංකා ආයතනෙය් පාඩුවයි සංසන්දනය කෙළෝතින් තත්ත්වය ෙකොෙහොම ද කියා හිතා ගන්නට පුළුවන් කියලා. එක පැත්තකින් -ෙම් වචනය කිව්වාට වැඩි නැහැයි කියා මම කියන්ෙන් - ෙම් ගරු අමාත්‍යතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයටත් එක්ක සිද්ධ වන යම් අපහාසයක් ෙම්ක. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් නිසා මම ඒක නිර්භීතව කියනවා. යම් අපහාසයක් ෙම්ක. ෙම් තත්ත්වය වළක්වන්න ෙම් ආණ්ඩුව පියවර අර ෙගන නැහැ කිය එක තමයි අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අවධාරණය කළ යුතු, සාකච්ඡා කළ යුතු තවත් අමාත්‍යාංශයක් තමයි ෙපෞද්ගලික පවාහන අමාත්‍යාංශය. එම අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්ෙන් ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමායි. එතුමාත් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් ෙබොෙහොම වගකීම් දැරූ ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන් කීඩා ක්ෙෂේතෙය්දී, පශු සම්පත් ක්ෙෂේතෙය්දී ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ ආයතනවල විශාල වගකීම් දැරූ ෙකෙනක්. එතුමා අද ගැමුණු විෙජ්රත්න මහත්මයාටත් වඩා පහළ තත්ත්වයට වැටී තිෙබනවා කියායි මා කියන්ෙන්. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවෙය් අද අභිෙයෝග කරන්නා බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ගැමුණු විෙජ්රත්නයි. ඒකට පිළිතුරු ෙදන්නා බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ගරු ෙවල්ගම ඇමතිතුමා. පතිවාදියා ගරු ෙවල්ගම ඇමතිතුමායි. ඊෙය්-ෙපෙර්දාත් මම දැක්කා, ගැමුණු විෙජ්රත්න එක පැත්තකින් අභිෙයෝග කරන ෙකොට -ඔහු හරියට ෙපෞද්ගලික බස් ඇමති වාෙගයි. ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාෙග් රාජකාරිය කරන්ෙන් ඔහු.- ඒකට උත්තර ෙදනවා ගරු ෙවල්ගම ඇමතිතුමා. ගරු ෙවල්ගම ඇමතිතුමා අර බජාර් එෙක් භාෂාෙවන් "මම ලැහැස්තියි, මම තමයි leader" කියලා යනවා. එතෙකොට ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාෙග් රාජකාරිය ෙමොකක් ද? එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වගකීම ෙමොකක් ද? එක පැත්තකින් ෙපෞද්ගලික බස්රථ කණ්ඩායමක් ඉන්නවා; කල්ලියක් වාෙග් අභිෙයෝග කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ටික දවසක් යන ෙකොට ෙවල්ගම ඇමතිතුමා අභිෙයෝග කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් අභිෙයෝගයට මගී ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවනවා. පාරට බැස්සාම බලන්න ඕනෑ අද strikeද, නැද්ද කියලා. එෙහමයි යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ෙද් තමයි පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යවරයා කියන අමාත්‍ය ධුරය ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක.

මා ෙම් සියල්ල කියන්ෙන් ගරු සී.බී. රත්නායක අමාත්‍යතුමාට තිෙබන ෙද්ශපාලන පිළිගැනීම, එතුමාට තිෙබන ෙද්ශපාලන ෙගෞරවය සහිතවයි. ෙම්ක එතුමා සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාවකදී ෙහෝ කියන්න, ෙමවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුෙණොත් ඇත්තටම ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියන එක. දැන් ෙමෙහම විටින් විට ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවෙය් අය අභිෙයෝග කරලා බස් ගාස්තු වැඩි කරන්න කථා කරනවා. සියයට 10කින් වැඩි කරන්න කථා කළාම ආණ්ඩුව සියයට 07කින් වැඩි කරනවා. දැන් ඔබතුමාට පැවරිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වැඩි කිරීෙම් පකාශය නිකුත් කරන්නා බවට පත් ෙවන්නයි. ඒ කියන්ෙන් ෙවල්ගම ඇමතිතුමා අභිෙයෝගය භාර ගත්ෙතොත් ෙගොඩ; නැත්නම් බැහැ. එෙහම හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවයක් තිෙබන බව.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලිකපවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණෙය්දී මා පකාශ කරන්න කැමැතියි ගැමුණු විජයරත්න මහතා සභාපතිත්වය දරන ෙපෞද්ගලික බස් හිමියන්ෙග් සංගමය පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව්

තවත් සංගම් ගණනාවක් තිෙබන බව. නමුත් ඒ චරිතය පමණක්ම ඉස්මතු කර ෙගන අපි කථා කරනවා නම් ඒක වැරදියි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි යථාර්ථයට -සත්‍යයට- මුහුණ ෙදන්ෙන් පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා ඇමතිවරයා හැටියට මමයි. මාධ්‍ය සංදර්ශනයකට මා ගිෙය් නැතත් ඒක ෙපෞද්ගලිකව පකාශ කරමින් ඒ සඳහා කියාත්මක ෙවන්න, මගී ජනතාව ආරක්ෂා කර ගන්න මා නිරන්තරෙයන්ම සූදානම් ෙවනවා. ඒ නිසා මා ගැන කථා කරපු එක ගැන මා සතුටු ෙවනවා. නමුත් ෙම් කාර්යෙය් වගකීම මම භාර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් බස් කර්මාන්තය ඔහුට අවශ්‍ය පරිදි කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. මගී ජනතාවට අවශ්‍ය පරිදි කියාත්මක කරන්න මා සූදානම් ෙවනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරන්ෙනත් ඔබතුමාට පුළුවන් නම් අඩු තරමින් ෙම් තිෙබන ඒකාධිකාරිත්වය ෙහෝ ෙවනස් කරන්නය කියන එකයි. ඒක තමයි ඔබතුමාෙගන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉටු ෙවන්න ඕනෑ එකම ෙද්.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) පැහැදිලිවම ඔබතුමාට 2012 වර්ෂෙය් ෙවනසක් දකින්න පුළුවන් ෙව්වි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය යටෙත්ම සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම යැයි කියමින් අලුතින් පටන් ගත්ත ව්‍යාපෘතියක් තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, මුහුදු ගුවන් යානා -seaplanes- ව්‍යාපෘතිය. මම ඇත්තටම එකම එක ෙදයක් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් seaplane ව්‍යාපෘතිය වාෙග් ෙදයක් රෙට් ෙමොනවා ෙහෝ තත්ත්වයක් යටෙත්, ෙතෝරා ගත්ත ජලාශ කිහිපයක ෙහෝ, සංචාරක කර්මාන්තය ඉලක්ක කර ෙගන කරනවාට අපට විවාදයක් නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ නිසා පරිසරයට වන හානිය පිළිබඳවයි. මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය කියන්ෙන් අෙප් රෙට් වැදගත්ම ෙදයක්. මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තයට සිදු වන හානිය, ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට වන බලපෑම පිළිබඳව පරිසර ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරලාද ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් පශ්නය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්ත් මතු ෙවච්ච පධාන පශ්නයක්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ආරම්භ කරන්න ෙපර ආයතන 5කින් නිසි අවසරය ලබා ෙගන තිෙබනවා. පරිසර අධිකාරිය, වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, කෘෂිකර්ම අමත්‍යාංශය ඇතුළු ආයතන පහක අවසර ඇතිවයි අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, "නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්" වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන රටක අවසර ගන්න එක ෙලෙහසියි. අවසර ගන්න හරි ෙලෙහසියිෙන්. නමුත් -

2946 2947

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අවසන් කරනවා.

ඒක නිසා අවසර ගන්න පුළුවන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් අවසර ගැනීම වාෙග්ම ඒ seaplane ව්‍යාපෘතිවලින් ජනතාවට වන හානිය පිළිබඳවයි. ෙමොකද, අපි කවුරුත් අවසානෙය් අවසර ගන්න ඕනෑ ජනතාවෙගන්ෙන්. ෙම්වා කියාත්මක කරන්න ගියාට පස්ෙසේ -

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු මන්තීතුමා, සිදු වන හානිය ෙමොකක්ද කියලා කියන්නෙකෝ. ඒක දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මීගමුව කළපුෙව් බස්සන්න ගිහිල්ලා ෙමොකද වුෙණ්? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) එතැන ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන පශ්නයක්. නමුත් සාකච්ඡා කරලා අපි ඒක කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්වා ෙද්ශපාලන පශ්න කියලා ලඝු කරන්න එපා. ෙහොඳ ෙද්වල් ෙහොඳ විධියට කියාත්මක කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාල ෙව්ලාව අවසන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු මන්තීතුමා, මීගමුව කළපුව සම්බන්ධෙයන් ආෙව් ෙද්ශපාලන පශ්නයක්. එහිදී seaplanes පිළිබඳ සමහර අයෙග් විෙරෝධයක් නැහැ. අනික ධීවරෙයෝ ෙනොෙවයි ඒ විෙරෝධයට ආෙව්. පිට අය හිටිෙය්. ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා මට කියන්න, හානිය කියලා අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ෙමොකක්ද හානිය?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය කියාත්මක වනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා පුවත් පත්වල පළ කරපු ජලාශ ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. ඒ ලැයිස්තුවට අනුව seaplanes බැස්සුෙවොත්, ඒ ජලාශ පාවිච්චි කරන්න ෙවන්ෙන් ඒකට විතරයි. අපි දන්නවා, seaplane එකක් මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය කරන

ජලාශයකට බස්සනවා කියන්ෙන් එයින් ඒ කර්මාන්තයට බරපතළ හානියක් ෙවනවාය කියන එකයි. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා ෙම් ව්‍යාපෘතිය කරන්න. හැබැයි ෙහොඳ විධියට කරන්න. එෙසේ කියමින් විෙශේෂෙයන් නැවත වතාවක් -[බාධා කිරීම්] ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ට වැඩිහිටි නිවාස මට්ටමින් සලකන්න එපා, ඊට වඩා ෙද්ශපාලන ගරුත්වයක් ඇතිව සලකන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා.12.19] ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (ජාතික සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - ேதசிய வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage- Minister of National Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික සම්පත් සුරැකීම අරමුණු කර ගනිමින් පරිසරය, ඉඩම්, ඒ වාෙග්ම වනජීවී, ජාතික උරුමයන්, සංස්කෘතික හා රාජ්‍ය සම්පත් ආදී විෂය ක්ෙෂේතයන්ට අදාළ කරුණු අදාළ අමාත්‍යාංශ සමඟ සම්බන්ධීකරණය කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනයට ජාතික සම්පත් උපරිම වශෙයන් දායක කර ගැනීමත් ඉලක්ක කර ගනිමින් අදාළ ආයතන සමඟ වැඩසටහන් සම්පාදනය කිරීම, සම්බන්ධීකරණය කිරීම තමයි මෙග් අමාත්‍යාංශයට නැත්නම් මාෙග් විෂයයට ඇතුළත් වන්ෙන්.

රාජ්‍ය සම්පත්වලින් පාඩු ලබන ආයතනවල පාඩුව අවම කර ගැනීමට අවශ්‍යයි. පාඩු ලබන ආයතනවලින් ලාභ ලැබීමට වඩා පාඩු ලබන ආයතනෙය් පාඩුව අවම කර ගැනීම වැදගත් වනවා. ඒක එක අංශයක් වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ලාභ ලබන ආයතන කළමනාකරණය කරමින් තවත් වැඩිපුර ලාභ ලබා ගැනීමත්, ඒ වාෙග්ම වසා දමා ඇති නැත්නම් දැනට අකර්මණ්‍ය ෙවලා තිෙබන ආයතන අලුෙතන් ආරම්භ කිරීමත් ෙම් යටෙත් කරන්න නව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් රාජ්‍ය සම්පත් කළමනාකරණ සංස්ථාව ආරම්භ කර තිෙබනවා. රාජ්‍ය සම්පත් කළමනාකරණ සංස්ථාව මඟින් අෙප් රාජ්‍ය සම්පත් ෙකොටස් කීපයකට ෙබදලා, ඒ අනුව ෙවනම කළමනාකරණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කිරීමට සකස් කර තිෙබනවා.

පළමු අංකය යටෙත් වැෙටන්ෙන්, දැනටම වසා දමා තිෙබන රාජ්‍ය ආයතනයි. විෙශේෂෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැෙබන මුදල් මත පවතින ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒවා හඳුනා ෙගන, ඒවා පවත්වා ෙගන යන්න විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් හඳුනා ෙගන, ඒ ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා, ෙටන්ඩර් කරලා ඒ අනුව ඒ අය සමඟ එකඟතාවකට ඇවිල්ලා, තිස් අවුරුදු කාලයකට බදු දීලා ඒ බදු කමය යටෙත් ඒ ආයතනවලින් උපරිම පෙයෝජන ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. දැනටමත් එවැනි ආයතන තුනක් ෙම් විධියට නැවත පතිවɖහගත කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව, ඒ වාෙග්ම ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව සහ මාවනැල්ෙල් රබර් නිෂ්පාදන හා අපනයන කර්මාන්තශාලාව දැනටමත් අෙප් ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් හඳුනා ෙගන ෙම්වා දිගු කාලීන බදු කමය යටෙත් ලබා දීලා ආර්ථික සංවර්ධනයට දායක කර ෙගන උපරිම ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කර ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙදවන අංකය යටෙත් වැෙටන්ෙන්, දැනටමත් ලාභ ලබන ආයතනයි. ෙම් යටෙත් Lanka Mineral Sands Limited - ඛනිජ වැලි සංස්ථාව - ඒ වාෙග්ම Lanka Phosphate Limited, Paranthan Chemicals Company Limited,-

2948 2949

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මාවනැල්ෙල් රබර් නිෂ්පාදන හා අපනයන කර්මාන්තශාලාව පාඩු ලබන ආයතනයක් කියලා කිව්වා. ඒක 1984 වන ෙතක් ලාභ ලැබුවා. ඒක ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී කටයුතු කළා.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) මන්තීතුමා ඒ ආයතනය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කියන හැම ආයතනයක්ම ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දවල ලාභ ලබා තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පාඩුව ෙවන්ෙන් දූෂණයයි නාස්තියයි නිසා. ඒ ආයතනෙය් නිසි කළමනාකරණයක් නැති නිසා තමයි පාඩු වන්ෙන්. ඒ ආයතනය විකුණන්න බැහැ. එය කුඩා රබර් වතු හිමියන්ෙග් සම්පතක්.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) නැහැ, විකිණීම ෙනොෙවයි ෙම් කරන්ෙන්. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) විකුණන්ෙන් නැතිව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ෙම්ෙකන් කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසාය සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඒ යටෙත් කළමනාකාරිත්වය ලබා දීම.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක ෙබොරුවක්. Perth Engineering කියන ඕස්ෙට්ලියන් සමාගමකට ෙඩොලර් මිලියන 600කට එය විකුණනවා.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් හැම ආයතනයක්ම ආරම්භෙය්දී, නැත්නම් එක කාලයක ලාභ ලබන ආයතන වශෙයන් තිබුණු ඒවා. නමුත් ඇත්තටම කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් විවිධ අවස්ථාවල කළමනාකාරිත්වෙය් සිදු වන ෙවනස්වීම් නිසා ෙම්වා දැන් පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිසි කළමනාකරණයක් ඒවාෙය් නැවත ඇති කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒවා තමයි අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් බර තනියම රජයට දරන්න බැරි නිසා, ෙම් ආයතන නිසි ෙලස කර ෙගන යන්න හැකියාව තිෙබන, නිපුණත්වයක් ඇති ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් කඳවලා ඒ අයට ලබා ෙදන්න තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙම් ආයතනය කුඩා රබර් වතු හිමියන් හාරදහසකට ආසන්න පමාණයකින් රබර් කිරි ලබා ගත්ත ආයතනයක්. ෙම් ආයතනය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්. ෙම් ආයතනය ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා නම් ඒක පෙද්ශයටම ෙලොකු හානියක් ෙවනවා.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) රබර් විතරක් ෙනොෙවයි කුඩා ෙත් වතුත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් සංවිධායකවරෙයකුත් ඔය කටයුත්තට විරුද්ධයි. ජනතාවත් විරුද්ධයි. ඒක ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට විකුණන්න ෙදන්න එපා. ඒක වැරදියි.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) විකිණීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සමාගමකට ෙදනවා කියන්ෙන් විකිණීමක් ෙන්. ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) දැනටම ලාභ ලබන ආයතන ගැනයි මම සඳහන් කෙළේ. මිනරල් සැන්ඩ්ස්, ලංකා ෙපොස්ෙප්ට් සහ පරන්තන් වාෙග් ආයතන දැනට ලාභ ලබනවා. ෙම් ලාභ ලබන ආයතනත ් නිසි කළමනාකාරිත්වයක් යටෙත් ෙමෙහයවලා ගන්න පුළුවන් උපරිම ධාරිතාවක් ලබා ගන්න අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ඊ ළඟ කාරණය වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් දැනට බිඳ වැටී තිෙබන කර්මාන්ත - මුළුමනින්ම අඩ පණ වුණ කර්මාන්තශාලා- ගැනයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් සිෙමන්ති සංස්ථාව යටෙත් තිෙබන කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාව. ඒ කර්මාන්තශාලාව පසු ගිය කාලෙය් භීෂණයත් එක්ක සම්පූර්ණෙයන් විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ කර්මාන්තශාලාව නඟා සිටුවන්නට පුළුවන්; හදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි දැන් ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් කටයුතු ආරම්භ කරලා පවත්වා ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක ලාභ ගන්න පුළුවන් වාෙග්ම විශාල ෙසේවාවක් සපයන්න පුළුවන් ආයතනයක් වශෙයන් අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

වතු ක්ෙෂේතය තිෙබනවා. ෙම් යටෙත් රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය -ජනවසම- සහ ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම තිෙබනවා. ෙම් ආයතන තුනක්; ආයතන වර්ග තුනක්. රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවයි, ජනවසමයි ෙදකම ලාභ ලබන ආයතන ෙනොෙවයි. පාඩු පිටයි පවත්වා ෙගන යනු ලබන්ෙන්. ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම දැනට ලාභ ලබන තත්ත්වයක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ලාභ ලබන ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගෙම් ලාභය වැඩි

2950 2951

2011 ෙදසැම්බර් 20

වැඩිදියුණු කර ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඇත්තටම රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව සහ ජනවසම කියන ෙදෙකන්ම ලාභ ලැබියි හැකියි. නමුත් ෙම් ආයතන කාලයක් තිස්ෙසේ අතිවිශාල EPF, ETF මුදල් පමාණයක් -ෙකෝටි ගණනක්- ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා අද රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට සහ ජනවසමට EPF, ETF ෙගවීම පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවත්, ජනවසමත් ලැෙබන ආදායෙමන් තමයි යැෙපන්ෙන්. EPF, ETF ෙගවීම මඟ හැරී ඇති බැවින් ෙම් ආයතන අද විශාල අවදානමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නිරන්තරෙයන්, වතු අධිකාරිවරුන් උසාවි ගණෙන් ගිහින්, රිමාන්ඩ් ෙවලා, කූඩුෙව් ඉන්න තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට සහ ජනවසමට විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වතුවලින් ලැෙබන ආදායම ෙම් සඳහා පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා හැම දාම පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් කර්මාන්තශාලාවලට අවශ්‍ය අලුත් යන්ත සූත ලබා ගන්න සහ නවීන තාක්ෂණය උපෙයෝගි කර ගැනීමට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ඒ අවශ්‍ය පාග්ධනෙය් හිඟකම නිසා. ඒ නිසා තිෙබන සමහර කර්මාන්තශාලා වැසී ෙගන යනවා. තිෙබන කර්මාන්තශාලා හරිහැටි පවත්වා ෙගන යෑමට අවශ්‍ය වන පාග්ධනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වතුවල තිෙබන කර්මාන්තශාලාවලින් උපරිම පෙයෝජන ගන්න බැරි තැනකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් වතුවල තව සම්පත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කැලෑ වවපු වතු තිෙබනවා. ඒ වවලා තිෙබන්ෙන්ම කාලයකදී ඒවා ඉවත් කරන්න. ඒවා ඉවත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, ඒ ගස් විකුණලා ඒ තිෙබන පාඩුව අවම කර ගන්න, නැත්නම් ෙම් තිෙබන ගැටලු විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එක්ෙකෝ රජය මැදිහත් ෙවලා, භාණ්ඩාගාරෙයන් EPF, ETF ෙගවලා අවසන් කරලා පතිවɖහගත කෙළොත් ෙම් රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවත්, ජනවසමත් කියන ආයතන ෙදකම ලාභ ලබන ආයතන වශෙයන් -පාඩු නැතිව ලාභ ලබන ආයතන- පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අන්න ඒ සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් දැනට කියාත්මක කරනවා.

ෙම් කාලය තුළ ෙකොෙතක් පශ්න තිබුණත්, ලාභ ලබන ආයතනවලින් රුපියල් බිලියනයක පමණ මුදලක් පසු ගිය වසෙර් මහා භාණ්ඩාගාරයටත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනවලින් ලාභ ලබන මුදල් පාඩු ලබන ආයතනවලට ෙයොදා ගන්න පුළුවන් නම්, ෙම් පාඩු ලබන ආයතනත් අනාගතෙය්දී ඉතාම ඉක්මනින් ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගන ඒමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න පුළුවන් කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Sitting is suspended till 1.00 pm

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා) ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

[අ.භා. 1.02]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2012 අය වැය විෙශේෂ කාරක සභාවට ෙයොමු කරන ලද අමාත්‍යාංශවලින් විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශෙය් සහ රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂවලට අදාළ කරුණු කීපයක් ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමාත් පකාශ කළා, ශී ලංකා රබර් නිෂ්පාදන හා අපනයන සංස්ථාවට අයිති මාවනැල්ල කුට්ටි රබර් කර්මාන්තශාලාව ෙපෞද්ගලික සමාගමකට පවරා දීමට රජය කටයුතු කරන බව. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල පිළිබඳවත් රජෙයන් ඒ වාෙග්ම පකාශයක් කරලා තිබුණා. Centrifuged latex සහ TSR -Technically Specified Rubber - රබර් නිෂ්පාදනය කරන ෙම් මාවනැල්ල කුට්ටි රබර් කර්මාන්තශාලාව 1970 දශකෙය් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගමැතිනිය හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් - United Nationsවලින්- ලබා දුන්න රුපියල් ලක්ෂ 35ක ආධාරයකින් ආරම්භ කරපු කර්මාන්තශාලාවක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකාෙව් රබර් නිෂ්පාදනයට නවීන තාක්ෂණික දැනුම උපයා ගන්නට අෙප් විෙශේෂඥයන්ට අවස්ථාව ලැබුෙණ් ෙම් කර්මාන්තශාලාව හරහායි. රබර් නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය ඒ හැම තාක්ෂණයක්ම ෙම් කර්මාන්තශාලාව හරහා ලබා ෙගන, රබර් පිළිබඳව විෙශේෂඥෙයෝ පිරිසක් ෙම් රෙට් බිහි කරවන්න අපට පුළුවන් වුණා. ෙම් වාෙග් ෙලොකු ෙසේවාවක් ෙම් ආයතනය තුළින් ෙම් රටට සිදු වුණා. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් රජෙය් මැදිහත්වීෙමන් මිල පිහිටාධාරයක් ලබාෙදන, නැත්නම් මිල සහනාධාරයක් ලබාෙදන වැඩ පිළිෙවළකුත් තිබුණා. ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ලාභය උපයනවාට වඩා ෙසේවාවක් කරන ආයතනයක් හැටියට තමයි එදා මාවනැල්ෙල් පිහිටි ෙම් කුට්ටි රබර් කර්මාන්තශාලාව නඩත්තු කරෙගන ගිෙය්. ලාභ ලබනවාට වඩා ඒ පෙද්ශෙය්, ඒ ක්ෙෂේතයට -රබර් ක්ෙෂේතයට- සහ ලංකාෙව් වැඩිම රබර් වගාව තිෙබන පෙද්ශයක අවශ්‍ය වන සම්පතක් හැටියට ෙම් කර්මාන්තශාලාව පිහිෙටව්වා . ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම රබර් වගා කරන, රබර් නිෂ්පාදනයත් වැඩිෙයන්ම තිෙබන දිස්තික්කයක් හැටියට අපට කෑගල්ල හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අෙප් දිස්තික්කයට ෙම් කර්මාන්තශාලාව ඉතාම වැදගත් සම්පතක්. එය අප ආරක්ෂ කළ යුතු සම්පතක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රබර් කර්මාන්තය හරහා යැෙපන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ලක්ෂ ගණනක පවුල් සංඛ්‍යාවක් සෘජුව ෙහෝ වකව තමන්ෙග් ආදායම් මාර්ග උපයන්ෙන් රබර් කර්මාන්තය හරහායි. ඒ නිසා ෙම් කර්මාන්තශාලාෙව් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් බලයට ආවා. ඊට කලින් -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවති කාල ෙය්- රබර් කිෙලෝවකට රුපියල් 12ක අපනයන පතිදානයක් - export subsidy එකක්- ලබා දීලා තිබුණා.

2952 2953

පාර්ලිෙම්න්තුව

1977න් පසුව ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කමානුකූලව ඒ අපනයන පතිදානය අයින් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ අපනයන පතිදානය කමානුකූලව අඩු කරලා 1979 වන ෙකොට එය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කළා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ඒ කුට්ටි රබර් නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලාව සම්බන්ධෙයන් අර්බුද කිහිපයක් ඇති ෙවලා 1979 වන ෙකොට ඒ කර්මාන්තශාලාව පාඩු විඳින්න පටන් ගත්තා. ඒ, එක ෙහේතුවක්. ඒ වාෙග්ම එහි හරියාකාර කළමනාකරණයක් නැති නිසා අෙප් යූඑන්පී ආණ්ඩුව යටෙත්ම ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් අර්බුදයක් ඇති වුණා. ඒ තත්ත්වෙය් තිබුණු කර්මාන්තශාලාව ගැන ඊට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවම හරියට ෙසොයා බලලා, එයට නියම කළමනාකරණයක් ඇති කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරමින් -1982 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත්- රබර් පිළිබඳ ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන විෙශේෂඥයකු වූ ලක්න පරණවිතාරණ කියන මහත්මයකු ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් පධාන කළමනාකාරවරයා හැටියට පත් කළා. එතුමාට පුළුවන් වුණා පාඩු විඳපු ඒ ආයතනය මාස 6ක් ඇතුළත ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න. පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිවරයා කිව්වා, එය පාඩු විඳින ආයතනයක්, ඒ නිසා එය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා රජය පියවර අරන් තිෙබනවා කියලා. මම ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. යූඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය් 1982න් පසුව එය දිගින් දිගටම ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට නඩත්තු කරන්න පුළුවන් හැකියාව අපට ලැබුණා කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. 1982න් පස්ෙසේ ඒ කර්මාන්තශාලාව නිෂ්පාදනය අතින්, රබර්වල පමිතිය අතින්, ඒ වාෙග්ම ලැෙබන අෙළවි මිල අතින් ඉහළටම ෙගන යන්නට ඒ කළමනාකාරවරයාට පුළුවන් වුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 1992 ෙවන ෙකොට එය මාසයකට ෙමටික් ෙටොන් 4,000ක් නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තශාලාවක් බවට පත් වුණා.

රබර් කිරි එකතු කරන මධ්‍යස්ථාන 131ක් කෑගල්ල දිස්තික්කය පුරාම විහිදිලා තිබුණා. දවසකට රබර් කිරි කිෙලෝගෑම් 15,000ක් ඒ කර්මාන්තශාලාවට පමණක් එකතු කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා සාර්ථකව කියාත්මක කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් විහිදිලා හිටපු කුඩා රබර් වතු හිමියන් 4,000කට අධික සංඛ්‍යාවකට නියම මිලක් ලබා දීලා ඔවුන්ෙග් ආදායම් මාර්ග ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ෙම් කර්මාන්තශාලාව ෙහොඳ ආකාරෙයන් කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඒ ෙවන ෙකොට අතර මැදියන්ට සහ ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට රබර් කිරි සපයන්නන්ෙග්; කුඩා රබර් වතු හිමියන්ෙග් නියම මිල පහත වැෙටන්න ෙනොදී එහි යම්කිසි ස්ථාවරයක් ඇති කරන තත්ත්වයක් ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් මැදිහත්වීම නිසා ඇති වුණා කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මාවනැල්ල රබර් කර්මාන්තශාලාව 1992 යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් ලංකාෙව් ඉහළම ලාභ ලබන රබර් කර්මාන්තශාලාවක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව දැන් කියනවා ඒක පාඩු විඳින ආයතනයක්, ඒ නිසා එය ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්න ඕනෑ කියලා. 1992 වන ෙකොට මාවනැල්ල රබර් කර්මාන්තශාලාෙව් ස්ථාවර තැන්පත් ගිණුෙම් ෙහවත් Fixed Deposit Account එෙක් රුපියල් මිලියන 50ක් තැන්පත් කරලා තිබුණා. 1992දී රුපියල් මිලියන 50ක් කියන්ෙන් අද රුපියල් මිලියන 500කට සමාන මුදලක්. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් දීලා නඩත්තු කරපු එකක් ෙනොෙවයි එය. ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට ෙසේවයක් කරන අතරම, එනම් ඒ පෙද්ශෙය්ම රබර් කිරි එකතු කරමින් ඒවාට නියම මිලක් ලබා ෙදන අතරම රුපියල් මිලියන 50ක මුදලක් ඒ ආයත නෙය් ස්ථාවර තැන්පත් ගිණුෙම් තැන්පත් කරලා තිබුණා. ෙම්ක තමයි ඒ ආයතනෙය් පසු බිම. නමුත් ඒ ආයතනෙය්

වැදගත්කම අද ෙම් මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුවට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 1990 දශකෙය් ලංකාෙව් පථම වරට කුඩා රබර් වතු හිමියන්ෙගන් එකතු වන රබර් කිරි ආශිත නිෂ්පාදන අපනයනය කිරීමට හැකි වුෙණ්ත් කුඩා රබර් වතු හිමියන් ෙවනුෙවන් හදාපු මාවනැල්ල රබර් කර්මාන්තශාලාව නිසයි. අපට පුළුවන් වුණා ඒ කර්මාන්තශාලාව මඟින් නිෂ්පාදනය කරපු රබර් තායිවානයට අපනයනය කරන්න. ඒ අපනයන වැඩසටහන තුළ තායිවානෙය් හිටපු පධානිෙයක් ලංකාවට ඇවිල්ලා මාවනැල්ෙල් තිෙබන අෙප් රබර් කාර්මාන්තශාලාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න කැමැත්ත දක්වලා, gloves නිපදවන කර්මාන්තශාලාවක් හදන්න සූදානම් වුණා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ගරු රංජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා තමයි වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ. ඒත් එක්කම ඒ කාල වකවානුව තුළ එතුමා මිය ගියා. එල්ටීටීඊ ෙබෝම්බ පහාරයකින් එතුමා මිය ගියාට පසුව ඒ වැඩසටහන අපට දිගටම කර ගන්න බැරි වුණා.

ලංකාෙව් මාවනැල්ල කර්මාන්තශාලාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න හිටපු තායිවාන් ජාතිකයා මැෙල්සියාවට ගිහිල්ලා මැෙල්සියාෙව් කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරලා අද ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම gloves නිපදවන කර්මාන්ත ශාලාව බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒක එදා ලංකාවට හිමි වන්න තිබුණු අවස්ථාවක්. 1994 වන ෙතක්, යූඑන්පී ආණ්ඩුව තිෙබන ෙතක් ඒ කර්මාන්තශාලාව ෙහොඳට හදාෙගන ගියා. 1996න් පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව බලයට ආවට පසුව එතැන දූෂිත පාලනයක් ඇති කරපු නිසාත්, නිසි කළමනාකරණයක් ෙනොතිබුණු නිසාත් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද එම කර්මාන්ත ශාලාව පහත වැෙටන්න පටන් ගත්තා. එහි ලාභය පාඩුවකට පරිවර්තනය වුණා. මට මතකයි 1998 දී ෙහෝ 1999 දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් එම රබර් කර්මාන්ත ශාලාෙව් අලුත් ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගත්තා. ෙමොකක්ද කෙළේ? එතැන cycle tyres හදන ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරලා ඇෆ්ගනිස්ථානෙය් තෙල්බාන් සංවිධානය එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, ඒ රටට cycle tyres අපනයනය කරන්න. ඒ කර්මාන්තශාලාවට cycle tyres නිපදවන machines ටික ෙගනාවත්, ඒවා සුදුසු machines බවට පත් වුෙණ් නැහැ. එම ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා එම ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ණය බරක් ඇති ෙවලා වැෙටන්න පටන් ගත්තා. ඒ තමයි ඒෙක් විනාශෙය් ආරම්භය. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති කළාට පසුව, ඒක ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න බැහැ. පාඩුවක් ඇති ෙවනවා කියලා විවිධ ෙචෝදනා කළාට දූෂණය, වංචාව, ඒ වාෙග්ම දුර්වල කළමනාකරණය නිසාම තමයි එම ආයතනය විනාශ කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මම ෙමතැනදී පකාශ කරනවා.

අද ඒ පෙද්ශෙය් කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට පාඩුවක් වන අතර, ඒ ආයතනෙය් ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ටත් ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙමතැනදී කෑගල්ල දිස්තික් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම කුඩා රබර් වතු හිමියන් ෙවනුෙවන් මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන්, ෙම් විධියට එම ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධතාව පළ කරන බවයි. තමන් ඉදිරිපත් කරපු මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙය් පථමෙයන්ම කියන්ෙන් කිසිම රාජ්‍ය ආයතනයක් නැවත ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්ෙන් නැහැයි කියායි. එෙහම කියන මහින්ද චින්තනෙයන්, පෙද්ශයකට, දිස්තික්කයකට, රටකට විශාල ෙසේවාවක් වන ආයතනයක් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට විකිණීමට ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුවට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. දැනට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කිහිප ෙදෙනක්

2954 2955

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ඒකට විෙරෝධතාව පළ කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් වන අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා, -එතුමාෙග් ආසනෙය්, ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන මාවනැල්ල ආසනෙය් තමයි ඒ කර්මාන්ත ශාලාව තිෙබන්ෙන්.- ඒ වාෙග්ම ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා, ෙමතැන ඉන්න ජගත් බාලසූරිය ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම එච්.ආර්. මිතපාල නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වශෙයන් ඇමතිවරු සහ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු පස් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ අය ෙමම ආයතනය ෙපෞද්ගලික අංශයට විකිණීම සඳහා අනුමැතිය ෙදනවාද? එෙහම නැත්නම් ජනතාව ඉල්ලන ෙද් සඳහා අනුමැතිය ෙදනවාද? එෙහමත් නැත්නම් ඒ පෙද්ශෙය් කුඩා රබර් වතු හිමියන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමට විරුද්ධව කටයුතු කරනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම පතිසංස්කරණය කිරීම කියලා ලාභ ලබන්න පුළුවන් රාජ්‍ය ආයතන එක එක ෙපෞද්ගලික අංශවලට කුණුෙකොල්ලයට විකුණන එක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදි වැඩක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්. ඒ, එක ආයතනයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව ආයතනයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හලත් 1976-1977 සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ආරම්භ වූ කර්මාන්තශාලාවක්. ඒ කාලෙය් එහි ස්ථිර ෙසේවකයන් 1,200 ෙදෙනකු සිටියා. අනියම් ෙසේවකෙයෝ 400ක් හිටියා. එය 1970 දශකෙය්දී දිනකට මුදිත හා ලිපි ලියන කඩදාසි ෙටොන් 50ක් නිෂ්පාදනය කරපු ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම අක්කර 400ක, එෙහම නැත්නම් අක්කර 600ක වාෙග් ඉඩම් පමාණයක් තිබුණු ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම 2005 දී ෙමම ආණ්ඩුව බලයට ආවාම මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය තුළ පැහැදිලිව අන්තර්ගත ෙවලා තිබුෙණ් ආනයන ආෙද්ශන පතිපත්තියක්. එතෙකොට ෙම් රාජ්‍ය ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කරන්ෙන් නැහැය කියලා රජය ෙපොෙරොන්දුවකුත් දුන්නා.

ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල දිහා බලන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට පසුව 1996 වන ෙකොටත් ෙම් ආයතනය ෙහොඳ තත්ත්වයක තිබුණා. ඒ වුණාට ඒ කර්මාන්තශාලාව දවසින්, දවස යන ෙකොට, ඒෙක් එක එක පශ්න ඇති ෙවලා 2001 වන ෙකොට අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොටත් පාඩු ලබන ආයතනයක් හැටියට අපට ඒක වහන්න සිද්ධ වුණා. 2001දී ෙකටි කාලයකින් නැවත ෙම් ආයතනය ආරම්භ කළා. නමුත් 2003 වන ෙකොට නැවතත් ඒ ආයතනය වහන්න සිද්ධ වුණා. ඉන් පසුව 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට ආවට පසුව 2006 නැවත ෙම් ආයතනය ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ ආයතන ය වැෙටන්නට ෙහේතුවක් තිබුණා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ගත්ත වැරැදි ආර්ථික පතිපත්තිමය තීරණයන් තමයි එයට ෙහේතු වුෙණ්. යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙයන් පසුව 1996 වන ෙකොට කඩදාසි ආනයනය කිරීම සඳහා අය කරපු තීරු බද්ද සියයට 35යි. නමුත් 2000 වන ෙකොට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩු කාලෙය්ම කඩදාසි ආනයනය කරන බද්ද සියයට 35 සිට සියයට 10 දක්වා අඩු කළා. පිට රටින් ෙම් රටට ෙගන්වන්න ගියාට පසුව ෙම් ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හලට ඒවා සමඟ තරග කරන්න බැරි නිසා පාඩු විඳින ආයතනයක් බවට පත් වුණා. එතැන පතිපත්තිමය ගැටලුවක් සහ කළමනාකරණ දුර්වලකමක් තමයි ඇති වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2007 දී කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා හිටිෙය් කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියටයි. එතුමා කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් ගැන උත්තරයක් දීලා තිබුණා. එතුමාෙග් ඒ උත්තරය හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද රත්නතිලක මන්තීවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ඉන්න ෙකොට කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිවරයා කියනවා, ඒ කාලෙය් ෙම් ආයතනෙය් තිබූ පාඩුවක් නිසා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙම් ආයතනයට -ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හලට- රුපියල් මිලියන

900ක මුදලක් ලබා දුන්නාය කියලා. ඒ පාඩු විඳින ඒ ආයතනය නඩත්තු කරන්න මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මිලියන 900ක් දුන්නා කියලා එතුමා පකාශ කළා. ඒ කාලෙය් යූනියන් ෙපෙදෙසේ තිබුණා ෙගොඩනැගිල්ලක්. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හලට අයිති ෙගොඩනැගිල්ලක්. ඒකත් රුපියල් මිලියන 450ට විකුණුවා කියලා එතුමා කිව්වා. එතෙකොට ඒකත් විකුණලා, මිලියන 900ක් ෙවනම දාලා ෙම් ඔක්ෙකෝම කරලාත් ෙම්ක ෙගොඩ ගන්න අමාරු වුණාය, දැන් නම් මුදල් දාලා SEMA ආයතනයට trial run එකක් ෙගන යන්න තව රුපියල් මිලියන 25ක් ෙදනවාය කියලා එතුමා එදා 2007 දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, මහින්ද චින්තන කාලෙය්දී ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හලට රුපියල් මිලියන 1,500ක් නැත්නම් රුපියල් මිලියන 2,000කට වඩා අධික මුදලක් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් නිකුත් කරලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒ බදු ෙගවන්නාෙග් -ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙග්- අතින් ලබා ගන්න මුදලුයි. එවැනි මුදලකුත් එයට තැන්පත් කරලත් ඒ ෙක් සිදු වන දූෂණය, වංචාව නිසාත් කළමනාකරණයක් නැතිවීම නිසාත් ඒ ආයතනය නැති ෙවලා ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව දැන් ෙමොකක්ද ඒ ආයතනයට කරන්න යන්ෙන්? දැන් ආණ්ඩුව තීරණය කරලා තිෙබනවා, ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල Perth Engineering Limited කියන Australian සමාගමකට රුපියල් මිලියන 600කට විකුණලා දාන්න. කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා 2007 කියනවා, "මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 900ක් අපි ආෙයෝජන කළා, මුදල් ෙවන් ෙකරුවා. ඒකට අයිති තව ෙගොඩනැගිල්ලක් රුපියල් මිලියන 450කට විකුණලා තිෙබනවා" කියලා. ඒ මුදලුත් ඒකට යටත් කළා. තව මිලියන ගණනක් යටත් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ආයතනයට ෙකෝටි ගණනක් රෙට් මුදල් ආෙයෝජනය කරලා දැන් මිලියන 600කට Perth Engineering Limited එකට විකුණන්න යනවා. අපට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙම් Perth Engineering Limited කියන ආයතනය කඩදාසි කර්මාන්තය පිළිබඳව කිසිම දැනුමත් නැති, කිසිම අත් දැකීමක් නැති ආයතනයක්. ඔවුන් ආයතන සුද්ධ කරන - janitorial services කරන - ඕස්ෙට්ලියාෙව් ආයතනයක්. ඔවුන් ෙමෙහේ ඇවිල්ලා, මිලියන 600කට ෙම් ආයතනය භාර ගන්න යනවා. එතෙකොට "මහින්ද චින්තන" පතිපත්තියට සාෙප්ක්ෂව බලන ෙකොට ෙම්ක පටහැනියි. ෙම්වා කුණු ෙකොල්ලයට එක එක විෙද්ශ ෙකොම්පැනිවලට විකුණලා දානවා. එෙහම කරද්දී ඌන උපෙයෝගිතා නැත්නම් ඌන කාර්ය සාධක ආයතන කියලා ෙහොඳට ලාභ ලබන, දයාගමෙග්ලා විශාල මුදලක් තැන්පත් කරලා, ආෙයෝජන කරලා ෙහොඳට දියුණු කරපු ආයතන රජයට පවරා ගන්නවා.

මාවනැල්ෙල් තිෙබන රබර් කර්මාන්ත ශාලාව, ඇඹිලිපිටිෙය් තිෙබන කඩදාසි සංස්ථාව වැනි රජය සතුව තිෙබන රාජ්‍ය ආයතන කුණු ෙකොල්ෙලට ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණනවා. එතෙකොට ෙමොකක් ද ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිවල තිෙබන සංගතභාවය? එක දවසකට එක ෙදයක් කියනවා, තවත් දවසක තව ෙදයක් කියනවා. ෙද්ශීය ආයතන ආරක්ෂා කරනවාය; රාජ්‍ය ආයතන ආරක්ෂා කරනවාය; ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියනවා. අපට ෙමයින් පැහැදිලිව ෙපනී යන්ෙන් අෙප් රෙට් රාජ්‍ය සම්පත් ටික කුණු ෙකොල්ෙලට එක එක ෙකොම්පැනිවලට විකුණා දමන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බවයි. ඒ පෙද්ශවලට අත්‍යවශ්‍ය, ඒ දිස්තික්කවල ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වැදගත්ම ආයතන ටික තමයි කුණු ෙකොල්ෙලට විකුණන්න කටයුතු කරන්ෙන්. එම නිසා ෙම්වා පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට ඒවා හරියට නඩත්තු කරන්නට බැරි නිසායි. යම් කාලයක -යුඇන්පී ආණ්ඩු කාලෙය්- ෙම් ආයතන ලාභ ලබන ආයතන හැටියට නඩත්තු කර ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඒ අතරතුර ෙම් ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පරිවර්තනය කරන්න බැහැ කියන තර්කය අපට කිසි ෙසේත් පිළිගන්නට බැහැ.

2956 2957

පාර්ලිෙම්න්තුව

එම නිසා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මාවනැල්ෙල් තිෙබන රබර් කර්මාන්ත ශාලාව, රාජ්‍ය ආයතනයක් බවට හරියාකාරව කළමනාකරණය කර ඒක ඒ විධියටම නඩත්තු කරන්නය කියා ෙමතැනදී මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඇඹිලිපිටිය කර්මාන්ත ශාලාව හා තව ආයතන 21ක් ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කිරීමට ෙම් ආණ්ඩුවට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. එෙහම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න අයිතියක් නැහැ. ෙමොකද, රාජ්‍ය ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියා ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියක් තිෙබනවා. එම නිසා, අප ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරත්තු ෙවනවාය කියමින් මා නිහඞ ෙවනවා.

[1.23 p.m.]

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Mr. Deputy Chairman, thank you very much for giving me the opportunity to speak a few words on the performance of the Secretariat for Senior Ministers as the Minister of Urban Affairs.

I fully endorse and appreciate the observations made by the Hon. DEW Gunasekara and the suggestions made by the Hon. John Amaratunga. Therefore, I will not touch on what the Hon. John Amaratunga stated on the concept of Senior Ministers. The Hon. John Amaratunga with his Colleagues of the UNP came before the Select Committee to Discuss the Heads of Expenditure of Ministries Selected from the Budget Estimates of the Year 2012 and we explained the work that we were doing. They were very much satisfied with our explanation and wanted to know further about the duties that we are performing and we agreed to make a presentation in due course.

Sir, it has been estimated that the urban population will reach 45 per cent by 2015. The country’s urban areas exhibit problems such as slum and squatter settlements, degraded environment, low standards of infrastructure and services and overloaded physical infrastructure. These problems have been looked into and they will be sorted out very soon.

In the small and medium-sized - secondary - towns outside the Greater Colombo, slum and shanty settlements are less of a problem. Instead, lack of basic infrastructure for economic development is considered a major challenge. Improvement and expansion of water supply, sanitation, stormwater drainage and solid waste collection and disposal are considered the priority investment areas by urban and local governments. Improvement of roads, transportation and development of bus terminals are also given high priority.

Sri Lanka’s urban society suffers less from high incidence of poverty. However, a significant proportion of urban households still live below the Poverty Index.

His Excellency the President, in his Budget Proposals for 2011, has proposed the establishment of one million home-based economic units covering home gardening, livestock, fisheries and cottage industries to support the home-based economy under the "Divi Neguma" Programme. This Programme has been considered as a nationally-important programme and in the Budget Proposals for 2012, the target has been increased from one million home-based economic units to 2.5 million economic units.

The Hon. Basil Rajapaksa, Minister of Economic Development provides leadership and strategic guidance to execute this programme islandwide covering all districts. I have been appointed as the Chair of the "Divi Neguma" Subcommittee on Cottage Industries with the active participation of the Hon. Douglas Devananda, Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development and four other industrial cluster Ministries. Under this programme, we have conducted seven technology showcase and awareness programmes in Colombo, Anuradhapura, Jaffna, Gampaha, Kegalle, Monaragala and Puttalam. There are over 2,000 to 3,000 participants in each district who have expressed their interest to join the Cottage Industry Programme. Following this, need assessments have been conducted and technology training, raw material and basis tools and marketing facilities including buy-back arrangements are being supported with the active involvement of the five industrial cluster Ministries, institutions and the Ministry of Economic Development.

Many participants have expressed their interest to establish cottage industries while some others who have already been in the business have expressed their interest to expand their operations. The need assessment revealed that the cottage industrialists are in need of credit and financial assistance to establish, expand and sustain their operations. Therefore, I have made arrangements with the Governor of the Central Bank to help find the required financial assistance. I thank Mr. Ajith Nivard Cabraal, the Governor of the Central Bank for extending support and cooperation to take this Government’s flagship programme forward. This programme is an important pillar of the “Mahinda Chintana - Vision for the Future” which focuses more on an inclusive economic development covering lagging regions and rural production villages. The theme of the "Divi Neguma" Programmes is, “A self-reliant household: A Wonderful Motherland”.

I had a meeting with the bankers to discuss the modalities and mechanisms of supporting the "Divi Neguma" flagship programme of the Government. We all have collective responsibility of supporting micro and small cottage industries that have been screened for viability. I have requested the bankers to give their full support to make this flagship programme a success. I am confident that this programme is a great opportunity for

2958 2959

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

bankers to support the cottage industrialists and thereby help job creation and income generation at the household and village level to achieve equitable and inclusive sustainable development. Mr. Deputy Chairman, I also have had discussions with the exporters to promote marketing of products of the participants of this programme. I am very positive that the exporters will help us in making this home-based industry programme a success.

As a Senior Minister, I have been assigned the responsibility of chairing two Cabinet subcommittees. One is the Cabinet Subcommittee on Supply and Distribution of Petroleum Products. This Committee meets very often and we have taken important decisions on the emerging issues. The other is the Cabinet Subcommittee on Power and Energy. We have submitted our decisions on these areas to the Cabinet of Ministers for approval and implementation. I am very happy to hold this position as a Senior Minister and whatever shortcomings the Hon. John Amaratunga stated in his speech would be taken into consideration, so that more and more of our time and action can be made use of. Thank you.

[අ. භා. 1.31] ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දින පැවැත්ෙවන ෙත්රීම් කමිටු වාර්තාව සලකා බැලීම පිළිබඳ විවාදෙය් දී, තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ඉදිරිපත් කර එය සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොතක තැපැල් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් මටත් ෙකටිෙයන් අදහස් දැක්වීමට ඉඩකඩ ලබා දීම පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම සතුටු වන අතර, ඒ පිළිබඳ ඔබතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම තැපැල් ෙසේවාව ගැන කථා කරනෙකොට තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වසර ගණනාවක් -වසර 300කට ආසන්න- පැරණි ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙසේවාවක් සපයන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බව කියන්නට ඕනෑ. ඒ ඉතිහාසය තුළ ෙගෞරවනීය තත්ත්වෙයන් ෙම් ෙසේවාව පවත්වාෙගන යන්නට කටයුතු කර තිබුණත්, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් තිබුණු ඒ යුදමය වාතාවරණය තුළ කටයුතු කරපු ආකාරය අපට අමතක කරන්නට බැහැ. මට ෙපර අදහස් දක්වපු ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් දමිළ ගරු මන්තීවරයකුත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිෙබන තැපැල් ෙසේවාෙව් අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව ෙපන්වා දුන්නා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, පසු ගිය කාලය තුළ උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තැපැල් ෙසේවාව නිසි අයුරින් පවත්වාෙගන යන්නට පුළුවන් පරිසරයක්, එවැනි පසුබිමක් ඒ පළාත්වල තිබුෙණ් නැති බව. නමුත් අපි අගය කරන්නට ඕනෑ, අෙප් තැපැල් ෙසේවෙය් නිලධාරි මහතුන්, ෙසේවක මහතුන් එවැනි අපහසු පරිසරයක් තුළත් තමන්ෙග් ෙසේවාව ඉටු කරන්නට, දමිළ ජනතාව කඳවුරුගත ෙවලා ඉන්නෙකොට

උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් සම්බන්ධතාව අවම මට්ටමකින් ෙහෝ පවත්වාෙගන යන්නට ෙබොෙහොම කැපවීෙමන් කටයුතු කළ බව. තමන්ෙග් තැපැල් මල්ලත් ඔසවා ෙගන කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා ඒ දකුෙණ් පණිවිඩය උතුරට ෙගන යන්න, උතුෙර් දමිළ ජනතාවෙග් ඒ පණිවිඩය දකුණට රැෙගන එන්නට අෙප් තැපැල් ෙසේවක මහතුන් කරන ලද කාර්ය භාරය අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම යුද්ධය අවසාන කාලෙය් දී එක් තැපැල් ෙසේවකෙයක් එක අතකින් තමන්ෙග් මව ඇද ෙගන, අෙනක් අතින් තමන්ෙග් තැපැල් මල්ල ඔසවා ෙගන දුවෙගන එද්දි මවට ෙවඩි වැදිලා මැරිලා වැටුණා. ඉන් පසු මව අත් හැරලා තමන්ෙග් තැපැල් මල්ල ආරක්ෂා කරෙගන ඒ පෙද්ශවලට ඇවිල්ලා වග කිව යුත්තන්ට තමන්ෙග් තැපැල් මල්ල භාර දුන්නා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙබොෙහොම ෙගෞරවනීය විධියට තමන්ෙග් රාජකාරිය ඉටු කරන්නට, ඒ විශ්වාසනීයත්වය රකින්නට එවැනි අපහසු පසුබිමක් තුළත් තමන්ෙග් කාර්ය භාරය එවැනි ආකාරෙයන් ඉටු කරපු අෙප් තැපැල් නිලධාරින් ඉන්නවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් වනෙකොට "උතුරු වසන්තය" වැඩසටහන හරහා අපට ලැබුණු සියලු වෑන් රථ -අලුත් වෑන් රථ හයක්, ෙලොරියක්, කැබ් රථ ෙදකක්- අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර ප ෙද්ශවලට ෙබදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සියලුම තැපැල් ෙසේවක මහත්වරුන්ට පා පැදි ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කැඩී බිඳී ගිය තැපැල් කාර්යාලවලට නව ෙගොඩනැඟිලි හදලා, ඒවාට පරිගණක ලබා දීලා, ඒවා අංග සම්පූර්ණ තැපැල් කාර්යාල බවට පත් කරන්නට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ තුළත් තව අඩු පාඩුකම් ඇති. අපි ඉදිරියට ඒ අඩු පාඩුකම් මඟහැර, ඒවා අවම කර ෙගන උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් වන ජනතාවට ෙහොඳ තැපැල් ෙසේවාවක් පවත්වාෙගන යාම සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කර දීම සඳහා කටයුතු කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සටහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තැපෑෙල් කාර්ය භාරය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් යුද්ධය නිමා කර ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් කරන්නට දකින සහිනය සැබෑ කරන්නට තැපැල් අමාත්‍යාංශය හරහා අප විශාල වගකීමක් ඉටු කළ යුතුව තිෙබනවා. සාම්පදායික තැපෑල හරහා ෙම් කාර්ය භාරය, වගකීම ඉටු කරන්නට බැහැ. ලියුම ෙබදන, පාර්සලය ෙබදන සාම්පදායික තැපෑල තුළ හිර ෙවලා අපට ෙම් ආකර්ෂණීය ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්න හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා අප නව තාක්ෂණයත් සමඟ වහාම අත්වැල් බැඳ ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් වන විටත් අප ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. මුළු තැපෑලම ජාලගත කරන්නට අවශ්‍ය පියවර අපි අර ෙගන තිෙබනවා. ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයත් සමඟ ඒකාබද්ධව ෙම් ජාලගත කිරීම 2012 වසෙර් ෙපබරවාරි මාසය වන විට අවසන් කර ෙම් ෙසේවාව සපයන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් හරහා ෙසේවාවන් 21ක් හඳුනා ෙගන ඉදිරි වර්ෂය තුළදී ෙම් රෙට් තැපැල් පාරිෙභෝගික ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කිරීමට අපට හැකියාව තිෙබනවා.

ෙදවන ෙපළ නිලධාරින් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඉදිරි වසෙර් අප ඒ ජාලගත කිරීම ආරම්භ කරනෙකොට නිලධාරි හිඟය වහාම පියවා ගන්නට අවශ්‍ය ෙවනවා. පුරප්පාඩු 1060ක් පුරවන්නට අවශ්‍ය ෙවනවා. ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ෙම් විභාගය පවත්වන්නට ගිෙයොත් දීර්ඝ කාලයක් ගත ෙවනවා. එෙහම කෙළොත් අපට අවශ්‍ය ෙවලාෙව්දී ඒ පුරප්පාඩු පුරවා ගන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා තමයි රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමතිය ලබා ෙගන " ස්ලීඩා" ආයතනය හරහා පළාත් මට්ටමින් ෙම් විභාගය පවත්වා ෙබොෙහොම විනිවිදභාවයකින් යුතුව පළාත් මට්ටමින් ෙම් පුරප්පාඩු පුරවන්නට අප කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඒ සුදුසුකම් තිෙබන අයට ඒ පුරප්පාඩුවලට

2960 2961

පාර්ලිෙම්න්තුව

පත් වීම් ලබා ගන්නට පුළුවන්. බස්නාහිර පළාෙත් වාෙග්ම අෙනක් පළාත්වලත් සුදුසුකම් තිෙබන අයට ඒ පුරප්පාඩු සඳහා පත් වීම් ලබා ගන්නට හැකි වන අයුරින් පළාත් මට්ටමින් තමයි ෙබොෙහොම විනිවිදභාවෙයන් යුතුව අප ෙම් විභාගය පවත්වන්ෙන්. ෙමොකද, පරිගණක දැනුම පිළිබඳව අප විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. පරිගණක දැනුම තිෙබන අය තමයි අපි ඒ පුරප්පාඩු 1060ට බඳවා ගන්ෙන්.

ඒ සඳහා අයදුම් පත් 16,000ක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් 16,000 ෙදනාෙග් මූලික අධ්‍යාපන සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර, සුදුසුකම් තිෙබන සියලුම ෙදනාට ඒ විභාගයට ෙපනී සිටින්නට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට තැපෑල හරහා අලුත් පියවරක් ඉදිරියට තබන්නට අපි කටයුතු කරද්දී ඒ සඳහා අපට හැම ෙදනාෙග්ම සහාය අවශ්‍ය කරනවා.

එදා, 2008 වර්ෂෙය්දී විශ්ව තැපෑල තුළ ශී ලංකා තැපෑල තිබුෙණ් 183වන ස්ථානෙය්යි. නියමිත නිර්ණායකයන් තුළ ෙනොසිටීම නිසා අපි එෙහම ඉවත් කිරීෙම් ලැයිස්තුවට වැටී තිබුණා. අද අපි සතුටු වන්න ඕනෑ, අද අපි ඒ ලැයිස්තුෙව් 68වන ස්ථානයට පැමිණ තිෙබන එක ගැන. ජාත්‍යන්තර තැපෑෙල් විශ්වාසය දිනා ගන්නට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර තැපෑල ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙම් වන විටත් කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පරිශය තුළට අපි EMS තැපැල් ෙසේවාව රැෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර තැපෑල ඒ පරිශය තුළට රැෙගන ගිහින් කාර්යක්ෂම ජාත්‍යන්තර තැපැල් ෙසේවාවක් පවත්වන්නට අවශ්‍ය පසු බිම ෙම් වන විටත් අපි ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2012 වර්ෂෙය් තැපැල් ෙසේවාව ෙම් රටට ඵලදායී විධියට පවත්වා ෙගන යන්නට අවශ්‍ය මුදල් පතිපාදන ගරු ජනාධිපතිතුමා භාණ්ඩාගාරය හරහා ෙවන් කර තිබීම පිළිබඳව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් පශංසාව පිරිනමනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂය තුළ ෙම් ජාලගත කිරීම හරහා නව තාක්ෂණය තැපෑල තුළට ඇතුළු කර ෙගන, පාරිෙභෝගිකයාට කාර්යක්ෂම තැපැල් ෙසේවාවක් පවත්වන්නටත් කටයුතු කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරමින්, මාහට ෙම් කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට නැවතත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.41]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සිරිෙකොත වුණු සිද්ධිය ගැන මා ඉස්ෙසල්ලාම මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරයකු හැටියට. විළිලජ්ජා නැතුව තමන්ෙග් මහ ෙගදරට ගහපු මිනිස්සු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවා නම් ඒ අය, ඒ අයෙගන් සමාව ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙද්වාලයකට ගැහුවා හා සමානයි. පුද්ගලයනුත් එක්ක තිෙබන මත ෙභ්ද පුද්ගලයනුත් එක්ක ෙබ්රා ගන්න. ඒ වාෙග් නරක පූර්වාදර්ශ රටට ෙදන්න එපා. ඒ සිද්ධිය විදɖත් මාධ්‍යෙයන් දකින ෙකොට මා කල්පනා කෙළේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැවතත් වනචාරි යුගය, වලත්ත යුගය පටන් ගත්තාය කියලායි. ඒ ගැන මා කනගාටු වනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා

පටන් ගත්ත පක්ෂයයි. ෙම් පක්ෂෙය් පබල නායකෙයෝ සිටියා. නවින් දිසානායක මැතිතුමාත්, මමත් දැන් කථා කෙළේ ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා කරපු ෙසේවාවන් ගැනයි. ඉතින් දැන් ෙමෙහම වන ෙකොට අපට හරි දුකයි. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, තංගල්ෙල් අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා. එතුමා ෙහොඳ යූඑන්පී පවුලක සාමාජිකෙයක්. එතුමා සමඟ අෙප් සම්බන්ධකම් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමන්ලා ගාල්ෙල් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබල සාමාජිකෙයෝ. කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමා ෙහොඳ ඉස්ලාමීය භක්තිකෙයක්. ඇයි, ඔෙහොම බලා ෙගන ඉන්ෙන්, නිවිච්චි ඉටි පන්දම් වාෙග්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාත්‍යාංශය මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යාංශයයි. අලුතින් පටන් ගත් අමාත්‍යාංශයක් මට භාර දීලා තිෙබනවා. ෙම් හබය ෙබ්රන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා මුලදී මට ෙම්ක භාර දුන්නා නම්, මා ෙම්ක ෙබ්රනවා. ෙම්ක මහජන කටයුත්තක්. ෙම්ක මට අයිති කටයුත්තක්. මට අයිති ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ෙගන අන්තිමට ෙකළවා ගත්තා. නටපු නැටුමකුත් නැහැ; ෙබෙර් පළුවකුත් නැහැ. යකැදුරාත් ඉවරයි; ආතුරයාත් ඉවරයි. දැන් කළුවෙර් අත පත ගානවා. ෙම්ෙක් රහස මා දන්නවා. මා ඒක අද කියන්ෙන් නැහැ. ඒක පස්ෙසේ කියන්නම්. ෙම්කත් එක්තරා මැජික් වැඩක් වුෙණ්. අර පැත්ත ගියා නම් ඔෙහන් 15ක් ෙමෙහේ. ෙම් පැත්ත ගියා නම් එෙහන් 15ක් ෙමෙහේ. දැන් ෙදකම නැවතුණා. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙබ්රුණා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් අෙටන් ෙබ්රුණා. දයා ගමෙග් පැත්තක ඉඳලා score කළා. දයාසිරි ජයෙසේකර කියන්ෙන් ජනපිය මන්තීවරෙයක්. නමුත් ඒ ඡන්දෙය් තිබුණා ෙපොඩි ජිල්මාට් එකක්. ඒ කියන්ෙන්, ගිෙර් නැතුව පුවක් කැපුවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මම ස්තුතිවන්න ෙවනවා මට ෙමවැනි අලුත් අමාත්‍යාංශයක් හදලා භාර දීම ගැන. මම දැන් මහ ජනතාවත් එක්ක, මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු ගැන ෙනොෙයක් විධිෙය් වැඩ කරමින් ඉන්න ෙවලාවක්. එෙහම ඉන්න ෙකොට මට මතක් වුණා ඉතිහාසෙය් කථාවක්. මම එය කිව යුතුමයි.

ෙම් ශී ලංකාව කිසිම රාජ්‍යයකට යටත් කර ගන්න බැරි ෙවච්ච රටක්. අෙශෝක අධිරාජ්‍යාටවත් හිතක් පහළ වුෙණ් නැහැ ශී ලංකාව ආකමණය කරන්න. ෙමෝගල් අධිරජ්‍යයා මුළු භාරතයම කන පිට ෙපරළපු යුගෙය්, තක්සලාව විනාශ කරපු යුගෙය්, ශී ලංකාවට අත ගහන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. 1815 දී මුළු ශී ලංකාවම යටත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් ෙනොතිබුණු කාලයක මධ්‍යම කඳුකරෙය් සමහර නිලෙමතුමන්ලා දුර දිග ෙනොබලා කටයුතු කිරීම තුළ, ගිවිසුමකින් ශී ලංකාෙව් පාලනය බන්ෙද්සියක තියලා බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන්ට භාර දුන්නා. ෙම්කයි ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමනි ඉතිහාසය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉතිහාසය, භූෙගෝලය.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ජයගහණෙය් සුවය විඳිමින් ගම්පහ දිස්තික් මෙග් මිත ගරු මන්තීතුමා ඉන්නවා. අද මුහුෙණ් ෙබොෙහොම ස්වාභාවික ෙසෞන්දර්යයක් මතු ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කවදාත් එෙහමයි.

2962 2963

[ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්. අපි කන ෙබොන මිනිස්සු ෙන්. අපි ෙදෙදනාම යහළුෙවෝ ෙන්. අද පිං පාට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපිට සන්ෙතෝෂයි. ඉතින් මම කියන්ෙන්, තමන්ෙග් අයියා වැරැද්දක් කළාය කියා සිතලා වැරදීමකින් විභීෂණ රාමට උදව් කරපු නිසා තමයි රාවණා සිහිමූර්ඡා වුෙණ්. ඒ මෙග් මතය. ඒ මිසක් මැරුෙව් නැහැ. මෙග් විශ්වාසය හැටියට අද ෙගෝෙව් තිෙබන්ෙන් ඒ සිහිමූර්ඡා වුණු ලංකාෙව් මහ සිංහලයාෙග් රූපය. එතුමා මැරුෙණ් නැහැ, සිහිමූර්ඡා වුණා. ෙලනින්ෙග් වාෙග් ෙබෙහත් ගල්වලා නැහැ. ෙම්ක කිසිම රටකට යටත් කර ගන්න බැරි ෙවච්ච රටක්. ෙම් රට යටත් කර ගන්න ෙමෝගල් අධිරාජ්‍යයා ආෙව් නැහැ; අෙශෝක අධිරාජ්‍යා ආෙව් නැහැ. නමුත් වර්තමානෙය් යුෙරෝපය බැලුවා ආසියාෙව් ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන් රට ෙමොකක්ද කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒකට පිඹුරුපත් සකස් කළා. ඒ කාලෙය් මම කම්කරු ඇමතිවරයා. මම non-Cabinet ඇමති වශෙයන් ඉන්න ෙකොට මහ ජන සම්බන්ධතාෙව් සුවද මට ෙහොඳටම දැනුණා. ඇෙමරිකාව ඇතුළු යුෙරෝපෙය් පතිගාමී රටවල් ලංකාෙව් නා යකෙයෝ කීප ෙදෙනක් ගත්තා hire එකට. හැබැයි ගත්ෙත් ඩීෙමෝ බට්ෙටෝ ටිකක්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාද සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩක් නැති බට්ෙටෝ ටිකක් ගත්තා. ඒක ෙජ්වීපී එක දන්නවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එෙහම අරෙගන කුමන්තණය කළා පභාකරන්ට ජීවය ෙදන්න. පභාකරන්ෙග් මාර්ගෙයන් ෙම් රට විනාශ කරලා, ජාතීන් අතර අර්බුද ඇති කරලා, ජාතීන් අතර විශ්වාසය බිඳලා ශී ලංකාෙව් බලය ලබා ගන්න ඒ අය හිතුවා.

ජාතිෙය් වාසනාවට මහින්ද රාජපක්ෂ කියන ඒ බලෙව්ගය රුහුෙණන් බිහි වුණා. ෙදවුන්දර තුඩුෙවන් දියෙසේන කුමාරෙයක් බිහි ෙවනවා කියලා මලියෙද්ව මහ රහතන් වහන්ෙසේ තල් පතක ලියලා තිබුණා. ජනාධිපතිතුමාෙග් අම්මාෙග් ගම පාලටුව. එතුමා බිහි වුෙණ් පාලටුෙවන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පැමිණීමත් එක්ක සුද්දා කලබල වුණා. ෙකළින්ම ගිහිල්ලා ඩීෙමෝ බට්ෙටො ටික ගරාජ්වලට ගාල් කළා. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ඇතුළු ඒ නෙඩ්ම ඒ game එෙක් හිටියා. ඒක අසත්‍ය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] කමක් නැහැ. හැබැයි, ෙමෙතක් මා කර දුන් ෙද්වලුත්, කියපු ෙද්වලුත්, කරපු ෙද්වලුත් පතිඵල සහිතයි. මම කරපු ඒවා ගැන මන්තීතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කියන්න පුළුවන් නම්, ෙසෝදිසි කරලා බලන්න. හැම තැනම සාර්ථක පතිඵල තිෙබනවා. මන්තීතුමාට වාෙග් ෙනොෙවයි, සාර්ථක පතිඵල තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කුමන්තණකාරී අවස්ථාවක යුෙරෝපය මාන බැලුවා, ගිවිසුමකින් ශී ලංකාව ගන්න බැහැ, ඒ නිසා දැන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් කීප ෙදෙනක් හයර් කරන්න ඕනෑ කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Minister, please wind up now. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න මට. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තව විනාඩියක් ෙදන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිර්භීතකම ෙපන්වලා, තිවිධ හමුදාව සහ

ෙපොලීසිය ඒක රාශි කරලා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට තමන්ෙග් සෙහෝදරයා පත් කළා. රාජපක්ෂ සමාගම. ෙම්ක හන්ටර් සමාගම ෙනොෙවයි, රාජපක්ෂ සමාගම. අද වැටෙකොළු ෙගඩියක් කන්ෙන්, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා අඩියක් ගහන ෙකොට පිපිඤ්ඤා කෑල්ලක් කන්ෙන් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පින් සිද්ධ වන්නටයි. ඒක හිෙත් තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] එක පැත්තකින් ආරක්ෂාව තර වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ආර්ථිකය දියුණු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒක දැන ෙගන තමයි පභාකරන් කියන මිනී මරුවා ෙහේ කරලා දැම්ෙම්. එයාෙග් වරදින් එයා මරුමුවට පත් වුණා. එයාෙග් වරදින්. අරයා කළා, ෙමයා කළා කියලා කවුරු ලකුණු දමා ගන්න ආවත් වැඩක් නැහැ. බයිසිකලය හදන එකා ෙනොෙවයි, පදින එකා තමයි අමාරුව දන්ෙන්. වාහනය ෙගන යන්න ඕනෑ ඩයිවර්. එෙහම නැතිව ෙබන්ස් ෙකොම්පැනිය හදපු එකා ෙනොෙවයි. ඒ සුක්කානම තිබුෙණ් ජනාධිපතිතුමාෙග් අෙත්. ඒ සුක්කානම අෙත් තියා ෙගන වැඩ කරන ආකාරය ගැන තමන්ෙග් සෙහෝදරයාට උපෙදස් දුන්නා. අද ලංකාව ගැළවුෙණ් ඒ, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පුතුන් නිසාය කියන එක මම මතක් කරනවා.

තවදුරටත් මහ ජන සම්බන්ධතාව තහවුරු කරන බව මම මතක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙනොහැකි ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන හිත්වල යම්කිසි ෙශෝකයක් තිෙබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් කළ හැකි ෙදයක් ෙවනුෙවන් මම කටයුතු කරන්නම්. ඕනෑ ෙදයක් කියන්න, මෙග් විෂයය මහජන සම්බන්ධතා, මහජන කටයුතු. ඒ කියන්ෙන්, ෙකොටන කුකුළාට ෙමොන ෙකොටුවත් ඔට්ටුයි. ඒක නිසායි මට ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර දුන්ෙන්. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක ධුරයට ස්වාමි පුරුෂයා පත් වීම ගැන දයා ගමෙග් මන්තීතුමියට මම සුබ පතනවා. ෙහොඳට හැෙදන්න කියලා මතක් කරමින් මෙග් මිතයාට -ඔබතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයාට- ජයෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.53]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියාවට නැංවීම සඳහා ඉදිරිපත් ෙකරුණු 2012 අය වැය වාර්තාෙවන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, ඉලක්කගත දූරදර්ශී ෙයෝජනා රැසක් ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. බත බුලතින් සපිරි අගහිඟයකින් ෙතොර ඉසුරුමත් රටක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ෙමයින් මනා අඩිතාලමක් සැකෙසන බව මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි. රටක ඉසුරුමත් බව රඳා පවත්ෙන් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් සපිෙරන විටයි. මිනිසා ඇතුළු සියලු ජීවීන්ෙග් පැවැත්ම ආහාර මත රඳා පවතින ෙහයින් රට තුළ ආහාර සුරක්ෂිතතාවක් ඇති කිරීම ඉසුරුමත් බෙව් මූලික අවශ්‍යතාවක් ෙලස රජය පිළිෙගන තිෙබනවා.

ආහාර සුරක්ෂිතතාව රට තුළ ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2012 අය වැෙයන් විෙශේෂ අනුගහයක් හා සැලකිල්ලක් ලබා දී තිෙබනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව සඳහා රජය විවිධ පිළිෙවත් අනුගමනය කරමින් සෑම ජන ෙකොටසකටම සෑම විටම අවශ්‍ය පමාණයට ෙහොඳ පමිතිෙයන් යුත්, ගත හැකි මිලකට හා අවශ්‍ය විවිධත්වෙයන්,

2964 2965

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලොකු කුඩා සැමට සරිලන පරිදි ආහාර සැපයීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමමඟින් ළදරුවා ෙග් සිට මහලු විය දක්වා ශී ලාංකික සෑම ෙදනාෙග්ම යහ පැවැත්මට මහත් රුකුලක් සැලෙසනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙලෝක ජනගහනය පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් වන විට බිලියන 07ක් ෙසේ ඇස්තෙම්න්තුගත වී තිෙබනවා. පවත්නා සියවස අවසන් වන විට එය බිලියන 10ක් ෙව් යැයි උපකල්පනය ෙකෙරනවා. එෙහත් ෙලෝක ජනගහනෙයන් මිලියන 01ක් පමණ, එනම් ෙලෝක ජනගහනෙයන් හෙතන් එකක් දිනපතා සාගින්ෙනන් ෙපෙළන බව වාර්තා වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ජනගහනෙයන් මිලියන තුනහමාරක් පමණ දරුවන් නීරක්තිෙයන් හා මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන බව වාර්තා වනවා. සංවර්ධනය වන රටවල් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3ක් පමණ මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කිරීම සඳහා වැය ෙකෙරනවා. ඉදිරි විසි වසර තුළ ආහාර සඳහා ඉල්ලුම සියයට 50 කින් වැඩි ෙව් යැයිද ගණන් බලා තිෙබනවා. ෙලෝක ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි වන ෙලෝක ජනගහනයට සරිලන ෙසේ ආහාර නිෂ්පාදනයට අසමත් වූ හැඩක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. එෙහත් ෙලොව සම්පත් මිනිසාෙග් අවශ්‍යතාවන්ට පමාණවත් වුවද අෙප්ක්ෂාවන්ට පමාණවත් ෙනොවිය හැකි බව අප විසින් ෙත්රුම් ගත යුතු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාව තුළ ආහාර සැපයුම ෙහොඳ තත්ත්වයක පවතිනවා. එම තත්ත්වය වඩා ස්ථාවර මට්ටමකට ෙගන ඒම සඳහා ආහාර සුරක්ෂිතතා වැඩ පිළිෙවළක් රජය මඟින් අනුගමනය කරමින් සිටිනවා. එම සංකීර්ණ වැඩ පිළිෙවළින් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සියලු ජනතාවට, හැම කල්හිම, ආරක්ෂා සහිත ෙපෝෂ්‍යදායක ආහාර, ෛදනික ජීව පදාර්ථ අවශ්‍යතා සැලෙසන පරිදි හා ඔවුන්ෙග් රුචි අරුචිකම් අනුව ලබා දීම සඳහා ෙභෞතික, සමාජීය හා ආර්ථික පසුබිමක් සකස් කර දීමටයි. දිවි නැඟුම කියාදාමය යටෙත් ෙම් සඳහා අති විශාල සහායක් ලැෙබනවා. ෙම් කියා මාර්ග දියත් කිරීෙමන් ජාතික මට්ටෙමන් ෙමන්ම ගෘහ මට්ටෙමන් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීෙමන් ජාතිෙය් සංවර්ධනයට මනා දායකත්වයක් ලබා දිය හැකි ජනතාවක් රට තුළ ඇති කිරීෙමන් ඉසුරුමත් ෙද්ශයක් ෙගොඩ නැඟීමට පසුතලය නිර්මාණය වනවා.

ශී ලංකාව තුළ ජාතික මට්ටමින් ආහාර හිඟයක් නැති බව පැහැදිලියි. එෙහත් කාලගුණ විසමතා, අඩු අස්වැන්න, කෘමි උවදුරු හා පාරිසරික ගැටලු මඟින් අහිතකර බලපෑම් ෙකටි කාලීන වශෙයන් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ෙකෙරහි බලපෑම් එල්ල කර තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමරට තුළ සාගින්ෙන් කිසිෙවකු මියැෙදන්ෙන් නැහැ. එයට ෙහේතුව පධාන ෙභෝග වගාවට අමතරව මුං, කුරහන්, බඩ ඉරිඟු, තල වැනි ධාන්‍ය වර්ග, ෙකොස්, ෙදල් ඇතුළු ෙගවතු වගා, පලතුරු, කිරි හා මත්ස්‍ය සම්පත් ෙනළා ගැනීෙමන්ද ජනතාවට අවශ්‍ය අතිෙර්ක ආහාර සැපෙයන ෙහයිනුයි. සැම විට ආහාර සැපයීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කිසිෙවකු සාගින්ෙන් ෙපළීමට ඉඩ ෙනොතැබීමයි. ෙම් සඳහා ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය ස්ථාවර කළ යුතුයි. කෘෂි ඵලදායිතාව දියුණු කිරීෙමන් අස්වැන්න වැඩි කිරීමටත් ෙගොවි බිම් පමාණය විෙශේෂෙයන් යුද්ධෙයන් පසු උතුරු නැ ෙඟනහිර පුරන්ව ගිය ෙගොඩ මඩ ඉඩම් නැවත වගා කිරීමට අත හිත දීෙමන්ද කෘෂි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා රජය දැඩි උත්සාහයක ෙයදී සිටිනවා. "අපි වවමු රට නඟමු" වැඩසටහන යටෙත් ෙමම අදියරින් ඉතා සාර්ථක පතිඵල ෙනළා ගැනීමට හැකිව තිෙබනවා. ෙමමඟින් ලබා ඇති පගතිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පවසන අන්දමට යුද්ධය නිමා කිරීම තරම්ම අගය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වගා සංවර්ධනය සඳහා කෘෂි ව්‍යාප්ති ෙසේවා නැවතත් ගමට ෙගන ඒම, ෙගොවි පවුල්වලට ඉඩම් ලබා දීම, ෙපොෙහොර සහනාධාරයන් ලබා දීම, බීජ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම මඟින් ෙගොවි ජනතාවට සහනයක් සලසා දී තිෙබනවා.

වීවලට සහතික මිලක් ලබා දීම, ෙගොවි සමුපකාර පිහිටුවීම, කෘෂි නිෂ්පාදන අෙළවිය සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්බන්ධතා වැඩිදියුණු කිරීම මඟින් ආයතනික පහසුකම් සලසා දී තිෙබනවා. ෙභෝග විවිධාංගිකරණය, එළවලු හා පලතුරු වගාව වැඩිදියුණු කිරීම, පැළ හා බීජ ෙබදා දීම මඟින් ෙගොවි ජනතාවට නව පණක් ලබා දී තිෙබනවා.

එළවලු හා පලතුරු ඇසුරුම් තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීම මඟින් නාස්තිය අවම කිරීෙමන් නිෂ්පාදනෙය් උපරිම ඵල ලබා ගැනීමට ෙවර දරා තිෙබනවා. අතිෙර්ක ෙභෝග වගාව යටෙත් මුං, කවුපි, උඳු, තල, කුරහං, මිරිස්, ලූනු, අර්තාපල් ආදිය සඳහා ෙහොඳ මිලක් ෙගොවීන්ට ලබා දී ඇත. ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා කිරි ෙගොවියාට පහසුකම් රැසක් ලබා දී තිෙබනවා. තස්තවාදය පරාජය කිරීම ෙහේතුෙවන් රට වටා ඇති මුළු මුහුදු තීරය මත්ස්‍ය සම්පත ෙනළා ගැනීම සඳහා ධීවර ජනතාවට පහසුකම් රැසක් ෙම් වන විට සලසා දී තිෙබනවා.

ශී ලංකාව කුඩා දිවයිනක් වුවද, පහතරට, උඩරට වශෙයන්ද, ෙතත් කලාපීය හා වියළි කලාපීය වශෙයන් ද වගා කළ හැකි ෙභෝග පමාණය විශාලයි. එෙසේ කළ හැකි වුවත් කාලගුණික විපර්යාස, පස ෙසෝදා යාම හා පාරිසරික අහිතකර බලපෑම්වලට රජය මුහුණ දිය යුතුයි. ආහාර හිගයක් වැළැක්වීම සදහා අවශ්‍ය පමාණෙයන් ආහාර නිෂ්පාදනය කළ යුතුයි. ෙවළද ෙපොෙළේ ඉල්ලුමට සරිලන පරිදි සැපයුම නැති අවස්ථාවලදී මිල ඉහළ යාෙම් පවණතාවක් තිෙබනවා. එෙසේ ඉහළ යන මිෙලන් වැඩි බලපෑමක් ඇති වන්ෙන් දුප්පත් ජනතාවට බව ද රජය ෙහොඳින් දන්නවා. ෙගොවි නිෂ්පාදන ෙවළද ෙපොළට ලැෙබන කාලවලදී ෙහොඳ මිලක් ෙගොවි ජනතාවට ලබා දීමටත්, නිෂ්පාදනය අඩු වන කාලවලදී අවශ්‍ය ආහා ර ආනයනය කිරීමට කටයුතු කිරීෙමන් ආහාර සුරක්ෂිතතාව පවත්වා ගැනීමට රජය උත්සාහ කරන අතර ආහාර කල්තබා ගැනීමටත්, අසුරා තැබීමටත්, ගබඩා පහසුකම් සලසා දීමටත් දැනටමත් රජය කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජනතාවට සපයන ආහාර ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් ලබා දීම සඳහා ද රජය මහත් ෙවෙහසක් ගනියි. නැවුම් ආහාර ජනතාවට ලබා දීම සඳහා කෘෂි නිෂ්පාදන, කිරි ආහාර, මත්ස්‍ය හා මස් ආහාර ඉක්මනින් ෙවළඳ ෙපොළට ෙගන යා යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා මනා ෙබදා හැරීෙම් කමෙව්දයක් අනුගමනය කර ෙවළඳ ෙපොළ හා ෙගොවිපළ අතර සම්බන්ධය තර කිරීම සඳහා රජය මගින් පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. පවාහන පහසුකම් ෙමන්ම ඇසුරුම් තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කර තිෙබනවා. එළවලු, පලතුරු, මත්ස්‍ය හා මස් ආහාර ෙමන්ම කිරි ආහාර සැම විටම ශීත කළ ෙහෝ වායු සමනය කළ තත්ත්ව යටෙත් තබා ගැනීම සඳහා රජය නිෂ්පාදකයන්, ෙබදා හරින්නන් හා ෙවළද ව්‍යාපාරිකයන් දිරි ගන්වා ඇතත්, නිෂපාදනෙය් සිට පරිෙභෝජනය දක්වා කියාවලිය ෙහොඳාකාරව සිදු වන බව තහවුරු කිරීම සඳහා අධීක්ෂණ කටයුතු විධිමත්ව ෙකෙරමින් පවතිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) Sir, can I table the rest of my speech?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Yes.

2966 2967

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) Sir, I table* the rest of my speech.

සාධාරණ මිලකට ආහාර සැපයීම සඳහා රජය බලවත් උත්සාහයක ෙයදී තිෙබනවා. ඒ හරහා රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් දුප්පත් ෙපොෙහොසත් සෑම ෙදනාටම ආහාර මිලදී ගැනීෙම් හැකියාවක් ලබා දීමයි. අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය සියයට අටකින් වැඩිවන විට කෘෂි නිෂ්පාදනය වැඩි වී ඇත්ෙත් සියයට හතකින් පමණයි. ෙමයට පිළියමක් වශෙයන් ද ඒක පුද්ගල ආදායම වසර පහක් තුළ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,000 සිට 4,000 දක්වා ෙදගුණයක් කිරීෙම් උත්සාහයක ෙයදී සිටිනවා. ඒ අතර දරිදතා මට්ටමින් පහළ සියයට නවයක් පමණ ජනගහනය සම්බන්ධෙයන් ද, රජ ෙය් සැලකිල්ල ෙයොමූ වී තිෙබනවා. දුගී බව ෙබොෙහෝ විට මන්ද ෙපෝෂණය නිරක්තය ආදී අහිතකර තත්ත්වයන් ඇති කරන ෙහයින් දුගී ජනතාවට ද මිලදී ගත හැකි මිල මට්ටමක් පවත්වාෙගන යාම රජ ෙය් අභිපාය වී තිෙබනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ආහාර මිල අවම මට්ටමක පවත්වාෙගන යාම එතරම් පහසු කාර්යයක් ෙනොෙව්. එයට ෙහේතුව අෙප් ආර්ථිකය ෙවළඳ ෙපොළ පාලික ආර්ථිකයක් වීමයි. ඉල්ලුම හා සැපයුම අනුව ෙවළද ෙපොෙළේ නියම වන මිල රජය මැදිහත් වීෙමන් යම්තාක් දුරට සාධාරණව පවත්වාෙගන යාමට උත්සුක වී ඇත. ආහාර නිපදවන්නන්ට ෙමන්ම පාරිෙභෝගිකයාට සාධාරණ වන අයුරින් මිලක් පවත්වා ගැනීම රජ ෙය් උත්සාහය ෙව්. 2007 වසරට පසුව ෙලෝක ආහාර මිල ඉහළ යාෙම් පවණතාවක් පවතී. ශී ලංකා ව තුළ ද, ෙමම පවණතාව බලපවත්වන ෙහයින් සෑම විටකම නිෂ්පාදකයාට ෙමන්ම පාරිෙභෝගිකාට අහිතකර බලපෑමක් ෙනොවන පරිදි සාධාරණයක් කිරීම සඳහා ෙබොෙහෝ විට ආනයන තීරු බදු අඩු කිරීමට රජය විසින් කටයුතු කර ඇත.

රෙට් ජනගනෙයන් විශල පමාණයක් දරුවන් හා හැට විය ඉක්ම වූවන් ෙව්. අනාගතය ෙගොඩ නඟන්නන් ෙලසත්, අතීතය නඟා සිට වූ අය ෙලසත්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය ආහාර ලබා දීම රජෙය් යුතුකමක් ෙව්. ජාතිෙය් ජීවනාලිය වන තරුණ ෙකොටස්වලට අවශ්‍ය ආහාර ඔවුන්ට ෙනොඅඩුව ලබා දීම අත්‍යාවශ්‍ය ෙව්. ෙමයින් අදහස් ෙකෙරන්ෙන් ජනගහනෙය් වයස් සීමාවන්ට අනුව අවශ්‍ය වන විවිධ ආහාර ජාතිෙය් අභිවෘද්ධිය සදහා සැමට ලබා දීමයි. ෙම් ෙහේතුෙවන් ධාන්‍ය, විවිධ ඇ ට වර්ග, එළවලු, පලතුරු, පළා වර්ග කිරි හා කිරි ආහාර, මත්ස්‍ය හා මස් ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා විවිධ කමෙව්දන් අනුගමය කරමින් මහා පරිමාණ නිෂ්පාදනය ෙමන්ම ෙගවතු වගාව සඳහා ද පහසුකම් සලසා දී ඇත.

2010 වසර වන විට ෙලෝකෙය් බලපවත්නා මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය මදක් අඩු වී ඇත. එෙහත් එය තවමත් ඉහළ මට්ටමක පවතී. එ යට ෙහේතුව පසු ගිය වසර තුළ ආර්ථික වර්ධනෙය් හිතකර ෙවනසක් ඇති කිරීම සඳහා ආහාර සුරක්ෂිතතා මට්ටම ඉහළ යාමයි. එෙහත් සමහර රටවල්වලට එම තත්ත්වෙයන් මිදීමට ෙනොහැකිව ඇත්ෙත් යුද්ධ අරගලවලට මැදිහත් වීම, ආහාර පශ්නයට මුහුණ දීමට තරම් ආයතන පහසුකම් ෙනොමැතිකම වැනි කරුණු නිසාය. එෙහත් අෙප් වාසනාවට, රෙට් වාසනාවට තිස් අවුරුදු යුද්ධයකට පසුව වුවද, එබදු තත්ත්වයකට අප රට මුහුණ දී නැත්ෙත් ශී ලංකාව තුළ ආහාර සුරක්ෂිතතාව අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යා හැකි මට්ටමක අප සිටින නිසාය. එෙහත් ජාතියක් වශෙයන් ආහාර සුරක්ෂිතාව පිළිබද අප සුළුෙවන් තැකීම කළ යුතු ෙනොෙව්.

මහින්ද චින්තන සංවර්ධන සැලැස්ම යටෙත් ආහාර හා ෙපෝෂණ සුරක්ෂිතතාව රැකීම ජාතිෙය් ජිවන මට්ටම ආරක්ෂා කිරීෙම් මූලික අවස්ථාවක් ෙලස සැලෙක්. ජාතික මට්ටෙමන් ආහාර අර්බුදයක් නැති අතර ගෘහ මට්ටෙමන් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීම සදහා රජෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු වී ඇත. ඒ අනුව ගෘහ මට්ට ෙමන් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීමටත්, ගාමීය කුඩා පරිමාණ කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීමටත්, ගාමීය

ජීවෙනෝපායන් නංවාලීමටත්, ආහාර සුරක්ෂිතතාව අගය කිරීමටත්, ආහාර සුරක්ෂිතතාව සඳහා සකස් කර ඇති ජාතික සැලැස්ම කියාත්මක කිරීමටත් රජය උත්සුකව ඇත. 2012 අය වැෙයන් ඒ සඳහා මහඟු රුකුලක් ලැෙබන අතර ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය, රාජ්‍ය, රාජ්‍ය ෙනොවන ෙමන්ම විශ්ව විද්‍යාල සහාය ලබා ගැනිමටත් රජය ඉදිරිපත් වී ඇත.

[අ. භා. 2.02] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අමාත්‍යාංශ 21ක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී -විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී- පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මීට දින කිහිපයකට පථමෙයන් ෙම් අමාත්‍යාංශ විසි එෙක් නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ඒ වාෙග්ම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා කැඳවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විෙශේෂ කාරක සභාවකට ෙයොමු කර ෙම් අමාත්‍යාංශ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළාය කියලා. මීට ෙපර කථා කළ ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා සහ අෙනකුත් මන්තීවරුන් පකාශ කළ ආකාරයට ඉතාම වැදගත් සාකච්ඡාවක් හැටියට ඒ සාකච්ඡාව අපට ෙගන යන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. විවිධ අමාත්‍යාංශවල පවතින ගැටලු සහ පශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කර විසඳුම් ලබා ගන්නටත් ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාට ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නටත් හැකියාවක් ලැබීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ වන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැය ශිර්ෂයන් සාකච්ඡා කර අවසානයි.

ෙකෙසේ වුවත් අෙප් රෙට් දුප්පත්, ෙපොෙහොසත්, වැඩිහිටි, ආබාධිත, රණ විරු, විශාමික රාජ්‍ය ෙසේවකයින් ෙම් ආදී වශෙයන් හැම ජන ෙකොටස්වලටම සමාන අයිතීන් ෙබදී යන විධියට එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් ජීවත් වන විවිධ ක්ෙෂේතවල සියලුම ජන ෙකොටස්වලට සාධාරණයක් ඉටු වන පරිදි ෙමවර අය වැය සකස් කර තිබීම පිළිබඳව අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු එම කාර්ය මණ්ඩලයටත් මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ නිසා අද ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී රජයට ෙහෝ රජෙය් වැඩ පිළිෙවළට ෙබොෙහෝ දුරට ෙචෝදනා එල්ල කරන්නට විපක්ෂයට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙකොෙහොම නමුත් අය වැය විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් අමාත්‍යාංශවල කාර්ය භාරයන් පිළිබඳව එම අමාත්‍යවරුන් කථා කළා; කරුණු පැහැදිලි කළා; ඒ අමාත්‍යවරුන්ට අයත් වන විෂයයන් පිළිබඳව කරුණු සාකච්ඡා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් කිහිප ෙපොළක්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ට කාර්ය භාරයක් පැවරිලා නැහැ කියන කථාව ඉදිරිපත් කරමින් ඒ පිළිබඳව විෙව්චනාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් අත්‍යවශ්‍යම ෙසේවාවක් තමයි යහපාලනය සහ යටිතල පහසුකම් කියන්ෙන්.

2968 2969

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජයක් හරියාකාරව කියාත්මක වන විට, මහ ජනතාවට ඒ ෙසේවාවන් සපයන අවස්ථාවන් වන විට රෙට් සම්පූර්ණ පාලනය යහ පාලනයක් විය යුතුයි. ඒ යහ පාලනය තුළින් තමයි රටට, සමාජයට, ජනතාවට ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන් අතර හිටපු අගාමාත්‍යතුමා යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය මඟින් විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ෙම් වන ෙකොට ඉටු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මානව සම්පත්, ගාමීය කටයුතු, ආහාර සුරක්ෂිතතාවය, නාගරික කටයුතු, සමාජ ශුභ සාධනය ෙම් ආකාරයට විවිධ ක්ෙෂේත තුළින් ඒ ගරු අමාත්‍යවරුන් ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක එතුමන්ලා උපෙද්ශකත්වය දරමින් ඒ අමාත්‍යාංශ හා සම්බන්ධ ෙවමින් ඒ අමාත්‍යාංශවල පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දී සහ විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒ අවශ්‍ය වන ජාතික මට්ටෙම් පතිපත්ති සකස් කරන්නටත් එතුමන්ලාෙග් දායකත්වය, සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් කටයුතු කරනවා. අෙනක් අමාත්‍යාංශ සමඟ සම්බන්ධ ෙවමින් ඒ අයටත් උදව් ෙවමින් ඒ කටයුත්ත ඉටු කිරීම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන් හැටියට ඉතාමත්ම වැදගත් ෙදයක් කියායි මා හිතන්ෙන්. ඒ තුළින් රෙට් මහ ජනතාවට විධිමත් ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්නට හැකියාව, පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දීත් සඳහන් කළා ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ට කාර්ය භාරයක් පවරා නැහැ කියන එක පිළිබඳව. නමුත් විෙශේෂ වැඩ කටයුතු රාශියක් එතුමන්ලාට පවරා තිෙබනවා. වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ගත්ෙතොත් ගරු පියෙසේන ගමෙග් අමාත්‍යතුමා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් කළමනාකරණ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට විශාල කාර්ය භාරයන් ඉටු කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් වැවිලි සමාගම ෙම් වන ෙකොට විශාල වශෙයන් ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබීම කියන්නට සන්ෙතෝෂයි. අ ෙප් දිවයින පුරා පවතින අෙනකුත් ආයතන රාශියක් කඩා වැටී ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණත් ෙමම ආයතනය විශාල වශෙයන් ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, කළමනාකාරිත්වෙය් තිෙබන දූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ නිසාය කියා මා හිතනවා. ඒ අනුව වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ෙමොනරාගල කුමාරවත්ත වතුයාය විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ෙදන වතු යායක් බවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා රජෙය් විවිධ ආයතන ගැන සඳහන් කරන අවස්ථාෙව්දී ෙසවනගල සීනි සමාගම සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කළා. මට මතකයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙසවනගල සීනි සමාගම ලාභ ලබපු ආයතනයක් බව. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වූ ආයතනයක් විධියට ෙසවනගල සීනි සමාගම ඉතාමත්ම ලාභ ලබපු ආයතනයක් බවට පත් කරමින් කටයුතු කරන අවධිෙය් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය 2001 සිට 2004 දක්වා එතුමන්ලාෙග් රජය පැවතුණ අවධිෙය් එම සමාගම ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට විකුණන්නට කටයුතු කෙළේ. ඒ ඉතාමත්ම සුළු ගණනකට. එතුමා කිව්ව වචනවලින්ම කියනවා නම් කුණු ෙකොල්ලයට විකිණීමට කටයුතු කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි කියන එක මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ ස්ථානෙය් තිබුණු ෙම් සීනි සමාගමට අයිති ෙද්පළ රාශියක් කුණු ෙකොල්ලයට විකුණා දමන්නට ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ලා කටයුතු කළා. එහි යාන වාහන, උපකරණ සහ ෙමම ආයතනෙය් මුදල් ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදනය කළ සීනි විශාල පමාණයක් තිබුණා. විශාල

වටිනාකමක් ඇති ෙද්පළ සමඟ එම ආයතනය කුණු ෙකොල්ලයට විකුණා දැම්ෙම් ඒ වකවානුව තුළයි කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ. එම ආයතනය ලබා ගත්ත ෙපෞද්ගලික ව්‍යපාරිකයා ෙම් ආයතනෙය් නිෂ්පාදන ය කෙළේ සීනි ෙනොෙවයි. සීනි නිෂ්පාදනය කෙළේ ඉතාමත්ම අඩුෙවන්. මත් දව්‍ය තමයි වැඩි වශෙයන් නිෂ්පාදනය කෙළේ. රටට ජනතාවට අවශ්‍ය සීනි නිෂ්පාදනය අඩු වීම නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙමවර අය වැෙය්දී පාඩු ලබන ආයතනයක් හැටියට ෙම් ආයතනය පවරා ගන්නට කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට ඊෙයත් ෙවලාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තව ස්වල්ප ෙව්ලාවක් මට අවශ්‍යයි. ෙමොකද, මෙග් අමාත්‍යාංශය පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය. වැඩිය කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) වැඩිෙයන් විනාඩියක් ෙදන්නම්. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මම ෙකටිෙයන් කථාව ඉවර කරනවා. මට තව විනාඩි ෙදකක් තුනක් ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු තමයි මට විෂයයක් හැටියට භාරව තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය ඉටු කිරීෙම්දී මහ ජනතාවත් සමඟ සම්බන්ධ කටයුතු ෙනොෙවයි මට කරන්නට තිෙබන්ෙන්. මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 225 ෙදනාට මහ ජනතාවට ෙසේවය කරන්න අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දීම තමයි විෙශේෂෙයන් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වගකීම වන්ෙන්. පධාන වශෙයන් අවශ්‍ය මානව සම්පත් සම්පාදනය, වැටුප් හා දීමනා ෙගවීම්, ෙභෞතික සම්පත් හා ෙසේවා පහසුකම් සැලසීම, පතිපත්ති සම්පාදනය, මහින්ද චින්තනයට අනුව සමස්ත සංවර්ධන කියාවලියම ශක්තිමත් කිරීම අපෙග් කාර්ය භාරයන්. අපි ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අවශ්‍ය සියලුම මානව සම්පත් සපයා තිෙබනවා. කාර්ය මණ්ඩල පත් කිරීම්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කාර්ය මණ්ඩල වැටුප් ෙගවීම්, ෙසේවය අවසන් වූ ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කාර්ය මණ්ඩල සඳහා පාරිෙතෝෂික දීමනා ෙගවීම්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම් අප අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කරනවා.

පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් රියැදුරන්ට පවා ඒ පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නට මෙග් අමාත්‍යාංශය දැනට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට අපි ෙභෞතික සම්පත් හා ෙසේවා පහසුකම් සැලසීම වාෙග්ම කාර්යාලයීය උපකරණ, සන්නිෙව්දන මාධ්‍යයන් සැපයීම, තීරු බදු රහිත වාහන ආනයන බලපත ලබා දීම හා වාහන පවරා දීමත් සිදු කරනවා.

ගරු මන්තීවරුන් සඳහා සමූහ රක්ෂණ කමයක් කියාත්මක කිරීම, පතිපත්ති සම්පාදනය, අවශ්‍ය අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරමින් අවශ්‍ය පතිපාදන ලබා ෙගන ඒ කටයුතු කිරීමත් ෙමම අමාත්‍යාංශය සතු විෙශේෂ වගකීමක් වනවා.

අෙප් අමාත්‍යාංශය විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් ෙහෝ කිසිම ෙකනකුෙගන් ෙචෝදනාවක් ෙම් වන ෙකොට ඇවිත් නැති අමාත්‍යාංශයක්. මම ෙම් අමාත්‍යාංශය ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා, මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු කලට ෙවලාවට ඉටු කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව.

2970 2971

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ]

2011 ෙදසැම්බර් 20

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමියටත්, ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ෙල්කම්, ගණකාධිකාරිතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, විෙශේෂෙයන්ම මහ භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නිහඬ වනවා. [අ. භා. 2.13] ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා, කථික ලැයිස්තුව දිහා බලලා සමහර පුළුවන් අය මුලින් කථා කරන්න පටන් ගත්තාම අපි ඒ ලැයිස්තුවට අනුව කථා කරන්නට ගියාම ටිකක් පමාද වුණත් මට ෙම් අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ අය වැය කාරක සභාෙව්දී අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු සාකච්ඡා කළ ආකාරය පිළිබඳව මම එකඟ ෙවනවා. අෙප් ඇමතිතුමන්ලා සහ විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ඒ කාරක සභාෙව්දී සියලු මන්තීවරුන්ට අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු සියලු නිලධාරින් එක්ක සුහදව කථා කරන්න සහ ගැටලු පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව සැලසුණා. අය වැය පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී එකිෙනකා එක එක ෙචෝදනා නඟමින් ෙම් සභාෙව් කථා කළාට රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ගන්නා වූ තීන්දුවලදී තිෙබන බාධක කම්කෙටොලු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක්, අවකාශයක් අපට ඒ කාරක සභාව තුළින් ලැබුණා. සමහර අවස්ථාවලදී අපි ෙකෙනක් කිවූ ෙදයක්, ෙකෙනක් සපයා දුන් ෙතොරතුරක් පිළිබඳව ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරනවා. ඒ ෙදය වැරදි වුණත් ඒ වැරදි ෙද් රටට අර්ථ කථනය කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ෙම් කාරක සභාෙව්දී අපට ලැබුණු අවස්ථාවන් තුළදී එවැනි ෙද්වල් නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මා ගැන විෙශේෂ පකාශයක් කිරීම පිළිබඳව ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ ෙකෙසේ නමුත් අද ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවය පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී හැම ෙමොෙහොතකම මාධ්‍ය සංදර්ශනවලට ෙයොමු ෙවමින් කියා කරන එක්තරා බස් සංගමයක් මගී ජනතාවෙග් කථිකාවට ලක් ෙවලා තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික බස් රථ 22,800ක් තිෙබනවා. ඒ බස් රථ 22,800 අයත් සංගම් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ සංගම්වල අවශ්‍යතාව විය යුත්ෙත් කුමක්ද? ඔවුන්ෙග් ෙසේවාදායකයා මගී ජනතාවයි. මගී ජනතාවට අවශ්‍ය ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවාවක් සැපයීම අප විසින් ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරයක්. ඒ කාර්ය භාරය කිරීෙම්දී සමහර අවස්ථාවල ඒ සංගම් විවිධාකාරෙය් අර්ථ කථනයන් කරනවා. පසු ගිය දිනක පුවත් පත්වලින් සහ මාධ්‍ය තුළින් මම දැක්කා මල් වඩම් තිබුණා කියලා කියනවා. එෙහම නැත්නම් දුරකථන මඟින් මරණීය තර්ජන ලබා දුන්නා කියලා කියනවා. දුරකථන මඟින් මරණීය තර්ජන ලබා දුන්නා නම් අද තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා තිෙබන නිසා දුන්නු ෙකනා ෙසොයා ගන්න, බලා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම නැතිව කථා කරන්න ගියාම සමහර විට ජිනීවා සමුළුවට ඒ අයටත් යන්න ෙවයි. ජීනීවාවලට ගිහින් කථා කරන්න අවස්ථාවක් සලසා ගන්න පුළුවන් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. සමහර විට අෙප් ෙල්කම්තුමාට එන්තරවාසි යවනවා කියලා පකාශ කරන්න සූදානම් ෙව්වි. මම ඉතාම කරුණාෙවන් සහ ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා අෙප් රෙට් පශ්න අපට කථා කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියා. අපිත්

එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්න විසඳා ෙගන ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද් ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළ යුතු බව ඔවුන්ෙග් අරමුණ විය යුතුයි.

ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවය ෙපොදු පවාහන ෙසේවෙය් ෙකොඳු නාරටිය බවට පරිවර්තනය කළ යුතුයි කියා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවනවා. එෙහම නම් ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවය අලුත් තාක්ෂණයට බද්ධ කර එයට ගුණාත්මක භාවයක් ලබා දිය යුතු ෙවනවා. ෙම් ගුණාත්මක භාවය ලබා දීෙම්දී අපට පළමුෙවන්ම කරන්න ෙවන්ෙන් 22,800ක් තිෙබන බස්වල රියදුරන්ට සහ ෙකොන්ෙදොස්තරවරුන්ට ඒ වගකීම හරියාකාරව ඉටු කරන්න පුහුණුවක් ලබා දීමයි. ඒ කාර්ය අද ජාතික ගමනා ගමන ෙකොමිසම මඟින් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බස් හිමියාට ෙගදර ඉඳලා ඒ සියලු ෙතොරතුරු බලා ගන්න පුළුවන් විධියට GPS තාක්ෂණය සම්බන්ධ කරන්නත් අවස්ථාව සැලෙසනවා. ඒ වාෙග්ම බස් රථ ධාවනය වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද, ෙකොෙහේ සිටද කියන එක මගී ජනතාවට දැන ගැනීම සඳහා ඩිජිටල් තාක්ෂණයත් සමඟ සම්බන්ධ වුණු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න සූදානමක් තිෙබනවා කියන එක මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මම දැක්කා අද පුවත් පතක තිෙබනවා ජංගම දුරකථනයකින් කථා කරමින් ධාවනෙය් ෙයදුණු රියදුරකු අතින් වුණු වැරැද්දක් නිසා 15 ෙදෙනකු ෙරෝහල් ගත කරලා තිෙබනවා කියලා. මාර්ග නීතිරීති උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කිරීම නිසා ෙම් ජීවිත අවතක්ෙසේරුවට පත් වී තිෙබනවා.

මගී ජීවිත ඇපයට තියා ෙගන කියා කරන්න ඔවුන් සුදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අද දවෙසේ මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙපොලීසිය ෙම් සඳහා රාජකාරි කිරීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව විමසීම් කිරීෙම්දී දැඩි කියා මාර්ග ගැනීමට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරන්න ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගයත් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම පළාත් පවාහන ෙසේවා අධිකාරියටත්, ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාවටත් අප නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් වාෙග් වැරැදි කරන උදවිය පිළිබඳව විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ බස් හිමියන්ෙග් බලපත අලුත් කිරීම අත් හිටුවන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මහ ජන ජීවිත අත් අඩංගුවට අරෙගන, ඒ ජීවිත ඇපයට තියා ෙගන ඔවුන් කියා කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් කාර්යය පමණක් ඉ ටු කර ගැනීමට සිතන නිසායි. ඔවුන් ෙම් ජීවිත ගැන තක්ෙසේරුවක් ලබා ගන්න සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ජීවිත ගැන තක්ෙසේරුවක් ලබා ගත යුතුයි. ෙම් පවාහන පද්ධතිය ගුණාත්මක ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීම සඳහා අප ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කරුණු කාරණා ගැන ෙහොඳ අධ්‍යයනයක් කිරීෙමන් පසුවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ඉන්න මිනිසුන් හැටියට මගී ජනතාව ගැන අපටත් වග කීමක් හා යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම, යුතුකම ඉටු කිරීෙම්දී මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය මට ශක්තිය ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාවත්, පළාත් මාර්ගස්ථ පවාහන අධිකාරිවල ඇමතිතුමන්ලා සහ සභාපතිතුමන්ලාත් මට ෙහොඳ සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා.

අපට සිහිනයක් වී තිබුණු, දශකයක් විතර කාලයක් තිස්ෙසේ අප කථා කරමින් හිටපු විදɖත් කාල සටහන් -ඒකාබද්ධ කාල සටහන්- කමය කියාත්මක කරන්න අද අප සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් ඒකාබද්ධ කාල සටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙපොදු ෙසේවාවත් -ලංගමයත්- එක්ක එකතු ෙවලා එය කියාත්මක කරන්න අප සූදානම්. ලබන වර්ෂෙය්දී එය කියාත්මක කරලා ෙම් රටට ගැළෙපන ආකාරයට පවත්වා ෙගන යන්න අපට පුළුවන් වනවා කියන එක මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

2972 2973

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පවාහන පද්ධතිෙය් අඩු පාඩුකම් තිබුෙණොත් මගී ජනතාවට බඩගින්න වාෙග්ම එයත් ෙහොඳට දැෙනනවා. පවාහන පද්ධතිය නිසි ආකාරෙයන් සකස් කිරීෙම්දී මගී ජනතාවට ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ආහාර ෙව්ලක් ගැනීම සඳහා, ඔවුන්ෙග් ශරීර කෘත්‍යයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා පහසුකම් සපයන්නත් අවශ්‍යයි. ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා ෙදන්න තාවකාලික ලැගුම් හල් නිර්මාණය කරලා ඒ තුළින් ඔවුන්ට නිදහෙසේ ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගන්න, අනිකුත් අවශ්‍යතා ඉ ටු කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර, එය දිස්තික්ක විසිපෙහේම කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් අද ෙකොළඹට විතරක් සීමා කර තිෙබන කාර්යාල පහසුකම් දිස්තික්ක විසිපහටම ව්‍යාප්ත කරන්නත් අප සූදානම් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ "සිසු සැරිය", "නිසි සැරිය", "ගැමි සැරිය" ෙසේවා ෙම් පවාහන පද්ධතිය තුළ ඉතාම ඕනෑකමින් අප කියාත්මක කරන බව. අද ෙපොදු පවාහන ෙසේවාව රාතී ෙසේවාවන් ඉටු කළත්, ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවාව ගාමීය මට්ටමින් රාතී ෙසේවාවල ෙයදීමක් කියාත්මක ෙනොවන නිසා ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්න "නිසි සැරිය" වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අප සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. සියලු පළාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා ෙදන්න අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. දරුෙවක් හදලා ඒ දරුවාට නිසි ෙලස අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒක ඒ ෙදමව්පිෙයෝ ලබන මහත් භාග්‍යයක්. ඒ සඳහා ඔවුන්ට පවාහන පහසුකම් නැති වුෙණොත් ෙමොකද වන්ෙන්? රටක් සංවර්ධනය වන ෙකොට, ගහට ෙපොත්ත වාෙග් ඒ සංවර්ධනය හා බැඳී පවතින්ෙන් පවාහන පද්ධතියයි. ඒ පවාහන පද්ධතියත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ ගමන යන්න අවස්ථාව සැලසීම රජයක වග කීමක්. සංවර්ධනය වූ රටක උගත්, බුද්ධිමත් පිරිසක් බිහි කිරීෙම් අභිලාෂය තුළ ඒ දරුවාට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දීමට, අධ්‍යාපනය ලබා ෙගන ඉදිරියට යන්නට ඔවුන්ට සිසු සැරියට සමගාමීව බයිසිකල් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් අප කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒෙකන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පතිලාභයක් ලබා ෙදනවාට වඩා අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම සඳහා යාමට ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීමයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි අලුත් තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් මුදල් පරිහරණය කරන්ෙන් නැතිව කාඩ් එකක් මඟින් බස් ගාස්තුව ෙගවීෙම් අවස්ථාව ඒ දරුවන්ට සලසා ෙදන්නත් සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා අප දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. නිවැරැදිව කාචය හසුරුවමින්, නිවැරැදිව පෑන හසුරුවමින් ෙම් රටට නිවැරැදි ෙතොරතුරු, නිවැරැදි දත්ත හඳුන්වා ෙදන්ෙන්, ඒ සඳහා කියා කරන්ෙන් මාධ්‍යවල සෙහෝදර සෙහෝදරියනුයි. ඔවුන්ටත් ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්න අප දැන් සාකච්ඡා කරමින් යනවා.

අප ෙම් කා රණා සියල්ල එකට එකතු කර ෙගන යන්න සූදානම් වන ෙමොෙහොෙත් මම විෙශේෂෙයන්ම මාධ්‍යෙයන් පැහැදිලිව ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් රෙට් මඟී ජනතාව ෙවනුෙවන් ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවාවක්, පවාහන පද්ධතියක් සකස් කිරීෙම් කාර්යෙය්දී සියලු රට වැසියන් වාෙග්ම, ආණ්ඩුව හැටියට අප ඉස්සරහට යන්න සූදානම් වන ෙකොට ඒ සඳහා මාධ්‍යෙය් සහෙයෝගයද ලබා ෙදන්න කියා. එක්තරා සංගමයක් අර ෙගන ඒ සංගමය හුවා දක්වමින් කටයුතු කරන්න සූදානම් ෙවන්න එපා. මාධ්‍ය තුළ හැසිෙරන සෙහෝදර සෙහෝදරියනුත්, ඒ වාෙග්ම අපත් -සියලු ෙදනාම- එකට පාසල් ගිෙය් ඒ බස් රථෙය්ම ෙවන්න පුළුවන්. ගුණාත්මක ෙසේවාවක් නැත්නම් එය විෙව්චනයට ලක් කිරීමට වඩා ඒ ගුණාත්මක ෙසේවාව කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය පසු

බිම සකස් කිරීමයි අෙප් යුතුකම හා වගකීම වන්ෙන්. ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව රෙට් සංවර්ධනයයි. අපි ඒ සංවර්ධනය නිවැරදිව කියාත්මක කරන්න සූදානම් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් බලපත ලබා ගන්ෙන් නැතිව යාපනය වාෙග් පෙද්ශවල පවාහන පද්ධතිය කියාත්මක කර ෙගන යන ෙකොට රාජකාරිය හරියාකාරව අකුරට ඉටු කළ යුතුයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම හිතනවා ඔබතුමාටත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා කියා. මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් උපෙදස් සහ ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් උපෙදස් අර ෙගන කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට ඒක අතර මඟ නතර කරන්න යම් ෙකෙනකු උත්සාහ ගත්තා නම් එය වැරැදියි කියන එක මා විෙශේෂෙයන් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ලබන 2012 වර්ෂෙය්දී බලපත ෙනොලබා හිතුවක්කාරව පවාහන කටයුතු කරන අයට එෙසේ කියාත්මක ෙවන්න අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අයුතුසහගත විධියට කියාත්මක ෙවනවා නම්, ජනතාව ඇපයට තියලා, ජනතාව උකසට තියලා කටයුතු කරන්න හදනවා නම් ඔවුන්ෙග් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ගන්න ඉඩ ෙදන්න අපි සූදානම් නැහැ. පැහැදිලිවම ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවාවක් ලබා ෙදමින්, ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවාෙව් වගකීම් හරියාකාරව ඉෂ්ට කරමින්, ෙපෞද්ගලික බස් කර්මාන්තයත් නිසි ෙලස පවත්වා ෙගන යා හැකි නිසි වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න සූදානම් වනවා කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරන ෙල්කම්තුමාත්, මෙග් ආයතනෙය් සභාපතිතුමන්ලා ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයත් ලබා ෙදන සහෙයෝගයට මෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[பி.ப. 2.26]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெதாிᾫக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட்ட 21 அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல, ᾙக்கியமாக தபால் ேசைவகள் ெதாடர்பில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾔைடய தபால் ேசைவயில் சில மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பில் அரசு ᾙக்கிய கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி வᾞகின்றᾐ. இதற்கான ᾙயற்சிகைளத் தபால் ேசைவகள் அைமச்சும் தபால் திைணக்களᾙம் இைணந்ᾐ ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. கடந்த ᾜத்த காலங்களிᾤம் சாி, அல்லᾐ அதற்குப் பிற்பட்ட காலங்களிᾤம் சாி, வடக்கு, கிழக்கு மக்களிைடயிலான தகவல் பாிமாற்றத்ᾐக்கும் அவர்க ᾦக்கிைடயிலான ெதாடர்பாடᾤக்கும் கᾊதப் ேபாக்குவரத்ᾐ மிக ᾙக்கிய இடத்ைத வகித்தᾐ. இந்தத் தபால் ேசைவயானᾐ அம்மக்களின் வாழ்வாதாரத்திᾤம் பாாிய பங்களிப்ைபச் ெசய்தᾐ. ᾜத்த காலத்தில் பல்ேவᾠபட்ட இன்னல்கᾦம் கஷ்டங்கᾦம் ஏற்பட்டேபாதிᾤம்கூட, வன்னி மற்ᾠம் யாழ்ப்பாணப் பகுதிகளில் இந்தச் ேசைவயானᾐ ஒᾨங்கான ᾙைறயில் இடம்ெபற்றᾐ. அக்காலகட்டங்களில், குறிப்பாக 2006 ᾙதல் 2009 ஜனவாி மாதம் வைர வன்னிப் பகுதியில் இலங்ைக ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கமானᾐ, பன்னாட்ᾌ ெசஞ்

2974 2975

[ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

சிᾤைவச் சங்கத்ேதாᾌ இைணந்ᾐ அதன் உதவிᾜடன் வன்னிப் பகுதிக்குத் தபால் ெபாதிகைள மாற்றம் ெசய்ᾜம் பணிகைள ஒᾨங்காகச் ெசய்ᾐவந்தᾐ. அக்காலகட்டங்களில் கிளிெநாச்சி மாவட்ட ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்தின் ெசயலாளராக இᾞந்தவன் என்ற வைகயில், நாᾔம் அப்பணிகளில் ᾘரணமாக ஈᾌபட்ᾊᾞந்ேதன்.

அக்காலத்தில் வட மாகாணத்தில் நைடᾙைறயில் இᾞந்த நிᾞவாகக் கட்டைமப்பானᾐ பின்வᾞமாᾠ இᾞந்தᾐ: அதாவᾐ, வட மாகாணப் பிரதி அஞ்சல் மாஅதிபாின்கீழ், சிேரஷ்ட நிᾞவாகச் ெசயலாளᾞம் அவᾞக்குக்கீழ், யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார், வᾫனியா ஆகிய ஐந்ᾐ மாவட்டங்கᾦக்கும் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்ட அத்தியட்சகர்கᾦம் நிᾞவாக நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌ வந்தனர். எனிᾔம், வட மாகாணத்திᾔைடய தபால் திைணக்களத்தின் நிᾞவாகக் கட்டைமப்பில் ஆளணிையக் குைறக்குᾙகமாக - தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கைளக் குைறக்கும் ேநாக்கில் - தற்ெபாᾨᾐ, யாழ்ப்பாணத்ைத யாழ்ப்பாணம் வடக்கு என்ᾠம் யாழ்ப்பாணம் ெதற்கு என்ᾠம் இரண்ᾌ ெவவ்ேவᾠ தனி அலகுகளாகப் பிாித்ᾐ, அவற்ᾠக்கு இரண்ᾌ அத்தியட்சகர்கᾦம் வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫக்கு தலா ஓர் அத்தியட்சகர் ᾪதᾙம் ெமாத்தமாக வட மாகாணத்தில் நான்கு அத்தியட்சகர் காாியாலயங்கைள உᾞவாக்குவதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இதில் மிக ᾙக்கியமாகக் கᾞத்தில்ெகாள்ளேவண்ᾊய விடயம் என்ன ெவனில், ᾜத்தத்தினால் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் அத்தியட்சகர் பணிமைனயானᾐ கடந்த காலங்களில் மிகச் சிறப்பாக இயங்கிவந்தᾐ. இவ்வாᾠ இயங்கிய அந்தப் பணிமைன தற்ெபாᾨᾐ ᾚடப்பட்ᾌ, அதற்குப் பதிலாக யாழ்ப்பாணம் ெதற்கு என்ᾠ ஒᾞ ᾗதிய அத்தியட்சகர் பணிமைன உᾞவாக்கப்பᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணம் ெதற்கு அத்தியட்சகர் பணிமைன என்ᾠ ஒன்ைற உᾞவாக்குவைதவிட, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்குாிய பணிமைன தனியாகேவ இயங்க ேவண்ᾌம்.

அவ்வாேற, மன்னார் மாவட்டத்தில் சிறந்த ᾙைறயில் இயங்கிவந்த மன்னார் மாவட்ட அத்தியட்சகர் பணிமைனᾜம் ᾚடப்பட்ᾌ, அᾐ வᾫனியாᾫடன் இைணக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்நிைலைய மாற்றி, மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்ெகன ஒᾞ தனியான அத்தியட்சகர் காாியாலயம் இᾞக்க ேவண்ᾌம்; அதைனச் சாியானᾙைறயில் இயங்கைவக்கேவண்ᾌம். ஏெனனில், மன்னார் மாவட்டமானᾐ பரந்த நிலப்பரப்ைபக் ெகாண்டᾐ. அங்கு தனியான ஓர் அத்தியட்சகர் காாியால யத்ைத அைமப்பதன்ᾚலேம அங்குள்ள மக்கᾦக்குச் சிறந்தᾙைறயில் தபால் ேசைவைய வழங்க ᾙᾊᾜம். எனேவ, தற்ெபாᾨᾐ தீர்மானித்திᾞக்கின்ற இத்திட்டத்ைதக் ைகவிட்ᾌ, அந்த மக்கᾦக்கு கிைடக்கேவண்ᾊய ேசைவகைளச் சாியான ᾙைறயில் வழங்குவதற்குத் தபால் திைணக்களம் நடவᾊக் ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். இᾐ ஒᾞᾙகப்பட்ட அல்லᾐ தனிப்பட்ட தீர்மானமாக அைமயக்கூடாᾐ. மிக ᾙக்கியமாக, மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙᾞங்கன் தபாலகக் கட்ᾊட மானᾐ, இன்ᾠம் இராᾎவத்தினᾞைடய ைககளில் அவர்கᾦைடய ᾙகாமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இக்கட்ᾊடத்ைதத் தபால் திைணக்களம் மீளப்ெபற்ᾠ, அதைன இயங்கச் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ, அங்குள்ள மக்கᾦக்குச் சிறந்த தபால் ேசைவயிைன வழங்குவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, அஞ்சல் திைணக்களத்தினால் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ள நிᾞவாகக் கட்டைமப்ᾗ மாற்றம் பற்றிய ேமᾤம் சில விடயங்கைள நான் இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த மாற்றத்தின்ᾚலம் பல

ஆளணிகள் ேவᾠ பிரேதசங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப் பᾌவதன் காரணமாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதங்களில் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் அஞ்சல் ேசைவ ெதாடர்பான அபிவிᾞத்திகள் பாதிப்பைடᾜம் வாய்ப்ᾗள்ளᾐ. அேதேபால, அஞ்சல் திைணக்களத்திᾕடாக வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கின்ற ேசைவகைள ேமᾤம் விᾞத்தி ெசய்ய ᾙயற்சிக்காமல், அதன் நிᾞவாகக் கட்ட ைமப்ைப மாத்திரம் சுᾞக்கிக்ெகாள்ள ᾙைனவதானᾐ, மக்கᾦக்கு வழங்கும் ேசைவயிᾤம் அதன் தரத்திᾤம் பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்தக்கூᾌம். ஏற்ெகனேவ வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள அஞ்சல் அᾤவலகங்கள் அங்குள்ள ெபாᾐ மக்கᾦக் கான ேசைவகைளத் திறம்பட வழங்க ᾙᾊயாதளᾫக்கு அᾊப்பைட வசதியற்ற நிைலயில் இயங்குவைத நாம் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசா்ந்த உத்திேயாகத் தர்கள் உயர் பதவிகைள வகிக்கும் வாய்ப்ᾗக்கள் இல்லா ெதாழிக்கப்பட்ட நிைலயில், அங்கு ஏற்பᾌம் ெவற்றிடங் கைளக் காரணங்காட்ᾊ ஆளணிகைளக் குைறக்க நிைனப்பᾐ பாரபட்சமான நடவᾊக்ைகயாகும். வடக்கு, கிழக்கில் அஞ்சல் ேசைவைய அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில் ஆர்வத்ᾐடன் கடைமயாற்ᾠம் தைகைமᾜள்ள உத்திேயாகத்தா் கᾦக்குப் பதவிᾜயர்ᾫகைள உடᾔக்குடன் வழங்க திைணக்களம் எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககைளᾜம் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. எதிர்காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் மக்கள் ᾙற்றாக மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌ, உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்ᾌ, அஞ்சல் ேசைவ விᾞத்தி ெசய்யப்பᾌம்பட்சத்தில், மீண்ᾌம் இந்த ஆளணிகைள வழங்கும் உத்தரவாதேமா அல்லᾐ கட்டைமப்ைப மீளைமக்கும் உத்தரவாதேமா இல்லாத நிைலெயான்ᾠ அங்கு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அங்கிᾞக் கின்ற தபாலகங்கள் மட்ᾌம் மாற்றப்படவில்ைல; அங்கிᾞக் கின்ற உத்திேயாகத்தர் களின் எதிர்காலம்கூட ேகள்விக்குறி யாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾔம் 20 வᾞடங்களில் வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கான பிரதி அஞ்சல் மாஅதிபᾞைடய நியமனம் இல்லாெதாழிக்கப் பᾌகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாᾌ அங்கு நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ. மிக ᾙக்கியமாக, வட மாகாண சிேரஷ்ட நிᾞவாகச் ெசயலாளர் ஆளணி நிᾠத்தப்பட்ᾌ, இக் குறிப்பிட்ட ஆளணி ேமல் மாகாண நிᾞவாகக் கட்டைமப்பில் ேசர்க்கப்பட்ᾌ ᾗதிய பதவி ெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏன், வட மாகாணத்ᾐக் குாிய ஆளணிைய ேமல் மாகாணத்ேதாᾌ இைணக்க ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾗதிய கட்டைமப்பில் Senior Superintendent of Post என்ற ெபயாில் பதவிெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல வாᾨகின்ற மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ᾠகின்ற தபால் உத்திேயாகத்தர்கᾦைடய பதவி உயர்ᾫகைளப் பறிக்கின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகேவ இᾐ அைமகின்றᾐ. இᾐ அைமச்சரைவயால் நியமனம் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற உயர் அதிகாாி தர ஆளணிெயன்பைத நாங்கள் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். வட மாகாணம் பாாிய நிலப்பரப்ைபᾜம் பல மாவட்டங்கைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைள, அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பில் கூᾌதல் அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾊய ஒᾞ மாகாணமாகᾫம் இᾞக்கின்றபᾊயால் அந்த ஆளணி அங்கிᾞக்கேவண்ᾊயᾐ மிகமிக அவசியமாகும். ேமᾤம், மாவட்ட அத்தியட்சகர் காாியாலயங்கள் ᾚடப்பᾌவᾐ உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட்ᾌ மன்னார், கிளிெநாச்சி மாவட்டங்கᾦக்கான அத்தியட்சகர் காாியாலயங்கள் சிறந்த ᾙைறயில் இயங்குவதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ ᾙᾨைமயாக அழிக்கப்பட்ட கிளிெநாச்சி மாவட்ட தபாலகத்திᾔைடய கட்ᾌமான ேவைலகள் இப்ெபாᾨᾐதான் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. மக்கᾦக்கான ேசைவகைள வழங்க

2976 2977

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙயற்சிக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில் அங்கிᾞக்கின்ற ஆளணிகளின் தரங்கைளக் குைறப்பதன்ᾚலம் அல்லᾐ அங்கு அத்தியட்சகர் பதவிகைள இல்லாமற் ெசய்வதன்ᾚலம் அந்த மாவட்டங்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்ற நிைல உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அᾌத்ᾐ, தபாலதிபர் தரம் 1இல் பதில் கடைமயாற்ᾠம் 108 உத்திேயாகத்தர்களின் நிரந்தரப்பᾌத்தᾢல் இᾨத்தᾊப்ᾗ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ெபாᾐச் ேசைவ ஆைணக்குᾨவின் அᾔமதியின்பᾊᾜம், அைமச்சின் ெசயலாளர் அவர்களின் 2007.02.02ஆந் திகதிய பதவி உயர்ᾫக்கான கᾊதத்தின் பிரகாரᾙம் 244 ேபர் பதில் கடைமயாற்ற நியமிக்கப்பட்டனர். இந்த எல்லா உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் நிரந்தரப்பᾌத்தைலச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதில் பாரபட்சமான ேநாக்கங்கள் இᾞந்த பᾊயால் திைணக்கள நிᾞவாகமானᾐ தமᾐ ேநாக்கத்திற் ேகற்றவாᾠ பட்ᾊயᾢல் பின்னாᾤள்ள 108 உத்திேயாகத்தர் கைளᾜம் திட்டமிட்ᾌ ஒᾐக்கிவிட்ᾌ, பட்ᾊயᾢன்பᾊ ᾙதல் 136 உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு மாத்திரம் 2010.09.01ஆம் திகதி நிரந்தரப்பᾌத்தைல ேமற்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌத்தᾐ. நிரந்தரமாக்கப்படாத 108 உத்திேயாகத்தர்களில் வயதில் குைறந்த 31 தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கள் உள்ளடக்கப் பட்ᾊᾞந்தனர். நிரந்தரமாக்கப்பட்ட 136 பதில் கடைமயாற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்களில் 11 தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கேள உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞந்தனர். இதில் 7 உத்திேயாகத்தர்கள் ஏற்ெகனேவ பதவிᾜயர்ᾫ கிைடக்காமேலேய இைளப்பாறிச் ெசன்ᾠவிட்டனர். இன்ᾔம் 108 உத்திேயாகத்தர்களின் நிரந்தரப்பᾌத்தைல திைணக்கள நிᾞவாகமானᾐ பல சாக்குப்ேபாக்குகைளக் கூறி, திட்டமிட்ᾌ இᾨத்தᾊப்ᾗச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதச இளம் உத்திேயாகத் தர்கள் உயர் பதவிகᾦக்கான பாீட்ைசகைள எᾨᾐம் வாய்ப்ᾗக்கள் கடந்த 10 வᾞடங்களாக இல்லாமற் ெசய்யப் பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இᾐ வடக்கு, கிழக்கில் உயர் அதிகாாி தரத்தில் அதிக ெவற்றிடங்கள் ஏற்பட வழி வகுத்ᾐள்ள ெதன்பைத நாம் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இவ்வᾞட ஆரம்பத்தில் இடம்ெபற்ற ᾒண்ணாய்ᾫ அதிகாாி பதவிக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசகூட அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஆட்ேசர்ப்ᾗத் திட்டத்ைத அப்பட்டமாக மீᾠம்வைகயில் பாரபட்சமான ᾙைறயில் நடத்தப்பட்டᾐ. தைகைமᾜைடய தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கள் அைனவᾞக்கும் இப்பாீட்ைச எᾨᾐம் சமவாய்ப்ைப இல்லாமற் ெசய்ᾜம்ெபாᾞட்ᾌ, விண்ணப்பிப்பதற்கான தைகைமையக் குறிப்பிᾌம் ᾙக்கியமான திᾞத்தக் கᾊதெமான்றிைனக்கூடத் திைணக்கள நிᾞவாகமானᾐ அவசர அவசரமாகத் தயாாித்ᾐ விண்ணப்ப ᾙᾊᾫத் திகதியன்ᾠ ெகாᾨம்பில் அஞ்சᾢட்ᾊᾞந்தᾐ. அத்ேதாᾌ, அப்பதவிக்கு விண்ணப்பிக்குமாᾠ தாம் விᾞம்பிய வர்கᾦக்கு மட்ᾌம் ெதாைலேபசிᾚலம் அறிவித்தல் வழங்கப் பட்டதாகᾫம் நாம் அறிகின்ேறாம். மட்டக்களப்ᾗ, யாழ்ப் பாணம் ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்கு விண்ணப்ப ᾙᾊᾫத் திகதிக்குப் பல நாட்களின் பின்னேரேய கிைடத்த இக்கᾊதம் கூடக் குழப்பம் நிைறந்ததாகேவ தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதன்காரணமாக நான்கு தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கேள பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றக்கூᾌமாயிᾞந்ᾐள்ளᾐ. இᾐெதாடர்பாக விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ விᾌக்கப்பட்ட ேகாாிக்ைககᾦக்குத் திைணக்களம் எᾐவித பதிைலᾜம் தராᾐ ெமளனம் சாதிப்பதாகச் சம்பந்தப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் ெதாிவிக்கிறார்கள். மிகᾙக்கியமாக தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத் தர்கள் தமᾐ மாகாணத்தில்கூட உயர் அதிகாாிகளாக வரᾙᾊயாத வைகயில் ஒᾞ சூட்சுமமான ெபாறிᾙைற

உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கள் தமᾐ மாகாணத்தில் உயர் அதிகாாிகளாக வᾞவதற்கான வாயில்கள் அைனத்ᾐேம இன்ᾠ திட்டமிட்ᾌ அைடக்கப்பட்ᾌ விட்டதாக அவர்கள் கᾞᾐகின்றார்கள். இன்ᾔம், வட மாகாண பிரதி அஞ்சல் மாஅதிபாின் ஓய்வின் பின்னர் இனிவᾞம் 20 வᾞடங்கᾦக்கு வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த எவᾞேம மாகாணங்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான பிரதி அஞ்சல் மாஅதிபர் பதவிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாத ளᾫக்குத் திைணக்கள நிர்வாகத்தினால் திட்டமிட்ட வைகயிேல தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ள நிகழ்ச்சிநிரெலான்றின் அதனᾊப்பைட யிேலேய வடக்கு, கிழக்குப் பணியாளர்கள் நியமனம் ெசய்யப்பᾌவதாகப் அவர்கள் ெதாிவிக்கின்றார்கள்.

இன்ைறய நிைலயில் தபால் திைணக்களத்தில் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள அதிகாாிகள் பதவிகளில் 90 ᾪதமானைவ ெவற்றிடங்களாகேவ காணப்பᾌகின்றன. ஒன்றில் அைவ கீழ்ப் பதவிகைள வகிப்ேபாாினால் ஆற்றப்பᾌகின்றன, அல்லᾐ ெவளிப் பிரேதசங்களில் உள்ளவர்கைளக்ெகாண்ᾌ நிரப்பப்பᾌகின்றன அல்லᾐ அந்த ஆளணிகள் நிர்வாக மீளைமப்ᾗ என்ற ெபயாில் ேவᾠ பிரேதசங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றன. ᾜத்த காலங்களில் தமᾐ உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐ இரᾫ பகலாகச் ேசைவ மனப்பான்ைமᾜடன் கடைமயாற்றிய இப்பிரேதச அரசாங்கப் பணியாளர்கைளத் திட்டமிட்ட நடவᾊக்ைககளின்ᾚலம் ஏமாற்ᾠகின்ற அல்லᾐ ᾗறக்கணிக்கின்ற நடவᾊக்ைகயாகேவ இைவ அைமந்ᾐள்ளன. எனேவ, மிகᾙக்கியமாக இந்தத் தபால் திைணக்களத்திᾔைடய ெசயற்பாᾌகளில் தபால் ேசைவகள் அைமச்சர் அவர்கள் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தி, ஏற்ெகனேவ பலவழிகளிᾤம் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தத் தமிழ் உத்திேயாகத்தர்களின் பதவிᾜயர்ᾫகள், நிரந்தரப் பதவிகளில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞதல் ேபான்றைவ சம்பந்தமாக உடனᾊ நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால, மிகᾙக்கியமாக இவ்வᾞடம் சᾚக ேசைவகள் அைமச்சிᾕடாகப் ெபᾞந்ெதாைகப் பணம் ேபாாிேல பாதிக்கப்பட்ட இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்வாேற, ெதன்பகுதியிᾤள்ள ஊனᾙற்றவர்கள் மற்ᾠம் அங்கᾪனர்கᾦக்காகᾫம் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல, அதிᾤம் மிகᾙக்கியமாக ᾜத்தம் நடந்த கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிேல 4,000க்கு ேமற்பட்டவர்கள் அங்கᾪனர்களாக இᾞக்கிறார்கள். இவர்கᾦக்குச் சᾚக ேசைவ அைமச்சிᾕடாக எந்தெவாᾞ உதவித் திட்டங்கᾦம் ᾙன்ைவக்கப்படவில்ைல. மாற்ᾠவᾤ ᾫைடேயாராக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 2,200க்கு ேமற்பட்டவர்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் 2,600க்கு ேமற்பட்டவர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல ெமாத்தமாக 10,000க்கு ேமற்பட்டவர்கள் மாற்ᾠவᾤ ᾫைடேயாராக இᾞக்கிறார்கள். ᾜத்தத்தின் காரணமாக இந்த வᾌக்கைளச் சுமந்த இவர்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ நலன்ᾗாித் திட்டங்கᾦம் அறிவிக்கப்படாத நிைலயில், அவர்கள் மிகக்கூᾊய ஏமாற்றத்ைதச் சந்தித்திᾞக்கிறார்கள். பல ேபᾞைடய வாழ்க்ைக ᾙைறகள் இதனால் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞப்பைதᾜம் இந்தச் சைபயிᾕடாக நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரங்களில் மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌமாயின், அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் சமமான பிரைஜகளாக வாழேவண்ᾌமாயின், சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு இந்த விடயங்களில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தி, அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ᾐக்கான உதவித் திட்டங்கைள அறிᾙகஞ்ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

2978 2979

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

அᾌத்ததாக, தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகளில் ஈᾌபᾌவதில் இன்ᾠ ஒᾞசிலᾞக்கு மட்ᾌம் அதற்குாிய அᾔமதி வழங்கப்பᾌவதாகப் பல குற்றச்சாட்ᾌகள் எᾨகின்றன. இᾐசம்பந்தமாக அரசாங்க அதிபᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாள்கின்ற ேபாᾐ அதைனத் தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப ெசய்வதாக அவர் குறிப்பிᾌகின்றார். ஆனால், தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயிடம் ேகட்கின்றேபாᾐ, அவர்கள் விண்ணப்பம் ெசய்ᾐ அரசாங்க அதிபᾟடாக வᾞவதாகக் குறிப்பிᾌகின்றார்கள். ஆனால், உண்ைமயாக ேபᾞந்ᾐகைள ைவத்திᾞந்ᾐ அᾔமதிக்காக விண்ணப்பித்தவர்கᾦக்கு இᾐவைர அங்கீ காரம் வழங்கப்படாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், பல தனியார் ேபᾞந்ᾐகள் எந்த அᾔமதிᾜம் இல்லாமல் ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணம் வைர மக்கைள ஏற்றி இறக்குகின்றன. ஆகேவ, தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சு இதில் கூᾊய கவனத்ைதச் ெசᾤத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, மிக ᾙக்கியமாக பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் ெதாடர்பாகᾫம் நான் இந்த இடத்திேல சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். பாராᾦமன்றம், இலங்ைகயிேல இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ மக்களினᾐம் ஓர் உயர்ந்த பீடம். இலங்ைகயிேல மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌகின்ற 225 உᾠப்பினர்கᾦம் இைணந்ᾐ ஒᾞ சட்டத்ைத இயற்ᾠவதி ᾢᾞந்ᾐ மக்கᾦைடய பணிகைள ஆற்ᾠவᾐ வைரயான பல ைகங்காியங்கைள இந்த மன்றிᾕடாகச் ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த மன்றத்தில் தண்ணீர் ேபாத்தல்கைள ᾪசுவதன்ᾚலᾙம் அᾊதᾊகளில் ஈᾌபᾌவதன்ᾚலᾙம் ஓர் உᾠப்பினர் ேபசுகின்றேபாᾐ குழப்ᾗவதன்ᾚலᾙம் ஜன நாயகத்ைத மீᾠகின்ற நடவᾊக்ைககளில் சிலர் ஈᾌபᾌவைதக் காணக்கூᾊயதாகᾫள்ளᾐ. மிகᾙக்கியமாக, எதிரணிையச் ேசர்ந்தவர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ அரசாங்க அணியினᾞம் அரசாங்க அணியினர் ேபசுகின்றேபாᾐ எதிரணியினᾞமாகக் குழப்ᾗகின்ற நடவᾊக்ைககளில் கᾌைமயாக ஈᾌபᾌகின்றனர். இதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய நல்ல பிரைஜகள் என்கின்ற ஒᾞ தன்ைமைய மாற்றி, ெவளிநாᾌகᾦக்ேகா அல்லᾐ ேவᾠ நபர்கᾦக்ேகா தங்கᾦைடய அᾨக்கான வᾊவங்கைளக் காட்ட ᾙயற்சிக்கிறார்கள். இச்சைபயிேல ஓர் உᾠப்பினர் ஒᾞ விவாதத்தில் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ அவர் கூᾠகின்ற மிக ᾙக்கியமான விடயங்கைளக் கவனித்ᾐ, அதற்குாிய விைடைய மற்ைறய தரப்பில் ேபசுகின்றவர் அளிக்க ேவண்ᾌம். அᾐதான் ஜனநாயக நாட்ᾊᾤள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய கடைம. ஆனால், ேநற்ᾠம்கூட இப்பாராᾦமன்றத்திேல ஓர் உᾠப்பினர் இன்ேனார் உᾠப்பினைரத் தாக்கிய சம்பவம் இடம்ெபற்றᾐ. ஏற்ெகனேவ பல தடைவகள் இப்பாராᾦ மன்றத்திேல இவ்வாறான தாக்குதல்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளன. ேநற்ைறய தினம் இச்சைபயிேல ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர் ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கைளக் காண்பித்தேபாᾐ அைவ பறித்ᾐக் கிழித்ெதறியப்பட்டன. இப்பாராᾦமன்றத்திேல நைடெபᾠம் விடயங்கைளப் பலᾞம் பார்ைவயிᾌகின்றனர். பல ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனங்கள் இங்கு நைடெபᾠகின்ற நிகழ்ச்சிகளின் காட்சிகைள ெவளிக்ெகாணர்கின்றன. பல பாடசாைல மாணவர்கள் இங்கு வந்ᾐ இவற்றிைன ேநரᾊயாகேவ பார்ைவயிᾌகின்றனர்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள்தான் இச் சைபையக் குழப்ᾗவதில் ᾙன்னணி வகிப்பவர். தயᾫெசய்ᾐ ெகாஞ்ச ேநரம் அமர்ந்திᾞங்கள். நான் உைரயாற்றிய பின்னர் உங்கᾦடன் ேபசுகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Yes, Hon. Azwer? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் குழம்பக் கூடாᾐ. நான் உங்கᾦைடய நன்ைமக்காகத்தான் எᾨந்ᾐள்ேளன். ேநற்ᾠ ஓர் உᾠப்பினர் சில 'ேபாஸ்ரர்'கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ சபாமண்டபத்ᾐக்குள் cross பண்ணி அரச தரப்பினாின் பக்கத்ᾐக்கு வந்தார்கள். இᾐ இப்பாராᾦ மன்றத்தின் நிைலயியற் கட்டைளக்கு ᾙரணானᾐ. நீங்கᾦம் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற ᾙைறயிேல இதைன அறிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் நல்லவர்; ெதாடர்ந்ᾐ ேபசுங்கள்!

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நீங்கள் ெசால்வᾐேபான்ᾠ நிைலயியற் கட்டைளயின் பிரகாரம் அᾐ பிைழயானᾐ. ஆனால், உங்கᾦைடய தரப்பில் இᾞக்கின்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் சைபையக் கடந்ᾐ வந்ᾐ எதிர்த்தரப்பில் இᾞக்கின்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவᾞக்கு அᾊப்பᾐ, நிைலயியற் கட்டைளயின் பிரகாரம் சாியானதா? ஆகேவ, ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றம் என்பᾐ மக்கᾦக்கான ᾙதன்ைம நிᾠவனம். இந்த நாட்ᾌக் குாிய சட்டங்கைள நாங்கள் இங்ேக இயற்ᾠகின்ேறாம். அேதேநரத்தில், இந்த நாட்ᾊேல ᾙᾨைமயான ெசயற் பாᾌகளின் அᾊத்தளமாக இப்பாராᾦமன்றத்ைத நாங்கள் குறிப்பிᾌகிேறாம். இங்ேக எத்தைன பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு அᾊ விᾨந்திᾞக்கிறᾐ! எத்தைன ேபர் அவமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்! ஓர் உᾠப்பினர் தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு அவரᾐ ேபச்ைசக் குழப்ᾗம் ேநாக்கத்ᾐடன் எவ்வளேவா கூச்சல்கᾦம் குழப்பங்கᾦம் ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, நாங்கள் இச்சைபயிேல ᾙக்கியமான சில விடயங்கைளக் கᾞத்திற் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எதிர்காலத்திேல இச்சைபயிேல ஒᾞவர் உைரயாற்றியதன் பின்னர் மற்றவர்கள் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கின்ற பழக்கத்ைத ஒᾞ நல்ல நைடᾙைறயாகக் ைகக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள் உலக ஜனநாயகத்ᾐக்கும் உலக ஒᾨங்குகᾦக்கும் அைமய நடப்பதற்கு ᾙைனய ேவண்ᾌம். இன்ᾠ எதிர்த்தரப்பினராக இᾞக்கின்றவர்கள் நாைள அரச தரப்பினராக மாறலாம்; இன்ᾠ அரச தரப்பினராக இᾞப்பவர்கள் நாைள எதிர்த் தரப்பினராக மாறலாம். யாᾞக்கும் எந்த நிைலᾜம் வராᾐ என நாங்கள் நிைனக்கக்கூடாᾐ. ஆகேவ, இந்தப் பாராᾦ மன்றத்திேல ஒவ்ேவார் உᾠப்பினᾞைடய ெகளரவமான பதவிᾜம் காப்பாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இன்ைறய உலக ஒᾨங்குகைளᾜம் நாங்கள் கவனித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள் கடந்த ஐம்பᾐ, அᾠபᾐ வᾞட காலமாகப் பல நாᾌகளிᾤம் ேகாேலாச்சியவர்கᾦைடய வரலாᾠகைளப் பார்த்திᾞக்கிேறாம். [இைடயீᾌ]

2980 2981

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. C.B. Rathnayake.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க ) (The Hon. C.B. Rathnayake) මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික බස් රථ බලපත රහිතව ධාවනය ෙවනවාය කියලා. ඒකට මම එකඟයි. නමුත් එතැනදී බලපත රහිතව ධාවනය වන බස් රථ සම්බන්ධව විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කරලා, නැවත 2012 වර්ෂෙය්දී එෙහම ධාවනය කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන පතිඥාව, ඇමතිවරයා හැටියට මම ෙදනවා.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நன்றி. எதிர்காலத்திேல நீங்கள் ெசய்கின்ற பணிகᾦடன் ேசர்த்ᾐ மிக ᾙக்கியமாக அந்தந்த மாவட்டங்களில் உள்ள தனியார் ேபᾞந்ᾐகைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐள்ளவர்கள்மீᾐ கவனம்ெசᾤத்தி அவர்க ᾦக்குள்ள ஜனநாயக உாிைமயின் அᾊப்பைடயில் அவர்கள் ேபᾞந்ᾐச் ேசைவகைள நடத்ᾐவதற்குாிய அங்கீகாரம் கிைடக்கக்கூᾊய வைகயில் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என நான் மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

நான் இᾠதியில் பாராᾦமன்ற ஜனநாயகம் சம்பந்தமாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். இலங்ைகயிᾤள்ள இந்தப் பாராᾦமன்றம் உலகத்திᾤள்ள அைனத்ᾐ நாட்ᾌ மக்களின் பார்ைவகᾦக்கு மத்தியில் இᾞக்கின்ற அேதேநரத்தில், நாங்கள் உலக ஜனநாயகத்ைதᾜம் எங்கᾦைடய ஜனநாயகத்ைதᾜம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய மகிைமையᾜம் ேபண ேவண்ᾌமாயின், இப்பாராᾦமன்றிᾤள்ள அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் சம சந்தர்ப்பம் அளித்ᾐ, அைனவᾞைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ஏற்ᾠ நடக்கின்ற ைமயமாக இம்மன்றத்ைத மாற்றேவண்ᾌம். ஆனால், இந்தச் சைபயிேலகூட ஒᾞ ேதசிய இனம் இன்ெனாᾞ ேதசிய இனத்தினால் நசுக்கப்பᾌகின்ற தன்ைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. தமிழ் ேதசிய இனத்தின் சார்பில் ஓர் உᾠப்பினர் தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்றெபாᾨᾐ, ஏைனய அணியினர் அந்தக் கᾞத்ᾐக்கைளப் ᾗறக்கணிக்கின்ற தன்ைம இப்பாராᾦமன்றத்திேல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ஓர் உᾠப்பினᾞைடய கᾞத்ᾐக்கைள மதிக்கின்ற, அவர்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்ᾐச் ெசயற்பᾌகின்ற மன்றமாக இதைன மாற்ற ேவண்ᾌம். அண்ைமய காலங்களில் இலங்ைகப் பாராᾦமன்றம் தனᾐ ெகளரவமான நிைலயிᾢᾞந்ᾐ இறங்கிப்ேபாகின்ற சூழ்நிைலைய நாம் அவதானிக்கின்ேறாம். இந்த மண்ணிேல இத்தைகய மாற்றம் ஏற்படக்கூடாᾐ. ᾙக்கியமாக, உலகிேலேய நல்ல ஒᾞ பாராᾦமன்றமாக இᾐ மிளிர்வதற்கு நீங்கள் அைனவᾞம் இைணந்ᾐ பணியாற்ற ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அண்ைமயிேல, மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ேமர்வின் சில்வா அவர்கள் ஓர் இந்ᾐ ஆலயத்ᾐக்குள் ᾗகுந்ᾐ அங்கிᾞந்த ஆலய தர்மகர்த்தா மற்ᾠம் மக்கᾦடன் மிகᾫம் ᾙரண்பட்ட விதத்திேல சில ெசயற் பாᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார். நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐகின்றெபாᾨᾐ அல்லᾐ ஓர் இனத்திᾔைடய

அல்லᾐ மதத்திᾔைடய ெசயற்பாᾌகளில் ைக ைவக்கின்ற ெபாᾨᾐ, அந்த நிர்வாகத்தினᾞடᾔம் அந்த இன மக்கᾦ டᾔம் இைணந்ᾐ அவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகளினᾐம் ஒᾞங்கிைணந்த தன்ைமயினᾐம் அᾊப்பைடயில் எமᾐ பங்களிப்ைபச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐத் தான்ேதான் றித்தனமாக எவᾞம் ெசயற்படக்கூடாᾐ. ஆகேவ, இனிவᾞங் காலங்களில் அப்பᾊயான நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபறாத வண்ணம் ெகளரவ உᾠப்பினர்களின் ெசயற்பாᾌகள் ஒᾨக்க ாீதியானைவயாக இடம்ெபறேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 2.46]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අමාත්‍යාංශ 21ක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මෙග් අමාත්‍යාංශය වන සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ෙවනුෙවන් 2011 වසරටත්, 2012 වසරටත් විශාල මුදල් පමාණයක් ලබා ෙදන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙමොරටුව රාවතාවත්ත ෙපේම් ළමා නිවාසය සම්බන්ධෙයන් ජන මාධ්‍යවලින් විශාල පචාරයක් ලබා දුන්නා. ඊට පසුව මම ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා ඒ ස්ථානෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ෙසොයා බැලුවා. ඒ පශ්නය සම්බන්ධව මම ඒ ළමා නිවාසෙය් පාලිකාවන් එක්ක සාකච්ඡාවක් කළා. එම ආයතනය ෙතෙර්සා මව්තුමියෙග් කන්‍යා ෙසොෙහොයුරියන් පාලනය කරන, ඉන්දියාෙව් කල්කටා නගරෙය් අනාථයන් ෙවනුෙවන් පිහිටුවා තිෙබන ආයතනය යටෙත් ඇති අෙප් කෙතෝලික සභාවට අයිති ආයතනයක්. ඒ ආයතනෙය් එක් ශාඛාවක් හැටියට ලංකාෙව්ත් ෙතෙර්සා මව්තුමියෙග් ගරු කන්‍යා ෙසොෙහොයුරියන් පාලනය කරනු ලබන එම ළමා නිවාසය සම්බන්ධව බැලුවාම, ඒ ස්ථානෙය් කිසිම නීති විෙරෝධී ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියලා ෙපෙනනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් අහිංසක කාන්තාවන් පුරුෂයන් විසින් අනාථ කරන අවස්ථාවල ඒ කාන්තාවන්ෙග් නම්බුව ආරක්ෂා කර ෙගන දරුවන් බිහි කරන්න තිෙබන ස්ථානයක් හැටියට සමාජ ෙසේවාවක් වශෙයන් කරන කටයුත්තක් ඒ. ආගමික කටයුත්තක් වශෙයන් ෙනොෙවයි, නමුත් ආගමික පරිසරයක් යටෙත් තමයි එම කටයුත්ත සිද්ධ වන්ෙන්. එම ස්ථානෙය් කිසි තැනක නීති විෙරෝධී කිසිම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම සාධාරණව කටයුතු කරන ස්ථානයක්. මම පැය ෙදකකට වැඩි කාලයක් ඒ කන්‍යා ෙසොෙහොයුරියන් සමඟ කථා කරලා ඒ පරිසරෙය් තිෙබන තත්ත්වය ෙසොයා බැලුවා. එහි සියලුම තැන්වලට ගිහිල්ලා බලන්නය කියලා ඒ අයෙගන්ම මට ආරාධනයක් ලැබුණා. "ඔබතුමා ගිහිල්ලා සෑම තැනක්ම බලලා ෙමහි තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද කියලා අපට ෙපන්වන්න." කියලා ඒ අය මට කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම දරුවන්ට, ඒ වාෙග්ම දරුවන් ලැෙබන්න ඉන්න අම්මලාට සුරක්ෂිත ස්ථානයක් හැටියටයි ඒ ස්ථානය පවත්වාෙගන යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ජන මාධ්‍යවලින් කරලා තිබුණු පචාරය සම්බන්ධෙයන් මට ෙලොකු කනගාටුවක් ඇති වුණා. ඒක කුකුල්ලු හදන ෙගොවිපළක් වාෙග්, ඒ කියන්ෙන් "Baby Farm" කියලා තමයි පළ කරලා තිබුෙණ්. ඒක ඉතාමත්ම වැරැදි වැටහීමක්. ජන මාධ්‍යවලින් වුණත් එවැනි පචාරයක් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ ස්ථානෙය් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා හරියාකාරව ෙසොයා බලන්න තිබුණා. එතැන කිසිම

2982 2983

2011 ෙදසැම්බර් 20

දරුෙවකු විකුණන්ෙන් නැහැ. උසාවිෙයන් ෙදන නිෙයෝගයක් උඩ තමයි විෙද්ශිකයන්ට ෙහෝ නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහෝ හදා වඩා ගැනීම සඳහා දරුවන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. සමහර අය ඉන්නවා, කසාද බැන්දාට පස්ෙසේ දරු ඵල නැහැ. නමුත් එම ස්ථානය ඒ අයට යම් කිසි පිහිටක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම නියම කසාදයක් කරන්ෙන් නැතුව ගැබ් ගන්නා කාන්තාවන් ඉන්නවා. ඒ අයත් ආරක්ෂා කරෙගන, ඒ අයෙග් නම්බුවත් ආරක්ෂා කර ෙගන සමාජය ඉදිරියට ෙහොඳ පිරිසක් ෙගන එන්න කටයුතු කරන ස්ථානයක්, ඒ.

ෙමම ස්ථානයක් පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය් ඉතාම කැත විධියට පචාරය කරලා තිබුණා. ඒක කෙතෝලික සභාෙවන් පාලනය ෙවන එකක්; කෙතෝලික සභාවට අයිති එකක්. ඒ නිසා අෙප් කාර්දිනල් වහන්ෙසේ ෙම් නත්තල් උත්සවය සම්බන්ධෙයන් යම් පකාශයක් කළා. අෙප් කෙතෝලික සභාව කවදාවත් උසාවියට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ. උසාවිය ෙදන තීන්දු අපි පිළිගන්න ඕනෑ. නමුත් උසාවියට වුණත් කරුණු ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසයි ෙත්රු ෙණ්, කිසිම වැරැද්දක් නැතුව තමයි ෙම් කන්‍යා ෙසොෙහොයුරිය දවස් ගණනක් රිමාන්ඩ් කරලා තිබුෙණ් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ළමා රක්ෂණ අධිකාරිය අයිති අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිතුමා වන ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඒ සම්බන්ධව සමාව ඉල්ලා පවෘත්තියක් පළ කරලා තිබීම ගැන. නමුත් ජාතික ළමාරක්ෂණ අධිකාරිෙය් කිසිම ෙකෙනකු -ඒ සභාපති ඇතුළු කිසිම ෙකෙනකු- තමන් අතින් වුෙණ් වැරැද්දක්ය -සුළු වැරැද්දක්වත්ය- කියලා පිළිගත්ෙත් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ සිද්ධිය සිදු ෙවලා ඉවරයි. අඩුම තරමින් ෙම් වැරැදි තීන්දුව ගත්තු නිලධාරින්ට විරුද්ධව ගන්න පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඒ ගැන තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒක අපට ෙවච්ච ෙලොකු අවනම්බුවක්. අෙප් කෙතෝලික සභාව කවදාවත් නීතියට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ . අෙප් කාර්දිනල් වහන්ෙසේ පකාශ කෙළේ, ෙම් වැරැදි තීන්දුවක් අරන් තිෙබන්ෙන්, ඒ වැරැදි තීන්දුව හරි ගස්සන්නය, විෙශේෂෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුව ඉල්ලා අස්කර ෙගන, එෙහම එකක් වුෙණ් නැහැය කියලා පකාශ කරන්නය කියායි. මම ෙම් සම්බන්ධව CID එෙකනුත් ෙසොයා බැලුවා, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන වැරැද්ද කියලා. කිසිම වැරැද්දක් ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙමතැන සිදු වන්ෙන් ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. ෙම් රෙට් අනවශ්‍ය විධියට ගැබ් ගත්තු අයට පිහිට වීම, ඒ වාෙග්ම දරුවන් ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒ දරුවන්ට පිහිට වීම වාෙග් ෙසේවාවන් තමයි ෙම් ආයතනය කරන්ෙන්. ඔවුන් ඒවා ෙනොමිෙල්යි කරන්ෙන්. කිසිම මුදලක් අය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙහොඳ තැනකට ෙමවැනි ෙදයක් කිරීම ගැන කෙතෝලික සභාව හැටියට අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. අෙප් සභාව ෙමවැනි වැරැදි ෙද්වල් අෙප් රෙට් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රටට ෙහොඳ ෙදයක් ලබා ෙදන්න තමයි කෙතෝලික සභාව කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් ෙම් සම්බන්ධව ෙසොයා බලා, අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පකාශ කළා වාෙග් වැරැදි කරලා තිෙබන අයට දඬුවම් ලබා ෙදන්න කියන විෙශේෂ ඉල්ලීම මම කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන කියාත්මක කරද්දී විෙශේෂෙයන් ධීවර සහ පශු සම්පත් ෙකොටස අපි තමයි කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම අපට සන්ෙතෝෂයි, පසු ගිය කාලෙය් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම දිළිඳු පවුල්වලට කුකුළු පැටවුන් ලබා දීලා ඒ අයට

ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට කටයුතු කර ෙගන යෑම සම්බන්ධව. කුකුළු පැටවුන් දහ ෙදෙනකු ෙදනවාය කියලා කියන්ෙන් ෙලොකු farm එකක් දැමීමක් ෙනොෙවයි. නමුත් සුළුෙවන් ෙහෝ ෙගදරක කුකුළු පැටවුන් ටිකක් ඇති කළාම ඒෙකන් යම් කිසි ආර්ථික පතිලාභයක් ඒ පවුලට ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ දරුවන්ට ඉතාමත් ෙහොඳ ෙපෝෂණීය බිත්තර ෙගඩියක් හරි ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා "දිවි නැඟුම" වැඩසටහෙනන් අපි 2012 දී මීටත් වැඩි පිරිසකට ෙම් පතිලාභය ලබා ෙදනවා. එදා අපි පටන් ගත්ෙත් ලක්ෂ 10කිනුයි. ඊට පස්ෙසේ ලක්ෂ 15ක් වුණා. 2012 අවුරුද්ෙද්දි පවුල් ලක්ෂ 25ක සංඛ්‍යාවක් දක්වා සංවර්ධනය කරන්න ෙම් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අපි දැනට ලැහැස්ති ෙවලා යනවා.

මෙග් කථාව ඉවර කරන්න ඉස්ෙසල්ලා සුළු ඉල්ලීමක් කරන්න තිෙබනවා. තැපැල් ඇමතිතුමාෙගනුයි ඒ ඉල්ලීම කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද තලවිල ෙද්වස්ථානෙය් තැපැල් කාර්යාලයක් තිබුණාට ඒක පධාන තැපැල් කාර්යාලයක් හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒක පධාන තැපැල් කාර්යාලයක් හැටියට දියුණු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාෙග්ම මඩු ෙද්වස්ථානයටත් තැපැල් කාර්යාලයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න. ෙමොකද, මංගල්‍ය ගණනාවක් මඩු ෙද්වස්ථානෙය් පවත්වන නිසා විශාල ජනතාවක් එතැනට එක්ෙරොක් වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා එතැනටත් තැපැල් කාර්යාලයක් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Harin Fernando. Before he starts, the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராச னத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 2.56]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශ රාශියක් පිළිබඳව කරුණු කාරණා කිහිපයක් සාකච්ඡා කිරීෙම් අවස්ථාවට එක් වීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අමාත්‍යාංශ රාශියක් ගැන සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුලින්ම, එයින් කිහිපයක් පමණක් ෙතෝරාෙගන ඒ පිළිබඳව යම්කිසි හැඳින්වීමක් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රටක යහපාලනය ගැන කතා කරනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශ යටෙත්ත් පළමුෙවන්ම තිෙබන්ෙන් යහපාලනය සහ යටිතල පහසුකම් පිළිබඳවයි. රටක යහපාලනය ගැන කතා කරනෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැයත් එක්ක දිගින් දිගටම තිබුණු වැඩසටහන් රාශියක් පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම විවාදවලදී විපක්ෂයට ෙම් යහපාලනය ෙකොතරම් දුරට අත්විඳින්න සිද්ධ වුණාද කියන කාරණය පිළිබඳවත් තමයි මුලින්ම සාකච්ඡා කරන්න සිදු ෙවන්ෙන්.

2984 2985

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊෙය් දිනෙය්ත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී -ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී- තවත් අෙශෝභන සිදුවීමක් වුණා. අපි අහලා තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] සිරිෙකොතයි පාර්ලිෙම්න්තුවයි කියන්ෙන් එක වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. ඉතින් ඒකවත් ෙත්රුම් ගන්න බැහැ ෙන්. කමක් නැහැ. අෙප් සිරිෙකොතටත් පාර්ලිෙම්න්තුව තරමටම නම්බුවක් ෙදනවා නම් අපි සතුටු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. රටටම වැඩ ෙපන්නුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ ගැනත් කතා කරන්න ඕනෑ. යහපාලනය ගැන කතා කරද්දී අපට සැකයක් තිෙබනවා, ඊෙය් ආණ්ඩුව විසින් ෙම්ක කළාද කියන එක ගැන. සමහර විට ආණ්ඩුව විසින් හිතා මතා මදාවිෙයෝ, දාමරිකෙයෝ ෙයොමු කරවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවරය, සම්මුතිය කඩන්න කරපු ආණ්ඩුෙව් තවත් වැඩ පිළිෙවළක්ද කියන එක ගැන අපට ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. අපි දැන් ඒ ගැනත් ෙසොයාෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යහපාලනය ගැන කතා කරනෙකොට ෙබෞද්ධ ඉතිහාසය දිහා බැලුවාමත් අපට ෙපනී යනවා, මල්ලව රජදරුවන්ෙග් කාලෙය්දී ඒ රජ දරුවන් රට පාලනය කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙම් සභාෙව් ඉන්න ආණ්ඩුෙව් මැතිඇමතිවරුන් කියාවි, මල්ලව රජ දරුවන්ෙග් කාලෙය්දී වාෙග් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය්දීත් ඒ තරම්ම ෙහොඳට යහපාලනයක් ෙම් රෙට් සිදු ෙවනවාය කියා. නමුත් අපි ඒකට එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම එකඟ ෙනොෙවන්න ෙහේතු රාශියක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි දැක්කා අපි ෙබොෙහොම අහිංසක ෙලස විෙරෝධතාව පකාශ කරද්දි ෙවච්ච ගුටි බැට හුවමාරුව; ඊට පසුව ෙවච්ච සිදුවීම්; ඊෙය් ෙවච්ච සිදුවීම් ෙමොනවාද කියා. ඒවාට ෙමොන කමිටු දැම්මත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙමොන විධියට විනය හදන්න බැලුවත් රට හදන තැන විනයක් නැත්නම් ඒ රෙට් සමාජෙය් යහපාලනයක් පවතියිද කියන එක පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහු ගිය වකවානුෙව්දී ෙම් රෙට් අතිවිශාල සිදුවීම් රාශියක් සිදුවුණු බව අපි දන්නවා. කරන්ෙදනිෙය් හිත ෙහොඳ ෙදොස්තර මහත්තයාට ෙවච්ච සිදුවීම, පිටෙකෝට්ෙට් හන්දිෙය් ෙවච්ච සිදුවීම, ලලිත් සහ කුමරන් සුදු වෑන් සංස්කෘතිය, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි "ෙකෝප්" වාර්තාවලින් ෙහළි වුණු ආයතන 38ක දූෂණ, වංචාවලට අදාළව සිදුවීම් ගැන ෙම් ආදී වශෙයන් ෙම් සියලු ෙද් තිෙබනෙකොට රටක යහ පාලනයක් තිෙබනවාද, ඒ අමාත්‍යාංශ තුළින් යමක් සිදු වුණාද කියන එක පිළිබඳව අද අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඒකයි කිව්ෙව් ඊෙය් ෙවච්ච සිදුවීමත්- [බාධා කිරීමක්] ඇයි ඔච්චර කලබල? ෙමොකද ෙම්? ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අපි ලස්සනට යමුෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෑ ගහන ෙකෙනක් ෙවනදා එතැන ඉන්නවා. අද එතුමා එතැන නැහැ. එතුමා හිටියා නම් තවත් කෑ ගහවි. එතුමා නැති එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ ගැන මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් යටෙත් අමාත්‍යාංශ රාශියක් ගැන කතා කරන්න තිෙබනවා.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සජිත්ට ඡන්දය දුන්නාද?

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) දුන්නා. පසිද්ධිෙය් කියනවා. අපි හංගලා ගහන්ෙන් නැහැ. ෙපෙනන්නම තමයි අපි ඡන්දය දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔය පැත්ෙත් වාසි නිසා ඔබතුමා

ගියාට අපි එෙහම යන්ෙන් නැහැ. ''ෙලඩා මැරුණත් බඩ සුද්දයි'' කියලා කතාවක් තිෙබනවා ෙන්. අපි දීලයි තිෙබන්ෙන්. පසිද්ධිෙය්මයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්තීතුමනි, වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා. කතා ෙගොඩාක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒවාට යන්න කැමැති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔන්න සභාව ෙපොඩ්ඩක් ගණනකට ආවා. නැත්නම් ඉතින් නිදිමෙත් තමයි හිටිෙය්. එම විහිළුවත් එක්කම මා තව ෙදයක් ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබන තවත් අමාත්‍යාංශයක් තමයි ඵලදායිතා පවර්ධන අමාත්‍යාංශය. දැන් ෙම් ඵලදායිතා පවර්ධනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරලා, එම ආකල්පමය ෙවනස තුළ රෙට් ජනතාව ඉදිරියට ෙගන යෑම තමයි ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන්. මා කියනවා, ෙම් ආකල්පමය ෙවනස ඉස්ෙසල්ලාම ඇති වන්නට ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළයි කියලා. අපි ඊෙය් දැක්කා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ - [බාධා කිරීමක්] අෙප් ආකල්පමය ෙව නස ගැන පශ්නයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නෙකෝ. එෙහනුත් ගුටි කනවා, ෙමෙහනුත් ගුටි කනවා, ගල් ගහනවා, ෙම්ක පශ්නයක් ෙන්. අඩුම ගණෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්වත් කථා කරන්නට අයිතියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඵලදායිතාව පිළිබඳව මා කියන්නට ඕනෑ. ඉස්ෙසල්ලාම ආණ්ඩුෙව් මැති-ඇමතිවරුන් අතෙර් ඵලාදායිතා ෙවනස ඇති කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අපි පසු ගිය දවසක රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා, කළුතර දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනක් අතර ඇති වුණු සටන. එක්ෙකෙනක් ගිහිල්ලා නාම පුවරුවක් open කරන ෙකොට, අෙනක් එක්ෙකනා ඊළඟ දවෙසේ ගිහිල්ලා වතුර කරාමය අරිනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක තමයි ඝට්ටනය. ඔබතුමන්ලා දකින්නට ඇති තවත් අර ෙපොල් සංවර්ධනය පිළිබඳ ඇමති ෙකෙනක් හම්බගමුව පැත්ෙත් electricity supply එකක් විවෘත කරන්නට යන ෙකොට එතුමාට ඉහළින් ඕඩර් එකක් ඇවිල්ලා එතුමාට electricity supply එක විවෘත කරන්න දීලා නැහැ.

එළවලු පවාහනය කරන කූඩ සම්බන්ධෙයන් පාරිෙභෝගිකයාට ඇති ෙවච්ච පශ්නය බලන්න. ෙම් නිසා තමයි ඉස්ෙසල්ලාම ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන් තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කළ යුතු වන්ෙන්. ෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් දී ඉස්ෙසල්ලාම ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන් ෙවනුෙවන් යමක් කරන්නය කියලා අපි මතක් කර ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අර කථාවක් තිෙබනවා, ඉස්ෙසල්ලාම තමන්ෙග් ෙග් හදා ගන්ෙන් නැතිව වෙට් හදා ගන්න ගිහින් වැඩක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා,- [බාධා කිරීම්] අර ෙලෝෙකෝපකාරෙය් කවියක් තිෙබනවා. එය ෙමෙසේයි:

" ඔවා ෙදනු පර හට - තමා සම්මෙතහි පිහිටා සිට

දුසිරිත දනන් ෙදන - ඔවා වැද්දන් කියන බණ වැනි"

ඒ නිසා මා කියනවා ඒ වාෙග් ෙවන්න එපා, ඊට වඩා ෙහොඳ ෙවන්න කියලා. ඒ ඇමතිතුමාත් ෙමෙහන් පැනපු ෙකෙනක්. එතුමාට පුළුවන් යම් කිසි ෙදයක් කරන්න. ෙමොකද, ෙමෙහන් පැනපු කට්ටිය තමයි ඔය පැත්ත run කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් වාර්තාවක් තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව තමයි, Performance Report of Senior Ministers. ඒ කියන්ෙන් විශාම යවපු කට්ටිය ෙග් Success Report එක. ඒ කියන්ෙන් තමන් කරලා තිෙබන වැඩ කටයුතු පිළිබඳව තිෙබන වාර්තාව. ෙම් වාර්තාව කියවා ෙගන එන ෙකොට එහි ෙහොඳ ෙදයක් තිෙබනවා. එහි performances යටෙත් තිෙබනවා, “Good Governance and Infrastructure” කියලා. ෙම් අෙප් සිටින ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් කාර්ය භාරෙය් ෙකොටසක්. ෙදයිෙයෝ සාක්කි! ෙම් Performance Report එ ෙක් තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] අහගන්න ෙකෝ, ෙපොඩ්ඩක්. ඒක ගැන පසුව කථා කරමු.

2986 2987

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

It states, I quote: “Represented Sri Lanka at the funeral of Prince Bin Abdul Aziz, Crown Prince of Saudi Arabia….”

Performance Report එෙක් තිෙබන හැටියට එක් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරයකු කරපු වැඩසටහන්වලින් එකක් තමයි මළ ෙගදරකට සහභාගී වීම. [බාධා කිරීමක්] වැරැදියි ෙන්න්නම්. ඇමතිවරයකුෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මළ ෙගවල්වලට යන එකද? ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන් ඉන්ෙන් මළ ෙගවල්වල යන්නද? දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් ෆවුසි ඇමතිතුමාෙගන් කර ගන්නා කාර්ය මළ ෙගවල්වලට යවන එකද? ෙම් ෆවුසි ඇමතිතුමන්ලා ෙකොච්චර වැඩ කරපු ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ද? ඔබතුමන්ලා එතුමන්ලාව මළ ෙගවල්වල යෑමට පමණක් සීමා කරපු එක ෙකොච්චර වැරැදිද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තව තිෙබනවා, “Rural Affairs” කියලා. “Rural Affairs” යටෙත්ත් තිෙබනවා, “Hon. Senior Minister’s Missions abroad” කියලා. ෙමොකක්ද mission එක?

It states, I quote:

“Represented HE the President of Sri Lanka at the funeral of Mrs. Albertine Zizulu wife of former President of African National Congress….”

අෙන්, ෙම් බලන්න ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ව පහළට දමලා තිෙබන හැටි. අපි ඉල්ලනවා එෙහම කරන්න එපා කියලා. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් තවමත් වැඩ කරන්නට පුළුවන් ෙහොඳ දක්ෂ ඇමතිවරුන්ව එෙහම ෙකොන් කරන්න එපා කියලා. එතුමන්ලාට මීට වඩා යමක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. අෙනක් එක ලජ්ජයි, ෙම් වාර්තාෙව් ෙමෙහම සඳහන් කරන එක. අඩුම ගණෙන් ඊළඟ පාරවත් ෙම් වාර්තාවට ඕවා ඇතුළත් කරන්නට එපාය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

"මිහින් ලංකා" කථා ෙනොකරම බැරි මාතෘකාවක්. මා හිතනවා "මිහින් ලංකා" කියන්ෙන් ලංකාෙව් තිෙබන පාඩු ලබන ආයතනවලින් record පිට record පිට record පිට record තබපු ආයතනයක් කියා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, "මිහින් ලංකා" ආයතනය ෙමොන තරම් පාඩු ලබනවාද කියන එක ගැන. මා හිතන හැටියට ඒ ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ නැහැ, කථිකෙයෝ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ ගැන කථා කරපු නිසා. වචනයක් ෙහෝ ඒ ගැන කථා ෙනොකර සිටියා නම් ඒක වැරැදි නිසායි මා ඒ ගැන පකාශ කෙළේ.

පසු ගිය දවසකදී ෙම් Civil Aviation Authority එක සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පතක් pass කළා, direct GSA ලංකාෙව් තියන්න කාටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා.

But, I have to say that it is unfortunate because even after the Bill was passed, there are airlines like Thai Airways, Etihad Airways and Qatar Airways still having their direct office without a GSA being appointed. That is wrong. ඒකත් ඔබතුමන්ලාට ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. එෙහම sales agency එකක් නැතුව ෙදන්ෙන් නැහැයි කිව්වාට Qatar Airways, Etihad Airways and Thai Airways තවමත් ලංකාෙව් officeවලින් operate කරන්ෙන් GSA එකක් නැතුවයි. ෙම් කාරණයත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සාමාන්‍යෙයන් ශුභවාදීව කථා කරන ෙකෙනක්. වරාය තරම් - [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන් නැහැ, Civil Aviation Authority එක නරකයි කියලා. වරාෙය්

තිෙබන අඩු පාඩු තරම් Civil Aviation Authority එෙක් අඩු පාඩු නැහැ. මා ඒක පිළිගන්නවා. එය ෙහොඳ සාර්ථක වැඩසටහනක යනවා. මා හිතන හැටියට ආසියාෙව් ලබා ගන්න පුළුවන් ඉහළම තැනක් Civil Aviation Authority එකට ලැබුණා. නමුත් ඒ කියන අතරතුර මා කියනවා, ෙම් ආයතනය සිවිල් පරිපාලනයක් තිෙබන්න ඕනෑ තැනක් කියලා. ෙමම ආයතනෙය් පරිපාලනය ගුවන් හමුදාව කිරීම එතරම් සුදුසුද කියන එක පිළිබඳව අපි ෙදවරක් හිතන්න ඕනෑය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභාවට පකාශ කර සිටිනවා. ෙමොකද, ඒක civil operation එකකින්ම ෙකරුණා නම් ඉතා ෙහොඳයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභාවට මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාජෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නත් එක්ක ෙම් රට පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. මා හිතනවා එම අමාත්‍යාංශය ඉතාමත්ම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් කියලා. අද රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ගමනාගමනය සඳහා වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශයක්. ඒ වුණාට එතුමා ලබා දීපු ෙපොෙරොන්දු ඒ විධියටම ලබා දුන්ෙන් නැහැයි කියලා මා කියන්න කැමැතියි. මා දැක්කා, ෙපෞද්ගලික පවාහන අංශෙය් ව්‍යාපාරිකයන් අතිවිශාල පමාණයක් ඇවිල්ලා, ෙම් යන ජීවන වියදමත් එක්ක තමන්ෙග් බස් ගාස්තු සාධාරණ ෙලස වැඩි කර ගැනීමට එතුමාෙග් එකඟත්ව ලබා ගැනීම සඳහා උත්සාහයක් ගත් බව. එතුමා කිව්වා, එයට එකඟ වනවා, ඒ සඳහා කටයුතු කරනවාය කියලා. නමුත් තවමත් ඒකට නිසි පිළිතුරක් ෙනොලැබීම පිළිබඳව -

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු මන්තීතුමා, වැරැද්ද නිවැරැදි කර ගන්න ඕනෑ. මෙග් කථාෙව්දීත් මා ෙම් ගැන කිව්වා. ඔබතුමා කරුණු කාරණා දන ්ෙන් නැතුව කවුරුවත් කියලා ෙදන එකක් ගැන ෙම් සභාවට ඇවිත් පුරසාරම් ෙදොඩවනවා. බස් ගාස්තු වැඩි කිරීම සඳහා නිර්ණායකයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පතිපත්තියක් තිෙබනවා. මා එකඟ වුෙණ්, ඒ පතිපත්තිය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා තමයි; බස් ගාස්තු වැඩි කරන්න ෙනෙවයි. එම නිසා කවුරුත් කියලා ෙදන එකක් ගැන ගිරවා වාෙග් ෙම් සභාෙව් කියවන්න එපා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ඇමතිතුමා, අපට ගිරවු වාෙග් කියවන්න පුළුවන්. ඒ කෑ ගහන, පාෙර් යන ගිරවු ටික ෙහට අනිද්දාට ඔබතුමාෙග් කන ළඟට ඇවිත් කෑ ගහන ෙකොට ඔබතුමාට ෙත්ෙරයි ඔබතුමා කර ගත්ත ෙද් ගැන. මෙග් අවස්ථා ෙව් මට කථා කරන්න ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් පකාශය කළා. ඉතින් මා මෙග් පකාශය කරනවා.

රෙට් ජනතාව තීන්දු තීරණ ගනීවි. අද ජීවත් වීම ෙමොන තරම් අපහසුද? බස් ගාස්තු වැඩි ෙනොකර ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු, ඔබතුමන්ලාට උදවු කරපු ඒ බස් හිමි යන් ෙකොෙහොමද ෙම් ජීවන වියදම යටෙත් කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක ඔබතුමාට ෙත්ෙරයි. ෙම් නත්තල් සමෙය්, ෙම් නිවාඩු සමෙය් බස් ටික වර්ජනය කළාම ඒ ගිරවු කථාව ඒ විධියටම කියන්න කියලාත් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතෙකොට පතිඵලය බලා ගන්න පුළුවන්. අපි ගිරවු වාෙග් කවුරුත් කියලා ෙදන එක කිව්වාට ඒ ෙවලාවට ඔය උත්තරයම කියන්න කියලා ඔබතුමාට කියනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද හම්බ වන්ෙන් කියලා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් විපක්ෂෙයන් යමක් කියන ෙකොට ඒ

2988 2989

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන ෙද් අහ ෙගන ඉන්න බැහැ. ඒකට ෙමොකක් ෙහෝ විකල්පයක් ෙයොදලා විපක්ෂයට ගහන්න හදනවා මිසක් ඒෙකන් ගන්න පුළුවන් හරයක් තිෙබනවා නම් ඒක ගන්න ෙනොෙවයි බලන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඇමතිතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න ෙනොෙවයි; ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගන්නයි, තීන්දුවක් ගන්නයි, යම් කිසි සාධාරණයක් ඉටු කරන්නයි. ෙමොකද, නැත්නම් ෙම් රෙට් යන්තණය සම්පූර්ණෙයන් නවතින්න ඉඩ තිෙබනවා. අපි කරන්ෙන් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරයයි. ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කාර්ය භාරය ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් විපක්ෂය මර්දනය කිරීෙම් කාර්ය භාරයයි. සිරිෙකොෙත් පශ්න ගැන තමයි ඔබතුමන්ලාට වැඩිෙයන්ම තිෙබන රුදාව. මා හිතනවා, සිරිෙකොෙත් - [බාධා කිරීමක්] මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නැවත එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එන්න බැහැ. ඔබතුමාට ආශා වුණත් එන්න බැහැ. ඔබතුමාට ආශා වුණත් ඔබතුමාව ගන්ෙන් නැහැ. එම නිසා නාමල් ෙබ්බි ළඟට ෙවලා ඉන්න. ඔබතුමාට නැවත යූඑන්පී එකට එන්න බැහැ. එම නිසා ඔබතුමා ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. පශ්නයක් කර ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්] දැක්කා ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන ඔය තරම් අනුකම්පාවක් තිෙබනවා නම් අපි සතුටු වනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා ඔබතුමාට ඊට වඩා යමක් කරන්න තිබුණා. පාවා දීමක් කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ශුභ සාධනය පිළිබඳවත්, සමාජ ෙසේවය පිළිබඳවත් අතිවිශාල පශ්න රාශියක් තිෙබන බව. මා හිතන හැටියට අෙප් ඇමතිතුමාත් අපිත් එක්ක එකඟ ෙවයි. බදුල්ල පෙද්ශෙය් වුණත් සමාජ ෙසේවා සම්බන්ධ පශ්න රාශියක් ඇති වුණා. ඉඩම් ෙබදුවා. ඉඩම්, සියලු ෙද් ෙබදුවාට ඒ සියලු ෙද් ජනතාවට ලැබුණාද කියන එක පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) යූඑන්පීකාරයන්ට යූඑන්පීකාරයන්ම ගහලා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට බාධා වැඩියි. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඒක යම් කිසි මට්ටමකට- [බාධා කිරීම්] දැන් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] දැන් ඔබතුමාට යූඑන්පී එක ගැනද කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let the Hon. Member speak.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ඡන්දයක් තියලා එෙහම ගැහුවා නම්, ෙමතුමන්ලා ආණ්ඩුවක් හැදුවා නම් ෙකොෙහොම ගහයිද? ඊෙය් තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන්ට -[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කිව්වා ෙම්ක රෙට් යහපාලනය පිළිබඳ පශ්නයක් කියා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඊෙය් කරුෙග් cut-out එකත් ගලවලා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) නැහැ ඊෙය් -[බාධා කිරීම්] ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අහ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවමු. නිශ්ශබ්ද ෙවමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහ ගන්න ෙකෝ. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. මම දැන් ඔබතුමා කියන ෙද් ඇහුවා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමතුමාෙගන් අහ ගන්න වැඩ කරන හැටි.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි, ඔබතුමා අහ ගන්න ෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ජාතික සංවිධායක හැටියට දයාසිරි හැම දාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. අෙන්! පක්ෂෙය් මිනිස්සු සලකලා නැහැ.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අපි සැලකුවා. [බාධා කිරීම්] අපි සැලකුවා. ෙමෙහමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක නිසා අන්න ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරුන් දිහා ෙපොඩ්ඩක් බලලා ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමන්ලාට අපි ෙවනුෙවන් තිෙබන කැක්කුමට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම ඔබතුමාට එකක් කියනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික

2990 2991

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

පක්ෂෙය් පශ්නය, අෙප් ෙග් කඩා ගත්තත්, අෙප් ෙග් හදා ගත්තත් ඒ වැෙඩ් අපි කර ගන්නම්. ඔබතුමන්ලා එක ෙදයකට භය ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] එක ෙදයකට භය ෙවන්න. ඒ තමයි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙමොන පශ්න තිබුණත් නැවත වරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න. ඒ නිසා දයාසිරි ජයෙසේකර ෙව්වා, සජිත් ෙපේමදාස ෙව්වා, රනිල් විකමසිංහ ෙව්වා, කරු ජයසූරිය ෙව්වා එක මතයක ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ වුණාට මන්තීතුමා, සජිත් මන්තීතුමාට බැරි වුණා අඩු ගණෙන් තමන්ට ලැෙබන ඡන්ද ටිකවත් කරු මහත්තයාට අරෙගන ෙදන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒක තමයි පජාතන්තවාදය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අපි දැන් සිරිෙකොත ෙපොඩ්ඩකට අමතක කරලා මාතෘකාවට එමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මට ෙම්ක කියන්න ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සිරිෙකොෙත් පශ්නය ඒ ෙගොල්ලන්ට විසඳා ගන්න දීලා මාතෘකාවට එන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මට ෙම්ක කියන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මට කියන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඔබතුමා කිව්වා ෙන්- [බාධා කිරීම්] එකක් මතක තියා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have only one more minute.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ පජාතන්තවාදය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] රනිල් විකමසිංහ ඡන්ද ගත්තා; දයාසිරි පැරදුණා; සජිත් දිනුවා; රවි කරුණානායක පැරදුණා. හැබැයි ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් හැම දාම රාජපක්ෂලා. ෙවන කවුරුවත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නාමල් ෙබ්බි ගාවට ෙවලා ඉන්න. නාමල් ෙබ්බි ගාවට ෙවලා ඉන්න ඔබතුමාට ඇමතිකමක් ලැෙබයි. නාමල් බබා ඇමතිකමක් අරෙගන ෙදයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමා කට වහ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, Order, please!

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පජාතන්තවාදය අපි රැකලා ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, Order, please!

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබ්බිලා නැහැ. ගරු මන්තීවරුන් පමණයි ඉන්ෙන්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබ්බිලා නැහැ. ගරු මන්තීවරුන් පමණයි ඉන්ෙන්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) නැහැ. නැහැ. මම ඒ නාමල් ෙබ්බි කියලා කිව්ෙව් නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙනොෙවයි. ෙවන ෙකෙනක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ මන්තීතුමා.

2992 2993

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙවන ෙකෙනක්. ඒ ෙවන ෙකෙනක්. අපි ඒ මන්තීතුමාට කිව්ෙව් නැහැ. ඒ ගරු මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ නිසා අවසාන වශෙයන්-[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් වචනවලට, ෙම් කෑ ගැහිල්ලට ඔබතුමාට සුබ අනාගතයක් ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. නමුත් භය ෙවන්න එපා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -[බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපිට දීලා තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔය බලන්න ෙපොඩි ෙදයයි කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි අවසාන කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන කලබල ෙවන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිබුණු පශ්නය, ඒ කැඩිච්ච වීදුරු ටික අපි දමා ගන්නම්. ඔබතුමන්ලාෙග් උදවු ඕනෑ නැහැ වීදුරු ටික හදා ගන්න. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොඩ එන දවසට ඔබතුමන්ලාටත් දුවන්න ඉඩ නැති ෙවයි කියන එක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ඒ බව මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.15]

, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන හැටියට හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථාවකට සූදානම් ෙවලා ආෙව් නැතුවද දන්ෙන් නැහැ, කට්ටිය අවුස්සා ෙගන ෙමොන ෙමොනවාද ටිකක් කියා ෙගන ගිෙය්. මම ඒ නිසා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා එනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමාට මම සුබ පතනවා. හා! එතුමාට ඊෙය් පත් ෙවන්න බැරි වුණාද ෙකොෙහේද ෙන්ද? ෙකොෙහොම වුණත් මෙග් කථාව ෙවනම තියා ෙගන මම ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාට විනාඩි ෙදකකින් උත්තරයක් දිය යුතු ෙවනවා.

එතුමා කිව්වා "ඔවා ෙදනු පරහට - තමා සම්මෙතහි පිහිටා සිට" කියලා. එතුමාම ඒ ආදර්ශය ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, පසු ගිය දිනවල ඇති වූ තත්ත්වය පිළිබඳව මම ඉතාමත් ෙහොඳින් දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පචණ්ඩව හැසිරුණා නම් ඒෙක් පළමුවැනියා තමයි එතුමා. ඒ නිසා තමයි එතුමා ගුටි කෑෙව්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේම ඒක පිළිපදින එක වඩා ෙහොඳයි කියලා මම කියනවා. ෙබොරුවට බණ කියන්න ඕනෑ නැහැ. "හක්ෙක් බුදුරැස් - ෙබොක්ෙක් දඩමස්" කථාවක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, අෙප් ආණ්ඩුෙව් අර්බුද තමුන්නාන්ෙසේ විසඳන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අර්බුදය විසඳා ගන්න. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පජාතන්තවාදය ෙකොෙහොමද කියලා ඊෙය් අපි ෙහොඳටම දැක්කා. දැන් ඒකත් අෙප් පිටින් දමන්න හදනවා. එතුමා අද කියනවා ඒක කෙළේ ආණ්ඩුෙවන් ද දන්ෙන් නැහැයි කියලා. ආණ්ඩුෙවන් බත් පැකට් දීලා කට්ටිය ෙගන්වූෙව් නැහැ. "කරු ජයසූරියට ජය ෙව්වා" කියලා කියන්න අෙප් ආණ්ඩුෙව් කවුරුවත් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාම කට්ටිය ෙගනැල්ලා අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රවි කරුණානායක මහත්තයාට කට ඇරලා කියන්න පුළුවන් නම් ඒ අය ෙගනාෙව් ආණ්ඩුෙවන් කියලා, එෙහම නම් මම පිළිගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියනවා ද -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියනවා ද ආණ්ඩුෙව් කට්ටිය ඇවිල්ලා තමයි "එක්සත් ජාතික පක්ෂය" කියලා තිබුණ නම ගලවා ෙගන ගිෙය් කියලා; අලියා ගලවා ෙගන ගිෙය් කියලා? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අලියා ගලවා ෙගන ගිහිල්ලා, "එක්සත්" කියන කෑල්ල ගලවා ෙගන ගිහිල්ලා විතරක් ෙනොෙවයි සිරිෙකොෙත් තිබුණ බුද්ධ රූපයත් අර ෙගන යන්න හදලා තිෙබනවා. ෙම්වා ආණ්ඩුව කරන වැඩ ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබ්රා ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවත් කඩන්න ආණ්ඩුවට ඕනෑ නැහැ. කැඩිලා ඉවරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩු ගැනිල්ල ගැන කථා කරනවා. තව අවුරුදු 15කින්වත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ආණ්ඩුවක් ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව අවසාන කෙළේ විරුද්ධ පක්ෂයට සමගි වන්න කියලායි. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාම කියනවා ෙහොඳ විරුද්ධ පක්ෂයක්, සමගි ෙවච්ච විරුද්ධ පක්ෂයක් රටට අවශ්‍යයි කියලා. හැබැයි, ඒක රටට විරුද්ධ පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවට විරුද්ධ පක්ෂයක් අවශ්‍යයි කියලා එතුමා කියනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට ෙම්කට මැදිහත් වන්න ඕනෑ නැහැ. අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්ව වචනවලින්ම කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා පුළුවන් නම් ආණ්ඩු ගැනිල්ල පැත්තක තියලා අඩු ගණෙන් පක්ෂෙය් සමගියවත් හදා ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා. කාෙග කාෙග්ත් හැසිරීම් පිළිබඳව අපි ඊෙය් දැක්කා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් ඡන්දය පාවිච්චි

2994 2995

2011 ෙදසැම්බර් 20

කරපු කරු ජයසූරිය මහත්තයා අද ඒ කාර්යාලෙයනුත් අයින් කරලා තිෙබනවා. දැන් එතුමාට කාමරයත් නැහැ. සිරිෙකොෙත් තිබුණ එතුමාෙග් නම සහිත ෙබෝඩ් එක රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ගලවා ෙගන ගිහිල්ලා එහා පැත්ෙත් කුණු බක්කියට දමලා. දැන් එතුමාට කාර්යාලයක්වත් නැහැ. ඒ නිසා එතුමාෙග් කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් ෙකොෙහන් හරි කාමරයක් කුලියට අර ෙගන ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියනවා නම් එතුමාට කාර්යාලයක් තිබුෙණ් නැහැයි කියලා ඒක හරිම වැරැද්දක් ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් එතුමාට කාර්යාලයක් තිබුණා ෙන්ද? දැන් ඒක ෙකෝ? ඒවා ක්ෂණිකව කරන වැඩ ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. ඒවා ෙබොෙහොම ෙහමින් කරන වැඩ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම ෙකොච්චර ෙක්න්තියකින්, ෛවරයකින්, පළි ගැනීමකින් ඉන්නවාද කියලා ඒවායින් ෙපෙනනවා. මම ඊට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව මම වචන කිහිපයක් පකාශ කළ යුතු වනවා. මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, පධාන කාර්ය භාරයන් පිළිබඳව වැටහීමක් සහිතව අෙප් ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය ෙමෙහවීම් කර ෙගන යන බව. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතුවලදී ව්‍යසන කළමනාකරණය සඳහා වූ ජාතික සභාෙවන් පධාන කාර්ය භාරයක් සිද්ධ වනවා. ඒෙක් සභාපතිත්වය දරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. එයට සම්බන්ධ ෙනොවුණත්, සහෙයෝගය ෙනොදුන්නත් විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එහි සාමාජිකත්වය දරනවා. පසු ගිය කාලය පුරාවටම හැම මාස තුනකටම වරක් රැස්වීම් පැවැත්වුවා. පසු ගිය දිනවල හත් වැනි රැස්වීමත් පැවැත්වුවා. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙමෙහයවීම් පිළිබඳව ඒ රැස්විෙම් දී අපට උපෙදස් දුන්නා. ඒ අනුව අපි දැනටමත් ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළ ආපදා වැළැක්වීම සඳහාත්, ආපදා අවම කිරීම සඳහාත් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 2012 වර්ෂය සඳහා ව්‍යසන කළමනාකරණය සඳහා වු පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට ඉදිරිෙය් දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වන විට ඒවාෙය් කටයුතු ඉතාමත් කඩිනමින් කියාත්මක වනවා.

මූලාසනාරූඪ් ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජාතික ආපදා කළමනාකරණ පතිපත්තියට අනුකූලව සුරක්ෂිත ශී ලංකාවක් සඳහා වූ මාර්ග සිතියම සංෙශෝධනය කිරීම අපි කියාත්මක කරනවා. නාය යෑම් අවම කිරීෙම් ඒකාබද්ධ ව්‍යාපෘතිය අපි ඉදිරි කාලය තුළ කියාත්මක කරලා, සුරක්ෂිත ශී ලංකාවක් බිහි කිරීෙම් වගකීම දරනවා.

ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවන විට මම හැම දාම කියනවා, අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ව්‍යසනයක් ඇති වුණාම, ආපදාවක් ඇති වුණාම කන්න ෙබොන්න ලබා දීලා ඒෙකන් සතුටට පත් වීම ෙනොෙවයි කියන එක. ෙම් අමාත්‍යාංශය බත් පැකට් ෙබදන අමාත්‍යංශයක් බවට පත් කිරීම ෙනොෙවයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ජනාධිපතිතුමා කිව්ව විධියටම ඇති ෙවන ඕනෑම ආපදාවකට මුහුණ ෙදන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා වාෙග්ම, ආපදාවක් ඇති වුෙණොත් පළමුවන කෑම ෙව්ෙල් ඉඳලා සියලුම කෑම ෙව්ල් ටික ලබා දීලා, ඒ අයට අවශ්‍ය අෙනකුත් සහෙයෝගයත් අපි ලබා ෙදනවා.

අෙප් ඉලක්කය තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළින් ආපදා වැළැක්වීම සඳහා ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ග ගැනීම; ඒ වාෙග්ම ආපදාවලින් වන හානිය අවම කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවීම. දැනටමත් අපි ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ගංවතුර පාලනය කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි

කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව ෙකොළඹ ගංවතුර පාලනය සඳහා රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධව රුපියල් බිලියන 08ක ව්‍යාපෘතියක් 2012 වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක වන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ ව්‍යාපෘතිය අවසන් වන විට ෙකොළඹ නගරයට ෙවනදා වහින පමාණයට වැස්සත්, ඊට වඩා ටිකක් වැඩිපුර වැස්සත් ගංවතුරක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ නගරය සඳහා ජලාශ සකස් කරමින්, කාණු පද්ධති, ඇළ මාර්ග සකස් කරමින් කියාත්මක කළ වැඩ පිළිෙවළ නිසා, යම් මට්ටමකට ෙකොළඹ නගරය ගංවතුෙරන් ෙතොර නගරයක් කර ගන්න අපට පසු ගිය කාලෙය් හැකියාව ලැබුණා.

මෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පසු ගිය වතාෙව් ඇති වුණු වර්ෂාපතනය ෙදස බැලුවාම, හරි නම් ගංවතුරක් ආ යුතුව තිබුණා. නමුත් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඒ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්ක එකතු ෙවලා කියාත්මක කළ වැඩසටහන නිසා ගිය වතාෙව් ගම්පහ දිස්තික්කයට ගං වතුරක් ඇති වුෙණ් නැහැ. අපි ගං වතුර ඇති වුණු දිස්තික්ක පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, අම්පාර දිස් තික්කෙය් ගං වතුර පාලන වැඩසටහන, මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් ගං වතුර පාලන වැඩසටහන, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ගං වතුර පාලන වැඩසටහන දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2012 වර්ෂයට මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා, යාපන දිස්තික්කෙය් ගං වතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න සහ දඹුල්ල ගං වතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න. ඒවා ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් කියාත්මක කළා. ඒ ඉතිරි ෙකොටස්වලට මුදල් පතිපාදන ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කළුතර දිස්තික්කෙය් පානදුර ඇතුළු පෙද්ශෙය් ගං වතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය සඳහා දැනටමත් මුදල් ලැබිලා තිෙයනවා. ඒ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කළාම ඒ පෙද්ශවල ගං වතුර පාලනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සැලසුම් සහගතව රත්නපුර දිස්තික්කෙය්ත් කළුතර දිස්තික්කෙය්ත් ගං වතුර පාලනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් ෙකෙරහි ෙම් වන විටත් අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා හමාරයි.

අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් නාය යෑම් අවම කිරීෙම් වැඩසටහන් දැනට දියත් කරලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් ඉදි කරන නිවාස සුරක්ෂිත නිවාස බවට පත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළට දායකත්වය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, ඒ නාය යෑම් අවම කිරීම සඳහා වන ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කරන්න අපි අනාගතෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබිලා තිෙයනවා. එය ෙම් වන විටත් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කර තිෙබන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

පසු ගිය දවස්වල ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති වුණු කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ඊෙය්ත් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු බව. මාතර පෙද්ශෙය් ඇති වුණු ඒ තත්ත්වයට අදාළව අෙප් ගරු සෙහෝදර අමාත්‍යවරෙයක් ඉදිරිපත් කළ කාරණය සම්බන්ධව තර්ක කරන්න මා සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එහි යම් යම් පරස්පර කරුණු රාශියක් තිබුණ නිසා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ජනතාවෙග් ජීවිත පිළිබඳව අපි අවධානෙයන් ඉන්නවා වාෙග්ම, ඒ වගකීම දරන අමාත්‍යාංශයක් විධියට දැනටමත් අපි කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කරන්න අවශ්‍ය සියලු පියවර අරෙගන තිෙබනවා. වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, අතපසුවීමක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න අපි පසුබට වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් අපි පටන් ගන්නවා. අදට වඩා ෙහොඳ කාලගුණ අනාවැකියක් කියන්න

2996 2997

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන් තත්ත්වයට කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කරන ව්‍යාපෘතියක් සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් දැනටම සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මාර්තු මාසය වන විට කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙඩොප්ලර් ෙර්ඩාර් යන්ත කියාත්මක වනෙකොට වඩා ෙහොඳ කාලගුණ අනාවැකියක් කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව පතිසංස්කරණය කරන්න, නව ආයතනයක් බවට පත් කරන්න, ඒ වාෙග්ම එයට අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ෙදන්න, මූල්‍ය පතිපාදන ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන බව සඳහන් කරනවා.

ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යෑම සඳහා මට මාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඉතාම ෙහොඳ සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. මෙග් කටයුතුවලට, ඉතාම ඉහළින් ඒ ලබා ෙදන සහෙයෝගයට එතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා ෙදපළ ඇතුළු අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත්, ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානෙය් අධ්‍යක්ෂතුමා, කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා, ෙගොඩනැඟිලි පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු ඒ සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවලටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාලය තුළ සුරක්ෂිත ශී ලංකාවක් බිහි කිරීමට අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවීම සඳහා කැප වී කටයුතු කරන බවත් සහතික ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.27]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් ඒකාබද්ධ කර පැවැත්වූ ඒ කමිටු වාර්තාව තුළින් ෙහළිදරව් වූ කරුණු සහ ෙහළිදරව් ෙනොවූ කරුණු ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා. අප ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් යහ පාලනය සම්බන්ධවයි. යහ පාලනය ගැන කථා කරනෙකොට, ඒ යහ පාලනෙය් පතිඵල තමයි අපට ෙම් අමාත්‍යාංශ තුළින් ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක යහපාලනයක්ද නැත්නම් පිස්සු නැටීමක් ද කියන එක තමයි කාරණය.

මා මුලින්ම කථා කරන්නට කැමැති වන්ෙන් Civil Aviation Authority, SriLankan Airlines සහ Mihin Air යන ආයතන සම්බන්ධෙයන්. ඒක ඉතාම වැදගත් කටයුත්තක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි එදා සිටම කථා කළ පරිදි මට මතකයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම තීරණාත්මක අවස්ථාවක, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාත් මාත් අතර පැවැති විවාදයකදී මා කිව්වා, SriLankan Airlines ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරනෙකොට ෙම් රටට අහිතකර ෙදයක් කරන්න එපා කියලා. එදා ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ තදින් විවාද කරලා අන්තිමට එළියට ඇවිත්,- [බාධා කිරීමක්] SriLankan Airlines ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා, ඒක නැවත පවරා ෙගන අද ෙවලා තිෙබන ෙදය ගැන කථා කරන ෙකොට, එහි වැඩ කරන 4,900 ෙදනාට අද ඇස්වල කඳුළු එන තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්. අද විෂයය භාර ගරු ඇමතිතුමා ෙමතැන සිටිනවා. එතුමාට බැණලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, එතුමාෙග් දූෂිත ආණ්ඩුව කරන ඒ කියාවලට එතුමාට බැණලා හරියන්ෙන් නැහැ. මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයම, ෙම් කරන පාපකර්මයට, බදු ෙගවන ජනතාවෙග් සල්ලිවලට කරන ෙම්

පාපකර්මයට වග කියන්න ඕනෑය කියන එක විතරයි මා මතක් කරන්ෙන්. යම් විධියක ෙහොඳ අදහස් ඇතිව ෙම් ආයතන ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් දක්ෂෙයෝ ඉන්නවා නම්, ඒ දක්ෂෙයෝ පැත්තකට දාලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ ආයතන ෙද්ශපාලනීරණය කරන එක තමයි අපරාධය. එතැන වැඩ කරන කට්ටිය ඉන්නවා. ඒ අය දිරිමත් කරන්නට තමයි මා නැඟී සිටිෙය්. නැත්නම් විපක්ෂයක් වශෙයන් නිකරුෙණ් ඔෙහේ කෑගහලා, පශ්නයක් කිරීම ෙනොෙවයි අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්. අඩු ගණෙන් ඒ තිෙබන ෙහොඳ අදහස් අනුව ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යන්න. ඔබතුමන්ලා ඒ ෙහොඳ අදහස් පවිච්චි කරන්න.

ෙම් ආයතනෙය් ගුවන් යානා ෙලෝකය පුරාම පියාසර කරන්ෙන් නැතිව, පියාසර කරන්න අවශ්‍ය පෙද්ශ, යන්න අවශ්‍ය රටවල් ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන් කියලා target කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය්ම පියාසර කරන්න ගිහින් අන්තිමට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පාඩුව දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන එකයි.

ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන වාර්තාව තුළින් ඔබතුමන්ලා කියනවා, Sri Lankan ආයතනෙය් පාඩුෙවන් සියයට 74ක් control කරන්න බැරි, ඒ කියන්ෙන් තමන්ෙග් පාලනය තුළ නැති වියදම් නිසා සිදු වී තිෙබනවා කියලා. ඉන්ධන වියදම -fuel-cost එක- ෙම් වාර්තාත් එක්ක සංසන්දනය කෙළොත්, අෙනක් ජාත්‍යන්තර ආසියානු companies එක්ක බැලුෙවොත්, සියයට 35කුත් සියයට 45කුත් අතර පමාණයක් බව ෙපෙනනවා. ඒක සියයට 75ක් නම් වැඩ කරන ජනතාව නිකම් ද වැඩ කරන්ෙන්? එම නිසා මීට වඩා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් වැඩ කරන්න අවශ්‍යයි. ඉස්සර ෙවල route sectors ෙසොයා ගන්න. ෙමනවාද කරන්න තිෙබන්ෙන්? ෙමතැන cabin factor එක සියයට 77ක් තිෙබනවාය කියනවා. ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක්.

නමුත් ඒ සියයට 77ක cabin factor එකක් තිෙබනවා නම්, ඇයි ෙමතරම් අලාභයක් තිෙබන්ෙන්? නිකරුෙණ් තුට්ටු ෙදකට විකුණලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මිහින් එයාර්" ආයතනය ගැන අපි එදා කිව්වා. අද ෙමතැන නම කියන්න අකැමැති නමුත් කියන්න අවශ්‍යයි. ෙමොකද, මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ඇවිල්ලා ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට අපි අවුරුදු හතරකට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, "කරුණාකර, ෙද්ශපාලනික වශෙයන් නමක් ඇති කරන්න ෙමවැනි ආයතන පටන් අරෙගන ඒ ති ෙබන නම නැති කරන්න එපා"ය කියලා. අපි එදා කිව්වා, "ෙම් මිලියන 2,000ක්, 3,000ක් දමලා ෙම් පටන් ගන්න යන ආයතනය තුළින් කිසි ෙසේත්ම ලාභයක් උපයන්න බැහැ"යි කියලා. එතුමන්ලා එදා කිව්වා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්ක කුහකකමින්, ඊ ර්ෂ්‍යාෙවන් කිව්වා"ය කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලා කිව්වා, “අපට අවුරුද්දක්, ෙදකක් ෙදන්න. අපි තවම දණ ගහෙගන ඉන්ෙන්.” කියලා. අද දණ ගහෙගන, ෙහොම්බ ඇන ෙගන ඊට පස්ෙසේ තමන්ෙග් ෙදමවුපියන් වන ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනයට ගිහිල්ලා භාර දීලා තිෙබන ෙද්ට -මා හිතන විධියට රුපියල් ෙකෝටි 1,080ක විතර අලාභයක් තිෙබන පැත්තකට දමලා තිෙබන ෙද්ට- ෙම් අය වැය තුළින් මුදල් ෙවන් කරලා නැවත පුනර්ජීවනයක් ෙදන්න හදන අවස්ථාවක් තිෙබන්ෙන්. එදා කිව්වාම, ඒක ඒ ආකාරෙයන් පිළිගත්ෙත් නැති වුණාම, ඒ අපරාධය ගැන අපි කථා කරන ෙකොට අද අපිට "ෙද්ශෙදෝහිෙයෝ" කියනවා. ෙම් වාෙග් පිස්සු ගමනක් තුළ ගිහිල්ලා, දූෂණයට ලක් ෙවලා කටයුතු කළාම ඒ අය ෙද්ශෙපේමිෙයෝ. ඒ අය ජනාධිපතිතුමා ළඟ ඉඳෙගන ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කිය කියා, නම් පාවිච්චි කරලා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න මා ඊට වැඩිය ෙවලාව නාස්ති කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙම් වාෙග් අය තමයි ෙම් කාබාසිනියා කරන ෙද්වල්වලට වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්.

2998 2999

[ගරු මහින් ද අමරවීර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. ෙම් ආයතන ෙදක ඒකාබද්ධ කළාය කියලා එතැන තිෙබන පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලාම ෙමතැන තිෙබන්ෙන්, ඒ වැඩ කරන ෙසේවක පිරිස තුළ චිත්ත ශක්තිය දියුණු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම. අද එක් ෙකනකු, ෙදෙදනකු යම් විධියකින් ඒ තිෙබන කළමනාකරණයට විරුද්ධව කටයුතු කෙළොත් ඒ අය ෙවනත් තැන්වලට දමලා ඒ තිෙබන ෙහොඳ අදහස් ටික යටපත් කරලා, කටයුතු කරන්න හදනවා. ඊට වැඩිය ෙම්කට ෙහොඳ think tank එකක් දමලා, පිටස්තර අයෙග් දැනුවත්කමත් පාවිච්චි කරලා කටයුතු කළ යුතුයි. ෙමොකද, ෙම් අහස් යානා ෙකොම්පැනි නිකම් private bus එකක් දුවන විධියට දුවන්න බැහැ. කරුණාකර, ෙමන්න ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කිරීම තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. එතැන වැඩ කරන දක්ෂෙයෝ ඉන්නවා. නැතිව ෙනොෙවයි. නමුත් අද එක තැනක, ෙහට තව තැනක. බැරි ෙවලාවත් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කිව්ෙවොත් ෙම්ක කරන්නය කියලා, තව තැනකට transfer කරනවා. ඒ වාෙග් නැතිව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී වගකීමකින් මතක් කරන්න කැමැතියි.

මා මීට වැඩිය දරුණු මට්ටමකට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. නමුත් ඒකට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙමොකද, අවස්ථාවක් ෙදන්න අවශ්‍යයි, ඒ අයට හදලා ගන්න. මා හිතන්ෙන් දැන් අහස් යානා 17ක් ද ෙකොෙහද තිෙබනවා කියලායි. ෙම්ක 25 ෙහෝ 28 දක්වා වැඩි කරන්න යනවා. ෙම්ක re-fleet කරන්න හදනවා. ෙම් re-fleet කරන ගමන තුළ, ෙම්ක ගන්නවාද, නැත්නම් ෙම් ආයතනය අරෙගන lease-out කරනවාද කියන ෙම් වාෙග් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් තර්ක තිෙබනවා. නමුත් තමන්ෙග් තිෙබන corporate plan එකට හරි යන ආකාරෙයන් ගමන් කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක තමයි තිෙබන පශ්නය. පශ්න ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාෙග් ෙකනකු කැබිනට් එෙක් ඉඳන් නිකම් අත් ඔසවලා ලයිට් කණුවක් වාෙග් ඉන්නවාට වැඩිය ෙහොඳයි පශ්න කිරීම. අඩු ගණෙන් වැඩි කල් යන්න ඉස්සරින් වැෙටන ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව තුළින් නැවත-[බාධා කිරීමක්] රට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් පක්ෂය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙවලා තිෙබන අපරාධයවත් අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියන එක තමයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔතැන ඉඳන් ඔළුව වැනුවාට වැඩක් නැහැ. කරුණාකර ෙම් සිදු වන ෙද්වල් ගැන ෙසොයා බලන්න. මා දන්නවා ඔබතුමාට කැමැත්තක් තිෙබනවා, හැකියාවක් තිෙබනවා, අවස්ථාව ලබා ෙද්විද කියන පශ්නය විතරයි තිෙබන්ෙන් කියලා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගන්න ෙබොයිං එෙකන් re-fleet කරනවාද, නැත්නම් airbus එකකින් re-fleet කරනවාද, සියයට 10ක ෙකොමිස්වලින්ද, නැත්නම් සියයට 20ක් ෙකොමිස් ලැෙබනවාද කියන ඒවා බලන්න. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් පාලනය යටෙත් ඕවා එන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් asset leaseback එකක් අනුව කරලා තිෙබන aircraft ඉතාමත් අධික මිලකට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. මා හිතන විධියට Cathay Pacific Airways වලින් අරෙගන තිෙබනවා කියලා දන්නවා. මා ඒ ගැන වැඩිය ෙනොදන්නා නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා වාර්තා දැක තිෙබන නිසා තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකටි මතක් කිරීමක් කෙළේ. ෙම් ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනය තුළින් ඉතාමත් වැදගත් ෙසේවයක් ලංකාවට කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් දූපත් රටක සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අෙප්ම අහස් යානා ෙකොම්පැනි එකක් අවශ්‍යයි. නමුත් ෙම්ක අෙප්ම කියන අයිතිය තුළින්ම ෙගන යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඊට වැඩිය ෙලොකු ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබනවා. දැන් මාලදිව යිෙන් අහස් යානා ෙකොම්පැනි එකක් නැහැ. එෙහේට ලක්ෂ පහක, හයක පිරිසක් එනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා පාඩු විඳිනවාට

වැඩිය ෙහොඳයි ඒ තිෙබන සල්ලි පමාණයත් දමලා ඒ tourist destinations දුවන්න-[බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමාෙග් ඉස්සරහා ඉන්න ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා අද හිල්ටන් ෙහෝටලය දක්ෂ ෙලස ෙගන ගිහිල්ලා අලාභය ලාභයට ෙගනැල්ලා, තිෙබන වත්කම රජයට පවරාෙගන කරලා තිෙබන ෙද්වල් බැලුවාම ෙම් අහස් යානා ෙකොම්පැනි සම්බන්ධෙයන් තමාම අයිතියක් තියා ගන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙම් ක ඒකාබද්ධ කිරීම තමයි වැඩිම ෙහොඳ. අර එමිෙර්ට්ස් ආයතනයට ෙදන ෙකොට හරියාකාරව දුන්නා නම් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

Mihin Air ආයතනය ගැන නම් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ තිෙයන අපරාධයට වියදම් කළ මුදල් විරැකියාෙවන් ඉන්න අහිංසක තරුණ තරුණියන්ට රැකී රක්ෂා ලබා ෙදන්න පාවිච්චි කළා නම් ඊට වැඩිය ෙලොකු ෙසතක් වනවා කියන එක තමයි මම මතක් කරන්ෙන්. නමුත් Ministry of Civil Aviation යටෙත් ඇති Airport and Aviation Services (SL) Limited එෙක් තිෙබන runways ගැන කියන්න ඕනෑ. අද කටුනායක එක runway එකක් තිෙබනවා. ෙම් runway එක දීර්ඝ කරන්න සහ එහි ෙදවන runway එක ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයන් මීට අවුරුදු ෙදො ළහකට විතර ඉස්ෙසල්ලා තිෙබන වාර්තාවක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන කිසිම සැලකිල්ලක් නැතුව ෙම්කම මත්තලට ෙගනිහිල්ලා පශ්නය විසඳනවා කියන මතෙයන් ෙගනිහිල්ලා අද ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද නූතන කමය අනුව, A380 aircraft ෙම් පැතිවල සංසරණය කරන අවස්ථාවලදී බැරි ෙවලාවත් ෙම් රටට එන්න plan කෙළොත් ඒවා ෙම් රටට ෙගෙනන්න අපට runway එකක් නැහැ. ඇයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අවුරුදු දහයකට ෙදොළහකට ඉස්සරෙවලා ෙම් plan එක තිබුණා; ෙම්වාට සල්ලි ෙවන් කළා. ඔය පැතිවල අක්කරයක් ෙදකක් තව ගත්තා නම්, Katunayake Air Force Base එක කළුතරට හරි වීරවිලට හරි ෙගනගියා නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම්ක මත්තලට ෙගනිහිල්ලා airport එකක් හැදුවායි කියලා, හිතන්න එපා, ෙම් පැතිවලට ඔන්න එක පාරටම airport එක-

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன ) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු මන්තීතුමා, අපි ෙම් කටුනායක කිසි ෙදයක් මත්තලට ෙගනිහින් නැහැ. කටුනායක ෙදවන අදියර ලබන අවුරුද්ෙද් මැද භාගෙය්දී ආරම්භ කරන්න අපි සියලු සැලසුම් දැන් සකස් කරලා තිෙබනවා. A 380 යානයක් දැනටත් ෙගොඩ බාන්න පුළුවන්, පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අපි ලබන අවුරුද්ෙද් බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙදවන අදියර ආරම්භ කරනවා. දැන් සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා යම් ෙදයක් ගැන ඇත්ත කිව්වා. ෙකොළඹ වරාෙය් සිට හම්බන්ෙතොට වරායට කිසි ෙදයක් ෙගනිච්ෙච් නැහැයි කියලා කිව්ව එක ඇත්ත. ෙමොකද, නැව් දහස් ගණන් එනවා කිව්වාට නැව් හතරයි අවුරුද්දටම ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඔන්න ඔය වාෙග් ෙම් කටුනායක airport එෙකන් කිසි ෙදයක් මත්තලට යන්ෙන් නැහැ. එෙහේ යන්ෙන් කවුද? ෙමොකටද, යවන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්? ෙකොයි airline එකද, එහාට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? IATA එක ෙම්ක accept කරලා තිෙබනවාද? ඔබතුමා උත්තර ෙදන්නෙකො ඇමතිතුමා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) දැන් ඔබතුමා කියන එෙකන් වැරදි මතයක් එනවාෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට.

3000 3001

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිතශීලි ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න හැදුවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ගුවන් යානා එනවා වාෙග්ම මත්තල සඳහාත් ෙම් වන ෙකොට අපට ඉල්ලුම් පත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට කියන්න ෙකොෙහන්ද කියලා. ඉදිරිපත් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට. අද ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ෙහට උෙද්-

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔබතුමා පශ්නයක් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්න නිසා අහන්ෙන්. අහස් යානා ෙකොම්පැනි හතළිස් එකකින් අහස් යානා ෙම් රටට එනවා. ඒෙකන් scheduled flights 28ක් තිෙබනවා. මට කියන්න, මත්තලට ෙම් වාෙග් aircraft එනවායි කියලා, application ඉල්ලා තිෙබන, එක ජාත්‍යන්තර ආයතනයක්? කියන්න එපා, Mihin Air කියලා: කියන්න එපා, SriLankan Airlines කියලා. මට කියන්න, ජාත්‍යන්තර මට් ටෙම් ආයතනයක්?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) “Fly Dubai”. KLM ආයතනය අපට අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා ඔය ඉල්ලීම් ෙහට පාර්ලිෙම්න්තුවට සභාගත කරන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මන්තීතුමා,-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔෙහොම කියන්න එපා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) එෙහම සභාගත කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට අවශ්‍ය නම් ඉල්ලීමක් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක නිකම් ෙම් කියනවා, විජය මලයා ලංකාවට එනවා, ඒ නිසා මෙග් aircraft ටික හම්බන්ෙතොටට ෙගෙනනවා, කින් ෆිෂර් ෙමහාට එනවා කියලා. එෙහම කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම දන්නවා, ඒ වාෙග් කට්ටිය. මම දන්න නිසා කියන්ෙන්. Cathay Pacific Airways ආයතනය, Thai Airways, Singapore Airways, Emirates Airways, Qatar Airways ඔබතුමා කියනවාද ඒ වාෙග් ඒවා? ෙම්වායින් එකක් මට කියන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) හදන්ෙන් නැතුව දැන් එන්න පුළුවන් යැ? ඔබතුමා බලන්න, ලබන අවුරුද්ෙද් විවෘත කළාට පස්ෙසේ කවුද එන්ෙන්, කවුද එන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. අෙනක ෙම් plan එකකට නිකම් ෙසල්ලම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න අවුරුදු තුනක් ගියා. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන ෙකොට ෙමන්න ෙමතැන වරායක් තිෙබනවා කියලා ෙලෝකයා දන්නවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) තමුන්නාන්ෙසේ වැරදි මතයක් ෙදන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, මම ෙම් කියන්ෙන් සංසන්දනය කිරීමක් ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකොම හම්බන්ෙතොට ෙන්. ෙකොළඹ හදලා එහාට ෙගනියන්න හදනවා වාෙග් තමයි ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් එහාට නැව් ගිහින් තිෙබනවාද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා, ඒකයි හදන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් කටුනායක සිට මත්තලට ෙගනියන්න හදනවා. ෙගනියන්න ඉස්සර මම පශ්නය කියනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, ඉදිරි දර්ශනය අනුව ෙවන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක. ඔබතුමන්ලාෙග් සල්ලි පාවිච්චි කරනවා නම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙම් සම්පූර්ණ සල්ලිවල මූල්‍ය පාලනය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. අපි එදා Mihin Air ආයතනය ගැන කථා කළා. එදා තිබුණු අපරාධය නවත්වන්න තිබුණා, අපි කිව්ව ෙදය පිළිගත්තා නම්. ෙමන්න අද ෙවලා තිෙබන්ෙනත් ඒක. අපි ඒ ගැන කියන්ෙන් ඒකයි. අපි අහනවා, A380 යානයක් ෙහට ලංකාවට එන්න අවශ්‍ය නම් ෙකොයි පෙද්ශෙය්ද ෙම්ක land කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. කටුනායක පුළුවන් ෙවයිද, මත්තල හදන airport එ ෙකන් පුළුවන් ෙවයිද? බැහැ. ෙම්වා නිකම් විහිළු කරන්න හදන airport. Airport එකක් හදනවා නම්-

3002 3003

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මන්තීතුමා, මාත් එක්ක එන්නෙකෝ මත්තල ෙපොඩ්ඩක් රවුමක් යන්න. ෙමොකක්ද ඒ ෙක් තත්ත්වය බලා ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි රවුම් ගහන්නම්. කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) එන්නෙකෝ. මා ගැන භය ෙවන්න එපා. ඇවිල්ලා බලන්න ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන් කියලා. රනිල් විකමසිංහ එක්ක යනවා වාෙග් භය ෙවන්න එපා. මාත් එක්ක යන්න පුළුවන්, කිසි ෙදයකට භය ෙවන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපට කාත් එක්කවත් යන්න කිසිම භයක් නැහැ. ඒ ගැන භය ෙවන්න එපා. මතක තියා ගන්න, අපට රවුම් ගහන එක ෙනොෙවයි අවශ්‍යව තිෙබන්ෙන්. ඒ රවුම් ගහන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙවන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා තමයි අපි කියා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද, සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි? ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය ගුවන් ෙසේවා ඇමති කාලෙය් වෑයමක් කළා, එතැන පිරිසිදු කරන්න. මම එය අගය කරනවා. එතැන ෙපොඩි ශබ්දයක් දාලා තර්ජනය කරලා කරන්න හැදුවා; බැරි වුණා.

ඒකයි මම කියන්ෙන්. එතුමා එතැන පිරිසිදු පාලනයක් ෙගන යන්න බැලුවා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා ෙද්ශපාලනය තුළින් ෙවලා තිෙබන ෙද්වල්. එතුමාට ෙවලා තිෙබන අසාධාරණය දිහා බැලුවාම අපටත් දුකයි. ඒ වාෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා. හැම පක්ෂෙය්ම ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා. වැඩිය කථා කෙළොත් ඔබතුමාෙග් තිෙබන තනතුරත් නැති ෙවනවා. ඒ නිසා මම වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. SriLankan Airlines එක පිරිසිදු කරන්න ගිහින් අන්තිමට වුෙණ් -ඒ පිරිසිදු කරන හැකියාව නැති ෙවලා- තමන්ට තිබුණ අමාත්‍යාංශයත් නැති වුණ එක විතරයි. එච්චරයි වුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමා, ඒ කරන්න ගිය ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළ කරුණාකරලා කියාත්මක කරන්න. ඒකයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම් මත්තල හදන airport එෙක් A380 ගුවන් යානයක් එන්න පුළුවන්ද කියලා අපි අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා එෙහම කියන්න එපා. අහන්න. Corporate Plan එක ඉදිරිපත් කරන්න. ඒෙක් නැහැ. ඕක ගැන IATA එෙක්දී Mr. Dayanthe Athulathmudali කථා කළා. ඒ, අෙප් ලලිත් ඇතුලත්මුදලිෙග් මල්ලි. එතුමා ෙම් වාර්තාව අවුරුදු 15කට ඉස්ෙසල්ලා දුන්නා. මෑතකදී ඩුබායි ඉඳන් ෙම් රටට ආවා. ඒ වාෙග් දක්ෂෙයෝ පාවිච්චි කරන්න. Retire ෙවලා හිටියාට කමක් නැහැ. ඒවා දැන ෙගන පාවිච්චි කරන්න, ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. IATA එක ෙම් පැත්ත පළාතට ගන්න බැරි එකක්. සාමාන්‍යෙයන් ෙම් airport ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශගුණය අනුව. Runways ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශගුණය අනුව. කටුනායක තිෙබන එකත්, මත්තල තිෙබන එකත් ඔක්ෙකොම එක පැත්තක තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් අපි ෙම්ක ඇති කරන්න හැදුෙව් බුත්තල පැත්ෙත්. Geographical location අනුව තමයි බලන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනය නිසා ඒක හම්බන්ෙතොටට ෙගනාවාට හරි යන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙන්ද නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනිය? අහන්න. ඔය පශ්නවලට ෙද්ශපාලන උත්තරයක් ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම්වා ව්‍යාපාර. ෙම්වා ව්‍යාපාර අනුව ගන්න තිෙබන තීන්දු. ඒක

තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා ඊට වැඩිය මම කථා කරන්න හදන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සම්බන්ධෙයන් අහන පශ්නවලට පිළිතුරු දිය යුතු ඇමතිවරෙයක් සිටිනවා. දැන් ෙමතැන ඒ ඇමතිත් නැහැ. මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු ඇමතිතුමාත් දැන් ෙමතැන නැහැ. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් හුදකලාෙව්ද? ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් කවුද? හිටපු අගමැති අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා අහෙගන ඉන්නවා. අඩුතරමින් එතුමාෙග් දක්ෂතාව පාවිච්චි කළා නම්, ඔතැන තිෙබන අමාත්‍යාංශ 10ක් විතර ඒකාබද්ධ කරලා එතුමාට දුන්නා නම් වැෙඩ් හරි. අද ඒ දක්ෂතාව පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. උඩට පයින් ගහලා, තිෙබන හැකියාව නැති කරලා අන්තිමට එතුමාට භාර දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් කරන්නද? මම ගරුත්වයක් ඇතිවයි හිටපු අගමැතිතුමාට කියන්ෙන්. කරුණාකරලා හිටපු අගමැතිතුමා වශෙයන් ෙම්වා ගැන කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කථා කරන්න.

අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සම්බන්ධෙයන් බලන්න. එක පැත්තකින් මීට අවුරුදු හය, හතකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ආණ්ඩුවම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අවශ්‍ය නැහැ කිව්වා. ඉන් පසුව අන්තිමට ඒ ආණ්ඩුවම නැවත ඒ අයට ආරාධනා කරලා, පාවඩ දාලා, ඉඹලා ආෙයත් ලංකාවට ෙගනාවා. ෙගනාවාට පසුව ඒ අය කියන ෙද් පිළිපදින්න හදනවා. පිළිපදින්න හදලා අන්තිමට අනා ගත්තාට පසුව ඒ අය සල්ලි ෙදන්න බැහැයි කියනවා. ඊට පස්ෙසේ මූල්‍ය අර්බුදයක් ඇති ෙවන නිසා රුපියල අවපමාණය කරන්න හදනවා. ඇමතිතුමනි, ෙම් අය වැය තුළින් අවපමාණය කරන එක ගැන මම ඉතාමත් ඕනෑකමින් අහනවා. තමන්ෙග් වම් අත කරන ෙද් දකුණු අත දන්නවාද? මහ බැංකුෙව් Monetary Board එකක් තිෙබනවා. ඒ මූල්‍ය කළමනාකරණ කමිටුෙව් අෙප් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා සහ තවත් ෙදපලක් එතැන ඉන්නවා. එක පැත්තකින් ඒෙක් තිෙබන ෙඩොලර් ටික විකුණලා රුපියල රකින්න හැදුවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් Monetary Board එෙක් ඉන්න පුද්ගලෙයක්.

එතුමා අය වැය තුළින් රුපියල සියයට 3ක් අවපමාණය කරන්න අදහස ෙයොමු කරනවා. අපි අහන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා Monetary Board එෙක් ඉඳ ගත්තාම දැන ගත්තාද, රුපියල ශක්තිමත් කරන්න එක පැත්තකින් උත්සාහ කරන විට අෙනක් පැත්ෙතන් රුපියල අවපමාණය කරන්න යනෙකොට ෙම් ෙදක අතර මුදල ෙඩොලර් මිලියන 8,100ක් සම්පූර්ණෙයන් නැති ෙවනවා කියලා. කවුද ෙම්කට වග කියන්ෙන්? ෙම් නිසා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අය වැය හිඟය සියයට 6.2 සිට 7.3කට වැඩි ෙවනවා. ෙම් පාපකර්මයට කවුද වග කියන්න ඕනෑ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. ෙමතැනදී ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිතුමා නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ඇමතිතුමා නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිත් නැහැ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ෙම් රට දුවන්න හදන්ෙන් auto system එකට auto pilot යනවා වාෙග් තමයි. [බාධා කිරීමක්] අෙප් පතිපත්තිය කියපු නිසා තමයි අද ඒෙක් එල්ලිලා ඒ තුළින් ගමන් කරන්න හදන්ෙන්.

අපි ඔබතුමන්ලාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් කියනවා, ඔබතුමන්ලා ෙහට ඡන්දය ෙදන්න යන්ෙන් අය වැය හිඟය සියයට 6.2යි කියලා සිතා ෙගනයි කියලා. අපි කියනවා, රුපියල සියයට 3කින් අවපමාණය කිරීෙමන් ෙම්කට තව රුපියල් මිලියන 81,000ක හිඟයක් එනවා කියලා. ඒක අඩංගු කරලා තිෙබනවාද ෙම් අය වැය හිඟයට? ෙම් 7.3 ගැන උත්තර ෙදන්න කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාෙගන්ද අහන්ෙන්? මට අහන්න පුළුවන් හිටපු අගමැතිතුමාෙගන්. එතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් කියයි, "අෙන්, මම නම් දන්ෙන් නැහැ, මට දීලා තිෙබනවා ෙහොඳ කාමරයක්, ඊට වැඩිය කරන්න ෙදයක් නැහැ" කියලා. ඉතින්

3004 3005

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇත්ත ෙන් එතුමා කියන්ෙන්. ඊට වැඩිය ෙදයක් කියන්න පුළුවන්ද එතුමාට? දැන් ෙමතැන ඇමතිවරු හය-හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා, ඔබතුමන්ලා දන්නවාද ෙම්වා ගැන? කැබිනට් එකට එනවා, ඕවා බලන්ෙන් නැතිව එතැන තිෙබන ෙක්ක් කෑල්ල කාලා එළියට එනවා. ඊට පස්ෙසේ කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? අප විපක්ෂයක් වශෙයන් සද්ද කරලා අහන්ෙන් ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන්. ෙම් කරන අපරාධයට කවුද වග කියන්ෙන්?

ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා වග කීමකින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහොබවන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප මතක් කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසි යහ පාලනයක් නැහැ. අමාත්‍යාංශ 64ක්, 65ක් තිෙබනවා. ෙමතැන ඉන්න ඇමතිවරු දන්ෙන් නැහැ තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශවල ෙමොනවා ෙවනවාද කියලා. බලන්න විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා ඒ අමාත්‍යාංශයට එක වරක් ෙදවරක් යනවා කියලා තමයි අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි කවුද ඒක ෙගනියන්ෙන්? ඔය පස්ෙසේ ඉන්න මන්තීවරු ෙදන්ෙනක් තුන ් ෙදෙනක් remote control කරලා ජනාධිපති කාර්යාලයට දුවනවා; අගමැති කාර්යාලයට දුවනවා; ඒක තුළින්, ෙමන්න ෙමෙහම තමයි විෙද්ශ පතිපත්තිය තිෙබන්ෙන් කියලා කෑ ගහනවා. ඉන්දියාවට ගියාම එක පතිපත්තියක්. ලංකාවට ආවාම ඉන්දියාව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පතිපත්ති සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. ඒ නිසා තමයි අප අහන්ෙන්.

ආණ්ඩුව ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ඉලක්කයක් කරලා යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ඉදිරිපත් කළ යුතු වන්ෙන්. දැන් බලන්න, ෙම් අමාත්‍යාංශ 21ක් කාරක සභාවට දැම්ෙම් ඔබතුමන්ලාට උදවු කරන්න. ෙමොකද විපක්ෂයක් වශෙයන් අප ෙම්වා ඔක්ෙකොම ගැන විවාද කළා නම් එක අමාත්‍යාංශයකට පැය ෙදකක්වත් ෙදන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. වැදගත් ක්ෙෂේත තිෙබන ඒවා ඔක්ෙකොම ඒකාබද්ධ කරලා අප ෙම් පශ්න අහන්ෙන්. ෙමතැන ෙම් අමාත්‍යාංශ දහයක් නැති කරන්න පුළුවන් ෙන්ද හිටපු අගමැතිතුමනි? ඔබතුමන්ලාට දීලා තිෙබන කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? නිකම් කාර් එකක් ෙදන්න, නිකම් ෙල්කම් ෙකෙනක් ෙදන්න ඔය වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑද? ගහනවා නම් කනට පාරක් ගහලා එළියට දමන එෙක් ඊට වැඩිය ගරුත්වයක් තිෙබනවා ෙන්ද?

හිටපු අගමැතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට කියන්ෙන් ඉදිරි 2012 අවුරුද්ෙද්වත් කරුණාකරලා ෙම් තිෙබන සීමිත සම්පත් පාවිච්චි කරලා ෙම් අසීමිත ඉල්ලීම් තුළින් ෙම් ජනතාවට මීට වැඩිය ෙසතක් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියලායි. ශී ලංකන් ආයතනය, මිහින් ආයතනය කිව්වාම අප ඒක කිව්වා ෙමොනවාද ෙවන්න තිෙබන්ෙන් කියලා. අද ෙගවුම් ෙශේෂෙය් ඉතාම බැරෑරුම් මට්ටමට විශාල හිඟයක් ඇති වීෙගන යනවා. ෙම්ක තුළින් එක පැත්තකින් අපනයනකරුවන්ට තිෙබන පශ්න නිරාකරණය කරන්න ගිහිල්ලා අද ආනයනය කිරීෙම් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් 2012 ජනවාරි මාස ෙය් ඉඳන් ජීවන වියදම අඩු ගණෙන් සියයට 5කින්-

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) රටට සිෙමන්ති ෙගනැල්ලා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න බලන්න. මම ෙම් ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය ගැන කියනවා. ෙමතුමා සිෙමන්ති ගැන කථා කරනවා. ෙම් වාෙග් පිරිසක් එක්ක ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ද මම අහන්ෙන්. හිටපු ගරු අගමැතිතුමනි, කරුණාකර පස්ස බලන්න, කවුද ෙම් කථා කරන්ෙන් කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුව ඔෙහොම defend කරන්න එපා. ඔබතුමා ඔෙහොම defend කළාට ෙවනත් කිසිම අමාත්‍යාංශයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අෙපන් අහනවා ෙමොකක්ද පතිපත්තිය කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව 1994 ඉඳලා 2001 ෙවනකම් ඉඳලා අවුල් කරලා තමයි අපට භාර දුන්ෙන්.

2001 දී අප ආණ්ඩුව අරෙගන මාස 26කින් ඒ තිබුණු ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් නැවත හදලා තමන්ලාට full tank එකක් ගහලා තමයි දුන්ෙන් පිස්සු ෙකළින්න කියලා. දැන් පිස්සුව ආෙයත් ෙකළෙගන යනවා. දැන් ජීවන වියදම අඩු කරන්ෙන් නැතිව ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? දැනට දවස් තුන හතරකට ඉස්සර ෙවලා ෙකොටුව වෙට් වැලි බෑග් ලක්ෂයක් විතර දමාෙගන ඔන්න "හූම්", "සූම්", "සූම්" ගගා ඔන්න කාර් ටික එෙහේ ෙමෙහේ කැරකුණා. ෙම්, දහ ෙදොෙළොස් ෙදෙනකුෙග් තෘප්තිය සඳහා. අර වැඩ කරන අහිංසක ජනතාව ලක්ෂයක් විතර එනවා පිටෙකොටුවට වැඩ කරන්න. පිටෙකොටුවට ඇවිල්ලා ඒ වැඩ කරන අයට හවස ෙදකහමාරට තුනට ෙගදර යන්න තිබුණා. බස් එෙක්, trishaw එෙක් යන්න හදන ඒ අහිංසක කට්ටිය එළවලා ඒ අයට කිසිම ෙදයක් ෙදන්ෙන් නැතිව අන්තිමට පීඩනයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වනවා. ඒකත් වැඩිය ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද එතෙකොට ගම්බද පෙද්ශවල ඉන්න අය අහයි, ෙම්කද ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන සංවර්ධනය කියලා. ෙම්ක වෙට් කැරකි කැරකී යන එක යම් අයට ෙජොලියක්. අනිත් අයට කාෙගන ඉන්න බැහැ ෙමොන පිස්සුවක්ද ෙම් ෙකළින්ෙන් කියලා. අප අහනවා ඒකට ගිය වියදම කීයද කියලා. ෙකොළඹ නගර සභාෙව් පාලනය අද අ ෙප් අෙත් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඊට ෙපර ලක්ෂ 100ක් ඕකට ෙවන් කරලා තිබුණා, ෙම්වා හදන්න. ෙමොනවාද ෙම්ෙකන් ඇති වන්ෙන්? ෙම්ෙකන් රක්ෂා කීයක් ඇති ෙවනවාද? ෙම්ෙකන් රක්ෂා කීයක් නැති වුණාද? ෙම් තිෙබන ෙද්වල් පාවිච්චි කළා නම්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවයි තිෙබන්ෙන්.

3006 3007

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ලක්ෂ 100න් ෙකොච්චර ෙද්වල් කරන්න තිබුණාද? අද එක පැත්තකින් උතුරු ෙකොළඹ, මැද ෙකොළඹ, නැ ෙඟනහිර ෙකොළඹ, ඒ වාෙග්ම බටහිර ෙකොළඹ හා ෙබොරැල්ෙල් ෙගවල් ටික කඩනවා. ෙම් තිෙබන සල්ලි ටික නාස්ති කරමින් ඕක වෙට් "රූං", "රූං", "සූස්" ගාලා යමින් රෑ පිස්සු ෙකළින්ෙන් නැතිව ඒ තිෙබන සල්ලි ටික ෙගවල් ටික හදන්න පාවිච්චි කළා නම් ෙකොතරම් ෙසතක්ද ඇති වන්ෙන්? ෙමෙහේ එක පැත්තකින් වැදි බණ කිය කියා සංවර්ධනය ෙවනවා කියලා ෙවනින් පැතිවල ෙද්වල් රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්න ෙපන්නා යන ගමන තමයි තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට නියමිතව තිබූ කාල ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින්, මා පටන් ගත්ෙත්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට මිනිත්තු 25ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ කාල ෙව්ලාව දැන් හරි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව මිනිත්තු පහක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මිනිත්තු පහක් ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තු පහක් ලබා ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න අප යන ගමන. [බාධා කිරීම්] අෙප් පක්ෂෙය් තිෙබන පශ්න ගණන් ගන්න එපා. ඒවා ගැන බය වන්න එපා. අපි ඒවා හදන්නම්. දැක්නා ෙන්, රනිල් විකමසිංහට ෙකළින්න ගිහිල්ලා වුණු ෙද්. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා ෙපන්නුවා. ඔන්න ඕක තමයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් තිබුෙණ් නායකත්වය ගැන පශ්නයක්. ෙවනින් පශ්න නැහැ. ඔන්න ෙබොෙහොම ඍජුව ෙපන්නලා තිෙබනවා ෙමන්න ෙමෙහම තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ගිය අෙපේල්වල කිරිබත් කන්න හදපු යම් යම් අයට ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා ෙපෙනනවා ෙන්. අහසට ෙලොකු උසක් තිබුණා කිව්වාට දැන් ෙපෙනනවා ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කෙළේ, ෙම් යහ පාලනය ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී? ඊෙය් ෙමොනවාද සිරිෙකොෙත් වුෙණ්? මෙග් ඇස්වලට කඳුළු එනවා ඒ වාෙග් ෙද්වල් බලන

ෙකොට. අවුරුදු 18ක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන ෙමොනවාද වුෙණ් සිරිෙකොෙත්? ෙපොලිසියට අපි කිව්වා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා කියලා. ෙමොකද, අපට ආරංචි වුණා. රජෙයන් කවුරුත් එව්ෙව් නැහැ කියලා මම වගකීෙමන් කියනවා. නමුත් රජෙය් හිටපු ෙපොලීසිය ෙමොනවාද කෙළේ? අෙප් අය එතැන ෙද්ශපාලනය කරන්න ගිහිල්ලා, එතැනදී විනය කඩ කරලා තිබුණු අවස්ථාෙව්දී ෙපොලීසිය එතැන බලා ෙගන හිටියාද ඒ ඔක්ෙකෝම වන ෙකොට? ඔබතුමන්ලාෙගන් පශ්නය ඇහුවාම රජය එව්වාද? නැහැ. නමුත් රජෙය් හිටපු ෙපොලීසිය ෙමොනවාද කෙළේ? ෙමන්න ෙම් වාෙග් පජාතන්තවාදය ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කථා කරන්ෙන්. අෙප් අයෙග් පජාතන්තවාදය අපි ෙහළිදරවු කරන්නම්. ඔන්න දැනටම උසාවිෙයන් හයහත්ෙදෙනක් අටදහෙදෙනක් අල්ලලා අත් අඩංගුෙව් දමලා තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ෙග්-

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අලියා ගලවා ෙගන ගිෙය් ෙපොලීසියද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අලියාට පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා තමයි හුළං බස්සන්න කියන්ෙන්. අපි ඒ අලියා ශක්තිමත් කරලා ආරක්ෂා කර ෙගන තියන්නම්. ඔබතුමන්ලාෙග් වෙග් එක දවසකින් පුටුෙවන්, අෙනක් දවෙසේ බුලත් ෙකොළෙයන්, තව දවසකින් අතින් ඡන්දය ඉල්ලන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි අෙප් පක්ෂය. ෙම් රටට පජාතන්තවාදය අවශ්‍යයි. 1948 ෙම් රෙට් නිදහස ලබා ගත්තු දා සිට එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු 32ක් පාලනය ෙම් රට කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ ඔක්ෙකෝම හවුල් එකතු ෙවලා, පිස්සු ෙකළින හවුල් ඇති කරලා, ඒත් අවුරුදු 31ක් පාලනය කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වාෙග් විලි ලජ්ජාවක් නැතිව ෙම් පක්ෂය නැති කරන ගමනක් ඇති කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් machine එක වැඩ කරන්ෙන් නැති නිසා ඔබතුමන්ලා හිතනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් -අෙපන්- එක්ෙකනකු, ෙදෙදනකු, තුන්ෙදනකු අරන් ඒ nut එක තුළින් තමන්ෙග් මැෂිම දුවවන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා බලන්න හැම පක්ෂයකටම- ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවන්න පුළුවන්, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය ෙවන්න පුළුවන්-

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ගැන-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා තියා ගන්න ෙකෝ පශ්න. අෙප් පශ්න අපි විසඳන්නම් ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා ඔච්චර පශ්නයක් කර ගන්න එපා. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කියන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ ඔය වාෙග් පශ්න ඇති කරලා හිතන්න එපා ඒ තුළින් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරලා තිෙබන්ෙන් රටක් පාලනය කරන්නයි; විපක්ෂය කඩන්න ෙනොෙවයි. ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය ෙවන්න පුළුවන්, Ceylon Workers' Congress ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් පැත්ෙත් -විපක්ෂෙය්- ඉන්න බැරි නම් ඔන්න ආණ්ඩුවට ගන්න හදනවා. එෙහම ෙනොෙවයි පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා පත් කරලා තිෙබන්ෙන් රෙට් ජීවන වියදම අඩු කරන්නයි, රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නයි. පවුල්වාදයක් ෙගන යන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඉදිරිෙය්දී හරියාකාර විධියට ගමන් කරන එක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

3008 3009

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා ඊෙය් කිව්වා වාෙග් සිරිෙකොෙත් වූ විනය කඩ කිරීම-[බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගනාපු කට්ටිය කවුද කියලා අපි ෙපන්වන්නම්. නමුත් ෙපොලීසිය එතැන බලා ෙගන සිටියාද ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා? කී ෙදනකුෙග් කාර්වලට පශ්න ඇති වුණාද? අෙප් ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්, ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාෙග්, ෙසනරත් කපුෙකොටුව මැතිතුමාෙග් වාහනවලට පශ්න ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම තිබුණු කාර් එළියට අර ෙගන පිස්සු ෙකළපු ඒවාත් අපි ෙපන්වන්නම්. අෙප්ම අය කරලා තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, අපට ඒක ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙපොලීසිය ෙම්වා බලා ෙගන සිටියා. ෙමොනවාද පැය ෙදකක් කෙළේ? ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. කාෙග් අනුදැනුම තුළින්ද ෙමෙතක් දුර ඔය වාෙග් පිස්සු ෙකළින්න ඉඩ දුන්ෙන්? ඒ නිසා කරුණාකර රෙට් විනයක් ඇති කරන්න. හිතන්න එපා ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ඇතුළට ඇවිල්ලා එතැන තිෙබන සියලු ෙද්වල් කඩලා, ඒක නැති කරලා ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුව රකින්න පුළුවන් ෙවයි කියන එක. අද ඒ වාෙග් බය ෙවන්ෙන්ත් නැහැ, බය ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. අපි අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කරනවා කියන එක මම ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්න කැමැතියි.

අපි දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිෙබන පශ්න විසඳලා තිෙබනවා. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම් පිස්සු ෙකළින ආණ්ඩුව ෙගදර යවන්නයි. ෙම්ක තමයි අපට කරන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, සමහර අය දන්ෙන් නැහැ අෙප් මූලික පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. අෙප් යුතුකම වන්ෙන් ආණ්ඩුව රැකීම ෙනොෙවයි. ෙම් පිස්සු ෙකළින ආණ්ඩුව ෙකොෙහොමද හරියාකාරව ජනතාවට ෙසේවය කරන්ෙන්? ඒක කරන්ෙන් නැත්නම් ආණ්ඩුව ෙගදර යවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001 ඉඳන් 2004 ෙවන ෙකොට රට හැදුවා වාෙග්ම නැවත ෙම් වැටිලා තිෙබන ආර්ථිකය හදන එකයි අෙප් යුතුකම. ඒ නිසා මම ඉතාම ඕනෑකමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා කරුණාකර අපට-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට දුන්නු කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව එකක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු ඇමතිතුමා ෙකෝ?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) එතුමා කථා කරලා ගියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථා කරලා යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද දවස එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශ ෙය් වැය ශීර්ෂය ගැනත් කථා කරන දවස ෙන්. අපි පශ්න අහනවා. ඒක කියන ෙකොටම ඔන්න එනවා තව රජ බඩුවක්; අෙප් අගමැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] අගමැතිලා ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. වැඩිෙයන් දුන්නු ෙවලාවත් අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමැති ඔෙහොම එන ෙකොට ෙම් විධියට නවත්වන්න එපා. හරි නැහැ. ෙමොකද,

අනිවාර්යෙයන්ම මම දන්නවා මම ෙම් කියන්න යන වැෙඩ් එතුමා කරනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක අගමැතිතුමාෙග් office එකට ගිහිල්ලා කථා කර ගන්න. මට ෙවලාව පාලනය කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හිතන්ෙන් මම අහපු පශ්නවලට අගමැතිතුමා හිතන්න ඇති ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ කියලා. අඩු ගණෙන් මට කියන්න තිෙබන ෙද් කියන්න මිනිත්තු 5ක් ෙදන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ෙවලාව තිෙබනවා. ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා කිව්වා අෙප් පක්ෂෙයන් ඕනෑ තරම් කාලය ගන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේට ලබා දුන් මිනිත්තු 5ක කාලය ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, තව මිනිත්තු 5ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් දැන් එතුමා ඇවිත් කිව්ෙවොත් හරි. නැත්නම් කථාව නවත්වන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, ඒක ගැන බය ෙවන්න එපා.

3010 3011

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් සභාව තුළ හික්මීමක් තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමැතිතුමනි, මම ෙම් කිය කියා හිටිෙය් මහජන සම්බන්ධතා ඇමතිවරයා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන කිව්වා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙමතැන නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අනිත් කථිකයාත් ඇවිල්ලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රෙට් තස්තවාදය නැති කරලා එතුමා අද හිර ෙගදර ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් කථාව නවත්වමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න බලන්න, එෙහම්මම නැවැත්වූවා. [බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 3.57]

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි සඳහන් ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරා යන ගමෙන්දී අප අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය පිළිබඳව සංක්ෂිප්තව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පථමෙයන්ම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ෙමම වර්ෂය තුළදී සිවිල් ගුවන් ෙසේවාව වර්ධනාත්මක පගතියක් ෙපන්නුම් කරන බව මා පථමෙයන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ෙමම පගතිය අපට ළඟා කර ගත හැකි වූෙය් අප අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින සියලුම ආයතන එකමුතුව වැඩ කිරීම සහ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ඇති උනන්දුව නිසා බව විෂය භාර

අමාත්‍යවරයා හැටියට මා ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරනවා. ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරා යන විට ඒ ක්ෙෂේතයට අදාළව ශී ලංකාෙව් පළමු වරට ගුවන් ෙසේවා පතිපත්තියක් සකස් කිරීම ෙමහිදී ඉතා වැදගත් කරුණක් ෙලස සඳහන් කළ යුතුයි. එම පතිපත්තිය මහජනතාව ෙවත ඉදිරිපත් කර අදහස් සහ ෙයෝජනා ලබා ගැනීමට ෙපර කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කටයුතු සිදු කර තිෙබනවා.

ෙම් වන විට සිවිල් ගුවන් ෙසේවාව ජාත්‍යන්තර තලෙය් ඉතා ෙහොඳ ස්ථානයකට පත්ව තිෙබන බව ඔප්පු වී තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානය විසින් කරන ලද විගණනයට අනුව ශී ලාංකීය ගුවන් ෙසේවාෙව් ජාත්‍යන්තර පමිතීන් කියාත්මක කිරීෙම් සාෙප්ක්ෂකත්වය පරීක්ෂා කිරීෙම්දී එම පමිතීන් කියාවට නැංවීෙම් සඵලතාව සියයට 86ක් ෙවනවා. ඒ නිසා ශී ලංකාව දකුණු ආසියාෙව් පළමු ස්ථානයද, ආසියා ශාන්තිකර කලාපෙය් රාජ්‍යයන් 34ක් අතරින් හතරවන ස්ථානයද හිමි කර ෙගන තිබීම ගුවන් ක්ෙෂේතය තුළ අප ලැබූ සුවිෙශේෂී ජයගහණයක් බව මා සඳහන් කරන්ෙන් ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන විට බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ ෙවත පැමිෙණන හා පිටත්ව යන ගුවන් මගීන් සංඛ්‍යාෙව් වර්ධනය වැදගත් ස්ථානයක් ගන්නවා. ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් වශෙයන් එය අත්‍යවශ්‍යම සාධකයක්. සංඛ්‍යාත්මක වශෙයන් බලන කල, පසු ගිය වසෙර් මුල් කාර්තු තුන තුළදී ෙමෙහයවන ලද මගී සංඛ්‍යාව ආසන්න වශෙයන් මිලියන 3.8ක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම වසෙර් එම කාලය තුළ ෙමෙහයවන ලද මගී සංඛ්‍යාව මිලියන 4.5ක් ෙවනවා. බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපෙළේ දැනට තිෙබන පහසුකම්වලින් වැඩි දියුණු කළ යුතු අංශ දැනටමත් හඳුනා ෙගන තිෙබන අතර, ලබන වසෙර්දී ඒවා කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒවා අතර ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපළට පැමිණීෙම් සහ පිටවීෙම් පර්යන්තවල නවීකරණ කටයුතු, පිවිසුම් මාර්ග පිළිසකර කිරීම, තීරු බදු සාප්පු පහසුකම් වැඩි කිරීම ආදී සංවර්ධන කටයුතු සිදු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමරටට පැමිෙණන සංචාරකයන් ෙමන්ම ෙද්ශීය මගීන් ෙවනුෙවන් බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපෙළේ මගී කුලී රථ ෙසේවාෙවන් සිදු වන ෙසේවා පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අප ෙවත අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ සඳහා නව මගී කුලී රථ ෙගන්වීෙම්දී ලංකාෙව් පථම වතාවට සියයට 50ක බදු පහසුකම් සැලසීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය තුළින් අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. එය කියාත්මක කිරීම සඳහා අපි ෙම් වන විටත් එම කුලී රථ පවාහන නිෙයෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වලා ලබන වර්ෂය ආරම්භෙය් සිට ඒ සඳහා නවීන පන්නෙය් වාහන ෙයොදවලා සංචාරකයන්ට අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරමින් තිෙබනවා.

මෙග් අමාත්‍යාංශය විවිධ රාජ්‍යයන් සමඟ පවත්වනු ලැබූ ද්විපාර්ශ්වික සාකච්ඡා මඟින් ගුවන් ගමන් වාර සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගැනීමට ෙම් වසර තුළදී අවස්ථාව ලැබුණා.

ඒවා රටවල් වශෙයන් සඳහන් කෙළොත්, එංගලන්තයට පසු ගිය වසෙර් සතියකට තිබූ ගුවන් ගමන් වාර ගණන 14ක් වුණත් එය ෙම් වසෙර් සතියකට ගමන් වාර 21 දක්වා වැඩි කර ගත්තා. රුසියාව සමඟ ගුවන් ගමන් ආරම්භ කළ අතර, දිගු කාලයකට පසු රුසියන් ගුවන්යානා දැන් ශී ලංකාවට සතියකට ගමන් වාර ෙදකක් පවත්වනවා. යුක්ෙර්නය සමඟ ද අලුත් ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුමකට එළඹී ඇති අතර, සතියකට ගුවන් ගමන් වාර හතක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. පිලිපීනය සමඟ ද නව ගුවන් සබඳතා ඇති කර ෙගන ඇති අතර "මිහින් ලංකා" ගුවන් ෙසේවය පිලිපීනය ෙවත ලබන වසෙර්දී යාමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

3012 3013

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසෞදි අරාබියට ෙමෙතක් සතියකට ගමන් වාර සංඛ්‍යාව හතරකට සීමා වී තිබුණා. ෙම් වසෙර් එය සතියකට ගමන් වාර 14ක් දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් දිල්ලි නගරය සඳහා ෙමෙතක් කියාත්මක වූ සතියකට ගමන් වාර හත ෙම් වසෙර් 14 දක්වාත්, ෙචන්නායි සඳහා සතියකට 15ක් වූ ගමන් වාර සංඛ්‍යාව ෙම් වසෙර්දී සතියකට ගමන් වාර 42ක් දක්වාත් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙචන්නායි සහ ෙකොයිම්බැතූර් සඳහා සතියකට ගමන් වාර හත බැගින් ෙම් වසෙර් අපට අලුෙතන් ලැබිලා තිෙබනවා. සංඛ්‍යාත්මකව ෙමම ගුවන් ගමන් වාර වැඩි වීම වාෙග්ම අප ගුවන් ෙසේවාවන් සතු වූ ගුවන් යානා පමාණය ද වැඩි වීම නිසා අෙප්ක්ෂිත පතිලාභ කරා ළඟා වීමට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. තවදුරටත් ඉදිරි වසෙර් ගුවන් යානා පමාණය වැඩි කර ගැනීම තුළින් වැඩි වාසි ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ගුවන් ෙතොටුපළ ෙමෙහය වන ලද ගුවන් යානා සංතරණයන් සංඛ්‍යාව පසු ගිය වසෙර් 24,584ක් වූ අතර, එය ෙමම වසෙර් 32,026 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

තවද, ගුවන් භාණ්ඩ ෙමෙහයුම්වල සුළු වර්ධනයක් ද ෙමම වසෙර් පළමු කාර්තු තුන තුළදී ෙපන්නුම් කරනවා. පසු ගිය වසෙර් ෙමෙහයවූ ගුවන් භාණ්ඩ පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 124,407ක් වන අතර, එය ෙමම වසෙර් 125,003ක් දක්වා සියයට 4ක සුළු වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරනවා. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම, ෙම් වසර තුළ විශාල පගතියක් අත් කරෙගන තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගමට විෙව්චන එල්ල කළත් එම ආයතනය පිළිබඳව, විගණනය විසින් සහතික කළ වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තාව අනුව පගතිය ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් මන්තීතුමා පසුව අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් කියලා තිෙබනවා ඉදිරි දැක්මක් නැතුව යන ආයතනයක්ය කියලා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැහැ, නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් මඟී ආදායම ගතෙහොත් 2010 වසෙර් රුපියල් මිලියන 48,360ක් වූ අතර, 2011 වසෙර්දී එය රුපියල් මිලියන 60,518 ෙතක් වැඩි වී තිෙබනවා. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් බඩු ෙමෙහයුම් ආදායම ගතෙහොත් 2010 වසෙර් රුපියල් මිලියන 7,145ක් වූ අතර, 2011 වසෙර්දී එය රුපියල් මිලියන 9,810 ෙතක් වැඩි වී තිෙබනවා.

රවි කරුණානායක ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අහගන්න. ශීලංකන් ගුවන් සමාගෙම් ශුද්ධ අලාභය 2010 වසෙර් රුපියල් මිලියන 2,698ක් වූ අතර, 2011 වසෙර්දී එය රුපියල් මිලියන 381 දක්වා අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ෙම් ආයතනය ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගන එන්නයි. ඒ සඳහා අපි සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය අපට ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් 2010, 2011 වර්ෂයයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙදන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරැදියි. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය ගැන කථා කෙළොත්, 2009 මාර්තු 31වන දින වන ෙතක් එමිෙර්ට්ස් ගුවන් ෙසේවෙය් පාලනයට යටත්ව තිබුණා. නමුත් සම්පූර්ණෙයන්ම ජාතික ගුවන් ෙසේවයක් ෙලස පවත්වා ෙගන යාමට අවශ්‍ය පසුබිම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ශී ලාංකිකයන් හැටියට, සියයට සියයක් ශී ලංකාෙව්

අනන්‍යතාව තිෙබන, ශී ලංකා ෙකොඩිය ගහෙගන යන්න පුළුවන් ගුවන් ෙසේවයක් අපට ලබා දීම පිළිබඳව මා නැවතත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. නැවත රජයට පවරා ගත් අවස්ථාෙව් අපට තිබුෙණ් ගුවන් යානා 12ක් පමණයි. 2011 වසර මුල වන විට ගුවන් යානා ඇණියට තවත් ගුවන් යානා හතරක් එකතු වීෙමන් ගුවන් යානා 16 දක්වා වැඩි කර ගත්තා. ඊ ළඟ වසර මැද වන ෙකොට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා අෙප් ශී ලන්කන් ගුවන් යානා ඇණිය 20 දක්වා වැඩි කරන්න.

අපි දැනට අලුත් ගමනාන්ත රාශියක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නවීන පන්නෙය් ගුවන් යානා ෙගන එන්නයි. අපි දන්නවා, A340 ගුවන් යානා තිෙබන බව. ඒවා ෙගොඩාක් පරණයි. සමහර විට අවුරුදු 17ක්, 18ක් විතර ෙවනවා. අපි ඒවා භාර ෙදන්න ඕනෑ. වියදම වැඩියි. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, A340 ගුවන් යානා ටික ආපසු දීලා අලුෙතන් A330 ගුවන් යානා මිලදී ෙගන ඒවා අලුත් ගමනාන්ත කරා යන්න. ඒ නිසා අෙප් Corporate Plan එක අනුව අෙප් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සහාය ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) A340 ගුවන් යානාවල වියදම් වැඩියි. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. අපි අලුතින් හඳුනා ගත් ඒවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසාන ෙව්ෙගන යනවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ශීලන්කන් ගුවන්යානා ඇණිය 2012 වර්ෂය තුළදී 25 දක්වා වැඩි කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටවල් රාශියක් අෙපන් ගුවන් ෙසේවාව ඉල්ලා තිෙබනවා. දැන් ලන්ඩන්වලට යන එක මදි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපට තවත් යානා දමන්න ට ෙවලා තිෙබනවා.

ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය සියයට 100ක්ම ජාතික ගුවන් ෙසේවාවක් වශෙයන් ෙමවැනි පාග්ධනීකරණයක් සිදු කිරීම අවශ්‍යයි. ෙම්වා ආරක්ෂා කර ෙගන දියුණු කිරීමට දායක වීමද ඔබ, අප සැමෙග් යුතුකමක්. අතපසු වූ ගුවන් යානා මිලට ගැනීම හා ෙසේවෙය් නවීකරණ කටයුතු සිදු කිරීමට ෙමහිදී කටයුතු කරනවා. ඒවාට අදාළ සැලසුම් සකස් කර අදාළ මූලික කටයුතු ෙම් වන විටත් අපි කර ෙගන යනවා.

මිහින් ලංකා ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් ගුවන් මඟී ආදායම ගතෙහොත් 2009-2010 වස ෙර් රුපියල් මිලියන 1,607ක් වූ අතර 2010-2011 වස ෙර්දී එය රුපියල් මිලියන 2,981 ෙතක් වැඩි වී තිෙබනවා. මිහින් ලංකා ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් ගුවන් බඩු ෙමෙහයුම් ආදායම 2009-2010 වසෙර් රුපියල් මිලියන 52ක් වූ අතර 2010-2011 වස ෙර්දී එය රුපියල් මිලියන 72 ෙතක් වැඩි වී තිෙබනවා. මිහින් ලංකා ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් ශුද්ධ අලාභය

3014 3015

[ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

2009-2010 වස ෙර් රුපියල් මිලියන 1,221ක් වූ අතර එය 2010-2011 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 938 දක්වා අඩු කර ගන්න හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙමහිදී ෙම් තත්ත්වය ළඟා කර ගැනීමට ඉවහල් වී ඇත්ෙත් අඩු වැය සංකල්පයත්, ගමනාන්ත ජාලය වර්ධනය කර ගැනීමත් යන කාරණාය.

තවදුරටත් ගමනාන්ත ජාලය වැඩි කර ගැනීම මඟින් ආදායම වර්ධනය කර ගැනීමටත්, වැය පාලනය මඟින් ආයතනය ලාභදායී තත්ත්වයකට ෙගන ඒමටත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නව ගුවන් යානයක් 2012 වස ෙර්දී එක් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර එමඟින් සාජා, කැලිකට්, ෙචන්නායි, පිලිපීනය, බැංෙකොක් සහ ෙඩෝහා සඳහා නව ගමනාන්තයන් අත්පත් කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරා යන ගමෙන්දී අෙප් ඉතිහාසෙය් පථම වරට ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ෙදකක් 2012 වර්ෂෙය්දී අප සතු වීම සතුටට කරුණක්. මත්තල ඉදි වන ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළහි ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කර 2012 අවසන් භාගෙය්දී විවෘත කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර එමඟින් භාණ්ඩ සහ මඟී ෙමෙහයුම් කටයුතු දැනට වඩා වැඩි කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් වන විට එහි ෙභෞතික පගතිය සියයට 50 ඉක්මවා තිෙබනවා.

දකුණු ආසියාෙව් ෙබොෙහෝ ගුවන් ෙසේවාවන්ට කාර්මික පහසුකම් සැපයිය හැකි මධ්‍යස්ථානයක් වශෙයන්ද, වාණිජ මධ්‍යස්ථානයක් වශෙයන්ද මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ වැඩිදියුණු කිරීමට හැකි වන බව මාෙග් විශ්වාසයයි.

අභ්‍යන්තර ගුවන් ගමන් ෙසේවය සලකා බලන විට ජලතර ගුවන් ෙසේවය සඳහාද ෙහොඳ ඉල්ලුමක් පවතිනවා. ෙම් අනුව 2010.12.18 වන ආරම්භක දින සිට ෙම් දක්වා මඟීන් 8,000ක් ඉක්මවා අපි රැෙගන ෙගොස් තිෙබනවා.

සිවිල් ගුවන් ෙසේවාෙව් වර්ධනයත් සමඟ පුහුණු කිරීම්ද නිරන්තර අවශ්‍යතාවක් වනවා. ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය මඟින් Airbus A320 පූර්ණ ගුවන් යානා පියාසර ආකෘතික පියසක් -simulator - ඉදි කර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතින් 2011 දී විවෘත කළා. ඒ තුළින් ආසියාෙව් සහ අෙප් කලාපය තුළ ගුණාත්මක ගුවන් යානා නියමුවන් පුහුණු කිරී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කටුනායක තිෙබන්ෙන්. එන්න, බලන්න. මට ෙවලාව නැහැ. ඔබතුමා එක්ක ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව නම් හරි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින නාවික හා ගුවන් ෙසේවා ෙතොරතුරු සහ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් ගුවන් ෙසේවා

ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනයට අදාළ විවිධ පර්ෙය්ෂණ සිදු කරමින් පවතිනවා. එහි පතිඵල අෙප් ගුවන් ෙසේවා ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සඳහා ෙයොදවා ගැෙනනවා. එෙමන්ම තවදුරටත් රාජ්‍ය අංශෙය් ෙවනත් ආයතනවල පර්ෙය්ෂණ සඳහා ද දායකත්වය ලබා ෙදමින් පවතිනවා.

ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ෙලෝක ගුවන් ෙසේවෙය් පවතින උච්චාවචනයන් මැද අපෙග් ගුවන් ෙසේවයද අභිෙයෝග රාශියකට මුහුණ ෙදමින් ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරා පිය නඟනවා. ෙමම ගමෙන්දී තවදුරටත් සිවිල් ගුවන් ෙසේවාෙව් දියුණුව සඳහා අප ෙවත ලැෙබන සංවර්ධනාත්මක විෙව්චනයන් රුකුලක් කර ගන්න අප බලා ෙපොෙරොත්තු වනවා.

තවද ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරා යන ගමෙන්දී අමාත්‍යාංශය හා ආයතන ෙවත ලැෙබන්නා වූ සංවර්ධනාත්මක සැලසුම් සහ ෙයෝජනා පිළිබඳ අගය කරන අතර ඒ සඳහා සහාය වීමට ඔබ සියලු ෙදනාටම අවස්ථාව සලසා දීමටද කැමැත්ත පකාශ කරනවා.

ෙමවැනි අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින් ෙමෙතක් සාර්ථක තත්ත්වයන් කරා ආයතන ෙමෙහයවමින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව පළමුව අමාත්‍යාංශ ෙල්කම් හා අතිෙර්ක ෙල්කම් ෙදපළ ඇතුළු අමාත්‍යාංශ කාර්ය මණ්ඩලයටත්, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් සභාපති සහ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් සභාපතිතුමා, උපසභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් සහ මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගෙම් සභාපති, පධාන විධායක නිලධාරි ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, නාවික හා ගුවන් ෙසේවා ෙතොරතුරු හා පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් සභාපති ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත් සහ ශී ලන්කන් ෙක්ටරින් සමාගෙම් පධාන විධායක නිලධාරි ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත් මා ස්තුතිවන්ත වන අතර ෙම් සඳහා නිසි නායකත්වයක් ලබා ෙදන, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ගුවන් ෙසේවය ආසියාෙව් ෙහොඳම ගුවන් ෙසේවය බවට පත් කරන්න අපට ශක්තිය ෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

[අ. භා. 4.11] ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවකාශය ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාශය වන මෙග් අමාත්‍යාංශය සහ ඵලදායිතා පවර්ධන අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශ ෙදක ඉතාම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙමම අමාත්‍යාංශය ගරු ජනාධිපතිතුමා ගිය වසෙර් පිහිටුවන ලද්ෙද්, රාජ්‍ය ෙසේවකයන් තුළ යම් කිසි ෙවනසක් ඇති කිරීම සඳහායි. ඉතින් ෙම් උදාර අරමුණ කරා යෑමට විෙශේෂෙයන්ම ආකල්පමය ෙවනසක් අපි රාජ්‍ය ෙසේවකයන් අතර ඇති කිරීම අවශ්‍යයි. අපි ෙම් ආකල්පමය ෙවනස ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද ෙනොෙයක් වාර්තා මඟින් මැනවින්ම ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඵලදායිතාව ෙහොඳටම මදි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම එම සමීක්ෂණවලින් ෙහළිෙවලා තිෙබනවා, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් දවසකට වැඩ කරන පමාණය පැය හතරකට පහකට සීමා වනවා කියලා. නමුත් සමහර ෙවලාවට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් පැය අටකට සීමා ෙනොවී පැය දහයක්, එෙකොළහක්,

3016 3017

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩ කරනවා. ඉතින් ෙම් ෙවනස අපි ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඇයි අපි ෙම් ෙවනස ඇති කළ යුත්ෙත්? විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තන වැඩසටහන අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආර්ථික ඉලක්කවලට යෑමට පැහැදිලිව අපට ඉතාම දක්ෂ රාජ්‍ය ෙසේවයක් අවශ්‍යයි. එම නිසා ෙම් අමාත්‍යාංශය හරහා කළ යුතු විශාල වැඩ පාරාසයක් අපට තිෙබනවා. මට කියන්න සතුටුයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මාෙග් නුවරඑළිය ආසනයට රාජ්‍ය ෙසේවකයන් පුහුණු කිරී ෙම් මධ්‍යස්ථානයක් ලබන වසෙර් ලබා දීමට දැනටමත් කටයුතු කර තිෙබන බව. ඒ සඳහා ඉඩමක් ෙතෝරා ෙගන, ඒ ඉඩම මැනලා, එහි වැඩ පටන් ගන්න ලබන වසෙර් පුළුවන්.

ෙසේවකයන් තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරන අතරම, අෙප් රාජ්‍ය ආයතනවලත් යම් කිසි වɖහමය ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. We must make some structural changes especially in the public sector institutions. So, are we going to make these changes that are necessary? I think it is a political decision, because if you look at the Ceylon Petroleum Corporation and the Ceylon Electricity Board, you would see that these are institutions driven by public sector money. These institutions are there to serve the public. They are not profit-making institutions. So, at least they should be well managed. අපි ඒ විශාල ෙවනස්කම් කරන්න යනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන පැහැදිලිවම ෙසේවකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. එෙහම ෙනොකර කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා දැක තිෙබන ආකාරයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා ෙම් රජය අතර තිෙබන ෙවනස ඒකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙම් ෙවනස්කම් කෙළේ හිතුවක්කාර විධියට; තමන්ෙග් තනි කැමැත්තට. නමුත් ෙම් රජය ඊට වඩා පුළුල් ෙලස බලලා, ෙම් ෙවනස්කම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා ආයතන හා අමාත්‍යාංශ 21ක කාර්ය සාධනය පිළිබඳ විමර්ශනයක් කරනවා. We are undertaking a functional review of 21 ministries and public institutions. අපි එම වැඩ ෙකොටස දැන් පටන් ෙගන තිෙබනවා. මාස හයක් ඇතුළත ෙමම ආයතන හා අමාත්‍යාංශවල වැඩ ෙකොටස හරියට ෙකෙරනවාද නැද්ද, අඩු පාඩු ෙමොනවාද, ඒ අඩු පාඩුකම් සපුරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නවලට අඩු ගණෙන් න්‍යායාත්මක විසඳුම් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. අපි එම වාර්තාවල තිෙබන ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම එම ආයතනවල සිටින ෙසේවකයන් හා වෘත්තීය සමිති සමඟ පුඵල් සාකච්ඡාවක් කරලායි. ඒ නිසා මම හිතනවා ෙම් කටයුත්ත අපට කරන්න පුළුවන් කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම අද දින මා කියන්නට සතුටුයි, තරුණ පිරිස අතරින් රාජ්‍ය ෙසේවයට අලුතින් බැ ෙඳන අය ඉතාම ෙහොඳ අකල්පමය මට්ටමක සිටින බව. එම නිසා මා හිතනවා, ශුභවාදීව හිතලා, අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සමඟ ඒක රාශි ෙවලා ෙම් රට ෙහොඳ දිශාවකට ෙගන යන්න අපට අවකාශයක් තිෙබනවාය කියලා. Mr. Presiding Member, I think we have a very good Public Service. There maybe shortcomings but most of the Public servants in this country want to contribute positively towards the well-being of the country and the economic targets of the Government. Therefore, it is very important that we motivate the Public servants, conduct good training programmes for them and keep them in line with international trends and events that are now occurring in the world.

විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයන් පුහුණු කිරීමට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා අපට රජෙයන් මුදල් පමාණයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන්, ෙලෝක බැංකුෙවන් හා රාජ්‍ය ෙනොවන ආයතනවලිනුත් ඒ සඳහා අපට විශාල ආධාර පමාණයක් ලැෙබනවා. I believe the Asian Development Bank, the World Bank and other non-governmental institutions will make a very positive contribution towards reforms in the public sector.

මා කියන්න කැමැතියි, 06/2006 චකෙල්ඛය සංෙශෝධනය කිරීමට අවශ්‍ය සියලුම කටයුතු අපි දැනටමත් කරලා තිෙබන බව. ෙමම චකෙල්ඛයට අවශ්‍ය සංෙශෝධන ෙගන ඒම, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් උසස් වීම් හා පඩි වැඩි කිරීම් සඳහා අපට විශාල ශක්තියක් වනවා. පඩි වැඩි කිරීම්වලට අවශ්‍ය සියලුම සංෙශෝධන දැනටමත් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. උසස් වීම් සම්බන්ධෙයන් එම චකෙල්ඛ ය සංෙශෝධනය කරන්න දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා. රජයට බඳවා ගන්නා සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ෙපර පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා ලබන වසර ෙවනුෙවන් අපෙග් අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 40ක මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. His Excellency the President has given our Ministry a sum of Rs. 40 million for pre-training programmes of public sector employees who have been selected for the Public Service. I think that is a very good initiative. ෙම් කාර්යය අවුරුදු 30කට, 40කට ඉස්ෙසල්ලා කරන්න තිබුණු ෙදයක්. ලබන වසෙර් ඉඳලා අපි ඒ කාර්යය පටන් ගන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් ආකල්පමය වර්ධනය හා වɖහමය ෙවනස්කම් සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් ජනාධිපතිතුමා හා මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ අදාළ ඇමතිවරුන්ෙග් උපෙදස්, අනුශාසනා ලබා ෙගන, ෙමම වɖහමය ෙවනස්කම් විය යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියා එම අමාත්‍යාංශ තුළින්ම අදහස් ලබා ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම ආයතනවල තිෙබන දුර්වලකම් හඳුනා ගන්න විෙශේෂඥයන් පත් කරලා විශාල කාර්යභාරයක් කිරීමට අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා.

ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ලබන වසර ෙදක, තුන තුළ අපෙග් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් විශාල ආකල්පමය ෙවනසකට ෙයොමු කරවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මක් නිසාද, අද ෙලෝකය ෙගොඩක් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි තාක්ෂණය පාවිච්චි කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් තාක්ෂණයත් සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉදිරියට යන්න අවශ්‍යයි. අද රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙකොළවලට සීමා ෙවලා නැහැ. අවශ්‍ය පරිදි ඉතාම කමවත් විධියට සන්නිෙව්දන කටයුතු කරන්න පුළුවන්; e-mails පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, internet පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න.

අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ඒ කමෙව්දය, ඒ දක්ෂකම, ඒ සුදුසුකම තිෙබනවා. ඒ තිෙබන දක්ෂකම් තවත් ඔපමට්ටම් කරලා ඉදිරියට ගන්න අවශ්‍යයි. මීට අවුරුදු 30කට, 40කට ෙපර ෙම් රෙට් Ceylon Civil Service කියලා ඉතාම වැදගත් රාජ්‍ය අංශයක් අපට තිබුණා. අපි එතැනට යන්න ඕනෑ. සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව හා අෙප් කලාපෙය් තිෙබන රටවල් දිහා අපි බැලුෙවොත් -ඉන්දියාව වුණත්- ඒ විධියට කටයුතු කරනවා. If we can achieve this objective of training our Public servants, re-focusing and re-orienting them towards specific targets towards uplifting their productivity, then I think a lot of money can be saved and secondly, our economic targets can also be achieved.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම කාර්යය කිරීමට මට විශාල ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා, මාෙග් අමාත්‍යාංශෙය්

3018 3019

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

ෙල්කම්තුමා ඇතුළු එම කාර්ය මණ්ඩලය. ඔවුන්ට මාෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපෙග් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තිෙබන ෙචෝදනා, ඒ වාෙග්ම අපෙග් අඩු පාඩු ඉතාමත්ම සංෙව්දීශීලීව අපට ලබා ෙදන්න. Please make constructive criticism of my Ministry. I welcome those criticisms because it is only through criticism and dialogue that we can move forward. Sir, I would like to thank my Secretary and the staff of my Ministry who have helped me immensely to undertake this task. I would also like to place on record the contribution made by the former Minister and Prime Minister, the Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, towards setting up this Ministry and getting it on track.

I thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොච්චර ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිනිත්තු 25ක්. [අ. භා. 4.21] ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත් වැදගත් මාතෘකාවක් යටෙත් අද ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට හැකි වීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. මම මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න කැමැතියි මා හිතවත්, මා ගරු කරන අෙප් ගරු අමාත්‍ය නවින් දිසානායක මැතිතුමාෙග් කථාෙව් අවසානෙයන්. එතුමා ආරාධනා කළා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ධනාත්මක විෙව්චන එතුමා භාර ගන්න සූදානම්, ඒ අනුව එතුමාෙග් වැඩ කටයුතු සකස් කර ගන්නට, ඉදිරියට ෙගන යන්නට සූදානම්, ඒවා ලබා ෙදන්නය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ඒක අගය කරනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරුන්ට ෙමන්න ෙම් දර්ශනය ෙනොමැති වීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට රජය විෙව්චනය කරන ෙකොට, ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ විෙව්චනය කරන ෙකොට මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, සභා ගර්භෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳලා විපක්ෂයට ඇවිල්ලා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ගහන එක ෙනොෙවයි සිදු කළ යුත්ෙත්; විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට මරණ තර්ජන එල්ල කරන එක ෙනොෙවයි සිදු කළ යුත්ෙත්. පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය්ත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත්, මන්තීවරු අතර විවිධ මතෙභ්ද, මතවාද, තර්ක විතර්ක අනන්ත අපමාණ සිදු ෙවලා තිෙබනවා. උණුසුම් විවාද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. උණුසුම් විවාද ඇති වීම පාර්ලිෙම්න්තු

පජාතන්තවාදෙය් එක ෙකොටසක්. නමුත් දිගින් දිගටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය සහමුලින්ම උල්ලංඝනය කරමින් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිට විපක්ෂයට ඇවිල්ලා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ගහනවා නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තර්ජනය කරනවා නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට බාධා කරනවා නම් ගරු නවීන් දිසානායක ඇමතිතුමා කියපු ඒ ෙද්ශපාලන සදාචාරය, පාර්ලිෙම්න්තු සදාචාරය කියාත්මක කිරීම කළ හැකිද? අද ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමහර මැති ඇමතිවරු මැරවරෙයෝ ෙලස, පාතා ල ෙලෝකෙය් ගණන්කාරෙයෝ ෙලස හැසිරිලා ඒ තත්ත්වයට පත්වීම ගැන නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා, එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙය් සිටියදී, ඒ වාෙග්ම ගරු අගමැතිතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් ෙයෝජනාව කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලායි ආෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් මාර්ගෙයන් මම ගරු කථානායකතුමාට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා. ෙමය ගරු අගමැතිතුමාෙග් දැඩි අවධානයටත් මම ෙයොමු කරනවා. "කරුණාකර, මීට පස්ෙසේ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ආත්මාරක්ෂාව සඳහා helmet පැළඳ ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට අවසර ෙදන්නය" කියලා මා ෙයෝජනාවක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] අපට ෙම් කරන තර්ජන, ගර්ජන, පහරදීම්වලින් ෙබ්ෙරන්න helmet එකක් පැළද ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවසර ෙදන්න.

ගරු අගමැතිතුමනි, helmet එකක් පැළද ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට අපට අවසරය, අනුමැතිය ෙදන්න කියලා ගරු කථානායකතුමාෙගන් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආකාරෙය් තර්ජන ගර්ජනවලට තමයි- [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් කථා කරන ෙව්ලාෙවත් මෙග් කථාවට බාධා කරනවා නම්, මට හිතා ගන්න බැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, සමාෙවලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සභා ගර්භෙය් රැඳී සිටින්න. එෙසේ නැත්නම් ඔය ඇමතිවරු ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා මටත් ගහලා යන්න පුළුවන්. අද එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙවලාෙව්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙවලාෙව් තමයි ගරු අගමැතිතුමනි, ඔය පැත්ෙත් ඉඳලා ඇමතිවරු ඇවිල්ලා රංෙග බණ්ඩාරට මන්තීතුමාට ගැහුෙව්. ගරු අගමැතිතුමනි, මම දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා නිහඬව බලා ෙගන ඉන්නවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට රෙට් ජනතාව අතර පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අතර පිළිගැනීමක්, ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. හිටපු අගමැති ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමාටත් එෙහමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් ෙම්වා අනුමත කරන්ෙන් නැති බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, සමාෙවලා, කරුණාකරලා ගරු කථානායකතුමාට තමුන්නාන්ෙසේෙගත් අනුමැතිය ෙදන්න මීට පස්ෙසේ විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට ජීවිත ආරක්ෂාව සඳහා සභා ගර්භයට එන ෙකොට helmet පැළද ෙගන එන්න.

අඩු තරමින් අෙප් ඔළුවවත් ෙබ්රා ගන්න, ෙමොළයවත් ෙබ්රා ගන්න අපට අවස්ථාව සලසා ෙදන ෙලස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, there is a point of Order being raised by the Hon. Shantha Bandara. ෙමොකක්ද point of Order එක. - [Interruption.] Allow him to raise the point of Order.

3020 3021

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකද, ඊෙය් සිරිෙකොෙත් ඇති වුණ සිද්ධියත් එක්ක ඒ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ආරක්ෂාව ෙදන්න ඕනෑ. විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට සිරිෙකොතට යන්න ආරක්ෂාව ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් රජෙය් ෙද්ෙපොළ විනාශ කළා. ඒ නිසා මම ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, you can continue with your speech.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආකාරයට ෙම් ගරු සභාව විහිළුවට - “point of Order” කියලා විහිළුවට - ලක් කරන්නට, රඟ මඬලක් බවට පත් කරන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න අවස්ථාෙව් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉතිහාසෙය් වැරදි ගැන කථා කරනවා නම්, ඉතිහාසෙය් වැරදි ගැන අපි ෙවනම කථා කරමු. ඉතිහාසෙය් කවුරු හරි වැරදි කළාය කියලා යම් පක්ෂයක් වැරදි කළාය කියලා ඒ වැරදි ඊට වඩා ෙහොඳින් නැවත වරක් කරන්නද ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ඇමතිවරුන්ට නිදහස දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් අමාත්‍යාංශ 21ක් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න -අමාත්‍යාංශ 21ක වැඩ කටයුතු පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න- පත් කළ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව ගැනයි. ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක්, ගරු අගමැතිතුමනි. අපි ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියලා කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය තවත් ශක්තිමත් කරන්න ඇමතිවරු, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු, අමාත්‍යාංශවල උසස් නිලධාරින් ෙගන්වලා ඒ සියලු ෙදනාම විපරමට ලක් කරලා, පගතියකට ලක් කරලා, සමාෙලෝචනයකට ලක් කරලා ඒ අමාත්‍යාංශ 21 වැඩ කටයුතු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම, සමාෙලෝචනය කිරීම ඉතාමත්ම ධනාත්මක කියා මාර්ගයක් බව -රජය ගත් ෙහොඳ කියා මාර්ගයක් බව- විපක්ෂෙය් ඉදිරි ෙපෙළේ මන්තීවරයකු හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ සඳහා මෙග් තව ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. අමාත්‍යාංශ 21 පමණක් ෙනොෙවයි ගරු අගමැතිතුමනි, සියලුම අමාත්‍යාංශ ෙම් ආකාරයට විපරමකට ලක් කිරීම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු-

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) There is no time for that. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) “No time” කියන්න එපා, ගරු නවින් දිසානායක ඇමතිතුමනි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න නම් -[බාධා කිරීමක්] එදා ෙඩොෙනොෙමෝර් ආණ්ඩු කමය පිළිබඳව අපි කථා කළා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභා කියාත්මක වුෙණ් ෙකොයි ආකාරයට ද කියලා ගරු අගමැතිතුමා දන්නවා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා දන්නවා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවලින් ලැබුණ පතිඵල ෙමොනවාද? රජයට

පමණක් ෙනොෙවයි, ජනතාවට යහ පාලනය ලබා ගැනීමට හැකි වුණා. පාරදෘශ්‍යභාවයක් තිබුණා. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය තිබුණා. රජෙය් පාලනය සඳහා විෙව්චනාත්මක දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් අවස්ථාවක් එදා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න ඒ නිසා තමයි මම කියන්ෙන් ෙම්ක ෙහොඳ ආරම්භයක්ය කියලා. ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරු, ඇමතිවරු, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු ඉන්නවා. අමාත්‍යාංශ නිලධාරින්ට තම අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු කථා කරනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙයෝජනා ෙගෙනනවා, විෙව්චන ෙගෙනනවා. නමුත් නිලධාරින්ට ඒවාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට නිලධාරින්ෙගන් අපට හරි ෙද් දැන ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නිලධාරින් පමණක් ෙනොෙවයි, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාටම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් අදහස් උදහස් පකාශ කිරීෙම් අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ සඳහා ෙමන්න ෙහොඳ ෙව්දිකාව. ෙමන්න ෙහොඳ ආරම්භය. ෙමවැනි විෙශේෂ කාරක සභාවලින් නිලධාරින්ටත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ඔවුන්ෙගන් ඍජුව පශ්න කරන්න හැකි වනවා. ඔවුන්ෙග් වැරදි තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීමක්]සමහර ෙවලාවට විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට අපට ලැෙබන ෙතොරතුරු හරි ෙතොරතුරු වන්න පුළුවන්, වැරදි ෙතොරතුරු වන්නට පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් විෙශේෂ කාරක සභාවක් තුළින් ඒ ෙතොරතුරු ෙමොනවාද, ඒවා හරිද, වැරදිද කියලා සාක්ෂි ඇතිව ෙසොයා ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Navin Dissanayake.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, for that, there is a Consultative Committee for each Ministry.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා කියාත්මක වීෙම් දී ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කරන්ෙන් කුමක්ද? ඒවාට අපිත් යනවා. අපි ගිහිල්ලා අෙප් පශ්න ගැන කථා කරනවා; අෙප් අවශ්‍යතාවන් ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඒ අමාත්‍යාංශවල සිදු වන සියලුම වැඩ කටයුතු විමර්ශනය කරන්න, ෙසොයා බලන්න, අපිට ලැෙබන වැරදි ෙතොරතුරු නිවැරදි කර ගන්න, හරි ෙද් දැන ගන්න, ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් දැන ගන්න ෙම්ක ෙහොඳ ආරම්භයක්. ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමනි, ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමනි, ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙයෝජනාවක් මා ෙම් කරන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ වැඩක්. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නා න්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න. ෙම් ෙයෝජනාවට කිසිම ඇමතිවරෙයක් විරුද්ධ වන්න ෙහේතුවක් නැහැ. විෙශේෂ කාරක සභාවක් තුළින් අමාත්‍යාංශය සම්පූර්ණ විමර්ශනයකට ලක් වනවා. ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිවරයා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා, ෙල්කම්වරු ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු අෙනකුත් රජෙය් නිලධාරින් එතෙකොට කාර්යක්ෂමව වැඩ කරන්න පටන් ගනිවි.

3022 3023

2011 ෙදසැම්බර් 20

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඵලදායිතාව - productivity - ගැන කථා කරනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙමන්න ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල කාර්යක්ෂමතාව කියා ෙපන්වන්න පුළුවන්, දකුණු ආසියාකරයටම ආදර්ශයක් ෙදන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකට තමුන්නාන්ෙසේලා අහම්ෙබන් ෙහෝ අද අවතීර්ණ වීම ගැන ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට අපි එක්තරා විධියකට සතුටු වනවා. අන්න ඒකයි සිදු වන්න ඕනෑ, ගරු අගමැතිතුමනි. ඒෙසේ නැතුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙබොෙහෝ ෙද්වලට අපිට ඒ නිලධාරින්ෙගන් ඍජු පිළිතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්ෙගන් ඍජු පිළිතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා වාචික පශ්න අහන එක ඇත්ත. සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා ෙගෙනන එක ඇත්ත. නමුත් අපිට ලැෙබන්ෙන් සීමිත කාල සීමාවක් පමණයි. වාචික පශ්නයක් ඇසීෙම්දී ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ඇමතිවරුන් තමුන් කැමැති නම් ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්; එෙසේ නැතුව ඒ පශ්නයට උත්තර ෙනොදී ඉන්නවා කියලා කියන්න පුළුවන්. එෙසේ නැතිනම් ඒ පශ්නයට ඍජුවම උත්තරයක් ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිදු වන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. නමුත් ෙමවැනි විෙශේෂ කාරක සභාවකදී අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා, අදාළ ඇමතිවරයාෙගන් පමණක් ෙනොෙවයි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාෙගන්, අෙනකුත් නිලධාරින්ෙගන් පශ්න අහන්න. විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය ලබා ගන්න, කියාකාරී දායකත්වය ලබා ගන්න, පධාන පවාහයක් එෙහම නැත්නම් පධාන මාර්ගයක් හැටියට මා ෙමය දකිනවා.

අද මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා හිටිෙය් නැහැ. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් ෙවලාව ඉල්ලා ගත්ෙත් රජය කරන හරි ෙද් තවත් හරියට කරන්න අෙප් විපක්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙදන්න. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් අද ෙම් අමාත්‍යාංශය යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා. යහ පාලනය ගැන කථා කරන විට ගරු අගමැතිතුමනි, ජනතාවෙග් යහ පාලනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් පධාන ආයතන නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න ජනතාවෙග් ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමත කළා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට එකඟව පක්ෂපාතිව ඡන්දය දුන්නා. දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට පූර්ණ අනුමැතිය දුන්නා. රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා එදා අගාමාත්‍යතුමා හැටියට ඒ සඳහා සම්පූර්ණ අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ෆවුසි ඇමතිතුමා එකඟත්වය පළ කළා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඇයි අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් විපක්ෂෙය්ත් මැතිඇමතිවරු එක්කාසු ෙවලා අනුමත කෙළේ? ජනතාවෙග් යහ පාලනය සඳහා.

ෙපොලීසිය නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කළා. කුමන ආණ්ඩුවක් යටෙත් ෙහෝ ෙව්වා, අතීතෙය් අපි අත් දැකපු, අත් වින්ද කනගාටුදායක පළපුරුදු සහ අත් දැකීම් අපට තිෙබන නිසා ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට තමුන්ෙග් නිල ඇඳුම ඇඳලා ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇතුව නිර්භීතව, අපක්ෂපාතීව රෙට් නීතිය අනුව, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව කියා කරන්න, රාජකාරිය කරන්න අවශ්‍ය නිසා ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ශී ලංකාෙව් ස්ථාපිත කිරීෙම් අත්‍යවශ්‍යතාව තමුන්නාන්ෙසේලාත් අපිත් දැක්කා. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ දූෂණ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාත් කථා කරනවා; අපිත් කථා කරනවා. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොටත් කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොටත් කථා කළා. නමුත් අපි ෙදෙගොල්ෙලෝම ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමක අත්‍යවශ්‍යතාව දැක්කා. ජනතාවෙග් පැතුම, ජනතාවෙග් අ ෙප්ක්ෂාව ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය ෛනතික -නීතිමය- බලතල ඉන්දියාෙව් කියාත්මක වන

ආකාරයට ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමක් තුළින් කියාත්මක කළ යුතු බවට අපි තීරණය කළා. ඒ අවශ්‍යතාව අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන ෙමතුමා කථා කළා. ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමක අත්‍යවශ්‍යභාවය අපි දැක්කා. රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙද්ශපාලන අතෙකොලුවක් බවට පත් වන්ෙන් නැතුව -කුමන රජයක් යටෙත් ෙහෝ ෙව්වා, ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අතෙකොලු බවට පත් ෙනොවී- ස්වාධීනව හා අපක්ෂපාතිව තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව නීත්‍යනුකූලව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට එකඟව කියා කිරීෙම් වාතාවරණය අපි දැක්කා.

ඔවුන්ෙග් කායික හා මානසික වාතාවරණය සහතික කිරීෙම් අවශ්‍යතාව එදා තමුන්නාන්ෙසේලාත් දැක්කා; අපත් දැක්කා. එම නිසායි ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමක් ස්ථාපිත කිරීෙම් අවශ්‍යතාව පැන නැඟුෙන්. ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමක් කියාත්මක කළ යුතු බවටත් තීරණය කළා. අෙප් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ස්වාධීනත්වය තවතවත් ශක්තිමත් කරන්න, යුක්ති පසිඳලීෙම්දී ජාති, ආගම්, කුල මල, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව යුක්තිය නීතිය, සදාචාරය සියයට සියයක්ම අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව පුරවැසියන්ට සහතික කිරීෙම් ජාතික අවශ්‍යතාව අප දැක්කා. එම නිසා යි තමුන්නාන්ෙසේලාත් අපත් එක්කාසු ෙවලා ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමක් ස්ථාපිත ෙවන දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අප ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කර ගත්ෙත් ගරු අගාමාත්‍යතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ස්වාධීනත්වය ලබා ෙදන්න අවශ්‍යයි. ශී ලංකා ෛවද්‍ය සභාවට- Sri Lanka Medical Council එකට- ස්වාධීනත්වය ලබා ෙදන්න අවශ්‍යයි. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපට ෙතොරතුරු ලබා ගන්නට තිෙබන අයිතිය ඇති කරන්නට ඕනෑ. අද ඉන්දියාව වැනි රටවල පවා ජනතාවට ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබනවා; ෛනතික අයිතියක් තිෙබනවා. ඕනෑම අමාත්‍යාංශයක තිෙබන ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිය අපටත් තිෙබන්නට ඕනෑ. අප අද කථා කරනවා, ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව තුළින් සාකච්ඡා කළ අමාත්‍යාංශ විසි එක ගැන. ඒ අමාත්‍යාංශවල ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිය ජනතාවට තිෙබන්න ඕනෑ. තමන්නාන්ෙසේලාත් අපත් එකතු ෙවලා ෙම් අමාත්‍යාංශවලට මුදල් ෙවන් කරනවා. ෙම් මුදල් මහජනතාවට අයිති මුදල්; මහ ජනතාවෙග් මුදල්.

ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තුන්වන පරිච්ෙඡ්දය අනුව රෙට් පරමාධිපතිත්වය තිෙබන්ෙන් රෙට් ජනතාවටයි. ඒ පරමාධිපතිත්වෙය් නි ෙයෝජිතවරු හැටියට, ජනතා නිෙයෝජිතවරු හැටියට තමයි ඒ පැත්ෙත්ත් ෙම් පැත්ෙත්ත් ඉන්න මන්තීවරු කියා කරන්ෙන්; ඒ වාෙග්ම ඒ පැත්ෙත් ඉන්න ඇමතිවරු කියා කරන්ෙන්. එෙහම නම්, රෙට් ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා, ඔවුන්ට උරුමයක් තිෙබනවා, ෙම් මහ ජන මුදල් පරිපාලන වන හැටි, අමාත්‍යාංශවල වියදම් කරන හැටි, අමාත්‍යාංශවල කියා කරන හැටි ෙසොයා බලන්න. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිය අප රෙට් ජනතාවට දිය යුතුව තිෙබනවා. අද එය යුගෙය් අවශ්‍යතාව බවට පත් වී තිෙබනවා. අවාසනාවකට ගරු අගමැතිතුමනි, අෙප්ම නරක ෙවලාවට, රෙට්ම නරක ෙවලාවට, ජනතාවෙග් අවාසනාවට දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කිරීම නිසා, අද ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමත් නැහැ; ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමත් නැහැ; ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමත් නැහැ; ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමත් නැහැ. එෙහම නම් යහ පාලනය ගැන, ජනතාවෙග් පරමාධිපතිත්වය සහතික කිරීම ගැන කුමන කථා ද කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරන්නට කැමතියි, මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

3024 3025

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ජනතාව අතර විශ්වාසය බි ෙඳමින් පවතිනවා. ෙදොම්ෙප් ෙපොලීසිෙය් ෙවච්ච සිදු වීම බලන්න. විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ සිදු වීම්වලදී ජනතාව නීතිය අතට ගන්න තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? කැළෑ නීතිය රජ කරන්නට අද ෙයොමු ෙවමින් පවතින්ෙන් ඇයි? ෙමවැනි නිර්ෙද්ශපාලනීකරණ ආයතන ෙද්ශපාලනීකරණය වීම නිසා යි. අද ඒ ආයතන ෙද්ශපාලන අතෙකොලු බවට පත් වීම නිසා රෙට් නීතිය වල් වැදිලා; රෙට් නීතිය කැළෑ වැදිලා. එය පජාතන්තවාදයට බරපතළ තර්ජනයක්. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදයට බරපතළ තර්ජනයක් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ධනාත්මක විෙව්චනයක් මා ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් විෙව්චනය තමුන්නාන්ෙසේලාට සමහර ෙවලාවට තිත්ත වුණත් ෙම්ක තමයි තිත්ත ඇත්ත. ඒ පැත්ෙත් හිටියත්, ෙම් පැත්ෙත් හිටියත් ෙම්ක තමයි ෙද්ශපාලන යථාර්ථය කියන එක මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තමුන්නාන්ෙසේලා කවදා ෙහෝ දවසක ෙත්රුම් ගනීවි, අප කර ගත් ෙලොකුම පාප කර්මය දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අෙහෝසි කිරීමට අත එසවීමය කියා. එම නිසා ෙම් රටට ෙහණ ගැහුවා, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට ෙහණ ගැහුවා, රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතිත්වයට ෙහණ ගැහුවාය කියා හෘදය සාක්ෂිය අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන් ෙව්වි. ඒක අද වන්නට පුළුවන්; ෙහට වන්නට පුළුවන්; නැත්නම් තව මාසයකින්, අවුරුද්දකින් වන්නට පුළුවන්. එදාට තමුන්නාන්ෙසේලා හෘදය සාක්ෂියට කතා කරාවි. එදාට තමුන්නාන්ෙසේලාට පසුතැවිලි වන්නට සිදු ෙවයි කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් යහ පාලනය කියාත්මක කරන්නයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමනි, ෙහොඳ වැඩක්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තනිවම නිර්භීතව ඉඳෙගන ෙද්ශපාලන යථාර්ථය අනුව යමින්, හෘදය සාක්ෂියට අනුව යමින් තමුන්නාන්ෙසේෙග් තිස්ස විතාරණ ෙකොමිසෙම් වාර්තාව පිටු එක්දහස් එකසිය ගණනකින් යුක්තව ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කළා.

මා දන්නවා, එදා තමුන්නාන්ෙසේට උසුළු විසුළු කළ බව. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කරද්දී සමහර ජාතිවාදී, අන්තවාදීෙකොටස් විසින් තමුන්නාන්ෙසේවත් ජාතිෙදෝහියකු හැටියට, රට පාවා ෙදන්නකු හැටියට හංවඩු ගැසුවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේව ආරක්ෂා කරන්න වාෙග්ම, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය ෙවනුෙවන් මා එදාත් ෙපනී සිටියා කියන එක ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් ඉතාමත්ම ෙහොඳ නිර්ෙද්ශ විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් එකම අෙප්ක්ෂාව අඩු තරමින් ඒ ෙකොමිසෙම් තිෙබන වැදගත් නිර්ෙද්ශ අවංකව, නිර්භීතව ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක කරාවි කියන එකයි. එය කියාත්මක කරන්න ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ශක්තිය, ෛධර්යය, බලය ලැෙබ්වා කියලාත් මා පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේ ඉතාමත්ම මහන්සිෙයන් හදාපු පිටු එක්දහස් ගණනක තිස්ස විතාරණ කමිටු වාර්තාව අද හමස් ෙපට්ටිෙය්. අද එය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒක කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්ෙත්වත් නැහැ. ඒ සඳහා අවංක උත්සාහයක්වත් ෙම් රජය ෙනොගත් බව ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව දන්නවා. මම ෙමෙහම කියන්ෙන් ඉදිරි අනාගතෙය්දීවත් නැවත වරක් ඒ කුරිරු තස්තවාදය ශී ලංකාෙව්

ඇති ෙනොෙව්වා කියන පාර්ථනය ඇතිවයි. ෙදවුන්දර තුඩුෙව් සිට ෙප්දුරු තුඩුව දක්වා ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම එක හා සමාන අයිතිවාසිකම්, උරුමයන් සහ අවස්ථාවන් ලැෙබන ෙද්ශපාලන විසඳුමකට, එක රටක් තුළ එවැනි ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එදාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපනී සිටියා; අදත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපනී සිටිනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, සිංහල මන්තීවරෙයක් හැටියට වන්නිෙය් අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට සිංහලයාෙග් දයාව, කරුණාව, මුදිතාව රැෙගන යන්නට "ෙකොටියා" කිව්වත්, "ෙකොටි ඔත්තුකාරයා" කිව්වත්, "ෙද්ශෙදෝහියා" කිව්වත්, "ජාතිෙදෝහියා" කිව්වත්, ෙමොකාය කියලා කිව්වත් එදාත් මම ගියා; අදත් මම ෙපනී සිටිනවා; ෙහටත් මම ෙපනී සිටිනවා කියන එක ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මුස්ලිම් නායකෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා උතුෙර් මුස්ලිම් ජනතාව අවතැන් ෙවලා ඉන්න හැටි; ෙදමළ ජනතාව අවතැන් ෙවලා ඉන්න හැටි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා එරාවූර් මුස්ලිම් පල්ලිෙය් යාඥා කර කර හිටපු මුස්ලිම් භක්තිකයන් අමුඅමුෙව් මරා දමද්දී, මා ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි, එරාවූර් මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි, ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව පතා කියා කළ, උතුෙර් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ෙදන්න ෙපනී සිටි සිංහල මන්තීවරයකුය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නෙය්දී පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න අන්තවාදීව, ජාතිවාදීව කටයුතු කරලා නැවත වරක් ෙම් රට ගිනි තියන්නට ඉඩ ෙනොතැබිය යුතුයි කියන එක ඉතාමත්ම වගකීෙමන් යුතුව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ෙමොන විධියට අපහාස උපහාස කළත් මා කියන්න කැමැතියි, "ඵල ඇති රුකටයි ගල් ගහන්ෙන්" කියන එක. ඒ වාෙග්ම සඳුන් ගසට ගහන ෙකොට සඳුන් ගෙසේ සුවඳ තවතවත් වැඩිෙයන් විහිෙදනවා කියනවා. ඒ නිසා මට නින්දා, අපහාස උපහාස කළාට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඒක මට පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ෙත්රීම් කාරක සභා පත් කිරීෙම්දී ඒවා රජ ෙය් සියලුම අමාත්‍යාංශවලට වහාම කියාත්මක කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් අවසාන වශෙයන් නැවත වරක් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට ෙම් සභා ගර්භයට helmet පැළැඳ ෙගන එන්න අවසරය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 4.45] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාත්‍යාංශය ගැනත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මා කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති රෙට් සංවර්ධනයත් එක්ක ෙපෞද්ගලික සංවර්ධනය පැත්ත බැලුෙවොත් අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙලොකු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්න සිද්ධ වන බව. සියයට 11ක් පමණ වැඩිහිටි ජනගහනයත්, සියයට 7ක් ආබාධිත අයත්, කුටුම්බ සංඛ්‍යාෙවන් එෙහමත් නැත්නම් පවුල් සංඛ්‍යාෙවන් බලපුවාම සියයට 23ක් තනි මාපියන් සහ දරුවනුත් අපට අයිති ෙවලා

3026 3027

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අමාත්‍යාංශය අපි භාර ගත්තායින් පස්ෙසේ මමත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, මෙග් ෙල්කම්තුමාත්, කාර්ය මණ්ඩලයත් සුවිශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කර තිෙබන බව කියන්නට කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා, ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් ගැන. එතුමා කිව්වා, "තම ජීවිතය දරුවන් ෙවනුෙවන් රට දැය ෙවනුෙවන් කැප කළ ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් තනි ෙවන්නට මම ඉඩ ෙනොතබමි" කියලා. මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 7ක් ඉන්න ආබාධිතයන්ට අනුකම්පාවට අමතරව සම තැන දීමටයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ශව්‍ය ආබාධිත අයට, දෘශ්‍ය ආබාධිත අයට අපි counselling කරනවා. ෙම් ෙවද්දී මාත් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, අෙප් කාර්ය මණ්ඩලයත් එකතු ෙවලා ආසන 86කට ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා ආබාධිත අය, ශව්‍ය අබාධිත අය, දෘශ්‍ය ආබාධිත අය හම්බ ෙවලා ඔවුන් ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙද්වලින් ලැබූ අත් දැකීම් අනුව අපි ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ පවුල් -කුටුම්බ- පිළිබඳ අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කටයුතු කරනවා.

ඉස්සර, “පවුල” කියපුවාම, පවුෙල් හත් අට ෙදෙනක් සිටියා. එය පවුල් ඒකකයක් වශෙයන් තිබුෙණ්. අද ඒක නැතුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් හිතන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආයුෂ කාලයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එන්න එන්නම වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි වනවා. ලංකා ෙව් සාක්ෂරතාව සියයට 96ක් විතර වනවා. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් සංකල්පය අනුව ෙනොමිලෙය් අධ්‍යාපනය ලබා දීම ඒකට ෙහේතුවයි. ෙනොමිලෙය් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම ලබා දීම නිසා ජීවිත අෙප්ක්ෂාවත් වැඩි වී තිෙබනවා. කාන්තා පාර්ශ්වයට අවුරුදු 76ක් හා පිරිමි පාර්ශ්වයට අවුරුදු 73ක් දක්වා ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩි වීෙම් පවණතාව අනුව 2025 ෙවද්දී වැඩිහිටි ජනගහනය සියයට 20ක් 22ක් විතර වනවායි කියලා තමයි උපකල්පනය කරන්ෙන්. ෙම් උපකල්පනය අනුව පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දී ෙවනස්කම් සිදු කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම අපට භාර ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ආබාධිත අය ගැන අපට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ආබාධිත අයට යමක් කළ ෙනොහැකියි කියන මට්ටෙමන් අපි බැහැරව ඉන්නවා. අපි කියන්ෙන් ආබාධිත අයට තම ආබාධිත බෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන් සුදුසු පරිසරයක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑයි කියන එකයි. ෙරෝද පුටුවක් අපි දුන්නාට ෙරෝද පුටුෙවන් යාමට අවශ්‍ය පරිසරයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ පරිසරය ඇති වුෙණොත් විතරයි ඔවුනට යමක් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. මීට පසුව රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි හැදීෙම්දී පතිපත්තියක් වශෙයන් ආබාධිත අයට පෙව්ශ මාර්ග සකස් කිරීමට අවශ්‍ය නීතිය අපි සම්පාදනය කර තිෙබනවා; ඒ සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ශවණාබාධිත අයට ශවණාබාධයක් තිබුණත් සමාජගත වන්නට අවශ්‍ය නම් ඒ භාෂාව පිළිබඳ දැනුමක් තිබිය යුතුයි. බිහිරි අයෙග් භාෂාව නැත්නම් සංඥා භාෂාව ඉගැන්වීමට ගුරුවරුන් ෙනොමැතිකම ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් සමාජයට අනුගත ෙවච්ච පශ්න ගැන අපි අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි සාම්පාදයිකව ශී ලංකා පවුල් ඒකකවල දරුවන්ට ඒ වාෙග්ම වැඩිහිටි අයට ජීවත් වීෙම් පරිසරය හදලා තිෙබනවා. වැඩිහිටි සමාජ විශාල පමාණයකට ෙකොන්තාත් කිරීමට ගිවිසුම් අත්සන් කිරීෙම් බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. එම ගිවිසුම් අත්සන් කිරීෙම් බලය මත වැඩිහිටි සමාජවලට ස්වයං මූලික මූල්‍යකරණයකට -තමන්ට ස්වයං ආර්ථිකයක් හදා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට- යාෙම් අවස්ථාව ෙම් ෙවද්දී කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. එම නිසා හැම ෙකනකුටම, හැම සමිතියකටම යම්කිසි අරමුදලක් නිර්මාණශීලී ෙවලා ලබා ගන්න පුළුවන්.

එපමණක් ෙනොෙවයි, සංවර්ධන ෙලොතරැයිෙයන් අපි සියයට 8ක් ඉල්ලා ගන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සියයට 8 අපට ලබා දුන්නා. ආබාධිතයන්ට ෙගයක් හදා ගන්න දුන්නු රුපියල් 1,50,000ක මුදල රුපියල් 5,00,000 දක්වා වැඩි කරන්නට තීන්දුවක් ගත්තා. දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් අපි ෙම් ෙවද්දීත් ෙගවල් හතරක් පහක් සාදා නිම කරලා තිෙබනවා.

ආබාධිත, දෘශ්‍යාබාධිත අය ෙවනුෙවන් ෙනොෙයකුත් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙවන එකක් තියා, superstars ෙතෝරනවා වාෙග් "V Awards" කියලා reality show එකක් කිරීමටත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. Counselling කරන්න, ඒ වාෙග්ම ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කරන අය හඳුනා ගැනීමට ලක් කරලා ඒ අයෙගන් සමාජයට වැඩක් ගන්න දැන් අපි වැඩ පිළිෙවළවල් හදලා තිෙබනවා. ෙම් සුළු කාලය තුළ අෙප් වගකීම අපි නිසියාකාරව ඉෂ්ට කළා කියලායි මම සිතන්ෙන්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් 34 ෙදනකුට ජීවිතාන්තය දක්වාම රුපියල් 3,000 බැගින් දීමට රුපියල් මිලියන 411ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමාජ දීමනාව -ඒකට පින් පඩිය කියනවාට අපි සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි- වැඩි කරන්නත් ජනාධිපතිතුමා තීන්දුවක් ගත්තා. එතුමා පසු ගිය අය වැය කථාව මුලින්ම ආරම්භ කෙළේ සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය මුල් කර ෙගනයි. ආබාධිත අය, ශවණාබාධිත අය, දෘශ්‍යාබාධිත අය strike කරන්ෙන් නැහැ; කෑ ගහන්ෙන් නැහැ; පශ්න ඇති කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ අය මනුෂ්‍ය ෙකොට්ඨාසයක් වශෙයන් පිළි අරෙගන නැවත වරක් සමාජ ගත කරන්න, රැකියා ඇති කිරීෙම්දී ඒ අය ෙවනුෙවන් සියයට 3ක් අනිවාර්යෙයන් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න, ඒ පිළිබඳ සම්ෙම්ලන තියන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් සමාජ ෙසේවා නිලධාරින්ව දැනුවත් කරලා, තැන් තැන්වල ගිහින් සාකච්ඡා තියලා, සම්මන්තණ තියලා ඒ අය සමාජයත් එක්ක වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් අයව ඉදිරියට ෙග්න්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කටයුත්ත පිළිබඳව අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

මම හිතන්ෙන් වැඩිහිටි සමාජ 9,500කට ආසන්න පමාණයක් අපි ඇති කර තිෙබනවා කියලායි. කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය්, මන්නාරම දිස්තික්කෙය්, මුලතිව් දිස්තික්කෙය් වාෙග්ම රෙට් හැම තැනම, -උතුර, දකුණ, නැ ෙඟනහිර, බස්නාහිර, වයඹ වාෙග් හැම තැනම- අෙප් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කළා. මමත් අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සාමාන්‍යෙයන් අෙප් නිලධාරි මහත්වරුත් සමඟ සති අග අෙප් කාලය සම්පූර්ණෙයන් ගත කෙළේ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉෂ්ට කරන්නයි. ඒ නිලධාරින්ටත් මම විෙශේෂ පශංසාවක් කරනවා. නිලධාරින් තමුන්ෙග් නිවාඩු දිනවල පවා ගිහිල්ලා ෙම් කටයුතු ඉටු කළා. දෘශ්‍යාබාධිත අයට,-ඇස් ෙපන්ෙන් නැති අයට- අපි කණ්ණාඩි දුන්නා. CBR වැඩසටහන යටෙත් පාසල්වලට රුපියල් 50,000ක් දුන්නා. ඒ හැම එකක්ම කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙකොරියාවත් සමඟ කථා කරලා, ෙකොරියාවට ගිහින් පුහුණු ෙවන්නත් වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා විනාඩි පහකින්, දහයකින් කියන්න පුළුවන් කථාන්දර ෙනොෙවයි. හුඟාක් ෙවලා ගත කරන්න ඕනෑ. නමුත් මට තිෙබන ෙවලාව විනාඩි 10ක කාලයකට සීමා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමනි, ඒ වාෙග්ම අපි උපෙද්ශනය - counselling - කරනවා. ෙම් වන විට "සමබර ෙපෞරුෂයකින් යුත් නිෙරෝගී ජාතියක්" කියන ෙත්මාව යටෙත් තමයි අපි උපෙද්ශනය කරන්ෙන්. ඒ යටෙත් සාමාන්‍ය පුරවැසියාෙග් පටන් ආබාධිත රණ විරුවන් දක්වා ෙම් උපෙද්ශන වැඩසටහන් කරලා තිෙබනවා. අපි රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් හදපු අනුරාධපුර "අභිමන් සල" නමැති ආයතනෙය් ෙසේවය කිරීමට පුහුණු කළ හමුදාව සඳහා උපෙද්ශන මාලාවක් පැවැත්වූවා. ඒ වැඩසටහන ඉතාමත්ම සාර්ථක වුණා. 2011 සැප්තැම්බර් මස 31වන දින වන විට වව්නියාව, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් දිස්තික්කය ඇතුළු දිවයිෙන් සෑම

3028 3029

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙද්ශයකම උපෙද්ශන ෙසේවා 4,211ක් පැවැත්වූවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ සඳහා පතිලාභීන් 83,475ක් සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි counselling සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 111ක් පමණයි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති අද රෙට් පුංචි ෙද්ටත් දිවි නසා ගන්නවාය කියන එක. පසු ගිය දවස්වල තුන් ෙදෙනකු ගසක එල්ලුණා. මානසික අගාධයට වැෙටද්දී, ඉච්ජා බංග ෙවද්දී, අෙප්ක්ෂා බංග ෙවද්දී එකම ෙද් වහ ෙබොන එක; නැත්නම් ෙවඩි තියන එක; තුවක්කු පත්තු කරන එක.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම කථා කර කර සිටිෙය් අෙප් උපෙද්ශන ෙසේවාව ගැනයි. අපි ඒ කමයට සකීය වශෙයන් හැම තැනකම උපෙද්ශන ෙසේවාව පවත්වලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන විශාල පශ්නයක් තිෙබන බව. උපෙද්ශන ෙසේවාවලට සහභාගි ෙවලා මමත් යමක් ඉෙගන ගත්තා. හරි උපෙද්ශනයක් තිබුණා නම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ඔෙහොම ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඒ මතෙය් ඉන්නවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් පශ්නය ගැන මම ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමා දක්ෂ නිලධාරිෙයක් ෙවන්න ඇති. එතුමා සකීය හමුදාෙවන් ඉවත් වුණාට පසුව 2009 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 01වන දින විශාම යාමට අවශ්‍ය බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව හමු ෙවලා පකාශ කළා. එදා ජනාධිපතිතුමාෙග් රාතී ෙභෝජන සංගහයක් තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාටත් ඒ සඳහා ආරාධනා කරලා එතුමාෙගන් ඇහුෙව්, "ඔබට තිෙබන පශ්න ෙමොනවාද?" කියලායි.

අන්න counselling ෙකරුවා. ෙමොකක්ද එතුමා කිව්ෙව්? ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "පශ්නයක් තිෙබනවා නම් මම එක්ක කථා බහ කරලා ඒවා විසඳා ගන්න පුළුවන්" කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙෆොන්ෙසේකා ඒකට උත්තර දුන්නා, "මම එළෙඹන ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් තරග කරන්න කැමැතියි" කියලා. ඒක තමයි උත්තරය. ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ෙමොෙහොතක් නිහඬව ඉඳලා ෙබොෙහොම ගැඹුරු කට හඬින් කිව්වා, "මම ඔබට සුබ පතනවා" කියලා. එෙහම කියලා එතුමා නැවත වරක් ෙමෙහම කිව්වා; ෙහොඳ උපෙද්ශනයක් දුන්නා. "ෙම්ක ඔයාෙග් ජීවිතෙය් ගන්න වැරැදි තීරණයක් කියලායි මට නම් හිෙතන්ෙන්. කවදා හරි ඔයාට ෙම් තීරණය සම්බන්ධෙයන් දුක් ෙවන්න ෙවයි. මෙග් ජයගහණය ඉර හඳ වාෙග් විශ්වාසයි. ඔයා ජනාධිපතිවරණෙයන් පැරදුණාට පස්ෙසේ ෙම් අය ඔයාව විසි කරලා දමනවා. ඊට පස්ෙසේ ඔයාට ෙත්ෙරයි ෙම් කට්ටියෙග් සැලසුම් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම් කට්ටියට ෙමවැනි ෙද්වල් ෙහොඳ ට පුරුදුයි.

ෙම් games ෙම් අයට පුරුදුයි. මම ඔබට සුබ පතනවා. ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අපි එකතු ෙවලා වැඩ කරමු. ඔයා මට සෙහෝදරෙයක් වාෙග්. කාටවත් අහු ෙවන්න එපා. එදා මට කුණුහරුෙපන් බැණපු අයත් අද මට ෙහොඳ කියනවා. මා ළඟ ඉන්නවා. ඔයා ආපහු මා ළඟට ආපු දාට මෙගන් උදව්වක් ඉල්ලුෙවොත් මම ඔයාට ෙදනවා" කියලා තමයි ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ග රු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ටික කියන්න මට අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම්ක වැදගත් කාරණයක්.

එෙහම තමයි ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්. ඒක ඉතා ෙහොඳ උපෙද්ශනයක්. ඒ නිසා මම ෙමන්න ෙම් ටික කියන්න ඕනෑ. බලන්න, එතුමා ෙකොයි තරම් සංෙව්දී නායකෙයක්ද කියලා. ජනාධිපතිවරණයට ඡන්දය ඉල්ලන්න ආපු ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට ජනාධිපතිතුමා එෙහම කිව්වා නම් එතුමාට ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ෙවනුෙවන් කරන්න බැරි ෙද්කුත් නැහැ. තමුන්ව පාවා දීපු, තමුන්ව ඉස්සරහට දාපු, තමුන්ව කුලප්පු කරලා ෙතොග පිටින් ගිහිල්ලා ෙබො රුවට ෙසනඟ ෙපන්වපු අය ගැන ෙෆොන්ෙසේනා මහත්මයා වටහා ගන්න ඕනෑ. ඡන්ද ලක්ෂ හතළිස්ගණනකින් පැරදිලා ඉන්න ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙම් යථා තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන, පාවා දීපු අයව ෙත්රුම් අරෙගන, නැවත වරක් අර සංෙව්දී නායකයා ළඟට ගිහිල්ලා ෙම් ෙවච්ච වැරැද්ද ගැන කථා කෙළොත් එතුමා කවදාවත් අත අරින්ෙන් නැති බව මට නම් විශ්වාසයි. එතුමාෙග් තිෙබන සංෙව්දීකම නිසා ස්ථිර වශෙයන්ම ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න එතුමා කවදාවත් පැකිෙලන්ෙන් නැහැ. තමන්ට කුණුහරුෙපන් බැණපු අයට පවා එතුමා තනතුරු දීලා තිෙබනවා නම්, ඇමතිකම් දීලා තිෙබනවා නම් එතුමාට ෙම්ක ෙමොකක්ද කියන එකයි අවුරුදු තිස්තුනක් ෙද්ශපාලනය කරපු ෙකෙනක් හැටියට මෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසය. ඒ වැදගත් කාරණාව සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.58] ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට ෙමවර ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ගැන විවිධ කතා බතා, ඒ වාෙග්ම විෙව්චන, ෙචෝදනා, ෙයෝජනා විපක්ෂෙයන් නැඟුවත්, ෙම් ෙවද්දි ෙම් අය වැය ගැන අප ෙසොයා බැලුවාම අපට ෙපනී ගියා 2012 වසර ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය දිගුකාලීන පතිඵල ෙගන ෙදන අය වැයක් බවට බුද්ධිමත් සහ විෙශේෂෙයන්ම පටු ආකල්ප හා ෙද්ශපාලන අරමුණුවලින් බැහැර වූ ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයන් සාක්ෂි දරන බව. තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක් හැටියට ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය දිහා බැලුවාම ෙමය ඉතාම ශක්තිමත් අය වැයක් බව අපට ෙප්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය කළගුණ සලකපු අය වැයක්. ෙම් අය වැෙයන් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් අමතක කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමවර විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප රුපියල් 1,000කින් ඉහළ නංවා තිෙබනවා.

3030 3031

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙය්දී තස්තවාදී සටෙන්දී දිවි දුන් රණ විරුවන් අමතක කරලා නැහැ. රණවිරුවන්ෙග් ආර්ථික දුෂ්කරතා ඇති පවුල්වලට හා තස්තවාදී සටෙන්දී දිවි දුන් රණවිරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට රුපියල් 750ක දීමනාවක් ලබා දී තිෙබනවා. ආබාධිත ෙසබළුන්ට ණය ෙයෝජනා කම හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් අනුව කළ ගුණ සැලකීම මනාව පදර්ශනය වන අය වැයක් ෙලස ෙමය අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. කෘෂිකර්මය, සත්ව පාලනය දියුණු කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගණනාවක් ෙම් අය වැය තුළ අන්තර්ගත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම "දිවි නැඟුම" වැඩ සටහන තුළින් රට නැඟුමට පියවර තබා තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් අධ්‍යාපනෙය් සහ ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව සඳහාත් පියවර රැසක් ගනිමින් ෙම් රෙට් නිෙරෝගී, උගත් පරපුරක් අෙප්ක්ෂා කර තිෙබනවා. දුෂ්කර ගම්මාන නඟා සිටුවීමටත් ෙවනම රුපියල් බිලියන 15ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. දිළිඳුකම සියයට 15.6 සියට සියයට 8.9 දක්වා අඩු කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමය රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් යුතුකම් ඉ ටු කරපු මාධ්‍යෙව්දීන් අමතක ෙනොකරපු අය වැයක්. රට නිදහස් කර ගැනීම තුළ ජාතික අවශ්‍යතාව ඉටු කළ සියලු මාධ්‍යෙව්දීන් කෘතෙව්දීව සිහිපත් කළ අය වැයක්.

ඉතිහාසෙය් පැවැති පාලන කාලවලදී ෙමවැනි ෙපොලී රහිත විශාල ණය මුදල් මාධ්‍යෙව්දින්ට ලැබුණු අවස්ථා තිබුණාද යන්න පශ්න කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙද්ශීය නිෙයෝජනය ඉහළ නංවමින් කර්මාන්ත, ධීවර ආදි රෙට් දහඩිය ෙහළන ජනතාව අමතක ෙනොකළ අය වැයක් ෙලස හැඳින්වීමට පුළුවන්. ඒ අනුව සෑම ක්ෙෂේතයක් පුරාම විකාශය වූ අය වැයක් ෙලස ෙම් අය වැය හඳුන්වන්න පුළුවන්. අල්ෙපෙනන්ෙත් සිට විශාල පර්වතය දක්වා සිතා බලා සකස් කරන ලද අය වැයක් ෙලස ෙම් අය වැය හඳුන්වන්න පුළුවන් කියන එක තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට මට පකාශ කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අප අමාත්‍යාංශය වන රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය ගැන මඳක් කිව යුතුයි. රජය සතු නිෂ්කිය සම්පත් කළමනාකරණය සහ ව්‍යවසාය සංවර්ධනය තුළින් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත්" රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම අප අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය ෙවලා තිෙබනවා. 2010 අෙපේල් 30 ආරම්භ කළ අප අමාත්‍යාංශය කළ කැප කිරීම් රාශියක් තුළ විශාල ජයගහණ රැසක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ලාභය ඉහළ නැංවිය හැකි ආයතන හැටියට Lanka Mineral Sands Limited ආයතනය, Lanka Phosphate Limited ආයතනය, පරන්තන් රසායනික ආයතනය වැනි ආයතන ඉදිරියට ෙගන ඒමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඛනිජ වැලි කර්මාන්තෙයන් 2009දී ලැබූ රුපියල් මිලියන 230ක් වූ ශුද්ධ ලාභය 2012 ආසන්නෙය්දී රුපියල් මිලියන 1,200ක් දක්වා ඉහළ නංවා, භාණ්ඩාගාරයට අදාළ ලාභාංශය ලබා දීමට අපි සමත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම Lanka Mineral Sands Limited ආයතනය යටෙත් යාන්ඔය පෙද්ශෙය් නව යන්තාගාරයක් ආරම්භ කිරීමටත්, ඒ ආශිත කර්මාන්ත පුරයක් ආරම්භ කිරීමටත් අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ආෙයෝජකයන් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඒ කර්මාන්ත පුරය තිකුණාමලය දිස්තික්කය තුළ ආරම්භ කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකෝකිලායි කළපුෙවන් එෙගොඩ තිෙබන ඛනිජ නිධිය හා සම්බන්ධ කැනීම් එන වර්ෂෙය් ආරම්භ කර ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ශක්තියක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කිරීමට අපි අදහස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Lanka Phosphate Limited ආයතනය සඳහා ඇඹරුම් යන්තයක් මිල දී ගැනීමට ෙම් වන විට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පරන්තන් කර්මාන්තශාලාව, පරන්තන් පෙද්ශය තුළම පිහිටුවීම සඳහා ෙම් වන විට ඉඩම් නිරවුල් කර ෙගන තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා එන වර්ෂෙය්දී පරන්තන් කර්මාන්තශාලාව පරන්තන් පෙද්ශෙය්ම ස්ථාපිත කිරීෙම් වැඩ පිළි ෙවළ සඳහා යන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඒ සඳහා ෙම් අවුරුද්ෙද් සල්ලි ෙවන් කර තිෙබනවාද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) අෙප් අමාත්‍යාංශය තුළ කැබිනට් අනුමැතියක් ලබා ෙගන කටයුතු කර ෙගන යන ක මෙව්දයක් තිෙබනවා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "ලක්සල" කඩා වැෙටන තත්ත්වෙය් තිබුණු ආයතනයක්. අෙප් අලුත් පරිපාලනය තුළ ලක්සල ෙම් වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 50ක ලාභයක් උපදවා ගැනීෙම් තත්ත්වයට පත් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. තුන්මුල්ල පෙද්ශෙය් පිහිටි පදර්ශනාගාරය අලුත්වැඩියා කරනවා වාෙග්ම, ෙකොටුව පදර්ශනාගාරය අලුත්වැඩියා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත්, ෙමොරටුව, නුවර සහ ගාල්ල පදර්ශනාගාර ෙබෙහවින් සිත් ගන්නා සුළු ආකාරෙය්, යුගයට ගැළෙපන ආකාරෙය් පදර්ශනාගාර බවට පත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් පළමු අදියර හැටියට කියාත්මක කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විසිතුරු භාණ්ඩ සපයන උදවිය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අපි ඊෙය් ලංකා බැංකුව සමඟ ගිවිසුම්ගත වුණා. ලංකා බැංකුවත්, භාණ්ඩාගාරයත්, අප අමාත්‍යාංශයත්, සංචාරක අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව කටයුතු කරමින් විසිතුරු භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන උදවියට රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් ණය හැටියට ලබා දීලා, ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් ලක්සල තුළින් ලබා දීලා, ඒ උදවිය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කිරීමට අප අමාත්‍යාංශය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාව සහ ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාව ඒකාබද්ධව කටයුතු කරමින් ෙම් වර්ෂෙය්දී අපි මිලියන 10ක ලාභයක් උපදවලා තිෙබනවා. අපි ඒ ලාභය උපදවලා තිෙබන්ෙන් සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාෙව් තිබුණු EPF සහ ETF සම්බන්ධ ෙසේවක පශ්නත් නිරාකරණය කර ෙගනයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කිරීම මෙග් වගකීමක් සහ යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා. කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාව අදියර තුනකින් ආරම්භ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පළමු අදියර එන වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කිරීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අෙප් අමාත්‍යාංශය සතුව වසා දමා තිබූ ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව පතිවɖහගතකරණය කිරීම තුළින් වසර 30ක කළමනාකරණ ගිවිසුමක් යටෙත් ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරා දීලා, එන වර්ෂෙය්දී ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙසේවකයන්ෙග් සියලු පශ්න නිරාකරණය කිරීමටත් අප සමත් ෙවලා තිෙබනවා. එය අප ලැබූ ජයගහණයක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 1980 ජූලි වර්ජකයන් තවමත් පාෙර් ඉන්නවා. නමුත් අපි, අෙප් අමාත්‍යාංශ ෙය් වාෙග්ම අෙප් රජය යටෙත් ඉන්න ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් ආරක්ෂා කර ෙගන ඒ උදවියට ලබා දිය යුතු දීමනා සියල්ල ලබා ෙදමින් කටයුතු කරනවා. එෙසේ කටයුතු කරන රජයක් බවට ෙම් රජය පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කරන්න ඕනෑ.

වාලච්ෙච්න කඩදාසි කම්හල ගැන අෙප් ගරු ෙයෝෙග්ස්වරන් මන්තීතුමා පකාශ කළා. මම එතුමා සමඟ එකඟ ෙවනවා. එතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කළා. ඒ ෙයෝජනාව කළ එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන නැති වුණත් මම එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. වාලච්ෙච්න කඩදාසි කම්හල අප විසින් පවත්වා ෙගන

3032 3033

පාර්ලිෙම්න්තුව

යනු ලබන කඩදාසි කම්හලක්. අපි ඒ උදවියෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ ආයතනය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යෑමට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියායි. රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයා හැටියට එම ඉල්ලීම කරන එක මෙග් යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා. එහි ෙසේවකෙයෝ 108 ෙදෙනක් ඉන්නවා. එන වර්ෂය මුලදී මාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, ෙල්කම්තුමාත්, නිලධාරිනුත් ගිහින් ඒ ෙසේවකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ කර්මාන්තශාලාවට කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියලා ඒ අයෙග් අදහස් විමසා බලනවා. ඒ ෙසේවක මහත්වරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ අයෙග් අදහස් අනුව ඒ කර්මාන්තශාලාවත් තව තවත් ශක්තිමත් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හෙල් තිෙබන ඒවාට වඩා පැරැණි යන්ත සූත තමයි වාලච්ෙච්න කර්මාන්තශාලාෙව් තිෙබන්ෙන් කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මාවනැල්ල රබර් නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලාව සම්බන්ධෙයන් ෙමතැනදී තවත් මන්තීවරයකු නඟපු පශ්නයක් මට මතක් ෙවනවා. ඒ කර්මාන්තශාලාව 2002 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව සමෙය්දී පතිවɖහගතකරණය ෙකොට වසා දමපු කර්මාන්තශාලාවක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2006 දී නැවත ඒ කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ ෙකරුවත්, ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් තිබුණු යන්ත සූත ෙබොෙහොම අබලන්, පැරැණි යන්ත සූත බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා අපට ලාභයක් උපදවා ගැනීමට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් උදවිය ෙගොඩක් ඉන්න නිසාත්, ඒ කර්මාන්තශාලාෙවන් ආදායම් උපදවලා රජය ශක්තිමත් කරන්න ෙනොහැකි වුණු නිසාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ කර්මාන්තශාලාවත් වසර 30ක කළමනාකරණ ගිවිසුමක් යටෙත් ආෙයෝජකයකුට ලබා දීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට සෘජු සහ වක රැකීරක්ෂා නැවත උත්පාදනය කිරීම තමයි අපි එයින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. වසා දමලා තිබුණු ආයතනයක් තමයි වසර 30ක බදු පදනම මත ආෙයෝජකයකුට ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කිරීම අෙප් වග කීමක් සහ යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් වතු ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන පශ්න හා ගැටලු නිරාකරණය කිරීමට අලුත් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාෙවන් -ෙකෝප් වාර්තාෙවන්- අපට ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට සවන් දීලා, එන වර්ෂෙය්දී ෙකෙසේ ෙහෝ අෙප් වතු ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවීමට යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අපි ෙම් ෙවද්දීත් ෙනොපසුබටව කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතන දිහා බලපුවාම ඒවා තුන් ෙකොටසකට වර්ගීකරණය කරන්න පුළුවන්, ලාභ ලබන, මධ්‍යස්ථ ලාභ ලබන, ඒ වාෙග්ම වැටී තිෙබන එෙහම නැත්නම් වසා තිෙබන ආයතන වශෙයන්. වසා දමා තිෙබන, වැටී තිෙබන ආයතන, පැරැණි යන්ත සූත තිෙබන ඒ ආයතන නැවත ආරම්භ කරන්න අපි පළමුව කටයුතු කරනවා. ඒවාට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දායකත්වය ලබා දීලා, ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න අෙප් පුරවැසියන්ෙග් යහපත සඳහා කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල හා සමානවම, ඒ කමෙව්දය තුළම, කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාවත් වසර 30ක් සඳහා වූ කළමනාකරණ ගිවිසුමක් යටෙත් ෙපෞද්ගලික සමාගමකට ලබා දීමට අපි ෙම් ෙවද්දී කටයුතු කරමින් සිටින බවත්, ඊට අදාළව

ඉදිරිපත් කරන කැබිනට් පතිකාෙව් අවසන් අදියර තුළ ඉන්න බවත් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ල කළමනාකරණය කිරීම සඳහා අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට සීමාසහිත රාජ්‍ය සම්පත් කළමනාකරණ සංස්ථාවත් පිහිටුවලා, අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ලාභ ලබන ආයතනවලින් ලැෙබන ලාභය එතැනට අරෙගන, එතැනින් පාඩු ලබන ආයතනවලට ෙයොමු කරලා, ඒ පාඩු ලබන ආයතනත් නඟා සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ කමෙව්දය තුළ ලාභ ලබන ආයතනත්, පාඩු ලබන ආයතනත් සියල්ල ෙගොඩ නැඟීමට යම් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා, එදා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට දායකත්වය ලබා දුන් ඒ ආයතන සහ කර්මාන්තශාලා නැවත ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා දායක කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ හරහා ෙම් රෙට් ඒ ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන උදවියෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සහ අනාගත පරපු ෙර් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපි ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල පතිවɖහගතකරණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරද්දී, ෙද්ශෙපේමීන් යැයි කියා ගන්නා සමහර උදවිය ඊට හරස් ෙවලා, ඒ කාර්ය භාරය හරි නැහැ කියලා පකාශ ෙකරුවා අපට මතකයි. ඒ පිළිබඳව විවිධ කථා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් කිව්වා. මම එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙද්ශෙපේමීන් කියලා ෙල්බල් ගහ ගත්ත උදවියම තමයි එදා ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ගිනිබත් කරන්න උත්සාහ ෙකරුෙව්. එදා ගිනිබත් කරන්න උත්සාහ කරපු කම්හල තමයි අද අපි ආරම්භ කරන්ෙන්. ෙද්ශෙපේමීන් කියා ගන්නා උදවිය එදා ෙම් රට තුළ විනාශ කළ ඒ කර්මාන්තශාලා අද අපි නැවත ආරම්භ කරන්න යද්දී, ඒෙසේවකයන්ෙග් පශ්න විසඳලා අපි නැවත ඒ කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරන්න යද්දී, ඒ උදවිය විවිධ ෙයෝජනා, විවිධ ෙචෝදනා කරමින් රජයටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අපටත්, අෙප් අමාත්‍යාංශයටත් ඇඟිල්ල දික් කරමින් කථා කරනවා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැනත් යමක් කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියලා මට හිෙතනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ගැනත් මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ. අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා සාටකය ගැන කථා කරනවා. මම හිතන්ෙන්, සාටකය දකින ෙකොටම අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා හීෙනනුත් බය ෙවනවාය කියායි. රජය ෙපරළන්න ෙනොෙයකුත් කථාබස් ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කිව්වාට ෙම් රජය ෙපරළන්න බැහැ. සමහරු කියනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා විධියට ආරක්ෂා කරෙගන තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමායි කියලා. නමුත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාව එළවා ගන්න ෙකොන්දක් තිෙබන නායකෙයකු යූඑන්පී එෙක් නැති ෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමොනවා කරන්නද කියලා මම පශ්නයක් අහනවා. ඒ වාෙග්ම සාටකය ගැන කථා කරද්දී ෙම් රට තුළ සාටකය අද ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙමතැනදී ටයි ෙපොල්ල ගැෙලව්වා. ෙහට අනිද්දා ෙවද්දී සාටකයක් කෙර් දා ගනීෙදෝ කියලා සැකයක් මට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසාද දන්ෙන් නැහැ, එතුමා ෙමතැනදී ටයි ෙපොල්ල ගැෙලව්ෙව් කියන එකත් තමුන්නාන්ෙසේලාට සිහිපත් කිරීම මෙග් යුතුකමක් සහ වගකීමක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් අෙප් නිලධාරින් සම්බන්ධවත් මම යමක් පකාශ කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් සෙහෝදර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මට ලබා ෙදන සහෙයෝගය, ශක්තිය සිහිපත් කිරීම මෙග් වගකීමක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම නිලධාරින් සහ අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධ ආයතනවල සියලු නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ලබා ෙදන සහෙයෝගය, ශක්තිය, එකමුතුකම උඩ තමයි පසු ගිය වර්ෂය තුළ ෙම් අමාත්‍යාංශය

3034 3035

[ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 20

තුළින් යම් ෙදයක් ෙම් රටට ලබා දීමට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපන්වා දීමට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසයි කියන එක ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධනෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. "3 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 253,604,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 3 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 39,500,000 "3 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 39,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 3 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 3, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 253,604,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 3, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 39,500,000 “தைலப்ᾗ 3, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 39,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 3, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 253,604,000, for Head 3, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 3, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 39,500,000 Question, "That the sum of Rs. 39,500,000, for Head 3, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 3, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 77,980,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 15,700,000 "108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 4,000,000 "108 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.4,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 108 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 196,000,000 "108 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 196,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 108 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

308 වන ශීර්ෂය.- තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.7,771,020,000

“308 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,771,020,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

308 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 134,500,000 “308 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.134,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

308 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 77,980,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 15,700,000

3036 3037

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,000,000 “தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 196,000,000 “தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 196,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 308.- அஞ்சல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7,771,020,000 “தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,771,020,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 134,500,000

“தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 134,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 77,980,000, for Head 108, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 108, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,700,000 Question, "That the sum of Rs. 15,700,000, for Head 108, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 108, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,000,000, for Head 108, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 108, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 196,000,000 Question, "That the sum of Rs. 196,000,000, for Head 108, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 108, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 308. - DEPARTMENT OF POSTS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,771,020,000 Question, "That the sum of Rs. 7,771,020,000, for Head 308, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 308, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 134,500,000 Question, "That the sum of Rs. 134,500,000, for Head 308, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 308, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“143 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.322,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

143 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 36 ,800,000

“143 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 36 ,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

143 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 143, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 322,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 143, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 36,800,000

“தைலப்ᾗ 143, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 36,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3038 3039

2011 ෙදසැම්බර් 20

தைலப்ᾗ 143, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 322,000,000, for Head 143, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 143, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 36,800,000 Question, "That the sum of Rs. 36,800,000, for Head 143, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 143, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 184 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 51,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 184 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 67,000,000 "184 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 67,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 184 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 428,000,000 "184 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 428,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 184 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 162,000,000 "184 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 162,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 184 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 184, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 51,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 184, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 67,000,000 “தைலப்ᾗ 184, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 67,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 184, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 428,000,000 “தைலப்ᾗ 184, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 428,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 184, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 162,000,000 “தைலப்ᾗ 184, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 162,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 184, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 51,000,000, for Head 184, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 184, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 67,000,000 Question, "That the sum of Rs. 67,000,000, for Head 184, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 184, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 428,000,000 Question, "That the sum of Rs. 428,000,000, for Head 184, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 184, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 162,000,000 Question, "That the sum of Rs. 162,000,000, for Head 184, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 184, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "183 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 49,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 183 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 110,000,000

3040 3041

පාර්ලිෙම්න්තුව

"183 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 110,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 183 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 183, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 49,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 183, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 110,000,000 “தைலப்ᾗ 183, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 110,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 183, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 49,000,000, for Head 183, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 183, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 110,000,000 Question, "That the sum of Rs. 110,000,000, for Head 183, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 183, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 100,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 70,160,000 "106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 70,160,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 352,600,000 "106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 352,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 369,970,000 "106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 369,970,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

304 වන ශීර්ෂය.- කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 181,650,000 "304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 181,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 343,870,000 "304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 343,870,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 100,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 70,160,000

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,160,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 352,600,000 “தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 352,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 369,970,000

3042 3043

2011 ෙදසැම්බර් 20

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 369,970,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 304.- வளிமண்டலவியல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 181,650,000 “தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 181,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 343,870,000

“தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 343,870,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 100,750,000, for Head 106, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 70,160,000 Question, "That the sum of Rs. 70,160,000, for Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 352,600,000 Question, "That the sum of Rs. 352,600,000, for Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 369,970,000 Question, "That the sum of Rs. 369,970,000, for Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 304. - DEPARTMENT OF METEOROLOGY

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 181,650,000

Question, "That the sum of Rs. 181,650,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 343,870,000 Question, "That the sum of Rs. 343,870,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"176 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 86,715,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

176 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,550,000 "176 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

176 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 12,002,000,000 "176 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,002,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

176 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 86,715,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,550,000

“தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 12,002,000,000

“தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,002,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3044 3045

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 86,715,000, for Head 176, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,550,000 Question, "That the sum of Rs. 4,550,000, for Head 176, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,002,000,000 Question, "That the sum of Rs. 12,002,000,000, for Head 176, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "181 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 37,860,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 181 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 11,550,000 "181 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 181 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 34,590,000 "181 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 34,590,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 181 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 52,745,000 "181 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 52,745,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 181 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

328 වන ශීර්ෂය.- මිනිස්බල හා රැකීරක්ෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 186,550,000

"328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 186,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 40,705,000 "328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 40,705,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 37,860,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 11,550,000

“தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 34,590,000 “தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 34,590,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 52,745,000

“தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 52,745,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 328.- மனிதவᾤ, ேவைலவாய்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 186,550,000 “தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 186,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3046 3047

2011 ෙදසැම්බර් 20

தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 40,705,000 “தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,705,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 37,860,000, for Head 181, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 181, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,550,000 Question, "That the sum of Rs. 11,550,000, for Head 181, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 181, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 34,590,000 Question, "That the sum of Rs. 34,590,000, for Head 181, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 181, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 52,745,000 Question, "That the sum of Rs. 52,745,000, for Head 181, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 181, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 328.- DEPARTMENT OF MANPOWER AND EMPLOYMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 186,550,000 Question, "That the sum of Rs. 186,550,000, for Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 40,705,000 Question, "That the sum of Rs. 40,705,000, for Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

173 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 86,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 173 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 100,000,000 “173 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 100,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 173 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 173, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 86,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 173, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 100,000,000 “தைலப்ᾗ 173, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 100,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 173, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 86,050,000, for Head 173, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 173, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 100,000,000 Question, "That the sum of Rs. 100,000,000, for Head 173, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 173, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 158,406,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,950,000 "124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

3048 3049

පාර්ලිෙම්න්තුව

124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 458,805,000 "124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 458,805,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 160,400,000 "124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 160,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 216 වන ශීර්ෂය. - සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 90,149,000 "216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 90,149,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 17,850,000 "216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 17,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 206,640,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 206,640,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 12,800,000 "216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக்கான ᾟபா 158,406,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 12,950,000 “தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 458,805,000 “தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 458,805,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 160,400,000 “தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 160,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216.- சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 90,149,000 “தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 90,149,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 17,850,000 “தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 206,640,000 “தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 206,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3050 3051

2011 ෙදසැම්බර් 20

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,800,000 “தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 158,406,000, for Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,950,000 Question, "That the sum of Rs. 12,950,000, for Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 458,805,000

Question, "That the sum of Rs. 458,805,000, for Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 160,400,000 Question, "That the sum of Rs. 160,400,000, for Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 216 - DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 90,149,000 Question, "That the sum of Rs. 90,149,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,850,000 Question, "That the sum of Rs. 17,850,000, for Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 206,640,000 Question, "That the sum of Rs. 206,640,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,800,000 Question, "That the sum of Rs. 12,800,000, for Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "175 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 106,515,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 175 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 24,600,000 "175 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 24,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 175 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 80,000,000 "175 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 80,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 175 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 175, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 106,515,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 175, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 24,600,000 “தைலப்ᾗ 175, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 175, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 80,000,000 “தைலப்ᾗ 175, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 80,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3052 3053

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 175, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 106,515,000, for Head 175, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 175, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 24,600,000 Question, "That the sum of Rs. 24,600,000, for Head 175, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 175, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 80,000,000 Question, "That the sum of Rs. 80,000,000, for Head 175, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 175 Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“133 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 165,995,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 133 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 32,850,000 "133 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 133 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 983,005,000 "133 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 983,005,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 133 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,994,150,000 "133 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,994,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 133 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 165,995,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 32,850,000 “தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 983,005,000 “தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 983,005,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,994,150,000 “தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,994,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 165,995,000, for Head 133, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 133, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,850,000 Question, "That the sum of Rs. 32,850,000, for Head 133, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 133, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 983,005,000 Question, "That the sum of Rs. 983,005,000, for Head 133, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 133, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,994,150,000 Question, "That the sum of Rs. 1,994,150,000, for Head 133, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 133, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3054 3055

2011 ෙදසැම්බර් 20

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,"කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයි ද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය." යිද මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 5.13 ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2011 ෙදසැම්බර් 21 වන බදාදා.

பி. ப. 5.13 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2011 ᾊசம்பர் 21, ᾗதன்கிழைம.

At 5.13 p.m. the Deputy Chairman left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 21st December, 2011.

කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය : වාර්ෂික

වාර්තාව (2008) ைகத்ெதாழில் ெதாழில்ᾒட்ப நிᾠவகம் :

வᾞடாந்த அறிக்ைக (2008) INDUSTRIAL TECHNOLOGY INSTITUTE :

ANNUAL REPORT (2008)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Minister of Technology and Research, I move,

"That the Annual Report of the Industrial Technology Institute together with the Auditor-General's observations prepared for the year ended 31.12.2008 and presented on 03.12.2010 under Section 40(3) of the Science and Technology Development

Act, No. 11 of 1994 and Section 14 (3) of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Consultative Committee on Science and Technology.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 5.14ට, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙදසැම්බර් මස 21 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.14 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ᾊசம்பர் 21, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.14 p.m., until 9.30 a.m. on Wednesday, 21st December, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th November, 2011.

3056 3057

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.