පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

205 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 15 Volume 205- No. 15

2011 ෙදසැම්බර් 19 වන සඳුදා 2011 ᾊசம்பர் 19, திங்கட்கிழைம Monday, 19th December, 2011

නිෙව්දන :

ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, “සාක්” පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 – [විසිෙදවන ෙවන් කළ දිනය]; [ශීර්ෂ 103, 222-227, 291, 320, 325 (රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන ]- කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සලකා බලන ලදී ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත : නියමය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Joint Annual General Meeting of Commonwealth Parliamentary Association, Inter-Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians’ Association ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2012 – [Twenty Second Allotted Day] Considered in Committee - [Heads 103, 222-227, 291, 320, 325 (Defence and Urban Development)] DRUG DEPENDANT PERSONS (TREATMENT AND REHABILITATION ) ACT: Order

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

ெபாᾐநலவாய பாராᾦமன்றச் சங்கம்,அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம் மற்ᾠம் ‘சார்க்’ பாராᾦமன்ற ஊழியர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் இைணந்த வᾞடாந்தப் ெபாᾐக்கூட்டம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 : [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்திரண்டாம் நாள்] [தைலப்ᾗகள் 103, 222-227, 291, 320,325 (பாᾐகாப்ᾗ, நகர அபிவிᾞத்தி)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒளடதங்களில் தங்கிᾜள்ள ஆட்கள் (சிகிச்ைசயளித்தᾤம் ᾗனர்வாழ்வளித்தᾤம்) சட்டம்:

கட்டைள

2011 ෙදසැම්බර් 19

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2011 ෙදසැම්බර් 19වන සඳුදා 2011 ᾊசம்பர் 19, திங்கட்கிழைம Monday, 19 th December, 2011 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a. m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ஈ නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் இைணந்த வᾞடாந்தப் ெபாᾐக்கூட்டம் JOINT ANNUAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER-PARLIAMENTARY UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS' ASSOCIATION

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම අවසන්වීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 1 දරන කාරක සභා කාමරෙය් දී පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම අද දින ෙනොපැවැත්ෙවන බව දන්වා සිටිමි. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2009 ෙදසැම්බර් 31 වැනි දින අවසන් වූ ව ර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පී.දයාරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (ජාතික සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - ேதசிய வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister of National Resources) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඌරගස්මන්හංදිය, හිරිකුඹුර හි පදිංචි නන්දා ගුණෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කුරුණෑගල, හිඳෙගොල්ල, කහඳවැලිෙපොත, "සුරම්‍ය" නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ඒ.ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කුරුණෑගල, ෙපොල්අත්තාපිටිය, ධර්මපාල මාවත, අංක 25/3 හි පදිංචි ෙක්. පුෂ්පා නන්දනී ෙපේමවර්ධන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෙකොෙබයිගෙන්, ජුබ්බිලිය, පන්සල පාර හි පදිංචි බී.ඩී. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

2743 2744

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මාතෙල්, තැන්න හංදිය, අංක 160/7 හි පදිංචි ෙක්.ෙක්. කුලතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඇඹිලිපිටිය, ගල්වංගුව, අංක 58 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්. ජයවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, කාලිදාස පාර, අංක 45/13ඒ. දරන නිවෙසහි පදිංචි එම්.එච්.එම්. හිලාම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වැලිගම, කප්පරෙතොට, "දර්ශන" නිවෙසහි පදිංචි එස්.ටී.ෙක්. ජයවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) මාතර, තලල්ල-දකුණ, සිරිසඳ නිවෙසහි පදිංචි ෙජ්.එච්. සුමනසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) මාතර, පඹුරන, ශී සුමනසාර මාවත, අංක 35බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඩබ්ලිව්. සුසිල් ෙප්මරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෙදහිවල, ෙපයාර්ලයින් පාර, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, කලාප 4 ශාඛාව හි ෙසේවය කරන ඩී.පී.බී.ඩබ්ලිව්. ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මැණික්හින්න, හුරිකඩුව, එෙගොඩ මැද්ෙදෙගොඩ, අංක 169 හි පදිංචි එස්.ටී. විමලසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-1488/'11 - (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පෑලියෙගොඩ නව මාළු ෙවළඳ ෙපොළ : විස්තර ேபᾢயெகாைட ᾗதிய மீன் விற்பைன நிைலயம்: விபரம் NEW FISH MARKET AT PELIYAGODA : DETAILS

1555/’11 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පෑලියෙගොඩ නව මාළු ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඇති ෙතොග සහ සිල්ලර මාළු ෙවළඳ කුටි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙවළඳ කුටි ලබා ගත් අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පෑලියෙගොඩ නව මාළු ෙවළඳ ෙපොෙළහි ෙවළඳ කුටි ලබා ගත් අය අතුරින් ශාන්ත ෙජෝන් මාළු ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙවළඳ කුටි ලබා ෙගන සිටි අයෙග් නම් කවෙර්ද;

2745 2746

2011 ෙදසැම්බර් 19

(ii) ශාන්ත ෙජෝන් මාළු ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙවළඳ කුටි හිමිව ෙනොසිටි නමුත් පෑලියෙගොඩ නව මාළු ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙවළඳ කුටි ලබා ෙගන ඇති අයෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන්ට එම අවස්ථාව ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්නහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேபᾢயெகாைட ᾗதிய மீன் விற்பைன நிைலயத் திᾤள்ள ெமாத்த மற்ᾠம் சில்லைற மீன் விற்பைனக் கூடங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) இவ்விற்பைனக் கூடங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட வர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேபᾢயெகாைட ᾗதிய மீன் விற்பைன நிைல யத்தில் விற்பைனக் கூடங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்களில் ெசன்ற் ேஜான் மீன் விற்பைன நிைலயத்தில் விற்பைனக் கூடங் கைளப் ெபற்றிᾞந்தவர்களின் ெபயர்கள் யாைவ;

(ii) ெசன்ற் ேஜான் மீன் விற்பைன நிைலயத்தில் விற்பைனக் கூடங்கைளப் ெபற்றிᾞக்காவிᾊᾔம் ேபᾢயெகாைட ᾗதிய மீன் விற்பைன நிைல யத்தில் விற்பைனக் கூடங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்களின் ெபயர்கள் யாைவ;

(iii) இவர்கᾦக்கு இவ்வாய்ப்ைப வழங்குவதற்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House of-

(i) the number of wholesale and retail fish stalls in the New Fish Market at Peliyagoda; and

(ii) the names and addresses of persons who have obtained those stalls?

(b) Will he inform this House of -

(i) the names of those who had occupied stalls at the St. John’s Fish Market out of the persons who have obtained stalls at the New Fish Market in Peliyagoda ;

(ii) the names of the persons who have obtained stalls at the New Fish Market in Peliyagoda, without having occupied stalls at the St. John’s Fish Market and

(iii) the reasons for giving them that opportunity?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙතොග ෙවළඳ කුටි - 148

සිල්ලර ෙවළඳ කුටි - 128

(ii) ෙම් පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණෙය්

(ආ) (i) අංක 271/2011 දරන රිට් නඩුව

(ii) විභාග ෙවමින් පවතින බැවින්

(iii) පිළිතුරු ලබා දීම

(ඇ) සිදු කළ ෙනොහැකිය.

ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පශ්න සඳහා පිළිතුරු ලබා දීමට ෙනොහැකිය කියලා සඳහන් ෙවනවා. නමුත් මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, St. John's Fish Market එෙක් නිවැරදි විධියට ෙවළඳාම් කරපු හැෙමෝටම ෙවළඳ කුටි දුන් බව. දැන් අපි කියමු. ෙතොග මුදලාලි හිටියා නම් එයා එක්ෙකනකුට විකුණා තිබුණා නම්, කුලියට ෙකෙනක් කළා නම්, අර පුද්ගලයා ෙගදර ඉඳලා සල්ලි එකතු කළා නම්, එතැන සිල්ලර ෙවළඳ කුටියට මා දුන්නා. තව ෙකොටසක් ෙදන්නට බැරි වුණා. එක්ෙකෙනක් ඔතැන සිටියා, එයා තමයි කප්පම් ව්‍යාපාරෙය් ෙයදිලා හිටිෙය්. එයාෙග් කප්පම් නැති වන නිසා එයා ෙකොෙහොමත් ෙම්ක කෙළේ නැහැ. එතෙකොට එයාත් එක්ක තව ගණනාවක් හිටියා, නඩු දැම්මා, ෙම්ක ෙගනි යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. ඒ නඩුව ඉවරයි. තව නඩුවක් තිෙබනවා. ඒ කට්ටියට හම්බ වුෙණ් නැහැ. අපි තව කට්ටියක් සලකා බලා ෙගන යනවා. ඒ කට්ටියටත් ෙදන්නයි හදන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ අය අහිංසක මිනිස්සු. අර පුද්ගලයාෙග් කීම පිට තමයි ඒෙගොල්ලන් ට නැති වුෙණ්. අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබන නිසා -හරියට ෙම් පිළිබඳවම- ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය මාළු මාර්කට් එක පෑලියෙගොඩට ෙගනාවායින් පස්ෙසේ ඔබතුමා විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා, විෙශේෂෙයන් කප්පම් ගැනීම සම්බන්ධෙයන්. ෙම්ෙකන් පස්ෙසේත් ලබා ගන්නා සමහර කඩ රුපියල් 40,000ට විතර අරෙගන රුපියල් 90,000 ෙදන ජාවාරමකුත් තිෙබනවා, පෑලියෙගොඩ මාළු ෙවළඳ සැෙල්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැනටත් මම ඒක check කර ෙගන යනවා. අර නඩුෙව් හිටපු එක්ෙකනා ඉස්ෙසල්ලා ඉල්ලුෙව් නැහැ. ෙම් සැෙර් ඉල්ලනවා. එයාෙග් ලියුෙම් තිෙබනවා, ඔහු St. John's Fish Market එෙක් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 4ක් ෙගව්වා කියා; “I have paid Rs. 400,000 to the present stall owner” කියා. ඒ විධියට තමයි ෙම්ක කර ෙගන ගිෙය්. එතෙකොට ෙවන්ෙන් ෙම් මුදලත් මාළු මිලට දාලා. මාළු මිල වැඩි ෙවන්ෙන් ඒකයි. පෑලියෙගොඩ මාළු මිල පහත බසින්න මූලිකම කාරණය අතරමැදිෙයෝ නැති වීම. ඔබතුමා කියන එක හරි. අපි දැන් ඔක්ෙකොම පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔතැන වුෙණ් ෙම්කයි. ඇත්තටම නිවැරදි විධියට හදලා තිබුණා. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලො කට්ටිය interview

2747 2748

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආෙව් නැහැ ෙන්. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ නියම ව්‍යාපාරිකෙයෝ. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් ඇවිල්ලා දැන් ෙපොඩි ෙපොඩි තැන්වල ෙව ෙළඳ සැල් දමා ෙගන ඉන්නවා. දැන් මම හදන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් ඉතිරි ෙකොටස ෙතොග ෙවෙළන්දන්ට ෙදන්නයි. ඒ කට්ටියටත් එතැන ෙදන්න වනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් නියම ව්‍යාපාරිකෙයෝ නිසා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශාන්ත ෙජෝන් මාළු මාර්කට් එෙක් හිටපු සියලු ෙදනාටම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සියලු ෙදනාටම ෙදනවා.

ඌරුෙබොක්ක කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය : ගුරු නිවාසය ஊᾞெபாக்க கனிஷ்ட வித்தியாலயம்: ஆசிாியர் விᾌதி URUBOKKA KANISHTA VIDYALAYA : TEACHERS' QUARTERS

1569/’11 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, ෙදනියාය කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන ඌරුෙබොක්ක කණිෂ්ඨ විද්‍යාලෙය් ගුරු නිවාසය දුර බැහැර සිට ෙසේවයට පැමිෙණන ගුරුවරුන්ට ෙන්වාසික පහසුකම් සළසන බවත්;

(ii) ෙම් වන විට එම ගුරු නිවාසය දැඩි ෙලස අබලන්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙගොඩනැගිල්ල කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙම් වනවිට පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එහි පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කරන්ෙන් කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ெதனியாய வலயக் கல்விக் காாியாலயத்தால் நிர்வகிக்கப்பᾌகின்ற ஊᾞெபாக்க கனிஷ்ட வித்தியாலயத்திᾤள்ள ஆசிாிய விᾌதி ᾑர இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ேசைவக்கு சᾙகமளிக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦக்கு விᾌதி வசதிைய வழங்குகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ஆசிாியர் விᾌதி மிக ேமாச மாக ேசதமைடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்ைத ᾐாிதமாகப் ᾗனரைமப் பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காகத் தற்ேபாᾐ நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதன் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that-

(i) the teachers’ quarters of Urubokka Kanishta Vidyalaya administered by the Deniyaya Zonal Education Office in the Matara District, provides accommodation to teachers who come to serve in this school from far away areas; and

(ii) at present this teachers’ quarters is in a very dilapidated condition?

(b) Will he inform this House-

(i) whether arrangements will be made to repair this building soon;

(ii) whether financial allocations have been made for this by now; and

(iii) if so, the date on which the repair work will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඌරුෙබොක්ක කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය නමින් පාසලක් ෙමම කලාපය තුළ ෙනොමැත. මාර/ඌරුෙබොක්ක ජාතික පාසලක් ඇති අතර, එහි කුඩා පමාණෙය් ගුරු නිවාස 02ක්ද, වසර 100කට වඩා පැරණි භාවිත කළ ෙනොහැකි තත්ත්වෙය් ගුරු නිවාසයක් ද ඇත. එක් ගුරු නිවාසයක ගුරු මහතකු පදිංචිව සිටින අතර, අෙනක් ගුරු නිවාසෙය් පස්ෙගොඩ ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යනු ලබයි.

(ii) ෙමම ගුරු නිවාසය අබලන් තත්ත්වෙය් පවතී.

(ආ) (i) 2012 වර්ෂෙය්දී අදාළ ගුරු නිවාසය අලුත්වැඩියා කිරීමට කටයුතු සැලසුම් කිරීමට හැක.

(ii) 2012 වර්ෂෙය් අය වැය මඟින් ලැෙබන පතිපාදන මත ෙමය ඉටු කළ හැක.

(iii) ෙම් වන විට ඒ පිළිබඳ විදුහල්පති විසින් කිසිදු ඉල්ලීමක් කර ෙනොමැති අතර විදුහල්පති විසින් ඉල්ලීමක් කළ පසු අදාළ ඇස්තෙම්න්තු කැඳවා වැඩ ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කළ හැකි ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2749 2750

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්තුතියි. ඇත්තටම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔය කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය තිබුණ ෙකොටෙසේ තමයි ගුරු නිවාසය තිෙබන්ෙන්. ඒකයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. එක පැත්තකින් ගුරු නිවාස අබලන් ෙවලා තිෙබන බවත්, අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ ගුරු නිවාස ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා ෙයොදන බවත් ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් ගම්‍ය වුණා.

ඇත්තටම සමහර ෙවලාවට දුෂ්කරභාවය අඩු වුණාම එෙහම පාවිච්චි කරන්න හැකියාව තිෙබනවා. ෙමොකද, සමහර පාසල්වලට ගුරු නිවාසවල අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මෙග් පශ්නය, එක පැත්තකින් ගුරු නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා විදුහල්පතිතුමන්ලා ඉල්ලීම් කරනවාට වඩා ඔබතුමන්ලා කලාප අධ්‍යක්ෂතුමන්ලා හරහා පසු විපරම් කියාවලියක් ෙයදීමත් ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා ගුරු නිවාස ෙයොදා ගැනීෙම්දී ඒකට ගැළෙපන විධියට ගුරු නිවාස ෙවනස් කරන්නත් කටයුතු කරනවාද යන්නයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුළු ලංකාෙව් සෑම විදුහල්පතිවරයකුම පස් අවුරුදු සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියා මීට අවුරුදු පහකට කලින් තමයි අපි නිෙයෝග කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ඒක අපි ඌව පළාෙතත් කළා. ෙම් රෙට් සෑම පළාතක සෑම විදුහල්පතිවරෙයක්ම තමන්ෙග් පාසෙල් පස් අවුරුදු සංවර්ධන සැලැස්ම කලාප අධ්‍යක්ෂට ලබා දිය යුතුයි. කලාප අධ්‍යක්ෂ විසින් පළාත් අධ්‍යක්ෂටත්, පළාත් අධ්‍යක්ෂ විසින් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටත් ලබා දිය යුතුයි. ඒ කියාවලිය සමහර විදුහල්පතිවරු මඟ හැර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. වසර 30ක් යුද්ධය තිබුණා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අධ්‍යාපනය නියමිත මාර්ගයට අවතීර්ණ කර නියමිත මාර්ගෙය් සියලු කාරණා අංග සම්පූර්ණ කරන්න මහින්ද චින්තනය තුළ අපි කියා කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා, ෙම් වන විට ලංකාෙව් ෙලොකුම ගුරු නිවාස ෙදක බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ඉසුරුපාය පරිශය හා ඒ ඉදිරි පිට. ෙමොකද, දැන් දවස් ගණනක් තිස්ෙසේ ෙබොෙහෝ අය නැවතිලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ඒ අයටත් ෙමොනවා හරි වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් හා කෑම කන්න, ෙබොන්න ෙදනවාද? ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, උද්ෙඝෝෂණය කරන්න අයිතියක් තිෙබනවාය කියා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බුද්ධික මන්තීතුමා පයිප්පයයි වැසිකිළියයි ෙමරු වාෙගයි. ෙමරු කියන්ෙන් ආවා ගිෙයෝ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා වැඩි කල් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් නැති නිසා ෙම් කාල සීමාෙව් ඔක්ෙකෝම කාරණා අහලා ඉවර කරන්න හදනවා. ෙමොකද රනිල් මහත්මයා බලයට පත් වුණාම ෙමතුමා ෙදොට්ට.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියලා ඇහුවාම, “මල්ෙල් ෙපොල්” කියලා කියන්ෙන් නැතුව ජාතිෙය් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් උත්තරයක් ෙදන්න කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමාත් අහන්ෙන් ඕනෑ නැති ඒවා ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජාතිෙය් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් උත්තරයක් ෙදන්න කියන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමාත් හරියට හැසිෙරනවා නම් මමත් හරියට හැසිෙරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අහන්ෙන් සාධාරණ පශ්නයක්. ඒ උද්ෙඝෝෂණය කරන අයෙග් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ෙදනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මන්තීතුමා අහන පශ්නයට උත්තරය ඒක තමයි. ෙවනත් උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. පිස්සු පශ්නයක් ඇහුවාම, පිස්සු උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හතළිස් ලක්ෂයක් දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙමෙහමද උත්තර ෙදන්ෙන්?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) හරියට අධ්‍යාපනය ගැන ඇහුෙවොත් අධ්‍යාපනය ගැන උත්තරයක් ෙදන්නම්. තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න බලන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙපෙර්දා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී මට කැට තියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා අද උසස් ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් කරනවාමයි කියලා. ඒක කියපු විධියටම ෙවනවාද?

2751 2752

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කවුද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා ෙන් කිව්ෙව්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම් මම? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) බලන්න 17 වන ෙසනසුරාදා හැන්සාඩ් එක. ඔබතුමා. ඔය රැවුල වවලා ඉන්න, උස, මහත අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇයි, ෙසනසුරාදා අහපුවාම කිව්වා ස්ථිරවම සඳුදා ෙදනවා කියලා. අද පතිඵල ෙදනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. උත්තරය ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය පිළිබඳ ගැටලුවලට උත්තර ෙදන්ෙන් මෙග් ගරු ඇමතිතුමා. මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒක අමාත්‍යාංශ ෙදකක නිලධාරින් සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා කරන්නා වූ කියාවලියක්. මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා හැන්සාඩ් වාර්තාව ෙගනැල්ලා මට ඔප්පු කරන්න. මෙග් ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි පකාශයක් කළා.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ ෙගොඩනැඟිල්ල : පතිසංස්කරණ කටයුතු கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக் கட்ᾊடம் : ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைக MINISTRY OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT BUILDING: RENOVATION WORK 1730/’11 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය පවත්වා ෙගන යනු ලබන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් හිමිකාරත්වය රජය සතුද;

(ii) එම අමාත්‍යාංශ ෙගොඩනැඟිල්ල 2010 ෙහෝ 2011 වර්ෂය තුළදී පතිසංස්කරණය කරනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පතිසංස්කරණය කරනු ලැබූ ෙකොටස් කවෙර්ද;

(iv) පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා ෙතෝරා ගත් සමාගම කවෙර්ද;

(v) එම සමාගම ෙතෝරා ගැනීමට අනුගමනය කළ කමෙව්දය කවෙර්ද;

(vi) පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ேபணிவரப்பᾌகின்ற கட்ᾊடத்தின் உாிைம அரசாங்கத்திற்கு ெசாந்தமானதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அைமச்சுக் கட்ᾊடம் 2010 அல்லᾐ 2011 ஆம் ஆண்ᾊல் சீர்திᾞத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், இக்கட்ᾊடத்தின் எப்பகுதிகள் ᾗனரைமக்கப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(iv) ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட கம்பனி யாெதன்பைதᾜம்;

(v) அக்கம்பனிைய ெதாிᾫெசய்வதற்கு பின்பற்றப் பட்ட ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப் பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the building which houses the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development belongs to the Government;

(ii) whether the aforesaid building which houses the aforesaid Ministry was renovated in year 2010 or 2011;

(iii) if so, the sections of the building that were renovated;

(iv) of the name of the company that was chosen to carry out renovation work;

(v) of the procedure followed in selecting that company; and

(vi) the total amount of money spent on the renovation work?

(b) If not, why?

2753 2754

2011 ෙදසැම්බර් 19

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) 1. ෙදවන මහෙල් දකුණු අත පැත්ෙත් කාර්යාල පරිශය.

2. පස්වන මහෙල් වම් අත පැත්ෙත් කා ර්යාල පරිශය සහ දකුණු අත පැත්ෙත් පිහිටි අමාත්‍යාංශ රැස්වීම් ශාලාව

(iv) ෙදවන මහෙල් දකුණු අත පැත්ෙත් කා ර්යාල පරිශය සහ පස්වන මහෙල් දකුණු අත පැත්ෙත් පිහිටි අමාත්‍යාංශ රැස්වීම් ශාලාව නවීකරණය සඳහා ෙකොන්තාත්තුව ලබා දී ඇත්ෙත් බාෙබ්රියන් ඉංජිනියරින් කන්ස්ටක්ෂන් පයිෙවට් ලිමිටඩ් ෙවතයි.

පස්වන මහෙල් වම් අත පැත්ෙත් කාර්යාල පරිශය නවීකරණය සඳහා ෙකොන්තාත්තුව ලබා දී ඇත්ෙත් ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය ෙවතයි.

(v) 1. ෙදවන මහෙල් දකුණු අත පැත්ෙත් කාර්යාල පරිශය සහ පස්වන මහෙල් දකුණු අත පැත්ෙත් පිහිටි අමාත්‍යාංශ රැස්වීම් ශාලාව නවීකරණය-

ශී ලංකා රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් උපෙද්ශකත්වය මත රජෙය් පිළිගත් පසම්පාදන කියාවලිය මඟින්.

2. පස්වන මහෙල් වම් අත පැත්ෙත් කාර්යාල පරිශය නවීකරණය-

ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලයට සෘජුවම ෙකොන්තාත්තුව පැවරීම.

(vi) අමාත්‍යාංශ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පතිසංස්කරණ කටයුතු ෙවනුෙවන් 2011.11.25 දින දක්වා දරා ඇති මුළු වියදම සියලු බදු සහිතව රුපියල් 24,851,101.20කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා රුපියල් ෙදෙකෝටි හතළිස්අට ලක්ෂයක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 24ක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කිව්වා ෙන් ෙදවැනි මහෙල් දකුණු අත පැත්ෙත් ෙකොටසක් අලුත්වැඩියා කළා කියලා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ඔබතුමාෙග් කාර්යාලය පිහිටි ෙකොටසද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මෙග්, ෙල්කම්තුමියෙග් ඇතුළු සියලුම කාර්යාල.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ඒකට මම හිතන්ෙන් රුපියල් එක්ෙකෝටි විසිපන්ලක්ෂයක් විතර ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් ෙකොටස් ෙදකටම ෙන් රුපියල් මිලියන විසිහතරක් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් කාර්යාලය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ -

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මෙග් කාර්යාලය විතරක් ෙනොෙවයි. පහළ ඒ ඔක්ෙකොම.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදවැනි තට්ටුෙව් දකුණු අත පැත්ෙත් පිහිටා තිෙබන ෙකොටස අලුත්වැඩියා කළා කිව්වා ෙන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මෙග් කාර්යාලය පමණක් ෙනොෙවයි. මෙග්, ෙල්කම්තුමියෙග් ඇතුළු ඒ සියලු කාර්යාල. ඒ මුළු පැත්තම.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කමක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා-

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා එන්න බලන්න. ඇවිල්ලා බලන්න දැන් එහි තිෙබන ෙවනස.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසාම තමයි කට්ටිය අහන්න කියලා කිව්ෙව්, ගණන කීයද කියලා.

2755 2756

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මා කියන්නම්. සතියකට ෙදසැරයක් විතර විෙද්ශ නිෙයෝජිතෙයෝ - IOTC එක, FAO එක - එහි එනවා. එහි රීප්ප එළියට ඇවිල්ලා කඩා ෙගන වැටිලායි තිබුෙණ්. ඉතාම නරක තත්ත්වයක තිබුෙණ්. ඒ රැස්වීම් ශාලාෙව් රැස්වීමක්වත් කැඳවන්න අපට ලජ්ජයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න ෙකෝ ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂ කාර්යාලය ෙකොච්චර ලස්සනද කියලා. ඒ වාෙග් හදන්න ඕනෑ ෙම්වාත්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ, ජනතාවෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් කාලගුණෙය් ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය ෙහේතු ෙකොට ෙගන දකුණු පළාෙත් ධීවරයන් විශාල පමාණයක් මිය ගිය බව හා තවත් ධීවරයන් පමාණයක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබන බව. ඒ ධීවරයන් සහ ඒ ධීවර පවුල් සඳහා යම් වන්දි ෙගවීෙම් කමෙව්දයක් ඔබතුමා අනුගමනය කර තිෙබනවාද, ෙම් වන විට ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මා ෙහටට ඉල්ලා තිෙබනවා වාර්තාවක්, ඒ අයට වන්දි ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා බලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙකොෙහොම හරි මුදල් ටිකක් ෙසොයා ෙගන එක්ෙකනකුට රුපියල් ලක්ෂයක්වත් ෙදන්න. මා චීන තානාපතිතුමියටත් කථා කළාම එතුමියත් කිව්වා මට යම් උපකාරයක් කරන්නම් කියලා. අපි දැන් අදාළ නම් ටික ඔක්ෙකෝම අර ෙගන තිෙබනවා. එකක්, ජීවිත හානි සම්බන්ධව. අෙනක් එක, යාතා හානි සම්බන්ධව. ෙම් ෙදකම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

යාතා හානි සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, යාතා ඔක්ෙකෝම රක්ෂණය කරලා තිෙබනවා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව්. මම එහි සභාපතිතුමාත් එක්ක කථා කළා. එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙම් සුමානෙය් රැස්වීමක් කැඳවන්න. මා එතුමාට කථා කරලා පැය 24ක් ඇතුළත -ඒ ෙවලාෙව්ම- තීන්දු කළා ඒ සියලු යාතාවල රක්ෂණ වන්දි ෙගවන්න. නමුත් ඒ ඒ පාෙද්ශීය නිලධාරින් ගිහිල්ලා ඒ හැම එකක්ම ෙගවන්න බැරි ෙහේතු කියනවා. එතෙකොට මම එතුමාට දැනුම් දුන්නා මා ෙම් සතිෙය් රැස්වීමක් කැඳවනවා, ෙපොඩි ෙපොඩි කාරණා කථා කරන්ෙන් නැතිව ඒ හැම එකකටම අදාළ රක්ෂණ වන්දි ෙදන්න කියලා.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. පුද්ගලයන්ෙග් වන්දි පමාණය සම්බන්ධෙයන් මම application ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වා. නමුත් එක්ෙකනකු විතරයි application අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ මනුස්සයාත් පුරවලා නැහැ. නමුත් අපි ඒක කියන්ෙන් නැතුව ඒ මුදලම අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන සල්ලිවලිනුයි, ජනවාරි මාසෙය් මුදෙලනුයි, -ෙමොකද, දැන් සල්ලි නැහැ- අෙනක් ආයතනවලින් ෙහෝ කීයක් හරි එකතු කර ෙගන ඒ මිනිස්සුන්ෙග් පවුල් ටික ෙගනියන්න රුපියල් ලක්ෂයක් ගණෙන් හරි ලබා ෙදන්න කියලා තමයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. වන්දි ෙගවීමට ෙන් දැන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරන්ෙන්. හැබැයි, දැනට වාර්තා ෙවලා තිෙබන කරුණු අනුව ෙමවැනි අනතුරක් වළක්වා ගැනීම සඳහා අදාළ ආයතන නිසි පරිදි කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගනු ලබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා දැන ගන්න, මම ෙම්ක පසිද්ධ කෙළේ නැහැ. අෙප් NARA ආයතනය පැය 24කට කලින් කාලගුණ විද්‍යා, ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, ආපදා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, ෙවරළ ආරක්ෂක බලකායට - Coast Guard එකට- සහ නාවික හමුදාවට දැනුම් දුන්නා. ඇමරිකාෙව් දැනුම් දීම අනුව සභාපති ආචාර්ය ඉරාන් ජයවර්ධන මහතාම ගණන් හදලා ඒ සුළි සුළඟ ලංකාෙව් දකුණු තීරයට ෙමන්න ෙම් ෙවලාවට එනවා කියලා Coast Guard එකටයි, Navy එකටයි SMS මඟින් දැනුම් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා වහාම NARA Centre එකට දැනුම් දුන්නා, ඒ වාර්තාව කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සහ අෙනකුත් අදාළ ආයතනවලට ෙදන්න කියලා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ස්ථාවරය වුෙණ් එෙහම එකක් එන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඒක ඒ ෙගොල්ෙලෝ පසිද්ධිෙය් කිව්වා ෙන්. ඒක තමයි තත්ත්වය. නමුත් දැන් ඒක ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

අෙප් පැත්ෙතන් ගන්න තිෙබන කියා මාර්ගය අපි ගත්තා. ෙමොකද, මම ආවාට පස්ෙසේ NARA ආයතනය දැන් weather forecast එකත්, fish-finders භාවිත කර මාළු ඉන්න zones පිළිබඳවත් ධීවරයින්ට, GPS තිෙබන හැම ෙකනාටම හැම සඳුදාවකම දන්වනවා. මෙග් BMS කමය එන අවුරුද්ෙද් ආවාට පස්ෙසේ ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි ෙදයක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අපි satellite මඟින් පිට රට තිෙබන නියම කාලගුණ වාර්තාව හැම යාතාවකටම කලින් දැනුම් ෙදනවා. ෙමන්න ෙමෙහම සුළි සුළඟක් එයි, ෙම් විධියට එයි කියලා දවස් ෙදක තුනකට ඉස්ෙසල්ලා අපට දන්වන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පුත්තලම විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : ෙලොතරැයි අෙළවිය ᾗத்தளம் பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் : ெலாத்தர் விற்பைன PUTTALAM MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY: SALE OF LOTTERY TICKETS 1736/’11 6. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) පුත්තලම විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය මගින් 2009 වර්ෂෙය්දී ෙලොතරැයි අෙළවි කිරීමක් සිදු කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

2757 2758

2011 ෙදසැම්බර් 19

(ආ) (i) එම ෙලොතරැයිය ෙවනුෙවන් මුදණය කළ ටිකට්පත් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එයින් අෙළවි කළ ටිකට්පත් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙලොතරැයි අෙළවි කිරීෙමන් ලද මුළු ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත ෙලොතරැයි අෙළවියට අදාළව දිනුම් ඇදීම සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එහි ජයගාහකයන් කවුරුන්ද;

(iii) දිනුම් ඇදීමක් සිදු කර ෙනොමැති නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) ෙමෙතක් දිනුම් ඇදීමක් සිදු ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾗத்தளம் பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தினால் 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் ெலாத்தர் விற்பைனெயான்ᾠ நடத்தப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெலாத்தᾞக்காக அச்சிடப்பட்ட சீட்ᾌ களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதில் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட சீட்ᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெலாத்தர் விற்பைனயின் ᾚலம் கிைடத்த ெமாத்த வᾞமானம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ெலாத்தர் விற்பைனᾜடன் சம்பந்தப் பட்ட சீட்ᾊᾨப்ᾗ நடத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதில் ெவற்றியீட்ᾊயவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iii) சீட்ᾊᾨப்ᾗ நடத்தப்படவில்ைலயாயின், அதற் கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இᾐவைரயில் சீட்ᾊᾨப்ᾗ நடத்தப்படாைம ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Is he aware that the Multipurpose Co-operative Society of Puttalam has conducted a sale of lotteries in the year 2009?

(b) Will he state-

(i) the number of tickets printed for the lottery;

(ii) the number of tickets sold out of them; and

(iii) the total income earned through the sale of those lottery tickets?

(c) Will he inform this House-

(i) whether a draw has been held in relation to the above lottery sale;

(ii) if so, the names of the winners of the draw;

(iii) if a draw has not been held, the reasons for it; and

(iv) of the courses of action to be followed for not holding a draw up to now?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ආ) (i) අෙළවි කළ ටිකට් පත් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ලිඛිත ෙතොරතුරු සමිතිය සතුව ෙනොමැති බවත් එවකට සමිතිෙය් සභාපතිවරයා සහ උප සභාපතිවරයා විසින් ෙලොතරැයි අෙළවි කිරීම භාරව කටයුතු කළ නිලධාරිනිය ෙවත අෙළවි කිරීමට භාරදුන් ටිකට් පත් 7,425ක් සම්බන්ධව ෙතොරතුරු පවතින බවත් වයඹ පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් දන්වා ඇත.

(ii) සමිතිෙය් තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ටිකට් පත් 675ක් අෙළවි කර මුදල් ලබා ෙගන ඇත.

(iii) සමිතිෙය් තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව රුපියල් 18,000ක ආදායමක් ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) ඉහත (ඇ) (i) අනුව පැන ෙනොනඟී.

(iii) ෙලොතරැයි අෙළවි කිරීෙමන් ලද ආදායම පමාණවත් ෙනොවීම සහ ටිකට් අෙළවි කර දීර්ඝ කාලයක් ගතවී ඇති බැවින් දිනුම් ඇදීමක් සිදු කළ ෙනොහැකි බවට වර්තමාන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තීරණයක් ෙගන ඇත.

(iv) ෙම් වන විට හලාවත සමුපකාර සංවර්ධන සහකාර ෙකොමසාරිස් විසින් සිදු කරන පරීක්ෂණෙයන් අනාවරණය වන ෙතොරතුරු අනුව වග කිව යුතු නිලධාරින්ට විරුද්ධව ඉදිරිෙය්දී පියවර ගනු ලබන බව දන්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙලොතරැයි දිනුම් ඇදීමක් නැවත කරන්ෙනත් නැත්නම් ඒ ෙලොතරැයිය මිලදී ගත්ත උදවියට මුදල් ආපසු ලබා දීමක් කරනවාද? එෙහම නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවනත් පතිලාභයක් ෙදනවාද?

2759 2760

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඇත්ත වශෙයන්ම, ඔබතුමා අතුරු පශ්නෙයන් අහපු කාරණය සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් මම වයඹ පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස්තුමාට නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා, සම්පූර්ණ වාර්තාවක් උපෙද්ශක කාරක සභාවට එවන්න කියලා.

ඇත්ෙතන්ම ෙම්ක පළාත් සභාෙව් ෙදයක්. උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්නය කියා මම ඔබතුමාට කියනවා. ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආෙවොත් ගන්නා වූ තීන්දු ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් දැන ගන්න ලැෙබ්වි. ඔබතුමාට එතැනදී ඒ පශ්නය අහන්නත් පුළුවන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සිද්ධිෙය් වගඋත්තරකරුවන් එෙහම නැත්නම් වග කිව යුතු පුද්ගලයන් විධියට හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්, අපට එවා තිෙබන උත්තර ෙය් එවා තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි කියා. අපි ෙම් ගැන පළාත් සභාෙවන් අහන්න ඕනෑ. ෙම් උත්තරය කිෙයව්වායින් පසුව මම ෙකොමසාරිස්තුමාට නිෙයෝග කළා, ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාවට සවිස්තර වාර්තාවක් අනිවාර්යෙයන් එවන්නය කියා. දැනටමත් ඒක ලිඛිතව යවා ඉවරයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක වැරැද්දක්. ඔබතුමා එතැනට ආෙවොත් වඩාත් සුදුසුය කියා මා ෙයෝජනා කරවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරමු.

ෙපොල් වගාව ඉහළ නැංවීම සඳහා කියාත්මක වැඩසටහන් : සහන

ெதங்குப் பயிர்ெசய்ைக விᾞத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்: நிவாரணம் PROGRAMMES TO DEVELOP COCONUT CULTIVATION : ASSISTANCE

1845/’11

7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙපොල් වගාව ඉහළ නැංවීම සඳහා ගාමීය මට්ටමින් වැඩසටහන් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එ ෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

(iii) එම වැඩසටහන් යටෙත් ෙපොල් වගාකරුවන්ට ලබාෙදන සහන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதங்குப் பயிர்ெசய்ைகைய விᾞத்தி ெசய்வதற் காக கிராமிய மட்டத்தில் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அைவ யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின் கீழ் ெதங்குப் பயிர்ச் ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற நிவாரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development:

(a) Will he state-

(i) whether any programmes are implemented at the village level to develop the coconut cultivation;

(ii) if so, what those programmes are; and

(iii) the assistance provided to the coconut cultivators under those programmes?

(b) If not, why? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) * කප්රුක පුරවර සංවර්ධන වැඩසටහන

* ෙපොල් නව/නැවත/යටි වගා සහනාධාරය

* දිවි නැගුම ෙපොල් පැළ ෙබදා දීෙම් වැඩසටහන

* කප් රුකයි - සිප් නැණයි වැඩසටහන

* ශී සම්බුද්ධ ජයන්තිය විෙශේෂ ෙපොල් වගා වැඩසටහන

* ෙපොල් වගාව පිළිබඳ දනුම වගාකරුවන්ට ලබා දීම සඳහා ව්‍යාප්ති වැඩසටහන්

* කප්රුක ආෙයෝජන සහනදායී ණය ෙයෝජනා කමය

(iii) * දිවි නැගුම පවුල් සඳහා ෙගවත්තකට ෙපොල් පැළ 2 බැගින් ෙනොමිෙල් ලබා දීම

* 6 වසර සිසුන් සඳහා ෙපොල් පැළ 2 බැගින් ෙනොමිෙල් ලබා දීම

* කප්රුක පුරවර යටෙත් ෙනොමිෙල් ෙපොල් පැළ ලබා දීම

* ශී සම්බුද්ධ ජයන්තිය විෙශේෂ ෙපොල් වගා වැඩ සටහන යටෙත් පන්සල් සඳහා ෙනොමිෙල් ෙපොල් පැළ ලබා දීම

2761 2762

2011 ෙදසැම්බර් 19

* තාක්ෂණික ෙසේවා ලබා දීම

* උසස් තත්ත්වෙය් ෙපොල් පැළ සහන මිලට අෙළවි කිරීමට පහසුකම් සලසා තිබීම

* ජාතික මට්ටමින් හා පාෙද්ශීය කාර්යාල මට්ටමින් දැනුම, නිපුණතා, ආකල්ප සංවර්ධනය කිරීම හා පුහුණු ෙසේවාවන් ෙනොමිලෙය් ලබා දීම තුළින් අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට ෙයොමු කරවීම.

* ෙපොල් ආශිත කර්මාන්ත සංවර්ධනය සඳහා කප්රුක පුරවර යටෙත් චකීය අරමුදල් ෙගොඩනැගීමට මුදල් ලබා දීම

* කප්රුක ආෙයෝජන ණය වැඩසටහන යටෙත් අඩු ෙපොලියට ණය ලබා දීම සහ සාර්ථක ව්‍යාපෘතිවලට ෙපොලිය ආපසු ෙගවීම.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. (අ) ( ii) ෙකොටසට ලබා දුන් පිළිතුර පරිදි ගරු ඇමතිතුමා ෙකොච්චර ෙපොල් පැළ ෙබදා දීලා තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අපි "දිවි නැඟුම" වැඩ ටහන යටෙත් පමණක් ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 21ක් ෙම් ෙදසැම්බර් 31 ෙවනෙකොට ෙබදා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය සහ ඒ අදාළ ආයතන සම්බන්ධ ෙවලා සෑම වර්ෂයකම ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 20ක් ෙබදා දීමට තමයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපොල් පැළ 41,30,000ක්, -ඒ වාෙග් ෙදගුණයක්- නිෂ්පාදනය කරලා ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මතුවටත් ෙම් ෙපොල් පැළ ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද? එෙසේ නම් ෙකොච්චර ලබා ෙදනවාද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී පැහැදිලිව සඳහන් කළා, 2012 වර්ෂය සඳහා පැළ ලක්ෂ 60ක් නිෂ්පාදනය කරලා ලබා දීමට කටයුතු කරන බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ඉලක්කයත් අභිභවා ලබන අවුරුද්ෙද් ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 90ක් දක්වා යන්න අෙප් අමාත්‍යාංශය සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොන තරම් ෙහොඳද.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. වැලිගම පෙද්ශෙය් ෙපොල් වගාවට හානි වන ආකාරෙය් යම් කිසි ෙරෝගයක් පැතිර යන බව ඔබතුමා දන්නවාද? එෙසේ නම් ඒ ෙරෝගය මර්දනය කිරීම සඳහා ගන්නා පියවර ෙමොනවාද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) වැලිගම පෙද්ශෙය් පයිෙටොප්ලස්මා යනුෙවන් ව්‍යාප්ත වන ෙරෝගයක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එය හඳුනා ගත්ෙත් 2008 වර්ෂෙය්. එම ෙරෝගය වැළැක්වීමට ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය පියවර ෙගන තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, මා ෙමම අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ රටවල්වල විෙශේෂඥයන් කැඳවා, ලුණුවිල ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් විෙශේෂ උපෙද්ශන වැඩ මුළුවක් පැවැත්වූවා. නමුත් ඒ ෙරෝගය සඳහා පතිකාරයක් නැහැ කියලා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙක්රලෙය් ෙම් ෙරෝගය ෙබෝ ෙවලා අවුරුදු 129ක් ෙවනවා. මම එෙහේටත් ගිහින් බැලුවා. ඒ අය තීරණය කර තිෙබන්ෙන් දැන් ෙම් ෙරෝගය වළක්වන්නට බැරි නිසා, ඒ ෙරෝගය සමඟ ජීවත් වන තත්ත්වයක් - living with the disease -ඇති කරන්නයි. අපි ඒ ෙරෝගය තිෙබන කලාපය ආරක්ෂක කලාපයක් විධියට හඳුනාෙගන, ඒ ඉලක්ක කරපු ෙපොල් පැළ ටික ඉවත් කරෙගන යනවා. අපි පසු ගිය 2008 සිට 2010 දක්වා ඒ පැළ 1,000ක් පමණ තමයි ඉවත් කර තිෙබන්ෙන්. මා සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි, පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා වන විට ෙරෝගය සහිත ගස් 75,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉවත් කරලා තිෙබන බව. අෙප් ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාත් ඒ බව දන්නවා. අපි ඉතාම කඩිනමින් ෙම් ෙරෝගය පැතිරීම වැළැක්වීමට පියවර ගන්නවා. ෙමොකද, තවදුරටත් ෙමම ෙරෝගය තිබුෙණොත් එය ව්‍යාප්ත වන නිසා. ෙපොල් තිෙකෝණයට එෙහම ෙම් ෙරෝගය ආෙවොත් මුළු ලංකාෙව්ම ෙපොල් ගැන අපට කථා කරන්න ඉඩක් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් ෙම් ෙරෝගය මනුෂ්‍යෙයකුට AIDS හැෙදනවා වාෙග් ෙදයක්, පතිකාර නැහැ. නමුත් ෙම් ෙරෝගය වළක්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කියා මාර්ග සියල්ලක්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය ගන්නා බව මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1-1063/'11-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අය වැය අවස්ථාෙව්ත් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි නම් කවදාද පුළුවන් වන්ෙන්? අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් කරුණු තුළින්. ෙම්

2763 2764

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරුණු දන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන්, එක්ෙකෝ ඕනෑකමින් ෙම් කරුණු යටපත් කරනවා, එෙහම නැත්නම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙමොනවා හරි පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මන්තීවරුන් ෙද ෙදෙනක් ඉදිරිපත් කරපු පශ්නවලට -ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා 2011.07.08 දින ඇසූ පශ්නයට, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා 2011.08.24, 2011.09.06 සහ 2011.09.07 දින වල ඇසූ පශ්නවලට- අවුරුදු 15ක විස්තර ෙනොෙවයි, 1970 සිට අදාළ විස්තර සඳහන් උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඒවා සමඟ සසඳා, නිවැරැදි පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ නිසායි, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කල් ගන්ෙන්. ෙම් පශ්නය අහනවා නම්, පළමුව ඒ මන්තීවරුන්ට දුන් පිළිතුර කියවා බලන්න කියලායි මා ඉල්ලන්ෙන්. 1970 ඉඳලා ෙම් සම්පූර්ණ විස්තර ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙමය විවාදයට හරවන්ෙන් නැහැ. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තු -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට දිනට නියමිත කටයුතු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Ravi Karunanayake?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, my point of Order is this. Parliament is the supreme body where there should not be any concealment of any information. When Members and Ministers come here and forcefully conceal information -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, that is not a point of Order.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 9, 10, 11 12, 13 සහ 14 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වී ෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන ්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012

APPROPRIATION BILL, 2012 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 17] [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 17 ] [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee- [Progress:17th December] [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 103 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 6,336,485,000 தைலப்ᾗ 103.- பாᾐகாப்ᾗ, நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 6,336,485,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE AND URBAN DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 6,336,485,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය ශීර්ෂ අංක 103, 222 සිට 227 දක්වා, 291, 320 සහ 325 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා සහ අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

2765 2766

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

[පූ. භා. 10.03]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, "2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 103, 222 සිට 227 දක්වා ද, 291, 320, 325 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, සමස්ත රටටම අතිවිශාල වැදගත්කමක් තිෙබන රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටට පත් ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් සමස්ත ජනතාවට, සමස්ත ආර්ථික කියාවලියට ෙබෙහවින්ම බලපාපු සිද්ධියක් තමයි එල්ටීටීඊ තස්තවාදී යුද්ධය. එය අවුරුදු 30ක යුද්ධයක්, එෙහම නැත්නම් දශක 3ක යුද්ධයක් විධියට අෙප් විවිධ උදවිය අර්ථ කථනය කළත් ඒක ඉන් ඔබ්බට ගිය දැවැන්ත යුද්ධයක්ය කියන එක අපි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. 1975 ජූලි මාසෙය් 25 වැනිදා යාපනෙය් පුරපති වශෙයන් වැඩ කටයුතු කරපු ඇල්ෆට් දුෙරඅප්පා ඝාතනය කරනු ලබන්ෙන්ත් තස්තවාදය විසින්. එෙහම නැතුව ෙවනත් සංවිධානයක් ෙනොෙවයි. තස්තවාදී කියාවක් තමයි දුෙරඅප්පා මැතිතුමාෙග් ඝාතනය. ඒ ඉතිහාසෙය් ඉඳලා ගත්තාමත් ඉන් ඔබ්බට ගියාමත් ඒ තස්තවාදී කියාවලිය දශක 3කට වැඩි කාලයක් ෙම් රට තුළ ඇදී ෙගන ආවා. ඒ කියාවලිය තුළ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා, විවිධ පුද්ගලයන්, ෙද්ශපාලනඥයන්, රජෙය් ෙසේවකයන් ආදී වශෙයන් ෙම් රෙට් සෑම තරාතිරකම පුරවැසියන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඒ යුද්ධය මීට අවුරුදු ෙදකකට ෙපර -2009 අවුරුද්ෙද් මැයි 18 වැනිදා වන ෙකොට- අවසන් කර ගැනීමට ආරක්ෂක අංශවලට හැකියාව ලැබීම සමස්ත රෙට් ජනතාවෙග් සතුටට කාරණයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ යුද්ධය අවසන් කළාට පස්ෙසේ සමස්ත රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, යුද්ධ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අතිවිශාල කැප කිරීමක් කරපු ජනතාවට සහන ලබා දීලා, රෙට් දූෂණ සහ අකමිකතා නතර කරලා, යහපත් පරිපාලනයක් අරෙගන ගිහිල්ලා, ජනතාවෙග් කථා කිරීෙම් අයිතිය, රැස්වීෙම් අයිතිය, අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය යන මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දීලා, ඒ ආරක්ෂාවත් ඇතිව නිදහෙසේ හුස්මක් අරෙගන, නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් රජය නිර්මාණය කරයි කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් 2009 මැයි මාසෙය් 18 වන දා යුද්ධය අවසන් ෙවලා ඒ රස්නය යන්නටත් ඉස්සර ෙවලා, ජනතාව දහසක් බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන හිටියත්, ඒ බලාෙපොෙරොත්තු සියල්ල විනාශ කරමින් පළමු ෙවන්ම, ෙම් යුද්ධයට මූලිකවම දායකත්වය දුන් නායකත්වය දුන් යුද ෙපරමුෙණ් නායකයා විධියට වැඩ කටයුතු කළ ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න, රඳවා තබා ගන්න, බන්ධනාගාර ගත කරන්න කටයුතු කළා. ඉන් අනතුරුව, ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු පැත්තක තබා, ඔහු සිර ගත කිරීෙම් කියාවලිය තමයි යුද්ධය අවසාන ෙවනෙකොට රජය විසින් සිදු කෙළේ. ෙම්ක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක, ෙඛ්දජනක කාරණයක් කියන එක අප සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, යුද හමුදාෙව් අනතර්ජාලයට පිවිසුණාම ඒ ෙවබ් අඩවිෙය් සඳහන් ෙවනවා, ෙම් රෙට් හිටපු යුද නායකයින් පිළිබඳව; එෙහම නැත්නම් යුද හමුදාෙව් හමුදාපතිවරුන් පිළිබඳව.

1949 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 10 වන දා සිට 1952 මැයි මාසෙය් 17 වන දා වන තුරු බිෙග්ඩියර් සින්ක්ෙලයාර් මැතිතුමා යුද හමුදාෙව් හමුදාපතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළා. ඔහු සුළු ජාතිකෙයක්; විෙද්ශිකෙයක්. ඉන් පස්ෙසේ 1952 මැයි මාසෙය් 18වන දා සිට 1955 ෙපබරවාරි මාසෙය් 8 වන දා දක්වා බිෙග්ඩියර් එෆ්.එස්. රීඩ් මහත්මයා යුද හමුදාෙව් හමුදාපතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔහුත් සුළු ජාතිකෙයක්; විෙද්ශිකෙයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉන් අනතුරුව ෙම්ජර් ජනරාල් මුතුකුමරු මැතිතුමා 1955 ෙපබරවාරි මාසෙය් 9 වන දා සිට 1959 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දා දක්වා යුද හමුදාපතිවරයා විධියට වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ජර් ජනරාල් විජයෙකෝන් මැතිතුමා 1960 ජනවාරි මාසෙය් 1 වනදා සිට 1963 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දා දක්වා යුද හමුදාෙව් හමුදාපතිවරයා හැටියට වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. 1964 ජනවාරි මාසෙය් 1 වන දා සිට 1966 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 10 වන දා දක්වා ෙම්ජර් ජනරාල් ඒ.ආර්. උඩුගම මහත්මයා යුද හමුදාපතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා හමුදා කුමන්තණයක් සිදු කළාය කියා අත් අඩංගුවට ගැනීමකුත් සිද්ධ වුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ෙම්ජර් ජනරාල් බී.ආර්. හයින් මැතිතුමා 1966 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වන දා සිට 1967 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 30 වන දා දක්වා යුද හමුදාෙව් හමුදාපතිවරයා විධියට වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ Lieutenant General D.S. Attygalle මැතිතුමා 1967 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 01 වැනිදා ඉඳලා 1977 ඔක්ෙතෝබර් 13 වැනිදා දක්වා වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ Lieutenant General J.E.D. Perera මැතිතුමා 1977 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 14 වැනිදා ඉඳලා 1981 ඔක්ෙතෝබර් 13 වැනිදා දක්වා වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ Lieutenant General T.I. Weeratunga මැතිතුමා 1981 ඔක්ෙතෝබර් 14 වැනිදා ඉඳලා 1985ෙපබරවාරි මාසෙය් 11වැනිදා දක්වා යුද හමුදාව ෙමෙහයවපු යුද හමුදාපතිවරයා විධියට වැඩ කර තිෙබනවා. Lieutenant General G.D.G.N. Seneviratne මැතිතුමා 1985 ෙපබරවාරි මාසෙය් 12 වැනිදා ඉඳලා 1988 අෙගෝස්තු මාසෙය් 15 වැනිදා දක්වාත්, Lieutenant General H. Wanasinghe මැතිතුමා 1988 අෙගෝස්තු මාසෙය් 16 වැනිදා ඉඳලා 1991 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15 වැනිදා දක්වාත් වැඩ කරලා තිෙබනවා.

Lieutenant General L.D.C.E. Waidyaratne මැතිතුමා 1991 ෙනොවැම්බර් 16 වැනිදා ඉඳලා 1993 ෙදසැම්බර් 31 වැනිදා දක්වාත්, ඊට පසුව Lieutenant General G.H. De Silva මැතිතුමා 1994 ජනවාරි මාසෙය් 01 වැනිදා ඉඳලා 1996 අෙපේල් මාසෙය් 30 වැනිදා දක්වාත් වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ 1996 මැයි මාසෙය් 01 වැනිදා ඉඳලා 1998 ෙදසැම්බර් 01 වැනිදා දක්වා Lieutenant General Rohan de S. Daluwatta මැතිතුමාත්, ඉන් අනතුරුව 1998 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 16 වැනිදා ඉඳලා 2000 අෙගෝස්තු මාසෙය් 24 වැනිදා දක්වා Lieutenant General C.S. Weerasuriya මැතිතුමාත් යුද හමුදාපතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉන් අනතුරුව Lieutenant General Lionel Balagalle මැතිතුමා 2000 අෙගෝස්තු මාසෙය් 25 වැනිදා ඉඳලා 2004 ජුනි මාසෙය් 30 වැනිදා දක්වා වැඩ කර තිෙබන අතර, Lieutenant General Shantha H.S. Kottegoda මැතිතුමා 2004 ජූලි මාසෙය් 01 වැනිදා ඉඳලා 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 05 වැනිදා දක්වාත් යුද හමුදාව ෙමෙහයවන හමුදාපතිවරයා වශෙයන් වැඩ කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අන්තර් ජාලෙය් තිෙබන යුද හමුදාෙව් ෙතොරතුරු අනුව 2009 ජූලි මාසෙය් 15 වැනිදා ඉඳලා Lieutenant General Jagath Jayasuriya මැතිතුමා යුද හමුදාපතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සමාවන්න. මට එක කාරණයක් කියන්න අතපසු වුණා. [බාධා කිරීමක්] මට අතපසු වීමක් වුණා නම්, ගරු

2767 2768

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා ඒ පිළිබඳව මා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. එතැනත් වග කීමක් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 05 වන දා ඉඳලා 2009 ජූලි මාසෙය් 15 වන දා දක්වා අවුරුදු තුනයි මාස හතක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් හමුදාපතිවරෙයක් ඉඳලා නැහැ, යුද හමුදා අන්තර්ජාලය එෙහම නැත්නම් ෙවබ් අඩවිෙය් යුද හමුදාෙව් ෙතොරතුරු අනුව. එතෙකොට යුද හමුදා පනත කියාත්මක කරන්න බලය තිෙබන්ෙන් යුද හමුදාපතිවරයාට, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ පනෙත් බලතල අනුව යුද හමුදාපතිවරයා යනු හමුදාපතිවරයා හැර තවත් ෙකෙනක් ඉන්නවා කියා අර්ථ කථනයක් නැහැ. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නම් ෙපොලිස්පතිවරයා කිව්වාම නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරයාත් ෙපොලිස්පතිවරයා විධියට අර්ථ කථනය කර තිෙබනවා. එෙහම නම් හමුදා පනත කියාත්මක කිරීෙම් සියලු බලතල තිෙබන්ෙන් යුද හමුදාපතිවරයාට.

2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 05 වන දා ඉඳලා 2009 ජූලි මාසෙය් 05 වන දා දක්වා අවුරුදු තුනකුත් මාස හතක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ෙම් රෙට් යුද හමුදාව කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන් යුද හමුදාපතිවරෙයක් නැතුවද කියන එක මා අගමැතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, යුද්ධෙය් අවසන් අවස්ථාව වූ බැරෑරුම් අවස්ථාව -යුද්ධය ජයගහණය කරපු අවස්ථාව- 2009 මැයි මාසෙය් 18 වන දා. එතෙකොට මැයි මාසෙය් 18 වන දා වන විට යුද හමුදාපතිවරෙයක් නැතුවද එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක තිබුණු දැවැන්ත යුද්ධය ජයගහණය කෙළේ කියන එකත් අපට පශ්නයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරු නැතුවත්, ෙම් රෙට් අගමැතිවරු නැතුවත්, ෙම් රෙට් කැබිනට් ඇමතිවරු නැතුවත් ෙම් රට පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙන්ද? බැරෑරුම් පශ්නයකට මුහුණ ෙදනෙකොට හමුදාවකට හමුදාපතිවරෙයක් නැතුව යුද්ධයක් ජයගහණය කරන්න පුළුවන් කියා ඔබතුමන්ලා විසින් යුද හමුදාෙව් website එෙකනුත්, යුද හමුදාෙව් බට ෙල්ඛනෙයනුත් ෙම් යුද්ධය ෙමෙහයවපු රණවිරුවා ඉවත් කරන්න ඔබතුමන්ලාට හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ෙම් රෙට් ඔය තනතුරුවල තමුන්නාන්ෙසේලා නැතුවත් ෙම් රෙට් පාලනය ෙගන යන්න පුළුවන් ෙන්ද? එෙහම නම් ජනාධිපතිවරෙයක් ෙම් රටට අවශ්‍ය වන්ෙන්ත් නැහැ; අගමැතිතුෙමක් අවශ්‍ය වන්ෙන්ත් නැහැ; කැබිනට් මණ්ඩලයක් අවශ්‍ය වන්ෙන්ත් නැහැ. අර යුද හමුදාව auto දිව්වා වාෙග් ෙම් රටත් auto දුවන්න -ස්වයංකීයව දුවන්න- ලැහැස්ති කර තියන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් යුද්ධෙය් බැරෑරුම් අවස්ථාව-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමා, යුද්ධය ඉතාමත්ම සාර්ථක අන්දමින් අවසාන කළ බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1978 දී වර්තමාන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සකස් කරන ෙකොට, වර්තමාන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළු කළා, ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරුන් ෙගෙනන්න අවශ්‍ය විධිවිධාන. දිස්තික් වශෙයන් මැතිවරණ පවත්වලා ෙකොටසක් ජනමතය අනුවත්, තව ෙකොටසක් ජාතික ලැයිස්තුෙවනුත් ෙගෙනන්න ලැහැස්ති කළා. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙගෙනන්න කටයුතු කෙළේ

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනමතෙයන් එනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් අෙනකුත් කටයුතු ෙමෙහය වන්න සුවිෙශේෂී හැකියාවන් තිෙබන පුද්ගලයන් ෙම් සභාවට අවශ්‍ය නිසා, අන්න ඒ කාරණය සඳහායි. හැබැයි අවාසනාවක මහිම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ඒ උතුම් වූ පරමාර්ථය අද දිය ෙවලා ගිහිල්ලා අද හැම ෙකනකුටම බාධා කරන මිනිසුන්, හැම මිනිහාෙග්ම කියාවලියට කථාවට බාධා කරන මිනිසුන් ජාතික ලැයිස්තුව තුළින් පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්පාප්ත වීම, ෙගන ඒම කනගාටුවට කාරණයක් කියන එක සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) වදින තැනකට වදියි ගරු සභාපතිතුමනි. ෙතොප්පිය හරි නම් දා ගනියි, රවුම් හරි-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව තමයි ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තීවරුන් පත් කරන්ෙන්. මිනිස්සු කියලා කියන්න එපා, ඒ අය ගරු මන්තීවරුන්.

අෙනක ෙමතුමා ෙපොලීසිෙය් ඉන්න ෙකොට ෙමතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා-[බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, "ජන්ෙමට වැඩිය පුරුද්ද ෙලොකුයි" කියලා කියමනක් තිෙබනවා. ජන්ෙමට වැඩිය ෙලොකුයිලු පුරුද්ද. ඉතින් ෙකොතැන ජන්මය ලැබුවත් වැඩක් නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි, පුරුද්ද අත අරින්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙකොච්චර ෙහොඳ භාෂාෙවන් කියලා දුන්නත් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා නැවත නැවතත් තමන්ෙග් ජරා ගතිගුණ ඉස්මතු වීම වළක්වා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා මම හිතනවා, ෙමතැනින් එහාටවත් බාධා ෙනොකර පාඩුෙව් වාඩි වී ඉඳියි කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] යුද්ධෙය් බැරෑරුම් අවස්ථාෙව් වැඩ කටයුතු කරපු, යුද හමුදාව ෙමෙහයවපු දැවැන්තම නායකයා ෙවච්ච ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව අමතක කරන්නට පුළුවන් නම් ඔහුව හමුදා ලැයිස්තුෙවන්, භට ෙල්ඛනෙයනුත් ඉවත් කරන්නට තරම් ෙකෙළහි ගුණයක් ෙනොමැති නම් ෙම් කෑ ෙකෝ ගහන අයෙග් -ෙම් බාධා කරන උදවියෙග්- නම් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙකොෙහොම ඉවත් කරන්න

2769 2770

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

බැරිද කියන එක ඒ අය කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අද සිරිෙකොත තුනට හතරට කැඩිලා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ගැන අපි බලා ගන්නම්. අෙනක් අය නිශ්ශබ්දව නිකම් ඉන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 මැයි මාසෙය් 18 වන දා යුද්ධය අවසන් කළාම ගෙම් හිටපු පුංචි ෙසබළා, ෙපොලීසිෙය් ෙකොස්තාපල්වරයා සහ එතැන සිට ඉහළට නිලධාරින්, හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවාෙග් සිට ඉහළට නිලධාරින්, නාවික හමුදාෙව් ගුවන් හමුදාෙව් පහළම නිලධාරියාෙග් සිට ඉහළට යන ෙතක් නිලධාරින් ගමට එන කල් ගෙම් ජනතාව පුල පුලා බලා සිටියා. තමන්ෙග් ගෙම් හමුදා ෙසොල්දාදුවා, නිලධාරියා කවදාද නිවාඩුවට එන්ෙන් කියලා බලලා ගෙම් ජනතාව සැලසුම් කළා, ඒ හමුදා ෙසබළාට, නිලධාරියාට, ෙපොලීසිෙය් ෙකොස්තාපල්වරයාට, නිලධාරියාට තම ෙගෞරවය දැක්වීමට. ඒෙසේ ඔවුන්ට තම ෙගෞරවය දැක්වීමට තරම් රෙට් ජනතාව, ගෙම් ජනතාව කළ ගුණ දන්නා ජනතාවක් බවට පත් වුණා. ඒ අනුව හමුදා ෙසබළා නිවාඩුවට ගමට එන ෙකොට, ෙපොලිස් නිලධාරියා ගමට එන ෙකොට මල් මාලා හදලා, තූර්ය වාදක කණ්ඩායම් ෙගනැල්ලා, උඩරට නැටුම් කණ්ඩායම් හදලා, ෙවන ෙවන නැටුම් කණ්ඩායම් ෙයොදලා, මුළු ගමම එකට එකතු ෙවලා පාර ෙදපැත්ෙත් ඉඳ ෙගන අත් පුඩි ගහලා, විසිල් ගහලා, උපහාර තියලා තමයි ඒ හමුදා ෙසබළාව, ෙපොලිස් නිලධාරියාව ගමට ෙගනාෙව්. නිකම් ෙනොෙවයි, ගෙම් ෙව්දිකාව හැදුවා, ෙගනැල්ලා ෙව්දිකාවට නැග්ගුවා, උපහාර පිදුවා. ඒ හමුදා ෙසබළාෙග් ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් ෙදම්වුපිෙයෝ ෙගන්නලා, ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියා, හමුදා නිලධාරියා බිහි කිරීම පිළිබඳව ඒ ෙදමවුපියන්ට උපහාර දැක් වූවා; සම්මාන පුද කළා. ඒ, පසු ගිය කාලෙය් දුන්න ආචාර්ය පට්ටම් වාෙග් ඒවා ෙනොෙවයි. ඉතා වැදගත් විධියට ගෙම් මට්ටෙමන් ගෙම් ජනතාව ආචාර පුද කළා ගරු සභාපතිතුමනි. එෙහම උපහාර දක්වලා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාව, ඒ හමුදා නිලධාරියාව පිළිගැනීමට ලක් කළා; ඇගයීමට ලක් කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් ගත වුණා. වර්ෂ පූර්ණය සිහිපත් කරන්න අතිවිශාල මුදලක් වැය කරලා සංගීත සංදර්ශන දා ෙගන, මල් ෙවඩි දා ෙගන, ගුවන් සංදර්ශන දා ෙගන, යුද හමුදා ෙපළපාළි දා ෙගන උජාරුවට නැටුවා. ෙද වර්ෂ පූර්ණය සිහිපත් කරන්නත් එෙහම කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි ෙම් සියල්ල සිදු කළාට, ඒ සැණෙකළි නැටුවාට යුද්ධය අවසන් කළ හමුදාෙව් ෙසබළාට ෙමොකද කෙළේ? අද වන විට යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකයි. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් යන විට හමුදාෙව් ෙසබළා සිෙමන්ති බදාම අනන, බදාම බාස්ෙග් ෙගෝලයා බවට පත් කරලා ඉවරයි; තණ ෙකොළ වීසි කැති ගහන, තණ ෙකොළ කපන පුද්ගලෙයක් බවට පත් කරලා ඉවරයි; ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන කුණු කාණු ශුද්ධ කරන, නගර සභාෙව් කියාවලිය කරන පුද්ගලයා බවට පරිවර්තනය කරලා ඉවරයි; උද්‍යාන සකස් කරන, තණ ෙකොළ පිඩැලි අල්ලන, ෙකොන්කීට් ලෑලි අල්ලන පුද්ගලෙයක් බවට පරිවර්තනය කරලා ඉවරයි; පාරට තාර දාන, පාරට ෙබොරලු දාන, පාර සකස් කරන, පාරට බදාම දාන මිනිෙහක් බවට පත් කරලා ඉවරයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද? නම කියන්න? ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) ෙකොෙහේද තාර දාන්ෙන්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් විධියට මල් මාලා දාලා, තූර්ය වාදන සම්මාන තියලා, ෙපළපාළි තියලා, ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට පවා උපහාර කරලා ෙගනාපු හමුදා ෙසබළා අද ෙම් තත්වයට ඇද දාලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ෙකොෙහේද ෙවන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන් කියලා ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු, ඇමතිවරු අහන එක පිළිබඳව අපි ලජ්ජා ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වැඩිය අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් ෙලෝකය දකිනවා නම්, ෙම් රට දකිනවා නම් ඔතැනින් යන විට විදුරුව පාත් කරලා, ඇස් ෙදක ඇරලා පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහා පිට්ටනිය දිහා බලන්න. ඒ පිට්ටනිෙය් තණ ෙකොළ කපන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම හමුදා ෙසබළු. ෙමතැන සිට කථානායකතුමාෙග් නිල නිවස පහු කරලා නාලන්ද එල්ලාවල වට රවුම දක්වා යන විට පාර ෙදපැත්ත බලන්න. වැඩි දුර යන්න ඕනෑ නැහැ. තණ ෙකොළ කපන්ෙන්, පිඩැලි අල්ලන්ෙන්, කාණු ශුද්ධ කරන්ෙන් හමුදා ෙසබළා. එෙහම වැඩ කළ හමුදා ෙසබළා- [බාධා කිරීම්] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) රෙට් සංවර්ධනයට පාවිච්චි කරන එක වැරදිද? [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, හමුදා ෙසබළාට අද ආණ්ඩුව සලකන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියට වීම ෙබොෙහොම කනගාටුවට කාරණයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල- [බාධා කිරීම්] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) කථා කරන්න ෙමොනවත් නැහැ වාෙග්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉන්න ෙකෝ. ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමාට නැති වුණාට මම කථා කරන්නම්. ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල හමුදාෙව් ෙසබළු ගමට නිවාඩු ගිහින් තිබුණා. ඒ හමුදා ෙසබෙළකුෙගන් ඔහුෙග් පාසෙල් උගන්වපු ගුරුතුමා අහලා තිෙබනවා, "ෙමොනවාද දැන් කරන්ෙන්, ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්?" කියලා.

"අපි දැන් ඉන්ෙන් ෙකෝට්ෙට්, පාර්ලිෙම්න්තුව ආසන්නෙය්" කියලා ඒ ෙසබළා කිව්වා ලු. ඊට පස්ෙසේ ගුරුතුමා ඇහුවා ලු "එෙහේ ෙමොනවාද කරන්ෙන්?" කියලා. "මම දැන් MBBS කරනවා" කියලා ඒ ෙසබළා කිව්වා ලු. එතෙකොට ෙම් ගුරුතුමා කලබල

2771 2772

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා කල්පනා කළා ලු, අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයවත් කරපු නැති ෙම් දරුවා දැන් හමුදාවට බැඳිලා MBBS කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙමයාෙගන් පශ්න කරන ෙකොට කියා තිෙබනවා ෙම්සන් බාස්උන්නැෙහේට බදාම supply කරන එකට තමයි MBBS කරනවා කිව්ෙව් කියලා. එදා හමුදාෙව් ෙසබෙළක් ගමට යන ෙකොට ෙව්දිකා ගහලා, තූර්යවාදක කණ්ඩායම් ෙගනියලා, මල් මාලා දමලා, ෙදමවුපියන්ටත් එක්කලා උපහාර පුදලා, ආචාර්ය මහාචාර්ය පට්ටම් ෙදන්න හදපු ජනතාව අද හමුදාෙව් ෙසබෙළක් නිවාඩුවට ෙගදර එනවා දැකලා ඔන්න MBBSකාරෙයක් එනවා කියලා කියනවා. [බාධා කිරීම්] ඇයි ෙම් කලබල වන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් ෙවලාව තිෙබනවා ෙන් කථා කරන්න. කලබල වන්ෙන් නැතිව ඉන්න. ෙමන්න ෙම් විධියට ගරු සභාපතිතුමනි, අර සුවහසක් වැඩ කටයුතු කරපු, රට ෙවනුෙවන් දැවැන්ත ෙමෙහවරක් කරපු-

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට ගුණාත්මක ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන ෛවද්‍යවරුන්ට කරන අපහාසයක් කියලා මම කියනවා. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා එතුමියෙග් මහත්තයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහොඳ ෙසේවයක් කළ බව. ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව එතුමාට අවෙබෝධයක් තිබුණා. ෙමතුමිය ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව දන්ෙනත් නැහැ; MBBS එක ගැන දන්ෙනත් නැහැ. ඉතින් ඒකට අපි ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this is the Committee Stage and we are now discussing the Votes of the Ministry of Defence and Urban Development, not about අර බාස්, ෙම් බාස්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, අප කථා කළාට පස්ෙසේ එතුමාට කථා කරන්න ඕනෑ තරම් ෙවලාව ෙදන්න. ෙබොරුවට බාධා කරන්න එපාය කියන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් කරන ෙකොට යුද හමුදාපති ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් සිට පහළම ඉන්න ෙසොල්දාදුවා දක්වා සියලු උදවිය තුළ දහසක් බලාෙපොෙරොත්තු තිබුණා. "යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් කරපු ෙසේවයට අපට උපහාරයක් ලැෙබයි, අෙප් වැටුප වැඩි කිරීමක් කරයි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙසේවෙය් අපට පහසුකමක් ලැෙබයි, අපට උසස්වීමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි, නිල ඇඳුම ඇඳලා ෙගෞරවාන්විත විධියට ෙසොල්දාදුවා කියන නාමය තියා ෙගන අපට ගමට යන්න පුළුවන් පරිසරය හදයි" කියන බලාෙපොෙරොත්තු හැම ෙසොල්දාදුවකුෙග්ම හදවෙත් තිබුණා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙසොල්දාදුවා කියන නාමය අද සමස්ත වශෙයන් ෙකෙළසලා, ගමට ගිහිල්ලා මම හමුදාෙව් ෙසබෙළක් කියන එක ආඩම්බරෙයන් කියන්න බැරි විධියට අද ෙම් දැවැන්ත යුද හමුදාව කම්කරු හමුදාවක් බවට පරිවර්තනය කරලා හමාරයි. ෙමන්න ෙම්ක ඉතාමත්ම භයානක තත්ත්වයක්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රට ෙබ්රා ගත් යුද හමුදාෙව් ෙසබළුන්ට නිගහ කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. යුද හමුදාෙව් සිවිල් ඉංජිෙන්රු බල කායක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යුද හමුදාවට සිවිල් ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අය තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. යුද්ධය සඳහා, එෙහම නැත්නම් පහාරක කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්නා කිසිම හමුදා ෙසබළකු ඒ කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමහි කිසිම රීති පශ්නයක් නැහැ.

2773 2774

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) හමුදාවට නිගහ කරන්න ෙදන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන එක විතරයි ෙම් කරන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමා එදා කිව්වා අලිමංකඩට පාමංකඩ කියලා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒක තමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] එතුමා වැරැදි මත තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] වැරැදි ෙතොරතුරුයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) රීති පශ්නය, එතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැවීම පිළිබඳවයි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා- [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමා තමයි එදා කිව්ෙව්, අලිමංකඩට පාමංකඩ කියලා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙම් සභාව සම්පූර්ණෙයන් ෙනොමඟ යවන කථාවක් කෙළේ. යුද්ධාධිකරණෙය්දී වැරැදිකරු වුණු ෙක ෙනක් පිළිබඳව - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එහි අදාළකමක් නැහැ. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔහුෙග් නමට හිමි සියලුම නිල සහ පදක්කම්, ෙහොබවපු සියලු තනතුරු අහිමි ෙවනවා. එබැවින් ඔහුෙග් නිල නාමය භාවිත කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව එක කාලයක- [බාධා කිරීම්] කියනවා යුද හමුදාපතිවරයකු නැහැ කියලා. ෙපොලීසිෙය් ඉන්න ෙකොට භීෂණ කාලෙය් මිනී මරපු එෙකක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මිනී මරපු එෙකක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරන්ෙන්. ෙම් විධියට සභාව ෙනොමඟ යවන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මිනී මරුෙවක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) සභාව ෙනොමඟ යවන්න ඉඩ ෙදන්න අපට බැහැ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. That is not a point of Order.

2775 2776

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, අද හමුදාෙව් ෙසබළකුට හමුදා කඳවුරක් නැහැ. කඳවුෙර් නිදා ගන්න තැනක් නැහැ. කඳවුෙර් නාන්න තැනක් නැහැ. උතුර සහ නැ ෙඟනහිර ඉන්න හමුදා ෙසබළුන්ට අද වැව් ෙසොයා ෙගන යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අනුරාධපුරෙය් ඉන්න ෙසබළාටත් එෙහමයි. නාගන්න වැවකට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් පහසුකම් සියල්ල අහිමි කරලා. ඒ පහසුකම් අහිමි කරලා ඒ ෙසබළුන් අද කම්කරුවන් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) හමුදා ෙසබළු රජ දරුෙවෝ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, තණ ෙකොළ අල්ලන, පිඩලි අල්ලන, තණ ෙකොළ වවන, කාණු කපන, කාණු සුද්ද කරන, බදාම අනන, බදාම දමන, පාරවල්වල තාර දමන තත්ත්වයට හමුදා ෙසබළා ෙගන යන්නට එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් හමුදාව ෙවනුෙවන් ශතයක්වත් වැඩි කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙකොළඹ නගර සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව් ෙදමටෙගොඩ පෙද්ශෙය් වැසිකිළි වළවල් පිරිසිදු කිරීමටත් හමුදා ෙසබළා ෙයොදා ගන්නට තරම් ෙම් රජය නිර්ලජ්ජිත වුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් හුස්ම ගන්න බැරිව කිසිම නිදහසක් නැතිව හිටපු හමුදා ෙසබළා තමයි තමන්ෙග් ජීවිතය කැප කරලා, තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තියලා ජනතාවට නිදහස අරෙගන ෙදන්නට කටයුතු කෙළේ. එෙසේ නිදහස අරෙගන ෙදන්න කටයුතු කරපු ෙසබළාව අද කම්කරුවාෙග් level එකට දාන්ෙන් ඇයි කියන එක අපි ෙම් රජෙයන් අහනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්

ඇමතිවරු ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න, අද හමුදා ෙසබළාට ඒ ඉරණම ෙනොෙවයිද අත් කරලා දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ ගැන කල්පනා කරලා සැබැවින්ම ෙත්රුම් අරෙගන කටයුතු කරන්න, කථා කරන්න. ලබන අවුරුද්ෙද් ඇමති සංෙශෝධනයක් එයි කියලා, ඒෙකන් ඇමතිකමක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් සභාෙව් ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා පසු ගිය වකවානුෙව් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියලා අරමුදලක් හැදුවා. "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියන අරමුදල හදපුවාම ෙද්ශීය වශෙයනුත්, විෙද්ශීය වශෙයනුත් සමස්ත ෙලෝකෙය් ජනතාව, සමස්ත රෙට් ජනතාව ඒකට එකතු වුණා. ශී ලාංකීය පභවයක් තිෙබන, ශී ලාංකීය ජන්මයක් තිෙබන සියලු ජනතාව ෙම් යුද්ධයට දායකත්වයක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ හිටියත් ඊට එක්කාසු වුණා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order? - [Interruption.] Let the Hon. Abdul Cader speak. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව පැත්තට මඩ ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පැත්තට එන්න හදපු ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේ ඉල්ලපු demands ටික මම දුන්නා නම් අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පැත්ෙත්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කිසිම අමාත්‍යාංශයකදී කිසිම වෘත්තියක් කරන කාල පරිච්ෙඡ්දයකදී ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් සල්ලි රුපියල් 10ක්වත් අරෙගන මෙග් පතිරූපය ෙගොඩනැඟීම

2777 2778

2011 ෙදසැම්බර් 19

සඳහා මම වියදම් කරලා නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් අරෙගන තමන්ෙග් පතිරූපය ෙකෙළසා ෙගන, තමන්ට විරුද්ධව නඩුවක් දාලා ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුව වැෙටන්න යන ෙකොට ආණ්ඩුවට රිංගන්න තරම් නිර්ලජ්ජිත ෙවච්ච මිනිස්සුන්ට ලජ්ජා නැතුව වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුණාට රංෙග බණ්ඩාර ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී එහාට පැනලා, ෙමහාට පැනලා ෙද්ශපාලන ගණිකාවක් ෙවන්නට කිසිම අවස්ථාවක සූදානමක් නැහැයි කියන එක මම ආඩම්බරෙයන් මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියන අරමුදලට ෙම් රෙට් පභවයක්, ජන්මයක් ලබපු සියලු ජනතාව එක්කාසු වුණා. ඉතාලිෙය්, යුෙරෝපෙය් හිටපු ජනතාව ෙපළ ගැහුණා. ගෙම් හිටපු පුංචි දරුවා, පාසල් යන දරුවාෙග් ඉඳලා වැඩිහිටි ෙදමවුපියන් දක්වා සියලු ෙදනා එකතු වුණා.

ෙගදර ලිප් ෙබොක්ෙක් වළලා තිබුණු, දවස ගණෙන් කාසිය, කාසිය එකතු කරපු කැෙට් ගලවලා අරෙගන ගිහිල්ලා "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදලට බැර කළා. පුංචි දරුෙවෝ ෙපොත්පත් ටික ගන්න, සිංහල අවුරුද්දට රතිඤ්ඤා ටික ගන්න කියලා ආදරෙයන් එකතු කරපු සල්ලි කැෙට් අරෙගන ගිහිල්ලා "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදලට පරිත්‍යාග කළා, අෙන්, ෙම් රෙට් ෙසබළුන් සඳහා යමක් කරන්න ඕනෑ ෙන් කියලා. අන්න එෙහමයි මුදල් පරිත්‍යාග කෙළේ. රුපියල් බිලියන 4.5ක් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදලට එකතු වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ මුදල සමස්ත රෙට් සිටින, සමස්ත ෙලෝකෙය් සිටින ශී ලංකාවට ආදරය කරන ජනතාව විසින් පරිත්‍යාග කරපු මුදලුයි. රුපියල් බිලියන 4.5ක් ලැබුණාම ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? රණවිරුවාට නිවාස හදලා ෙදනවා, රණවිරුවන්ට බැංකු ණය ලබා ෙදනවා, ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීමට කටයුතු කරනවාය කියලා කිව්වා, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, ඊෙය්, ෙපෙර්දා මම දැක්කා "සිරස" නාලිකාෙව් පවෘත්ති විකාශනයක් කරනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකයි. රුපියල් බිලියන 4.5ක් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදලට එකතු කරෙගනත් තවම ෙගවල් 200ක් හදා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 125වන ෙගය විවෘත කරනවා කියලා තමයි "සිරස" නාලිකාෙව් පවෘත්ති විකාශනෙය්දී ෙපන්නුෙව්. ඉපෙලෝගම ෙගවල් ගණනාවක් හැදුවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ඉපෙලෝගම නිවාස ව්‍යාපෘතිෙය් ෙගවල් ගණනාවක් හදලා රණවිරු පවුල්වලට දුන්නා. ඒවා දුන්ෙන්, රුපියල් ලක්ෂ 8කට වැඩි මුදලකට සියයට 10 ෙපොලියකට බැංකු ණයක් විධියටයි. ෙසබෙළකුට උතු රු, නැ ෙඟනහිර වැඩ කරන ෙකොට දුන්න අනතුරුදායක දීමනාව -ඒ උදවිය හඳුන්වන්ෙන් "මරබිය" දීමනාව කියලයි.- අද කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ දීමනාව කප්පාදු කරලා තිෙබන නිසා අද ෙසබළාෙග් ආදායම නතර ෙවලා තිෙබනවා; අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් ආදායම අඩු වී තිෙබන නිසා අද ෙසබළාට අර බැංකු ණය පමාණය ෙගවා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ බැංකු ණය ෙගවා ගන්න බැරි ෙවන ෙකොට ඒ ෙසබළුන්ෙග් බිරින්දෑවරු ඒකට එෙරහිව නැඟී සිටියා. ඒ උදවිය එළියට ඇවිල්ලා picket කළා; උද්ෙඝෝෂණ කළා; උපවාසයක නිරත වුණා. ඒ උද්ෙඝෝෂණයක නිරත ෙවච්ච අයට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙසබළාෙග් බිරිඳයි උපවාසෙය් ෙයදුෙණ්. පවුෙල් සාමාජිකයනුයි විෙරෝධතාව ෙපන්නුෙව්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසබළාෙග් පවුෙල් උදවිය විරුධත්වය පකාශ කරන ෙකොට වත්මන් පාලනය යටෙත් අර මැරි මැරී යුද්ධ කරපු ෙසබළුන්ට ෙමොකද කෙළේ? ඒ ෙසබළු ටික යුද හමුදාෙව් යුදාධිකරණය දක්වා ෙගනැල්ලා- courts martial ෙගනැල්ලා- ඒ උදවියට දඬුවම් කරලා, ඒ උදවිය හිෙර් දැම්මා. අර ඉතිහාසෙය් කථාවක තිෙබන ආකාරයට පාෙර් යන එකා අරන් ගිහිල්ලා එල්ලුවා වාෙග්.

ෙමන්න ෙම් වාෙග් දඬුවමක් දීලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජීවත් ෙවන්න බැහැ; අපට අමාරුයි; අෙප් දීමනාව වැඩි කරන්න; "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදෙලන් අපට සහනයක් ෙදන්න කියලා කිව්වාම ෙසබළාව court martial එකට අරන් ගිහිල්ලා ඔහුව හිෙර් දාන්න කටයුතු කළා. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය කාලපරිච්ෙඡ්දෙය් කැප කිරීමක් කරපු හමුදා ෙසබළාට කරපු කාර්යය, ගරු සභාපතිතුමනි. අන්න එෙහමයි සලකන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ගම්වල අහිංසක ෙකොල්ෙලෝ සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට බැඳුණා. අහිංසක ෙකොල්ලන් සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට බැඳිලා, තුවක්කු ෙකොටයක් අරෙගන ගමට ගිහිල්ලා, කැලයට ගිහිල්ලා, රෑ තිස්ෙසේ, දවල් තිස්ෙසේ මදුරුවන් තල තලා, කිනිතුල්ලන් කකා ෙම් යුද්ධෙයන් රට ෙබ්රා ගන්න, ගම ආරක්ෂා කර ගන්න දායක වුණා. යුද්ධය අවසන් වුණා. ඒ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් උදවියට සම්මානයක් දුන්නා. ෙමොකක්ද, දුන්නු සම්මානය? සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් උදවිය අරෙගන ගිහිල්ලා ගෙඩොල් කැපීෙම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා දැම්මා. අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමන්ලා ඒ ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අර ඉතිහාසෙය් සිටියා, දුටුගැමුණු කියලා වීරවරෙයක්. හැබැයි එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, දුටුගැමුණු රජතුමා කවදාවත් කප්පම් ගත්තා කියලා, ෙකොමිස් ගැහුවා කියලා, කුඩු ව්‍යාපාරවල ෙයදුණා කියලා, මත් දව්‍ය ව්‍යාපාරවල ෙයදුණා කියලා ඉතිහාසෙය් ෙකොෙහේවත් තැනක ලියැෙවලා නැහැ. ඒක තමයි දුටුගැමුණු කියන නාමයට මිනිස්සු අදටත් වඳින්ෙන්. හැබැයි අද ඉන්න දුටුගැමුණුලා, දුටුගැමුණු කියන නම දමා ෙගන, ඔටුන්න දමා ෙගන, ෙපොරවා ෙගන කුඩු ව්‍යාපාරෙය්, කප්පම් ව්‍යාපාරෙය් ෙයෙදන එක තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, හමුදා ෙසබළුන්, අර සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් ෙසබළුන් අරෙගන ගිහිල්ලා අද ෙගොවි ෙපොළවල්වල වගා කරන පුද්ගලෙයෝ බවට පත් කරලා තිෙබනවා; කම්කරුෙවෝ බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසෙය් අපි අහලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෙගොවි හමුදාවක් තිබුණු බව. ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ බව දන්නවා. හිටපු අගමැතිතුමාත් දන්නවා. ඒ ෙගොවි හමුදාව ෙම් වාෙග් තුවක්කු දීලා, අවි ආයුධ දීලා, ශාරීරික ව්‍යායාම කරලා, සටන් කලාව පුහුණු කරලා සටන් කරන්න හදපු කණ්ඩායමක් ෙනොෙවයි. එදා ෙගොවි හමුදාව හැදුෙව් වාරි පද්ධතිය දියුණු කරන්නයි; කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නයි. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන් ෙගොවි හමුදාෙව් වැඩ කටයුතු කළා. අද ආයුධ සන්නද්ධව රට ආරක්ෂා කරන්න නීතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා බඳවා ෙගන ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින්, තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින් සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් ෙසබළුන් අ රෙගන ගිහිල්ලා අද ෙගොවි ෙපොළවල්වල ෙකොටන ෙගොවියකු බවට, එෙහම නැත්නම් කම්කරුවකු බවට පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසෙය් කිසිම නායකයකුෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් උතුම් වූ නිල ඇඳුමක් අඳින්නා වූ ෙපොලිස් නිලධාරින් සහ හමුදා නිලධාරින් කම්කරුවන් බවට පත් කරලා, කසළ ෙශෝධකයන් බවට පත් කරලා නැහැ. හැබැයි වර්තමාන නායකත්වය යටෙත්, වර්තමාන හමුදාපතිතුමා යටෙත් හමුදාව කම්කරුවන් බවට, කසළ ෙශෝධකයන් බවට පරිවර්තනය කරලා හමාරයි. ෙම් ඇමතිවරු ෙබොරුවට කෑ ගැහුවත් ෙම්ක ඉතාමත්ම භයානක කාරණයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවියක් හුරු උදවිය අන්න ඒ විධියට ෙයොදවන එෙක් පතිඵලය භයානක වනවා. දැන් බලන්න, පසු ගිය වකවානුව තුළ හමුදාෙවන් පැනලා ගිය සංඛ්‍යාව ෙකොච්චරද කියලා. අර යුද්ධය තිබුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ හමුදාෙව් ෙසබළුන් පැනලා ගියා නම් කියන්න කාරණයක් තිබුණා. ෙමොකක්ද? යුද්ධෙය් තිෙබන භයංකාරකම නිසා ජීවිතයට ඇති වන අනතුරුදායක තත්ත්වය නිසා යුද හමුදාෙවන් ෙම් උදවිය ජීවිත

2779 2780

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආරක්ෂාව සඳහා පලා යනවා කියලා. බියට -මර බිය නිසා- පැනලා යනවා කියලා කියන්න පුළුවන්කම තිබුණා, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් යනෙකොට අද ෙම් ෙමොෙහොත වනෙකොටත් යුද හමුදාෙව් ෙසබළුන් යුද හමුදාව අත් හැරලා යනවා. යුද හමුදාෙවන් පලා ගිය ෙසබළුන් 60,000කට වැඩි පමාණයක් අද වනෙකොට ෙම් සමාජය තුළ සිටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අද 60,000කට වැඩි පිරිසක් හමුදාව අත් හැරලා ගිහිල්ලා වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? හමුදා ෙසබළාට ඔහුෙග් ගරුත්වය ෙදන්ෙන් නැතිව ඔහුව වැරැදි තැනකට ෙයොමු කරලා ඔහුෙගන් දාසෙයක් විධියට, වහෙලක් විධියට, කම්කරුෙවක් විධියට වැඩ කටයුතු කරවා ගන්න විට, කසළ ෙශෝධකෙයක් විධියට වැඩ කටයුතු කරවා ගන්න විට, ඔහුෙග් අභිමානය තබා ෙගන ඉන්නට බැරි නිසා ඔහු හමුදාව අත් හැරලා යන්නට තීරණය කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න මුරලිදරන් මහත්මයා අෙප් හිටපු දක්ෂ කිකට් කීඩකෙයක්. ඒ වාෙග්ම දකුෙණන් බිහි වුණු තව කිකට් කීඩකෙයක් සිටියා, පෙමෝද්‍ය විකමසිංහ මහත්මයා. ෙම් කීඩකෙයෝ ෙදෙදනා රජෙය් ආශිර්වාදය, අනුගහය යටෙත් කඩවත්මඩු කියන ෙගොවිෙපොළ ආරම්භ කළා. ෙම් කඩවත්මඩු ෙගොවිෙපොළ ආරම්භ කළාම ඒ ෙගොවිෙපොෙළේ වැඩ කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගත්ෙත් කවුද? හමුදාෙව් ෙසබළුන් ටිකයි, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් භටෙයෝ ටිකයි. ෙමන්න ෙම් අයව ෙයොදා ගත්තාට පසු Dole Food Company කියන ෙපෞද්ගලික ආයතනය ෙම් ෙගොවිෙපොළට සම්බන්ධ වුණා ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ Dole Food Company කියන ෙපෞද්ගලික ආයතනය පාරිසරික පශ්නයක් කියලා ෙම් ෙගොවි ෙපොෙළේ වැඩ කටයුතුවලින් ඉවත් වුණා. ඒ අය එම ෙගොවිෙපොෙළේ කටයුතුවලින් ඉවත් වුණු නිසා අර කම්කරු ෙසේවයට ෙයොදවා සිටි හමුදා ෙසබළුන් ටික, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් භටෙයෝ ටික ඒෙකන් ෙබ්රුණා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ ආයතනයට පින් සිද්ධ වන්නට ඒ අය ෙබ්රුෙණ් නැත්නම් අදටත් එම ෙගොවි ෙපොෙළේ කම්කරුවන් බවට පත්වන්ෙන් හමුදා ෙසබළා සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් උදවියයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද 60,000කට වැඩි හමුදා ෙසබළුන් පිරිසක් හමුදා ෙවන් පැන ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියලා මා ඔබතුමාට කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මම ලැයිස්තු ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ නැහැ. අද ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇති; ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් උදවිය ඇති. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා අර ෙදොස්තර මහත්මයාෙගන් ෙබ්ෙරන්න ෙකෝ. ගමට යන්න බැහැ, අර ෙදොස්තර මහත්මයා ෙපොල්ල අරෙගන බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙනෝනා මහත්මයාව ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, දංෙකොටුවට යන්න බැහැ ෙදොස්තර මහත්තයා ෙපොල්ල තියා ෙගන බලා ෙගන ඉන්නවා, ඒ මහත්මයාෙග් ෙනෝනාව ගන්න. [බාධා කිරීම්] කවුද ෙබොරු කියන්ෙන්, කවුද කුපාඩි වැඩ කරන්ෙන් කියන එක අපි දන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද හැට දහසකට වැඩි හමුදා ෙසබළුන් පිරිසක් හමුදාෙවන් පැන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් උදවිය ඒ බලකාය අත් හැර ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ෙපොලීසිය අත් හැර ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ පැනලා ගිය උදවිය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අද සිදු වන අපරාධ දිහා බලන්න. බලන්න, එප්පාවල තරුණිෙයෝ ෙදෙදෙනකු එල්ලලා, තමනුත් එල්ලිලා මැරිලා තිෙබනවා. ෙම්ක සාමාන්‍ය පුද්ගලෙයකුට කරන්නට පුළුවන්ද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ෙම්ක කරන්නට පුළුවන්ද? එෙහනම් පුහුණුව ලබපු පුද්ගලයකුට පමණයි ෙම්ක කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා අහෙගන ඉන්න. කමාන්ෙඩෝ පුහුණුව ලබපු, ඒ දැනුම තිෙබන පුද්ගලයකුට පමණයි ඒ කියාවලිෙය් ෙයෙදන්නට පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා තණමල්විල සිද්ධිය බලන්න. ෙම් හැම සිද්ධියකම පසුපස සිටින්ෙන්, එෙහම නැත්නම් වැඩිමනත් සිද්ධිවල විත්තිකරු ෙහෝ වග උත්තරකරු බවට පත් ෙවලා සිටින්ෙන්, ෙපොලීසිෙයන් හා හමුදාෙවන් පැන ගිය අයයි. ඇයි? ෙමතැනින් පැනලා ගියාට පසුව ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමතැන ඉන්න විධියකුත් නැහැ. රැකියාව කරන ස්ථානය පිය ජනක ස්ථානයක් බවට පත් කරලා නැහැ, ඒක අපසන්න තැනක් කරලා. ඒ නිසා ෙම් උදවිය සමාජයට ගිහිල්ලා පරණ පුරුදු කියාවල ෙයෙදනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

1988-1989 කාලෙය්ත් ෙම් ර ෙට් කැරැල්ලක් තිබුණා. ෙම් කැරැල්ල අවසාන වුණාම එදා හමුදාව ෙපොලීසිය නිකම් හිටිෙය් නැහැ; රජය නිකම් හිටිෙය් නැහැ. එදා ඒ කැරැල්ලට සම්බන්ධ වුණු ෙදපාර්ශ්වයම -කැරැල්ල මර්දනය කරන්නට දායක වුණු ෙපොලීසිය හා හමුදාවත්, කැරැල්ලට සම්බන්ධ වුණු එම සාමාජික කණ්ඩායමත්- පුහුණු කරන්නට පටන් ගත්තා. ඒ උදවිය ෙග් මනස වැඩ කරන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවක් යුද්ධ කරලා, යුද්ධ කරලා, විනාශ කරන තැනකයි. ඒ අයට මුලින් ෙදන පුහුණුෙව්දීත් කරන්ෙන් හදපු -artificial- මිනිස් රූපයකට හරි හානි කිරීම, ෙවඩි තැබීම, කඩා බිඳ දැමීමයි. ෙගවල් ෙදොරවල්, කඳවුරු කඩා බිඳ දැමීම, විනාශ කිරීම තමයි ඒ පුහුණුෙව්දීත් ලබා ෙදන්ෙන්. පුහුණුෙවන් පස්ෙසේ ෙසේවයට ගියාමත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඔවුන්ෙග් පාෙයෝගික ජීවිතෙය්දී හැම දාම ඔවුන්ට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ සිද්ධිවලටයි. එෙහම නම්, පැය විසිහතර පුරාම, තුන්සිය හැටපස් දවෙසේම ඔවුන්ෙග් මනස වැඩ කරන්ෙන්, මරා දැමීම, කපා දැමීම, විනාශ කිරීම කියන කාරණාවලට. ගරු සභාපතිතුමනි, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් තත්ත්වෙයන් මනස වැඩ කරපු, පුහුණු වුණු පුද්ගලයකු යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, නිකම්ම ෙගදර යැව්වාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඔවුන්ෙග් මනෙසේ ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔවුන් සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මෙනෝ විද්‍යාත්මක වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට මානසික ෛවද්‍යවරුන්ෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි එදා අපි ෙසේවාස්ථ පුහුණු කමය ආරම්භ කෙළේ. අකුරම්ෙබොඩ කඳවු ෙර් ඒක ආරම්භ කළා. කළුතර කඳවුෙර් ඒක කළා. කටුකුරුන්ද කඳවුෙර් ඒක කළා. සීගිරිය කඳවුෙර් ඒක කළා. නිකවැරටිය කඳවුෙර් ඒක කළා. වැහැර කඳවුෙර් ඒක කළා. ෙම් ආදී වශෙයන් රට පුරා කඳවුරු ආරම්භ කරලා ඒ නිලධාරින්ට මාස ගණනක පුහුණුවක් ලබා දුන්නා. ඒ මාස ගණනක පුහුණුව ලබා දීලා, තස්තවාදය නැති කිරීෙම් කියාවලිය අමතක කර දමලා, රෙට් නීතිය සහ යහ පැවැත්ම පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් මනස සකස් කරන්නට එදා කටයුතු කළා. අන්න ඒ කියාවලිය තුළ එදා ඒ ෙසබළා, ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියා නැවත අපරාධයක් කරන තැනට, නැවත විනාශයක් කරන තැනට ගිෙය් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඔවුන්ට පුළුවන් වුණා, නිවැරැදි පුද්ගලයන් බවට, ෙම් සමාජයට උදවු උපකාර කරන පුද්ගලයන් බවට පරිවර්තනය වන්නට. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙබොරුවට කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ.

අද ෙම් කියාවලිය ෙකෙරනවාද කියලා බලන්න. ඒ හමුදා ෙසබළුන් පුහුණු කිරීමක් කරනවාද? ෛවරෙයන් ජීවත් වුණු හමුදා ෙසබළා නැවත ෙහොඳ මානසික මට්ටමකට ෙගෙනන්න පුහුණු කිරීම ෙනොෙවයි අද කරන්ෙන්. අද කරන්ෙන් ඔහුෙග් ෛවරය තවත් තීව කරන එකයි. කාණු කපන්න, කාණු ශුද්ධ කරන්න, වැසිකිළි ශුද්ධ කරන්න, මල් පැළ සිටු වන්න, තණ ෙකොළ ගලවන්න, තණ ෙකොළ සිටු වන්න, පිඩැලි අල්ලන්න, ෙබොරළු දමන්න, තාර දමන්න, කාපට් දමන්න, ෙම්සන් බාස් වැෙඩ්ට ෙම් ෙසබළා ෙයොදවන්න ෙයොදවන්න ගරු සභාපතිතුමනි, ඔහු ෙම් සමාජයට ෛවර කරන ෛවරක්කාරයකු බවට පත් වනවා හැෙරන්න ඔහු ෙම් සමාජයට ආදරය කරන පුරවැසියකු බවට පත් වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කප්පම් ගන්න මිනිසුන්ට කෑ

2781 2782

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

ගහන්න පුළුවන්. මං ෙකොල්ල කන මිනිසුන්ට කෑ ගහන්න පුළුවන්. කුඩුකාරයන් ෙමෙහයවන මිනිසුන්ට ෙබොරුවට කෑ ගහන්න පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් සමාජයට යහපතක් වන හරි ෙද් කථා කරන අපට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව බාධා කළාට වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ෙම් කියාවලිය තුළ ෙම් සමාජය යන්ෙන් තව තවත් විනාශ මුඛයට මිස යහපත් තැනකට ෙනොෙවයි කියන එක අපි ෙම් සමාජයට අවධාරණය කරන්නට කැමතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් සිටින උගත්, බුද්ධිමත් ඇමතිවරු, අගමැතිතුමා, හිටපු අගමැතිතුමා, ඒ ඇමතිතුමන්ලා ෙම් යථාර්ථය ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා තමයි එතුමන්ලා මට ඇහුම් කන් දී ෙගන ඉන්ෙන්. ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරි ෙමොෙළේ උඩ වාඩි වන පුද්ගලෙයෝ ෙබොරුවට උඩ පැනපැන කෑ ගහනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

දැන් බලන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තු විසින්, එෙහම නැත්නම් රජය විසින් නිකුත් කරන බල අපරාධ වාර්තාව - Grave Crime Report එක- තිෙබනවා. ඒ බල අපරාධ වාර්තාෙව් - Grave Crime Report එෙක්- 2011.01.01 වන දා සිට 2011.03.31 වන දා දක්වා මාස තුනක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් රෙට් පුරවැසියන් අපහරණය කිරීම් සහ පැහැර ෙගනයෑම් - abductions and kidnappings - 241ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් 241න් විසඳා ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් 21ක් පමණයි. අනික් සියල්ල ෙනොවිසඳුණු අපරාධ විධියට ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් අපරාධ කරන්ෙන් කවුද? ෙම් පැහැර ෙගන යෑමට දක්ෂ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? අපහරණය කරන්න දක්ෂ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? දැන් බලන්න. පසු ගිය වකවානුව තුළ කී ෙදනකු පැහැර ෙගන ගියාද කියලා, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කී ෙදනකු මැරුවාද ඒ කාලෙය්?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සිරිෙකොත JSS එක ඉදිරිෙය්දී පාෙඩෝ රථයකින් ආෙව් ෙම් රෙට් වග කිව යුතු අමාත්‍ය ධුරයක් ෙහොබ වන ඇමතිවරයකුෙග් ෙල්කම්වරයකු වන අමල් රුදිගු මහතායි. ඔහු පාෙඩෝ රථෙයන් එන ෙකොට සිරිෙකොතට එහා පැත්ෙත් අෙප් JSS වෘත්තීය සමිතිය ඉදිරිෙය්දී අමු දවාෙල් සුදු වෑන් එකකින් ඇවිත් පැහැර ෙගන ගියා. මිනිස්සු ඒ සිද්ධිය වීඩිෙයෝගත කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව් ඔහු ඇඳ ෙගන ඉඳලා තිෙබන්ෙන් - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) කරුණාකරලා මඩ ගහන්න එපා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දුඹුරු පාට ටී ෂර්ට් එකකුයි, නිල් පාට ෙඩනිම් කලිසමකුයි තමයි ඔහු ඒ ෙවලාෙව් ඇඳ ෙගන ඉඳලා තිෙබන්ෙන්.

ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 13 වැනිදා ඔහුව පැහැර ෙගන, සුදු වෑන් රථයකට දමා ගන්න ෙකොට එතැනින් ෙපොලිස් මුර සංචාරක

රථයක් ගියා ගරු සභාපතිතුමනි. එතෙකොට ෙපොලිස් ආරක්ෂාව යටෙත්යි ෙම් පැහැර ගැනීම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 84. (ii) යටෙත්. ෙම් microphone එක දාන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දාලා තිෙබන්ෙන්. කථා කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් මිනිසුන්ට නමක් කියන්නවත් ෙකොන්ද පණ නැහැ. අෙප් කිසිම ඇමතිවරයකුෙග් ෙල්කම් ෙකෙනක් පැහැර ෙගන ගිහින් නැහැ. පැහැර ගැනීම් සම්බන්ධව හමුදාවට, ෙපොලීසියට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් තවමත් තස්තවාදයට සම්බන්ධ වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, JVP එෙක්, කැඩිලා ගිය JVP එෙක් ෙකොටස් ඉන්නවා. ඒ ෙකොටස් - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා ඔය කුමන රීතියද? ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක නිසා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙගන යනවා. ඒ නිසා හමුදාවට, ෙපොලීසියට පැහැර ගැනීම් සම්බන්ධව මඩ ගහන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාෙගන් ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලනවා ෙබොරුවට රීති පශ්න කිය කියා කරන කථාවලින් මෙග් කාලය කන්න ෙදන්න එපා කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා යාපනයට ගියා ජන අරගළ ව්‍යාපාරෙය් සාමාජිකෙයෝ ෙදෙදෙනක්. ලලිත් කුමාර් වීරරාජ් හා කුගන් යන ෙදෙදනා. යාපනය කියන්ෙන් අධිආරක්ෂිත පෙද්ශයක්. ආරක්ෂාව සඳහා ෙපොලිස් නිලධාරින්, හමුදා නිලධාරින් වැහි වැහැලා ඉන්න පෙද්ශයක්. එතැනට ගිය ජන අරගළ ව්‍යාපාරෙය් ඒ සාමාජිකෙයෝ ෙදෙදනාට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. අද වන තුරු ඒ පැහැර ගැනීම සම්බන්ධ ෙතොරතුරක් නැහැ. ෙකොෙහොමද ඒ පැහැර

2783 2784

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනීම් සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අර නැති රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරපු අෙප් ගරු ඇමතිතුමා තත්පර කට්ටා ගැන දන්නවා; කරාෙට් ධම්මික ගැන දන්නවා; ෙදමටෙගොඩ චූටියා ගැන දන්නවා. ෙම් උදවිය පසු ගිය කාලෙය් අතුරුදන් වුණා. ඒ වාෙග් පැහැර ෙගන යෑම් සිද්ධ වුණා. අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි, අපරාධකරුවන් සම්බන්ධව ගන්නා කියා මාර්ග. අපරාධකරුවන් සම්බන්ධව නීතිය කියාත්මක ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, රෙට් නීතියට අනුව එය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. වීඩිෙයෝ කරද්දී අමල් රුදිගු උස්සා ෙගන ගියා වාෙග් ෙනොෙවයි. පාෙඩෝ රථෙයන් බැහැලා එනෙකොට වෑන් එකට දමා ෙගන යන ෙකොට, ෙපොලිස් රථයක් ආරක්ෂාවට සංචාරය කරන පසුබිම තුළයි එදා ඒ පැහැර ගැනීම කෙළේ. අන්න ඒ වාෙග් පැහැර ෙගන යෑම් ෙනොෙවයි සිදු විය යුත්ෙත්. අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් 32 වගන්තිෙය් කියලා තිෙබනවා ෙකොෙහොමද අත් අඩංගුවට ගත යුත්ෙත් කියලා. වරද කියා දී අත් අඩංගුවට ගත යුතුයි කියලා තිෙබනවා. ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථාෙව්ත් ඒක කියලා තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. එෙහම නම් ඒ පතිපාදන අනුව තමයි අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, සමස්ත ෙලෝකයම, සමස්ත රටම කථා කරන කාරණයක් තමයි පගීත් එක්නැළිෙගොඩ පැහැරෙගන යෑම; අතුරුදන් කිරීම. අද වන තුරු එක්නැළිෙගොඩට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. ඇයි? රෙට් නීතිය ෙනොදන්නාකම නිසා, නීතිය ෙවනුවට අවනීතිය කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරනවා නිලධාරින්. අන්න ඒක ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

රජය විසින්ම පත් කළා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාව; LLRC එක. ඒ ෙකොමිෂන් සභාව ෙපොලීසිය පිළිබඳව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඔවුන් පළමුව කියනවා, "ෙපොලීසිය ගැන විශ්වාසය සමස්ත වශෙයන් බිඳ වැටී ඇත" කියලා. ෙපොලීසිය හමුදාව වැහි වැහැලා ඉන්න රෙට්, තණ ෙකොළ ගලවන තැනත්, තණ ෙකොළ සිටුවන තැනත්, බදාම දාන තැනත්, අද හැම තැනම වැඩ කරන්ෙන් හමුදාෙව් අය නම්, එෙහම රෙට් අමු දවාෙල් මිනිස්සු පැහැර ෙගන යන ෙකොට, අතුරුදන් වන ෙකොට නීතිය කියාත්මක ෙනොවන විට ඒ විශ්වාසය රැෙකයිද ගරු සභාපතිතුමනි? ෙම්ක අපි පත් කරපු ෙකොමිසමක් ෙනොෙවයි. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු අනුව තව ටික දවසක් යන ෙකොට කියයිද දන්ෙන් නැහැ LLRC එකත් UNP එෙකන් පත් කරපු ෙකොමිටියක් කියලා. එෙහම කියන්න බැරි නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාව දැනුම් දීලා තිෙබනවා, "ෙපොලීසිය ෙකෙරහි සමස්ත විශ්වාසය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ විශ්වාසය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි" කියලා. ඒ වාෙග්ම- [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලීසිය ෙකෙරහි විශ්වාසය බිඳ වැෙටන එක පිළිබඳව තවත් කාරණා අවශ්‍යද?

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් හිටපු ෙපොලිස්පතිවරෙයක් තමයි මහින්ද බාලසූරිය මැතිතුමා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ යාපනෙය් මැතිවරණයක් තිබ්බා. යාපනෙය් ඒ මැතිවරණයට ඔන්න ෙමන්න කියලා, කට උඩ තිෙබද්දී තමයි ඒ හිටපු ෙපොලිස්පති මහින්ද බාලසූරිය මැතිතුමා විශාම ලබා ගත්ෙත්. අපක්ෂපාතීව, සාධාරණව රාජකාරි කරන්න ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඉහළම නිලධාරියා තමයි, පධාන පුරුක තමයි ෙපොලිස්පතිවරයා. ඒ ෙපොලිස්පතිවරයා විශාම අරෙගන කරපු පළමුවැනි job එක ෙමොකක්ද? යාපනයට ගිහිල්ලා ආණ්ඩුෙව් මැතිවරණ ව්‍යාපාරය ෙවනුෙවන් canvassing ගිය එක. ඉතින් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය නැති ෙවලා ෙනොයයිද? [බාධා කිරීම්] විශාම ගියාට පස්ෙසේ තමයි. විශාම යන්නට ඉස්ෙසල්ලාත් කෙළේ ඒ ෙජොබ් එකම තමයි. [බාධා කිරීම්] විශාම යාමට ෙපරත් කෙළේ ඒ ෙජොබ් එකම තමයි. හැබැයි, විශාම

ගිය ගමන්ම අර පරණ පුරුද්දට ගියා. නිල ඇඳුම ගැෙලව්වාට අර පුරුද්ද අත් හරින්න බැරිව ගියා, ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් ෙමොෙහොෙත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙග්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිල නායකයකු නැහැ. නිල නායකයකු නැතිව ෙකොයි පැත්ෙත් ඉඳෙගන ද ෙමතුමා කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! What is your point of Order?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා විශාම ගිහිල්ලා විතරක් ෙනොෙවයි; ෙසේවෙය් සිටි කා ලෙය්ත් ෙද්ශපාලනය කළා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු මන්තීතුමා, කථාව කර ෙගන යන්න.[බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ගරුතර මහා සංඝරත්නයට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. රුහුණට නෑකම් කියන ඉතාම වැදගත් පෙද්ශයක් තමයි ඇඹිලිපිටිෙය් ඕමල්ෙප්. ඕමල්ෙපන් බිහි වුණා ෙහොඳ අති උත්තම සංඝ රත්නයක්. ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවෝ. [බාධා කිරීම්]

ඒ ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවෝ නිකම් ආවාට ගියාට කථා කරන්ෙන් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. යම් ෙකෙනකුට "හරක් ෙහොරා" කියලා ෙචෝදනා කරන්නට තරම් හැකියාවක්, ඕමල්ෙප්

2785 2786

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

ෙසෝභිත හාමුදුරුවන්ට ලැබුෙණ් කරුණු කාරණා ති ෙබන නිසායි. එම නිසා මෙග් කථාවට බාධා ෙනොකර ඉන්නවා නම් වඩාත් ෙහොඳයි කියන එක- [බාධා කිරීම්]මම ඉල්ලනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් ඊළඟ නිර්ෙද්ශය ෙමොකක් ද? තිවිධ හමුදාව පාලනය කරන ආයතනෙයන් එෙහම නැත්නම් තිවිධ හමුදාව පාලනය කරන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙපොලීසිය ඉවත් කරන්නය කියන එක. [බාධා කිරීම්] LLRC එක දාන්නට ඉස්ෙසල්ලා, 2001 සහ 2004 කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එම රජෙය් අගමැතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන විට, -ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව දාන්න ඉස්සරෙවලා- එතුමා අනාගතය දැක්කා. එතුමා අනාගතය දැකලා ඉවර ෙවලා ෙපොලීසිය තිවිධ හමුදාෙවන් ඉවත් කළා. තිවිධ හමුදාවට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියා ෙවනම අමාත්‍යාංශයකුත් හැදුවා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව එන තුරු හිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්]එෙහම නම් දැනුමක් තිෙබන නායකයකු හිටපු පක්ෂයක් නිසා, ඉදිරිය දකින්න පුළුවන් නායකයකු හිටපු පක්ෂයක් නිසා, ඒ පක්ෂෙය් නායකයා රෙට් අනාගතය දැක්කා. එෙහම අනාගතය දැක, ෙපොලීසිය තස්තවාදය මර්දනය කරන හමුදාවක් බවට ෙනොෙවයි සිවිල් සමාජෙය් සිවිල් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන බලකායක් බවට, එෙහම නැත්නම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි ෙවනම අභ්‍යන්තර කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශ්‍යක් ඇති කෙළේ, ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්]

ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙකොමිසම කියනවා, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ඇති කරන්නය කියා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් වාර්තාව ෙදන්නට ඉස්ෙසල්ලා, මාස ගණනක් තිස්ෙසේ අධ්‍යයනය කර, 200-2004 කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අෙබ්සුරිය විනිසුරුතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් එදා ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිෙටව්වා.

ෙපොලීසිය ෙම් වාෙග් එහා ට ෙමහාට තල්ලු කරන, පළි ගන්න , හිරිහැර කරන, කප්පාදු කරන ආයතනයක් බවට පත් ෙනොකර, ෙකොන්ද ෙකලින් තියාෙගන අභීතව වැඩ කරන්නට පුළුවන් ආයතනයක් බවට පත් කරන්නට, එදා 2001-2004 කාල පරිච්ෙච්දය තුළ රනිල් විකසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම ඇති කළා. 2004 දී ඒක ෙවනස් වුණා. 2004 වර්ෂෙය් ඒක ෙවනස් වුණාට පස්ෙසේ අද වන තුරු ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ගැන කථාවක් නැහැ. දැන් LLRC එෙක් වාර්තාවත් එක්ක තමයි ෙපොලිස් ෙකොමිසම ගැන නැවත කථා කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කරන්නය කියා කියනවා. ඇයි, සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කරන්නය කියා කියන්ෙන්? සමස්ත රෙට් සිවිල් පරිපාලනය විනාශ ෙවලා, නැති භංගස්ථාන වන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබන නිසා තමයි සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කරන්නය කියා නිර්ෙද්ශ කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙමොන ෙකෙහල්මලකට ද සිවිල් පරිපාලනය ශක්තිමත් කරන්නය කියා ෙම් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්ෙන්? ඇයි, සිවිල් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නය කියා කියන්ෙන්?

ගරු සභාපතිතුමනි. ඊළඟට ෙම් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් කියනවා, නීතියක් කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය දැනුම ෙනොමැතිකම නිසා රටපුරා නීතිපති කාර්යාල ශාඛා පිහි ටු වන්නය කියා. ගරු සභාපතිතුමනි. මා මුල ඉඳලාම දිගටම ෙබොෙහෝ ෙවලාවක් කථා කර ෙගන ආෙව් ෙමන්න ෙමතැනට එන්න ඕනෑ නිසායි.

අද ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් දැනුම හීන ෙවලා තිෙබනවා. හමුදා නිලධාරියාෙග් දැනුම හීන ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් වෘත්තිය ෙනොෙවයි වෘත්තිෙයන් පිට ෙද්වල්. කාණු ශුද්ධ කරන, ෙගවල් හදන, මල් පැළ හිටවන, තණ ෙකොළ කපන තැනට ඒ ෙගොල්ලන් පත් කර තිෙබනවා. තමන්ෙග් දැනුම වර්ධනය කර ගන්න අවශ්‍ය ෙද් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ කරන්න තිබුෙණ් ඔවුන්ෙග් දැනුම සහ මනස සකස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ සටහන් සකස් කිරීමයි. ඒක කෙළේ නැහැ. ඒක කෙළේ නැති නිසා අද ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් දැනුම හීන ෙවලා තිෙබනවා. නීතිය කියාත්මක කරන නිලධාරින්ට අවශ්‍ය කාරණයට අනුව දැනුමක් ඇත්ෙත් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අන්න ඒ නිසා අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිට පතන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නඩුවක් ෙගොනු කළා නම්, ඒ නඩුෙවන් ෙලෙහසිෙයන් ෙබ්ෙරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විත්තිකාරෙයෝ බිය වුණා. සියලු කරුණු ෙසොයලා ඒ කරුණු තහවුරු කරන්නට බලා ෙගන තමයි ෙපොලීසිෙයන් නඩුව ෙගොනු කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ළඟ ඉන්න සහකාර මහ ෙල්කම්තුමා විනිසුරුවරයකු හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට මම කුරුණෑගල වැඩ කළා. ඒ දවස්වල නඩුවක් ෙගන ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියන එක එතුමා දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙපොලීසිය විසින් පවරන නඩුවලින් සියයට 96.8කම විත්තිකරුවන් නිෙදොස් කර නිදහස් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් අධිකරණයට ගියාම, විනිසුරුතුමා ෙහෝ විනිසුරුතුමිය විනිසුරු අසුනට නැඟපු ෙවලාෙව් ඉඳලා බහින ෙවලාව දක්වාම ෙපොලිස් නිලධාරින් බැණුම් අහනවා. ඇයි, දැනුම පිළිබඳ පශ්නය නිසා. අන්න උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ඒක ෙත්රුම් ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් අර කෑ ගහන ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. කෑ ගහන්න විතරයි දැනුම තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපහාස කිරීමක් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් ෙමතුමා කියන විධියට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අපහාස කරලා තිෙබන්ෙන් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවයි. අප කියන්ෙන් අපහාස කරන්නට ෙනොෙවයි. ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් දැනුම වර්ධනය වන්නට ඕනෑ. අද ඒ අය අපහාසයට උපහාසයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ඒ දැනුම ෙනොමැතිකම නිසායි. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දැනුම දියුණු කරන්න වැඩ කරන්න. අපි ෙම්වා කථා කරන ෙකොට- [බාධා කිරීමක්] අෙප් එම්.ෙක්.ඒ ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ මනුස්සෙයක්. එතුමාට සාමාන්‍ය ෙපොලිස් රාජකාරි බැරි නිසා තමයි ෙපොලිසිෙය් බල්ෙලො ටික බලා ගන්න දුන්ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is the point of Order?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මා ෙමය කියන්න ඕනෑ.

2787 2788

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා පැහැදිලි කිරීම කරන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මම OIC හැටියට සිටි කාලෙය් ඔය රාළහාමි ෙකොට ජංගිය ඇඳ ෙගන ගිහිල්ලා ගල්ගමුෙව් මිනිස්සුන්ට ෙවඩි තිබ්බා. මම බැලුෙව් පැටිකිරියක් තිෙබන බල්ෙලෝ. ෙම්කාට පැටිකිරියක් නැහැ. වැරදීමකින් ෙම්කා ෙපොලීසියට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. මම බැලුෙව් ෙහොඳ නම්බුකාර වැදගත් බල්ෙලෝ. ෙම්කාට පැටිකිරියක් නැහැ. ෙම්කාට

පරම්පරාවක් නැහැ. පවුලකුත් නැහැ. පවුල් ෙදකයි, තුනයි. වල් බල්ෙලකුට වාෙග් පවුල් ෙදකයි,තුනයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ඒකද? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) වල් බල්ලන්ට වාෙග් පවුල් ෙදකයි තුනයි. වලත්ත බල්ලන්ට වාෙග් පවුල් ෙදකයි තුනයි, හැම තැනම මූට. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, වැදගත් බල්ෙලො බලා ගන්න කට්ටියත් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒකත් ෙහොඳයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කරන ලද කාලය අවසානයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මට තව විනාඩි 15ක් ෙදන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව කියන්ෙන් නීතිය පිළිබඳව දැනුම නැහැ, ෙමන්න ෙම් නීතිය-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84(ii) යට ෙත් මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඉතින් මම ඒක කියන්න එපායැ. ඔබතුමා රීති පශ්නය දන්නවා. ඔබතුමා නීතිඥෙයක් ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, රීති පශ්නය නඟන්න. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කථාවට මම එකඟ නැහැ. ෙම් රංෙග බණ්ඩාර කියන අදෘෂ්‍යමාන බලෙව්ගයක් ෙපේත ෙලෝකෙයන් ඇවිල්ලා කරන කථාව පිළිබඳව අපි විෙරෝධය පකාශ කරනවා. කරුණාකරලා ෙමතුමාට "බල්ලා" කියනවා නම්, බල්ෙලෝ ටික සාකච්ඡාවක් කරලා අපිව හපා කයි. ෙම් ෙලෝකෙය් බල්ලන්ට තැනක් තිෙබනවා. රංෙග බණ්ඩාරට තැනක් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් ෙත්රුමක් නැති, දැනුමක් නැති උදවිය ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් කරුණු ගැන කථා කරන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, සමහරු හිතා ෙගන ඉන්නවා මං ෙකොල්ල කන්න සහෙයෝගය දුන්නාම ඒක තමයි තමන්ෙග් දැනුම කියලා. තව සමහරු හිතා ෙගන ඉන්නවා කුඩුකාරයන්ට කුඩු බිස්නස් එක කරන්න අවස්ථාව දුන්නාම ඒක තමයි වීරත්වය කියලා.

තවත් සමහරු හිතා ෙගන ඉන්නවා ගරු සභාපතිතුමනි, පාතාලෙයෝ ටික වට කර ෙගන පතාල ෙසල්ලම දැමුවාම ඒක තමයි චණ්ඩිකම එෙහම නැත්නම් ඒක තමයි වීරත්වය, එක තමයි මනුස්සකම කියා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වැරදි මතවාදය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව රජයට ෙම් නිර්ෙද්ශයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අපටම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කෑ ගහන ඇමතිවරුන්ටත් එක්කමයි "පවතින ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය විසින් පුරවැසියන් අසරණ බල රහිත පුද්ගලයන් කර ඇත." කියා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව

2789 2790

2011 ෙදසැම්බර් 19

කියන්ෙන්. "පවතින ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය විසින් පුරවැසියන් අසරණ බල රහිත පුද්ගලයන් කර ඇත. ෙම් නිසා ජනතාවට නීතිෙයන් හිමි ෙද් ලබා ගැනීමට ෙද්ශපාලකයන් පසු පස යාමට ජනතාවට සිදු වී ඇත." කියා මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි.

දැන් බලන්න, අද දරුෙවක් පාසලට දමා ගන්න වුණාම ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවත් ඒ ගැන කියනවා. දරුවා පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම ඒ ෙදමව්පියන්ෙග් අයිතිවාසිකමක්. අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම ඒ දරුවාෙග් අයිතිවාසිකමක්. එෙහම දරුවාට අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමට පාසලකට ඇතුළත් කිරීමට සහ ඇතුළත් වීමට තිෙබන අයිතිය ලබා ගන්න අද ෙද්ශපාලනඥයා පිටුපස යන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? ඒ සමස්ත ෙද්වල් ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා කියා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවම කියනවා. එය මා පත් කළ එකක් ෙනොෙවයි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් පත් කළ එකක්. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

දැන් බලන්න, ගරු සභාපතිතුමනි, ගල් ටිකක් අදින මිනිෙහකුට, වැලි ටිකක් අදින මිනිෙහකුට, බස් එකක් අරෙගන ව්‍යාපාරයක් කරන්න හදන මිනිෙහකුට අද බස් එකට route permit එක ගන්න පුළුවන්ද? ගල් ටිකක් අදින්න හදන මිනිෙහකුට තමන්ෙග් ගල් ටික ඇද ගන්න, කළු ගල් ටික අදින්න, වැලි ටිකක් පවාහනය කර ගන්න අද ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයා පිටුපස ගිහින් ලක්ෂ කීයක මුදලක් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවාද, ගරු සභාපතිතුමනි. බස් එකට route permit එක ගන්න අද රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදලක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. බස් එකක් ගන්න මුදෙලන් තුෙනන් එකක් අද route permit එක ගන්න ෙද්ශපාලන අධිකාරියට ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා පසිද්ධ රහස්. අන්න ඒ නිසා තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ෙම්වා ගැන කියන්ෙන්. මිනිසුන්ට තමන්ට හිමි අයිතිවාසිකම භුක්ති විඳින්න නැහැ. ඒ අයිතිවාසිකම භුක්ති විඳීම සඳහා ෙද්ශපාලනඥයා පසුපස යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක නතර කරන්න.

අද රක්ෂාවකට යන්න පුළුවන්ද, ගරු සභාපතිතුමනි. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, රුපියල් ලක්ෂ 3ක් දීලා ගෙම් පුංචිම මිනිහාට ගන්න තිෙබන එකම වාහනය three-wheeler එක. තී ෙරෝද රථයක් අරෙගන park එකට ගිහින් කප්පම් ෙනොදී දමා ගන්න පුළුවන්ද, ගරු සභාපතිතුමනි?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහේද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සමස්ත රෙට්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට්; ෙම් දූප ෙත්; ෙම් ධර්ම රාජ්‍යෙය්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ධර්ම රාජ්‍යෙය් ෙම්ක තමයි වන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි.

එදා ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථා ෙව්දී අරවින්ද ගැන පකාශ කළා. [බාධා කිරීම්] අ ෙප් ෙවලාව ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවලාව ඉවර වීෙගන යන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Chairman, the Hon. Prime Minister has to speak. They have taken extra time. Please allow the Hon. Prime Minister to speak. - [Interruption.]. You can speak later on. The Hon. Prime Minister has to speak. We have given you excess time. You cannot be going on like this in a most irresponsible way. - [Interruption.]. No, you all cannot have more time. You have been given time to speak and you have exceeded that time. You should allow the Hon. Prime Minister to speak. ගරු අගාමාත්‍යතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද, ෙම් වැෙඩ්? කාලයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය්දී කථාව නවත්වන්න ඕනෑ. ෙමතැන නාඩගමක් නටන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඇත්තක් නැහැ. ෙබොරුකාරයා ෙබොරුකාරයාමයි. දැන ගන්න. දැන් ගරු අගාමාත්‍යතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක අෙප් ෙවලාව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, අපි ඉල්ලා සිටිනවා, දැන් ගරු අගාමාත්‍යතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න කියා. ෙවලාව ඉවරයි. ෙමතැන වල්පල් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ගරු අගමාත්‍යතුමාෙග් ෙව්ලාව.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you were allotted an additional 15 minutes. Now, there is only five minutes remaining. Order, please! කථා කරන්න ගරු මන්තීතුමා, විනාඩි පහකින් අවසන් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) විනාඩි පහක් ෙනොෙවයි, මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. Okay, I will proceed.

ගරු සභාපතිතුමනි, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ නිදහෙසේ ජීවත් වන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි දැන් බලන්න, ෙම් රෙට් සිදු ෙවච්ච හානි ගැන? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes, Hon. Chief Government Whip? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් තමයි ඔබතුමාට නිල වශෙයන් ෙදන ලද ෙල්ඛනය කියලා. ෙම් ෙල්ඛනෙයන් විනාඩි

2791 2792

පාර්ලිෙම්න්තුව

45යි ෙම් මන්තීතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා විනාඩි 55කට වැඩිය දීලා තිෙබනවා. ආගාමාත්‍යතුමා කථා කරන්න නියමිතයි. ෙම් සභාව සම්පදායයක් ෙලස අගාමාත්‍යතුමාෙග් කථාව තිෙබන ෙවලාවකදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අගාමාත්‍යතුමාට හැමදාම ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් කරන වැෙඩ්? ෙම් පක්ෂ නායකෙයෝ-[බාධා කිරීම්] එෙහම ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] No, we cannot allow that. [බාධා කිරීම්] එෙහම ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉඩ ෙදන්න බැහැ. අද නායකෙයකුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please!

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. John Amaratunga, what is your point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂෙය් විවාදයට, ලැයිස්තුව අනුව යම් කිසි ෙව්ලාවක් අපිට ෙවන් කර දීලා තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Why not?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா ) (The Hon. Dilan Perera ) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Dilan Perera, what is your point of Order?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, අද මුළු රටම දන්නවා, ෙම් දවල් වරුෙව් යූඑන්පී එෙක් නායකයා ෙත්රීෙම් තරගය තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උෙද් වරුෙව් යම් කිසි ෙව්ලාවක් අරෙගන සම්පූර්ණෙයන්ම යූඑන්පී එෙක් - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.[බාධා කිරීම්] විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් ඉල්ලීමට අනුව තමයි කාලය දීර්ඝ කිරීමක් කෙළේ. නමුත් දිගින් දිගටම කථා කරන්ෙන් නැතුව කරුණාකරලා ගරු මන්තීතුමා විනාඩි 5ක් ඇතුළත කථාව අවසන් කරන්න.

Hon. Member, only five minutes more will be given. The Hon. Prime Minister will speak next.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් එකක්වත් කියලා තිෙබන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව දකින ෙකොට ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කරුණු පිළිබඳව අපි කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩුවට රිෙදන එක ගැන මම ෙමොනවා කරන්නද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථාව විනාඩි පහකින් අවසන් කරන්න. ඉන් පසුව ගරු අගාමාත්‍යතුමා කථා කරනවා ඇති.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව කියනවා, "ෙම්ජර් සීලන්ෙග් මැර කල්ලිය පිළිබඳව අනන්තවත් පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා, ෙම් පැමිණිලි එකක් සම්බන්ධෙයන්වත් වැඩ කටයුතු කර නැහැ"යි කියලා. ඒ වාෙග්ම මඩකළපුෙව් කාංචිකුඩිච්චිආරු කැෙල්, ෙවරුගල්ආරු කැෙල් ෙපොලිස් නිලධාරින් හයසිය තුන්ෙදනකු ඝාතනය කළා. ෙම් පිළිබඳව විනයාගමූර්ති මුරලිදරන් කියන පුද්ගලයාව ෙගන්වලා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන පිළිබඳ වූ ෙකොමිෂන් සභාව කරුණු ඇහැව්වා. ෙම් කරුණු අනුව ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙකොමිෂන් සභාව කියනවා, විභාගයක් තියලා ඒ පිළිබඳ නීති කියාත්මක කරන්න කියලා. එතෙකොට ඒ ගිය ඇමතිවරයාෙග් ෙගෝලබාලයකු වන "භාරතී" කියන පුද්ගලයා මඩකළපුව ප ෙද්ශෙය් දිගින් දිගටම කරන ලද මං ෙකොල්ල කෑම් පිළිබඳව ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව කථා කරනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ඊපීඩීපී සංවිධානය විසින් උතුරුකරෙය්, කයිට්ස් දූපත ඇතුළු යාපනය පෙද්ශෙය් ෙමොන තරම් මිනිස් ඝාතන සිදු කළාද, පැහැර ගැනීම් සිද්ධ කළාද, මං ෙකොල්ල කෑම් සිද්ධ කළාද, ඒ සියලු කරුණු පිළිබඳව උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව කියනවා. ඒ උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ඊපීඩීපී නායකයා ෙගන්වලා, ඔහු කථා කරලා කියනවා ගරු සභාපතිතුමනි, "වැස්ස අවසන් වුණාට ෙතතමනය අවසන් ෙවලා නැහැ"යි කියලා. එෙහම නම් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවි ආයුධ පරිහරණය කිරීම පිළිබඳව උගත් හා පතිසන්ධාන පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු අගාමාත්‍ය දි.මු. ජයරත්න මහතා.

2793 2794

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

[පූ. භා. 11.14]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂ පණිවුඩයක් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. [බාධා කිරීම්] උතුරු ෙකොරියානු ජනාධිපති කිම් ෙජොං ඉල් මැතිතුමාෙග් අභාවය අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාවාසී ජනතාවෙග්ත් බලවත් කනගාටුව උතුරු ෙකොරියානු රජයටත්, උතුරු ෙකොරියානු ජනතාව ටත් පළ කරන්න මම ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මහතා රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය විසින් මට කාලය දීලා තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂයයි, විපක්ෂයයි- සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු අගමැතිතුමා කථා කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැත්ෙත් ෙමොකද? [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බූරුවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන විට සම්පදායක් හැටියට බාධා කිරීම් කරන්ෙන් නැහැ. එබැවින් ගරු අගාමාත්‍යතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please!

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා පකාශ කළා හමුදාපතිවරෙයක් නැතිව අවුරුදු 30ක් පැවැති යුද්ධයක් අවසන් වුණා කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධිනායකයා හැටියටයි කියා කෙළේ. එතුමා ෙසේනාධිනායකයා විධියට කියා කරලා පරාජය කරන්න බැහැයි ෙලෝකයම කියූ ඒ යුද්ධය පරාජය කිරීම ෙකොයි තරම් ෙශේෂ්ඨ කියාවක්ද කියලා කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. (ෙමම අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු සභා ගර්භෙයන් පිට වී ගියහ.)

(இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர்கள் சபாமண்டபத்ைத விட்டகன்றனர்.) (At this stage, Members of the United National Party walked out of the Chamber) සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අගාමාත්‍යතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එතුමා කියන ආකාරයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙසේනාධිනායකයා හැටියට තිස් අවුරුද්දක් පැවතුණු යුද්ධය යුද හමුදා නායකෙයක් නැතිව පරාජයට පත් කරන්න පුළුවන් වුණා. එෙහම නම් ඒක ෙලෝකෙය්ම ඉතාම වැදගත් ෙශේෂ්ඨ සිද්ධියක් කියලා, මුළු ෙලෝකයම පිළිගන්න එකක් කියලා අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා වාෙග් සමහර මන්තීවරුන් කථා කරනවා. අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම ලස්සනට, ඉතාම දියුණු ආකාරයට කියාත්මක කර ෙගන යද්දී එතුමන්ලා හරියට කථා කරන්ෙන් මිනිසුන් ඉතාම ලස්සනට ෙරදි ඇඳ ෙගන ඉන්නා විට, ෙරදි නැතිව ඉන්න ෙකෙනක් දිහා ෙහොඳට බලලා, ලස්සනට ඒක පචාරය කරන්න උත්සාහ කරනවා වාෙගයි. ඒ විධියටයි විපක්ෂෙය් හුඟක් ෙදෙනකු කියා කරන්ෙන් කියන එක අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙප්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා වර්ෂ ෙදකහමාරක් ගියාට පසුව මානව හිමිකම් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය, නිදහස වාෙග් ෙද්වල් නැහැ කියලා කියනවා. ඉරානෙය් යුද්ධය අවසන් ෙවලා 1,70,000ක් ඇෙමරිකන් හමුදාව හිටියා. දැන් ෙකොපමණ කාලයක් ගත වුණාද? ෙලෝකෙය්ම දියුණු යුද හමුදාවක් ඉඳලා තවම බැරි වුණා ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න. අද ඒ රෙට් විනාඩි ගණනක් තුළ, පැය ගණනක් තුළ ෙකොපමණ මිනිසුන් පමාණයක් මැෙරනවාද? එෙහම නම් ශී ලංකාව අද ෙම් තත්ත්වයට ෙගන ඒම සඳහා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් අෙප් ආරක්ෂක බල කායනුත් ෙකොපමණ ලස්සනට කියා කරනවාද කියලා විපක්ෂය කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් සිරගත කිරීම පිළිබඳව ෙම් අය හැම දාම කථා කරනවා. 1964 අවුරුද්ෙද් කුමන්තණයකින් යුද හමුදාපති සිර බාරයට ගත්තා. ඒ කාලවල ඒ ගැන කවුරුවත් ෙම් විධියට කථා කළාද? ෙම් විධියට කියා කෙළේ නැහැ. උසාවිෙය් නීති ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්න අවකාශ ලබා දුන්නා. අද ෙම් වාෙග් වැරදි තත්ත්වයට ෙද්ශපාලනඥයන් පත් ෙවලා තිෙබන එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. නීතිය සම්බන්ධවවත්, රට සම්බන්ධවවත්, ඉදිරි ගමන ගැනවත් කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව කියා කිරීම ගැන අපි කනගාටු වනවා. එෙහම නම් 1964 දීත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් විධියට කියා කරන්න තිබුණා. ඒ

2795 2796

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාලෙය් බුද්ධිමතුන් සිටිය නිසා ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. උසාවි තීරණය ඒකමතිකව පිළිගත්තා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 1972 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළා. ඒ ගැන සාමාන්‍ය විෙරෝධතාවක් පකාශ කළා වැරදි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා කියලා. නමුත් ෙම් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් අෙනක් තැන්වලවත් කියාත්මක ෙවලා, රට හැම තැනම ෙපත්සම් අත්සන් කරලා ෙලෝකයට කියා පාන්න උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් එදා දියුණු ජනතාවක් අතර, දියුණු ෙද්ශපාලනඥයන් අතර තිබුණා. ඒ ෙවනුවට අද ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොනවා හරි සිද්ධියක් ඇති වුණාම ඒක ඇෙමරිකාවට කියන්න, එංගලන්තයට කියන්න, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට කියන්න තමයි හදන්ෙන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 2,555ක ඉතිහාසයක් තිෙබන, ෙම් වාෙග් දියුණු රටකට, ෙශේෂ්ඨ ජාතියකට ෙම්ක අවනම්බුවක් ෙනොෙවයිද කියලා කල්පනා කර බලන්න කියලා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මීට ඉස්සර ෙවලා ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් ෙම් රට තුළ ෙකොච්චරවත් ඇති වුණත් අප කවදාවත් ඒවා ෙලෝකයට කියා පාන්න ගිෙය් නැහැ. ෙම් රට තුළම ඒවා විසඳා ගත්තා. එෙහනම් අද ෙම් රෙට් ජීවත් වන්ෙන් ෙමොළයක් නැති මිනිස්සුද කියලා කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ෙලෝකය ෙමොනවාද ෙම් ගැන හිතන්ෙන්? ෙම් පුංචි පශ්නයක් විසඳා ගන්න බැරි ජාතියක් ෙන්ද ෙම් රෙට් ජීවත් වන්ෙන් කියලා ඔවුන් හිතනවා. ජාති පහක් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවනවා, ෙම් සියලු ෙදනාටම ෙම් වාෙග් ෙපොඩි පශ්නයක් විසඳා ගන්න බැරිද කියලා ෙලෝකෙය් අවමානයට අප ලක් වන්ෙන් නැද්ද කියලා කල්පනා කර බලන්න කියලා මම විපක්ෂෙයන් ඉල්ලනවා. අෙප් පශ්න විසඳා ගැනීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ෙවනත් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂ උගතුන් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් දක්ෂ උගත්තු අද ෙලෝකෙය් ෙශේෂ්ඨ ස්ථානවල ජීවත් ෙවනවා. ඇයි අපට අෙප් රට තුළ ෙම්ක විසඳා ගන්න බැරි වන්ෙන්? ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන කාරණාව. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් උද්ධච්චකමයි. "මම මහා ෙලොකු මිනිෙහක්, මට ෙලෝකයටම ෙම්වා කියන්න පුළුවන්" කියලා ෙලෝකයට ෙම්ක කියා පාන්න තමන් විසින්ම මතයක් ඇති කර ගැනීම තුළින් ඒ විධියට කියා කරන බවයි අපට ෙප්න්ෙන්. ඊට වඩා අලුත් ෙදයක් ෙම්ෙකන් අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා හමුදාව ගැන පකාශ කළා. හමුදාවල ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් වැනි කටයුතු කරන්න වෘත්තිය ෙසබළුන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම හමුදාවට සිවිල් පුද්ගලයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. පාරවල් හදන්න, කෘෂි කාර්මික කටයුතු කරන්න ඒ අය ෙයොදවනවා. සිවිල් පුද්ගලයන් තමයි ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා අෙප් ඉතිහාසය ගැන ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඉතිහාසෙය් අග්ෙබෝ රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් ඉඳලා පසු ගිය කාල සීමාව වන තුරුම ෙම් රෙට් ෙනොෙයකුත් ආකමණ තිබුණා. ඒ සියලු ආකමණ පරාජයට පත් කෙළේ ෙම් රෙට් අෙප් හමුදාවයි. ඒ හමුදාව තමන්ෙග් කාර්යය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමන්ෙග් කුඹුරුවල වැඩට ගියා. යකඩ, වාත්තු වැඩ කළා. ෙවෙළඳාම් කළා. ෙවනත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කරලා ඔවුන් ජීවත් වුණා. හැබැයි යුද්ධයක් ඇති ෙවච්ච ෙවලාවකදී තමන්ෙග් අවි ආයුධ අරෙගන ගිහිල්ලා සටන් කරලා සතුරන් පරාජය කළා. ඒ විධියටයි අවුරුදු 2,555ක් ෙම් ජාතිය, ෙම් රට ආරක්ෂා කර ගත්ෙත්. එෙහම නැතිව යුද හමුදා භටෙයක් කියලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ හැම දාම කලිසම ඇඳෙගන ෙතොප්පිය දමා

ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ඒ අය අවශ්‍ය අවස්ථාවට ඒ වැඩ කරලා ඊට පස්ෙසේ ෙවනත් වැඩ කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා කෘෂිකර්මය සඳහා යුද හමුදාව ෙයොදවන්න කියලා. මම ඒක ඕනෑ ෙකෙනකුට පකාශ කරන්න කැමැතියි. මම කිව්වා යුද හමුදාව කෘෂිකාර්මික වැඩවලට ෙයොදා ගන්න කියලා. 1972 කාලෙය් ෙලෝකෙය් සෑෙහන ආහාර හිඟයක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය හමුදාවත් එක්ක කථා කරලා මහියංගනෙය් ඉඳලා ෙපොෙළොන්නරුව දක්වා තිෙබන පෙද්ශවල වගා කරන්න අෙප් හමුදාව ෙයදුවා. රත්න ෙද්ශපිය ෙසේනානායක මැතිතුමාටත්, මටත්, හමුදාපතිතුමාටත් ෙහලිෙකොප්ටරයක් දීලා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කිව්වා ගිහිල්ලා ඒවා පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා. අප ඒ හමුදා මධ්‍යස්ථානවලට ගියා. ඒ ගියාම අප දැක්කා ඉතාමත් දියුණු විධියට ඒ හමුදාව වගා කර තිබුණු ආකාරය. ඒ නිසා ෙම්ක ෙම් අද ඊෙය් විතරක් කරන වැඩක් ෙනොෙවයි. අෙප් ඉතිහාසෙය්ත් එෙහම තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙනොෙයක් අවස්ථාවලත් තිබුණා.

අද විපක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? වැඩ කරනවාට කැමැති නැහැ, කුඹුරක් වැඩ කරනවාට කැමැති නැහැ, තමන් හරිහම්බ කර ෙගන ජීවත් වනවාට කැමැති නැහැ , දියුණු ෙවනවාට කැමැති නැහැ. මහ පාරට ෙවලා ෙකොළ කෑලි අල්ලා ෙගන, ෙරදි කෑලි අල්ලා ෙගන ඉන්න කියලා තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්. එෙහම ෙකොෙහොමද ජාතියක් දියුණු වන්ෙන්? මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම්, මහන්සි ෙවලා හරිහම්බ කරන්ෙන් නැත්නම් මිනිෙහක් ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතෙකොට මනුස්සෙයක් කන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ වාෙග් කරන්න බැහැ. ඔවුන් හැම දාම කියන්ෙන් වැඩ කරන්න එපා, මහන්සි ෙවන්න එපා, ෙමොනවත් කරන්න එපා, ආණ්ඩුෙවන් කන්න ලබා ගන්න කියලායි.

ආණ්ඩුව අද ආහාරපාන ඇතුළු ෙනොෙයක් ෙද්වල් විසිතුන් ආකාරයකින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මහ ජනතාවට ලබා ෙදනවා. එෙහම ෙදන ආණ්ඩුවක් ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක ඇත්ෙත් නැහැ. ශී ලංකාෙව් පමණයි ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙදන එකම රට ශී ලංකාවයි. ඒ නිසා අද අෙප් ආර්ථිකය අර්ධ සමාජවාදී ආර්ථිකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ඇති ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ඒ තත්ත්වයන් තුළ හමුදාව ෙව්වා ෙද්ශපාලකයන් ෙව්වා -ෙම් මන්තීවරු වුණත්- කුඹුරට බහින්න ඕනෑ. එදා රජවරු කුඹුරට බැස්සා. අද තායිලන්තෙය් රජ්ජුරුෙවෝ කුඹුරට බැහැලා කුඹුර හානවා. එෙහම තිෙයද්දි ෙමතුමන්ලා කියනවා හමුදාෙව් අයට වැඩ කරන්න ෙහොඳ නැහැ ලු; පිඩැලි අල්ලන්න ෙහොඳ නැති ලු; වැඩ කරන්න ෙහොඳ නැති ලු. සියලු ෙදනා වැඩ කරන්න ඕනෑ. වැඩ කරලා ෙභෞතික වශෙයන් වුවමනා කරන අවශ්‍යතාවන් සම්පූර්ණ කර ගැනීම සෑම මිනිසකුටම අයිති කාර්යයක්. එෙහම නැත්නම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් කවුරුවත් හරිගස්සා ෙදන එකක් කන එකයි. දියුණු සමාජයක් තුළ එෙහම කන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අන්න ඒ තත්ත්වය නැති කිරීමයි අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, හමුදාවට විශාල වශෙයන් පිළිගැනීම ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරනවා; නිවාස හදලා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම මැරුණු හමුදා භටයන්ෙග් දරු පවුල්වලට ඒ මිය ගිය හමුදා භටයන්ෙග් පඩි ඒ ආකාරෙයන්ම ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම මිය ගිය අයවලුන් ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහා විශාල ස්මාරකයක් හදලා, ඒ රණ විරුවන්ෙග් නම් ලියලා, එය හැම දාම ආෙලෝකවත් කරලා, අවුරුද්දකට සැරයක් උත්සව පවත්වනවා. මැරුණු ෙසබළා සම්බන්ධෙයනුත් එෙහම ෙගෞරව කරනවා. එෙහම කරද්දී තමයි ෙම් කියන්ෙන්, හමුදාවට

2797 2798

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

සලකන්ෙන් නැහැ කියලා. අප ඒ තරම් ෙගෞරවණීය විධියට අෙප් දරුවන්ට, අෙප් මාතෘ භූමිය රැකපු අයට සලකනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ කියලා හමුදාව දුර්වල තත්ත්වයට පත් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් තමන්ෙග් වාසියට කියන එකයි මා කල්පනා කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, රටක ආරක්ෂාව කියන එක ෙබොෙහොම වැදගත්. LLRC එක සම්බන්ධෙයන් ෙමහිදී කථා කළා. එහි ෙබොෙහොම පැහැදිලි කාරණා සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්ත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්ත් එහි සඳහන් ෙද් ෙම් රෙට් කියාත්මක කිරීම තුළින් ඉදිරි අනාගතෙය්දී සාධාරණ සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීමයි, සියලු ජාතින්ට, සියලු ආගම්වලට එකතුව කියා කරන්න පුළුවන් සමාජයක් ෙම් රෙට් ෙගොඩ නැඟීමයි.

ෙලෝකයට ෙනොෙයක් විධිෙය් වැරැදි ආකාරයට කරුණු ෙපන්නුම් කරලා, දරුස්මාන් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා, ඒ තුළින් අප වැරැදිකාරයන් බවට පත් කිරීමට හුඟක් උත්සාහ කරලා තිෙබනවා. සැතැප්ම දස දහස් ගණනක් ඈත ඉඳලායි ඒ අය පරීක්ෂණ කෙළේ. ඒ අය ලංකාෙව් කිසිම ෙකනකු ගැන දන්ෙන් නැහැ; ලංකාවට ඇවිල්ලා නැහැ; ලංකාව බලලා නැහැ; ඒ අයට ලංකාෙව් හුළං පාරක්වත් වැදිලා නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ශී ලංකාව තුළම ඉඳ ෙගන ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබන, ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ගැන දන්නා, වර්තමානය ගැන දන්නා, අනාගතය ගැන හිතන්න පුළුවන් ඉතාම දියුණු බුද්ධියක් ඇති පිරිසක් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කෙළේ. ඒකට විෙශේෂෙයන්ම දියුණු පුද්ගලයන් අදහස් උදහස් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් ඉදිරි අනාගතෙය්දී අෙප් සැලසුම්සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ තත්ත්වයන් මඟින් අෙප් ආරක්ෂාව සකස් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අයිති එකක් හැටියට තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න, ෙකොළඹ ෙකොච්චර ලස්සන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවාද කියලා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙල්කම්වරයකු, හමුදාෙව් හිටපු පධානියකු පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඇත්තටම නිර්මාණශීලි පුද්ගලෙයක්. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපට ෙපෙනනවා. අද පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිපිට, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර, ඒ ආශිත පෙද්ශ ෙකොච්චර ලස්සනට හදලා තිෙබනවාද? ෙකොළඹ ෙකොච්චර ලස්සනට තිෙබනවාද? ෙකොළඹ අවලක්ෂණ වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල ඉඳලා පැමිෙණන අයවලුන් ලංකාෙව් හැම තැනටම යන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ බලලා තමයි තීරණය කරන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන දියුණුව, ලස්සන ස්වභාවය ගැන. ඒ නිසා ෙකොළඹ ඒ විධියට ලස්සනට සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

විපක්ෂෙය් සමහරු ෙකොළඹ නගර සභා මැතිවරණෙය්දී අසත්‍ය ෙද් පකාශ කළා. ෙගවල් ඔක්ෙකෝම කඩලා, මිනිසුන් අයින් කරලා විනාශයට පත් කරන්න යනවා කියලා කිව්වා. ඒ වුණාට ෙමොකද, අද විශාල පමාණයක් නගරවල ෙගොඩනැඟිලි සෑදීම, අඩු පහසුකම් නිවාස ෙවනුවට නිවාස 70,000ක් සෑදීම, ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් කුඩා ඉඩම් තිෙබන අයවලුන් සඳහා රුපියල් මිලියන 500කින් නිවාස 456ක් සෑදීම, ෙවළඳ කුටි 400ක් සෑදීම, කුඩා නගර සංවර්ධනය කිරීම, කීඩා පිටි, ෙවළඳ ෙපොළවල් ආදිය සංවර්ධනය කිරීම, රුපියල් මිලියන 28,000කින් ෙගවල් 10,875ක් සෑදීම වැනි වැඩ පිළිෙවළ රාශියක් දැන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අතිවිශාල මුදලක් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම

මුදල් ෙවන් කරලා මුළු රටම දියුණුවට පත් කිරීමට උත්සාහ කරන අවස්ථාවකදී අසත්‍ය පකාශ කිරීම, ඒවා අඩ පණ කිරීම, ජනතාව වැරැදි මාර්ගයක ගමන් කරවීම, ෙලෝකයාට අනවශ්‍ය ෙද්වල් පකාශ කරලා වැරැදි තත්ත්වයන් ෙලෝකයට ෙපන්වීම මඟින් විපක්ෂය සහ තවත් කුඩා පක්ෂ ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම අසාධාරණයක් ෙනොෙව්දැයි කල්පනා කර බලන්න කියලා මම කියනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් වූ තරම් ෙසේවාවක් සිද්ධ වුණාද කියලා මම සෑම ෙකනකුෙගන්ම අහනවා.

අද මහ මුහුද වෙට් ට තිෙබන පෙද්ශයන්වල ධීවරයන්ට වුවමනා කරන වරායන් සකස් කරලා, මාගම්පුර වරාය නමින් මහා වරායක් සකස් කරලා, ඒ වාෙග්ම කීඩා පිටි, ජාත්‍යන්තර කීඩා පිටි සකස් කරලා මුළු ෙලෝකයටම ආදර්ශවත් ආකාරයට ෙම් රට තුළ ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන කිසිවක් කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික බලය ලබා ගැනීම සඳහා, ෙපෞද්ගලික වුවමනාවන් සකස් කර ගැනීම සඳහා විතරක් කථා කරන එක හරිද කියලා මම අහනවා. අෙප් තිෙබන පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. එෙහම සාකච්ඡා කරලා ඒ තුළින් අෙප් පශ්න විසඳා ගන්න උත්සාහ කිරීම ෙන්ද අපි කරන්න ඕනෑ කියන එක මම විෙශේෂෙයන් අහනවා. නමුත් පුද්ගලයා වශෙයන් තමන්ෙග් අදහස විතරක්, තමන්ට වුවමනා එක විතරක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් කවදාවත් ඒක ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි බව අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

අප සමානව කල්පනා කරලා අෙනක් අයෙග් අදහස්වලටත් ඉඩ දීලා තමන්ෙග් අදහස් ෙවනස් කර ෙගන අවශ්‍යතාව අනුව සකස් කර ගැනීමයි අෙප් දියුණුෙව් මාර්ගය බවට පත් ෙවන්ෙන්. එක පුද්ගලෙයක් කල්පනා කරනවා නම්, මට ඕනෑ විධියට, මම හිතන හැටියටම කරන්න ඕනෑ කියලා ඒක කවදාවත් ඉෂ්ට කරන්න බැහැ. ඒක දියුණු සමාජයක වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. ඒක පජාතන්තවාදයක් ෙනොෙවයි. අෙනක් අයෙග් අදහසුත් අරෙගන ඒවා සම්පිණ්ඩනය කරලා, ඒෙක් සාරවත් ෙකොටස අරෙගන කියාත්මක කරන එකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක පුද්ගලෙයක් නැත්නම් එක කණ්ඩායමක් කල්පනා කරනවා "ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපට ඕනෑ ෙවන්ෙන්, ඒකට වඩා ෙවනසක් කරන්න බැහැ, ෙම්ක ෙමෙහම ෙවන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ විධියට රටක් දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ විධිෙය් පජාතන්තවාදයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුවක් පත් කරන්ෙන් ෙමොකටද? ජනතාවෙගන් ඡන්දය ලබා ගන්ෙන් ෙමොකටද? පක්ෂ 2ක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ඒෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳා ගැනීමයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. එතැනදී අඩු පාඩුකම් හදා ෙගන, ෙදතුන් ෙගොල්ලක් හරි හතරපස් ෙගොල්ලක් හරි එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා සමාන තත්ත්වයකින් එක තැනකට එන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් ගැනත් අපි කල්පනා කරලා කියා කරන්න ඕනෑ කියලා මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙමම අමාත්‍යාංශය ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න තිබුණත්, ඒකට කාලය මදිකම තමයි තිෙබන පශ්නය. රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටෙත් ශී ලංකා යුද හමුදාව, ශී ලංකා නාවික හමුදාව, ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව, ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය, සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙවරළ ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලය, ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකාය, අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය,

2799 2800

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ මාධ්‍ය මධ්‍යස්ථානය, රාජ්‍ය බුද්ධි ෙසේවාව, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන සඳහා වන ෙල්කම් කාර්යාලය, රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය, සංවර්ධන හා පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානය, උපාය මාර්ගික කටයුතු කාර්යාලය, ඒකාබද්ධ ෙසේවා භාෂා පුහුණු මධ්‍යස්ථානය, සන්නද්ධ හමුදා හා ෙපොලිස් සුබසාධන අංශය, ආරක්ෂක ෙසේවා අණ හා මාණ්ඩලික විද්‍යාලය, ආරක්ෂක ෙසේවා විද්‍යාලය, රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා ෙපෞද්ගලික සමාගම සහ ලංකා ෙලොජිස්ටික්ස් ඇන්ඩ් ෙටක්ෙනොෙලොජිස් පුද්ගලික සමාගම තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් ආයතන විශාල පමාණයක් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබනවා. එම අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් ගැන කථා කළාම සමහර ෙවලාවට විපක්ෂය කියනවා, ඒකට විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඉතින්, ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන සංඛ්‍යාව ෙදස බැලුවාම විශාල මුදලක් නැතුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් තත්ත්වය තුළ තමයි අෙප් ආරක්ෂාව තිෙබන්ෙන්.

රටක ආරක්ෂාව ඉතාම වැදගත්. අපට ඕනෑ කරන ආහාර පාන, ෙබෙහත් ෙහේත්, ෙගවල් ෙදොරවල් වාෙග්ම ආරක්ෂාවත් වැදගත්. ආරක්ෂාව නැත්නම් අපට ෙමොන ආකාරෙයන්වත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ආරක්ෂක සංවිධාන කටයුතු කියාත්මක කිරීම සහ අෙනකුත් ෙභෞතික සංවර්ධනයත් කියාත්මක කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කිරීෙම්දී එය එක පෙද්ශයකට විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ලංකාවටම එක හා සමානව කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුයි හදලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමතැනදී යුද හමුදාව ගැන ෙනොෙයක් විධියට කථා කළා. ෙනොෙයක් අය යුද හමුදාවට, ෙපොලීසියට අපවාදයක් වන පරිදි කථා කළා. නමුත් අවුරුදු 30ක කාල සීමාවක් තුළදී එළියට බහින්න බැරිව සිටියා; තමන්ෙග් දරුෙවක් පාසලට යවන්න බැරිව තිබුණා; අපට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරිව තිබුණා. ෙද්ශපාලකෙයෝ මරලා දාන්න පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙබෝම්බ පිපිෙරව්වා. ඒවා ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව, ඒවා ඔක්ෙකෝම අමතක කරලා දාලා ෙම් රෙට් කිසිම ෙදයක් සිද්ධ ෙනොවුණු විධියට දැන් කල්පනා කරනවා. යුද්ධයක් අවසාන ෙවලා අවුරුදු එකහමාරක් තුළ වාෙග් ෙනොව, තිස් අවුරුද්දක් තිබුණු යුද්ධයට ෙකොච්චර මුදලක් වියදම් කරන්න ඇද්ද? ෙකොච්චර ජනතාවක් මැරුණාද? ජනතාවට ෙකොච්චර අඩු පාඩුකම් ඇති වුණාද?

අවුරුදු එකහමාරක් තුළ ෙම්වා සියල්ලක්ම සකස් කර ෙගන සමාජයකට නියම තත්ත්වයකට එන්න පුළුවන්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාම කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. අවුරුදු එකහමාරක් තුළ ෙම් වාෙග් දියුණු තත්ත්වයකට ෙම් රට ෙගන ආපු එකම ෙකොච්චර ෙහොඳ තත්ත්වයක්ද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න වුවමනා කරනවා. එෙහම කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව, පසු ගිය අතීතෙය් සිදු වුණු සියල්ලම අමතක කර දාලා, අපට ෙමොනවත් කරගන්න විධියක් නැහැ, අපට නිදහසක් නැහැ, ෙමෙහේ මරනවා, ඒවා ෙවනවා, ෙම්වා ෙවනවා කියලා කියනවා.

අද ෙම් රෙට් ඒ වාෙග් මිනී මැරුම්, මං ෙකොල්ලකෑම් ආදි ෙද්වල් සිදු වනවාය කියන එක අපි පිළිගන්නවා. අපි ඒක නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් යුද්ධයක් අවසාන වුණාට පස්ෙසේ ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති වීම ෙලෝකෙය් හැම දාම සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක්. 1914 යුද්ධය, 1945 යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ෙසේත් ෙලෝකෙය් සෑම රටකම ෙම් වාෙග් තත්ත්ව ඇති වුණා. ඒකට ෙහේතුව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ මිනිසුන්ෙග් මානසිකත්වය ෙවනස් ෙවලා තිබීමයි. මානසිකත්වය ෙවනස් වීෙම් ඒ තත්ත්වය

තුළ ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයන් ඇති වීම සාමාන්‍යයයි. අධ්‍යාත්මික ගුණ වගාව අඩු වීම තුළින් සමාජය තුළ එෙහම ෙද්වල් ඇති ෙවනවා. ඒවා කමකමෙයන් තමයි නැති කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

2008, 2009, 2010 කාල සීමා තුළ ඇති වුණු අපකීර්තිමත් තත්ත්වයන්ට වඩා, 2011 අවුරුද්ෙද් තත්ත්වය හුඟක් ෙහොඳ ෙවලා තිෙබනවා. මිනී මැරුම් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ගණන් හිලව්වලිනුත් ෙපෙනනවා. නමුත් පචාරය අතින් බැලුෙවොත් ඒවා වැඩි බවක් ෙපෙනනවා. නමුත් ගණන් හිලව් අනුව එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. ජනගහනය අනුව කල්පනා කරලා බලන ෙකොට ෙම් රෙට් අපරාධ ෙවන්ෙන් දශම ෙදකයි ෙදකයි පහයි. ෙදෙකෝටියක් ජනගහනයක් ඉන්න රෙට් ඒ වාෙග් සුළු තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කමකමෙයන් අඩු ෙවලා යනවා. අෙප් ෙපොලීසියත් ඒ වාෙග්ම යුද හමුදාවත්, ඒ නිලධාරිනුත් ඒ තත්ත්වය අෙහෝසි කිරීම සඳහා අපමාණ මහන්සියකින් කියා කරනවාය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම්වා එක පාර ටම නැති කරන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් නැහැ. ආණ්ඩුවකට එක එක පුද්ගලයා දිහා බලලා, ඒ පුද්ගලයා කරන ෙද්වල් දිහා බලා ෙගන කියා කරන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. සමාජය විසින්, ෙද්ශපාලකයන් විසින්, ආගමික නායකයන් විසින් ජනතාවෙග් බුද්ධිය සකස් කිරීම තුළින්, අධ්‍යාත්මික ගුණවගාවක් ඇති කිරීම තුළින් සමාජය ෙගොඩ නැඟීම හරහා තමයි ෙම් අපරාධ නැති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැතුව රජයකට ෙපොලීසිය තිබුණාට, යුද හමුදාව තිබුණාට එක එක මනුෂ්‍යයා අනුව කියා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එක ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුට මිනිසුන් කී ෙදෙනකු බලා ගන්න තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ෙම් ඔක්ෙකෝම ළඟට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්ද? එක එක පුද්ගලයා කරන ෙද්වල් ෙම් අයට බලන්න පුළුවන්ද? එෙහම කරන්න බැහැ.

ඉස්සර අෙප් රෙට් රජ කාලෙය් තිබුණු නීතිය තමයි, ගෙම් කවුරු හරි වැරැද්දක් කරලා තිබුෙණොත් ඒ ගෙම් සියලු ෙදනාටම දඬුවම් කරන එක. ඒ අනුව, සදාචාරවත් ගමක් ඇති කර ගැනීෙම් වගකීම මුළු ගම්මුන්ටම අයිති කාර්යයක් ෙලස අපි ඉතිහාසෙය් ඉඳන්ම ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. එෙහම කෙළේ ඒ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම රජයට කරන්න බැරි නිසායි. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා විපක්ෂය ඇතුළු සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ නායකයන් කියා කරන්න ඕනෑ. නමුත් අද රෙට් ඒ කටයුතු උසි ගන්වන තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව එක්ක තිෙබන විරුද්ධකම නිසා, එෙහම නැත්නම් තමන්ට බලය ලබා ගැනීමට ගන්න උත්සාහය නිසා ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහත්වරු හුඟක් ෙදෙනකු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. අද ඒ අය ගියාට තරහා ෙවන්න ෙහේතුවක් අපට නැහැ. අද 12ට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඡන්දයක් තිෙබනවා. ඒ ඡන්දයට තමයි එතුමන්ලා ගිෙය්, ගරු සභාපතිතුමනි. අද ඒ ෙගොල්ලන් ෙදපැත්තට ෙබදිලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඡන්දයක් පාවිච්චි කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. පංගුවක් ඒ ඡන්දය බලා ෙගන ඉන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙනොෙයක්, ෙනොෙයක් විධියට ඒ ඡන්දෙය් වැඩ කරන්න තිෙබනවා ෙන්. ඒකට තමයි ගිෙය්. ඒක හන්දා එතුමන්ලා ෙම් අවස්ථාෙව් නැති වුණත්, මම හිතන හැටියට 12න් පස්ෙසේ හවස් වරුෙව් එතුමන්ලා එයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් කාරණයත් කියනවා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමා ඉතාම දක්ෂ විධියට තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරනවා. එතුමා ෙකොළඹ නගරය අලංකාර තත්ත්වයට ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය පවතින අවස්ථාවලදී ෙබොෙහොම බුද්ධිමත්ව, කැපවීමකින් කියා කළා. ඒ වාෙග් නිලධාරිෙයකු ඉන්න එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙලොකුම ආශිර්වාදයක්

2801 2802

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

කියලා මම කල්පනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානි එයාර් වයිස් මාර්ෂල් ෙරොෂාන් ගුණතිලක මහතා, යුද හමුදාපති ලුතිනල් ජනරාල් ජගත් ජයසූරිය මහතා, නාවික හමුදාපති වයිස් අද්මිරාල් ෙසෝමතිලක දිසානායක මහතා, ගුවන් හමුදාපති එයාර් මාර්ෂල් හර්ෂ අෙබ්විකම මහතා, ෙපොලිස්පති එන්.ෙක්. ඉලංගෙකෝන් මහතා, සිවිල් ආරක්ෂක බලකා පධානි රියර් අද්මිරාල් ආනන්ද පීරිස් මහතා ඇතුළු පිරිස පසු ගිය කාලෙය්දීත්, අදත් තමන්ෙග් තත්ත්වය ගැන ආඩම්බර ෙවන්ෙන් නැතුව, ඉතාම නම්‍යශීලි ආකාරයට, ජනතාව ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කල්පනා කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමත් සමඟ ඉතාම මිතශීලිව ෙම් රට නියම තත්ත්වයට ෙගොඩ අරෙගන, යථා තත්ත්වයට පත් කරලා දියුණු සමාජයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කරනවා. ආශ්චර්යවත් ජාතියක්, ජනතාවක් සිටින රටක් බවට ෙම් රට පත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්න උත්සාහෙය්දී ආරක්ෂක නිලධාරින් හැටියට එතුමන්ලා ඉතාම ෙශේෂ්ඨ විධියට කියා කරනවාය කියන එක ෙම් සභාෙව්දී ආඩම්බරෙයන් මා පකාශ කරනවා.

ඒ කටයුතු සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක කරන එතුමන්ලාටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම එම අමාත්‍යාංශවල සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, ඊට සහෙයෝගය ෙදන අෙප් මන්තීතුමන්ලා ආදී සියලු ෙදනාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ෙමතරම් දියුණු තත්ත්වයකට පත් කරලා සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා පමණක් ෙනොව, ඒ තුළින් සමාජ දියුණුව, ආර්ථික දියුණුව, ෙභෞතික දියුණුව, අධ්‍යාත්මික දියුණුව ඇති කරලා සියලු ෙබ්දවලින් ෙතොර ෙශේෂ්ඨ සමාජයක් ෙම් රෙට් ෙගොඩ නැඟීමට අවශ්‍ය සියලු ආශීර්වාද එතුමන්ලාට ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[11.39 a.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Chairman, thank you for giving me this opportunity to speak on the Votes of the Ministry of Defence. With your permission, may I begin with a quotation from John Donne, I quote:

“PERCHANCE he for whom this bell tolls may be so ill, as that he knows not it tolls for him; and perchance I may think myself so much better than I am, as that they who are about me,

and see my state, may have caused it to toll for me, and I know not that…..”

Mr. Deputy Chairman, the allocation for Defence continues to grow each year even after the war has ended and for this year and the next year, the budgetary allocation reaches Rs. 230 billion. There are reasons for that and those reasons will reveal a greater threat to this country than what it has faced any time before in its history. The tragedy, though, Mr. Deputy Chairman, is that the country blinded by triumphalism and euphoria is unable to see it yet. I wish to suggest to you today a way of discerning what awaits the country as a whole. In the aftermath of war, much is being said about uniting the country. We are also keen that this country be united and that all its peoples live in harmony, as President Barack Obama often says, E pluribus unum, "Out of many, one". But, one of the natural corollaries of unity is that when one is affected, all are affected. You cannot strike my brother and not hurt me. You cannot take away my sister's liberties and not take mine. If we are all connected, we will all rejoice together and suffer together. The people of the North-East had the worst excesses of the State thrown against them. They have been deprived of food, medicine, shelter, water and most importantly, their own dignity. They have been denied full and equal access to their citizenship-rights of this country, the rights have been taken away from the people of the North-East, those people of this country who are numerically inferior. Those liberties cannot be taken away from the Tamil people and the Muslim people and not be taken away from the Sinhala brethren. This country’s history is littered with examples of the rights taken away from the peoples of the North-East, then also being taken away from those in the South, perhaps not in equal measure but with unerring certainty.

The Prevention of Terrorism Act - PTA - is a good example of this. This was devised to control Tamil youth. It was then used to decimate communities in the South. His Excellency the President himself and our own Ambassador to Geneva, Miss Tamara Kunanayakam, were bitter opponents of the same PTA that is being used with impunity today. Here is what Miss Tamara Kunanayakam had to say about the PTA in 1987 at the Human Rights Council. I quote:

“Most of the arrests, the victims of which, by and large, are Tamils, are affected under the Prevention of Terrorism Act and Emergency Regulations. It may be noted that the Prevention of Terrorism Act has been described by the International Commission of Jurists as an ugly blot on the statute book of any civilized country".

She went on to say, I quote:

"...no longer can the government of Sri Lanka divert the attention of those genuinely concerned by the human rights situation in that country by references to separatism and terrorism. It must, as we said earlier, address itself to

the root causes that have given rise to violence and violations that characterise Sri Lankan society today".

What prophetic words! In the late 1980s and early 1990s, His Excellency the President himself showed us, by example, how one should go about complaining to the

2803 2804

පාර්ලිෙම්න්තුව

UN bodies when human rights of the citizens in this country are violated with impunity. He complained about the disappearances of the youth in the South to the UN Working Group. This fact is recorded in the legal annals of this country - the official Law Reports - and I would like to read from page 223 of Sri Lanka Law Reports 1992 - Volume 2. I quote:

"In September 1990 the petitioner went to Katunayake airport to board an aircraft bound for Geneva where the 31st session of the working group on Enforced or Involuntary Disappearances was being held from 10-14 September. At the airport 1st respondent disclosing the fact that he was an Assistant Superintendent of Police informed the petitioner that he wished to examine his baggage for fabricated documents which were likely to be prejudicial to the interests of national security, and which were likely to promote feelings of hatred or contempt to the Government,...

The petitioner refused to permit the search and wanted to contact a lawyer. The first respondent did not object to this. The petitioner then spoke on the telephone to Mrs. Sirimavo Bandaranaike the leader of the opposition and thereafter threw the bags at the first respondent and asked him to examine them. The first respondent examined the bags and recovered 533 documents containing information about missing persons and 19 pages of photographs and issued a receipt for them which was countersigned by the petitioner. The petitioner however refused to make a statement to the police."

So, we saw the spectacle of the PTA being used against the Southern youth of this country. As one who entered the legal profession around that time, I too have had personal experience of seeing how this draconian piece of legislation was used against the Sinhala people as much as it was used and continues to be used against the Tamil people of this country - [Interruption.] One important reason for the lack of professionalism in our police force is the PTA. - [Interruption.] The police no longer possess the ability to investigate crimes. All they have to do is to extract a confession from a suspect when the chances of him getting out on bail is almost nil. I can confidently say that more than 95 per cent of the PTA convictions are based solely on self-incriminating confessions that are made admissible under the PTA. - [Interruption.] You will get your chance.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) I will ask one simple question.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will listen to you. Please bear with me for a moment. I once appeared for a husband and wife who had been charged under the PTA for failing to give information to the police about a supposed LTTE operative, which is another offence found only in the PTA. The TID, as usual, has extracted confessions from them to this effect. But, that supposed LTTE operative who had also been arrested somehow resisted and did not make any

confession about his supposed LTTE activities. So, he was released. But, this respectable couple still had to face the charge. On the day of the trial, that supposed LTTE operative came to court as a free man to watch the proceedings in which two people were charged and convicted for failure to give information about him to the police. That shows how ludicrous the provisions in the PTA are. Now, Hon. Sajin De Vass Gunawardena, you may ask me your question. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, you quoted from one of the speeches of President Barack Obama but are you aware that during the course of the -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I did not quote from one of his speeches. I said, "as he often says".

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Fair enough. I agree. But, are you aware that the US Senate passed a Bill last week and in that Bill there is one sentence which I will quote. Then, I will be silent and respond to you during my time. It states, “A person who was a part of or substantially supported al-Qaeda, the Taliban, or associated forces that are engaged in hostilities against United States or its coalition partners,…”

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, Sir, that is deviating from what is relevant. I will continue with my speech. I thought the Hon. Member was seeking a clarification from my speech but he is seeking a clarification from some Bill that has been passed in the US. I am not concerned with that. He can speak on it during his time. - [Interruption.] I will not address that. You can speak about that when you wish. - [Interruption.] You are not seeking a clarification on anything I have been speaking about.

Hon. Deputy Chairman, thanks to the September Session of the UN Human Rights Council, the state of Emergency was withdrawn with effect from 30th of August this year. But, the very same Emergency Regulations have been reintroduced through the PTA. The situation is worse now. At least previously, the validity of these Regulations depended upon the extension and vote in this House, month after month. Now, it is for ever. Although clearly the Regulations and even the PTA are ultra vires, the Supreme Court dismissed two petitions challenging this without giving reasons. It was quite obvious that they really had no reasons but only instructions.

2805 2806

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

The impunity and the gun culture that prevails in the country was brought up to sharp focus just last month when two advisers to His Excellency the President were involved in a shoot-out in the Colombo District itself. The Adviser on Trade Union matters died and the Member of Parliament who monitors this Ministry was quickly shifted out of the country to prevent arrest. If this can happen in Colombo, one can imagine what happens in the North and the East. The "Grease Yaka" saga and the sudden increase in robberies in Jaffna now are all designed and choreographed to keep tensions going and to justify the continued presence of the large military in the North and the East.

Hon. Deputy Chairman, the business and investor community today is reeling after the passing of a Bill enabling expropriation of property. This is the most serious development and our party opposed the Bill in the strongest of terms. The rich were not the only ones affected. But, before the passage of that Bill, the poor and the marginalized, most notably in Colombo, had their houses demolished in broad daylight. But, this came as no surprise to us. What is called "expropriation" now has been happening in the North-East for many decades. People’s private dwelling houses have been taken away. They have been forced on to the streets or IDP camps and this happened with impunity. To date, the private dwelling houses that the army occupies extends to almost 1,000. We should not for a moment delude ourselves into thinking that the South is insulated from the North and that the West is insulated from the East. The people of Ponnalai in Jaffna are not allowed to go to their own homes but tourists from the South are permitted to go to that area. The military occupies Madagal, Keppapalavu, Mullikulam, all of these areas and therefore the people of that area cannot go back and resettle.

Today, the Sinhala media is under severe threat. Many brave Sinhala journalists are in exile. Others have been killed. Prageeth Ekneligoda continues to be missing despite former Attorney-General Mohan Peiris’s recent irresponsible assertion that he is in a foreign country.

This too came as no surprise to us. In the years during the war, as many as 12 Tamil journalists were killed; many were forced into exile and others were imprisoned and convicted. One such was Mr. Tissainayagam who was convicted under no other law than the very PTA against which our own President and his Colleagues lobbied against with such eloquence and passion. After the conviction of Mr. Tissainayagam, there has been yet another conviction and the judge concerned has now received the due promotion.

On the 16th of June this year, there was an election-related meeting at Allaveddi in Jaffna at which five Members of Parliament of the TNA were present. It was attacked by 30 to 50 soldiers and officers of the Sri Lanka Army in full uniform and carrying automatic weapons. I made a complaint at the Tellippallai Police immediately,

but was forced to make it in Sinhala - a quarter of a century after Tamil was also made an official language. To this day, the only action taken by the police is to file information at the Mallakam Magistrate’s Court saying that unidentified men in army uniform attacked a TNA meeting. Can there be a bigger joke than this that so many pretenders are able to run around in such a heavily militarized area in army uniform and armed to the teeth? What is the point in allocating such a colossal amount to the Defence Ministry if the assailants in the Allaveddi cannot be apprehended? If this can happen with such impunity in the presence of MPs and then for over six months no action is taken, can one imagine the levels to which respect for the rule of law has fallen in the heavily militarized North and East? Today I wish to challenge the Government on this. Bring the offenders involved in this crime to book, if you are serious about your assertion that it is only a few individual soldiers who are involved in excesses and that you take prompt action to punish them. I can tell you that you will not do it for the simple reason -[Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) How can you say that? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will tell you the reason. - [Interruption.] It is for the simple reason that in this case, as in most, the orders came from the very top and these are not isolated incidents for which some individual soldiers are responsible. I challenge you again. Prove me wrong if you can. The Hon. Minister of Sports, you prove me wrong, if you can. - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You name, we will prove. - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Not you. I told the Minister, not you. - [Interruption.] You have nothing to do with this. - [Interruption.]Sit down. - [Interruption.] Hon. Minister, is he your Deputy? Hon. Azwer, you sit down. I mentioned the Allaveddi attack - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Yes, Hon. Alhaj A.H.M. Azwer?

2807 2808

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is waxing eloquent in this House. Why do you not talk about Rajpal Abeynayake? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, that is not a point of Order. Hon. M.A. Sumanthiran, you carry on with your speech.-[Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Azwer always helps me to take a break and drink a glass of water. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Sajin De Vass Gunawardena, what is your point of Order? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Deputy Chairman, the LLRC Report was submitted to this House on Friday; not even three or four days have gone and the Hon. Member is referring to the action that the Government has to take in the future. I would respectfully ask you, Sir, to expunge such statements made by the Hon. Member, because those are misleading the House.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Allaveddi attack assumed prominence only because of the presence of five Members of Parliament, but what about the attack on the Hon. Sunil Handunnetti in Jaffna? - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What about Rajpal Abeynayake? Talk about him.- [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You sit down. - [Interruption.] What about the attack on the Hon. Suresh Premachandran’s Secretary? -[Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What about Rajpal? - [Interruption.]

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) You take your own time and reply later. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, you sit down. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Chairman, I expect the Chair to maintain discipline. This Member cannot go on like this making a mockery of the Proceedings in this House and the Chair allows it. -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, you continue with your speech. - [Interruption.]Hon. Azwer, please sit down.- [Interruption.]. Hon. Azwer, please sit down.[Interruption.]

ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, you have named him three times. He is still on his feet. Will you ask him to go out now? You have named him three times.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) You must send him out.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, he has to be sent out. You have named him three times. The Standing Orders say that you name him once and then you send him out. You must follow the Standing Orders. You named him three times and he is still here in the House. Send him out of the House. Act according to the Standing Orders.- [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, you carry on with your speech. - [Interruption.]

2809 2810

2011 ෙදසැම්බර් 19

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Again he is doing that. Is the Chair impotent to do anything about this? -[Interruption.]. Is the Chair impotent to do anything when a Member stands up and shouts like this? Why is that Chair not able to do anything? -[Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Members, please sit down. Let the Hon. Sumanthiran speak.- [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If he does not take his seat, send him out. That is what the Standing Order says. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, you carry on please. - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) There, he goes again like a jack-in-the-box. - [Interruption.] Sir, can you control your Members? - [Interruption.] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஒᾨக்கத்ைதச் ெசால்ᾢக்ெகாᾌங்ேகா, ஐயா. ஒᾨக்கத்ைதச் ெசால்ᾢக்ெகாᾌங்ேகா!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What about all those dastardly acts of slaughtering dogs in the run-up to the Local Government Elections? -[Interruption.] The list is long and has come to the - [Interruption.].

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) [Interruption.] If the pitch is lowered, I might be able to understand what you are saying. - [Interruption.]. If he lowers his pitch, I might understand what he is saying, but not at that high pitch.- [Interruption.] The list is long and has come to the recent abduction of two JVP activists in Jaffna on Human Rights Day. What then is the point of allocating such a colossal amount to the Ministry of Defence, if this is the state of the rule of law in the most militarized part of the country.- [Interruption.] So, if you believe, North and South, East and West are connected, if you know the history of this country, you must also know that what threatened the lives, livelihoods, the way of life of people in the North and East will also come to threaten the lives, livelihoods, the way of life of the people of the South. - [Interruption.] Hon. Githanjana Gunawardena, I am talking about your people now. Why are you shouting at me? - [Interruption.]I am talking about the people of the South, why are you shouting at me?-[Interruption.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) You first listen. - [Interruption.].

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You first listen. Why do you not first listen?- [Interruption.] You sit down and listen. -[Interruption.] Today, I said that right at the beginning. You were not listening. - [Interruption.]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) நீங்கள் எங்ேக இᾞந்ᾐ வந்தீர்கள்?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Let the Hon. Sumanthiran speak. Hon. Members, please sit down.- [Interruption.].

2811 2812

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Today, the most serious problem the people in the North and East face on a daily basis is that of militarization. The military controls all aspects of individual, social and professional lives. But, perhaps the most destructive practice is the running of commercial enterprises by the military, from barber salons to bars and restaurants and hotels to tourist services. The military's presence is strong. I recently met a gentleman from one of the Chambers of Commerce in Colombo who recounted a story to me. He had met a labourer on the A9 near Mankulam who had asked him the price he had paid for the thambili he was drinking. This gentleman had told him that he paid Rs. 40, to which the labourer had said that it only costs Rs. 20 in Vavuniya and that if the local people are allowed to sell this, they would sell it for Rs. 30 and make a 50 per cent profit. But, the army sells it for 100 per cent profit and will not let them engage in this trade. This has completely decimated the livelihoods of people in those areas. People who would otherwise have run the local barber salon or set up their little shops on the side of the A9 Highway, are rendered unemployed and destitute. If there is one certainty in this country, it is that you cannot compete with the military. [Interruption.] But, it is not just livelihoods; the entire economic structure of the North has been undermined because labour and overheads are free of charge when the military gets involved in business. Pricing becomes distorted and competition is quashed. The military is an external artificial factor that further disturbs the economic equilibrium in an already disturbed land.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) Hon. Member, have you been to Mullaitivu? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, I have been. Please sit down. - [Interruption.] You must not disturb me. Go to your seat. Why do you not go to your seat? - [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Have you been to Kilinochchi? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Hon. Minister of Sports is speaking from somewhere else. You go to your seat and ask me. Then, I will answer you. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Mahindananda Aluthgamage -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [Interruption.] - You do not know anything about the North. Have you been to North?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have been there. It does not require a prophet, only a student of History can predict the trajectory of the Sri Lankan economy in the coming years. When we have seen warning signs in the last few years, from security companies to hotels and restaurants selling vegetables, the military is unmistakably becoming interwoven into the fabric of the country’s economy. As we consider the subject of Defence, consider the voices of those from the North and East; heed their warning.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Of course!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) In their history, you will see your future. - [Interruption.] Unless we dramatically change the way we run this country and say “Enough is enough. Civilian rule will be a matter of the past". Civilian rule, however flawed -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) That is why we say that they do not want it. What they want is development. That is what they want.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You know how they voted at the last election.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

2813 2814

2011 ෙදසැම්බර් 19

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) There is a point of Order being raised by the Hon Gitanjana Gunawardena. What is the point of Order? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Sir, he is misleading the House saying that there is no democratic rule in the North. He is saying there are no elections in the North. He is completely misleading the House.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon. Gitanjana Gunawardena, that is not a point of Order. Hon. Member, you may carry on. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Surely, the Hon. Deputy Minister of Finance and Planning knows that. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) He says there is no democratic rule, he is completely misleading the House. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Civilian rule, however flawed and inefficient, however chaotic and unwieldy, should never be surrendered to the oppressive dictatorship of military economic rule. - [Interruption.] By calling the army out, each and every single district in the country on the 6th of each and every month by a gazette notification, the President, in effect, declares a No-Confidence Motion against the police and its ability to maintain law and order on a monthly basis. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) You have forgotten the past. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We have forgotten the fact that the correct and the right place for an army - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You have forgotten the past.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am talking about the present, every month what the President does; not the past. - [Interruption.] Are you also saying that the rain has stopped but the drizzle continues? The Prime Minister, quoting from one of his Ministers, said that the rain has stopped but the drizzle continues. Are you also saying that? Two and a half years after the war ended, you are justifying the drizzle. Unashamedly, you are justifying what you call the “drizzle”. We have forgotten the fact. - [Interruption.] We have all forgotten the fact. - [Interruption.] All right. They are looking at you. You are being watched. You have done enough. He saw you. Now, enough. Sit down. You got your marks. Now, sit down.

We have forgotten the fact that the correct and right place for an army in a normal society is behind barracks. The country cannot live in a perpetual state of military siege. The army need to be retained and sent back to civilian life. The military is a hammer in the tool box of State policy. It is a very powerful hammer but not every problem is a nail. I appeal to every right-thinking Member of the Government today, do not condone the continued militarization of our country. It is patent that this is continuing to ruin the social fabric of the North and the East, and therefore, will soon eat away all that is precious in our democratic tradition in the South too.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, there is a point of Order being raised by the Hon. Keheliya Rambukwella. Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Sumanthiran is mentioning about the militarization of the society. This is -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) He is basically misleading the House. Sir, I request you to expunge that part of it because he is not talking here, he is talking to the pro-LTTE diaspora who are working tirelessly overseas -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, you speak later. Sir, that is not a point of Order. He is unnecessarily taking my time. That is not a point of Order.

2815 2816

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, that is not a point of Order.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Minister must be asked to sit down. That is not a point of Order. - [Interruption.]

Nothing. - [Interruption.] Nothing. This is already happening. I appeal to you again. - [Interruption.] Listen to the appeal. - [Interruption.] Hon. Hisbullah, will you sit down please? You do not have to shout. I appeal to the - [Interruption.] That is because you cannot control your Members. The Chief Government Whip must control the Members. Now, listen to this carefully, please. You would not even let me say. Listen to this carefully.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you carry on please. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Do not be fooled by the efficiency with which Colombo is being beautified. This is not the job of the military. The longer you take to protest the militarization of the North and the East, the more difficult it is going to be for you to take a stand against forces that are already at your doorstep. That will completely annihilate the precious democratic way of life of the entire country. One way in which you can do this - [Interruption.;

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Who wrote your speech?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I wrote it. One way in which you can do that today is to speak up against - [Interruption.] I am telling you something that you - [Interruption.] Hon. Minister of Sports, why do you not look after your sports bodies? I am telling you something today. One way in which you can do this is to speak up against the mammoth allocation on the military in the Budget of 2012.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Members, please take your seats. - [Interruption.] Hon. Hisbullah, please sit down. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You have a precious opportunity today to speak up against this trend that I am speaking about. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Mahindananda Aluthgamage, please sit down.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You can vote against the allocation today. You have a wonderful opportunity to say, "Enough is enough. We will not allow militarization of the entire country". You have it with you. - [Interruption.] Do not throw it away. You may not get a chance next year. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, we will not allow the TNA to propagate terrorism in this country; we will not allow to do that. -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am saying that you may not get another chance. Such is the speed of takeover of all aspects of the civilian life. Sir, I wish to say a few words with regard to - [Interruption.] Again, the Hon. Member who has been warned several times is on his feet. - [Interruption.] Sir, again he is on his feet. I appeal to the Chair. - [Interruption.] No, Sir, you cannot allow that.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, you continue.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You told him three or four times. He is still on his feet disturbing and you do not take any action. - [Interruption.] I will be constrained to say that the Chair is scared. - [Interruption.] I will be constrained to say that the Chair is scared. Is the Chair scared? Why is the Chair not taking action as you are duty-bound to do?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Do not listen to him. You continue with your speech. Why do you listen to him? You continue with your speech. - [Interruption.] Hon. Azwer, please sit down.

2817 2818

2011 ෙදසැම්බර් 19

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) When you chair the Proceedings, you are duty-bound to do something. If you are incapable of doing that, you must go away from that Chair; you must not sit in that Chair.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, please sit down. - [Interruption.] Hon. Members, please sit down. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You must go away from that Chair. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Deputy Chairman, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Sajin De Vass Gunawardena. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, he is insulting the Chair. We cannot permit that in this House. He is referring to Mr. Deputy Chairman as “you”

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] and is insulting the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, you carry on. - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You congratulated me. - [Interruption.] என்ன சும்மா ேபாடா என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Go to Hulftsdorp. சும்மா ேபாடா.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) There goes the Hon. Azwer again; again he is on his feet. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You address the Chair. - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am repeatedly appealing to the Chair- [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You cannot question me. You continue with your speech.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, you have named him. If he does not listen to you, you have to ask him to leave.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to the Standing Orders, you cannot read your speech. Being an eminent lawyer, whose speech is he reading? Is it the diaspora’s speech? නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am not reading my speech. I have my points written on this. I will put that also away and speak. - [Interruption.] I never read my speech in Parliament. I will put that piece of paper away.

Sir, I wish to say something about reconciliation and this is important. If the Government Members and the Government Ministers think it is not important, they will continue to disturb me. I am going to say something about reconciliation.

2819 2820

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Do you want the bank statement? This is the bank statement. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) MTV? What MTV? - [Interruption.] That is why you have got the MTV to attack me everyday. - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please sit down.- [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Minister of Sports is violating all the traditions of this House. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Thank the LTTE for making Rajapaksa the President.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I would not get entangled in that, Sir. I know the Hon. Minister very well. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Yes. But, this is your bank statement. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, he should not do this. I was saying some words on reconciliation. If the Government thinks that it is not important, they can shout me down. If you think reconciliation is not important, you shout me down. - [Interruption.] What I want to say is that true reconciliation is always victim-centred; true reconciliation must listen to the voices of those who have suffered; true reconciliation is never prescriptive by any government. Recently, there was the first National Conference on Reconciliation. The word "reconciliation" does not fit that Conference. Twenty two people spoke in that and except for three, all were from the majority community. I am told that the first list of 16 persons were entirely from the majority community. What is the reconciliation there? With whom are you trying to

reconcile? With yourselves? If you are serious about reconciliation, you must listen to the voices of those you say you want to reconcile with. - [Interruption.] Hon. Azwer, please sit down. - [Interruption.] Please, sit down. - [Interruption.] This is just another ruse that the Government is using and the direction - [Interruption.] All right, now sit down. -[Interruption.] Sir, the Chair cannot permit this.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Do not listen to Hon. Azwer. Hon. Member you continue with your speech. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, you cannot ask me to go on when somebody is standing up and barking like a mad dog.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [Interruption.] There you are! Now, there are more mad dogs,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

more barkings. - [Interruption.] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sajin De Vass Gunawardena, what is the point of Order? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, the Hon. Sumanthiran referred to Hon. Azwer as mad dog.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

That must be expunged and he must be warned not to use unparliamentary language while addressing the House.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Please sit down. Hon. Azwer, you pointed out your matter. So, please sit down now. Hon. Sumanthiran, you continue with your speech.

2821 2822

2011 ෙදසැම්බර් 19

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I was on the question of true reconciliation and I am saying - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, நான் தமிழ் ெமாழியிேல இதைனச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். தமிழ் ெதாியாத ஒᾞ நாய்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

இச்சைபயிᾤள்ள ஏைனயவர்கைளப் பார்த்ᾐ 'நாய்'

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

என்ᾠ ெசால்கிறᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. You sit down. Hon. Sumanthiran, please carry on.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) இந்த நாட்ᾊேல சாியான நல்ᾢணக்கம் ஏற்பட ேவண்ᾌ மாகவிᾞந்தால் அவர்கள் எமᾐ மக்கᾦைடய உண்ைமயான ஆதங்கத்ைத அறிந்ᾐ அந்த நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற் காகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ெகளரவ அஸ்வர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிந்த தமிழ் ெமாழிையவிட, எனக்கு கூᾊய தரᾙள்ள தமிழ்ெமாழி ெதாிᾜம். ஆகேவ, நான் எனᾐ மிகுதிப் ேபச்ைசத் தமிழ் ெமாழியிேலேய உைரயாற்ᾠகின்ேறன். உங்கᾦக்கு ᾙᾊᾜமானால் இᾞந்ᾐ ெசவிமᾌங்கள்!

இலங்ைக அரசாங்கம் இன்ᾠ நல்ᾢணக்கம் என்ᾠம் ஒப்ᾗரᾫ என்ᾠம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ எதிர்த்திைசயிேலேய ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I am giving the final warning to you, Hon. Azwer. If you disturb again, I will send you out. Hon. Sumanthiran, please continue.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay, that is the final warning. Sir, I was saying that you must listen to the voices of those who have suffered. Nobody can gainsay the fact that it is the people of the North and the East who have suffered the most during this war; you cannot say otherwise. What is the mechanism that the Government has instituted to listen to the voices of those people? You had elections and they spoke very clearly.

You had elections in a staggered fashion three times this year and at every turn they spoke to you very clearly and elected the TNA as their representatives. You must talk to the representatives of the people, that you must do. If you are serious about reconciliation, you must listen to what the TNA has to say on behalf of the people. If in this House itself you manifest your inability, your unwillingness to listen to the people’s representatives from the North, that shows what you will do in time to come as well. You cannot achieve reconciliation by merely shaking hands with some people, one or two individuals, and making them Ministers or Deputy Ministers in your Cabinet. That is not reconciliation. Your contempt for the rule of law is seen by the fact that there are Deputy Ministers in your Cabinet who have committed serious immigration offences, pleaded guilty to them and served sentences in other countries and have come back only to be made Deputy Ministers here. You have Ministers in your Cabinet who are proclaimed as persons who are being sought after the law for murder and abduction of children and they still remain Ministers in your Cabinet. - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is referring to the conduct of the Ministers and the Deputy Ministers.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If that is the attitude that you can win over some criminal elements from the Tamil society, keep them with

2823 2824

පාර්ලිෙම්න්තුව

you and then show the world that you have achieved true reconciliation, Sir, that will not sell. You have to achieve true reconciliation with the people, with the actual people, not with persons who have been discarded and who have been proclaimed as persons who are being sought after and are unable even to go to the neighbouring country. - [Interruption.]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ெதாப்பி உங்கᾦக்கு அளவாக இᾞந்தால் நீங்கள் எᾌத்ᾐப் ேபாᾌங்கள்!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Minister is disturbing me unnecessarily. I do not know why he is so disturbed. Why are you so disturbed? I am talking about a Minister who is a criminal. Why are you disturbed? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Douglus Devananda, please sit down. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Why are you getting worried? I referred to a Minister in the Cabinet who is a criminal. Why are you getting disturbed? Why are you getting worried about it? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please sit down now.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Another Member is standing. Why? Do you also want to be added to that list? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, why are you responding to those interruptions? You continue with your speech. -[Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No true reconciliation with the people will ever be achieved by getting a few criminal elements and making them Ministers. - [Interruption.] The only way, if you are really seriously interested in winning over the hearts and minds of the Tamil people of this country, is - [Interruption.] Again he is disturbing.

நீங்கள் எல்ேலாைரᾜம் அழித்ᾐவிட்டீர்கள் என்பᾐ எங்க ᾦக்குத் ெதாிᾜம். யார் அழித்தெதன்பᾐ ஆᾠதலாகத் ெதாியவᾞம். இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் இᾞங்கள்!

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, you carry on with your speech, please. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This is the problem. The moment I say, "Achieve true reconciliation by a genuine process", you touch a raw nerve; everybody gets so upset and starts to disturb. So, that is indicative, I am saying that is indicative of the path that the Government is treading today which is in the opposite direction to reconciliation.

I am appealing to you, please turn around, leave all those criminal elements out, come and join with the people and the people will respect you for that. When I say "criminal elements", one person repeatedly stands up, identifying himself. - [Interruption.] There again he stands up identifying himself. - [Interruption.] Again he stands up identifying himself.

Sir, before I conclude the speech, I will make this appeal once again. I appeal to the Ministers and to the Members in the Government ranks and you have an opportunity today to say, “Enough is enough. No further militarization of the country - North and East or even the South and West”. That is in your hands today. You choose to ignore that and as I said, our history will be your future and I hope that sensible minds will listen to this today. If you really want reconciliation with the people who have been trodden under the jack boot of the army, who have been mercilessly ill-treated, who are still living under tarpaulin sheets because there are no houses that are being built for them, who have to see the spectacle of multi-billion dollar roadways and bridges that are being built by the side but they have no roof over their head, who still hold pictures of their loved ones

2825 2826

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

going from street to street, junction to junction, town to town looking for their loved ones who are missing and you treat them the way you are treating them today, you will never achieve reconciliation. If you are sincere about reconciliation, if you really want this country to be one, there is only one way and that way is to listen to the voices of those people, grant them the right that they are entitled to as a people and then in one country we can live together as brothers, as equals with dignity. - [Interruption.] Even after all the warning signs have come about, even after we have shouted ourselves hoarse from here with the sound of moderation telling you -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Sumanthiran, are you going to wind up now? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am winding up. Even after we have repeatedly told you as the representatives of the Tamil people that we are willing to live with the Sinhala people and the Muslim people in this country, not as second-class citizens but as equals, entitled to and enjoying our rights as a people, if you continue to ignore that, there is no way in which you will achieve reconciliation.

Thank you very much.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා.1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Maithripala Sirisena, you can start your speech now.

[අ. භා. 1.02]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2012 අය වැය විවාදයට අදාළව විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අයත් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් රජය ෙවනුෙවන් එයට සහභාගී වීමට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද උෙද් වරුෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භ වූ අවස්ථාෙව් සිට විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් ෙදෙදනකු කථා කළා. විපක්ෂෙය් ඒ ගරු මන්තීවරු ෙදෙදනාටම ෙම් රෙට් පැවැති තිස් අවුරුදු මහා යුද ශාපය තුළ අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ කඳුළු ෙහළූ ජනතාව, ෙව්දනාවට පත් ෙවච්ච ජනතාව, මහා ෙඛ්දවාචකයකට මුහුණු දුන්නු ජනතාව, අවාසනාවන්ත රටක් විධියට කුරිරු යුද්ධෙය් පීඩා ලබමින් ෙගවූ පභාකරන්ෙග් ඒ ම්ෙල්ච්ඡ යුගය අමතක වී ඇති බව ෙපනී යනවා. එය ඔවුන්ට අමතක වනවාද, එෙහම නැත්නම් සිතා මතා එය අමතක කරනවාද කියන පශ්නය හමුෙව්යි අප සිටින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පධාන ෙලසම, ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන අත් දැකීම් අනුව එදා යුද්ධය ආරම්භ වූ අවස්ථාවත්, මීට වසර ෙදකකට ෙපර යුද්ධය අවසන් වූ අවස්ථාවත්, ෙම් වන විට රට තිෙබන තත්ත්වයත් ඉතා පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගත හැකියි. එක් එක් රාජ්‍ය කාල සීමාවන්, එක් එක් රාජ්‍ය නායකයින්ෙග් යුග ෙමෙහවර සමඟ පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය අෙප් රට ෙවළා ගත් ඒ අවධිය, ඒ යුගය තුළ ෙම් රෙට් ජනතාව -පුරවැසියන්- ඉතාමත්ම භයානක අත් දැකීම්වලට මුහුණ දුන්නා. ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 27,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවකෙග් ජීවිත පරිත්‍යාග කළා. තවත් දසදහස් ගණනකෙග් අත පය අහිමි වී ආබාධිත වුණා වාෙග්ම, සිවිල් ජනතාවත් සමඟ අෙප් රෙට් ලක්ෂයකට ආසන්න පිරිසක් යුද්ධය නිසා මිය ගිය බව අපි කවුරුත් දන්නා වූ ෙදයක්.

එවැනි අවාසනාවන්ත යුගයක් තුළ, ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අෙප් යුද කඳවුරුවලට පභාකරන්ෙග් හමුදාව පහර දීලා, පභාකරන්ෙග් ම්ෙල්ච්ඡ හමුදා අෙප් කඳවුරු යටත් කර ගත්ත අවස්ථාවලදී, අපට ෙම් යුද්ධය ජය ගත හැකිද කියන කාරණාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ භියක් ඇති වුණා; සැකයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා සමහර අය කියන්නට පටන් ගත්තා, පභාකරන් ට ෙම් රෙට් ෙකොටසක් දීලා අපට නිදහෙසේ ඉන්න ති ෙබනවා නම් අපි එෙහම හරි ඉඳිමු, පශ්නයක් නැහැ කියලා.

යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබන අද පශ්චාත් යුද සමය පිළිබඳව, ෙගවී ගිය වසර ෙදකක කාලය පිළිබඳව විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් කථා කරනවා. එදා විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහතා අගමැතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ අවුරුදු ෙදක හමාරක කාල සීමාව තුළ යුද්ධය අවසන් කරන්නට ඉතා පහසු ෙලස ඔහු කළ කාර්යය නම් පභාකරන්ට ඔහුෙග් පෙද්ශ ෙවන් කර දීමයි. ඒ ආකාරයට තමයි එදා රනිල්-පභාකරන් ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන පධාන ෙලසම යුද්ධය අවසන් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවෙහස ගත්ෙත්; උත්සාහ ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජාතික සන්ධානයත් එයට තමයි ආශීර්වාද කෙළේ. ඒ නිසා කුමන මුහුණුවරකින් ආවත්, කුමන ෙව්ශයකින් ආවත් ෙකෙසේ ෙවස් මුහුණු දමා ෙගන ආවත් විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ ඔවුන්ෙග් චින්තනයන් ගැන, ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සහ ඔවුන්ෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ගැන, පධාන වශෙයන්ම ඔවුන්ෙග් හදවත් කියා කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියලා අපි දන්නවා.

පභාකරන් සහ එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් අවසන් කිරීම සඳහා අෙප් ෙශේෂ්ඨ රණවිරුවන් එදා සටන් කරන විට, යුද්ධෙය් අවසන් සති කිහිපෙය් දීත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයින්ෙග් පාර්ථනාව වූෙණ් පභාකරන් ජය ගනීවි කියලායි. ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයින්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව, අෙප්ක්ෂාව ෙමන්ම පාර්ථනාව සහ ආශාව වුෙණ් රජය නැත්නම් අෙප් රණවිරුවන්, අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන් පරාජය ෙව්වා කියන එකයි. ඒක තමයි ඒ අයෙග් පාර්ථනාව සහ අෙප්ක්ෂාව වුෙණ්. අපි ආණ්ඩුවක් විධියට, රෙට් ආරක්ෂක හමුදාව විධියට පරාජය වන අවස්ථාව පිළිබඳවයි ඔවුන් බල බලා සිටිෙය්. අපි දන්නවා, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් යුද්ධය පැවතුණු බව.

2827 2828

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පධාන වශෙයන්ම 2005 දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පත් වීෙමන් පසුව පභාකරන්ට විරුද්ධව මානුෂීය ෙමෙහයුමක් ආරම්භ කළා. ඇතැම් අවස්ථාවන් තුළ තස්තවාදී පහාරවලින් අෙප් ෙශේෂ්ඨ රණවිරුවන්ෙග් ජීවිත අහිමි වුණා. එවැනි අවස්ථාවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයින් ඇහුෙව් කී ෙදෙනක් මිය ගියාද කියන කාරණාවයි. ඔවුන්ට දැන ගන්නට වුවමනා ෙවලා තිබුෙණ් අෙප් ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන් වැඩිපුරම මිය ගිය සංඛ්‍යාව ෙකොච්චරද කියලායි. ඒක තමයි එතුමන්ලාෙග් තෘප්තිමත් භාවය, ඒක තමයි එතුමන්ලාෙග් සතුට, ඒක තමයි එතුමන්ලාෙග් වින්දනය. ඒ තත්ත්වයටයි එතුමන්ලා පත් ෙවලා සිටිෙය්. නමුත් ඇතැම් විට ෙම් රෙට් ජනතාවත් විශ්වාස ෙනොකළ ආකාරයට තමයි අෙප් තිවිධ හමුදාව හා ෙපොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක හමුදාව ඒ ජයගහණය ලබා ගත්ෙත්, ඓතිහාසික මහා ජයගහණයක් විධියට.

අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පධාන වශෙයන්ම කථා කරනවා, උතුෙර් තත්ත්වය පිළිබඳව; නැෙඟනහිර තත්ත්වය පිළිබඳව. අද හමුදාව උතුරු නැෙඟනහිර කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව කථා කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව පිළිබඳව, ඔවුන් ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව, උතුෙර් ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳව, තුවක්කු සංස්කෘතිය පිළිබඳව කථා කරනවා. ෙම් තුවක්කු සංස්කෘතිය ගැන කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට, පධාන වශෙයන්ම දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ටත් අද අමතක ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් විපක්ෂ නායකයා වශෙයන් හිටපු තමන්ෙග් නායකයකු වන අප්පාපිල්ෙලයි අමිර්තලිංගම් මහත්මයාෙග් ඉඳලා දවිඩ නායකයින් කී ෙදෙනකුව ඔවුන් ඝාතනය කළාද කියන එක; මුළු මහත් උ තුෙර් ජනතාවෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් මුළු මහත් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පභාකරන් ෙමොන විධියට විනාශ කළාද කියන එක. පභාකරන්ෙග් හමුදා ෙම් රෙට් ෙකොයි විධියටද කටයුතු කෙළේ? එදා පභාකරන්ෙග් හමුදාව, පභාකරන්ෙග් අධිකරණය, පභාකරන්ෙග් ෙපොලීසිය, පභාකරන්ෙග් බැංකු, පභාකරන්ෙග් පාලනය, ෙමොන විධිෙය් ම්ෙල්ච්ඡ තිරිසන් නින්දිත කියා මාර්ගයක්ද ඒ ඔවුන්ෙග් කියා දාමයන් තුළ ෙම් රෙට් සිදු කෙළේ? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් නැති කෙළේ කවුද? ෙම් රෙට් පජාතන්තීය පදනම විනාශ කෙළේ කවුද? උතුෙර්, නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් විනාශ කෙළේ කවුද? ඒ කිසිවක් සඳහා අද විපක්ෂය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නට සූදානම් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය තම ඉතිහාසෙය් ඔවුන්ෙග් අපකීර්තිමත් යුගය තුළ කළ කී දෑ සම්බන්ධ සියල්ල අමතක කරලා, පධාන වශෙයන්ම අෙප් ආණ්ඩුෙව් අඩු පාඩුකම්, දුර්වලකම් ෙපන්වන්නට අද විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ එදා අෙප් රණවිරුවන්ට ආශිර්වාද කෙළේ නැහැ, යුද්ධය පවතින අවස්ථාෙව් අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලට ආශිර්වාද කෙළේ නැහැයි කියන එක. ඒ අය ඔවුන් දුර්වල කරන්නට ෙනොෙයකුත් පකාශ කළා; රෙට් ජනතාවෙග් මානසික තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට ෙනොෙයකුත් පකාශ කළා; රණවිරුවන්ෙග් මානසික තත්ත්වය දුර්වල කරන්නට විපක්ෂය විවිධ පකාශයන් කළා. ඔවුන් එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. රටින් පිටට - ජාත්‍යන්තරයට- ගිහිල්ලා ෙනොෙයකුත් පාවා දීම් කරලා, මානුෂීය ෙමෙහයුම නතර කරන්නට, පභාකරන් ආරක්ෂා කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝත්, ටීඑන්ඒ නායකෙයෝත් සෑම උත්සාහයක්ම ගත්තාය කියන එක රහසක් ෙනොෙවයි. අද දවස වන විට විපක්ෂයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, රටට ආදරය ෙනොකරපු මිනිස්සුන්ට, ෙද්ශෙපේමිත්වෙයන් වැඩ ෙනොකරපු මිනිස්සුන්ට, ෙද්ශෙදෝහීන් රකින්නට කටයුතු කරපු මිනිස්සුන්ට දිට්ඨ ධම්ම

ෙව්දනීය කර්ම -ෙමෙලොවදීම ඵල ෙදන කර්ම- ඵල දීලා. අද තමන්ෙග්ම ෙද්ශපාලන පක්ෂය කැඩිලා, බිඳිලා, විසිරිලා බරපතළ ෙද්ශපාලන අර්බුදයකට සහ අකරතැබ්බයකට ඔවුන් මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒක තමයි අද ඒ ෙගොල්ලන් ලබා තිෙබන පතිඵලය. අඩු වශෙයන් මානුෂීය ෙමෙහයුම්වලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලට ආශිර්වාද කළා නම්, ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජාතික සන්ධානය කථා කරන විධියට ඔවුන්, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නම්, ඔවුන් පජාතන්තවාදී නම් ඒ මානුෂීය ෙමෙහයුම්වලදී ඔවුන් අෙප් රණවිරුවන්ට ආශිර්වාද කළා නම්, අද ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් ගරු සභාෙව් ඔය කතා කරන ආකාරයට කථා කරන්න තිබුණා. ඔය සියලු ෙදනාම හිටිෙය් පභාකරන්ෙග් පැත්ෙත්යි. ඔය හැම ෙකෙනක්ම හිටිෙය් එල්ටීටීඊය පැත්ෙත්යි. එෙහම හිටපු මිනිස්සු තමයි අද සුදනන් වන්නට මහා උත්සාහයක් ගන්ෙන්; ෙලොකු කථාවක් කරන්න අද ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද උෙද් ෙම් සභාෙව් කථා කරපු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීවරයා දැන් ෙමතැන නැහැ. ෙම් සභාෙව් නැති මන්තීවරයකු පිළිබඳව කථා කරන්නට මා ෙපෞද්ගලිකව කැමැති නැහැ. පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීවරයා කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා හිට ෙගන තමන්ෙග් ජීවිතෙය් අවුරුදු 25ක, 30ක කාලය තුළ තමන් කළ කී දෑ ඇහුවා නම්, තමන් සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, තමන් සමාජයට කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, තමන් ෙමොන විධිෙය් පුද්ගලෙයක් ද කියලා ඇහුවා නම් එතුමාෙග් හදවත ඒ ගැන කියාවි. කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා බලා ෙගන කථා කළා නම්, එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය එතුමාට ඒ ගැන කියාවි. පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමන්ලා වාෙග් අයට අපි කියනවා, වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා කියා. එතුමන්ලා වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳලා ගල් ගහනවා නම් අපටත් සිද්ධ වනවා ඒ කියා මාර්ග පිළිබඳව යම් යම් තීන්දු තීරණ ගන්නට. එතුමා ෙමතැන නැති නිසා එතුමා සම්බන්ධෙයන් මම මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

පධාන වශෙයන් යුද්ධයක් ජයගහණය කරපු ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක්, ඕනෑම රාජ්‍යයක්, යුද්ධයක් ජයගහණය කරපු හමුදාවක් මුහුණ ෙදන පශ්නය තමයි ඒ යුද්ධය කළමනාකරණය කරන අවස්ථාෙව් දී තිබුණු අභිෙයෝග වාෙග්ම යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ සිය හමුදාව කළමනාකරණය කිරීම සහ නඩත්තු කිරීම පිළිබඳ පශ්නය. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ඉතාමත් අසීරු කාර්යයක්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) කාලය ඉවරද?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔව්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මට ලබා දුන් කාලය ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම වැඩිදුර කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

2829 2830

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

අද ෙම් ර ෙට් සංව ර්ධනයට විශාල දායකත්වයක්, උර දීමක් ආරක්ෂක හමුදා විසින් ෙදනු ලබනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට, ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයට, විෙශේෂෙයන්ම අද නාගරික සංවර්ධනය හරහා ෙකෙරන මහා විප්ලවීය ෙවනසට ආරක්ෂක හමුදා විසින් ෙදනු ලබන දායකත්වය ෙවනුෙවන් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට මා, තිවිධ හමුදාවට සහ ෙපොලීසියටත්, ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු හමුදාපතිවරුන්ටත්, ෙපොලිස්පතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණෙය්දී ෙඩංගු මර්දන ජාතික ව්‍යාපාරය සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය හරහා මහා පුළුල් ෙවනසක් කරලා, අද ෙම් රෙට් ෙඩංගු මර්දනය කිරීම සඳහා විශාල කාර්යයක් ඉටු කරලා තිෙබනවා. එම නිසා අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලටත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින්ටත්, ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අනික් සියලුම ආයතනවලටත් අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පිරිනමමින්, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රට මහා පබුද්ධ රටක් විධියට ෙගන එන්නට ෙම් රෙට් ෙගන යන ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් ජාතික කාර්යෙය්දී රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය කරන්නා වූ ෙවෙහස, කැප වීම, උත්සාහය අපි ඉතාමත්ම අගය කරමින්, ඉදිරිෙය්දී ෙම් රට ශක්තිමත් ආර්ථිකයත් සමඟ නිදහස්, ස්වාධීන රාජ්‍යයක් විධියට ෙගන එන්නට ඔවුන්ට ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියලා ආශීර්වාද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.17]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, මා මුලින්ම කැමැතියි, ෙලෝක අධිරාජ්‍යවාදයට එෙරහිව වි ෙශේෂෙයන්ම බටහිර ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද තාඩන, පීඩන, තර්ජනවලට එෙරහිව සමාජවාදී රාජ්‍යෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්, සමාජවාදී රාජ්‍යෙය් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් ෙකොට අද මිය ෙගොස් සිටින උතුරු ෙකොරියානු නායක කිම් ෙජොං-ඉල් මැතිතුමාට අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අපට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරකට පස්ෙසේයි. යුද්ධය පවතින වකවානුෙව්දී ෙම් ර ෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලු ජනතාවෙග් අභිලාෂය, බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ්, නිදහෙසේ ජීවත් වන්න පුළුවන්, නිදහෙසේ කථා කරන්න පුළුවන්, නිදහෙසේ ගමන් බිමන් යන්න පුළුවන්, නිදහෙසේ තමන්ෙග් කැමැත්ත ෙහෝ අකැමැත්ත පකාශ කරන්න පුළුවන්, පජාතන්තවාදෙයන් පිරුණු, යහ පාලනෙයන් පිරුණු රටක් බිහි ෙවයි කියලායි. යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැන් අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු ෙදකහමාරකට පස්ෙසේ අද අපි ෙම් රට දිහා බැලුෙවොත්, අ ෙප් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද, එදා යුද්ධය පැවැති අවස්ථාෙව් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් තිබුණු බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු ෙවලා තිෙබනවාද කියන පශ්නාර්ථය මතු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දැක්කා, විපක්ෂෙය් පළමුවන මන්තීවරයා කථා කරලා සුළු ෙමොෙහොතක් වන ෙකොට ඒ මන්තීතුමාට යම් පහර කෑමකට ලක් වන්න සිද්ධ වුණු බව. මීට කලින් අවස්ථාෙව්දී මුදල් ඇමතිවරයා එදා අය වැය ඉදිරිපත්

කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම මහජන නිෙයෝජිතයන්ට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට එවැනි පහර කෑමකට ලක් වන්න සිද්ධ වුණා. එදා රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට පහර දීමක් සිද්ධ වුණා. අද ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙවලාෙව්ත් මන්තීවරුන්ට පහර දීමක් සිද්ධ වුණා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. රෙට් පජාතන්තවාදෙය් මූලස්ථානය, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවයි. පජාතන්තවාදය පිළිබඳ නීති හදන, පජාතන්තවාදය ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න මූලිකත්වය දරන ආයතනෙය් තත්ත්වය අද මුළු රටටම දැක බලා ගන්න ලැබුණා. එෙහම නම් අෙප් රෙට් නිදහස, පජාතන්තවාදය ගැන කවර කථාද?

පසු ගිය කාල ෙය් අපි දැක්කා, ෙකොළඹ, ෙකොෙළොන්නාව පෙද්ශ ෙය්දී මහ දවාෙල්දී ෙදෙනෝ දාහක් ජනතාව බලා සිටියදී, නීති විෙරෝධී ආයුධ පාවිච්චි කරමින් ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම පබලයන් ෙදෙදනකු අතර ෙවඩි හුවමාරුවක් සිද්ධ වුණු බව. එහිදී එක පුද්ගලයකු ඝාතනයට ලක් වුණා; තවත් ෙකනකු තුවාල ලබා ෙරෝහල්ගත වුණා. මුළු රටම බලා ෙගන සිටියා, ජනතාව බලා ෙගන සිටියා, ෙම් සිද්ධ වුණු අපරාධය පිළිබඳව නීතිය කියාත්මක ෙවයි කියලා. නමුත් අවසානෙය්දී රෙට් ජනතාවට දකින්න පුළුවන් වුෙණ් ෙමොකක්ද? එක් ෙකනකුට රාජ්‍ය ෙගෞරව ලැබුණා. අෙනක් ෙක නාට රාජ්‍ය ආරක්ෂාව ලැබුණා. මිය ගිය ෙකනාට රාජ්‍ය ෙගෞරව ලැබුණා. ජීවත් ෙවලා ෙරෝහල්ගත ෙවච්ච ෙකනාට රාජ්‍ය ආරක්ෂාව ලැෙබනවා. ෙදෙනෝදාහක් ජනතාව බලා ඉන්දැද්දී පාතාලෙය් මිනී මරා ගන්නා ආකාරයට ෙවච්ච ඒ ෙවඩි හුවමාරුව ෙකෙනකුට රාජ්‍ය ආරක්ෂාවත්, ෙකෙනකුට රාජ්‍ය ෙගෞරවයත් ලැෙබන සිද්ධියක් බවට පත් වුණා. එෙහම නම් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව, යහපාලනය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ. ඉතින් ඒ ඝාතනය පිළිබඳව නීතිය කියාත්මක වීෙම්දී ෙමොකක්ද අද තිෙබන තත්ත්වය? ඒ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ෙදනවා ෙවනුවට, ඒ චුදිතයන් නීතිය හමුවට පමුණුවනවා ෙවනුවට ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරනවා කියලා මුළු රටටම ෙපෙනනවා. ඒ අපරාධකරුවන් ආරක්ෂා කරන පතිපත්තියක් වර්තමාන ආණ්ඩුව අනුගමනය කරමින් යනවා. ඒ ෙකොළඹ; බස්නාහිර පළාෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න තිෙබන අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව ෙමොකක්ද අද තිෙබන තත්ත්වය? පසු ගිය වකවානුෙව්දී දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට පයින් ගහලා එය මුළුමනින්ම හකුළා දැම්මාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය, එෙහම නැත්නම් ස්වාධීන අධිකරණයක් පිළිබඳව තිබිච්ච ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසය බිඳ වැටුණා. අද අධිකරණය මඟින් නීතිෙය් පිළිසරණ, නීතිෙය් සහනය ලැෙබයි කියන විශ්වාසය රෙට් ජනතාව තුළින් අතුරුදන් ෙවලා. ඇයි ඒ? අද නීතිය වළ පල්ලට ගිහින් තිෙබනවා. නීතිය සාධාරණව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. නීතිය කියාත්මක ෙනොවන ෙහේතුව තමයි ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිබීම. ඒ නිසා අපි දකිනවා විවිධ ෙහේතු මත අධිකරණය තීන්දු ෙදන දින පවා කල් දමන බව. පසු ගිය දවස්වල උසාවි තීන්දුව ෙදන්න තිබුණු දිනය ෙවනත් දිනයකට කල් දැමුවා. ඊට පධාන ෙහේතුව ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් දිවුරුම් දීමක්. එවැනි තත්ත්වයකට අධිකරණය පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් නීතිය පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය ෙකෝ? අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව අද ජනතාවට බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හැම තැනම ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම්, ෙද්ශපාලන ෙමෙහයවීම් ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් හදිසි නීතිය ඉවත් කළාය කිව්වා. හදිසි නීතිය ඉවත් කළාය කිව්වාට සැබැවින්ම ඒ තිබුණු මර්දන නීතිරීති ඉවත් කිරීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගත ෙවලත් ෙම් රෙට්

2831 2832

පාර්ලිෙම්න්තුව

තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අදත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ පනත පාවිච්චි කරමින් අද ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය සිවිල් පුරවැසියන්ව අත් අඩංගුවට ගැනීම, සාමාන්‍ය සිවිල් පුරවැසියන්ට එෙරහිව මර්දනය කියාත්මක වීම අමු අමුෙව් මහ දවාෙල් සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා. රටක් පජාතන්තවාදය දිශාවට ගමන් කරනවා නම් කමානුකූලව ඒ මර්දන අණපනත්, නීතිරීති අෙහෝසි විය යුතුයි. නමුත් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගත ෙවලත් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අදත් කියාත්මක ෙවනවා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා එළිදැක්වූ උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් ඒ උගත් මහත්වරුන්ටත් හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම පිළිබඳව ස්තුති කරන්න මතක් වුණා. එෙහත් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අෙහෝසි ෙනොකිරීම පිළිබඳව ඒ උගත් ෙකොමිසෙම් අයටත් අමතක ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත පාවිච්චි කරලා උතුෙර්, නැ ෙඟනහිර හා දකුෙණ් කවර ෙහෝ ජාතිකත්වයකට අයිති වුණත් ඒ සෑම ජනතාවකටම එෙරහිව ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනා එපාකම් ඉෂ්ට කර ගන්න කියාත්මක ෙවනවා. ඉතින් ෙම් තුළ අපිට රෙට් පජාතන්තවාදයක් දකින්න බැහැ. ආණ්ඩුව තමන්ෙග් වුවමනාව ෙවනුෙවන් ඒවා පාවිච්චි කරමින්, නීතිය වළ පල්ලට ඇදලා දමමින්, පාතාලෙය් කුඩුකාරෙයෝ රජ කරන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම ඇතුෙළේ තමයි නීති විෙරෝධි අවි ආයුධ අපි හැම තැනම දකින්ෙන්. ඒ නීති විෙරෝධි අවි ආයුධ දරන්නන් නිරායුධ කරන්න, ඔවුන්ෙග් ආයුධ අත් අඩංගුවට අර ෙගන සාමාන්‍ය සිවිල් පුරවැසියන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව තවම අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අසමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කවර ෙහේතුවක් නිසාවත් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව්ම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, ෙද්ශපාලන හිතවතුන් ඒ නීති විෙරෝධි පාතාලෙය් අවි ආයුධ සහ පාතාලෙය් මැරයන් පාවිච්චි කරමින් තමන්ෙග් බල ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන නිසායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එම නිසා තමයි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තවමත් නීති විෙරෝධී අවි ආයුධ සැරිසරන්ෙන්. එම නිසා තමයි උතුෙර් යාපනෙය්, කිලිෙනොච්චිෙය්, මුලතිව් වැනි පෙද්ශවල නීති විෙරෝධී අවි ආයුධ තවමත් කියාත්මක වන්ෙන්. ඒවාට විරුද්ධව කියා කරන්න රජය අසමත් වන්ෙන් රජය දැනුවත්ව තමන්ෙග් හිතවත් ෙද්ශපාලනඥයන් හරහා ෙම්වා කියාත්මක කරන නිසායි. එම නිසායි තැන් තැන්වල විවිධ පැහැර ගැනීම්, පුද්ගල පැහැර ගැනීම් අද අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. ඒක උතුෙර් වන ෙකොට දකුෙණ් ජනතාව හිතනවා ඒක උතුරට විතරයි දකුණට නැහැ කියා. දකු ෙණ් වන ෙකොට නැ ෙඟනහිර ජනතාව හිතනවා, ඒක දකුණට විතරයි නැ ෙඟනහිරට නැහැ කියා. එෙහම නැහැ. අද උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත්, නැ ෙඟනහිරත්, බස්නාහිරත් හැම පළාතකම පුද්ගල පැහැර ගැනීම් ෙව්ග ෙයන් වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මර්දනකාරී පාලන යුගය අපට මතකයි. ඒ පාලන යුගෙය්දී සුදු වෑන් සංස්කෘතිය ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්නා. ඒ හඳුන්වා දුන් සුදු වෑන් සංස්කෘතිය ඉදිරියට ෙගන යාමට ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිදු අයිතියක් නැහැ. නමුත් අද සිදු වන්ෙන් කුමක්ද? වර්තමාන ආණ්ඩුව යුද්ධය අවසාන ෙවලා තිෙබද්දීත් රෙට් නිදහස හා පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කළ යුතුව තිෙබද්දීත් ඒ සුදු වෑන් සංස්කෘතිය එෙහමම තවදුරටත් ඉස්සරහට අර ෙගන යනවා. අපි දැක්කා විවිධ තැන්වල විවිධ පුද්ගල පැහැර ගැනීම් ගණනාවක් සිද්ධ වුණු බව. සමහරු හිටපු ගමන් ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක -ගහක් මුල, ගඟක් ලඟ, ඇළක් අයිෙන්- දමා ගිහින් තිෙබනවා. තවත් තැනක ඝාතනයට ලක් ෙවච්ච පුද්ගලයන්ෙග් මළ සිරුරු අපට දකින්නට ලැෙබනවා. තවත් සමහරු අතුරුදහන් ෙවනවා, ෙසොයා ගන්නත් බැහැ.

ලලිත් වීරරාජ් සහ කුගන් කියන ෙදෙදනා ෙද්ශපාලන කියාකාරින් ෙදෙදෙනක්. ඊෙය්- ෙපෙර්දා යාපනෙය්දී ඒ

ෙද්ශපාලන කියාකාරින් ෙදෙදනා අතුරුදහන් වුණා. ඒ පිළිබඳව කිසිදු ෙහෝඩුවාවක් ෙහොයා ගන්න ෙම් ආණ්ඩුවට, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙපොලීසියට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ පුද්ගල පැහැර ගැනීම් දවසින් දවස අඩු විය යුතුව තිබුණත් අද සිද්ධ වන්ෙන් කමානුකූලව ඒ පුද්ගල පැහැර ගැනීම් එන්න එන්න වැඩි වීමයි. එෙහම නම් යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ අප බලාෙපොෙරොත්තු වන නිදහස, පජාතන්තවාදය, ඒ ජනතා බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට ෙවනවාද? ඒක ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් විවිධ මන්තීවරු විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරද්දී ඒ අදහස්වලට එෙරහිව, ඒ අදහස් යටපත් කරන්න යම් උත්සාහයන් දැරුවා. අප ඒ බව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දැක්කා. ඉතිහාසෙය් වුෙණ්ත් ඔය ෙද්ම තමයි. ඉතිහාසෙය් ෙම් රට පාලනය කළ ආණ්ඩු තමන්ෙග් ආයුධ බලය, මැර බලය පාවිච්චි කරලා ජනතා අදහස්, ජනතා පීඩනය ඉදිරිපත් වන අවස්ථා බලහත්කාරෙයන් යටපත් කළා. ඒ යටපත් කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට තමයි අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙගන ගිය යුද්ධයක් නිර්මාණය වුෙණ්; මහා මිනිස් ඝාතනයක් ෙම් රට තුළ ඇති වුෙණ්. එම නිසා අපි ආණ්ඩුවට අවධාරණය කර කියනවා දැන් යුද්ධය අවසානයි, අවසාන වී අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගත වී තිෙබනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කිරීෙම් කාලය දැන් ඕනෑවටත් වඩා ගත වී තිෙබනවාය කියා. නමුත් කනගාටුවට කරුණ ෙම්කයි.

සෑම ගාම නිලධාරි වසමකම යුද්ධ හමුදා කණ්ඩායම්, යුද්ධ හමුදා බැරැක්ක තිෙබනවා. ඒ ගම්මානවලට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා යන ෙකොටත් ඔහුෙග් හැඳුනුම් පතත් හමුදා ෙසොල්දාදුවන් පරීක්ෂා කරනවා. එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණාම ඒ පළාත්වල ජීවත් වන ජනතාවෙග් ගරුත්වය, ඒ ජීවත් වීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැ. නිකම් A-9 පාර කාපට් කළාට, ඒ පාර ෙදපැත්ත සංවර්ධනය වුණාය කියා ෙපන්නුවාට මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ශක්තිමත් වන්ෙන් නැහැ; ආත්ම ගරුත්වය ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැ. ජීවත් වීෙම් නිදහස කියන්ෙන් කාප ට් පාර ෙනොෙවයි. ජීවත් වීෙම් නිදහස කියන්ෙන් ඔය ඊනියා සංවර්ධන මිථ්‍යාව ෙනොෙවයි. ඒෙකන් ජීවිත සංවර්ධනය වන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන්ෙග් ඇත්ත ආධ්‍යාත්මික වර්ධනය ඇති වන්න නම්, ජාතික සමගිය ඇති කරන්න නම්, සංහිඳියාව ඇති කරන්න නම් ඔවුන්ෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය අප ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

உங்கᾦக்கு ᾚைள இல்ைலயா? உங்கᾦக்குப் பயித்தியமா? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එච්චරද දන්ෙන්?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් ෙදයක් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙමොළය නැති, පයිත්තියම තිෙබන සමහර අයට ඒක දරා ගන්න බැරි වුණාම ඔය වාෙග් පිස්සු විකාරෙයන් ෙදොඩවනවා. ඒ පිස්ෙසෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2833 2834

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

නිසා තමයි අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ෙම් වාෙග් යුද්ධයක් ඇති වුෙණ්. ඒ නිසා ෙම් විධියට පිස්සු විකාරෙයන්, පිස්සු මනසින් බලන්න ඕනෑ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] උතුරු නැ ෙඟනහිර සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව අසමත් වුෙණොත් ඒෙක් පතිවිපාකවලට ලක් වන්ෙන් අනාගත දරු පරම්පරාවයි. උතුෙර් මුලතිව් වාෙග් පෙද්ශවල ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ධීවරයන්ෙග් සාමාන්‍ය සම්පදායක් -සංස්කෘතික ලක්ෂණයක්- තිෙබනවා. ඒක තමයි, අලුත් ෙබෝට්ටුවක් මුහුදට දමනවා නම් ඒ වැල්ෙල් ජීවත් වන ධීවර පවුල්වල අම්මලා, තාත්තලා, දරුෙවෝ ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා, කිරිබත් කාලා ඒ පුංචි උත්සවය පීතිෙයන් සමරන එක. හැබැයි, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල විෙශේෂෙයන්ම ෙවරළාසන්නෙය් ධීවර ජනතාවට තමන්ෙග් ෙබෝට්ටුව මුහුදට දමන උත්සවය සමරන්න නිදහසක් නැහැ. ඒ උත්සවය සමරන්නත් නාවික හමුදාෙවන් අවසරය ගන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල නාවික හමුදාෙවන් අවසරය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවාට උදාහරණ වශෙයන් ඕනෑ තරම් සිද්ධි මට කියන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ සිද්ධි ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒ සිද්ධ වන ෙද් ඇතුෙළේ උතුෙර් ෙදමළ ධීවර ජනතාවට ඇති වන පීඩනය අද බලහත්කාරෙයන් තුවක්කුෙවන් යටපත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. තව අවුරුද්දක් ෙදකක් බලහත්කාරෙයන් තුවක්කුෙවන් යටපත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි, ඒක සදාකාලිකව යටපත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතන්න එපා. ඉතිහාසෙය් එෙහම වැරදි විධියට ෙමෝඩ විධියට තීන්දු ගත්තා. ඒ තීන්දු ගත්ත එෙක් පතිඵල තමයි අපි පසු ගිය කාලෙය් බුක්ති වින්ෙද්. ඒ නිසා දැන් වහාම ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, යුද්ධය කාලෙය්දී පන්සල්වල, පල්ලිවල, ෙකෝවිල්වල පූජකතුමන්ලාෙග්, හාමුදුරුවරුන්ෙග් ආරක්ෂාවට ෙපොලීසිය ෙයොදවන්න සිද්ධ වුණා. ඒක සාධාරණයි කියලා මිනිස්සුන්ට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරක් වනවා. හැබැයි, අදත් පන්සල්වල ෙපොලීසිය රඳවා තිෙබනවා. උතුෙර් යුද්ධය බරපතළව තිබුණ කිලිෙනොච්චි, මුලතිව් පෙද්ශවල ෙනොෙවයි, අද තිකුණාමලයට යන්න, -තිකුණාමලය නගරයට යන්න- 4 කනුව පන්සෙල්, 5 කනුව පන්සෙල්, චීන වරාය පන්සෙල්, ෙකොඩ්ෙඩයි පන්සෙල්, තිකුණාමලය ෙකොටුෙව් පන්සෙල්, පෑතිස්පුර පන්සෙල් -ෙම් හැම පන්සලකම- ෙපොලීසිය රඳවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ සාමාන්‍ය ෙදමළ ජනතාවට ඇති වන හැඟීම ෙමොකක්ද? යුද්ධයක් නැහැ; දැන් සිවිල් පරිපාලනය තිෙයන්න ඕනෑ; හැබැයි, පන්සෙල් ෙපොලීසිය ඉන්නවා. ඒ ෙපොලීසිය ෙකොවිෙල් නැහැ; ඒ ෙපොලීසිය පල්ලිෙය් නැහැ; ඒ ෙපොලීසිය මුස්ලිම් ආගමික පල්ලිෙය් නැහැ. ෙබෞද්ධ පන්සල්වල විතරක් ෙපොලීසිය ඉන්න ෙකොට එතැන ඇති වන්ෙන් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව ෙකෙරහි විෙරෝධයක්. පන්සෙල් විතරක් ෙපොලීසිය රඳවා ෙගන ඉන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ඒක හාමුදුරුවන්ෙගන් අහලා බලන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හාමුදුරුෙවෝ ෙනොෙවයි ෙපොලීසිය රඳවා ෙගන ඉන්ෙන්. ෙපොලීසිය රඳවලා තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන්; ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව.

ඒ නිසා දැන් ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙම් පන්සල්වල තවදුරටත් ෙපොලීසිය රඳවා තැබීෙමන් කිසිදු ෙත්රුමක් නැහැ. ඒක ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ආරක්ෂාවට වඩා බරපතළ පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ එදා. ඒක හරි. මම ඒකයි කිව්ෙව්. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමනි, මම පිළිගන්නවා එදා යුද්ධය පැවතුණ කාලෙය් දී - යුද්ධය පවතින සමෙය් දී- ඔය කියන තත්ත්වය සාධාරණයි කියා. හැබැයි, අද ඒක සාධාරණ නැහැ. අද පන්සෙල් ෙපොලීසිය රඳවා තැබීෙමන් අපි ෙදමළ ජනතාවට ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? ෙදමළ ජනතාවට ෙදන පණිවිඩය වැරැදි පණිවිඩයක්. එතැන ජාතික පීඩනයක් ඇති වනවා. ඒ ජාතික පීඩනය අද පිට වන්ෙන් නැහැ. ඒක පිට වන ෙකොට ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වයසට ගිහිල්ලා වැඩියි.

අනාගත පරම්පරාව තමයි ඒෙක් පතිඵල භුක්ති විඳින්ෙන්. ඒ නිසා තමයි කියන්ෙන්, ෙම් තත්ත්වය අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියලා. දැන් සිවිල් පරිපාලනය තහවුරු කරනවා නම්, පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරනවා නම්, තවදුරටත් එවැනි ෙද්වල් පවත්වාෙගන යාම ෙත්රුමක් නැහැ. 1989 එවැනි තත්ත්වයන් නිර්මාණය වන්න බලපෑෙවත් ඔය වාෙග් ෙහේතු තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා තමයි අත් දැකීෙමන් කියන්ෙන්.

වීරෙකෝන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉතිහාසය ගැන හිතන්න. ඔබතුමා එදා 1971දී ඒ කියාකාරිත්වයට ඇද වැටුෙණ් ඇයි? ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගැන හිතන්න. ඔබතුමා තරුණෙයක් ෙවලා හිටපු කාලෙය් අයුක්තිය, අසාධාරණය, ඒ සමාජ කමය දකිනෙකොට ඒවා ෙවනස් කරන්න ඔබතුමාටත් සිද්ධ වුෙණ් එතැනට තල්ලු වන්නයි. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ෙන්. ඒ අත් දැකීෙමන්වත් අනාගත පරම්පරාවට එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න එපා. ඒක සිංහල වන්න පුළුවන්; ඒක ෙදමළ වන්න පුළුවන්; ඒක මුස්ලිම් වන්න පුළුවන්. කවර ජාතිකත්වයකට අයිති වුණත් ඒ තත්ත්වය නිසා අනාගතයට භයානක පතිඵල අත්වන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් සභාෙව් ඉන්න නිසා අද උතුෙර් ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳ පශ්නය මා මතක් කරනවා. නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දී ෙම් වන විට ඒ කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාව තමන් මුල් පදිංචි ෙවලා හිටපු ස්ථානවල පදිංචි කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ආරක්ෂක කලාපයන් තවදුරටත් පවත්වාෙගන යාම නිසායි; අධි ආරක්ෂක කලාපයන් පුළුල් කිරීම නිසායි. අපි පිළිගන්නවා, රටක ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නෙය්දී එම විෙශේෂිත වූ ස්ථාන කිහිපයක් තිෙයන්න වනවා කියලා. හැබැයි, සාමාන්‍ය සිවිල් ජනතාව පදිංචි ෙවලා හිටපු ෙබොෙහෝ පෙද්ශ යුද්ධෙයන් පසු අද වන විට අධි ආරක්ෂක කලාප බවට නම් කර තිෙබනවා. කන්කසන්තුෙර්, මුලතිව් පෙද්ශවල අධි ආරක්ෂක කලාප බවට නම් කළාට පසු එදා සාමාන්‍ය සිවිල් ජනතාව ජීවත් ෙවලා හිටපු පෙද්ශවලින් ඔවුන් අද ඉවත් ෙවලා. අද ඔවුන්ට තමන්ෙග් ඒ මුල් ගම් බිම් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අද ඔවුන්ට මුලතිව් කැෙළේ අක්කර භාගයක ඉඩම් කැබැල්ලක් දීලා කැෙළේ කපා ෙගන ජීවත් වන්න කිව්ෙවොත් ඒක නැවත පදිංචි කිරීමක් -resettlement- ෙනොෙවයි . ඒක relocation. Relocation කියන්ෙන් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒ මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම උල්ලංඝනය කරන්ෙන් ඇයි? තමන් පදිංචි ෙවලා හිටපු මුල් ගම් බිම් අධි ආරක්ෂක කලාප බවට පත් කළ නිසායි. අධි ආරක්ෂක කලාප බවට පත් කළ යුත්ෙත් සාමාන්‍ය සිවිල් ජනතාව ජීවත් ෙවලා සිටින ප ɡෙද්ශ ෙනොෙවයි. අධි ආරක්ෂක කලාප පවත්වාෙගන යා යුතු වන්ෙන් සාමාන්‍ය සිවිල් ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශ ෙනොෙවයි. සාමාන්‍ය සිවිල් ජනතාව ජීවත් ෙවලා හිටපු සාම්පදායික පෙද්ශ නැවත

2835 2836

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි නැවත පදිංචි කිරීම නිවැරදිව සිද්ධ කරනවා කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා හිස්බුල්ලා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඔය ඉරණම අත් වන දවසට ඔබතුමා කල්පනා කරයි, එදා ඒ ජනතාවට වුණු අයහපත් තත්ත්වය තමන්ටත් අත් විඳින්න වුණා කියා. ෙම්ක සිංහලද මුස්ලිම්ද ෙදමළද කියන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙදමළ ජනතාවෙග් මූලික අයිතියක්, තමන් කැමැති තැනක -

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Hisbullah, what is you point of Order?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, there are no High Security Zones.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Member, you may continue.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) In which area are there no High Security Zones? There are so many High Security Zones in the Mullaitivu and Kankesanthurai areas. ඒ නිසා තමයි යාපනය දිස්තික්කෙය් තමන් පදිංචි ෙවලා හිටපු පෙද්ශවල පදිංචි කරවන්ෙන් නැතුව ෙවනත් ස්ථාන 53ක ෙපොකුරු විධියට 15, 35, 40 කණ්ඩායම් වශෙයන් පදිංචි කරවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නැවත පදිංචි කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඒ අය තාවකාලිකව ඉන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් මුල් ස්ථාන ඔවුන්ට දීලා නැහැ. එෙහම වුණාම තමයි ෙම් පශ්නය ඔඩු දුවන්ෙන්. ඒ පශ්නය ඔඩු දුවන විට පමාද ෙවලා වැඩියි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපනය කිරීම, ශක්තිමත් කිරීම ආණ්ඩුෙව් පධාන වග කීමක්. ෙම් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව මඟින් විවිධ වාක්‍ය දමා විවිධ වගන්තිවලින් කියන්න ෙදයක් නැහැ. රෙට් අවතැන් වූ ජනතාවෙග් පශ්නය, උතුෙර් ජනතාවෙග් නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් නිදහස, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරනවා නම් නැවත ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවා ඒවාවලින් වාර්තා දීලා ඒවා ගැන තීන්දු තීරණ ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒවා ආණ්ඩුව කියාත්මක කරනවා නම්, රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා ෙමවැනි අලුත් ෙකොමිෂන් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකොමිෂන් පත් කරලා ෙම්වා ෙහොයා ගන්න ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ඇත්ත සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් පශ්න. ඒ නිසා උතුෙර් ජනතාවෙග් නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම ජනතාවෙග් ජීවිත පිළිබඳ ආරක්ෂාව තීන්දු කරන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂවලින්

ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් මුදල් ෙවන් කිරීමට වඩා වැදගත් වන්ෙන් ඒ ෙවන් කරන මුදල්වලින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන එකයි; රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන එකයි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැතුව පාතාලය, කුඩුකාරෙයෝ ෙම් වාෙග් පිස්ෙසෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිර්මාණය කරන එක ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් පිස්ෙසෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවනුවට නිදහස් සිවිල් පුරවැසියන් නිර්මාණය කරන්න ෙම් වැය ශීර්ෂය ෙයොදා ගන්න. අන්න ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට නැවත ඒ ගැන අවධාරණය කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி. ப. 1.41]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ற எனக்கு வழங்கப்பட்ட சந்தா்ப்பத்ைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இலங்ைக சின்னஞ்சிறிய ஒᾞ தீᾫ. இத்தீᾫ சுதந்திரம் அைடவதற்கு ᾙன்ᾗம் சுதந்திரம் அைடந்த பின்ᾗம் பல்ேவᾠ ᾜத்தங்கைளக் கடந்ᾐவந்த வரலாற்ைறக் ெகாண்டᾐ. இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்களின் ெபாᾞளாதார வளா்ச்சிக்காக, அவர்களᾐ வாழ்வியல் உயர்ச்சிக்காகப் பயன்பᾌத்தப்படேவண்ᾊய நிதியில் கணிசமான ெதாைகைய கடந்த காலங்களில் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கᾦக்காகேவ ஒᾐக்கேவண்ᾊய சூழல் இᾞந்ᾐ வந்தᾐ. இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற ᾘர்ᾪக மக்களில் ஒᾞ பகுதியினராகிய தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைன காரணமாகேவ இங்கு உாிைமப் ேபாராட்டᾙம் ஆᾜத வன்ᾙைறகᾦம் ேதான்றியிᾞந்தன. ஆனாᾤம், அரசியல் தீர்ᾫக்கு விᾞப்பமின்றித் தமிழ்த் தைலைமகள் தவறான வழியில் ெசயற்பட்டதனால், உாிைமப் ேபாராட்ட மானᾐ அழிᾫ ᾜத்தமாக மாற்றப்பட்ᾌ எமᾐ மக்கள் அவலங் கைளᾜம் அழிᾫகைளᾜம் சந்திக்கேவண்ᾊய ᾐயரநிைல இங்கு ஏற்பட்டᾐ. இந்த நிைலைமக்கு ᾚலகாரணமாக இᾞந்த தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைன ஆரம்பத் திேலேய தீர்க்கப்பட்ᾊᾞந்தால் இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற சகல இன, மத, சᾚக மக்களின் ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் வாழ்வாதார நிைலைமகள் இன்ᾔம் பல மடங்கு உயர்ந்ᾐ ெசழித்திᾞக்கும். ஆனால், அᾐ அன்ᾠ தீர்க்கப்படவில்ைலேய என்ற மனத்ᾐயரம் எமக்குண்ᾌ. பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தம், டட்ᾢ - ெசல்வா ஒப்பந்தம் என அᾌத்தᾌத்ᾐக் ைகச்சாத்திடப்பட்ட சமாதான ஒப்பந்தங்கள் மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்த அன்ைறய அரசாங்கங்களால் கிழித்ெதறியப்பட்டன. இதனால் உᾞவான உாிைமப் ேபாராட்டமானᾐ அழிᾫ ᾜத்தமாக மாறி எமᾐ மக்கைளேய பᾢெயᾌத்தᾐ. தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்கான தீர்விைன எட்ᾌவதற்கு எமக்குக் கிைடத்திᾞந்த ெபான்னான சந்தர்ப்பங்களில்

2837 2838

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

ᾙதன்ைமயானᾐ இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தமாகும். ஆனாᾤம், தமிழ் அரசியல் தைலைமகளில் ஒᾞசாரார் தங்கᾦைடய சுயலாபத்திற்காக அைத ஏற்ᾠக் ெகாள்ளவில்ைல; இன்ெனாᾞ சாரார் ஏற்ᾠக்ெகாண்டனர். அந்தவைகயில், அதைனச் சாிவரப் பயன்பᾌத்தாததால்தான் இத்தைன அழிᾫகᾦக்கு நாம் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ நிற்கின்ேறாம்.

இந்த இடத்தில் ஒᾞ விடயத்ைத நான் கூற ேவண்ᾌம். அரசியல் ெசய்ய வந்தவர்கள் வியாபாரம் ெசய்கின்றார்கள்; வியாபாரம் ெசய்ய வந்தவர்கள் அரசியல் ெசய்கின்றார்கள். அரசியல் பாதி! வியாபாரம் பாதி! இரண்ᾌம் கலந்த கலைவேய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ! தமிழ் மக்களின் நியாயமான உாிைமப் ேபாராட்டம் நடந்தேவைளயில் அப்பாவித் தமிழ் மக்களின் பணத்ைதச் சுரண்ᾊ, ஏப்பம் விட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தவᾞக்கு இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தம் குறித்ᾐ ெதாிந்ᾐெகாள்வதற்கு விᾞப்பம் இᾞந்திᾞக்காᾐ. சரவணப் ெபாய்ைகயில் நீராᾊ, ெதன்னிலங்ைக 'சக்வித்தி' ஊழᾤக்கு நிகராக 'சப்ரா' நிதி ேமாசᾊ நிᾠவனத்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞந்தவர் அவர். இவரால் ஏமாற்றப்பட்ட அப்பாவித் தமிழ்க் குᾌம்பங்கள் நᾌத்ெதᾞவில் நின்றᾐம் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாண்டᾐமான வரலாᾠகள் யாழ் மக்கள் அறிந்தேத! இனந்ெதாியாத நபர்கள் என்ற ெபயாில் நடந்த அைனத்ᾐ வன்ᾙைறகைளᾜம் ᾚᾊ மைறத்ᾐ, தமிழ் மக்களின் அழிᾫகᾦக்கும் ஜனநாயக மᾠப்ᾗகᾦக்கும் காரணமாக இᾞந்த ஊடக வியாபாாி அவர்! தம்ேமாᾌ ேபாட்ᾊ ேபாட்ᾌ நின்ற சக தமிழ் ஊடகங்கைள ᾗᾢச்சார்ᾗ ஊடகங்கள் என்ᾠ அரசாங்கத்ᾐக்கும் மᾠᾗறத்தில் அேத ஊடகங்கைள அரச சார்ᾗ ஊடகங்கள் என்ᾠ ᾗᾢகᾦக்கும் கூறி, தனᾐ பத்திாிைகைய மாத்திரம் விற்ᾠப் பிைழப்ᾗ நடத்தியவர் அவர். அᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, தங்களᾐ எᾨத்தாற்றல்ᾚலம் ᾗᾢகᾦக்கு தாங்கள்தான் ஆட்கைளச் ேசர்த்ᾐக் ெகாᾌத்ததாகᾫம் கூᾠபவர் இவர். மᾠᾗறத்தில் இதன்ᾚலம் எமᾐ இைளஞர் - ᾜவதிகைள ஆயிரக்கணக்கில் பᾢெகாᾌக்கத் ᾐைண ேபானவᾞம் இவர்தான். இவா்தான் இப்ெபாᾨᾐ வந்ᾐ நின்ᾠ சாத்தான்ேபால் ேவதம் ஓᾐகின்றார். "நக்குகின்ற நாய்க்கு ெசக்ெகன்ன, சிவᾢங்கெமன்ன!" என்பᾐேபால் எமᾐ மக்களின் அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைன குறித்ேதா அல்லᾐ எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரம் குறித்ேதா இவர்கᾦக்கு அக்கைறயில்ைல. மக்கள் இறந்தால்தான் சவப்ெபட்ᾊக் கைடக்காரரால் பிைழப்ᾗ நடத்த ᾙᾊᾜம் என்பᾐேபால் எமᾐ மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐ பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியில் வாழ்ந்தால்தான் இவர்களால் அரசியல் நடத்த ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சாதாரண குᾊமக்களின் வாழ்வாதார, ெபாᾞளாதார சᾚக மாற்றங் கᾦக்காகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾊய நிதி வளங்கைளப் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கᾦக்காகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾊய நிைலைமக்குக் காரணமாக இᾞந்தவர்கள் என்ற வைகயில் இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு ᾙந்திய காலத்தில் இᾞந்த அரச தைலவர்கᾦம் அதற்குப் பிந்திய காலத்தில் ஆᾦைமயில் இᾞந்ᾐ வந்த தமிழ் அரசியல் தைலைமகᾦம் தவᾠகைள ஒப்ᾗக்ெகாண்ᾌ அதற்கான தார்மீகப் ெபாᾠப்ைப ஏற்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம், இந்தத் தவᾠகᾦக்கான காரணகர்த்தாக்களிᾢᾞந்ᾐ நான் மட்ᾌம் தப்பித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்பவில்ைல. ஏெனனில், இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு ᾙன்னர் தமிழ் ேபசும் மக்களின் உாிைமப் ேபாராட்டத்தில் ᾙன்னணிச் சக்தியாக இᾞந்த ஒᾞவன் என்ற வைகயில் நாᾔம் அதற்கான தார்மீகப் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். அதற்காக இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு ᾙந்திய எமᾐ பாரம்பாிய தமிழ்த் தைலைமகள் எல்லா விடயங்களிᾤம் சாியாகேவ ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ நான் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்ேபாவதில்ைல.

அைவ குறித்ᾐ நான் ஏற்ெகனேவ இந்த மன்றத்தில் ஆற்றிய உைரகைளப் பதிேவᾌகள் ஊடாகத் ெதாிந்ᾐெகாள்ளலாம். நடந்தைவ யாᾫம் நடந்ᾐ ᾙᾊந்ᾐவிட்டன. இனி நடப்பைவ யாᾫம் நலம்ெபற நடக்க ேவண்ᾌம். இᾐேவ எனᾐ விᾞப்பம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இனிேமல் யாᾞம் ஒᾞவைரெயாᾞவர் பழி ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. பழிகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதாᾤம் பைகைம உணர்ᾫகைள வளர்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதாᾤம் இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கும் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான அரசியல் உாிைமப் பிரச்சி ைனக்குத் தீர்ᾫ கண்ᾌவிட ᾙᾊயாᾐ. ᾜத்தக் குற்றங்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌபவற்ைறவிடᾫம் அதற்குக் காரணமாக இᾞந்த அரசியல் குற்றங்கேள பிரதானமானைவ. அரசியல் குற்றங்கள் என்ᾠ ேநாக்கினால், யாᾞம் யார் மீᾐம் தவᾠகைளச் சுமத்திவிட்ᾌத் தப்பிவிட ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ உᾠதியான, பலᾙள்ள, ᾐணிச்சல்மிக்க ஓர் அரசியல் தைலைம இலங்ைகத் தீᾫக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் தைலைமைய ஏற்றிᾞக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அழிᾫ ᾜத்தத்ைத எவ்வாᾠ ᾐணிச்சேலாᾌ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞந்தாேரா, அேதேபால் தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்கும் தீர்ᾫ காண்பார் என்பேத எனᾐ எதிர்பார்ப்ᾗம் நம்பிக்ைகᾜமாகும். இதன்ᾚலேம எமᾐ ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் நிதி வளங்கைளச் சாதாரண குᾊமக்க ளின் வாழ்வாதார மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார உயர்ச்சிக்காகப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

நான் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் அᾊக்கᾊ ஆேராக்கியமான உைரயாடல்கைள நடத்தி வᾞகின்ேறன். அதாவᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப்பினர்ேபால் ெவளிேய ᾪரப்ேபச்சும் உள்ேள சரணாகதிᾜம் ேபாலன்றி, ெவளிப்பைடயாகேவ ைககுᾤக்கி ேநர்ைமயாகப் ேபசி வᾞகின்ேறன். அழிᾫ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. இனி அரசியல் தீர்ᾫம் அபிவிᾞத்திᾜம் எமᾐ மக்கᾦக்கான வாழ்வாதார வசதிகᾦேம ஆற்றப்பட ேவண்ᾊய பணிகளாகும். எமᾐ நியாயமான ேகாாிக்ைககைள அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் அவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்த ᾙன்வந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த வைகயில் விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கில் சாதாரண நிைலைமைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கான சில ெகாள்ைக மாற்றங்களின்பᾊ, பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகᾦக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. வடக்கில் தங்கிᾜள்ள பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் பிரசன்னங்கைளக் குைறக்கும் வைகயில் பைடயினைர கட்டம் கட்டமாகக் குைறப்பᾐ என்ற தீர்மானத்ைதப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு எᾌத்ᾐள்ளᾐ. இைத நான் மகிழ்ச்சிேயாᾌ வரேவற்கின்ேறன். இேதேவைள, பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் தங்கிᾜள்ள எமᾐ மக்களின் நிலங்களிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள ெவளிேயற்றி, அக்காணிகைள உாியவர்களிடம் ஒப்பைடப்பதற்கும் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு இணங்கிᾜள்ளᾐ. இᾐ பᾊப்பᾊயாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞவᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்க நடவᾊக்ைகயாகும். அத்ᾐடன், இவ்வாᾠ ெவளிேயᾠம் பைடᾪரர்கᾦக்கு மாற்ᾠத் தங்குமிட வசதிகள் விᾞத்தி ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகயிைனᾜம் நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

2012ஆம் வᾞடத்திற்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கள் அதிகாித்திᾞப்பᾐேபால் ெதன் பட்டாᾤம், ᾙன்ைனய காலங்களில் பிற்ேபாடப்பட்ட ெசவினங்கைள மீளச் ெசᾤத்ᾐகின்ற ஏற்பாᾌகளாகேவ இைவ

2839 2840

පාර්ලිෙම්න්තුව

அைமந்ᾐள்ளன. ᾙன்ᾗ ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ பிற்ேபாடப் பட்ட ெகாᾌப்பனᾫ அᾊப்பைடயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப் பட்ட ᾜத்த உபகரணங்கᾦக்குாிய ெகாᾌப்பனᾫகள் மீளச் ெசᾤத்தப்படேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இந்த அᾊப்பைடயிேலேய 2012ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கான ைவத்திய ேசைவையப் ெபாᾐமக்கள் ைவத்திய பராமாிப்ᾗச் ேசைவகᾦக்கான ஒᾐக்கீᾌகᾦக்குப் ᾗறம்பான ᾙைறயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல், பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிரான மனிதாபிமான மீட்ᾗ நடவᾊக்ைகயின்ேபாᾐ குைறந்த அளவில் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெபற்ற ᾜத்த ெசலவினங்களான பைடயினாின் தங்குமிட, தளபாட, ெபாᾐ வசதிகள் ேபான்ற அᾊப்பைடத் ேதைவகைளப் ேபார் ᾙᾊந்த இக்காலகட்டத்திᾤம் பைட ᾪரர்கᾦக்கு வழங்குதல் ேபான்ற நடவᾊக்ைககைளᾜம் நாம் வரேவற்கின்ேறாம்.

அேதேவைளயில், உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்பᾐ இனி எங்கும் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பகிரங்கமாகேவ விᾌத்திᾞந்த அறிவிப் பானᾐ, ேவகமாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதனால் எஞ்சிᾜள்ள இடங்களிᾤம் எமᾐ மக்கᾦக்கான மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் ᾐாிதமாக நைடெபறᾫள்ளன. ஏற்ெகனேவ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட எமᾐ மக்கᾦக் குாிய வாழ்வாதார வசதிகள் ேமம்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் இனி நடக்கவிᾞக்கும் எமᾐ மக்களின் மீள்குᾊேயற்றம் அர்த்தᾙள்ளதாகᾫம் வாழ்வாதார வசதிகᾦடன் கூᾊயதாகᾫம் ᾐலங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாம் அரசாங்கத்திடம் ேகாாி வᾞகின்ேறாம். இலங்ைகைய ஆசியாவின் ஆச்சாியமாக மாற்ᾠம் ஜனாதிபதி அவர்களின் சிந்தைனக்கு ஏற்றவாᾠ 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊல் ᾜத்தத்தால் நᾢந்ᾐேபான எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதார வசதிகᾦக்காகப் ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

"எய்தவன் இᾞக்க அம்ைப ேநாக ᾙᾊயாᾐ" என்பᾐேபால, சரணைடந்த மற்ᾠம் அரசியல் காரணங்கᾦக்காகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள யாவᾞம் எமᾐ மக்களின் பிள்ைளகேள. அவர்கள் நீதி விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ᾌ, விைரவிேல ெபற்ேறார்களிடம் ஒப்பைடக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ விᾞப்பமாகும். எமᾐ விᾞப்பங்கᾦக்கு ஏற்றவாᾠ அரசாங்கம் இᾐவைர பத்தாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ᾙன்னாள் ᾗᾢகள் இயக்க உᾠப்பினர்கைள அவர்களᾐ ெபற்ேறார்களிடம் ஒப்பைடத் ᾐள்ளᾐ. அதற்காக நான் தமிழ் மக்களின் சார்பாக ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாத்தபாய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இேதேவைளயில், எஞ்சி ᾜள்ள ஏைனயவர்கᾦக்கும் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ அல்லᾐ அவர்கைள நீதி விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தி, விைரவில் ெபற்ேறார்களிடம் ஒப்பைடப்பதற்கு அரசாங்கம் விᾞப்பம் ெகாண்ᾌள்ளைம குறித்ᾐ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

சில இடங்களில் ᾪᾌகைள இழந்ᾐள்ள தமிழ் மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் தாேம ᾪᾌகைள அைமத்ᾐ அன்பளிப்பாகக் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ ᾪட்ᾌ உபகரணங்கள், ெதாழில் உபகரணங்கள், விைளயாட்ᾌ உபகரணங்கள் ேபான்றவற்ைறᾜம் வழங்கி, பல்ேவᾠ உதவி கைளᾜம் ெசய்ᾐ வᾞகின்றனர். இᾞப்பிᾔம், ᾗலம்ெபயர்ந்த

மக்கள் வாᾨம் நாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள எமᾐ மக்களிடம் பிச்ைசப்பாத்திரம் ஏந்திவᾞம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர், அந்தப் பணத்தில் தமᾐ ஆடம்பர உல்லாசப் பயணங்கைள மட்ᾌேம ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கேள தவிர, இன்ᾠ வைரயில், அவலப்பᾌகின்ற எமᾐ மக்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ ேசைவையᾜம்கூட ஆற்றவில்ைல.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் தனி மனித பாᾐகாப்ᾗ என்பᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ விᾞப்பமாகும். அந்த வைகயிேல ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னரான சூழல் பᾊப்பᾊயாக ᾙன்ேனற்றமைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. சுதந்திரமாகப் ேபசுதல், சுதந்திரமாக எᾨᾐதல், சுதந்திரமாக நடமாᾌதல், சுதந்திரமாகத் தாம் விᾞம்பிய அரசியல் வழிᾙைறைய ஆதாித்தல் என்பன குறித்த ᾙன்ேனற்றகரமான மாற்றங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இங்கு உᾠதி ெசய்யப்படேவண்ᾌம். உயிர் வாழ்தல் குறித்த நம்பிக்ைககள் இங்கு வளர்ந்திᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். வன்ᾙைறகᾦக்கு மட்ᾌம் வழிப்பட்ᾌக் கிடக்க ேவண்ᾊய சூழᾤக்குள் சிைறப்பட்ᾌக் கிடந்த எமᾐ மக்கள் சᾚகம், மனித ேநயப்பண்ᾗகள் குறித்த உயாிய சிந்தைனகைள ேநாக்கி நிமிர்வதற்ேக விᾞப்பம் ெகாண்ᾌள்ளᾐ.

காலத்ᾐக்குக் காலம் ேதான்றி வந்த தமிழ்த் தைலைமகள் யாᾫம் இந்த நாட்ᾊல் நிலᾫம் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனைய அᾌத்தᾌத்த சந்ததிகளின் வாழ்வின்மீᾐ சுமத்திச் ெசன்றிᾞக் கின்றன. அவர்கைளப்ேபால் நாᾙம் அᾌத்ᾐ வᾞம் சந்ததியின்மீᾐ எந்தப் பிரச்சிைனகைளᾜம் சுமத்திவிட்ᾌ ெசன்ᾠவிடப்ேபாவதில்ைல. எமᾐ காலத்திேலேய தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம். அதற்காகேவ நாம் ᾑற்ᾠதல்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் நைடᾙைறச் சாத்தியமான எமᾐ வழிᾙைறயில் ᾐணிச்சேலாᾌ நிமிர்ந்ᾐ நின்ᾠ உைழத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். ஊசிᾙைனத் ᾐவாரத்திᾔள் ஒட்டகத்ைதச் ெசᾤத்தலாம்; பாற்கடᾢல் ெபாாித்த மீைனப் பிᾊக்கலாம்; கடைலக்கூடக் கலப்ைபெகாண்ᾌ உᾨᾐ பார்க்கலாம்; ᾙதைலையக்கூட மனிதனாக மாற்றலாம். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப மட்ᾌம் அரசியல் தீர்ᾫக்கு இணங்கைவக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், அᾐ ஒᾞ ேதர்தல் கூட்ᾌ. அப்பᾊ மாறி வந்ᾐவிட்டால் அᾐ ஓர் அதிசயம்தான்! அவ்வாᾠ ஓர் அதிசயம் நடந்ᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ மனம் திᾞந்தி வந்ᾐ, எமᾐ மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்குத் தமᾐ பங்களிப்ைபᾜம் ெசᾤத்தினால் அதைன நான் மகிழ்ச்சிᾜடன் வரேவற்ேபன். சிலைரப் பலகாலம் ஏமாற்றலாம்; பலைர சிலகாலம் ஏமாற்றலாம். ஆனால், எல்ேலாைரᾜம் எல்லா ேநரᾙம் ஏமாற்ற ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, தமிழ் மக்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பால் ஏமாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. "வாக்குᾠதிகைளக் ெகாᾌத்தீர்கள்; வாக்குகைள அபகாித்தீர்கள்; நாடாᾦமன்றம் ெசன்ᾠ எமக்காக என்ன ெசய்தீர்கள்?" என்ᾠ எமᾐ மக்கள் இப்ேபாேத ேகட்கத் ெதாடங்கிவிட்டார்கள். இதன் ஒᾞ ெவளிப்பாடாகப் ᾗத்திஜீவிகளில் ஒᾞசாரார் மகஜர் ஒன்றிைனᾜம் அண்ைமயில் ெவளியிட்ᾊᾞந்தார்கள். "பாம்ᾗக்குட்ᾊக்குப் பல் விளக் கிேனாம்; சும்மாவா இᾞந்ேதாம்" என்ᾠ நீங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்குக்கூறினால், அைதக் ேகட்பதற்கு அவர்கள் ஒன்ᾠம் ஏமாளிகள் அல்லர். எனேவ, வராதவர்கᾦைடய வᾞைகக் காகக் காத்திᾞக்காமல், தமிழ் ேபசும் மக்கள் ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் சமᾫாிைமெபற்ற சுதந்திரப் பிரைஜகளாக வாழ்வதற்கான அரசியல் தீர்ᾫ ᾙயற்சிகைள அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ விᾞப்பᾙம் எதிர்பார்ப்ᾗம் நம்பிக்ைகᾜம் என்ᾠ கூறி, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

2841 2842

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

[1.58 p.m.]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Deputy Chairman, because of the brevity of time, I will confine myself to just one particular point. This has to do with those sections of the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission that address problems connected with International Humanitarian Law. I think they have said some very valuable things that we need to take note of and these are matters of urgent concern to the international community as well. For example, the LLRC Report points out the reality with regard to the No-fire Zones. That is, the Government established these No-fire Zones as a result of an agreement between the Commander of the Sri Lanka Army and the International Committee of the Red Cross. The Report quotes chapter and verse. It gives detailed factual information which proves beyond any doubt whatsoever that the LTTE never had any intention of observing a No-fire Zone. That is there; a profusion of evidence which establishes that beyond any doubt. That is, bringing in artillery and positioning the artillery among the civilian population. Then, persons in civilian clothes coming there and mingling with the civilian population so that they cannot be identified or distinguished from the civilians. From the beginning that is how the LTTE dealt with the whole issue of No-fire Zones. Then, the Government established a second No-fire Zone and a third No-fire Zone and made provision for safe corridors. But, the Report asks the question whether all of this was not eventually used by the LTTE to harm the civilian population.

Now, I want to make the point, Sir, that the Darusman Report has been deliberately mischievous and misleading with regard to these areas. The Darusman Report contains photographic evidence relating to the shelling of makeshift hospitals such as the Puthukkudiyiruppu Hospital.There again, the Report gives unimpeachable evidence that as far as these makeshift hospitals were concerned, the LTTE came and placed guns at the periphery of these hospitals; they parked their military vehicles within the precincts of these hospitals. Now, that whole body of evidence is suppressed in the Report that was prepared by the Panel of Experts appointed by the Secretary-General of the United Nations. It gives a distorted picture which is contradicted by the evidence that is referred to extensively in the Report, which was submitted to His Excellency the President by the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. So, I want to raise this question: "Should the international community not address this issue?" That is, on the one hand you have a government that is established as a result of the democratic process. On the other, you have a terrorist organization which is flouting all the rules of international law which are binding on the established government. So,

it is an asymmetrical situation. I think that is a new situation which has developed and which requires detailed attention. The whole body of international law grew up in a different context. That is, conflicts among State actors. But, you have here a fundamentally different situation. One is a State actor and the State actor is constrained, restricted and hamstrung at every point by the rules and practices of international law, by the Geneva Convention and by the protocols. None of it is binding on the terrorist organization as we saw with regard to what they did in relation to the No-fire Zones and the matters connected with the shelling of hospitals.

Sir, I would also like very briefly to refer to the differences. Now, we have the LLRC Report and we have the Darusman Report. These two things are very different from each other and what are the differences? The Darusman Report says that it is prepared on the basis of evidence obtained from people in whom the Panel had confidence. But, the people who gave this evidence asked for a cast-iron guarantee that their names will not be disclosed. So, surprisingly, astonishingly, the Darusman Committee gave them an assurance that for 30 long years, the identity of the people who gave this evidence will not be disclosed; their identity will not be known; their probable motivation cannot be probed; the infirmities in their evidence cannot be discovered because there is a cloak of secrecy and that cloak of secrecy cannot be penetrated for three decades. There can be no procedure which violates the rules of natural justice and procedural fairness in that flagrant manner. On the contrary, the LLRC Report has been based on an open and transparent process. They mention in the footnotes the people who gave that evidence and under what circumstances that evidence was obtained. It is therefore much more credible than the material that is contained in the Darusman Report.

Secondly, the Darusman Report presents a narrative but - again incredibly - they say that they cannot be held responsible for the accuracy of that narrative. They do not vouch for the accuracy of what they themselves state in their Report. Nothing can be more irresponsible than that. On the other hand, the LLRC Report is based on evidence which they revealed, which is stated in their footnotes and is, therefore, verifiable. Anyone can look at it and see whether the findings are in accordance with the evidence that was led before the Commission.

The last point of difference between the Darusman Report and the LLRC Report is this. The Darusman Report says that they did not investigate. They say that in so many words in three different places. They also say that they did not have the authority to investigate. In that case, how is it possible for them to reach the conclusion that there is credible evidence against the Government of Sri Lanka with regard to matters which would expose the Sri Lankan Government to liability in respect of grave crimes? How can you come to that finding without any

2843 2844

පාර්ලිෙම්න්තුව

investigation? They say that they did not investigate; that they did not have the authority to investigate.

Then, what is the value of that process? By contrast, the LLRC Report says that they did investigate and where the investigations took place, these are the conclusions they arrived at. With regard to some other matters they did not have the equipment, the machinery to investigate and those would have to constitute the subject matter of a subsequent process.

So, these are the points I wanted to make, Mr. Deputy Chairman. We have a highly speculative and irresponsible report, that is the Darusman Report, and we have the LLRC Report, which is founded upon very credible and responsible premises. I thank you, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon. Harin Fernando.- [Pause]. Not here. Hon. Dayasiri Jayasekara.- [Pause]. Not here. Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.- [Pause]. Not here. Hon. Dunesh Gankanda.- [Pause]. Not here. Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran.- [Pause]. Not here. Then, the next speaker is the Hon. Nimal Siripala de Silva. [අ. භා. 2.06]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභා විවාදෙය්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. අද ෙම් ර ෙට් ජනතාවට ෙමන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරු සියලු ෙදනාටමත් සිය ජීවිතය පිළිබඳ බිෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව නිදහෙසේ ගමන් බිමන් යන්නට, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට, එදිෙනදා කටයුතු කර ගන්නට වාසනාව උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, අෙප් තිවිධ හමුදාව හා ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය මඟින් කරන ලද ඒ ජීවිත පරිත්‍යාග හා ඔවුන්ෙග් උත්කෘෂ්ට ෙසේවයත්, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් එම අමාත්‍යාංශය හා ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා ෙදන ලද දැවැන්ත නායකත්වයත් නිසා බව අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කළ යුතුයි. අද ෙබොෙහෝ ෙදනාට ෙම් තත්ත්වය අමතක ෙවලා තිෙබනවා. මීට අවුරුදු කීපයකට ෙපර අප ජීවත් වූ වාතාවරණය අෙප් රෙට් පැවති ඒ තත්ත්වය -ෙබෝම්බ පුපුරා යාම්, ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ පිළිබඳව තිබූ අවිනිශ්චිත තත්ත්වයන්- නැති කරලා ශී ලාංකීය සමාජය සාමකාමී සමාජයක් බවට පත් කිරීමට අෙප් ආරක්ෂක අංශවලට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙගෞරවය, අෙප් ස්තුතිය, අෙප් පණාමය ආරක්ෂක අංශවලටත්, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටත් ලබා

දීම අෙප් ජාතික යුතුකමක් හා වග කීමක් හැටියටයි අප සලකන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තිස් වසරක යුද්ධයක් අවසන් වූ පසු දවසකින් සියල්ල ෙවනස් ෙවයි කියලා අපට හිතන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තිස් වසරක් තිස්ෙසේ තස්තවාදෙය් ගහණයට අසු වූ ශී ලාංකික ජනතාවෙග් -උතුර ෙව්වා, නැ ෙඟනහිර ෙව්වා, දකුණ ෙව්වා, ෙම් සෑම පෙද්ශයකම- ජන ජීවිතෙය් යම් ආකාරයක කමානුකූල පරිවර්තනයක් අප අනිවාර්යෙයන්ම ඇති කළ යුතුයි. ජන ජීවිතෙය් ඒ පරිවර්තනය ඇති කිරීම, ඒ සිවිල් පාලනය පතිෂ්ඨාපනය කිරීම අපට දවසකින් ෙදකකින් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සිවිල් පාලනය පතිෂ්ඨාපනය කරන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී ඇති විය හැකි තර්ජන වළක්වා ගැනීම, ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම යන කාරණා පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් මනස ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියන පරිදි දවසින් ෙදෙකන් ෙම් ආරක්ෂක හමුදා ෙගවල්වලට යවලා, බැරැක්කවලට යවලා වැඩ කටයුතු කිරීමට පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. අප විඳපු දුක් ගැහැට පිළිබඳව කල්පනා කරලා ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඉදිරිෙය්දී ඇති ෙනොවීම සඳහා අවශ්‍ය ඒ කෙමෝපායන් හා ආරක්ෂණයන් අප අනිවාර්යෙයන්ම ඇති කර ගත යුතුයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් කියාවලිය පිළිබඳව යම් ආකාරයක සංවාදයක් අප අනිවාර්යෙයන්ම ඇති කර ගන්න ඕනෑ.

අප දැන් නැ ෙඟනහිර පළාත ගත්ෙතොත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පූර්ණ වූ සිවිල් පාලනයක් සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා, පළාත් පාලන මැතිවරණ පවත්වලා, Provincial Council elections තියලා අප ඒ පළාෙත් පූර්ණ වශෙයන්ම සිවිල් පාලනය ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. අෙප් රජෙය් යුතුකම හා වගකීම වන්ෙන් එවැනිම තත්ත්වයක් උතුරු පළාෙත්ත් ඇති කිරීමයි. අෙප් රජය ඒ ගැන කිසිම පැකිළීමක් කරන් ෙන් නැහැ. උතුෙර් දැනටමත් විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන මැතිවරණ තියලා බිම් මට්ටෙම් ඉන්න ජනතාවට ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් නිදහෙසේ ෙතෝරා ගැනීෙම් අයිතිවාසිකම අෙප් රජය තහවුරු කර දීලා තිෙබනවා. එය තවදුරටත් අෙප් පළාත් සභා කමය දක්වාම අප දීර්ඝ කළ යුතුයි.

එෙසේ කිරීම රජෙය් අභිලාෂයයි. ඒ පළාත්වල තිෙබන බිම් මට්ටෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව අප විසින් තක්ෙසේරුවක් කළ යුතුයි. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය මඟින් පසු ගිය කාලෙය්දී විවිධ කියාවන් කෙළේ අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව මුල් කර ෙගනයි. ජාතික ආරක්ෂාව සහතික කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් අෙප් තිවිධ හමුදාවන්ට හා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ, ඉතා ෙහොඳ මඟ ෙපන්වීමක් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අපට ලබා දී තිෙබනවා කියලා. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව පත් කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප් ජාත්‍යන්තර විචාරකයින් වාෙග්ම ලංකාෙව් සමහර අයත් උසුළු විසුළු කළා. ෙමය නිකම් කල් මැරීමට ඉදිරිපත් කරන වාර්තාවක්, ඒ සඳහා පත් කරන ලද මණ්ඩලයක් කියලා කිව්වා.

මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා සහ අෙප් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා සමඟ මම ජිනීවා නුවරට ගිය අවස්ථාෙව්දී, ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් පත් කරන ෙකොමිෂන් සභා ගැන විශ්වාසයක් තබන්න බැහැයි කියලා හැම ෙව්ලාෙව්ම අන්තර්ජාතිකය යම් යම් මත පකාශ කළ බව මට මතකයි. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව ෙමොන වාෙග් ෙදයක්ද, ෙම්ක සුදු හුනු ගෑමක් ෙවයිද කියලා විවිධ මත පළ කළා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම කිව්වා, ෙම් වාර්තාව කවදාවත් පසිද්ධියට පත් කරන එකක් නැහැයි කියලා. වාර්තාව එළියට දමපු දවෙසේ සිටම කිව්වා, ආණ්ඩුව ෙමය පසිද්ධියට පත් කිරීමක්

2845 2846

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ඒ වාර්තාව පසිද්ධියට පත් කළා. එහි අන්තර්ගතය ගැන ඉතාම ෙහොඳින් කියවා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, එය ඉතාම සාධාරණ වූ වාර්තාවක් බව. රජෙය් ෙහෝ හමුදා අංශවල වැඩ කටයුතුවලට සුදු හුනු ගෑම ෙනොෙවයි, ජාතික ඒකාගතාව ඇති කිරීම සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙම් වාර්ගික අර්බුදය විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය නිසි මඟ ෙපන්වීමක් ෙම් වාර්තාව තුළින් ලැබිලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ වාර්තාෙව් අන්තර්ගත වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව රජය ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන කියා මාර්ගය රජය ෙවනුෙවන් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන ලද පකාශෙය් ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එක අතකින් එවැනි වාර්තාවක් තුළින් ෙම් පශ්නෙය් ස්වභාවය, ගැඹුර හා අප යා යුතු ගමන් මාර්ගය පිළිබඳව පැහැදිලිව ෙතෝරා ෙබ්රා ගැනීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාර්තාෙව් විෙශේෂ කාරණා කීපයක් තිබුණා. ටීඑන්ඒ සංවිධානෙය් අෙප් සම්පන්දන් ගරු මන්තීතුමා ඇතුළු අය හැම ෙව්ලාෙව්ම කියනවා, උතුෙර් ඉඩම් පිළිබඳව හමුදා අංශවලින් ඇති කරනු ලබන යම් යම් තීන්දු තීරණ පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව ඒ වාර්තාෙව් කියලා තිෙබනවා, මින් ඉදිරියට එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවීමට වග බලා ගත යුතුයි කියලා. ඒක අෙප් රජය පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙම්, අපට තිෙබන සංකීර්ණ පශ්න එකින් එක විසඳා ෙගන ඉදිරියට යන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන අඩු ලුහුඬුකම් පිළිබඳව කථා කරනවාට වඩා ෙම් වාර්තාෙව් ඇති ධනාත්මක චින්තනය පිළිබඳව, ධනාත්මක පැත්ත පිළිබඳව කවුරුත් කථා කරලා එය නිසි ෙලස කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා අපට අන්තර්ජාතික සහෙයෝගය අවශ්‍යයි; ඒ සංවිධානවල සහෙයෝගය අවශ්‍යයි. ඒවා අවුල් කරන්ෙන් නැතුව ශී ලංකාෙව් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහෙයෝගය අෙප් ජනාධිපතිතුමාට හා රජයට අවශ්‍යයි. ඉතාම අවංකව ෙම් වැඩ කටයුත්ත කිරීම සඳහා අපි -රජය- ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැටලු සියල්ල විසඳා ගැනීමට ෙම් වාර්තාව අපට විශාල පදනමක් බව පකාශ කරන්න මම කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති නාගරික සංවර්ධන අංශය පිළිබඳව බැලුවත් අතිවිශාල වූ දැවැන්ත ෙසේවාවක් එයින් සිද්ධ වන බව ෙපෙනනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි අද ලංකාෙව් නගර ගණනාවක ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම වාරි මාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුති කරන්නට කැමැතියි. ජල ගැල්ම පාලනය කිරීම පිළිබඳ කියාවලිෙය්දී පහත් බිම් සංවර්ධන මණ්ඩලය අපට පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදමින්, මාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් සමඟ එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජල ගැල්ම පාලනය කිරීම සඳහා සුවිෙශේෂ වූ පාෙයෝගික හා කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නගර අලංකාර කිරීම සහ ගංවතුර පාලනය ඇතුළු වැඩ කටයුතු රාශියක් අද ඉතාම සාර්ථක ෙලස නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය අෙප් අෙනකුත් අමාත්‍යාංශ සමඟ එකතු ෙවලා කියාත්මක කිරීම ගැන අපි ඉතාම සතුටු වනවා.

අද උෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ අෙප් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා අපි රණ විරුවන්ව තණ ෙකොළ සිටුවන්නට පාවිච්චි කරනවා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පගතිය ෙවනුෙවන් රණ විරුවන් විතරක් ෙනොෙවයි අපිත් තණ ෙකොළ සිටුවන්නට ඕනෑ. අපි ෙගොවිතැන් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ෙගවතු අලංකාර කරන්නට ඕනෑ. අෙප් නගර අලංකාර කරන්නට ඕනෑ. ඒක ලජ්ජාවට කාරණයක්ද? නැහැ. අද අපි කරන ෙසේවෙයන් අෙප් ආත්මාභිමානය ඇති කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තණ ෙකොළ සිටුවන එක, ශුද්ධ පවිත කරන එක පහත් රැකියාවන්

හැටියට, පහත් කියාවන් හැටියට සැලකිය යුතු නැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒක ෙලොකු හිසරදයක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා මම හිතනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම යුද්ධයක් අවසාන වුණාට පසුව, ෙම් වාෙග් ගැටුමක් අවසාන වුණාට පසුව ඒ තිෙබන මිනිස් සම්පත, ඒ පිරිස් සම්පත ජාතිෙය් අභිවෘද්ධිය සඳහා ෙයොදවා ගන්නට පුළුවන් සෑම ක්ෙෂේතයකටම අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙයොදවා ගන්නට ඕනෑ. ඒක අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි සෑම රටකම කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගං වතුර ඇති වුණු අවස්ථාෙව්දී ෙමොන තරම් දැවැන්ත ෙසේවාවක් නාවික හමුදාව මඟින් කළාද? හමුදා අංශ මඟින් කරලා දුන්නාද? ඒවා සාමාන්‍ය සිවිල් ජනතාවට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන් තත්ත්වයන් ෙනොෙවයි. අද ලංකාෙව් ඇති වන ඕනෑම ආපදාවකදී, ආපදා කළමනාකරණෙය්දී සුවිෙශේෂ වශෙයන්ම ආරක්ෂක අංශවලින් අපට දැවැන්ත වූ සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා හමුදාවන් ඒවාට ෙයොමු කිරීම කිසිෙසේත්ම වැරදි කියාවන් ෙනොෙවයි. එය ජාතිෙය් හිතසුව පිණිස අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් බවත් මතක් කරමින් අද දින විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම පිළිබඳව මෙග් සතුට පකාශ කරමින් නැවත වතාවක් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ඇතුළු සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය සිදු කරන දැවැන්ත ෙසේවාව අගය කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

[අ. භා. 2.19]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අෙප් රට තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ මුහුණ පෑ රට ෙබදී යාෙම් තස්තවාදී කුමන්තණය පරාජයට පත් කරන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශයක් විධියට නායකත්වය දුන්ෙන් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයයි. තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා වූ කියා මාර්ගෙය්දී ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත්, ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ලබා දුන්නු මැදිහත් වීම සහ නායකත්වය මත පාබල හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, නාවික හමුදාව, ෙපොලීසිය සහ ගාම ආරක්ෂක බලකාය ජීවිත පරිත්‍යාග කරමින් කළ කැප වීම නිසා මාතෘ භූමිෙය් නිදහස, ස්වාධීනත්වය සහ ජාතික ආරක්ෂාව රැක ගැනීමට පුළුවන් වුණු බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. දැන් එය අතීතය බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා.

2847 2848

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ අතීතය ෙකොයි තරම් කටුක වූවාද කියන ෙද් දවිඩ සන්ධානෙය් මෙග් මිත මන්තීවරුන් පකාශ කරන්න සූදානම් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් ඇයි? ෙම් රට කඩලා ෙවනම රටක් හදන්න දරපු උත්සාහය නිසායි කියන ටික තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොපිළිගැනීම තමයි කනගාටුව හා ෙඛ්දවාචකය. පජාතන්තවාදී කියා දාමය ශක්තිමත් කරනවා ෙවනුවට එය ආපසු හැරවීම සඳහා අපි කවදාවත් කටයුතු කරලා නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, අද කථා කරපු ඇතැම් මන්තීවරු විවිධ ෙචෝදනා කළ බව. නමුත් ඔවුන්ෙග් ඉතිහාසෙය් මෑත කාලෙය්දී උතුරු පළාෙත්ත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් පළාත් පාලන ඡන්ද පවත්වලා ඒ පෙද්ශවල ඡන්ද දායකයන්ට ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ඇති කරන්නට අපට පුළුවන් වුණා. එය පජාතන්තකරණය ජයගහණය කරා ඉස්මතු වීමක් හැටියට පිළිගන්නට සූදානම් ෙනොවී තමන්ෙග් ඡන්ද රැස්වීමක සිදු ෙවච්ච ෙදයක් උපුටා ෙගන එය මහා කාර්ය භාරයක් ෙලස කියන්න පුළුවන්. නමුත් දවිඩ සන්ධානය උතුරු පළාෙත් ජයගහණය කළ බව අපි පිළිගන්නවා. ඡන්දය තුළිනුයි ඒ ජයගහණය ලැබුෙව්. ඒ, නිදහස් හා සාධාරණ ඡන්දයක් තිබුණු නිසායි. පජාතන්තවාදී ඡන්ද කමයක් පවත්වන්න පුළුවන් වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන ආණ්ඩුවටයි. ෙකොටි සංවිධානය යටෙත් ඔබට ජීවත් වන්නට සිදු වූ අවාසනාවන්ත කාලෙය් ඡන්ද පැවැත්වුෙණ් නැහැ. නමුත් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරමින්, එයට පවරන වැඩ කටයුතු පමාණය වැඩි කරමින්, ඉදිරියට ගමන් කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වය රජය ඇති කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාටත් කාරණාවක් ෙදකක් සිහිපත් කරවන්න ඕනෑ. ඒ ගැටුම අවසාන ෙවන ෙකොට උතුරු පළාෙත්ත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ වළලා තිබුණා. බිම් ෙබෝම්බ තිෙබන තැනකට කිසිම මනුස්සයකුට යන්න බැහැ කියන "අ" යන්න ඕනෑම ෙකනකුට ෙත්ෙරන්න ඕනෑ. ඒ "අ" යන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැති වීම නිසා තමයි අද ෙවනත් තර්කයන් ෙගෙනන්ෙන්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවමින් ආරම්භ කරන ලද බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිසා -ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරපු නිසා- ඒ පෙද්ශවල ජනතාව ඔවුන්ෙග් ජනාවාස කරා යළිත් ගමන් කරවන්න; ඒ පෙද්ශවල ආර්ථිකය යළිත් පණ ගන්වන්න; අලුත් ආර්ථික කියා මාර්ගවලට ඒ ජනතාවට අවතීර්ණ ෙවන්න ඉඩ පස්තාව ඇති කරන්න; ආර්ථිකය කියාකාරි බවට පරිවර්තනය කරන්න හැකියාව ඇති වුණා. මම විශ්වාස කරනවා අදත් උතුරු පළාෙතන් ෙලොරි 150කට වැඩි පමාණයක් විවිධ බඩු බාහිරාදිය අර ෙගන දකුෙණ් ෙවළඳ ෙපොළට පැමිෙණනවා කියා, දකුෙණ් ෙවළඳ ෙපොෙළන් උතුරට යනවා කියා. ෙම්වා ගැන ෙම් මන්තීවරු කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් මන්තීවරුන් ෙගොළුවත රැකීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. තමන්ෙග් ජනයාෙග් ආර්ථිකය දියුණු ෙවන ෙකොට, තමන්ෙග් ජනයාෙග් ජීවන තත්ත්වය දියුණු ෙවන ෙකොට, තමන්ෙග් ජනයා විඳපු දුක හමාර ෙවලා ආර්ථික සංවර්ධනය ඒ පෙද්ශ කරා යන ෙකොට ඒ ගැන කථා කරන්නට බැරි වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ඒ පෙද්ශවල හමුදා කඳවුරු පවතිනවා. හමුදා කඳවුරක් කියන්ෙන් අධිආරක්ෂක කලාපයක් ෙනොෙවයි. කනගාටුදායක ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලා එෙසේ අර්ථ නිරූපණය කරන්න හදනවා. හමුදා කඳවුරු පවත්වා ෙගන යන්නට අපට අවශ්‍යයි. හමුදා කඳවුරු ර ෙට් හැම තැනම තිෙබනවා. ජාතික ආරක්ෂාව පවතින්ෙන් ඒ හමුදා මතයි; ගුවන් හමුදාව මතයි; ෙපොලිස් හමුදාව මතයි; නාවික හමුදාව මතයි. ඒ කඳවුරු සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරන්න කියන කතන්දරය

ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාවට කියනවාද? ඉන්දියාෙව් හැම පාන්තයකම හමුදා කඳවුරු තිෙබනවා. කිසිම පාන්ත ආණ්ඩුවකට ඒ පිළිබඳ බලයක් නැහැ. අපි එවන් කටයුත්තක ෙයදිලා නැහැ. සීමාසහිතව අෙප් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා හමුදාව තමන්ෙග් කඳවුරු පවත්වා ෙගන යෑම සිදු ෙවනවා. සියලු අධිආරක්ෂක කලාපවලින් ඉවත් ෙවලා ඒ අධිආරක්ෂක කලාප ජනතාවට භාර කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ජාත්‍යන්තරව තමන්ෙග් හාම්පුතුන් හැටියට සලකන්න උත්සාහ දරමින් සිටින ස්වාමියන්ට, ඩයස්ෙපෝරාවට, පෙයෝජන ගැනීම සඳහා කිව්වා, දහස් ගණන් නිවාස තවමත් හමුදාව අෙත් තිෙබනවා කියලා. එය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. තමන්ටවත් සංඛ්‍යාව කියා ගන්නට බැරි වුණා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, හමුදාව පාව්චිච් කරපු නිවාස, ෙගොඩනැඟිලි යළිත් භාර දීලා ජනතාවෙග් යහපත සඳහා පෙයෝජනයට ගැනීමට අපි ඉඩ කඩ සලසා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ පෙද්ශ කරා ගමන් කෙළොත් එය ඔබටත් අපටත් ඇස් ෙදකට බලා ගන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා වග කීෙමන් යුතුව ඒ පසු කරපු කනගාටුදායක අතීතය තුළින් අනාගතයට ගමන් කරවීම සඳහා ෙදමළ ජනයාෙග් ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් ෙවනවා නම්, තමන්ෙග් කියාදාමයන් එෙලස පිළිගන්න කියන එක ඉතා ඕනෑකමින් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ආකාරයට ෙම් සටන අවසාන ෙවන ෙකොට අෙප් හමුදා ෙසේනාංකවලට ඉටු කරන්නට සිදු වුණු කාර්ය භාරයන් ෙදකක් පවතිනවා. [බාධා කිරීමක්] එය ඔබ දන්නවා. ඔබලාෙග්ම මන්තීවරෙයක් ෙකොටි කඳවුර පැත්ෙත් ඉඳලා ෙමහා පැත්තට එන ෙකොට කිසිම කරදරයකින් ෙතොරව භාර අරෙගන, ආරක්ෂා කරලා ඒ මන්තීතුමාට නිදහස බුක්ති විඳින්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කෙළේ හමුදාංකවල තිෙබන ආදර්ශවත් කියාදාමයයි කියන ටික අපි යළිත්, යළිත් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. හමුදාව ආදර්ශවත්ව කටයුතු කරපු නිසා ඒ පෙද්ශෙයන් ෙම් පෙද්ශයට ආපු ලක්ෂ ගණන් අයට අද ජනයා අතරට ගමන් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කිළිෙනොච්චි කඳවුෙර් සිටි ෙදලක්ෂ අනූදහසක් පමණ වූ ජනතාව අද හත්දහසකටත් වඩා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් අයට යළි තමන්ෙග් ගම් බිම් කරා ගමන් කරන්න පුළුවන් වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇයි ඒක කියන්ෙන් නැත්ෙත්?

මා දැකලා තිෙබනවා කිළිෙනොච්චිය. කිළිෙනොච්චිය නගරෙය් මැද තිෙබන, දිනකට පාන් ෙගඩි 20,000ක් පමණ නිෂ්පාදනය කරන ෙබ්කරිෙය් -අපිත් යන ෙකොට නවත්වලා ෙත් ෙබොන්ෙන් ඒෙකන්- කටයුතු කරන්ෙන් දරුණුතම තස්තවාදී ෙකොටි සංවිධානෙය් හිටපු කාන්තාවන්. ඒ අය තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන් අත හැරලා තමන්ෙග් ජීවන චර්යාව ජනයා ෙවනුෙවන් ෙවනස් කර ෙගන පජාතන්තවාදී කියාදාමයට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ගිහිල්ලා බලන්න. ඒ නිසා අලුත් ෙද්කට ගමන් කිරීම සඳහා පෑදි ඉඩ කඩ විවෘත ෙකොට ගමන් කරන ෙම් කියාදාමෙය්දී හමුදාංකවලට පාලනයක් පවතිනවා කියන කතන්දරය තව දුරටත් වලංගු වන්ෙන් නැහැ. හමුදාව පරිපාලන කටයුතුවලට සහභාගි වුෙණ් නැහැ. පරිපාලනයට සහායක් අවශ්‍ය යම් කිසි අවස්ථාවන්වලට සහාය දුන්නා මිස පරිපාලන කටයුතු කෙළේ නැහැ. පරිපාලන කටයුතු ශක්තිමත් කර ගනිමින් අපෙග් ඒ ෙසේවාවන්වල නිරත ෙවලා ඉන්න දිසාපතිවරුන්ෙග් සිට පහළට කටයුතු කළ හැකි වාතාවරණය හා කියාදාමය අද ඉදිරියට ගමන් කරලා පළාත් පාලන ආයතන සමඟ තව දුරටත් ගමන් කරන්න පුළුවන්කම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය උතුරුකරෙය් ජයගහණය කෙළේ ඉතාම ස්වල්ප පළාත් පාලන ආසන සංඛ්‍යාවක්. නමුත් උතුරුකරෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ජයගහණය කළ සෑම ආසනයකම විරුද්ධ පක්ෂය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඡන්දය දුන් ජනතාව අතර දවිඩ ජනතාව විශාල ෙලස අපටද ඡන්දය පාවිච්චි කර තිෙබන බව ෙමොෙහොතකටවත් අමතක කරන්න එපාය කියන එක

2849 2850

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ෙදමළ ජනයාෙග් ජනතා නිෙයෝජිත තත්ත්වය හා සිතුම් පැතුම් නිෙයෝජනය කිරීමට අපටද අයිතිය තිෙබන බව හා ෙද්ශපාලනය ෙවනස් වී තිෙබන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපි අෙප් රට එකමුතුෙවන් ෙගොඩනඟලා දියුණු රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් කියාදාමෙය්දී ජාත්‍යන්තරව ෙක්ළාම් කියන පිරිසක් බවට පත් ෙවන්න එපා. ඒවා අත හැරලා දාලා ෙම් රට දියුණු කළ හැකියි කියන -ෙම් රෙට් අනාගතය දියුණු කළ හැකියි කියන විශ්වාසය අද ජනිත ෙවලා තිෙබනවා- ඒ විශ්වාසයට හවුල් වන්න. මෙග් හිත මිත විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයටම විවිධ පදනම් විරහිත ෙතොරතුරු ජාත්‍යන්තරව පකාශයට පත් කිරීමට හවුල් ෙනොවී අනාගතෙය්දී අපි වැදගත් කාර්ය භාරයකට ගමන් කරමු.

පූජනීය ස්ථාන පිළිබඳ විවිධ පකාශ කළා. ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ඇති කරනවාය, හින්දු සිද්ධස්ථාන නැති කරනවාය කියා කිව්වා. එවැනි කිසිවකට අපි හවුල් ෙවලා නැහැ. එෙසේ හවුල් ෙවලා නැතිවා පමණක් ෙනොෙවයි, හින්දු සිද්ධස්ථානවල සංවර්ධනයට ලබා දිය හැකි සහෙයෝගය අඛණ්ඩව ලබා ෙදමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙබොරු පවෘත්ති ෙලොවට පචාරය කිරීම එකම පදනම කර ගත්තා වූ, පදනම් විරහිත පකාශ තමුන්නාන්ෙසේලා දීර්ඝ කාලයක සිට සිදු කරපු ඒ පදනම් විරහිත පකාශම බව කියන්න ඕනෑ. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් පකාශයට පත් කර තිෙබන පදනමක් රහිත කාරණා බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය ෙම ෙතකින් හමාර ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව භාරව කටයුතු කිරීම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් සම්පූර්ණ කාර්ය භාරයක් හැටියට පවතිනවා. ඒකටයි අපි ෙම් මුදල් අනුමත කරන්ෙන්. අෙප් රට ආරක්ෂාවක් නැති රටක් බවට පරිවර්තනය කරන්න බැහැ. පරාජයට පත් කරන ලද තස්තවාදී සංවිධානවල නෂ්ටාවෙශේෂ සමහර රටවල අදත් පවතිනවා. ඒවා ෙසොයා ගැනීම, ඒවා අල්ලා ගැනීම, ඒවා පරාජයට පත් කිරීම ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තවත් කාර්ය භාරයක්ය කියන ටික සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විවිධ රටවල තස්තවාදී සංවිධානවලින් රැස් කරන ලද ධනය, මුදල්, ෙනෞකා ෙසොයන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ෙසොයලා ෙදනවාද? නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා වසන් කිරීමට පුළුවන් හැම උත්සාහයක්ම දරනවා. ඒවා ෙසවීමට හැකි වන්ෙන් ජාතික බුද්ධි අංශයටයි; ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කටයුතු කරන ජාතික ආරක්ෂාවට සම්බන්ධ විවිධ අංශවලටයි. ඒ නිසා ඒවාට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දීම, ඒවාට අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන ලබා දීම අෙප් වග කීමක්. එෙහම නැතුව ඒ නිලධාරින් කරන කටයුතු, ඒ කාර්ය භාරය අවතක්ෙසේරුවට භාජන කරන්න එපා.

විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු ගණනාවක් ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතිනවා. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව වැනි තවත් සංවර්ධන අංශ ගණනාවක් ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතිනවා. මෙග් මිත සභානායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාත්‍ය ධුරය යටෙත්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙල්කම් ධුරය යටෙත් සංවර්ධන කටයුතු රාශියක ෙම් අමාත්‍යාංශය නිරත ෙවලා තිෙබනවා.

අවුරුදු 30කට ඉස්ෙසල්ලා සැලසුම් කළා, ෙකොළඹ නගරය ජයවර්ධනපුරට ෙගෙනන්න. නමුත් තවමත් ජයවර්ධනපුරට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් එයින් හතෙරන් එකයි. ඒ ඉතිරි කටයුතු ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ නිම කිරීෙම් ඉලක්කයට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හා අෙනක් අමාත්‍යාංශ වැඩ කරනවා. හමුදා මූලස්ථානය ෙකොළඹින් ඉවත් කරන්නට සැලසුම් කරලා තිබුෙණ් අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි. ඒ සැලසුම තිබුෙණ්, අවුරුදු 30කට, 40කට ඉස්ෙසල්ලා හදපු ජයවර්ධනපුර අගනුවර කරන සැලැස්ෙම්යි. ඒ සැලැස්ෙම් ෙබොෙහෝ අඩු පාඩුකම් තිබුණා; ෙබොෙහෝ අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒවා නිවැරැදි කර ගනිමින් ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ඉඩකඩ දර්ශනීය කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් තිෙබනවා.

රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විශාලයි කියනවා. මා කලින් සඳහන් කළ සියලු කටයුතු අන්තර්ගත නිසායි, ෙම් වැය ශීර්ෂ විශාල වන්ෙන්. එක කටයුත්තක් ෙනොෙවයි, කටයුතු රාශියක් ආවරණය කරන විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබනවා. අෙප් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විද්‍යා පීඨය වැදගත්ම ආයතනයක්. එය අද උපාධි පිරිනමන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික ආරක්ෂාවට, සංවර්ධනයට එවැනි විවිධ ක්ෙෂේත, අවශ්‍ය වනවා.

ෙපොලිස් ඇකඩමිය ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් පුහුණු කරන්න, ෙපොලීසිෙය් විවිධ කටයුතු වැඩිදියුණු කරන්න, එහි ෙසේවය කරන දහස් ගණන් භටයන්ෙග් අනාගත අභිවෘද්ධිය සඳහා විවිධ පුහුණු කිරීම් කරන්න හැකියාව ඇති ස්ථානයක්. එවැනි ස්ථාන දියුණු කිරීමට තිෙබන එකම මඟ තමයි ෙම් වැය ශීර්ෂ මඟින් මුදල් ලබා දීලා ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තු ශක්තිමත් කරලා, ඒ ඉලක්ක සපුරාලන්න කටයුතු කිරීම බව සඳහන් කරනවා.

ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට ඉතාම වැදගත් වූ කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. කාල ෙව්ලාව නැති වුණත් ඒ ගැන සඳහන් කිරීම මෙග් යුතුකමක්. Lanka Logistics and Technologies සීමාසහිත සමාගම ෙවනදාට වඩා විශාල වශෙයන් වැය අඩු කර ගනිමින් නව තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන -ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන- ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන ක්ෙෂේතෙය්ත් කටයුතු කරන්න අද අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මීට වඩා දියුණු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් කියා මාර්ග ඇති කරන්නට, නායකත්වය ෙදන්නට ෙම් අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවාය කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගත වූ කාලය තුළ, අපි අෙප් මාතෘ භූමියට ලබා දී තිෙබන ඒ ජයගහණය වඩාත් අර්ථවත් කිරීම වාෙග්ම, පජාතන්තවාදී ජයගහණ තවත් ඉදිරියට ෙගන එන කියාදාමෙය් වැදගත් ෙකොටසක් තමයි සංවර්ධනය. සංවර්ධනයක් ෙනොමැති පජාතන්තවාදයක් නැහැ. පජාතන්තවාදය කථාවට විතරක් සීමා වුෙණොත් පජාතන්තවාදෙය් මළ ගම එතැන සිදු වනවා. පජාතන්තවාදයට ෙදන ෙලොකුම ශක්තිය තමයි ජනතාවට දැෙනන ෙලස සංවර්ධනය ෙගන ඒම. ජන ජීවිතෙය් දියුණුවත්, ජනතාව භුක්ති විඳින පහසුකම්වල දියුණුවත්, ජනතාව භුක්ති විඳින ඒ පහසුකම් තුළින් අලුත් ආෙයෝජන ඇති කළ හැකි පරිදි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නටත් පුළුවන් වුෙණොත් තමයි පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන ෙම් අයට පජාතන්තවාදය අර්ථවත් කරන්න ලැෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන රජය විසින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් අද ඒ කියාදාමය තවත් ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියන එක සඳහන් කරන අතර, ෙම් වැය ශීර්ෂවලට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව සඳහන් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් සියලු හමුදාංකවල සියලු ෙදනාටම අෙප් ආචාරය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමොන අඩු පාඩුකම් තිබුණත් අෙප් රෙට් යහපත සඳහා ෙපොලීසිය තමන්ෙග් රාජකාරි කටයුතු ඉටු කිරීම අගය කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 2.39]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය-

2851 2852

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) දැන් ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] Now, it is over.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පක්ෂයට ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විසින් ලබා දී ඇති කාලය අවසන් වී තිෙබනවා. එබැවින් විපක්ෂෙය් සංවිධායක- ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අද දවෙසේ ෙම් වැය ශිර්ෂ ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්,-[බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එළියට දමන්න. Sir, the Hon. member cannot behave like this. He cannot cross the Floor of the House. He must be named. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විපක්ෂයට අවශ්‍ය කාලය දීලා අවසානයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. විපක්ෂෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුළු සන්ධානයට ෙවන් කර තිබුණු කාලය අවසානයි. එෙසේ කාලය අවසාන වී තිබියදී කථා කිරීමට උත්සාහ කිරීමට ෙනොහැකියි. ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් තමන්ට දීලා තිෙබන ෙව්ලාෙව් දී අදහස් පකාශ කරන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රඟහලක් කර ගන්නට එපා. කරුණාකරලා තමන්ෙග් මතය වාචිකව පකාශ කරන්න. ෙමතැන ෙකෝලම් මඩුවක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ම ෙග් මතකය අවදි කර වන්නට කැමැතියි, මීට වසර කිහිපයකට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව්

ෙම් කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණු ආකාරය ගැන. එදා එම සාකච්ඡාවන් මීට වඩා ෙවනස් මුහුණුවරක් ගත්තා. එදා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා වු ෙණ් ෙම් රටට කිසිම දවසක නිදහසක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෙම් යුද්ධය ජයගහණය කරන්නට බැහැ, ෙම් යුද්ධය ඉතාමත්ම අනිසි ෙලස සහ වැරැදි ආකාරෙයන් කියාත්මක වනවාය කියන එකයි. ෙම් පණිවුඩය තමයි එදා ෙලෝකය ඉදිරිෙය් අද ෙම් කථා කරන අය ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පකාශයට පත් කෙළේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මට මතකයි එදා මා විල් ආරු සිද්ධියත් සමඟ මානුෂික ෙමෙහයුම දියත් කරනෙකොට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොබිෙය් දී ෙදමළ සන්ධානෙය් පබල මන්තීවරයකු මට කථා කරලා කිව්වා, ඊළාම් යුද්ධය තවත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්නට වැඩ පිළිෙවළක ආරම්භයක් ගත්තාය කියලා. ඔබතුමාට මතක ඇති ෙම් ගරු සභාෙව් අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනෙකොට, යම් පශ්න නැෙඟනෙකොට දවිඩ සන්ධානෙය් උදවිය තමන්ෙග් දුරකථන සකීය කරලා, කිෙලෝ මීටර් 300ක්, 400ක් එහා බංකරයක් තුළ හිටපු පභාකරන්ට එදා ඒවා අහන්න දුන්නා. එදා ඒවා අහන්න දීලා ඔවුන්ෙග් රක්ෂණෙය් වාර්තාව සකස් කර ගත්තා. අදත් ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් සභාෙව් කරුණු තුනක් ගැනයි කථා කෙළේ. ඒ තමයි, militarization, -හමුදාකරණය කිරීම- උතුරු නැෙඟනහිර ජනතාවෙග් සුබ සාධනය, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් කියා කලාපය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයන් සම්බන්ධව සහ එහි තිෙබන භයානක පතිඵල පිළිබඳව. විගහයක් හැටියට, සමස්තයක් හැටියට ගත්තා නම්, ඔය කරුණු තුන ගැන තමයි ඒ සියලු ෙදනාම කථා කෙළේ.

එෙහම නම් ෙමතැනදී පළමුෙවන් ගත යුතු එක ෙදයක් තිෙබනවා. කවුරුන් ෙවනුෙවන්ද ෙම් කථා කෙළේ? ෙලෝකයට පණිවුඩය ෙදන්න, බංකරයක් ඇතුෙළේ හිටපු පභාකරන්ට පණිඩුඩය ෙදන්න, ඒ ෙකොන්තාත්තුව භාර ෙගන එදා ෙමතැන කථා කළා. තමන්ෙග් ගැලවුම්කාරයා හැටියට එදා සලකපු මිනී මරු පභාකරන් ෙවනුෙවන් එම කණ්ඩායම යුතුකම් ඉෂ්ට කළාය කියනවා. එදා ඒ කටයුත්ත අසාර්ථක වුණු නිසා, අද එම කණ්ඩායම ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එදා අපිට යුද්ධය දිනන්නට බැහැයි කියලා කියපු, ෙලෝකය හතර වෙට්ට ෙක්ලාම් කියලා ෙම් රටට වින කරන්නට උත්සාහ කරපු අය ඒ කාර්යයන් අසාර්ථක ෙවලා අෙප් රට නිදහස් රටක් බවට පත් කර ගත්තාට පසුව, රටට සාමය ලබා ගත්තාට පසුව, අද ෙලෝකය හතර වෙට් ගිහිල්ලා එක කරුණක් මතුරනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සහෙයෝගය ලබා ෙදන ඩයස් ෙපෝරාවට ශක්තිය ලබා ෙදමින්, ෙම් රෙට් ඉෂ්ට කර ගන්නට බැරි වුණු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් විජාතික රටවල් සමඟ එකතු වී ඒ ගනුෙදනුව ෙබ්රා ගැනීමට උත්සාහ කරනවා.

ෙම් රට හමුදාකරණය - militarization - කරලා තිෙබනවායි කියමින් අද ෙම් පණිවුඩය ෙදන්න හදන්ෙන් එතැනටයි. ඒක තමයි ෙම් මතුරන්ෙන්. ෙම්ක පදනම් කර ෙගන තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. එතැනින් පිට ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡාවට කිසිම දායකත්වයක් ලැබුෙණ් නැහැ. කථා කෙළේ, ෙම් රට, විෙශේෂෙයන් උතුර නැ ෙඟනහිර militarization කරන්න යනවා කියන එකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙමොකක්ද ඇති ෙවලා තිෙබන සැබෑ තත්ත්වය? ඒ පළාත්වල ඉන්න අෙප් ෙම් ගරු මන්තීවරුන් අද සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ, පජාතන්තවාදීව මැතිවරණයක් තියලා ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමතැනට පත් ෙවලා තිබීම ගැන. එදා පත් වුෙණ් පභාකරන් ෙදන අණ අනුවයි. ඡන්ද ෙපොළට යනවාද, නැද්ද කියන එක තීන්දු කරන්න වු ෙණ් පභාකරන්ෙග් අණ අනුවයි. අද ජනතාවෙග් තීන්දුකරුවන් බවට, ජනතාවට තීන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන් තැනකට තමුන්නාන්ෙසේලා පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලුම වැඩ පිළිෙවළවල්වල අභ්‍යන්තරයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙම් රට හමුදාකරණය කරලායි

2853 2854

2011 ෙදසැම්බර් 19

කියලා ෙමොවුන් ෙලෝකයට අද පණිවුඩයක් ෙගන යන්න උත්සාහ කිරීම. පවතින රජයට ඒ හමුදාකරණෙයන් බැහැර ෙවන්නය කියන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, යුද්ධයට කැප ෙවච්ච ලක්ෂ ගණනක් රණ විරුවන් මහ පාරට දමන්න හදනවා කියලා. ෙම් කරුණු ෙදෙකන් ෙමොකක්ද අදහස් කරන්ෙන්? අද හමුදාකරණය - militarization - කරනවාය කියනවා; හමුදාව සෑම වැඩ කටයුත්තකටම අනුගත කරනවාය කියනවා; හමුදා කඳවුරු හදනවාය කියනවා. හමුදා කඳවුරු රටක ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් පැහැදිලිවම තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම නම් පනාෙගොඩ කඳවුරත් නැති කරන්නය කියාවි. මහනුවර දිස්තික්කෙය් කඳවුරු 60ක් විතර තිෙබනවා, වෙට්ටම. ඒවාත් අයින් කරන්නය කියාවි. ෙම් හමුදා කඳවුරු ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්, රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් තිෙබන්නට ඕනෑ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා පණිවුඩයක් ෙදන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. එදා පභාකරන් ට බංකර් එකට දීපු පණිවුඩය වාෙග් අද ඔවුන් සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කරන ෙලෝකෙය් LTTEවාදී diasporaවට පණිවුඩයක් ෙදනවා. ඒ හරහා ෙලෝකයට පණිවුඩයක්, ජාත්‍යන්තරයට පණිවුඩයක් ෙදන්න හදනවා. ෙම් රටට එෙරහිව නිතරම, නිරන්තරෙයන්ම කුමන්තණකාරී වැඩ කටයුතු කරලා රෙට් අනාගතය අස්ථාවර කරන්න හදාපු කණ්ඩායමට පණිවුඩයක් ෙදන්න හදනවා ෙම් රට militarization කර ෙගන යනවා; රෙට් නිදහස නැහැ; රට සිවිල් පාලනෙයන් ෙතොරයි කියලා.

මම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ඔය කියන නිවාස ෙම් වන විට සියයට 90ක් ඒ අයිතිකාරයින්ට ලබා දීලා තිෙබන බව. ඒ ඉඩ කඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. බිම් ෙබෝම්බ තිෙබන තැන්වල ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ගන්නට බැරි කියා මාර්ග පමණයි අද ෙනොෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කාලෙයන් කාලයට ෙමොවුන්ෙග් ෙම් කථාවන් ෙවනස් ෙවනවා. ඊළම හදිස්සි ෙවනවා, ඊළම ඉක්මන් ෙවනවා කියලා එදා කිව්වා. අද ඒ තත්ත්වය නැති ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අද නිදහෙසේ හුස්ම ගන්නට පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමොනවාටද අපි ෙම් "දුෂ්කර කලාප" කියන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, අපි කියනවා "දුෂ්කරයි" කියලා. මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත දුෂ්කරයි. පාරවල් නැහැ; පවාහනය නැහැ; ඉස්පිරිතාල නැහැ; ඉස්ෙකෝල නැහැ; මංමාවත් ටික නැහැ; ජලය නැහැ; විදුලිය නැහැ. ෙමන්න ෙම් කරුණු ටික නැත්නම් අපි කියනවා දුෂ්කරයි කියලා. එදා යාපනෙය් පභාකරන්ෙග් අණසක තිබුණු කාලෙය් දුෂ්කරයි. ඒ කිසි ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කිසි ෙදයක් ලබා ගන්නට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. අද මෙග් මිත ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කියනවා, පාලමක් ෙපන්වා, පාරක් ෙපන්වා අෙප් මිනිස්සු සන්ෙතෝෂ කරන්න හදන්න එපාය කියලා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරෙගන යනෙකොට එතුමන්ලාට ඒවා දැෙනනවා; ඇඟට දැෙනනවා. ජනතාවෙග් සුභ සිද්ධිය සඳහා, සුඛ විහරණය සඳහා දුෂ්කර පළාත් දුෂ්කරභාවෙයන් මුදවා ජනතාවෙග් අනාගත වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක ෙවන ෙකොට, පාසල් අධ්‍යාපන පද්ධතිය කියාත්මක වන ෙකොට, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු වන ෙකොට, මං මාවත් හැෙදන ෙකොට, විදුලිය ලැෙබන ෙකොට, ජලය ටික ලැෙබන ෙකොට ඔවුන් තවදුරටත් තුවක්කු එල්ලා ෙගන ෙමොවුන්ෙග් අණසක කියාත්මක කරන්න සූදානම් ෙනොෙවන බව පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් යන වැඩ පිළිෙවළ තුළ එතුමන්ලාට පුංචි ඊර්ෂ්‍යාවක් දැනිලා තිෙබන්ෙන්.

උතුෙර් ඉන්න අහිංසක, අෙප් සෙහෝදර දවිඩ ජනතාව තවදුරටත් ෙම් උගුලට හසු වන්ෙන් නැහැ, ෙම් උගුලට හසු ෙවලා තුවක්කු, ෙබෝම්බ අරෙගන කැෙල් පනින්න සූදානම් නැහැයි කියන එක ගැන පුංචි චකිතයක් දැනිලා තිෙබනවා; භයක් දැනිලා තිෙබනවා. ඒ අය හිතනවා, අෙප් පාපිෂ්ඨ, පවුකාර ෙද්ශපාලන අරමුණ ඉදිරියට ෙගන යන්නට බැහැ, ෙම් ආකාරෙයන් ජනතාවට සහෙයෝගය ලැබිලා ජනතාවෙග් සැප සම්පත් ටික වැඩි ෙවලා

ජනතාවට අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක ෙවනවා නම් කියලා. ඉතින් ඒ භය ඇති කර ගන්න එපා. ෙමොකද, ඒ ෙද් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ තුළ පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ ෙවන්නය කියලායි මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙමොකද, අද තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ඒ මුළු කථාෙව්ම සාරාංශයක් ගත්ෙතොත්, අවසානෙය් කියැෙවන්ෙන් ඔය ටික තමයි. ෙකෝවිල් කැෙඩනවාය කියනවා; පන්සල් හැෙදනවාය කියනවා.

ෙම්වා ෙබොෙහොම රසවත් ෙද්වල්. ෙම්වා ජනතාවෙග් ෙල් කුපිත වන ෙද්වල්. එදා ෙල් කුපිත වන ෙද්වල් කථා කරන ෙකොට අද ෙවනත් ආකාරයකින් ඒ වැඩ පිළිෙවළම ෙගන යන්න උත්සාහ කරනවා. නිදා ෙගන ඉන්න ජනතාව, සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න ජනතාව, යම් කිසි විධිෙය් සහනකාරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන ජනතාව නැවත වරක් එතැනින් එළියට ඇද ගන්න දැඩි උත්සාහයක ෙයෙදනවාය; මහ පව්කාර උත්සාහයක ෙයෙදනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් යන සියලු ජනතාව මීට වඩා බුද්ධිමත් කියලා මා හිතනවා. ෙම් අය පැහැදිලිව දන්නවා, ඒ අයෙග් ස්ථාවරයන් ෙමොකක්ද කියලා. උදාහරණයක් වශෙයන් LLRC Report එක බලන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. ෙම් වාර්තාව හදන ෙකොට විපක්ෙය් අය කිව්වා, "ෙම් වාර්තාව කවදාවත් හැෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ෙදවනුවට කිව්වා, "ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට පත් කරන සාමාජිකයන් ගැන විශ්වාසයක් නැහැ"යි කියලා. "ෙම් වාර්තාව කවදාවත් කල එළි දකින්ෙන් නැහැ"යි කිව්වා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව්දීම ෙමොන තරම් විෙව්චනයට ලක් කළාද, ෙම් කරන්ෙන් ෙබොරුවක් කියලා. දැන් ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව -LLRC Report එක- එළියට එන ෙකොට ඒ වාර්තාව ෙකොෙහොමද ආෙව් කියන එක අමතක කරලා, අද ඒ වාර්තාෙව් කරුණු ටික අරෙගන ඒ හරහා විෙව්චනයට ලක් කරන්න උත්සාහ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, පසු ගිය අවුරුදු පහ, හය ඇතුළත ගත්ත සෑම කියා මාර්ගයක්ම ගත්ෙත් රෙට් ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහායි කියලා. ඒ ශුභ සිද්ධිය සඳහා ගන්නා වූ කියා මාර්ගවලට අපට ෙචෝදනා පිට ෙචෝදනා එල්ල වුණා. කාලෙයන් කාලයට ඒ ෙචෝදනා ෙවනස් වුණා. එක කාලයක් දිගටම කිව්වා, "හදිසි නීතිය ෙගන දිගටම පනවනවා" යි කියලා. අපි හදිසි නීතිය ඉවත් කළා. හදිසි නීතිය ඉවත් කළාම දැන් සංවර්ධනය ගැන කථා කරනවා. එෙහම නැත්නම් හමුදාකරණය ගැන කථා කරනවා. අපි හමුදා කඳවුරු දමනවා. ෙම් රෙට් හමුදා කඳවුරු තිෙබන්නට ඕනෑ. ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් හමුදා කඳවුරු තිෙබන්නට ඕනෑ. හැබැයි විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අපි අධි ආරක්ෂිත කලාප - High Security Zones - ඉවත් කරලා අවසානයි කියලා. නැවත පදිංචි වීෙම් අයිතිය ඔවුන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔවුහු පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට පාරවල් ටික ලබා දීලා තිෙබනවා; විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා; ජලය ලබා දීලා තිෙබනවා; මං මාවත් ලබා දීලා තිෙබනවා; පාසල් වැඩිදියුණු කර ෙගන යනවා; ෙරෝහල් ටික හදා ෙගන යනවා. ඔවුන්ට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදමින් යනවා. එෙහම නම්, ෙම් ෙකටි කාලය ඇතුළත රජයකට මීට වඩා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් කුමක්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට කථා කරලා ඇහුෙවොත්, තමුන්නාන්ෙසේලාට අවංකවම උත්තරයක් නැහැයි කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන කාලය ෙබොෙහොම සීමිතයි. අපට යුද්ධය ජයගහණය කරන්න බැහැයි කියා මුළු ෙලෝකයම කිව්වා. යුද්ධය අනා ගන්නවාය කියා එදා ෙම් විපක්ෂය කිව්වා. ඊළමට පාර ඉක්මන් කර ගන්නවාය කිව්වා. අද ඒ සියල්ල ෙවනත් මාර්ගයකට, ෙවනත් තැනකට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

2855 2856

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් යුද්ධය ඉවරයි. එම නිසා යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ වුණු ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න. හැබැයි යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. එදා කිව්ෙව් යුද්ධ කරන්න බැහැයි කියලායි. ඉතාමත්ම අමාරු තත්ත්වයන් තුළ රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ඒ කැප වීම් කරලා, ෙසේනාධිනායකයා හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවට නායකත්වය ලබා ෙදමින්, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, ආරක්ෂක පධානීන්, සියලුම හමුදා ෙසබළුන් එකතු ෙවලා ඒ බැහැයි කියපු දැවැන්ත කාර්ය භාරය අවසාන කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාවට නිදහෙසේ හුස්ම ගන්න පුළුවන් පසු බිමක් හදා දුන්නා.

ගරු සභාපතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැන් අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගත ෙවලා තිෙබනවාය කියනවා. අවුරුදු ෙදකහමාර තුළ සිදු වී තිෙබන ෙද්වල් පිළිබඳව ෙපොත් ගණන් ලියන්න පුළුවන්. අවුරුදු ෙදකහමාර ෙනොෙවයි, තව අවුරුදු ගණනාවක් යන ෙකොට ෙම් රෙට් සැබෑ සාමය පමණක් ෙනොෙවයි, සාමයට එකතු වුණු ආර්ථික නිදහසත් ෙම් ර ෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ෙදනවාය කියන එක මා පකාශ කරනවා.

අද සියලු ෙදනාම රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, නාගරික සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ ගැන හැම පැත්ෙතන්ම පැසසුම් ලැෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත්, එය විෙව්චනය කරන අයට ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න වනවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොෙළේ නැතුවද කථා කරන්ෙන්?" කියලා. අද ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ගිහින් බැලුෙවොත්, රට වෙට් ගිහින් බැලුෙවොත් නාගරික සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ හරහා ෙකෙරන කටයුතු විෙව්චනයට ලක් කරන්න ෙහේතුවක් නැහැ. කර ගන්න ෙදයක් නැති නිසා නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලු නිලධාරින්ට අෙප් රෙට් ජාතිෙය් පණාමය පුද කරමින්, ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ශක්තිමත්ව ෙගන යන්න ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊ ළඟට ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කවුරුවත් ෙම් සභාෙව් නැතුව අෙප් කථිකත්වය ෙපන්වන්න ඕනෑකමක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට වඩා සිරිෙකොත තිෙබන ඡන්දය ෙලොකුයි කියලා රටට යන්න ඕනෑ. පිදුරු ගෙහේ එල්ෙලන අයට එල්ෙලන්න ඉඩ හරින්න. ඒක නිසා දැන් ෙම් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව ඡන්දයක් පවත්වා සභා ෙතොෙමෝට සන්ෙතෝෂෙයන් යන්න ලෑස්ති කරන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.55] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

රාජ ්‍ය ආරක්ෂක අංශ මඟින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙබදී තිබුණු රට එකතු කළා. ෙද්ශපාලන විසඳුමකට තිබුණු නිරන්තර බාධාව වූ එල්ටීටීඊය ෙම් රෙට් පරාජය කර අවසන් කරන්නට පුළුවන් වුණා. උතුරු- නැ ෙඟනහිර ජනතාව තස්තවාදී අරාජික පීඩනෙයන් මුදවා ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් ගැන ආරක්ෂක අංශවලට ඓතිහාසික ෙගෞරවයක් හිමි ෙවනවා. ආරක්ෂක අංශ සමඟ එක්ව කටයුතු කළ ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ඇතුළු එම ෙදමළ නායකයන්ටත්, ෙදමළ ජනයාටත්, ඒ වාෙග්ම එම ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා. ඒ නිසා රණවිරුවන්ට, ඔවුන්ෙග් පවුල්වලට කළ යුතු යුතුකම් ෙනොපිරි ෙහළා කර ෙගන යන්නා ෙසේම ෙම් රජය විපතට පත්, හානියට පත් සියලුම ෙදනාටත් ඉටු විය යුතු යුතුකම් ඉටු කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ෙගන යනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් ඉන්දීය රජය දරන විෙශේෂ පරිශමයට අපි තවත් පශංසාවක් හිමි කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් අපි උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාවට ෙකටිෙයන් ෙයොමු ෙවමු. එම ෙකොමිසෙම් සභාපති සී.ආර්. ද සිල්වා මහතා ඇතුළු සියලුම සාමාජික මහත්වරුන්ට, මහත්මියන්ට මුළු ජාතියම ණයගැතියි. එම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ෙපොදු ජනතාවෙග් හෘදය සාක්ෂිෙය් කැඩපතක් බඳුයි කියා මා හඳුන්වා ෙදන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් එහි සඳහන් වන්ෙන් පතිසන්ධානයට අවශ්‍ය කරුණුයි.

අපි යුද්ධය අවසන් කළා. දැන් අපි පතිසන්ධානයට, නැත්නම් සමාදානයට නැත්නම්, සෙහෝදරත්වයට නැත්නම්, මිතත්වයට යා යුතුයි. ඒ ඔස්ෙසේ තමයි ෙද්ශපාලන විසඳුම තිෙබන්ෙන්. අපට ෙද්ශපාලන විසඳුමට එක පාරටම පියාසර කර ෙගන යන්න අමාරු ෙවයි. නමුත් ඒ ෙවනුෙවනුත් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඇති කරලා උත්සාහයක ෙයදී ඉන්නවා. ඒ සඳහාත් අපි කවුරුත් දායක වී අපිට හැකි තැනකින් පටන් ගන්නට ෙම් රෙට් පාලනෙය් ඇති විය යුතු ෙවනස්කම් වඩා පජාතන්තවාදීව ෙම් රෙට් තහවුරු කිරීෙම් කම ඒ මඟින් අපිට ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් ෙකොමිසම පතිසන්ධානයට වුවමනා ෙයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. පතිසන්ධානය ෙවත යෑමට එම නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම අද අෙප් රජය ඉටු කරන අනාගත වග කීමක් ෙවනවාට නිසැකයි. අපි බැලුෙවොත් එහි කියා තිෙබනවා, "අත් අඩංගුවට ගත් අය, භාර වූ අය, අතුරුදන් ෙවලා ඉන්නවා නම් ඒ ගැන ෙහොයන්න." කියලා. ඒ ගැන ෙහොයන්නට රජය සූදානම්. අපි ෙමවැනි ෙකොමිසමක් පත් කෙළේ අපක්ෂපාතීව ෙම් වාෙග් තීර ණ, ෙම් වාෙග් නිගමන ලබා ගන්නයි. අද ඒ ලැබී තිෙබන නිගමන අනුව රජය කියා කිරීමට සූදානම් බව අපි මතක් කරන්න කැමැතියි විෙශේෂෙයන්ම TNA මන්තීවරුන්ට. එහි 8 වන ෙඡ්දෙය් දැක්ෙවන පතිසන්ධානෙය් මාවත කුමක්ද කියන

2857 2858

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

ෙකොටෙසේ සවිස්තරාත්මක කියා මාලාව අපි විෙශේෂෙයන්ම සැලකිල්ලට ගත යුතුයි.

එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් military පාලනෙයන් පසු සාමාන්‍ය නීතිය හා සිවිල් පාලනයක් ඇති කිරීම රජෙය් වගකීම බව අෙප් රජය දන්නවා. ඒ අනුව ආරක්ෂක අංශ යුද්ධය අවසන් කරලා ආරක්ෂක කටයුතුවල ඉතිරි වී තිෙබන වගකීම් ඉටු කරන්නට අද එහි කියාත්මක ෙවනවා. එය ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් හැටියට අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒක යුද්ධයක් තිබුණු පළාතක්, අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් තිබුණු පළාතක්. ඒ යුද්ධය නිමා වූවාට පසුව ඉතිරි වී තිෙබන තත්ත්වයන් තුළ ආරක්ෂක අංශ ෙසොයා බැලිය යුතු ෙද්වල්, එකතු කර ගත යුතු ෙතොරතුරු, කියාත්මක විය යුතු ආකාරයන් කිහිපයක් තිෙබනවා. ආරක්ෂක අංශ යුද්ධය පැවතුණු පළාත්වල ඒ තිෙබන රාජකාරිය ඉටු කරන අතරම, යුද්ධය අවසන්ව ඇති නිසාත් එල්ටීටීඊය පරාජය කර ඇති නිසාත්, මිනිසුන් එල්ටීටීඊ පීඩනෙයන්, ගහණෙයන් මුදා ගත්තු නිසාත් දැන් ෙද්ශපාලනයට එම පළාත්වල පධානත්වය ලැබිය යුතුයි. ඒ නිසා එයට ඉඩකඩ සලසමින් ආරක්ෂ අංශ තම වගකීම් ඉටු කරනවා ඇතැයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රජයත් ඒ අනුව ආරක්ෂක අංශ අවශ්‍ය කරුණුවලට ෙයොමු කරමින් ඒ පළාත්වල ෙද්ශපාලන කියාකාරීත්වයට, සිවිල් පාලනෙය් කියාකාරීත්වයට ඉඩකඩ ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අෙප් වග කීමක් හැටියට අපි සලකනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පතිසන්ධානයට -සමාදානයට- අවශ්‍ය මූලික කාරණා හැටියට අපි ෙම් නිදහස හා ෙගෞරවය, තමන්ට හිමි ඉඩම කඩම කරා යාම, තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය කර ගැනීම කියන ෙමන්න ෙම්වා මූලික ෙලස සඳහන් වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් LLRC වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශයන් හැටියට ඔවුන් විෙශේෂෙයන්ම සලකුණු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා හැකි තරම් ඉක්මනින් ෙද්ශපාලනයට පධානත්වය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. තව දුරටත් හමුදාව-ආරක්ෂක අංශ- ඒ පළාත්වල පාලනෙය් -පධානත්වෙය්- ෙනොසිටිය යුතුය කියන අදහස අනුව අද ආණ්ඩුව කියාත්මක වනවා. උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් එකම නීතියක්, එකම පාලන කමයක් ෙනොමැති වුෙණොත් නැවතත් රටවල් ෙදකක කථාව මතු වනවා. එකම නීතිය, එකම පාලනය, එකම ආකාරයට උතුෙරත් දකුෙණ්ත් කියාත්මක වුෙණ් නැත්නම් එදාට වඩා ෙවනස් ආකාරයකින් රටවල් ෙදකක කථාව මතු වනවා. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම උතුරත්, දකුණත් එක වාෙග් කියාත්මක වන පාලනයක් ඇති ලංකාවක් බවට පත් කරන තරමට තමයි එල්ටීටීඊ එෙකන් මුදා ෙගන ෙම් රට එකම රටක් බවට පත් කරපු එෙක් අවසානය අර්ථවත් තැනකට ෙගන යන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්.

ටීඑන්ඒ එෙක් ස්ථාවරය අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් පතිසන්ධානයට, සමාදානයට අපිත් එක්ක එකට යන්ෙන් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න ෙවයි. ෙමොකද, ඔවුන්ට වුවමනා සිංහල හා ෙදමළ ජනයා ෙවන ෙවනම ඉඳිමින් ජාතීන් ෙදකක් ෙලස පාලනය වන්නයි. ඒක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස. ඊෙය් අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් යාපනෙය් කඳවුරක් තිබුණා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ළමයි රාශියක් ආවා. වවුනියාෙව් ඉඳලා සිංහල ළමයි ආවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ළමයි මන්නාරෙම් ඉඳලා ආවා. මුලතිව් ඉඳලා ආවා. ෙදමළ අය තමයි එතැන වැඩි පිරිසක් හිටිෙය්. පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව අපි මන්තීවරු ඔක්ෙකොටම ආරාධනා කළා. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා එන්න බැරි ෙහේතුව අපට දැන්වූවා.නමුත් ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරු කවුරුවත් නිකමටවත් අපට ඒකට වචනයකින්වත් සහෙයෝගය දුන්ෙන් නැහැ; ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. එයට ෙහේතුව ෙම් සමගිය ඇති වීම ඉවසන්න, දරා ගන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් නැතිවීම බව අපි අනිවාර්යෙයන්ම දන්නවා. ඒ නිසා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් එල්ටීටීඊ ෙනොවන අෙප් අනුගාමික

පිරිසක් ඉන්නවාය කියන එක අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එල්ටීටීඊ විෙරෝධී, ටීඑන්ඒ විෙරෝධී අෙප් අනුගාමික පිරිසක් ෙදමළ ජනයා අතර ඉන්නවා. ඒ ෙදමළ ජනයා අද අෙපන් ඉල්ලන, ඒ නිදහස, ෙගෞරවය සියලුම ෙද් ලබා දීම අෙප් වග කීමක් හැටියට අපි දන්නවා.

දැන් ටීඑන්ඒ එකට ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. ඒක අපි දන්නවා. ඒ අය බලන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව බිඳ දමන්නටයි. ඒ වාෙග්ම ඒ අය බලන්ෙන් පතිසන්ධානෙය් මාවත් අවහිර කරන්නයි. ඒ නිසා ටීඑන්ඒ එෙක් සහෙයෝගයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැරි බව අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඒ වුණත් මම ටීඑන්ඒ එකට ආරාධනා කරනවා, "කරුණාකරලා අෙප් විෙශේෂ කාරක සභාවට එන්න. අපි ෙකොතැනින් හරි පටන් ගනිමු" කියලා. ඇත්තටම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමෙහේ තිෙබන විරුද්ධ පක්ෂ. ඒ වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් විරුද්ධ පක්ෂයක් හැටියට කියා කරන්නට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය තහවුරු කරන්නට වුවමනා පාලන රටාව අපි හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි ආණ්ඩුවට එන්න කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙවනම පාලනයක් ෙගන යන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහසක් තිෙබනවා. අපි ඒ අදහසට විරුද්ධව ෙදමළ ජනයා එකතු කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් විසඳුමක් සඳහා යන ගමනට මුල පුරන්න ෙදමළ ජනතාවෙග් නාමෙයන්වත් එන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එතැන දී ඉඩම් පශ්නය, ෙපොලීසිෙය් පශ්නය ගැන අතරමැදි විසඳුම් කරා යන ෙයෝජනා දමන්න අපට පුළුවන්. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා එන්න ඕනෑ.

I am telling the Hon. Members of the TNA that you still have in your mindset, the conditions that prevailed in 1988 when the entire situation was different, when the LTTE held a large chunk of this country’s power and when the LTTE held the military power. India was throwing its weight on this question. But now, circumstances have changed entirely. Therefore, you cannot further ask that the North and the East be combined into one province, because that would be a condition that will run against the Muslims as well as the Sinhalese who are living in the Eastern Province. Therefore, the change that has taken place from then to now must be recognized, and a new balance of power has been struck with the defeated LTTE. So, in that context we can only negotiate and you can intervene. Therefore, I hope you will come in through a Select Committee, express your views and let us begin the devolution of power at some point. You remain in the Opposition. You canvass for your point of view. But, let us start the devolution process to which you must give your support in the name of the Tamil people.

ඊළඟට මට කියන්නට තිෙබන්ෙන් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා කථාව අවසාන කරන්නයි යන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි.

2859 2860

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් අප ෙදමළ ජනතාව ෙවත සමානත්වය ලබා දීමටත්, සෙහෝදරත්වය සහ ෙගෞරවය ලබා දීමටත් විවිධ පැතිවලින් කියා කරනවා. ෙම්වා අප ඒකාබද්ධව කළ යුතුයි. අප භාෂා ෙදකකින් කියා කරන්නට උත්සාහ කරද්දී තනි භාෂාවකින් කියා කරන්න තවත් තැනකින් කියාත්මක ෙවනවා. එෙහම කරන්න ගියාම ඒ කියාවයි මෙග් කියාවයි ගැෙටනවා. ඒ නිසා අප ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා කටයුතු කළ යුතුයි. We must act together. ආණ්ඩුව වශෙයන් කරන ෙද්වල් අප කවුරුත් එකට එකතු ෙවලා කරන්න අවශ්‍යයි. ෙදමළ ජනතාවට අපිත් එක්ක එකතු වන්නට තිෙබන ඉඩ කඩ වැඩි ෙවන්න අප පාර හදන්නට ඕනෑ. ෙදමළ ජනතාව දිනා ගන්න "ටීඑන්ඒ" එකත් එක්ක අපට තරගයක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙදමළ ජනයා දිනා ගැනීෙම් තරගයට අප ෙදමළ ජනයාට සමානත්වය හා ෙගෞරවය අර ෙගන යන්නට ඕනෑ. අප -සිංහල අය- තමයි ෙම් රෙට් වැඩි ජනතාව. එම නිසාම සිංහල අය බහුතරයකින් ආණ්ඩුව සමන්විත ෙවනවා. එතෙකොට අපට තමයි වැඩිපුර වගකීම තිෙබන්ෙන්. වැඩිපුර දුරක් යන්න ෙවන්ෙන් අපටයි. We have to go that extra mile in order to reconcile.

අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් යුද්ධයට මුහුණ දීලා ඉතා විශාල ෛධර්යකින් යුද්ධෙය් ජයගහණය ලබා ගත්තා වාෙග්ම, යුද්ධෙයන් පසු කාලෙය් අෙප් රට එකතු වුණා වාෙග්ම අෙප් ජාතීන් ෙදක තුනම එකම ජාතියක් බවට පත් කරන්නට අප ලබා ගත යුතු ඒ විශ්වාසය, ඒ මිතත්වය ලබා ගැනීමටත් අප එකතු ෙවමුයි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා - නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා - නැත.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා - නැත.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මන්තීතුමා - නැත.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය - නැත.

"103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 6,336,485,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 340,640,000

"103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 340,640,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 605,000,000 "103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 605,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 6,336,485,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 340,640,000

“தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01,ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 340,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 605,000,000

“தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 605,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 6,336,485,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 340,640,000 Question, "That the sum of Rs. 340,640,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 605,000,000 Question, "That the sum of Rs. 605,000,000, for Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන මූලධන වියදම, රු. 6,229,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,229,000.000 Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,229,000,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 103 වන වැය ශීර්ෂෙය් 02 වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

2861 2862

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 19

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 7,029,000,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සඳහන් පරිදි රුපියල් 800,000,000 කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 09 - යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

උප ව්‍යාපෘති 16 - නාගරික හා අර්ධ නාගරික පෙද්ශ ගංවතුරින් ආරක්ෂා කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය වැය ශීර්ෂ 2502 - ආෙයෝජන සඳහා රුපියල් 800,000,000"

සංෙශෝධනය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව සභාපතිතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என தவிசாளர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Amendment put. MR. CHAIRMAN, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I call for a Division.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 104: විරුද්ධව 13 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 104; எதிராக 13

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 104; Noes 13.

“103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,029,000,000 ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සං ෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 7,029,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 7,029,000,000, for Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule

222 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා යුද හමුදාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,රු. 111,770,950,000

“222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 111,770,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,399,000,000

“222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,399,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

223 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා නාවික හමුදාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 30,965,980,000

“223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 30,965,980,000 මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,728,860,000 “ 223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,728,860,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

224 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 20,612,975,000

“224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 20,612,975,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2863 2864

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,353,500,000

“224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,353,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

225 වන ශීර්ෂය.- ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 35,044,000,000

“225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 35,044,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 997,000,000

“225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 997,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

226 වන ශීර්ෂය.- ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 614,800,000

“226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 614,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 59,600,000

“226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. රු. 59,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

227 වන ශීර්ෂය.- පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 203,440,000

“227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 203,440,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 32,050,000

“227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 222. - இலங்ைகத் தைரப்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் —மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 111,770,950,000

“தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 111,770,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,399,000,000

“தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,399,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223. - இலங்ைகக் கடற்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 30,965,980,000

“தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 30,965,980,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,728,860,000

“தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,728,860,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 224.- இலங்ைக வான்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 20,612,975,000

“தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 20,612,975,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2865 2866

2011 ෙදසැම්බර් 19

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,353,500,000

“தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,353,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 225 - ெபாᾢஸ் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 35,044,000,000

“தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 35,044,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 997,000,000

“தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 997,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 226.- குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 614,800,000

“தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 614,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 59,600,000

“தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 227.- ஆட்பதிᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 203,440,000

“தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 203,440,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 32,050,000

“தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

HEAD 222.- SRI LANKA ARMY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 111,770,950,000

Question, "That the sum of Rs. 111,770,950,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,399,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,399,000,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 223.- SRI LANKA NAVY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 30,965,980,000

Question, "That the sum of Rs. 30,965,980,000, for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,728,860,000

Question, "That the sum of Rs. 2,728,860,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 224.- SRI LANKA AIR FORCE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 20,612,975,000

Question, "That the sum of Rs. 20,612,975,000, for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2867 2868

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,353,500,000

Question, "That the sum of Rs. 2,353,500,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 225.- DEPARTMENT OF POLICE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 35,044,000,000

Question, "That the sum of Rs. 35,044,000,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 997,000,000

Question, "That the sum of , Rs. 997,000,000, for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 226. - DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 614,800,000

Question, "That the sum of Rs. 614,800,000, for Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 59,600,000

Question, "That the sum of Rs. 59,600,000, for Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 227.- DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 203,440,000

Question, "That the sum of Rs. 203,440,000, for Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,050,000

Question, "That the sum of Rs. 32,050,000, for Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

291 වන ශීර්ෂය.- ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 127,210,000

“291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 127,210,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 291.- கைரேயாரம் ேபணல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 127,210,000

“தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 127,210,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 291.- DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 127,210,000

Question, "That the sum of Rs. 127,210,000, for Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 270,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 270,000,000 Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 270,000,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 291 වන වැය ශීර්ෂෙය් 01 වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

2869 2870

2011 ෙදසැම්බර් 19

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

“වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 770,000,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] {ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සඳහන් පරිදි රුපියල් 500,000,000 කින් වැඩි කිරීමය. ව්‍යාපෘතිය 01 - පරිපාලනය සහ ආයතනික ෙසේවා ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. වැය විෂය 2104 - ෙගොඩනැඟිලි සහ ඉදිකිරීම් සඳහා රුපියල් 500,000,000 "291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 770,000,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 770,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 770,000,000, for Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

320 වන ශීර්ෂය.- සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 9,116,520,000

“320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 9,116,520,000කමුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 59,700,000

“320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 59,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

325 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ෙවරළ ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.29,640,000

“325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. රු.29,640,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 46,650,000

“325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.46,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 320.- சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,116,520,000

“தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 9,116,520,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 59,700,000

“தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 325.- இலங்ைகக் கடற்கைரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 29,640,000

“தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 29,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2871 2872

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 46,650,000

“தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 46,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 9,116,520,000

Question, "That the sum of Rs. 9,116,520,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 59,700,000

Question, "That the sum of Rs. 59,700,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 325.- DEPARTMENT OF SRI LANKA COAST GUARD

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 29,640,000

Question, "That the sum of Rs. 29,640,000, for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 46,650,000

Question, "That the sum of Rs. 46,650,000, for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) “ගරු සභාපතිතුමනි, කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතු යයිද" මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අ. භා. 3.10ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2011 ෙදසැම්බර් මස 20 වන අඟහරුවාදා.

பி.ப. 3.10 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2011 ᾊசம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம.

It being 3.10 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 20th December, 2011.

ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත: නියමය

ஒளடதங்களில் தங்கிᾜள்ள ஆட்கள் (சிகிச்ைசயளித்தᾤம், ᾗனர்வாழ்வளித்தᾤம்) சட்டம் : கட்டைள DRUG DEPENDANT PERSONS (TREATMENT AND REHABILITATION) ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Hon. Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move, “That the Order made by the President under Section 2 of the Drug Dependant Persons (Treatment and Rehabilitation) Act, No. 54 of 2007, read with paragraph (2) of Article 44 of the Constitution and published in the Gazette Extraordinary No. 1723/34 of September 16th, 2011, which was presented on 09.12.2011, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Now, the Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

2873 2874

2011 ෙදසැම්බර් 19

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් කථා කිරීමට කවුරුත් නැති නිසාත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී "සිරිෙකොත" කාර්යාලෙය් ෙලොකු අලි ගැටුමක් තිෙබන නිසාත්, මම ෙවන දවසක ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන බව පකාශ කරනවා. පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් නැති කරලා, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා කවුරු වුණත්, ඒ පැත්ෙත් අයට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින සභාසම්මතිය අනුව. අ. භා. 3.20ට, 2011 ෙදසැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ᾊசம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.20 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 20th December, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th November, 2011.

2875

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.