242 වන කාණ්ඩය - 8වන කලාපය ெதாகுதி 242 - இல. 8 Volume 242 - No. 8

2016 ෙපබරවාරි 10 වන බදාදා

2016 ெபப்ᾞவாி 10, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 10th February, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන ෙථේරවාදී භික්ෂු කතිකාවක් (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය “ක්ෂුදමුලɕ”පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය දිවංගත ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් ආෙල්ඛɕ චිතය නිරාවරණය ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කළ පශ්න පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: යාපනය දිස්තික්කෙය් මාර්ග අලුත්වැඩියාව වරාය පෙව්ශ ගාස්තු වැඩි කිරීම ෙද්ශපාලන පවුල්වල සාමාජිකයන්ෙග් විෙදස් ගිණුම් : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Theravadi Bhikku Kathikawath (Registration) Bill: Determination of the Supreme Court Microfinance Bill: Determination of the Supreme Court Unveiling the Portrait of Late President Hon. D.B. Wijetunga QUESTIONS TO THE HON. PRIME MINISTER ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Reconstruction of Roads in Jaffna District Increase of Harbour Entry Fee OVERSEAS BANK ACCOUNTS OF MEMBERS OF POLITICAL FAMILIES: Statement by Hon. Prime Minister NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: ேதரவாத பிக்குமார்கள் கதிகாவத் (பதிᾫ ெசய்தல்) சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ ᾒண்நிதியளிப்ᾗ சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ காலஞ்ெசன்ற ஜனாதிபதி மாண்ᾗமிகு ᾊ.பி. விேஜᾐங்க வினᾐ உᾞவப்படத் திைரநீக்கம் பிரதம அைமச்சாிடம் விᾌக்கும் வினாக்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: யாழ். மாவட்ட ᾪதிகளின் ᾗனரைமப்ᾗ ᾐைறᾙக ᾒைழᾫக் கட்டண அதிகாிப்ᾗ அரசியல்வாதிகளின் குᾌம்ப உᾠப்பினர்களᾐ ெவளிநாட்ᾌ வங்கிக் கணக்குகள் : மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாின் கூற்ᾠ ேவைலயாளர்களின் ேதசிய குைறந்தபட்ச ேவதனம் சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදි. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත (සංෙශෝධන) –[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන්මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදි. ශී ලංකා පරිසර වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)–[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]-පළමුවන වර කියවන ලදි. පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත : නිෙයෝග කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙකොළඹ ඝන අපදවɕ පුත්තලම අරුවක්කලු පෙද්ශයට බැහැර කිරීම

ேவைலயாளர்களின் வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட நிவாரணப் பᾊ சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் : கடற்ெறாழில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டம் (திᾞத்தம்) – [மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக சுற்றாடᾢயல் ெதாழில் வல்ᾤநர்கள் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஆட்கைளப் பதிᾫ ெசய்ᾜம் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெகாᾨம்ᾗ மாநகர திண்மக் கழிᾫகைளப் ᾗத்தளம் அᾞவக்கᾤ பிரேதசத்தில் அகற்றல்

BUDGETARY RELIEF ALLOWANCE OF WORKERS BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Fisheries and Aquatic Resources Act (Amendment) - [The Hon. M.A. Sumanthiran] – Read the First time Institute of Environmental Professionals, Sri Lanka (Incorporation) – [The Hon. Harshana Rajakaruna] – Read the First time REGISTRATION OF PERSONS ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Dumping of Colombo Solid Waste at Aruwakkalu, Puttalam

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ෙපබරවාරි 10 වන බදාදා

2016 ெபப்ᾞவாி 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th February, 2016 —————————–—— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I ෙථේරවාදී භික්ෂු කතිකාවත් (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය ேதரவாத பிக்குமார்கள் கதிகாவத் (பதிᾫெசய்தல்) சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ THERAVADI BHIKKU KATHIKAWATH (REGISTRATION) BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් අභිෙයෝගයට ලක් කරන ලද “ ෙථේරවාදී

භික්ෂු කතිකාවත් (ලියාපදිංචි කිරීෙම්)” නමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය මා ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

එකී පනත් ෙකටුම්පෙතහි 2(2), 2(3), 2(4) සහ11(2) යන වගන්ති, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 9, 10 සහ 14(1) (ඉ) යන වɕවස්ථාවලට අනනුකූල වන බවද, පනත් ෙකටුම්පෙතහි 4, 5 සහ 13(1) යන වගන්ති ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 9 වɕවස්ථාවට අනනුකූල වන බවද, පනත් ෙකටුම්පෙතහි 12 වැනි වගන්තිය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 9, 10,12, 14(1) (ඉ) වɕවස්ථාවලට අනනුකූල වන බවද, ඒවා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාෙවහි සඳහන් පරිදි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් අනුමත කිරීෙමන් සහ ජනමත විචාරණයකින් ජනතාව විසින් අනුමත කිරීෙමන් පමණක් සම්මත කළ හැකි බවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය ෙකොට ඇත.

තවදුරටත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය කර ඇත්ෙත්, ඉහත සඳහන් වගන්ති පහත සඳහන් පරිදි සංෙශෝධනය කළෙහොත් ඒවාෙය් අනනුකූලතා ඉවත්වනු ඇති බවයි.

(අ) 2(3), 2(4), 4 සහ 5 වැනි වගන්ති ඉවත් කිරීෙමන්; සහ

(ආ) ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙය් ෙයෝජනා කර ඇති පරිදි 2(2), 11(2) සහ 13(1) වැනි වගන්ති සංෙශෝධනය කිරීෙමන්.

ඉහත සඳහන් කරන ලද සංෙශෝධනවලට යටත්ව පනත් ෙකටුම්පෙතහි අෙනකුත් විධිවිධාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොෙව්.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

663 664

[ ගරු කථානායකතුමා ]

2016 ෙපබරවාරි 10

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

667 668

[ ගරු කථානායකතුමා ]

2016 ෙපබරවාරි 10

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

671 672

[ ගරු කථානායකතුමා ]

2016 ෙපබරවාරි 10

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

675 676

[ ගරු කථානායකතුමා ]

2016 ෙපබරවාරි 10

II "ක්ෂුදමුලɕ" පනත් ෙකටුම්පත:ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය

ᾒண்நிதியளிப்ᾗ சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ

MICROFINANCE BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් අභිෙයෝගයට ලක් කරන ලද "ක්ෂුදමුලɕ" නමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්

තීරණය මා ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

එකී පනත් ෙකටුම්පෙතහි 9 (1), 9 (3) සහ 11 (ආ) යන වගන්තිවල සඳහන් කාර්යයන් කිසිවක් පළාත් සභා ලැයිස්තුෙව් විෂය පථයට ඇතුළත් ෙනොවන බවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය කර ඇති අතර, එම පනත් ෙකටුම්පෙත් විධිවිධාන කිසිවක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බව ද දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි මම නිෙයෝග කරමි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

679 680

[ ගරු කථානායකතුමා ]

2016 ෙපබරවාරි 10

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

683 684

[

2016 ෙපබරවාරි 10

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

687 688

III

දිවංගත ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් ආෙල්ඛɕ චිතය නිරාවරණය காலஞ்ெசன்ற ஜனாதிபதி மாண்ᾗமிகு ᾊ.பி. விேஜᾐங்கவினᾐ உᾞவப்படத் திைரநீக்கம் UNVEILING THE PORTRAIT OF LATE PRESIDENT HON. D. B. WIJETUNGA ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හිටපු ජනාධිපති දිවංගත ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් ආෙල්ඛɕ චිතය නිරාවරණය කිරීෙම් උත්සවය 2016 ෙපබරවාරි මස 11 වැනි බහස්පතින්දා පූර්ව භාග 11.00ට ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ජනාධිපති, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙදවැනි මහෙල් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් කාර්යාල අසල ආලින්දෙය්දී පැවැත්වීමට සියලු කටයුතු සූදානම් කර ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

එදින ෙමම උත්සවයට සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2013 වර්ෂය සඳහා ආරක්ෂක ෙසේවා අණ සහ මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013/14 වර්ෂය සඳහා සී/ස ලංකා ෙපොස්ෙප්ට් සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව.- [කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. (i) 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 (1) වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2015 ෙනොවැම්බර් 20 දිනැති අංක 1941/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය;

[ ගරු කථානායකතුමා ]

2016 ෙපබරවාරි 10

(ii) 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 (1) වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2015 ෙනොවැම්බර් 20 දිනැති අංක 1941/33 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය; සහ

(iii) 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 (1) වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2015 ෙදසැම්බර් 11 දිනැති අංක 1944/54 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය.- [සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) බදුල්ල, ඉහළ අලුත්ඇල පාර, අංක 55/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එස්. ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) බණ්ඩාරෙවල, දුල්ෙගොල්ල, කැන්දගහඇල්ල, අංක 73 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.එච්. සිරිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කඩුගන්නාව, ෙහේනාවල, අංක. 365 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.පී. මල්ලිකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මීරිගම, මුගුරුගම්පල, ෙසෝරත මාවත, අංක. 62 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.පී. ෙනල්සන් චන්දතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, අගාමාතɕතුමාෙගන් පශ්න අසන අවස්ථාව. පළමුෙවන්ම ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා. ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කළ පශ්න பிரதம அைமச்சாிடம் விᾌக்கும் வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ෙමම පශ්නය අහනවා.

ශී ලංකාෙව් ෙයෝජිත නව සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික සැලැස්ම තුළ, තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් සමඟ ආර්ථිකය නවීකරණය කිරීම සඳහා අෙප් තරුණ තරුණියන් හට විශාල කාර්ය භාරයක් පැවරීමට නියමිත බව ෙපෙන්. අෙප් තරුණ පරම්පරාව රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් සමඟ බද්ධ වූ ජාතික තරුණ පතිපත්තිය කුමක්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ''අගාමාතɕවරයාෙගන් අහන පශ්න'' කියලා පශ්න අහන අවස්ථාවක් පළමු වතාවටයි අපි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් ඇති කරන්ෙන්. ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සති ෙදක, තුන තුළදී මීටත් වඩා උනන්දුවකින් ෙම් කටයුත්ත අපට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අගමැතිවරයා සමහර පශ්නවලට දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්; සමහර ඒවාට ෙකටි පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නටත් පුළුවන්. සාමානɕෙයන් ෙකටි පිළිතුරක් ලබා දුන්ෙනොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්න අහන්නටත් මන්තීතුමන්ලාට අවස්ථාව තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් මන්තීතුමන්ලාට අතුරු පශ්න අහන්නට පුළුවන්.

පළමුෙවන්ම ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මැතිතුමා පශ්නයක් ඇහුවා. තරුණ තරුණියන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු, ඔවුන් අෙප්ක්ෂා කරන ෙහට දවස ෙවනුෙවන් තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් සමඟ බද්ධ වූ ජාතික තරුණ පතිපත්තිය කුමක්ද කියා එතුමා පශ්න කළා.

ෙහොඳ අධɕාපනයක්; ෙහොඳ රැකියාවක්; අතට මිටට සරිලන මුදලක්; යහපත් ජීවිතයක්; තමන්ටම කියා නිවසක්; තමන්ෙග් දරුවන්ට තමන්ටත් වඩා ෙහොඳ ෙහට දවසක්, තමන්ටත් වඩා ෙහොඳ අධɕාපනයක් යන ෙම් සියල්ල ඉටු කරගැනීමට පදනම වන්ෙන් ආර්ථිකයයි. රෙට් අනාගත පරපුරට අදට වඩා ෙහොඳ

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහටක් නිර්මාණය කර දිය හැක්ෙක්, ආර්ථිකය ඉහළ තලයකට නැංවීෙමන් පමණයි. ෙම් නිසා අපි ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැංවීම සඳහා මූලික පදනමක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ පදනම මත ෙව්ගවත් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ලබාගන්නවා. අපි ෙකටි කාලීන වශෙයන් ක්ෙෂේත ෙදකක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. එකක්, සංචාරක කර්මාන්තයයි. අෙනක, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කර්මාන්තයයි.

පසු ගිය කාලෙය් සංචාරක ක්ෙෂේතය කර්මාන්තයක් ෙලස වර්ධනය කරලීෙම් පුළුල් කියා මාර්ගයක් පිළිබඳ විධිමත් අවධානයක් ෙයොමු කර තිබුෙණ් නැහැ. ෙහෝටල් හැදුවාම ඒවාෙය් කාමර පිෙර්වි කියලායි හිතුෙව්. ඒක සිදු වන්ෙන් නැහැ. එමඟින් ෙහොඳ ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එදා සංචාරක ක්ෙෂේතය ෙයොදවාෙගන තිබුෙණ් තම තමන්ෙග් සාක්කු තර කරගන්නා තවත් මාර්ගයක් ෙලස පමණයි. හුඟාක් අය ෙම්කට කියන්ෙන්, "money laundering" කියලායි. වɕාපාරිකයන් ෙවනත් තැනකින් හම්බ කර ගන්නා සල්ලිවලින් ෙහෝටල් දමලා, ඒ සල්ලි, සුදු සල්ලි බවට පත් කරගත්තා.

ජනවාරි 8වනදා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ජනාධිපති ධුරයට ෙත්රී පත් වීෙමන් පසු නැවතත් ශී ලංකාව වැදගත් සහ ශීලාචාර රාජɕයක් බව ෙලෝකයට ෙපන්වා දීමට උත්සාහ ගත්තා. ෙම් නිසා දැන් ෙලෝකෙය් අවධානය අප ෙවත ෙයොමු වී තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් පධාන ෙපෙළේ සංචාරක සඟරා දැන් ශී ලංකාව සුන්දර ගමනාන්තයක් ෙලස නම් කර තිෙබනවා. අපි ෙම් අවස්ථාවන්ෙගන් පෙයෝජන ගත යුතුයි. ඒ නිසා කලාපීය වශෙයන් සංචාරක කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම, සංස්කෘතික සංචාරකයන්, ආගමික සංචාරකයන්, පරිසර සංචාරකයන් ආදි විවිධ ක්ෙෂේතයන් පිළිබඳ වැඩි වැඩිෙයන් අවධානය ෙයොමු කිරීම අතɕවශɕ කරුණක්.

අෙප් අවසාන අරමුණ විය යුත්ෙත් ශී ලංකාව ආකර්ෂණීය සංචාරක ෙක්න්දස්ථානයක් ෙලස ස්ථානගත කිරීමයි. මම හිතන විධියට දැනටමත් දකුණු පළාෙත් ගාල්ල පෙද්ශය ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ පසිද්ධියක් ලබාෙගන තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට සංචාරක කර්මාන්තය පුළුල් වීම හා එයින් දියුණුවක් ලබා ගැනීම නිසා තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසකට රැකියා සහ ෙවනත් ආදායම් මාර්ග ලබා ගැනීෙම් අවස්ථා ගණනාවක් නිර්මාණය ෙවනවා. මට කියා තිෙබන්ෙන්, මූලික අවස්ථාෙව්දී 20,00ක් - 40,000ක් අතර ඇබෑර්තු පමාණයක් ඇති ෙවයි කියලායි.

ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අංශෙයන්ද අප පිම්මක් ඉදිරියට පනින්නට සැලසුම් සකස් කරන්ෙන් ඒ මාර්ගෙයන්ද තරුණ තරුණියන්ට රැකියා සහ ආදායම් මාර්ග සැලෙසන නිසයි. අෙප් 2004 අවුරුද්ෙද් වැඩසටහන් අනුව විෙද්ශ ආෙයෝජනත් ලබාෙගන කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. එෙහම කළා නම් අද අපට ෙඩොලර් බිලියන තුනක් ලැෙබනවා. එෙහත් අප ඒ කටයුත්ත ෙනොකරපු නිසා අද අපට ලැෙබන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන තුන්සියයයි. කාටවත් රැකියා නැති ෙවන්ෙන් නැහැ; කාෙග්වත් ආදායම්වලට හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන් අෙප් ඉල්ලීම නිසාම අෙප් අයෙග් ෙව්තනය වැඩි වීමයි. ඒ වාෙග්ම තවත් කණ්ඩායමක් පුහුණු කර ඔවුන්ට රැකියා ලබා ෙදන්නට හැකි ෙවනවා. ඒ සමගම පුහුණු හා නිපුණ ෙසේවකයන්ට අවස්ථාව සැලෙසන කර්මාන්ත ෙමරට ඉදිකිරීම අප දිරිමත් කරනවා. ඒ කර්මාන්තයන්හි ෙසේවය කිරීම සඳහා නිපුණත්වය ලබා දීෙම් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන ස්ථාපිත කරනවා. ඒ වාෙග්ම අප ඉදිකිරීම් කටයුතු කරෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණය පදනම් කර ගත් robotics, digitalization වැනි කර්මාන්ත ඉදිරිෙය්දී ඇති කරන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

දැනට ෙම් සඳහා ෙහොඳ පතිචාරයක් ලැෙබනවා. අප චීනය එක්ක කථා කරනවා; ජපානය එක්ක කථා කරනවා; ඉන්දියාව එක්ක කථා කරනවා. එෙහත් ෙම් හැම ෙකනාම ලංකාවට එන්ෙන් ෙවනත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් දිහා බලාෙගනයි. ඒ නිසා අපි දැන් කල්පනා කරන්ෙන් අපි විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අපට ලැෙබන සහන ෙමොනවාද කියන කාරණා පිළිබඳවයි.

අප ඉන්දියාව සමඟ සාකච්ඡා කරනවා; චීනය සමඟ සාකච්ඡා කරනවා; සිංගප්පූරුව සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ජපානය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා; තුර්කිය එක්ක කථා කරන්න ලැහැස්තියි, ෙම් GSP Plus ආපහු ලබාගන්න. ෙම් සියල්ල ලැබුණාට පසුව තමයි ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළට අපට යන්න වන්ෙන්. ගිවිසුම් ගන්න එපා කියා සමහර අය කියනවා. ගිවිසුම් ගන්න ෙහොඳ ෙවලාවක්, ෙහොඳ කාලයක් දැන් තිෙබන්ෙන්. අප ඇෙමරිකාව එක්ක ගිවිසුම් ගන්නවා. ෙම්වා ගන්ෙන් නැත්නම් අපට තිෙබන ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙමොකක්ද? මිලියන 20ක ෙවෙළඳ ෙපොළක් තියලා අපට තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ෙහොයා ෙදන්න බැහැ. මුළු ෙලෝකයම ෙවෙළඳ ෙපොළ කරෙගන, අපට තරගකාරීව කරන්න පුළුවන් ෙසේවා වැඩසටහන් සපයලා, ඉදිරියට යන්නයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින හැම එක්ෙකනාෙග්ම සහෙයෝගය ඉල්ලා සිටින්න මම කැමැතියි. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

අප පසු ගිය කාලෙය් දැක්කා, ෙමවැනි පතිපත්ති කියාත්මක වුෙණ් නාගරිකව විතරයි කියලා. ෙමවැනි වැඩසටහන් ගමට ගලාෙගන ගිෙය් නැහැ. ගරු අගාමාතɕතුමනි, හිටපු තරුණ, අධɕාපන හා කර්මාන්ත ඇමතිවරෙයක් විධියට ඔබතුමා ඒ කාලෙය් කළ ෙබොෙහෝ වැඩ පිළිෙවළවල් ගමට ගලාෙගන ගිය ආකාරය අප දැක්කා. අන්න ඒ අත් දැකීම් එක්ක ෙම්ක ගමට ගලාෙගන යන වැඩසටහනක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණයට මම එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමවැනි වැඩසටහන් නගරෙය්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙපොත්පත්වලට පමණක් සීමා වුණා විතරයි. අප මා ධɕවලින් දැක්කා ෙම්වා නගරවලටවත් ආෙව් නැති බව. ඒ නිසා දැන් අප විවිධ පළාත් දියුණු කරන්නයි හදන්ෙන්. Megapolis සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් කර්මාන්ත ෙග්න්න ෙවනම කලාප කීපයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාලෙබ් කියාත්මක කරන අනික් වැඩසටහන අනුව තාක්ෂණය ෙගන එන්න අප එය දියුණු කරෙගන යනවා.

හම්බන්ෙතොට වරායක් තිබුණා; ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් තිබුණා. නැව් ෙහෝ ගුවන් යානා තිබුෙණ් නැහැ. දැන් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් නැව් අලුත්වැඩියා කරන්න වාෙග්ම ඒ කර්මාන්තය දියුණු කරන්නත්, bunkering කර්මාන්තය දියුණු කරන්නත්, කර්මාන්තශාලා ඒ පෙද්ශයට ෙගන යන්නත් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර පළාතට අමතරව ෙම් සංවර්ධනය වයඹට ෙගන යන්නත් අපි කියාත්මක කරෙගන යනවා මූලික පියවර හැටියට. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්] තව මාස 06කින් දකීවි ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

691 692

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පිළිතුර ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Jealousy. [බාධා කිරීම්] ඊර්ෂɕාව. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please go ahead, Hon. Prime Minister. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු ගරු කථානායකතුමා දන්නවා, අපි බලන්ෙන් හම්බන්ෙතොට සංවර්ධනය කරන්නයි කියලා. ෙමතුමන්ලාෙග් දැන් ෙමොකක් ෙහෝ තරහක් ඇති, හිටපු ජනාධිපතිතුමා එක්ක; මට කියනවා, ඒක කරන්න එපාය කියලා. [බාධා කිරීම්] දැන් මට කියන්න හම්බන්ෙතොට තව දියුණු කරන්නද, එපාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැෙන්? එෙහනම් දියුණු කරලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] අන්න හරි. ගරු මන්තීතුමාට දැන් ෙත්රුණා ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම පහසුකම් ගම්මානවලට ෙගන යන්න - [බාධා කිරීම්] ෙම්වා කරන්න බැරි - [බාධා කිරීම්] අපි ෙකරුෙවොත් ඔබතුමා එනවාද අෙප් පැත්තට සහෙයෝගය ෙදන්න.[බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා කියනවා, සංචාරකයින් ෙදදහසක් එක්ක විශාල නැව් ෙදකක් ආවා කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගල් පර තිෙබනවායි කිව්වා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවා කැඩුවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගල් පර විතරක් ෙනොෙවයි, සංවර්ධනයට තිෙබන ඔක්ෙකෝම බාධක අපි ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් තාක්ෂණ දැනුම හා පුහුණුව ලබා දීම සඳහා විෙශේෂෙයන් තාක්ෂණෙයන් සන්නද්ධ තරුණ පරපුෙර් පිරිසක් පුහුණු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් සඳහා ඉදිරි වසර ෙදක තුන ඇතුළත අවම වශෙයන්

ලක්ෂ ෙදකක පමණ පිරිසක්වත් පුහුණු කළ යුතු වනවා. ෙම් පුහුණු කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, රාජɕ ක්ෙෂේතය සහ ෙපෞද්ගලික අංශය ඒකාබද්ධ වූ වැඩසටහනක් යටෙත් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට වුවමනා කරන සංඛɕාව ශීඝෙයන් පුහුණු කිරීම සඳහා. ඒ ගැන ඊළඟ සති තුන හතර ඇතුළතදී අපි පකාශ කරන්නම්. එතෙකොට ෙම් හැම මන්තීවරෙයකුටම අවස්ථාව ලැෙබ්වි, තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් තරුණ තරුණියන්ට ඒ තාක්ෂණික පුහුණුව ලබා ෙදන්න. ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා හිතනවා නම්, ඒ නම් එවන්න එපා. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු අගමැතිතුමනි, මාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. නෙවෝත්පාදන හරහා සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තුළ ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය ඔසවා තබන්නට විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාලවලින් පිට වන උපාධිධාරින්ෙගන් විශාල දායකත්වයක් ලබා ගත යුතු වනවා. නමුත් අද තිෙබන සමහර පාඨමාලා ෙම් රටට ගැළෙපන පාඨමාලා ෙනොෙවයි; අනාගතයට ගැළෙපන පාඨමාලා ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාලවලින් පිට වන පිරිස ෙකළින්ම ෙම් සඳහා දායක කර ගැනීම සඳහා කළ යුතු පරිවර්තන ෙමොනවාද? ඒ සඳහා ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම හිතන විධියට සියයට 50කට පමණ පිරිසකට -විදɕා අංශෙයන් ඉෙගනුම ලබන අයට- රැකියා ලබා ගැනීෙම් පශ්නයක් නැහැ. කලා අංශෙයන් ඉෙගනුම ලබන අයට තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා අපි කිව්වා. නිකම් රැකියාවක් ෙනොෙවයි, ෙහොඳ රැකියාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට දැන් ඉන්න කණ්ඩායම්වලට වැඩිපුර පුහුණුවක් ලබා ෙදනවාද කියන එක ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා අපි කිව්වා. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයත්, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවත් අනාගත ඉල්ලුම අනුව ෙම් පාඨමාලා සංෙශෝධනය කිරීමට දැන් කියා කර ෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු අගාමාතɕතුමනි, 2016 වර්ෂෙය්දී විෙද්ශ ණය ෙසේවාකරණය සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 8.2ක් ඇස්තෙම්න්තු ෙකොට ඇති බැවින්ද, රට තුළ නිල විෙද්ශ සංචිත පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6.3ක් යැයි වාර්තා වී ඇති බැවින්ද, රට තුළ උග ෙගවුම් ෙශේෂ අර්බුදයක් පැන නැඟී ඇති බැවින්ද, රුපියෙලහි විෙද්ශීය අගය පිරිෙහමින් පවත්නා බැවින්ද, ශී ලංකාෙව් බාහිර ස්ථායීතාව ඇති කරනු වස් රජය අනුගමනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන කියාමාර්ගයන් ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්ෙන්ද?

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද පවතින සාමානɕ ෙගෝලීය ආර්ථික තත්ත්වය නිසා දැනට ෙලෝකෙය් සෑම මුදලකම වටිනාකම පහළ වැෙටනවා, ඉහළ නගිනවා. ඒක අපිට විතරක් බලපාන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒත් ෙම් රෙට් උග ෙගවුම් ෙශේෂ අර්බුදයක් නැහැ, ෙම් විධියට ආර්ථිකය ෙගනියනවා නම්. විෙශේෂෙයන්ම අපි පසු ගිය අය වැෙය්දී කළ පකාශ අනුවත්, එෙහම පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙගෝලීය ආර්ථිකය ෙමොන පැත්තට යාවිද කියලා. අවදානම් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත්, ලංකාවට විතරක් ෙනොව රටවල් ගණනාවකට ඒක බලපානවා. ඒ නිසා ඒකට මුහුණදීම ගැන අපි IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, මම ෙපොෙරොන්දු වුණු පරිදි ඒ පිළිබඳව ඊළඟ සතිෙය් නැත්නම්, ඊළඟ මාසය තුළදී පකාශයක් කරන්නම්. දැනට ඒ පිළිබඳව විශාල අර්බුදයක් නැහැ. අපි තවමත් ඒ අනුව ජීවත් ෙවනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙම් තිෙබන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6.3ක සංචිත පමාණෙයනුත්, 1.1ක් ඉන්දියානු සහන ෙකටිකාලීන ණයක් යටෙත් තමයි ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට හදිසිෙය් ඒ 1.1ත් අඩු වුෙණොත්, 5.2ක සංචිතයක් තමයි, නිල විෙද්ශ සංචිතෙය් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාෙවන් ලබාෙගන තිෙබන ෙකටි කාලීන ණය දිගු කාලීන ණයක් කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද? එෙහම නැත්නම් හදිසි ආපසු ඉල්ලා සිටීමක් ඇති වුෙණොත් ඒක ට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම හිතන්ෙන් නැහැ ඉන්දියාෙවන් හදිසිෙයන් ආපසු ඒ ණය ඉල්ලා සිටියි කියලා. ඉන්දියාෙව් සියයට 7.6ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ඔය බිලියන ගණන්වලින්, අපටම කියලා අෙප් නමට තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? අපි එක එක තැන්වලින් දීර්ඝ කාලීනව ණයට අරගත්ත මුදල් තිෙබන්ෙන්. අෙප් කියලා ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමොකක්ද අපට කියලා තිෙබන්ෙන්? අපි හැම තැනින්ම ණය අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් අපට පාග්ධන ෙගවීම් සහ ෙපොලී ෙගවීම් ෙලස සම්පූර්ණෙයන් ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.5යි. ඊට අමතරව ඉතිරි ඒවා සියල්ලටම අපට යළිත් විෙද්ශවලින් ණය මුදල් ගන්න ෙවනවා. ඒ විධියට අපට කාලයක් ගන්න සිදු ෙවනවා. ඇයි ෙමෙහම සිදු වුෙණ්? පසුගිය අවුරුදු 5, 6 තුළදී ෙම් රෙට් විෙද්ශ විනිමය උපයන මාර්ග ඇති වුෙණ් නැහැ. අපට GSP Plus නැති වුණු නිසා බිලියන ගණනක් නැති වුණා. දැන් ඕවා ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා අහ ගන්න. අපට බිලියන ගණනක් නැති වුණා.

බංග්ලාෙද්ශය ෙදස බලන්න. 2004දී ඒ අයට ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 5ක් ලැබුණා. අද ඒ අයට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 20ක් ලැෙබනවා. අපට තිෙබන්ෙන් ෙකොපමණද? ඒ ඇයි? GSP Plus අරෙගන ඒ අය ඉදිරියට ගියා. අපට GSP Plus නැති වුණා. ඇඟලුම් විතරක් ෙනොෙවයි අපට ෙවනත් භාණ්ඩත් පිට රට යවන්නට බැරි වුණා. අෙප් නිෂ්පාදන වැටුණා. ෙමොකක්ද අපි කෙළේ? අපි ඒ ෙවනුවට කෙළේ මැද ෙපරදිග ෙසේවයට යවන සංඛɕාව වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ණය ගන්න පටන් ගත්තා. දැන් ෙකොෙහොමත් මැද ෙපරදිග

යන සංඛɕාව අඩු ෙවනවා. ෙමොකද, මැද ෙපරදිග ආර්ථිකෙය් ෙපොඩි කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ෙතල් මිල අඩු ෙවන්න අඩු ෙවන්න ඒ අයෙග් වියදම් සීමා කර ගන්නට යනවා.

අෙප් ෙත්, ෙපොල්, රබර් සඳහා අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, අපි මූලික වශෙයන් බලන්ෙන්, අෙප් කර්මාන්තවලින් සහ සංචාරක වɕාපාරය මාර්ගෙයන් අපි ෙකොෙහොමද වැඩිෙයන් ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගන්ෙන් කියලා. අන්න ඒකයි ෙමතැන තිෙබන කාරණය. අපට තව ණය ෙවන්න පුළුවන්. අපට ෙකටි කාලීනව ණය ෙවන්න සිදු ෙවයි. ෙම් සඳහා 2018, 2019 වන ෙකොට යම් පදනමක් දාලා 2020වන ෙකොට අපට ණය ආපසු ෙගවන්න පුළුවන් විධියට දියුණු ෙවන්න ඕනෑ. අපි බලන්ෙන් අවුරුදු අටකින්, දහයකින් වාෙග් කාලයක් අතරතුරදී අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අඩු ගණෙන් ෙදගුණයක් කරන්නයි. ෙදගුණයක් කළාම තමයි අපට ෙම් ණය ෙගවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ණය ෙවලා, ණය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙගවන්න තිෙබන ණය දිහා බැලුෙවොත් ඔබතුමා පුදුම ෙවයි. ෙම් මූලික පශ්නයට තමයි අද අපි මුහුණ ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරපු බිලියන 1.2ක් ෙගවන්න තිෙබනවා කියන එක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? මහ බැංකුෙව් රාජɕ ණය කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහන් කරල තිෙබන ආකාරයට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 8.2ක් ෙම් වර්ෂය තුළදී ෙගවිය යුතු ෙවනවා. 2015 වර්ෂෙය් ස්ෛවරී බැඳුම්කරවලින් -Sovereign Bondsවලින්- ෙඩොලර් මිලියන 650ක් 6.125ක ෙපොලියකටත්, ෙඩොලර් මිලියන 1,500ක් 6.85 ෙපොලියටත් ඉතා විශාල මුදලක් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, 2015 වර්ෂෙය්දී ඛනිජ ෙතල් පිට රටින් ආනයනය කිරීම සඳහා යන වියදම අඩුවීම නිසා රට තුළ විෙද්ශ විනිමය රුපියල් බිලියන 2.5ක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබද්දී, ඛනිජ ෙතල් ආනයනය සඳහා රටින් ගිය සල්ලි රුපියල් බිලියන 2.5ක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබද්දී, ෙමතරම් විශාල ෙපොලියකට විෙද්ශ ණය අර ෙගන තිෙබද්දී, ජාතɕන්තර ෙගවුම් ෙශේෂෙය් අර්බුදය සම්බන්ධෙයන් ළඟදී ආපු ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් නිෙයෝජිත කණ්ඩායමක් කිව්ව ෙලස අෙප් රෙට් විෙද්ශ සංචිත හා රුපියෙල් අගය පිළිබඳව ඇත්ත පශ්නයක් තිෙබනවා. ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕවරයා වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් මූලɕකරණය පිළිබඳ විෙශේෂඥයන් සමඟ ඇත්ත සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරන්න කියලායි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි IMF එකත් එක්කත් සාකච්ඡා කළා. තවදුරටත් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒ එක්කම තවත් විෙශේෂඥයන් එක්කත් සාකච්ඡා කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අප හැම ෙවලාෙව්ම යම් කිසි මුදලක් ණයට අර ෙගන තිෙබනවා. ගත්ත ණය ෙගවලා නැවතත් ණය ගන්න කමයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. IMF එක කිව්ව විධියට ෙමතැන තිෙබන පධානම පශ්නය අපට අපනයන මාර්ග අඩු වීමයි. අපනයන මාර්ග වැඩි කිරීෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන ෙතක් අපට ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැරි ෙවනවා. අපට ෙකටිකාලීනව ණය ගන්න සිදු ෙවනවා. දැනට ෙලෝක ෙවෙළඳෙපොෙළේ ණය ෙපොලියත් වැඩි වී ෙගනයි යන්ෙන්.

695 696

2016 ෙපබරවාරි 10

ඊළඟ මාස කිහිපය තුළ සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ගිය අවුරුද්ෙද් ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු වුණත් අෙප් ආනයන වැඩි වුණා. වාහන එෙහම ෙගන්වන එක වැඩි වුණු නිසා අපට ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු වීෙම් සම්පූර්ණ වාසිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පසුව ජනතාව අත මුදල් තිෙබනවා. මුදල් නැත්නම් ආනයන වැඩි වන්ෙන් නැහැ. මුදල් තිෙබන නිසා තමයි අපි ෙම්වා කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. මම ගරු මන්තීතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. IMF එකත් එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ සංෙශෝධනත් බලලා මාර්තු මාසෙය් පළමුවැනි සතිය වන විට ෙම් පිළිබඳව සම්පූර්ණ පකාශයක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි බලන්ෙන්ත් ඊළඟ සති ෙදක තුන ඇතුළත ජාතɕන්තර ආර්ථිකෙය් සිදු වන්ෙන් කුමක්ද කියලායි. දැනට ෙපෙනන හැටියට සුබදායක ලකුණු නැහැ. සමහරවිට මාර්තු මාසය වන විට ඊට වඩා ෙහොඳට ෙපෙනන්න පුළුවන්.

චීනය තමන්ෙග් ආර්ථිකය ස්ථාවර කර ගැනීම සඳහා ගන්න පියවරයි, මැද ෙපරදිග රටවල් ගන්න පියවරයි දිහා බලලා අපි තීරණය කළා, මාර්තු පළමුවැනි සතිෙය්දී පකාශයක් කරන්න. මම ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් ෙපබරවාරි අන්තිම සතිෙය් ඒ පකාශය කරන්න. ඊට පස්ෙසේ අපිට ෙම් ගරු සභාෙව්දී ආර්ථිකය ගැන සම්පූර්ණ විවාදයක් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් ගරු සභාවට තමයි මුදල් පාලනය අයිති. ඒ පශ්නෙයන් අපි ඈත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, පළමුවැනි පශ්නයට ඔබතුමා දීපු පිළිතුෙරනුත්, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු පශ්නයට දීපු පිළිතුෙරනුත් කියැවුණා, රෙට් රැකී රක්ෂා වර්ධනය කිරීමත්, ආදායම් මට්ටම වැඩිදියුණු කිරීෙම්ත් තිෙබන වැදගත්කම. ගරු මලික් සමරවිකම අමාතɕතුමා මීට කලින් කරන ලද පකාශයකට අනුවයි මම ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතය ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිබුණා. නමුත්, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් රැකියා අවස්ථා ඉන්දියාවට විවෘත කිරීෙම් ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට නියමිත බව පකාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ෙසේවෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම නාවුක කටයුතු පිළිබඳ ඉංජිෙන්රු ෙසේවෙය්ත් රැකියා අවස්ථා ඉන්දියාවට විවෘත කරන බව මලික් සමරවිකම අමාතɕතුමා පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. එෙහම කරනවා නම්, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනයක් ඇති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ක්ෙෂේතෙය් රැකියා ටික ඉන්දියානුවන් අතට පත්වීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැද්ද? ෙම් රෙට් මානව සම්පත එතැනින් පැත්තකට තල්ලු කිරීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැද්ද ගරු අගාමාතɕතුමනි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතයට ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ ෙකෙනකුට එන්න පුළුවන්. ෙමොකක්ද, තිෙබන පශ්නය? අපි ඉස්ෙසල්ලාම ලංකාෙව් ඉන්න හැම ෙකනාටම රැකියා ෙදමු; පුහුණු කරමු. විෙශේෂඥෙයෝ ෙග්න්න ඕනෑ නම්, ඒකට ඉඩ ෙදමු. අපි

HSBC එකට ෙමහාට එන්න කිව්වා කියලා කාෙග්වත් රැකියා අවස්ථා නැති වුෙණ් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් ගහන ෙබෙර්? ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්, ඉන්දියාෙවන් ගන්න එපා; ඉන්දියාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළට යන්න එපා කියලාද? එතෙකොට චීනයටත් එන්න එපා කියනවාද? නැත්නම්, චීනයට එන්න කියලා ඉන්දියාවට එන්න එපා කියනවාද? නැත්නම්, ජපානයට එන්න කියලා චීනයට එන්න එපා කියනවාද? ඔබතුමන්ලා 2004 වර්ෂෙය් ෙමම වɕාපාරය ෙගන ගියා. ෙහොඳයි, ෙමොකක්ද වුෙණ්? දැන් ෙඩොලර් මිලියන 300යි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට ඔය වාෙග් දහ ගුණයකට රැකියා ෙදන්න පුළුවන්, ෙහොඳ ආදායම් මාර්ග ෙහොයලා ෙදන්න පුළුවන්. අන්න ඒ නිසා," කාෙග්වත් රැකියා නැති ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා මම කිව්වා. ඉන්දියාව විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් චීනයත් ඉල්ලනවා, හම්බන්ෙතොටට ඇවිල්ලා නැව් අලුත්වැඩියා කරන්න, නැව් හදන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම්ක ෙනොෙදන්න කියනවාද? එම චීන සමාගම අපට කිව්ෙවොත් "චීන ඉංජිෙන්රුවරු කිහිප ෙදෙනක් ෙගෙනන්න" කියලා, මම ඒක වහන්න කියන්නද? මට ඉස්ෙසල්ලා ඒක කියන්න. අපි චීනයට වරායක් දීලා තිෙබනවා. චීන ආෙයෝජකෙයෝ කියයි, "අපට ඉස්ෙසල්ලාම ඕනෑ,- [බාධා කිරීමක්]

අෙප් Dockyard එෙක් හැර, ෙවන ෙකොෙහේවත් නැව් හැදූ අය ගැන දන්ෙන් නැහැ. Dockyard එෙක් අය යන්ෙන් නැත්නම් - Dockyard එෙක් අයෙග් පඩි වැඩි කරන්න යනවා කියලා මට කිව්වා.- චීනයට තිෙබන්ෙන් චීනෙයන් කට්ටිය අරෙගන එන්නයි. අවුරුදු 5කින් 6කින් අෙප් අය එතැනට ෙගන එන්න කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කියන හැටියට ෙම්ක චීනයට පටන් ගන්න බැහැ. කුමන ෙහෝ රටකින් ඇවිල්ලා," අපට මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අරගන්න ඕනෑ, අෙප් ඉංජිෙන්රුවන් ෙගනැල්ලා ඒකට ෙගනියන්නම්" කියලා කිව්ෙවොත් ෙමොකද කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට හම්බන්ෙතොට එක්ක තිෙබන පශ්නය? ඔබතුමාෙග් හිටපු නායකතුමා කරපු වැඩසටහන් දැන් අපි ඉදිරියට ෙගන යනවා. එතුමාම එතැන විශාල ෙගොඩනැඟිලි හදලා තිෙබනවා, තාක්ෂණය සම්බන්ධ කරෙගන. ඉතින්, ඒ තැනට එනවා කියන එක වැරැද්දක්ද? එෙහම කරන්න එපා කියලාද කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා අතරම ෙම් නිසා ගහ ගන්නවා ෙන්. දැන්, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ගහ ගන්නවා. ෙමොනවා කරන්නද, මම? ගරු මංගල සමරවීර මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) ෙහොර ෙපොල් ගහන්ෙන්.[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.[බාධා කිරීම්] ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා තවත් පශ්නයක් අහන්න අවසර- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැහැ, නැහැ. අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මැතිතුමා.

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මධɕම ආදායම් ඇති රටක් ෙලස අප රට වර්ගීකරණය වුවද, රෙට් ජනතාවට එම තත්ත්වය ළඟා වී ෙනොමැති බැවින්, එය මහජනතාවට දැෙනන අයුරින් කියාත්මක කිරීම සඳහා වර්තමාන රජය ෙගන ඇති නව ආර්ථික උපායමාර්ග සහ පථමවරට ආරාධනා ලැබ සහභාගි වූ ෙලෝක ආර්ථික සමුළුෙවන් ෙම් රට ලබා ගත් පතිලාභ පිළිබඳ දැනුවත් කරන්ෙනහි ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අෙප් ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා අසන ලද පශ්නයටම ෙම් පශ්නයත් අදාළයි. ඒ අනුව ෙබොෙහෝදුරට ෙම් පශ්නයටත් පිළිතුර ලබා දී තිෙබනවා. ඒත් මම කියන්න කැමැතියි, අපට ඕනෑ කරන්ෙන් ආර්ථික පතිලාභ මුළුමහත් සමාජයට ෙබදීයාමට බාධකයන් වශෙයන් පවතින දූෂණය සහ වංචාව සහමුලින්ම තුරන් කිරීම බව. ඒ එක්කම අපට ඕනෑ, ෙම් රෙට් හැම ෙකනාටම වරපසාද ලබා ෙදන්නයි.

මම එක කාරණයක් කියන්නම්. ෙම් රෙට් තාක්ෂණ උපාධිධාරින් වර්ෂයකට 1,000ක 2,000ක වාෙග් පිරිසක් තමයි ඉන්ෙන්. නමුත් අපට 6,000ක වාෙග් පිරිසක් ඕනෑ කරනවා. ඒ නිසා සිටින අයට ඉදිරියට යාමට පුළුවන්තරම් අපි උදවු කරන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව වසා ෙගන කරන්න බැහැ. අනික මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් ලක්ෂ 25කට, 30කට වැඩි පිරිසකට ඉඩම් සහ නිවාසවල සින්නක්කර අයිතිය අපි ලබා ෙදන බව. රෙට් අධɕාපනයට කරන වියදම් වැඩි කරලා, අධɕාපනය දියුණු කිරීම සඳහා විශාල වැඩසටහනක් කරනවා. ෙම් සියල්ෙලන්ම බලන්ෙන් හැම ෙකෙනකුටම එක හා සමාන අවස්ථා ලබා ෙදන්නයි. ෙම් කටයුතු සිදුකිරීෙම්දී අෙප් අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා නම්, අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ආණ්ඩුවක් හැටියට පත්ෙවලා, අෙප් කාරක සභා කමෙව්දය තුළින් ෙම් කටයුතුවලට සහභාගි ෙවන්න කියලායි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

මධɕම ආදායම් ඇති රටක් ෙලස අප රෙටහි ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. 2000 වර්ෂෙය්දී අප රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම වු ෙණ් රුපියල් 5,792යි. ඒ කියන්ෙන් හතරෙදෙනකු ඉන්නා පවුලක ආදායම රුපියල් 23,168යි. 2014 වර්ෂය වන විට එම ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 42,884ක් දක්වා ශීඝෙයන් ඉහළ ගියා. ඒ කියන්ෙන් හතරෙදෙනකු සිටින පවුලක ආදායම රුපියල් 171,536ක් වුණා. නමුත් එය සිදු වුෙණ් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග්, සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් ආදායම වර්ධනය ෙවලා ෙනොෙවයි. රජෙය් වරපසාද ගත් ඉතා සුළු පිරිසකෙග් ආදායම අධික වී ඇති බව තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙමොකද, සාමානɕ ජනතාවට ෙම් තරම් වැඩිවීමක් දැනුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් රජෙය් වරපසාද ගත් සුළු පිරිස රජයට ෙගවිය යුතු සතɕ ආදායම් බදු වසන් කර, බදු වංචා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, රෙට් වක බද්ද වැඩි වුෙණ්. අහිංසක මිනිසුන්ෙග් කෑම ටිකට -පරිප්පු ටිකට, සීනි ටිකට- දමන බදු වැඩි වුෙණ්, ෙම් ආදායම් බද්ද වසන් කරපු නිසායි. ඒ නිසා ඍජු බද්ද වැඩි කරලා ෙම් වක බද්ද අඩු කිරීම සඳහා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියා මා අසන්න කැමැතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක, රෙට් ආදායම වැඩි වුණාට, සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වුණාට ඇත්තවශෙයන්ම ජනතාවට එය ලැබී නැහැ. ඒ තත්ත්වය තමයි ලංකාෙව්ත් තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආදායම එකතු කරන එක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 11 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 11යි, අද අපට එකතු කරන්ෙන්. සමහර අය බදුවලින් නිදහස් කර තිෙබනවා. තවත් පිරිසකට බදු නිදහස අවසන් ෙවනෙකොට මුලින් බදු නිදහස ලැබූ කණ්ඩායමට pioneersලා හැටියට ආපසු බදු නිදහසක් දීලා තිෙබනවා. සමහර අය ආපසු බදු ෙගවන්න යන්ෙන්, තුන්වැනි පරම්පරාව ආවාට පසුවයි. එෙතක් බදු නිදහස දීලා තිෙබනවා. ඕනෑ එකක් ෙගෙනනවා. සමහර තැන්වල ආණ්ඩුවයි ඔක්ෙකෝම ෙගවන්ෙන්. විශාල බරක් තිෙබන නිසා බදු නිදහසක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නිදහස් අධɕාපනය සීමා කරපු නිසා, නිදහස් ෙසෞඛɕ සීමා කරපු නිසා සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? එදා සිදු වුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට බර පැටවීමයි. ජනතාවට සහනයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය රජය කාලෙය් තිබුණු කියාදාමය තමයි ඡන්ද ලබා ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයන් පැළ ෙනොවන ඇට පැකට් ෙබදීමත්, මහන්න දන්ෙන් නැති අයටත් මැෂින් ෙබදීමත් කියලා අපි දන්නවා. ෙමවැනි කියාදාමවලින් තමයි ජනතාවට රෙට් සංවර්ධන කියාදාමය ඇති කරලා ෙපන්නුෙව්. නමුත් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් කමෙව්දය තුළ විවිධ සහන වක විධියට මුළු රෙට් ජනතාවට එක ෙසේ ෙබදී යනවා. ෙද්ශපාලනීකරණය ෙනොවුණු සමාජයක් නිර්මාණය කරමින් සියලුෙදනාට එක ෙසේ ඒ සහන ෙබදී යන ආකාරයක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. නමුත් ඍජුව බඩු ෙබදීම වැනි කමෙව්ද නැති නිසා විරුද්ධවාදින් විවිධ මත පකාශ කරමින් ෙම් තිෙබන සංවර්ධන කියාදාමය යටපත් කරන්නට ජනතාව ෙවනුෙවන් විවිධ මාධɕ ඔස්ෙසේ හඬ නිකුත් කරනවා. නමුත් ගරු අගාමාතɕතුමා යහ පාලන පතිපත්තිමය තුළ ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා මාධɕ කමෙව්දයක් ඇති කරන්ෙන්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට අපි ෙම් අවස්ථාව පෙයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. අෙප් සංවර්ධන සැලසුම් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළාම අපි ෙම් ගැන සභාෙව් වාද කරමු. ඊට පස්ෙසේ ජනතාවට බලපාන පශ්න විසඳන්න එකට වැඩ කරන්න සියලුෙදනා එකතු වන්න කියා මා ඉල්ලනවා. පස්ෙසේ ගිහින් ෙවන ෙවනම ඉල්ලන්න පුළුවන්. අපි ඉල්ලන්ෙන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ආණ්ඩුවක් බවට පත් කරන්න කියාත්මක කරමු කියලායි. ඒ අනුව තමයි ෙම් පශ්නය - [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්න හතෙරන් එක පශ්නයක් ඇසුවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා ඇහුෙව් නැහැ ෙන්. කරුණාකර ඊළඟ සැෙර් පශ්නයක් අහන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ සැෙර් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාට එක පශ්නයක් ෙදන්න. අනික් පශ්න තුන අනික් මන්තීතුමන්ලාට ෙබදා ෙදන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා තවත් පශ්නයක් තිෙබනවාද?

699 700

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමෙගන් පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නය ෙමයයි. 01. ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම විසින් ඒ-350 ගුවන් යානා 08ක් බදු පදනම මත ලබා ගැනීමට ගිවිසුම්ගත වී තිෙබ්ද?

02. එෙසේ ගුවන් යානා ලබා ගැනීමට පසු ගිය පාලනය විසින් ශකɕතා අධɕයනයක් සිදු කර තිෙබ්ද?

03. ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය විශාල ෙලස පාඩු ලබමින් සහ බැංකු අයිරා මගින් කටයුතු කරන තත්ත්වයක් යටෙත් ෙමෙලස අධික වියදම් දරා ගුවන් බස් යානා ලබාගැනීම ගුවන් ෙසේවයට දරාගත හැකි යැයි සිතන්ෙන්ද?

04. එවැනි ඒ-350 මට්ටෙම් ගුවන් යානා සඳහා පහසුකම් සැලසීෙම් ගුවන් ගමන් කාලසටහන් සැලසුමක් ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයට තිෙබ්ද?

05. දැනටමත් ඒ-330 ගුවන් බස් 07ක් ලබා ෙගන බදු වශෙයන් විශාල මුදලක් ෙගවමින් සිටියදී තවත් ඒ-350 ගුවන් බස් බදු ගැනීෙම් අවශɕතාව යළි සලකා බලන්ෙන්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ 350-900 ගුවන් යානා 08 ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඒවා මිලදී ගන්න ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලසීමාව තුළ ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය ගැන කවුරුවත් වග කිව්ෙව් නැහැ. ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිතුරු දුන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමම ගුවන් යානා ෙවන් කරගත්තා, නිල ගමන්වලට සහ නිල ෙනොවන ගමන්වලට. ඒ වාෙග්ම එක එක කණ්ඩායම්වලට ෙලෝකෙය් සවාරි ගහන්න. සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලනීකරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විශාල පශ්නයකට අද අපට මුහුණ ෙදන්න තිෙබනවා. අලුතින් ගුවන් යානා ගැනීෙම්දී විනිවිද ෙපෙනන, කමවත් හා විධිමත් පතිපත්තියක් අනුගමනය කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය බරපතළ ෙලස පාඩු ලබනවා. 2012 වසෙර් ශුද්ධ පාඩුව මිලියන දහහත් දහසයි. 2013 වසෙර් රුපියල් මිලියන විසිහය දහසයි. 2014 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන තිස්එක් දහසයි. 2015 වර්ෂෙය් එය රුපියල් මිලියන දහසය දහසට අඩු වුණා, ෙතල් මිල අඩු වුණ නිසා.

අපි උසස් අධɕාපනයට වියදම් කරනවා වාෙග් තමයි දැන් ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය ෙගනියන්න වියදම් කරන්ෙන්.

ෙම් ආකාරෙයන් පාඩු ලබද්දී තමයි ඒ 350-900 ගුවන් යානා 08ක් ඇණවුම් කර තිෙබන්ෙන්. කැපී ෙපෙනන කාරණය වන්ෙන් ෙම් සා විශාල පාඩුවක් මැද්ෙද්ත් ෙම් යානා 04ක් සම්පූර්ණෙයන්ම මුදල් ෙගවා ලබා ගැනීමට ගිවිසුම් අත්සන් කර තිබීමයි. අෙනක් යානා 04 බදු පදනම මත ලබාගැනීමට ගිවිසුම් ගත වී තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් යානා අතරින් එකක් පභූ ගුවන් යානාවක් ෙසේ සකස් කිරීමටද කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ සඳහා පමණක් යන වියදම ෙඩොලර් බිලියන 15ක්. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඒ පභූ ෙසේවය වුවමනා නැහැ කියා තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් ගුවන් යානා ඇණවුම් කිරීමට කලින් ඒ පිළිබඳ ශකɕතා වාර්තා සකස් කළ බවට කිසිදු සාක්ෂියක් ෙසොයාගැනීමට නැහැ.

ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයට අලුත් ගුවන් යානා ගත්තාම, මිනිස්සු ඒවාෙය් නැඟලා යන්න ෙපෝලිම් ගැහිලා ඉඳීවි කියලා බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා. ෙකොෙහොම වුණත් ඒක සිදු ෙවලා නැහැ.

ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම කලින් සිටි කළමනාකාරිත්වය විසින් ගත් තීරණයක්. ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් මූලɕ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙකොට්ඨාසය මඟින් විමර්ශනයක්ද පැවැත්ෙවනවා.

ශී ලංකා ගුවන් ෙසේවය දැන් එම යානා ඇණවුම් කිරීම ගැනත්, එම යානා ෙයදවීෙම් අවකාශය ගැනත් යළි සමාෙලෝචනය කරමින් සිටින්ෙන්. ෙම් යානා ගැනීම සඳහා ගිවිසුම්ගතවීෙම්දී අත්තිකාරම් මුදල් ෙගවීමක් සිදුකර නැහැ. නමුත් යම් ෙහයකින් අපි එම යානා ගත්ෙත් නැතිනම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1.5ක් වන්දි වශෙයන් ෙගවිය යුතු ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් යානා 8 අපි ලබාගත්ෙත් නැත්නම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 12ක් එයාර්බස් සමාගමට වන්දි වශෙයන් ෙගවිය යුතු ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මිලියනද, බිලියනද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මිලියන. ඒ එක්කම අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැනට ගුවන් ෙසේවා සමාගම් ගණනාවක් විසින් එයාර්බස් යානා සහ ෙබෝයිං යානා අරෙගන තිබීමයි. එෙහත් අද ෙලෝකෙය් ගුවන් ෙසේවාවල ෙයෙදන සංඛɕාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් අපට ඒවා ආපහු ෙදන්න බැහැ. ගුවන් ෙසේවා ගණනාවක් බලාෙගන ඉන්නවා, එයාර්බස් යානා සහ ෙබෝයිං යානා ආපහු ෙදන්න. අපි හිර ෙවලා ඉන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම යුෙරෝපයට යන එක ගමන් වාරයකින්වත් අපි ලාභ ලබන්ෙන් නැහැ. එෙහත් යුෙරෝපයට යන්න කියලා තමයි ෙම් ඔක්ෙකෝම යානා ගන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ගත්ත ගුවන් යානා එක්ක යුෙරෝපයට ෙනොෙවයි ඇෙමරිකාවට යන්න තිබුණා. අෙප් ෙම් අලාභය අඩු කරගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි දැන් අපට තිෙබන පශ්නය. ෙකොෙහොමද අපි ෙම් පාඩුව අවම කරෙගන ඉදිරියට යන්ෙන් කියලා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා COPE එෙක් සභාපතිවරයා හැටියට අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් පාඩුෙවන් ෙකොටසක් ෙගවන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට සිදු ෙවනවා. අපි ඒ ෙතොරතුරු කාරක සභාවට ලබා ෙදනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් සඳහා අපට විශාල වියදමක් දරන්න ෙවනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි පශ්නය ෙමයයි. දැන් ගරු අගමැතිතුමාම කියපු ආකාරයට 2009 ඉඳලා 2015 ෙවන ෙකොට ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් පාඩුෙව් එකතුව දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 102,816ක් ෙවනවා. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් රුපියල්

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියන 19,000ක් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබාදුන්නාට පසුව තමයි ඔබතුමා කියන රුපියල් මිලියන 16,000ක පාඩුව ලබා තිෙබන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපි ෙම් ගුවන් යානා හතරක් ගත්තත් ඒ එක ගුවන් යානයක් සඳහා මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1.4ක පමණ බද්දක් ෙගවන්න ෙවනවා. ජුලි මාසෙය්, අෙගෝස්තු මාසෙය් සහ සැප්තැම්බර් මාසෙය් ෙම් ගුවන් යානා තුනක් අපට ලැෙබනවා කියන එක තමයි මම දන්ෙන්.

ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් යානා ෙනොගත ්ෙතොත් ඔබතුමා කියන ආකාරයට යානා අටටම ෙඩොලර් මිලියන 12ක වන්දියක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් යානා ගත්ෙතොත් මාසයකට ෙඩොලර් මිලියන 1.4 ගණෙන් බදු කුලියක් ෙගවන්න ඕනෑ. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් තරම් පාඩු ලබමින් තිෙයද්දී, ඔබතුමාම කියන ආකාරයට ගුවන් ගමනුත් නැත්නම් මාසයකට ෙඩොලර් මිලියනය ගණෙන් අපි බදු ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සඳහා පතිපාදන ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන නැවත බලලා ඒ පිළිබඳව ආපහු කියන්නම්. ෙම්වා ආපහු ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා අපි සාකච්ඡා කළා. ඒකත් විශාල අලාභයක්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකෝප් කමිටුවට දැනුම් ෙදන්න අපට සිදු ෙවයි. "ෙගදර ගිෙයොත් අඹු නසී, මග සිටිෙයොත් ෙතෝ නසී" වාෙග් තත්ත්වයක තමයි ලංකාෙව් ගුවන් ෙසේවයයි, ආර්ථිකයයි ෙදකම හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන පශ්නය ෙමයෙය◌ි.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ගුවන් සමාගම විසින් රෙට් සමස්ත ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් සිද්ධ කරයි. ෙමොකද, දැනටමත් A330 කියන ගුවන් යානාවලටත් මාසයකට ෙඩොලර් මිලියනයක පමණ බදු ෙගවමින් සිටියදී තමයි ෙම් ගිවිසුමට අපි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්; යන්න සිද්ධ වන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ නිසා රජයක් හැටියට ෙම් කරුණු නැවත විමර්ශනයට ලක් කරලා, නැවත ෙම් කරුණු සමාෙලෝචනය කරලා අදාළ ගිවිසුම්ගත සමාගම් එක්ක හරි bargaining system එකකට ගිහිල්ලා ෙම් ගනුෙදනුව නතර කරන්න පියවර ගන්නවාද කියන එක මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙම් තුළින් අෙප් ආර්ථිකයට වන බලපෑම පුළුවන් තරම් අඩු කර ගන්නයි අපි බලන්ෙන්. අෙප් ඇමතිතුමා අද ලංකාෙව් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා පැමිණියාම ඒ කරුණු සියල්ලම COPE එකට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම්ක ආර්ථික වශෙයන් රටට තිෙබන විශාල පශ්නයක්. ඒකට විසඳුමක් ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා තමයි අපි බලන්ෙන්. ඒ සඳහා අදාළ කරගත හැකි විකල්ප කීපයක් ගැන අපි සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. එෙහත්, ෙල්සිෙයන් ගැලෙවන්න බැරි උගුලක තමයි අපි ඉන්ෙන් කියලාත් මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගමැතිතුමා කියන පරිදි අපි ෙම් යානා ෙනොගත්ෙතොත්, ෙඩොලර් මිලියන 1.5 ගණෙන් ගුවන් යානා 8ට ෙඩොලර් මිලියන 12ක් ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි, අපි ෙම් යානා ගත්ෙතොත් මසකට ෙඩොලර් මිලියන 1.4 ගණෙන් යානා අටකට ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ මුදලත් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙඩොලර් මිලියන 11.2ක් පමණ වනවා. එෙහම නම් අපි මාස්පතා ෙඩොලර් මිලියන 11.2 ගණෙන් ෙගවනවාද, ෙඩොලර් මිලියන 12ක් එකවර ෙගවා ෙම් උගුෙලන් ගැලෙවනවාද? ෙමතැන තමයි හිර ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා කියන පරිදි, ගුවන් යානා ෙගනාවා කියලා අපට අතිෙර්ක ලාභයක් උපයා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ගුවන් යානාවල බදු කුලිය විතරක් මාසයකට ෙඩොලර් මිලියන 11.2ක් අපි ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. ඊට අමතරව ගුවන් යානා නඩත්තුව ගැන බැලුෙවොත්, ඒ වියදම උපයා ගන්න බැරි නම් සෑම ගුවන් යානයකින්ම තව අමතර පාඩුවකුත් මාස්පතා සිදු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්වා දුර ගමන් ෙසේවාවන් සඳහා ඇණවුම් කර තිෙබන ගුවන් යානා. යුෙරෝපයට යන කිසිදු ගුවන් යානයකින් අපි දැන් ලාභ ලබන්ෙන්ත් නැත්නම්, ෙම් අලුත් ගුවන් යානා අට ෙගනාවාය කියලා අපි නැවත ලාභ ලබන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ෙඩොලර් මිලියන 11.2ක් මාසිකව ෙගවන අතර, ඒ ගුවන් යානා අට ෙවනුෙවන් තවත් අතිෙර්ක පාඩුවකුත් දරන්නට අපට සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව හැටියට ආර්ථික කමිටුෙව්දී ෙහෝ ඔබතුමන්ලා එකතුව සිදු කරන සාකච්ඡාවකදී තීරණයක් ගැනීමට ෙපර, ඔබතුමන්ලා ගන්නා තීරණය ගැනත්, ඒ තීරණෙය් තිෙබන නිරවුල්භාවය ගැනත්, එය ෙමහිදී ගතහැකි අවම අවාසිසහගත තීන්දුව බවටත් පැහැදිලි කිරීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන මම පසුව නැවතත් පැහැදිලි කරන්නම්. ෙමොකද, ඇමතිතුමා ෙනොසිටි නිසා මට ලැබුණු සංඛɕා ෙල්ඛන අනුවයි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙහෝ, අප සිටින්ෙන් අමාරු තත්ත්වයක බව මා කියන්න ඕනෑ.

අෙනක් කාරණය, "එයාර් බස්" සමාගමත් එක්ක කථා කර ෙම්වා ආපසු දීලා, අඩු ගණෙන් ආසියාව තුළ ගමන් කරන්නට ෙවනත් අහස් යානා ෙසොයා ගන්නවාද කියලායි අපි කල්පනා කරන්ෙන්. එවැනි පශ්නයකටයි අපි මැදිෙවලා සිටින්ෙන්. එම විකල්ප ගැන කල්පනා කරලා බලලා අපි ෙම් සභාවට කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පශ්නය ඇසීම ගැන මා අගය කරනවා. ෙමොකද, ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අපි පධාන පශ්නයක් ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්.

මීට අමතරව, තවමත් ෙම් සභාව ෙනොදන්නා වියදම් ගැන අපි අද කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දීත් සාකච්ඡා කළා. බිලියනයක් ෙනොෙවයි, බිලියන දහසක් - Rs. 1 trillion - තිෙබන්ෙන්. IMF එක කිව්වා, ෙම් කාරණය දිහා බලන්න ෙවනම කණ්ඩායමක් ඒ අයත් එවනවා කියලා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙගවන්න එන්ෙන් ආපසු ෙමහාටයි. ඒ නිසා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවටයි, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවටයි ෙම් අවුරුද්ද තුළ විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට මා එකඟයි. අපට මාර්තු මාසෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පසුවත් කිහිප වතාවක්ම ෙම් රෙට් ආර්ථික පශ්න ගැන විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභාෙව් වාද කරන්න සිදු ෙවයි. එෙහත් අපි ඊට ඉස්සර ෙවලා මූලික වැඩ කටයුතු ටික කරෙගන යමු.

703 704

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 2, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය 2015 අතුරු අය වැය පිළිබඳ පශ්නයක්. මාස පහකට ෙපර ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්නයක් නිසා ෙම් පශ්නෙය් වටිනාකම අද ලඝු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා පශ්නය අහන්ෙන් අදයි. අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව මා උත්තර ෙදන්නම්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් : වැටුප් වැඩි කිරීම தனியார் ᾐைற ஊழியர்கள் :சம்பள அதிகாிப்ᾗ PRIVATE SECTOR EMPLOYEES: SALARY INCREASE 223/’15 2. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂය සඳහා අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් අවම වැටුප රු.2,500/-කින් වැඩි කරන බවට පකාශ කළ බවත්;

(ii) එෙහත්, 2015 ෙනොවැම්බර් 01 දින දක්වා කිසිදු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයකුට අදාළ රු.2,500/-ක වැටුප් වැඩි කිරීම ෙනොලැබුණු බවත්;

(iii) රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප රු.10,000/-කින් වැඩි කිරීම නිසා, 2016 වර්ෂය සඳහා හිඟ වැටුප ද සමග ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප රු.5,000/-කින් වැඩි විය යුතු බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2015.11.01 දිනට ශී ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශය නිෙයෝජනය කරනු ලබන සමස්ත ශමිකයන් සංඛɕාව, ස්තී හා පුරුෂ වශෙයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් අතර ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සඳහා දායකත්වය ෙනොලැබූ ශමිකයන් සිටින්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐ, தனியார்

ᾐைற ஊழியர்களின் குைறந்தபட்ச சம்பளத்ைத ᾟபா 2500/- ஆல் அதிகாிப்பதாக அறிவிக்கப் பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) எனிᾔம் 2015 நவம்பர் 01ஆம் திகதி வைர தனியார் ᾐைறயின் எந்தேவார் ஊழியᾞக்கும் குறிப்பிட்ட ᾟபா 2500/- சம்பள அதிகாிப்ᾗ கிைடக்கவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) அரச ஊழியர்களின் குைறந்தபட்ச சம்பளம் ᾟபா 10,000/- ஆல் அதிகாிக்கப்பட்டைமயினால், 2016 ஆம் ஆண்ᾌக்காக நிᾤைவச் சம்பளத் ᾐடன் தனியார் ᾐைறயின் குைறந்தபட்ச சம்பளம் ᾟபா 5000/- ஆல் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ)(i) 2015.11.01 ஆந் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ இலங்ைகயின் தனியார் ᾐைறைய பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ᾙᾨ ெமாத்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக ஆண்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களில் ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தில் பங்களிப்ᾗப் ெபறாத ஊழியர்கள் உள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he admit the facts that-

(i) it was stated by presenting the Interim Budget for the year 2015, that the minimum salary of private sector employees would be increased by Rs. 2,500;

(ii) however, no private sector employee received the relevant Rs. 2,500 salary increase till the 01st of November 2015; and

(iii) the minimum salary of the private sector employees has to go up by Rs. 5,000 with arrears, for the year 2016, as the minimum salary of the public sector employees was increased by Rs. 10,000?

(b) Will he inform this House -

(i) the total number of employees that represent the private sector of Sri Lanka as at 01.11.2015 as males and females, separately;

(ii) whether there are employees who have not been contributing to the Employees Provident Fund; and

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) if so, the reasons for that?

(c) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) බල ශක්තිය ඇතුළු ෙයදවුම් පිරිවැය අඩු වීම සැලකිල්ලට ගනිමින් ෙසේවකෙයකුෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කිරීමට සලකා බලන ෙලස 2015 අතුරු අය වැය මඟින් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉල්ලන ලදි.

(ii) ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් අදාළ පඩි වැඩි කිරීම කළ යුතු ෙව්.

(iii) එය ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් තීරණය කළ යුතු ෙව්.

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශය නිෙයෝජනය කරනු ලබන සමස්ත ශමිකයන් සංඛɕාව සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු පහත වගුෙවහි දැක්ෙව්.

මූලාශය: ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(ii) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සඳහා දායකත්වය ෙනොලැබූ ශමිකයන් සංඛɕාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු වාර්තා ෙනොවන අතර, එම අරමුදල සඳහා දායකත්වය ලබන ශමිකයන් සංඛɕාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු පහත වගුෙව් දැක්ෙව්.

මූලාශය: ශී ලංකා මහ බැංකුව

2014 ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට දායකත්වය ලබන ශමිකයන්ෙග් සංඛɕාව 2,493,681යි. 2015 ෙතොරතුරු ලබාගන්න පුළුවන්කමක් තවම ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් දළ වශෙයන් ලක්ෂ 25.5ක් ෙලස තමයි ගණනය කර තිෙබන්ෙන්.

වසර ෙපෞද්ගලික අංශය එකතුව

පුරුෂ ස්තී

2014 2,458,487 1,003,373 3,461,860

2013 2,411,546 1,008,991 3,420,537

2012 2,396,915 958,754 3,355,669

2011 2,351,346 968,791 3,320,137

2010 2,223,986 953,014 3,177,000

වසර ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සඳහා දායකත්වය ලබන ශමිකයන් සංඛɕාව 2014 2,493,681

2013 2,445,252

2012 2,382,166

2011 2,255,821

2010 2,195,426

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් සියයට සියයක ආසන්න සංඛɕාවටම එනවා කියලාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා අහන්ෙන් ශම බලකාය අනුවද, ෙපෞද්ගලික අංශය අනුවද? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙපෞද්ගලික අංශය අනුව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපෞද්ගලික අංශය අනුව එය සියයට 38ක් පමණ ෙවනවා. දැන් ඔබතුමා අහන්න පුළුවන්, ශම බලකාය ලක්ෂ 80ක්ව තිෙබද්දි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙම් පමාණය ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ස්වයං රැකියා ගණනය කරන්ෙනත් ෙම් යටෙත්යි.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය කථාෙව්දිත්, ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ආමන්තණය කිරීෙම්දිත් ෙයෝජනාවක් විධියට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීම ගැන සඳහන් කළා. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව රාජɕ ෙසේවකයන් වාෙග් ෙදගුණයක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සිටින බව ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් සියලු ෙදනාම ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට දායක වන අයයි. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් වැටුප් ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනා කරපු සංඛɕාෙවන් ෙහෝ - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශම බලකාෙයන් ලක්ෂ 83ක් - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔව්, හතර ගුණයක් පමණ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එයින් ලක්ෂ දහතුනහමාරක් තමයි රාජɕ ෙසේවෙය් සිටිෙන්. ඉතිරි අය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්. ෙකොටස් ෙදකක් ඉන්නවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සහ ස්වයං රැකියාවල නියුක්ත ෙසේවකයන් වශෙයන්.

707 708

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) විධිමත් සහ අවිධිමත්. නමුත් දැන් ෙමතැන ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ඔවුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් යම් වැඩ පිළිෙවළකට - යම් එකඟතාවකට - එන්න බැරිද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයනුයි. උදාහරණයක් විධියට වතු ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, ඒ වතු ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන්නා වූ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අපට එකඟතාවකට එන්න බැරිද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කම්කරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන ලද සාකච්ඡා සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ෙම් වනෙකොට එය ෙහොඳ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාම සිය කැමැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වීමට සැලැස්වීම තමයි අෙප් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන්නා වූ ස්වරූපය. නමුත් ඒ කටයුත්ත සිදු ෙවන්ෙන් නැති බව දැන ෙගන තමයි අපි යම් විධියකින් නීති සකස් කිරීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. කම්කරු ඇමතිතුමා ෙමතැන සිටින නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමා උත්තර දීම ෙයෝගɕයි කියා මම හිතනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) මම ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කරන්නම්, ගරු මන්තීතුමනි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධව තීන්දු තීරණ ගත්ෙත් ෙසේවɕ පක්ෂයත්, ෙසේවක පක්ෂයත් කියන ෙදෙගොල්ලන්ම කැඳවා සාකච්ඡා කරලායි. වතු ක්ෙෂේතෙය් පශ්නයක් ඇති වුණා. ෙමොකද, සාමූහික ගිවිසුම් මගින් වතු ක්ෙෂේතෙය් වැටුප් සම්බන්ධෙයන් තීන්දු තීරණ ගැනීම සිදු වන නිසා ඒ අය ඉවත් කිරීමට අපි විධිවිධාන සලසා තිබුණා. නමුත් අවාසනාවකට ෙම් වර්ෂෙය් සාමුහික ගිවිසුමකට ඇතුළු ෙවන්නට ඒ ෙදපාර්ශ්වයට බැරි වුණා. වතු ක්ෙෂේතෙය් අයටත් වැටුප් වැඩිවීම ලබා දිය යුතු නිසා අපි ඒ අයත් රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීම ලැබිය යුතු අය ෙලසට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. අද එම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප සම්බන්ධව පනත් ෙකටුම්පතකුත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීම සඳහා පනත් ෙකටුම්පතකුත් අද ඉදිරිපත් කරනවා. වතු ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවකයනුත් ඒෙකන් ආවරණය කරන්න සිදුෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම අහපු අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් ලැබුණා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තීරණය කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප කීයද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අවම වැටුප රුපියල් 10,000යි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔව්. ඒකට රුපියල් 2,500ක් අලුතින් එකතු කරනවා. ඒකද, ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රුපියල් 2,500 ලැෙබන ෙසේවකයන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ඊට වැඩිෙයන් -රුපියල් 40,000ට අඩුෙවන්- ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් ලබන සියලුම ෙසේවකයන්ටත් ෙම් රුපියල් 2,500 ලැෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙකන් රුපියල් 1,500ක් ලබාදීම 2015 වසෙර් සිටත්, ඉතිරි රුපියල් 1,000 දීම 2016 වසෙර් සිටත් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එයින් රුපියල් 1,500ක් දීම 2015 මැයි මස 1වැනි දා සිට කියාත්මක වන්නත්,- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කියැවුෙණ් ඉතිරි රුපියල් 1,000 ෙදන්ෙන් 2017දී කියායි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. 1,500ක් 2015 වසෙර් සිට ලබා ෙදනවා. ඉතිරි රුපියල් 1,000 ෙකොටස ලැෙබන්ෙන් 2016 වර්ෂෙය්දීයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි ඇණවුම් කිරීම : විස්තර பாடசாைலச் சீᾞைடத் ᾐணி இறக்குமதி : விபரம் IMPORTATION OF SCHOOL UNIFORM MATERIAL: DETAILS 237/’15 3. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 වසෙර්දී රාජɕ වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාව මඟින් චීනෙයන් පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි ඇණවුම් කිරීෙම්දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතියට පටහැනිව කටයුතු කිරීෙමන් රජයට රුපියල් මිලියන 24ක පාඩුවක් සිදුවී තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) 2010.11.02 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය පරිදි, අනුමත පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) අනුමත පමාණය ඉක්මවා ලබා ෙගන ඇති ෙරදි පමාණය සහ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) නිල ඇඳුම් ෙරදි ආනයනය කිරීෙම්දී සිදුවී ඇති පමාදය ෙහේතුෙවන් රජයට සිදුවූ අලාභය ෙකොපමණද;

(iv) උක්ත අලාභය සඳහා වගකිවයුත්තන්ට එෙරහිව ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) අදාළ ෙරදි මිලට ගැනීෙම්දී ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වූ අවම ෙටන්ඩරය පතික්ෙෂේප කිරීමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

(ii) ෙදවන ෙටන්ඩරය ෙතෝරා ගැනීෙමන් රජයට සිදුවී ඇති අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙටන්ඩර් මණ්ඩල නිලධාරින් සිදු කළ චීන සංචාරයට වැය වූ මුදල ෙකොපමණද;

(iv) 2012.09.30 දින වනවිට ගබඩා ෙවත ෙනොලැබුණු ෙරදිවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(v) එම ෙරදි සම්බන්ධෙයන් ගත් කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் அரச வர்த்தக கூட்ᾌத் தாபனத் தினால் சீனாவிᾢᾞந்ᾐ பாடசாைல சீᾞைடத் ᾐணிைய ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான கட்டைள விᾌக்கும்ேபாᾐ அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரத்திற்கு ᾙரணாக ெசயற்பட்டைமயால் அரசாங்கத்திற்கு ᾟபா 24 மில்ᾢயன் நஷ்டம் ஏற்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010.11.02 ஆம் திகதிய அைமச்சரைவத் தீர்மானத்தின் பிரகாரம், அங்கீகாிக்கப்பட்ட பாடசாைல சீᾞைடத்ᾐணிகளின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) அங்கீகாிக்கப்பட்ட அளைவத் தாண்ᾊய விதத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள ᾐணிகளின் அளᾫ மற்ᾠம் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) சீᾞைடத் ᾐணி இறக்குமதியின்ேபாᾐ ஏற் பட்ᾌள்ள தாமதம் காரணமாக அரசாங்கத்ᾐக்கு ேநர்ந்ᾐள்ள நஷ்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நஷ்டத்திற்கு ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய வர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) குறிப்பிட்ட ᾐணி ெகாள்வனவின்ேபாᾐ ேகள்விப்பத்திர சைபக்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்ட

ஆகக்குைறந்த ேகள்விப்பத்திரம் நிராகாிக்கப் பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இரண்டாவᾐ ேகள்விப்பத்திரம் ேதர்ந்ெதᾌக்கப் பட்டைமயால் அரசாங்கத்ᾐக்கு ேநர்ந்ᾐள்ள நஷ்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இᾐ ெதாடர்பில் ேகள்விப்பத்திர சைப உத்திேயாகத்தர்கள் சீனாவிற்கு ேமற்ெகாண்ட பயணத்திற்கு ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) 2012.09.30 ஆம் திகதியளவில் களஞ்சியங்கᾦக்கு கிைடக்காதிᾞந்த ᾐணிகளின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾐணி சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the Government incurred a loss of Rs. 24 million when the State Trading (General) Corporation ordered school uniform material from China in 2011 violating the Cabinet approval?

(b) Will he state -

(i) the approved quantity of school uniforms as per the Cabinet decision dated 02.11.2010;

(ii) the quantity of uniform material that have been obtained exceeding the approved quantity and the value of it;

(iii) the loss incurred by the Government due to the delay in the importation of school uniform material; and

(iv) the course of action taken against the persons responsible for the aforesaid loss?

(c) Will he inform this House - (i) the reasons to reject the tender with the lowest price that was submitted to the tender board in purchasing the aforesaid uniform material;

(ii) the loss incurred by the Government by selecting the tender with the second lowest price;

(iii) the amount of money spent for the officers in the tender board to visit China;

(iv) the value of the cloths that were not received to the stores as at 30.09.2012; and

(v) the course of action taken in this regard?

(d) If not, why?

711 712

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයට පටහැනිව කටයුතු කර ෙනොමැත. රජයට පාඩුවක් සිදුවී ෙනොමැත.

ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. සමහර documents එෙහම නැති පශ්නත් තිෙබනවා. ඒ තිෙබන දත්ත අනුව තමයි ෙම් පිළිතුර සකස් ක ර තිෙබන්ෙන්.

(ආ) (i) 2010.11.02 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් ෙනොමැත. 2011.11.02 දිනැතිව අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් ඇති අතර, එම තීරණය පකාරව ෙරදි මීටර් 7,960,000ක (මීටර් හැත්තෑනවලක්ෂ හැටදහසක්) පමාණයකි. එය පහත පරිදි ෙව්.

වර්ගය ෙරදි මීටර්

සුදු කමිස/ගවුම් 5,810,000

සුදු කලිසම් 980,000

නිල් කලිසම් 770,000

සිවුරු 400,000

එකතුව 7,960,000

(ii) අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ඉක්මවා අතිරික්ත නිල ඇඳුම් මිලදී ගැනීමක් සිදුවී ෙනොමැත.

(iii) රජයට පාඩුවක් සිදුවී ෙනොමැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වූ අවම ලංසු පතික්ෙෂේප කිරීමට ෙහේතුව ලංසු ලියවිල්ෙල් අඩංගු ෙකොන්ෙද්සි සම්පූර්ණ ෙනොකිරීම ෙව්. එය පහත පරිදි දැක්විය හැක.

1. ෙකඳි සංයුතිය පිරිවිතරවලට අනුකූල ෙනොවීම හා ෙපොලිෙයස්ටර් සංයුතිය 95%ට වැඩි වීම.

2. පුළුන් පිපීමට දක්වන පතිෙරෝධිතාවය ඉතා අඩු වීම.

3. අඟලට හරස් නූල් පමාණය පිරිවිතරයට වඩා අඩු වීම.

4. පාට හා අඟලට නූල් පමාණය පිරිවිතරයට අනුව අඩු වීම.

ඔබතුමාත් දන්නවා, TECsවලින් සමහර අවස්ථාවලදි අපටත් පශ්න තිබුණු බව. අලුතින් පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒවා මාරු කර ෙදන්නය කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරලා ඒවා මාරු කර ගත්තා.

(ii) පළමු ෙටන්ඩරය පතික්ෙෂේප වීෙමන් පසු ඊළඟට සිටින සාරානුකූල පතිචාර දැක්වූ අවම ෙටන්ඩර්කරුෙග් ෙටන්ඩරය ෙගන්වා ගත යුතුය. ඒ අනුව සාරානුකූල පතිචාර දැක්වූ පළමු ෙටන්ඩර්කරුෙග් ෙටන්ඩරය පදානය කර ඇත. රජයට කිසිදු අලාභයක් සිදු වී ෙනොමැත.

(iii) රු. 727,025.37 (රුපියල් හත්ලක්ෂ විසිහත්දහස් විසිපහයි ශත තිස්හතයි.)

(iv) 2012.09.30 දිනට ගබඩාවට ෙනොලැබුණු ෙරදි පමාණයක් ෙනොමැති අතර, සැපයුමට අදාළ සියලුම ෙරදි ෙතොග ගබඩාවට ලබා දී ඇත.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා "අදාළ ෙනොමැත" සහ "පිළිගත ෙනොහැක" කියලා සමහර පශ්නවලට පිළිතුරු දුන්නා. නමුත් එතුමාම පිළිගන්න විධියට ෙම් ෙටන්ඩර් කියාවලිෙය්දී මා අහන පශ්නයට අදාළ ෙකොටසකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳ නිවැරදිම ෙතොරතුරු මා ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. එෙහම ලබා දුන්ෙනොත් ඔබතුමා ෙම් ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න පුළුවන්. ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් පරීක්ෂණ ගණනාවක් කරෙගන යනවා. උදාහරණයක් විධියට ඔය ෙරදි මිලදී ගැනීෙම්දී samples පරීක්ෂා කිරීම SLITA එක විසිනුයි කරලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය දවස්වල අපට ඔය වවුචර් එක ෙදන කමයට යන්න සිද්ධ වුණු ෙහේතුවත් මා කියන්නම්. ඒ samples පරීක්ෂාෙව්දී සළු සෙලන් SLITA එකට දුන්නාම ඒ sample එක පතික්ෙෂේප ෙවනවා. ඒ sample එකම ෙවනත් නමකින් දුන්නාම පිළිගන්නවා. ෙමවැනි පශ්න ගණනාවක් තිබුණා. ඉතින් TECsවලත් ඒ ගැටලු තිබුණා. ඔබතුමාම දන්නවා. නීතɕනුකූල කර ගන්න පුළුවන් සමහර ෙද්වල්. ෙමවැනි පශ්න ෙනොතිබුණා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් තිෙබන ෙල්ඛන අනුව තමයි අපට ෙම් උත්තරය ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 4 - 240/'15 - (2), ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා මිල ගණන් කැඳවීම : කියා පටිපාටිය பாடசாைலச் சீᾞைடத் ᾐணிகᾦக்கான விைலமᾔக் ேகாரல் : நைடᾙைற QUOTATIONS FOR SCHOOL UNIFORM MATERIAL: PROCEDURE 277/’15 6. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා සාමානɕෙයන් වාර්ෂිකව මිල ගණන් කැඳවනු ලබන මාසය කවෙර්ද;

(ii) 2015 වර්ෂය සඳහා මිල ගණන් කැඳවන ලද මාසය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සැපයුම්කරුවන් තීරණය කිරීෙම්දී, පසම්පාදන මාර්ෙගෝපෙද්ශයන්හි 7.9.6 වගන්තිය අනුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින්ට ලබා ෙදන පමුඛතාව ෙමවර ලබා ෙනොදීමට ඇමති මණ්ඩලය තීරණය කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය ෙද්ශීය නිෂ්පාදන දිරිගැන්වීෙම් රාජɕ පතිපත්තියට පටහැනි ෙනොෙව්ද;

(iii) එවැනි තීන්දුවක් ගැනීමට බලපෑ ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එකී තීන්දුව ෙහේතුෙවන්, ෙද්ශීය ෙරදි නිෂ්පාදනය ඇන හිටීෙමන් රැකියා අහිමි වීමට සහ විෙද්ශ විනිමය අනවශɕ ෙලස වැය වීමට හැකි බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2016 වසර ෙවනුෙවන්, පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා ෙරදි ෙවනුවට මුදල් වවුචර් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(ii) 2001 වසෙර්දී පත්වූ රජය මුදල් වවුචර් ලබා දීම කියාත්මක කර එය අසාර්ථක කමයක් ෙලස තීරණය කර අත් හරිනු ලැබුෙව්ද;

යන්න තවදුරටත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாடசாைலச் சீᾞைடத் ᾐணிகᾦக்காக ெபாᾐ வாக வᾞடாந்தம் விைலமᾔக்கள் ேகாரப் பᾌகின்ற மாதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2015 ஆம் ஆண்ᾌக்காக விைலமᾔக்கள் ேகாரப் பட்ட மாதம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வழங்குநர்கைள தீர்மானிக்கும்ேபாᾐ ெபᾠ ைககள் வழிகாட்டல்களின் 7.9.6 பிாிᾫக்கு அைமய உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற ᾙன்ᾔாிைமைய இத்தடைவ ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்காதிᾞப்பதற்கு அைமச்சரைவ தீர்மானித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இᾐ உள்நாட்ᾌ உற்பத்திகைள ஊக்குவிக்கின்ற அரசாங்க ெகாள்ைகக்கு ᾙரண்பᾌகின்றதல்லவா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறான தீர்மானெமான்ைற ேமற்ெகாள்ள ஏᾐவாயைமந்த காரணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ தீர்மானம் காரணமாக, உள்நாட்ᾌ ᾗடைவ உற்பத்தி தைடப்பᾌவதன் காரணமாக ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள இழப்பதற்கும் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி அநாவசியமாகச் ெசலவாவதற்கும் ᾙᾊᾜம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) 2016 ஆம் ஆண்ᾌக்கான பாடசாைல சீᾞைடக் கான ᾗடைவக்குப் பதிலாக பண உᾠதிச்சீட்ᾌக்கள் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) 2001 இல் ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கம் பண உᾠதிச்சீட்ᾌக்கள் வழங்குவைத அᾙல்பᾌத்திய ᾐடன், அᾐ ேதால்வியான ᾙைறெயனத் தீர்மானித்ᾐ ைகவிட்டதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the month during which quotations for school uniform material are usually called annually; and

(ii) the month in which the aforesaid quotations were called for the year 2015?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the Cabinet of Ministers has decided not to give priority to local manufacturers this year despite Section 7.9.6 of the Procurement Guidelines stipulates that local manufacturers should be given priority in selecting suppliers;

(ii) if so, whether it does not contravene the government policy of promoting local products;

(iii) the factors that led to making of such a decision; and

(iv) whether he admits that the aforesaid decision would lead to loss of employment due to stoppage of local textile production and also to unnecessary spending of foreign exchange?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether cash vouchers will be given to school children for school uniforms for the year 2016 instead of giving uniform material; and

715 716

2016 ෙපබරවාරි 10

(ii) whether the Government that was elected in the year 2001 implemented the system of giving cash vouchers, and later it abandoned that system after deciding that it was not successful?

(d) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා දීම සිදු කරනු ලබන්ෙන් අදාළ වර්ෂයට ෙපර වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය්ය. (උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, 2015 ලබා ෙදන්ෙන් 2014 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය්ය) ඊට අදාළ පසම්පාදන කටයුතු ආරම්භ කරනුෙය් ඊටත් ෙපර වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්ය. (උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, 2015 වර්ෂයට නම් 2013 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්ය)

(ii) පසම්පාදන කටයුතු 2014 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ආරම්භ කර මිල ගණන් කැඳවීම මැයි මාසෙය් සිදු කර ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

(iii) නූල් ආනයනය කර වියා ෙපරසැරිකර සපයන්නන් හා අමු ෙරදි ආනයනය කර ෙද්ශීයව නිම්හම් කර සපයන්නන් හටද ෙද්ශීය පමුඛතාව ලබා දීෙම් 7.9.6 වගන්තිය යටෙත් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකෙයකු ෙලස ඇතුළත් වීමට ඉඩකඩ ඇති බැවින්, ෙද්ශීය පමුඛතාව ලබා දීෙම් වගන්තිය මත සම තරගකාරිත්වය ඇති ෙනොවීම ඉවත් කිරීම සඳහා.

ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් යැයි කියන පිරිස චීනෙයන් ආනයනය කරලා ෙම් ෙරදි සපයා තිෙබන බව අපට පැහැදිලිව ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් තීරණය ගන්න ෙහේතුව.

(iv) නැත.

එෙහම එකක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙවනත් කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා. නමුත් ෙද්ශීයව ඔය කියන ෙරදි නිෂ්පාදනය කරලා නැති බව කියන්න ඕනෑ.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) පැවැති නිල ඇඳුම් සැපයීෙම් පමාදයට විසඳුමක් ෙලස පමණක් තාවකාලිකව කියාත්මක කර ඇත. අසාර්ථක වීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2001 වසෙර්දී වවුචර් කමය අත් හැරිෙය් අසාර්ථක වීමක් ෙහේතුෙවන් ෙනොෙවයි නම්, ඉන් පසුව එය කියාත්මක ෙනොවුෙණ් ඇයි?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එවකට පැවැති පමාදයට තාවකාලික විසඳුමක් විධියට තමයි එෙසේ සිදු කර තිෙබන්ෙන්. එදා වවුචර් ලබා දීෙම්දී අනුගමනය කරපු කියාවලිය ෙබොෙහොම සංකීර්ණ එකක්. නමුත් දැන් එෙහම නැහැ. දැන් අපි පාසලට තමයි වවුචර් ලබා ෙදන්ෙන්. පාසෙලන්ම ඒ voucher ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම සරලයි. ඒ නිසා දැන් කියාත්මක වන කමය පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. ෙම් සැෙර් ෙබොෙහොම ෙව්ලාසනින් ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ඇමතිතුමනි, සරලයි කියලා ඔබතුමා පකාශ කළාට ෙදමව්පියන් හා ගුරුවරුන් නම් ඒ බව පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව දැන් ෙමතැනදී පකාශ කරන්න බැරි නිසා මම මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයට යනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පකාශ කළා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අත් හැරියාට රැකියා අහිමි වීමක් ෙහෝ විෙද්ශ විනිමය අනවශɕ ෙලස වැය වීමක් ෙහෝ සිදු වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම අහපු පශ්නයට ඔබතුමාෙග් උත්තරය වුෙණ් "නැත" යන්නයි. ඔබතුමා පැහැදිලි කරලා ෙදනවාද, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවමින් තිෙබන - ඔබතුමා කියපු ආකාරයට එක්තරා වර්ෂයක - මට මතක විධියට 2014 වර්ෂෙය් - චීනෙයන් ෙරදි ආනයනය කරලා දීලා තිෙබන බව ඇත්තක්. ෙටන්ඩර් ෙකොන්ෙද්සි කඩ කළාම, ඒ අයට දඬුවම් කළ යුතු බවත් ඇත්තයි. මම අහන්ෙන් ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන මිලදී ගන්ෙන් නැතිව ඒක විෙද්ශෙයන් ආනයනය කළාම රැකියා අහිමි ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ විනිමය පිට රටට ගලා යන්ෙන් නැහැයි කියලා ඔබතුමා පකාශ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, තවදුරටත් ඕනෑ තරම් ෙම් පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමාට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න මට පුළුවන්. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් කියලා පිරිසක් ඉන්නවා. හැබැයි, ඔවුන් ෙම් ෙරදි ෙනොෙවයි, නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ඔය කියන නිෂ්පාදකයන්ට ෙවන කර්මාන්තශාලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ බව පැහැදිලිව තහවුරු කරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කියන ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් විසින් ගිය වසෙර් සපයන ලද පමිතිෙයන් ෙතොර, කිසිෙසේත්ම පාසල් සිසුන්ට ලබා දීමට ෙනොහැකි පාසල් නිල ඇදුම් ෙරදි දැනටත් ලක්ෂ 12ක පැකට් තිෙබනවා. එම නිසා ඔබතුමාම කියනවා, ඒ කා ලෙය් ෙමච්චර ෙද්වල් ෙවද්දී කිසිම කියාමාර්ගයක් අරෙගන නැහැ කියලා. සාමානɕ සම්පදායක් ෙවනස් කිරීම රජයකට සහ විෂය භාර ඇමතිවරයාට එතරම් ෙහොඳ වැඩක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපි ඒක ෙනොතකා ෙම් සම්පදාය ෙවනස් කිරීම නිසා මම හිතන්ෙන් රුපියල් මිලියන 500කට වැඩි මුදලක් අපිට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පමිතිෙයන් යුතු පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි මිලදී ගැනීමට පාසල් සිසුන්ටත්, ෙදමාපියන්ටත් අපි අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා.

මම හිතන විධියට ෙම් වැඩසටහෙන්දී සමහර තැනක පාෙයෝගික ගැටලු ඇතිෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් කුමන්තණයක්ද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සමහර පළාත්වල විදුහල්පතිවරුන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් චකෙල්ඛ මඟින් ඉතාම පැහැදිලිව දන්වා සිටියදීත්, ඒ වාෙග්ම කලාප අධɕක්ෂවරු

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගනැල්ලා ඒ කමෙව්දය පිළිබඳව පැහැදිලිව දැනුම් දීලා තිබියදීත්, ෙම් වවුචර් සමහර පාසල්වල නියමිත දිනට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට, 6 වසෙර් සිට 12 වසර දක්වා පාසල් සිසුන්ට ඒ වවුචර් එක ෙදන කමෙව්දය අපි පැහැදිලිව හදලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පුංචි දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් ෙදසැම්බර් මස අවසානෙය්දී පාසලට පැමිෙණනවා, තමන්ෙග් දරුවාෙග් පගති වාර්තාව අරෙගන යන්න. ඒ අවස්ථාෙව්දී කුඩා දරුවන්ෙග් වවුචර් ෙදමව්පියන්ට ෙදන්න කියලා තමයි අපි පැහැදිලිව කිව්ෙව්. ඒකට ෙවනම එන්න ඕනෑකමක් තිබුෙණත් නැහැ. නමුත් ඒ කියාවලිය සමහර අය කියාත්මක කෙළේ නැහැ. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ගිය වසරට එපිට වසෙර්, එනම් 2014 වසෙර් ෙදසැම්බර් ෙවනෙකොට පාසල් නිල ඇදුම් ෙරදි ෙබදලා තිබුෙණ් සියයට 35යි. නමුත් 2015 වසෙර් ෙදසැම්බර් ෙවද්දී සියයට 95ක් වචුචර් ෙබදලා අවසන් කරන්න පුළුවන් වුණා.[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඔබතුමාට ඉතින් ෙමොනවා හරි ෙදයක් කියන්න තිෙබනවාෙන්, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇසීම නිසා ඔබතුමා මාව කුමන්තණකරුෙවක් විධියට දැකීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමා දැන් කියන්ෙන් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් පශ්න අහන්න එපා කියලාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, පශ්න අහන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) පශ්නයක් ඇහුවාම ඔබතුමා කුමන්තණකරුෙවක් කියනවා. ෙමතැන අෙප් කුමන්තණයක් නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් කියන වɕාපාරික මාෆියාෙව් අය -ඔබතුමා ඒ අය හමු වුණාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ.- රැක ගැනීෙම් පුදුම වුවමනාවක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. අපිට රජය වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් සිටින සිසු දරුවන්ෙග්,- [බාධා කිරීමක්] මම කියන එක ටිකක් අහන්න. තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහන්න. මම උත්තරය ෙදන්නම්. අපිට ෙම් රජෙයන් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය පරිස්සම් කරලා, ෙකොමිස් ගහන්ෙන් නැතිව, ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැතිව, deal දමන්ෙන් නැතිව, ළමයින්ට ලබා දීෙම් වගකීම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වɕාපාරිකෙයෝ හතර ෙදෙනකු ෙපොෙහොසත් කරනවා ෙවනුවට අද ෙම් රෙට් සියලුම නගරවල ෙරදි කඩ වɕාපාරිකයින්ට ආදායමක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක අපි ෙම් වසෙර්දී මීට වැඩිය ශක්තිමත් කරනවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපට කුමන්තණකාරෙයෝ කියනවා. නමුත් නිෂ්පාදකෙයෝයි අපියි අතෙර් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න

කියලා. අපි ඔවුන් සමඟ කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ගරු අගාමාතɕතුමා සඳහන් කරන ෙද්ශීය නිෂ්පාදන රැක ගැනීෙම් පතිපත්තිය යටෙත්යි මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පකාශ කළ ආකාරයට සාමානɕෙයන් නිල ඇඳුම් සඳහා මිල ගණන් කැඳවන්ෙන් ඊට ෙපර වසරටත් ෙපර ෙනොවැම්බර් මාසෙය් නම්, ෙම් වසෙර් මැයි මාසය දක්වා එය කල් තැබුෙව් ඇයි? එය වවුචර් කමය කියාත්මක කිරීෙම් යටි අරමුණින් කළ ෙදයක්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කිසිෙසේත්ම නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මම එක කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකෙයෝ ආරක්ෂා කරන්නට අෙප් රජය පැහැදිලිව ෙපනී සිටිනවා. නමුත් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකෙයෝ නමින් ෙපනී සිටින ෙවනත් මාෆියාවන් ආරක්ෂා කරන්නට අපි බැඳී ඉන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකෙයෝ ස්වරූපෙයන් චීනෙයන් ෙරදි ෙගනත් ෙදන අය අපි ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඇසූ ඊළඟ කාරණය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] හරි.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් වසෙර් පරණ කමයටම ගිහින් ෙහෝ ෙම් කටයුත්ත හරි මාර්ගයට ෙගෙනන්නට බැලුවා. පමිතිෙයන් ෙතොර ෙරදි ෙදනවා. ඒවා ළමයින්ට අඳින්නට බැහැ. ඒෙක් විශාල දූෂණයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම කියනවා නම් TEC එෙක් ඉඳලා, SLITA එෙක් ඉඳලා අපි ඔක්ෙකොම වɕාපාරිකෙයෝ අල්ලනවා. ෙම් ඇත්ත කථාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්නට ඕනෑෙන් ගරු කථානායකතුමනි. අපි පුළුවන් විධියට ෙම්ක කරන්නට උත්සාහ කළා. නමුත් කිසිෙසේත්ම කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා තමයි අවසාන වතාෙව්, -මම ෙනොෙවයි.- අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් හමු වුණු ආර්ථික කමිටුෙව්දී සහ කැබිනට් එෙක්දී ෙම් තීරණය අරෙගන ෙකොතරම් අභිෙයෝගයක් වුණත් ෙම් වවුචර් කමය කියාත්මක කරමු කියන තීරණයට ආෙව්. නමුත් ඉස්ෙසල්ලා ෙම් කමය විෙව්චනය කළ අය දැන් කියනවා, "ෙම් කමය ෙහොඳයි." කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න. ෙම් වසෙර්දී සම්පූර්ණෙයන්ම සංවිධානාත්මකව මීටත් වඩා සාර්ථකව ෙම් කමය කියාත්මක කරනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට එක කාරණයක් කියන්නට තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ඇඟලුම් අපනයන කර්මාන්තයක් තිෙබනවා. ඒ අයෙගන් අපි ඇහුවා, "ෙද්ශීයව ෙමොනවාද නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරනවා නම් ඒ ෙරදි අරෙගන තමන්ෙග් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ෙයොදා ගන්නට බැරි ඇයි?" කියලා. එතෙකොට කිව්වා, "එෙහම එකක් නම් ලංකාෙව් නැහැ." කියා. මුස්ලිම් ෙද්වස්ථාන සංවර්ධනය: මුදල් ෙවන් කිරීම ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கள் அபிவிᾞத்தி : நிதி ஒᾐக்கீᾌ

DEVELOPMENT OF MOSQUES: ALLOCATION OF MONEY 285/’15 7. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මුස්ලිම් ෙද්වස්ථාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අමාතɕාංශය සතු වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

719 720

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

(ii) එෙසේ නම්, එම වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

(iii) මුස්ලිම් ෙද්වස්ථාන සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීෙම් කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් සිටින මුස්ලිම් දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) දහම් පාසල් ගුරුවරෙයක් සඳහා ෙගවනු ලබන දීමනාව ෙකොපමණද;

(iii) එම මුදල පමාණවත්ද;

(iv) එෙසේ ෙනොෙව් නම්, එම මුදල වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வ தற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ அைமச்சிடம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்த ேவைலத்திட்டம் யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கᾦக்கு நிதி ஒᾐக்குகின்ற ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர் ஒᾞவᾞக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(iii) அப்பணத்ெதாைக ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறின்ேறல், அப்பணத்ெதாைகைய அதிகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியில் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the Ministry has a programme to develop mosques;

(ii) if so, what that programme is; and

(iii) the method of allocating money for mosques?

(b) Will he also inform this House- (i) the number of teachers in Muslim religious schools in Sri Lanka; (ii) the allowance paid for a religious school teacher; (iii) whether that amount is sufficient; (iv) if not, whether action will be taken to increase it; and (v) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ( තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) මුස්ලිම් පල්ලි හා ආගමික ස්ථාන සංවර්ධනය සඳහා මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සංවර්ධන වැඩසටහන් ෙදකක් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

1. ජාතික මිලාදුන් නබි සංවර්ධන වැඩසටහන.

2. දිවයින පුරා මුස්ලිම් ආගමික ස්ථාන සංවර්ධන

වැඩසටහන.

(iii) මුස්ලිම් පල්ලි හා ආගමික ස්ථාන සංවර්ධනය සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීෙම් කමෙව්දය

1. ජාතික මිලාදුන් නබි සංවර්ධන වැඩසටහන

නබි නායකතුමාෙග් ජන්ම දින ජාතික සැමරුමට සමගාමීව සෑම වසරකම දිවයිෙන් එක් දිස්තික්කයක් ෙතෝරාෙගන එම දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු පවර්ධනය සඳහා ෙමමඟින් මුදල් ෙවන් කරනු ලැෙබ්. ඒ යටෙත් මුස්ලිම් පල්ලි, දහම් පාසල්, අරාබි විදුහල් හා ආගමික ආයතනවල අලුත්වැඩියා සහ සංවර්ධන කටයුතු සිදු ෙකෙර්. ඒ සඳහා අදාළ ආගමික ආයතනවලින් අලුත්වැඩියා සහ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉල්ලීම් කැඳවන අතර එම ඉල්ලීම් පරීක්ෂා කර බලා පමුඛතාව අනුව ෙල්ඛනගත කර අමාතɕාංශයට ෙයොමු කර අනුමැතිය ලබා ගැනීම සිදු ෙකෙර්. අනුමත අලුත්වැඩියා සහ සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් මඟින් ඇස්තෙම්න්තු ලබාෙගන අවශɕ අනුමැතිය ලබාදීමට කටයුතු කරන අතර රජෙය් පසම්පාදන ෙරගුලාසිවලට අනුව අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් අලුත්වැඩියා සහ සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. වɕාපෘතිෙය් පමාණාත්මකභාවය අනුව අවශɕ අවස්ථාවන්වලදී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් විසින් ඉදිකිරීම් කටයුතු අධීක්ෂණය කරනු ලැෙබ්. ෙම් යටෙත් 2015 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 14ක සංවර්ධන කටයුතු සිදු කර ඇත.

2. දිවයින පුරා මුස්ලිම් ආගමික ස්ථාන සංවර්ධන වැඩසටහන

ඉස්ලාමීය ආගමික අධɕාපනය ෙපෝෂණය කිරීම

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

හා වර්ධනය කිරීම උෙදසා දිවයින පුරා පිහිටි මුස්ලිම් පල්ලි, අරාබි විදුහල්, අහදියා දහම් පාසල් හා කුර්ආන් මද්රසාවල ඉදිකිරීම්, පතිසංස්කරණ කටයුතු, ලී බඩු කාර්යාල උපකරණ ලබා දීම ආදී වɕාපෘති සඳහා ෙම් යටෙත් පතිපාදන සලසා ෙදනු ලැෙබ්. මිලාදුන් නබි සංවර්ධන වැඩසටහන කියාත්මක කරන දිස්තික්කය හැර දිවයිෙන් අෙනකුත් දිස්තික්කයන්හි ආගමික ආයතනවලින් ෙයොමු කරන ඉල්ලීම් සඳහා ඉහත (iii) 1හි කමෙව්දය අනුගමනය කර සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. ෙම් යටෙත් 2015 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 15ක සංවර්ධන කටයුතු සිදු කර ඇත.

(ආ) (i) අහදියා දහම් පාසල් ගුරුවරුන් - 4,493

(ii) වාර්ෂික ෙපොත් දීමනාව රුපියල් 2000.00

නිල ඇඳුම් කට්ටල එකයි.

(iii) දැනට පමාණවත් ෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙරන විධිය ගැන ගරු ඇමතිතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. හැබැයි, ෙද්වස්ථාන 2200ක් සඳහාම තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 15යි. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මම ඒක පිළිගන්නවා. ෙම් මුදල් පමාණවත් ෙනොවන නිසා ඒක වැඩි කර ෙදන ෙලස අපි ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. ඒ මුදල් වැඩි කළාට පස්ෙසේ අෙනක් අයටත් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඊෙය් අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා කිව්වා, "අවුරුදු දහය ඉක්මවා තිෙබන දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට සාම විනිසුරු පදවි ලබා ෙදනවා" කියලා. ඒ විධියට අහදියා පාසල්වල ගුරුවරුන්ටත් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ඒ සම්බන්ධෙයන් අපිත් දැනට සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. සුදුසුකම් අනුව ඒ අයටත් අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) රාමසාන් උපවාස කාලෙය් තෑගි ලැෙබන රට ඉඳි වරාෙයන් නිෂ්කාසනය කර ගන්න ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන තුනයි

ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන හතරහමාරකට වැඩි මුදලක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අතිෙර්ක මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අවශɕ මුදල් ෙසොයා ගන්නවාද, එෙහම නැත්නම් ඒ බඩු හරවා යවනවාද? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) එෙහම ආපු ෙද්වල් ආපසු යවන්ෙන් නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් විෙශේෂ පතිපාදන ෙවන් කර ෙගන ඒවා ලබා ගන්නවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒ ගැන මට සෑහීමට පත් ෙවන්න බැහැ. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන හතරහමාරක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන තුනයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ෙමෙතක් කල් අපට ලැබුණ ඒවා ආපසු හරවා යවලා නැහැ. මම කියන්ෙන් දැනට ඒ මුදල් ෙවන් කර තිබුණාට ඒ බඩු ආවට පස්ෙසේ අපට අවශɕ මුදල් අපි ලබා ගන්නවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒ සියලුම භාණ්ඩ නිදහස් කර ගන්නවා කියලා ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්නවාද? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) එෙහමයි. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 8 -324/'15- (1), ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

723 724

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

ෙත් නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකභාවය පහත වැටීම: කියා මාර්ග ேதயிைல உற்பத்திகளின் தர ᾪழ்ச்சி : நடவᾊக்ைக QUALITY DROP IN TEA PRODUCTS: MEASURES TAKEN

1. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Lucky Jayawardana on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙමරට ෙත් සමඟ පිටරට ෙත් මිශ කර විෙද්ශ ෙවළඳ ෙපොළට යවන බවත්;

(ii) ෙත්වල තිබිය යුතු ගුණාත්මකභාවය පහත වැටී ඇති බවත්;

(iii) විවිධ දවɕ මිශ කරන ලද ෙත්, ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කරන බවත්;

(iv) එමඟින් ෙලොව අංක එක දිනා සිටින "Ceylon Tea" නාමයට කැළලක් වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2015.01.01 දිනට ෙමරට සිටින ෙත් අපනයනකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපින හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන් 2014 වසර තුළ අපනයනය කළ ෙත් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙත් මණ්ඩලය විසින් ෙත් නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකභාවය පරීක්ෂා කරන කමෙව්දය කවෙර්ද;

(ii) ෙත් නිෂ්පාදනයන්හි ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව ෙචෝදනා ලැබු අපනයනකරුෙවකුට එෙරහිව ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එවැන්ෙනකුට ලබා දිය හැකි උපරිම දඬුවම කවෙර්ද;

(iv) දඬුවම් ලැබූ නිෂ්පාදකයන් ඉහත (ආ) (ii) ලැයිස්තුෙව් සිටීද;

(v) ෙම් සම්බන්ධෙයන් රෙට් පවත්නා නීති පතිපාදන පමාණවත්ෙව්ද;

(vi) ෙනොඑෙසේ නම්, එම නීති සංෙශෝධනයට පියවර ගන්ෙන්ද;

(vii) එෙසේ නම්, එම සංෙශෝධන සිදු කරන්ෙන් කවර ආකාරෙයන්ද; කවර දිනයකදීද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இந்நாட்ᾌத் ேதயிைலᾜடன் ெவளிநாட்ᾌத் ேதயிைல கலப்படம் ெசய்யப்பட்ᾌ ெவளி நாட்ᾌச் சந்ைதக்கு அᾔப்பப்பᾌகின்றெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) ேதயிைலயில் இᾞக்கேவண்ᾊய தரம் ᾪழ்ச்சி யைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) பல்ேவᾠ ெபாᾞட்கள் கலப்படம் ெசய்யப்பட்ட ேதயிைல ஏலவிற்பைனக்காக ᾙன்ைவக்கப்பᾌ கின்றெதன்பைதᾜம்;

(iv) இதன் ᾚலமாக உலகில் ᾙதᾢடத்ைத ெவன்ᾠள்ள Ceylon tea ெபயᾞக்கு அபகீர்த்தி ஏற்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2015.01.01 ஆந் திகதியில் உள்ளவாᾠ இந் நாட்ᾊன் ேதயிைல ஏற்ᾠமதியாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iii) இவர்கள் 2014ஆம் ஆண்ᾊல் ஏற்ᾠமதிெசய்த ேதயிைலயின் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேதயிைலச் சைபயினால் ேதயிைல உற்பத்தி களின் தரம் பற்றி பாிேசாதிக்கின்ற ᾙைறைம யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேதயிைல உற்பத்திகளின் தரம் பற்றி குற்றஞ் சாட்டப்பட்ட ேதயிைல ஏற்ᾠமதியாளர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அத்தைகய ஒᾞவᾞக்கு வழங்கக்கூᾊய உயர்ந்த பட்சத் தண்டைன யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) தண்டைன ெபற்ற உற்பத்தியாளர்கள் ேமற்பᾊ (ஆ) (ii) பட்ᾊயᾢல் உள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(v) இᾐ சம்பந்தமாக நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற சட்ட ஏற்பாᾌகள் ேபாᾐமானதாக அைமகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(vi) இன்ேறல், அச்சட்டங்கைள திᾞத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ திᾞத்தங்கள் எவ்விதமாக எத்திகதியில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Is he aware that-

(i) local tea is mixed with foreign tea and sent to foreign markets;

(ii) as a result local tea has gone down in quality;

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) tea mixed with various substances are presented to tea auctions; and

(iv) it will tarnish the image of "Ceylon Tea", which commands No.1 position in the world?

(b) Will he table-

(i) the number of tea exporters in this country as at 01.01.2015;

(ii) their names, addresses and telephone numbers; and

(iii) the quantity of tea each of them exported in 2014, separately?

(c) Will he inform this House-

(i) the methodology through which the Tea Board tests the quality of tea products;

(ii) what measures are taken against an exporter who is accused regarding the quality of his tea products;

(iii) what maximum punishment could be given to such a person;

(iv) whether the list requested in (b) (ii) above contains any producers who have been punished;

(v) whether the laws existing in the country are adequate for it;

(vi) if not, whether steps will be taken to amend the relevant laws; and

(vii) if so, when and in what manner such amendments will be done?

(d) If not, why? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

විෙශේෂ ඇණවුම්වලට අනුව ෙමරට නිෂ්පාදනය ෙනොවන "ඩාජ්ලීන්, ඇසැම්" වැනි විෙශේෂිත ෙත් වර්ග පමණක් ගැනුම්කරුෙග් ඉල්ලීම මත ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් පූර්ණ අධීක්ෂණය යටෙත් (ෙගන්වීමට ෙපර සහ ෙගන්වීෙමන් පසු පරීක්ෂා කර) පතිඅපනයනය සඳහා කුඩා පමාණවලින් ආනයනය කර ශී ලංකාෙව් ෙත් සමඟ මිශ කර අපනයනය කිරීම සිදු කරයි. ෙමය ෙද්ශීය ෙත් කර්මාන්තයට වාසිදායක තත්ත්වයක් වන අතර එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් ෙමම විෙශේෂිත ෙත් වර්ග සහිත මිශණ අපනයනය කිරිෙම් හැකියාව අහිමි ෙව්. 2014 වසෙර් මුළු ෙත් අපනයනය කිෙලෝ ගෑම් මිලියන

328ක් පමණ වන අතර එම වර්ෂ ෙය්දී ෙත් කිෙලෝ ගෑම් මිලියන 06ක් ආනයනය කර ඇත.

(ii) ෙත්වල තිබිය යුතු ගුණාත්මකභාවය පහත වැටී ෙනොමැත.

ISO 3720 පමිතියට අනුකූල ෙත් පමණක් ෙකොළඹ ෙත් ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කරනු ලැෙබ්. පසු ගිය කාලසීමාව තුළ ෙත් කිෙලෝ ගෑමයක් සඳහා රුපියල් 80/-ක සහතික මිලක් ෙගවීෙම් සහනාධාර කමය කියාත්මක කිරීෙමන් අනතුරුව කර්මාන්තශාලා ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙනොෙම්රූ ෙනොතැලුණු දළු පතිශතය සියයට 33 සිට සියයට 54 දක්වා වර්ධනය වී ඇති අතර නිමි ෙත්වල ගුණාත්මකභාවය ද ඊට අනුකූලව වර්ධනය වී ඇත.

(iii) විවිධ දවɕ මිශ කරන ලද ෙත්, ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් වූ බවට වාර්තා වී ෙනොමැත.

1957 අංක 51 දරන ෙත් පාලන පනතට අනුව, නිමි ෙත්වලට ආගන්තුක දවɕ මිශ කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම නීති විෙරෝධී කියාවකි. ෙත් ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර සාම්පල පරීක්ෂාවක්, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය මඟින් සිදු කරනු ලබන අතර, ෙත් තැරැව්කරුවන් විසින් ද එම පරීක්ෂා කිරීම් සිදු කරනු ලැෙබ්. යම් ෙත් සාම්පලයක් නියමිත පමිතිෙයන් යුක්ත ෙනොවන්ෙන් නම් එම පරීක්ෂාවලින් අනතුරුව ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කිරීම වළකනු ලබයි.

ෙමම තත්ත්වය තවදුරටත් තහවුරු කිරීම සඳහා ෙර්ගු අධිකාරිය හා ඒකාබද්ධව පරීක්ෂණ ඒකකයක් ටයිෙකෝ අංගනෙය් ස්ථාපිත කර ඇත.

(iv) "Ceylon Tea" නාමයට කැළලක් ෙනොවීමට අවශɕ පියවර ෙගන ඇත.

ඉහත පරිදි විවිධ දවɕ මිශ කරන ලද ෙත්, ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කිරීම වැළැක්වීමට පියවර ෙගන ඇති බැවින්, එමඟින් "Ceylon Tea" නාමයට කැළලක් වීමට අවකාශ ෙනොමැත.

තවද, ජාතɕන්තර තලෙය් ශී ලංකාවට ආෙව්ණික සිංහ සලකුණ (LION LOGO) ලියා පදිංචි කිරිමට කටයුතු කර ඇති අතර අපෙග් තානාපති කාර්යාල හරහා අවශɕ අවස්ථාවලදී පරීක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) 2015.01.01 දිනට ෙමරට ෙත් අපනයනකරුවන් සංඛɕාව 328කි.

(ii) ඇමුණුම 01* මඟින් දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම 02* මඟින් දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 1 .කර්මාන්තශාලා මට්ටමින් නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකභාවය පරීක්ෂා කිරීම ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය යටෙත් ෙසේවය කරන අදාළ සහකාර ෙත් ෙකොමසාරිස්වරුන් විසින් හදිසි වැටලීම් හා මාසික පරීක්ෂණ මඟින් සිදු කරනු ලබයි.

2. ෙකොළඹ ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙත්, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්පූර්ව ෙවන්ෙද්සි තත්ත්ව පරීක්ෂණයට ලක් කරනු ලබයි.

- පධාන ෙශේණිවලට අයත් ෙත්, අහඹු සාම්පල ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව ෙත් රස බැලීෙම් මඩුල්ල ෙවත ඉදිරිපත් කර එම නිරීක්ෂණවලට අනුව රසායනාගාර පරීක්ෂණ සඳහා ෙයොමු කරනු ලබයි.

727 728

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙපබරවාරි 10

- අපධාන ෙශේණිවලට අයත් සෑම ෙත් සාම්පලයක්ම ෙත් රස බැලීෙම් මඩුල්ල ෙවත ඉදිරිපත් කර එම නිරීක්ෂණවලට අනුව රසායනාගාර පරීක්ෂණ සඳහා ෙයොමු කරනු ලබයි.

ෙමම පරීක්ෂණවලින් අනතුරුව නියමිත තත්ත්වයන්ෙගන් පහළ ෙත් විනාශ කරනු ලබයි.

3. අපනයනය සඳහා සූදානම් කර ඇති ෙත් ෙතොග, පරිගණක පද්ධතියක් ආධාරෙයන් අහඹු ෙතෝරා ගැනීමකට ලක් කර ඉහත ආකාරෙයන්ම තත්ත්ව පරීක්ෂණයක් ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් විසින් සිදු කරනු ලබන අතර නියමිත තත්ත්වයන්ෙගන් පහළ ෙත් විනාශ කරනු ලබයි.

4. අපනයන සඳහා සූදානම් කළ ෙත් ෙතොග ෙර්ගු අංගනෙය්දී නැව්ගත කිරීමට පථම ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් විසින් අහඹු පරීක්ෂාවකට ලක් කරනු ලබන අතර නියමිත තත්ත්වයන්ෙගන් පහළ ෙත් විනාශ කරනු ලබයි.

5. යම් කර්මාන්තශාලාවක ෙහෝ ස්ථානයක ෙත් සඳහා විවිධ මිශ කිරීම් සම්බන්ධෙයන් වන නීති විෙරෝධී කියාවක් සිදු වන්ෙන් නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වැටලීම් කණ්ඩායම් ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය මඟින් ෙයොදවා ඇති අතර ඕනෑම ෙතොරතුරක් රාජɕ ෙතොරතුරු ෙක්න්දය හරහා (දු.ක.1919) දැනුම් දීෙම් යාන්තණයක්ද සකස් කර ඇත.

මීට අමතරව ජාතික මට්ටමින් ලැෙබන ෙතොරතුරුවලට අනුව විෙශේෂ කාර්ය බලකාය, ෙපොලීසිය හා ඒකාබද්ධව ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය වැටලීම් හා පරීක්ෂණ සිදු කරනු ලබයි.

(ii) ෙත් නිෂ්පාදනෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ෙචෝදනා ලැබූ අපනයනකරුවන්ට 1959 අංක 16 දරන ෙත් (බදු සහ අපනයන පාලන) පනෙත් විධිවිධාන අනුව නීතිමය කියා මාර්ග ගනු ලබයි.

(iii) අදාළ අපනයනකරුවන්ෙග් ලියා පදිංචිය තාවකාලිකව අත්හිටුවීම සහ සිද්ධියට සම්බන්ධ නිමි ෙත්වල ආර්ථික වටිනාකම ෙමන් ෙදගුණයක් දඩ වශෙයන් අය කිරීම.

දඬුවමට අදාළ දඩ මුදල ෙගවී ෙමන් පසු ඔවුන්ෙග් ලියා පදිංචිය නැවත ස්ථාපිත කරනු ලබයි.

(iv) දඬුවම් ලැබූ අපනයනකරුවන් ඉහත (ආ) (ii) ලැයිස්තුෙව් සිටී.

(v) දැනට පවතින නීතිය යටෙත් පාලනය කිරීමට හැකියාවක් පවතී.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(vii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කඩාන්ඩුගම ජායා මුස්ලිම් මහ විදුහල : තාක්ෂණ විදɕාගාරයක් கடான்ᾌகம ஜாயா ᾙஸ்ᾢம் மகா வித்தியாலயம் : ெதாழில்ᾒட்ப ஆய்ᾫகூடம் KADANDUGAMA JAYA MUSLIM MAHA VIDYALAYA: TECHNOLOGICAL LABORATORY 250/’15 5. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) උතුරු මැද පළාෙත් ද්විතීයික පාසැල් 1000 වɕාපෘතියට අයත් කැකිරාව අධɕාපන කලාපෙය්, අ/කඩාන්ඩුගම ජායා මුස්ලිම් මහ විදුහල, අනිකුත් ෙදමළ මාධɕ පාසැල් අතරින් අ. ෙපො. ස. (උසස් ෙපළ) දක්වා පන්ති පැවැත්ෙවන එකම ෙදමළ මාධɕ විදුහල බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, පෙද්ශෙය් ඇති අෙනකුත් අඩු පහසුකම් සහිත පාසල් දහනවෙය් (19) ළමුන්ටද තාක්ෂණ අධɕාපනය හැදෑරීෙම් පහසුව සැලකිල්ලට ෙගන, ඉහත පාසල් පරිශෙය් තාක්ෂණ විදɕාගාරයක් ඉදිකිරීම සඳහා උපෙදස් ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மத்திய மாகாணத்தில் 1000 இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகள் கᾞத்திட்டத்திற்கு உாித்தான ெககிராவ கல்வி வலயத்தின் அ/கடான்ᾌகம ஜாயா ᾙஸ்ᾢம் மகா வித்தியாலய மானᾐ ஏைனய தமிழ் ெமாழி ᾚலமான பாடசாைலகளில் க.ெபா.த. (உயர் தரம்) வைரயான வகுப்ᾗகள் நைடெபᾠகின்ற தமிழ் ெமாழி ᾚலமான ஒேர பாடசாைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், பிரேதசத்திᾤள்ள ஏைனய குைறந்த வசதிகைளக் ெகாண்ட பத்ெதான்பᾐ (19) பாடசாைலகளின் சிᾠவர்கᾦக்கும் ெதாழில் ᾒட்பவியல் கல்விைய கற்பதற்கான வசதி கைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ ேமற்பᾊ பாட சாைல வளவில் ெதாழில்ᾒட்ப ஆய்ᾫகூட ெமான்ைற நிர்மாணிக்க அறிᾫைர வழங்குவாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he admits that A/Kadandugama Jaya Muslim Maha Vidyalaya in the Kekirawa Education Zone of the North Central Province, a school belonging to the 1000 Secondary Schools Programme, is the only school with classes up to G.C.E. Advanced Level among the other Tamil medium schools in the area; and

(ii) whether he would give necessary instructions to construct a technological laboratory at the aforesaid school considering the need for providing facilities to the pupils of the other nineteen (19) underprivileged schools in the area for technology education?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

729 730

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) ඔව්. නමුත්, ද්විතීයික පාසල් 1000ක් වɕාපෘතියට අයත් ෙනොවන එම කලාපෙය්ම පවතින අ/ කලා වැව මුස්ලිම් මධɕ මහා විදɕාලෙය්ද අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) දක්වා පන්ති පැවැත්ෙවන අතර, ෙදමළ මාධɕෙයන් අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) කලා, වාණිජ, විදɕා, ගණිත යන විෂය ධාරාවන් ඉගැන්ෙව්.

(ii) අ/ කඩාන්ඩුගම ජායා මුස්ලිම් මහා විදɕාලෙය් දැනටමත් තාක්ෂණික විදɕාගාරයක් ඉදිකර පවතින අතර, එය දැනට කියාත්මකව පවතී. තවදුරටත් කැකිරාව අධɕාපන කලාපය තුළ පවතින පාසල් අතරින් පාසල් 12ක ද්විතීයික පාසැල් 1000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් තාක්ෂණික විදɕාගාර ඉදිකර ඇති අතර, එයින් පාසල් 03ක තාක්ෂණික පීඨ ඉදිකර ඇත. නමුත්, එම පාසල් සිංහල මාධɕ පාසල් ෙව්.

දැනට කැකිරාව ජායා මුස්ලිම් මහා විදɕාල පරිශෙය් තාක්ෂණික පීඨයක් ඉදිකිරීමට ෙයෝජිතව ෙනොමැති අතර, ඉදිරිෙය්දී අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් ගනු ලබන පතිපත්තිමය තීරණ අනුව ඒ පිළිබඳව සලකා බැලිය හැක. නමුත්, පාසල් පරිශය තුළින් අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) තාක්ෂණික විෂය ධාරාව ඉගැන්වීමට සුදුසු ස්ථානයක් (ෙගොඩනැඟිල්ලක්) සපයා ගැනීමට හැකියාවක් පවතී නම්, ඉෙගනුම් උපකරණ සපයා දීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු සම්පාදනය කළ හැක.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I යාපනය දිස්තික්කෙය් මාර්ග අලුත්වැඩියාව யாழ். மாவட்ட ᾪதிகளின் ᾗனரைமப்ᾗ RECONSTRUCTION OF ROADS IN JAFFNA DISTRICT ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, 23(2)ஆம் இலக்க நிைல யியற் கட்டைளயின்கீழ் வினா எᾨப்ᾗவதற்கு அᾔமதியளித்த உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

யாழ். மாவட்டத்தில் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப, ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சித் திைணக் களங்களின் ஆᾦைகயின்கீழ் ெமாத்தமாக 4,212.17 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾪதிகள் உள்ளேபாதிᾤம், கடந்த காலங்களில் 1,023.75 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் மட்ᾌேம ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌள்ளதாகப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெதாிவிக் கின்றன. இதில் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள 507.16 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾪதிகளில் கடந்த காலங்களில் அதாவᾐ ᾜத்த நிைறவின் பின்னர் 214.91 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் இன்ᾔம் 292.25 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

யாழ். மாவட்டத்தில் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ஆᾦைகயின்கீழ் வᾞகின்ற ᾪதிகளில் கடந்த காலத்தில் ᾗனரைமக்கப்பட்ட ᾪதிகள் எைவ? அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌ ேவைலத்திட்ட விபரங்கள் எைவ?

யாழ். மாவட்டத்தில் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ஆᾦைகயின்கீழ் வᾞகின்ற ᾪதிகளில் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊய ᾪதிகள் எைவ?

இேதேபால், மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்தின் கீழ் 594.24 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் யாழ். மாவட்டத்தில் உள்ளேபாதிᾤம், இதில் 85 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் மட்ᾌேம கடந்த காலத்தில் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. இன்ᾔம் 509.24 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்படேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளன.

யாழ். மாவட்டத்தில் மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தி திைணக் களத்தின் ஆᾦைகயின்கீழ் வᾞகின்ற ᾪதிகளில் கடந்த காலத்தில் ᾗனரைமக்கப்பட்ட ᾪதிகள் எைவ? அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌ ேவைலத்திட்ட விபரங்கள் எைவ?

யாழ். மாவட்டத்தில் மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக் களத்தின் ஆᾦைகயின்கீழ் வᾞகின்ற ᾪதிகளில் ᾗனரைமக் கப்படேவண்ᾊய ᾪதிகள் எைவ?

இேதேவைள, யாழ். மாவட்டத்தில் உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் ஆᾦைகயின்கீழ் 3,110.77 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் உள்ளேபாதிᾤம் கடந்த காலங்களில் 723.75 கி்ேலாமீற்றர் ᾪதிகள் மாத்திரேம ᾗனரைமக்கப்பட்டன. ேமᾤம், 2,386.93 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்படாத நிைலயிேலேய உள்ளன.

யாழ். மாவட்டத்திᾤள்ள உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் ஆᾦைகயின்கீழ் வᾞகின்ற ᾪதிகளில் கடந்த காலத்தில் ᾗனரைமக்கப்பட்ட ᾪதிகள் எைவ? அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌ ேவைலத்திட்ட விபரங்கள் எைவ?

யாழ்.மாவட்டத்தில் உள்ᾦராட்சிச் சைபகளின் ஆᾦைகயின்கீழ் வᾞகின்ற ᾪதிகளில் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊய ᾪதிகள் எைவ?

ேமᾤம், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤம் இேதமாதிாியான குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அத்தைகய குைறபாᾌகᾦக்கான ேவைலத்திட்டங்கள் எைவெயன்பைதᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன். கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களாக வட மாகாணத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி திᾞம்பᾫம் திைறேசாிக்கு ெசல்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றபᾊயினால் அந்த நிதிைய இவ் வாறான ேவைலத்திட்டங்கᾦக்குப் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் அதைன மீளாய்ᾫ ெசய்ᾜமாᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களின் சகல ᾪதிகᾦம் ᾗனரைமக்கப்பᾌமானால் மக்களின் நாளாந்த ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் ேமம்பᾌவᾐ மட்ᾌமன்றி, அவர்களᾐ ெபாᾞளாதாரᾙம் ேமம்பᾌெமன் பதைன இந்த ேமலான அைவயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவᾐடன், உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் ெகளரவ லῆமன் கிாிஎல்ல, மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் ெகளரவ ைபசர் ᾙஸ்தபா ஆகிேயாாிடம் எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைள வழங்குமாᾠம் ேவண்ᾌகின்ேறன்.

731 732

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, යාපනය දිස්තික්කෙය් පාරවල් ගැන නව රජය විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. ඒ නිසා මම ෙමම පශ්නයට දීර්ඝ උත්තරයක් ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදනවා. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I have raised some other questions earlier. So far, I have not got any replies. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Is it on roads? ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) No, not on roads. There were other questions that I have asked. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, I will look into it.

We want to have a special project for roads in Jaffna. I will give you a detailed answer in the near future. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) All right. Thank you.

II වරාය පෙව්ශ ගාස්තු වැඩි කිරීම ᾐைறᾙக ᾒைழᾫக் கட்டண அதிகாிப்ᾗ INCREASE OF HARBOUR ENTRY FEE ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත්මට ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

වරාය භාවිත කරන්නා වූ ෙදොෙළොස්දහසකට වැඩි ෙසේවාලාභීන්ෙග් වරාය පෙව්ශ ගාස්තු අසාමානɕ ෙලස වැඩි කිරීම ෙහේතුෙවන් පැන නැඟී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මම ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි.

පසු ගිය ජනවාරි 01වන දින දක්වා වරාය තුළට පිවිසීම සඳහා වන ෙදොරටු පිවිසුම් ගාස්තුව පුද්ගලයකු සඳහා රුපියල් 280කට ආසන්න වූ අතර, බහලුම් පවාහන රථ (කන්ෙට්නර් පවාහන හා ෙලොරි රථ) සඳහා රුපියල් 360කට ආසන්න මුදලක් වුණා. -ගරු

කථානායකතුමනි, ෙමම මුදල සෑහීමකට පත් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. දිගු කාලයකින් ෙම් ගාස්තුව වැඩි කර තිබුෙණ් නැහැ; සැලකිය යුතු කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමම ගාස්තු වැඩි කිරීමක් කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්නවා.- එම ගාස්තු පිළිෙවළින්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 280ට තිබුණු ගාස්තුව ආසන්න වශෙයන් රුපියල් 11,778ක් හා රුපියල් 360ට තිබුණු ගාස්තුව 13,320ක් දක්වා ජනවාරි මස 01වන දින සිට ඉහළ දමා තිෙබනවා. එම පිවිසුම් ගාස්තු ඉහළ දැමීම ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 4,000ක් වාෙග්යි. -ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක අධික ඉහළ දැමීමක්.- ෙමෙසේ ගාස්තු ඉහළ නංවා ඇත්ෙත් කිසිදු පදනමකින් ෙතොරවයි. අවම වශෙයන් ඔවුන්ට අවම යටිතල පහසුකම් ෙහෝ සැපයීමට වරාය අධිකාරිය කටයුතු කර නැහැ.

ෙමම ගාස්තු ඉහළ දැමීම ෙහේතුෙවන් විවිධ අවශɕතා මත වරාය භාවිත කරන වාප්පු ලිපිකරුවන්, වාප්පු නිෙයෝජිතයන්, බහලුම් පවාහන රථ හිමියන්, බහලුම් පවාහන රථ ෙසේවකයින්, ෙලොරි රථ හිමියන්, ෙලොරි රථ ෙසේවකයින් සහ වරාය තුළ ෙසේවය කරන ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ෙකොන්තාත් ෙසේවකයින් ෙදොෙළොස්දහසකට වැඩි සංඛɕාවක් දැඩි අපහසුතාවකට පත්ව සිටිනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු විෂය භාර අමාතɕවරයා විසින් සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

01. වාර්ෂික වරාය පුද්ගල පිවිසුම් ගාස්තු රුපියල් 280 සිට 11,778 දක්වාත්, බහලුම් පවාහන රථ ගාස්තු රුපියල් 360 සිට 13,320 දක්වා සියයට 4,000කින් අසාධාරණ ෙලස වැඩි කරන ලද්ෙද් කුමන පදනමකින්ද?

02. ෙමම ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා දීමට ඔබතුමා ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කිරිම සඳහා තවමත් අවස්ථාවක් ලබා ෙනොදී තිෙබන්ෙන් ඇයි?

03. ෙමම වරාය පිවිසුම් ගාස්තු ලබා ගැනීෙමන් වරාය අධිකාරිය පිවිෙසන්නන් සඳහා ෙදන පහසුකම් කවෙර්ද? ෙමය වැඩි කරනවා නම් තව පහසුකම් වර්ධනය කරන්න ඔබතුමන්ලා අෙප්ක්ෂා කරනවාද?

04. ෙමම පිවිසුම් ගාස්තු සංෙශෝධනය කර 2016 ජනවාරි මස 20 වන දින වරාය වැඩ බලන සභාපතිවරයා විසින් නිකුත් කරන ලද VC/SEC-2/2016/13 අංකය දරන අභɕන්තර චකෙල්ඛය මඟින් ෙමම ගාස්තු සංෙශෝධනය කළ ද, එම සංෙශෝධනය තුළ පුද්ගලයන් ෙලස විෂමතා දක්නට ලැෙබන්ෙන් ඇයි? එයට අමතරව, වාප්පු ලිපිකරුවන්ෙග් හා නිෙයෝජිතයන්ෙග් පිවිසුම් ගාස්තුව සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කර ෙනොමැත්ෙත් ඇයි?

ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමනි, ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙයත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. එම නිසා, ෙම් කරුණු පිළිබඳව ඔබතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇසූ පළමු ෙවනි පශ්නයට පිළිතුර වන්ෙන් වරාය පෙව්ශ පතවල මිල සංෙශෝධනයක් වරාය අධිකාරිය විසින් අවුරුදු 26කට කර නැති බවයි. වාර්ෂික වරාය පුද්ගල පිවිසුම් ගාස්තු රුපියල් 280 සිට

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කර තිබීම ඒ ෙගොල්ෙලෝ VAT එකත් එක්ක තමයි වැඩි කිරීමක් විධියට ෙපන්වන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් ෙදසිය අසූෙව් මුදලත් ඒෙගොල්ෙලෝ ෙවනස් විධියකටයි ෙපන්වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ෙම් සියලුම රථවාහන හිමියන් පසු ගිය අවුරුදු 26ක කාලය තුළ ඒෙගොල්ලන්ෙග් මුදල් වැඩි කරෙගන තිෙබනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කමෙව්දය හදා ගන්න. වරාය තුළ භාණ්ඩ පවාහනය කරන පවාහකයන් වර්ෂෙයන් වර්ෂයට ගාස්තු වැඩි කරමින් ඔවුන්ෙග් ආදායම් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි පධානම කරුණ නම්, ෙම්වාෙය් මුදල් ෙවන ෙවන අයෙග් සාක්කුවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද වන විට අපි කමෙව්දයක් හදලා තිෙබනවා, වරාය අධිකාරියට ෙම් මුදල් ටික ලබා ගන්න.

ගරු මන්තීතුමාෙග් පළමුවන පශ්නයට උත්තරය ෙලස මට පධාන වශෙයන් කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ඒෙගොල්ලන්ෙග් අවශɕතා දියුණු කරලා ෙදන්න කියලා අෙපන් ඉල්ලීම් කිහිපයක් කරලා තිෙබනවා; අද වන විට ඒක කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් සම්බන්ධව පධාන කණ්ඩායම් එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ කථා කරපු සියලුෙදනාත් එක්කම එකඟතාවකට පැමිණියාට පසුව තමයි අපි ෙමම මිල තීරණය කෙළේ. ඔබතුමා කියනවා වාෙග් wharf clerksලාෙග් පශ්නයක් මම දැක්කා. ඒක ගරු මන්තීතුමනි, වෘත්තීය සමිතියක්, ෙදකක් එකතු ෙවලා කරන කටයුත්තක්. හැබැයි, අමතක කරන්න එපා, ෙමම wharf clerksලා දවසකට රුපියල් 10,000කට වැඩි මුදලක් හම්බ කරනවා කියන එක. හැබැයි ශතයක්වත් tax ෙගවන්ෙනත් නැහැ. "අවුරුද්දකට රුපියල් 10,000ක් ෙගවන්න" කියලා කිව්වාම ඒකට තමයි ඒෙගොල්ලන් පසු ගිය කාලෙය් පශ්න ඇති කෙළේ. හැබැයි, මම වගකීමකින් කියනවා, අද වන විට ෙලොරි සංගම්, ෙසේවකයින් සියලු ෙදනාම අපත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා.

ෙදවැනි පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. අපි ෙම් සියලු ෙදනාත් එක්කම ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. ෙම් වන විට වරාය සංවර්ධනය කරමින් පවතිනවා. ගරු මන්තීතුමා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් මුදල් ගිෙය් එක එක්ෙකනාෙග් සාක්කුවට. සමහර ෙවලාවට ඇමතිවරයා දන්ෙනත් නැහැ, සමහර වෘත්තීය සමිතිවල අය මුදල් අරෙගන තිෙබනවා; සමහර සභාපතිවරු සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා. ෙලොරියක් වරායට ඇතුළු කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක පමණ මුදලක් ගන්නවා. අද වන විට රුපියල් 10,000ත් - 12,000ත් අතර පිවිසුම් ගාස්තුවකට ෙලොරියක් වරායට ඇතුළු කරනවා. කිසි පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එය විවෘතව ඕනෑ ෙකෙනකුට කරන්න පුළුවන්. අපි අලුෙතන් ෙලොරි දමන්න ගිෙයත් නැහැ. සමහර ආයතනවලට තිෙබනවා නම් විතරක්, ඒ ආයතනවල බඩු අරගන්න ඒ ෙලොරි වරායට ඇතුළු කිරීමට අපි තීරණය කරලා තිෙබනවා. නැත්නම් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙලොරි රථ තිෙබන අයට, ෙලොරි ආෙවොත් පශ්න ඇති ෙවන නිසා.

අනික් කාරණය, වරාය ඇතුෙළේ පාරවල් ටික අපි අද හදාෙගන යනවා; පාරවල් පළල් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, containers වැඩි පමාණයක් එන නිසා. ෙම් සියල්ලටම විසඳුම් අපි ලබා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, කවුරු කිව්වත් අද වන විට කිසි පශ්නයකට අපි මුහුණ දීලා නැහැ.

අනික් කාරණය, ඔබතුමා අසා තිෙබනවා එක එක පුද්ගලයාට ෙවනස් ෙවනස් විධියටද සලකන්ෙන් කියලා. දවසකට රුපියල් 25,000ක පමණ මුදලක් ලබන අයෙග් ඒ ෙගවීම සමහර ෙවලාවට වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට රුපියල් 1000ක් -[බාධා

කිරීමක්] නැහැ. Wharf clerksලාෙග් කියලා එෙහම නැහැ. වරාය ඇතුෙළේ ආයතන තිෙබනවා. ඒ ආයතනවල දවස ගණෙන් වැඩ කරන ෙසේවකයන් ඉන්නවා. ඒ අය අපි සමඟ සාකච්ඡා කළා; ෙලොරි හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. සාධාරණීකරණය කරන්න ඕනෑ කියලා අපි දැක්ක සමහර ෙද්වල්, අපි එෙහම කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම container driver සහ ෙසේවකයා යන ෙදෙදනාෙග්ම ඒවා අපි අඩු කළා. ඒක සාධාරණයි. ඇත්තටම අද වන විට පිට මිනිස්සුන්ට සල්ලි හම්බකරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා පසු ගිය අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, වරායට අලුෙතන් ෙලොරියක් දමනවා නම්, ආයතනයට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවිය යුතුයි කියලා. ඒ මුදල ඇමතිවරයාට ෙගවන්ෙනත් නැහැ; සභාපතිවරයාට ෙගවන්ෙනත් නැහැ; වෘත්තීය සමිතිවලට ෙගවන්ෙනත් නැහැ; වෙට් සිටින මිනිහාට ෙගවන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා අඩු ගණෙන් අපි ආදායමක් ලබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රියැදුරන්ට සහ ෙසේවකයන්ට කිසිම පහසුකමක් දීලා නැහැ. ඒ අයට වැසිකිළි පහසුකම් නැහැ; වතුර ටිකක් ෙබොන්න තැනක් නැහැ. ඒවා හදන්න තමයි ෙම් කමෙව්දය ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් තුළින් කාටවත් අසාධාරණයක් ෙවලා නැහැ කියලා මා ඉතාමත් වගකීෙමන් කියනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට අමාතɕාංශ නිෙව්දන. ගරු අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා. ෙද්ශපාලන පවුල්වල සාමාජිකයන්ෙග් විෙදස් ගිණුම්: ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය அரசியல்வாதிகளின் குᾌம்ப உᾠப்பினர்களᾐ ெவளிநாட்ᾌ வங்கிக் கணக்குகள் : மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாின் கூற்ᾠ OVERSEAS BANK ACCOUNTS OF MEMBERS OF POLITICAL FAMILIES: STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා 23(2) යටෙත් ඇසූ පශ්නයකට පිළිතුරු දීමටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ දූෂණය හා වංචාව මැඬලීම සඳහා කිසිදු යාන්තණයක් ෙම් රෙට් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දූෂකයන් හා වංචනිකයන් නීතිය ඉදිරියට ෙගන ඒම සඳහාත් කිසිදු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවනුවට කියාත්මක වුෙණ් දූෂණය හා වංචාව රජ කරවීෙම් යාන්තණයක්. දූෂකයන් හා වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරලීෙම් වැඩ

735 736

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

පිළිෙවළක්. වැරැදි පැත්තට කැරකැෙවමින් තිබූ යන්තයක් එක පාරටම අනික් පැත්තට කරකවන්න බැරි බව අප හැෙමෝම දන්නවා. එය කල්පනාෙවන්, ඉවසීෙමන් හා විමසිල්ෙලන් ඉ ටු කළ යුතු කාර්යයක්. දූෂණ ෙසවීම සඳහා බලය ලබා දී තිබුණු ආයතනය ඇතුෙළේත් දූෂණය තිබුණා. අල්ලස් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් රාජකාරි කටයුතුවලට බාධා කෙළේ පිටතින් ෙනොෙවයි; ඇතුෙළන්මයි. ඒ වාෙග් දූෂිත තත්ත්වයකට ෙම් ආයතන පත් වී තිබුණා. ඒ නිසා අපිට ඉතාම සැලකිල්ෙලන් හා විපරමින් යුතුව කටයුතු කිරීමට සිදු වුණා. අඩු පාඩු ගණනාවක් සම්පූර්ණ කිරීමට සිදු වුණා. නිලධාරින් පුහුණු කිරීමට සිදු වුණා. අලුත් ආයතන බිහි කිරීමට සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම සමහර පුද්ගලයන්ෙග් හරස් කැපීම්වලටද මුහුණ දීමට සිදු වුණා.

පසු ගිය වකවානුෙව්දී සිදු කළ දූෂණ, වංචා, රජෙය් මුදල් හා සම්පත් අවභාවිතය, ෙකොමිස් ගැසීම් හා ගසා කෑම් ආදිය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ගණනාවක් ආණ්ඩුවට -රජයට- ලැබී තිෙබනවා; තවම ලැෙබමින් පවතිනවා. රජෙය් මැතිඇමතිවරුන් ෙම් සමහර ෙතොරතුරු වරින් වර ෙහළිදරව් කර තිෙබනවා. අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතාත් පසු ගිය මැතිවරණ සමෙය් දූෂණ ගණනාවක් ෙහළිදරව් කළා. ෙම් ෙතොරතුරු හා පැමිණිලි ක්ෙෂේත ගණනාවක් පුරා විහිදී තිෙබනවා. දූෂණ හා වංචා, සාපරාධී ෙලස විශ්වාසය කඩ කිරීම, ෙද්පළ අපහරණය, රාජɕ සම්පත් හා මුදල් අවභාවිතය, බලය අනිසි ෙලස භාවිත කිරීම හා නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම ආදී ක්ෙෂේත ගණනාවකට අදාළ ෙතොරතුරු හා පැමිණිලි දූෂණ මර්දන කමිටු ෙල්කම් කාර්යාලය ෙවත ලැබී තිෙබනවා. එම ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් එම පැමිණිලි විමර්ශන කටයුතු සඳහා ආයතන ෙවත ෙයොමු කර ඇත්ෙත් ෙමන්න ෙම් ආකාරයටයි. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට පැමිණිලි 226යි. අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිණිලි 34යි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි 63යි. ෙපොලිස් නීති ෙකොට්ඨාසයට එක පැමිණිල්ලයි.

දැනට ෙම් පැමිණිලි 35ක විමර්ශන කටයුතු අවසන් ෙකොට ඉදිරි කටයුතු සඳහා නීතිපතිවරයා ෙවත ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2015 මාර්තු 06වැනි දා නිකුත් කළ අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් වංචා දූෂණ විමර්ශනය සඳහා ජනාධිපති ෙකොමිසමක්ද ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. 2010 ජනවාරි 10වැනි දා සිට 2015 ජනවාරි 10වැනි දා දක්වා සිදු වුණු දූෂණ හා වංචාවන් විමර්ශනය කිරීෙම් වගකීම එම ෙකොමිසමට පවරා තිෙබනවා.

විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ෙපන්වා ෙදන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් සියලු විමර්ශනයන් විධිමත්ව හා කමවත්ව සිදු ෙකෙරමින් පවතින බවයි. සමහර ෙචෝදනා එල්ල වී ඇත්ෙත් අෙප් ෙද්ශපාලන පතිවාදීන්ටයි. ඒ නිසා "දඩයෙම් යනවා, පළි ගන්නවා" කියන ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අපි කාටවත් ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් විභාගවලට බලපෑම් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අන්තිම තීරණ ගත යුතුව තිෙබන්ෙන්, ෙපොලීසිය හා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසිනුයි. ඒ නිසා තමයි අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇතුළු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අපට ඇඟිල්ල දිගු කරමින් ෙචෝදනා කරන්ෙන්. ඔවුන් ෙචෝදනා කරන්ෙන් ෙම් විමර්ශන සිදු වන ෙව්ගය මන්දගාමී කියායි. ඒක ෙනොවන ෙකොට සමහරු කියනවා, ඩීල් දැම්මාය කියලා. අනික් අය අහනවා, ෙකෝ දූෂණ කියලා. ඒකයි දැන් අපට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපරාධකරුවන් නීතිය ඉදිරියට පමුණුවන්නට අප පසු බට වී ඇති බව කියයි. අෙප් ෙද්ශපාලන පතිවාදීන් ආරක්ෂා කිරීමට අප ඩීල් දමා ඇති බව කියයි. නමුත් අප නීතිය අතට ෙගන ඇති බවක් ෙහෝ පරීක්ෂණවලට බලපෑම් එල්ල කළ බවක් ෙහෝ කියා ඒ කිසිෙවක් අපට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක නීතිය අනුවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. මා එදාත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්, "අපට ෙම් ගැන

බලපෑමක් කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. එය අදාළ විධියට කියාත්මක කර අදාළ විධියට උසාවිෙයන් ඒ තීන්දු ෙදන්න පුළුවන්" කියලායි.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 12 (1) වɕවස්ථාව මඟින් ෙම් රෙට් සියලු පුරවැසියන්ටම නීතිය පසිඳලීම සහ කියාත්මක කිරීමද, නීතිෙය් රැකවරණයද සර්ව සාධාරණ විය යුතු බව පකාශ කර තිෙබනවා. අපි ඒ අවස්ථාව සියලුෙදනාටම ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා ඒ ආයතනයන්ට ෙම් පරීක්ෂණ විධිමත්ව හා කමවත්ව පවත්වන්න කාලය ලබා ෙදන්න. නීතɕනුකූල කමෙව්දයන්ට අනුව වරදකරුවන් නීතිය ඉදිරියට පමුණුවන්නට නීතිපතිවරයා ඇතුළු අදාළ ආයතනයන්ට ඉඩකඩ ෙදන්න.

පාපයක් කළ ෙකනකුට කිසිම ගැලවීමක් නැති බව ධම්ම පදෙය් සඳහන් වනවා. "පෙව් විපාකෙයන් මිදිය හැකි තැනක් අහෙසහිත් නැත; මුහුද මැදත් නැත; පර්වත කුහරයකත් නැත. එබඳු තැනක් ෙලොෙව් ෙකොතැනකවත් නැත" යනුෙවන් ධම්ම පදෙය් සඳහන් වනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ඒක නීතියට භාර ෙදන්න. ඒක අපට කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් මන්තීවරුන් ගැන ෙමොකක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට පිළිතුරු දුන්නා විතරයි. එතුමන්ලා කවුරුන් ගැනවත් මම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

එෙහම නම් ෙමොනවාටද ෙමච්චර -[බාධා කිරීම්] මා වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇයි, කෑ ගහන්ෙන්? අනුර දිසානායක මන්තීතුමා එක්කයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ධම්ම පදය කියවන්න බැරි නම් මා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] බුද්ධාගම ආරක්ෂා කරන අය කියනවා, ධම්ම පදය කියන්න එපාය කියලා. ඉතින් මා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද, කියන්න ඕනෑ? ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එෙහම නම් ෙබොදු බල බණ කියන්නද?

ජාතියට වංචා කළ, ජාතිෙය් මුදල් හා සම්පත් අවභාවිත කළ වරදකරුවකුට කිසිම ගැලවීමක් නැති බවත්, එෙසේ ගැලෙවන්නට ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති බවත් මා අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගමැතිතුමා වංචා, දූෂණ කියාකාරිත්වය ගැන පැහැදිලි කළා. ගරු අගමැතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් නිශ්චිත පශ්නයක් ඇහුෙව්. ඔබතුමාෙග් කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයා කැබිනට් මාධɕ සාකච්ඡාවකදී කිව්වා, ගිණුම් තුනක් පිළිබඳව. එක ගිණුමක ෙඩොලර් බිලියන1. 2 ක්. තව ගිණුමක ෙඩොලර් බිලියන 1.4ක්. තවත් එකක ෙඩොලර් මිලියන 600ක්. එවැනි ගිණුම් තුනක්

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

ති ෙබන බව එතුමා කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයා හැටියටයි කිව්ෙව්. නිකම් මාධɕ සාකච්ඡාවකදී ෙහෝ ෙබ්රුවලදී එෙහම කිව්වා නම් කමක් නැහැ. නමුත් එතුමා මාධɕ සාකච්ඡාවකදීයි ඒ ගැන කිව්ෙව්. මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් ෙම්කයි. එතුමා ඒ කියන ලද ගිණුම් පිළිබඳව යම් පැමිණිල්ලක් ෙකොෙහේ ෙහෝ දමා තිෙබනවාද? පැමිණිල්ලක් දමලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙකොෙහේද? කවදාද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් කිව්වා, රුපියල් ෙකෝටි හතළිස් ෙදදහස් ගණනක් එතුමාෙග් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්, ෙකෝටි හතළිස් ෙදදහස් ගණනක් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කාය කියපු එක්ෙකනා ගිහින් ඒ ගැන පැමිණිල්ලක් දමලා තිෙබනවාද කියන එක. එම නිසා කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයාත්, ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරයාත් ගිණුම් පිළිබඳව, ඇසින් දැකපු සල්ලි පිළිබඳව විවිධ පකාශ කරලා තිෙබනවා. එම නිසා නිශ්චිත වශෙයන් මම ඇහුෙව්, ඒ ගිණුම් පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් දමලා තිෙබනවාද, එෙසේ පැමිණිල්ලක් දමා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද, ඒ පරීක්ෂණවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද, එෙසේ නැත්නම් කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයා අසතɕ පකාශ කර තිෙබනවාද කියන කරුණු. ඒ පිළිබඳ නිශ්චිත පිළිතුරක් තමයි මම ඔබතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වු ෙණ්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමා ඒ පශ්නය අහද්දී, ආණ්ඩුව ෙම් ගැන කියා කරන්ෙන් නැහැ කියලාත් තිබුණා. ඒක තමයි විෙශේෂෙයන් මාධɕෙය් ගිෙය්. ෙකෙසේ ෙහෝ, එතුමා පකාශ කර තිබුෙණ්, එතුමාට දැනගන්නට ලැබුණු කරුණු වගයක් පිළිබඳව. ඒ ගැන ෙපොලීසියට පකාශ කර තිබුෙණ් නැහැ. මෙගන් ඇහුවා, "ෙම්ෙකන් පස්ෙසේ ෙපොලීසියට පකාශ කරන්නද" කියලා. මම කිව්වා, ''එපා, ෙපොලීසියට පකාශ කෙළොත් දැන් කියයි, අපි ෙම් කරුණු ෙහළි කරලා 'දඩයෙම්' යනවා'' කියලා. එම නිසා ෙපොලීසියත් එක්ක,- [බාධා කිරීම්] දැන් ඔබතුමන්ලා ෙබ්රා ගන්න යනෙකොටත් මට විරුද්ධව කෑ ගහනවා. හරි වැෙඩ්! ෙබ්රන්නත් ෙහොඳ නැහැ.

මම කිව්වා, දැන් පැමිණිලි කරන්න යන්න එපා, තව ෙචෝදනා ඇති ෙවයි, ෙම් කරන විභාගවලින් ඒවා එළි ෙවනවා නම් එළි ෙවයි, නැත්නම් නැහැ"කියලා. [බාධා කිරීම්] මම කිව්වා, ''දැන් ෙපොලීසියට කියන්න එපා, ඕනෑ නම් ෙමතැනදී වාද කරන්න" කියලා. දැන් ඔය ගැන කියන්න ගිෙයොත් මට බණියි ෙම් පැත්ෙත් අය. ඒ නිසා මම නිශ්ශබ්ද ෙවලා වාඩි ෙවන්නම්. පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත ேவைலயாளர்களின் ேதசிய குைறந்தபட்ச ேவதனம் சட்டᾚலம் NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS BILL

"ෙසේවාෙයෝජකයන් විසින් ෙසේවකයන්ට ජාතික අවම ෙව්තනය ෙගවීම සදහා සහ ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂාංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා විසිනි. 2016 ෙපබරවාරි 23 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී. ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் சார்பாக, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 ெபப்ᾞவாி 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Lakshman Kiriella, on behalf of the Minister of Labour and Trade Unions Relations; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd February, 2016 and to be printed. ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත ேவைலயாளர்களின் வரᾫெசலᾫத்திட்ட நிவாரணப்பᾊ சட்டᾚலம் BUDGETARY RELIEF ALLOWANCE OF WORKERS BILL

" ෙසේවාෙයෝජකයන් විසින් ෙසේවකයන්ට අයවැය සහන දීමනාවක් ෙගවීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂාංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා විසිනි. 2016 ෙපබරවාරි 23 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී. ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் சார்பாக, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 ெபப்ᾞவாி 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Lakshman Kiriella, on behalf of the Minister of Labour and Trade Unions Relations; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd February, 2016 and to be printed. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත கடற்ெறாழில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES ACT (AMENDMENT) BILL ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I move, "That leave be granted to amend the Fisheries and Aquatic Resources Act, No. 2 of 1996".

739 740

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development for report. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා විසින් අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශේධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් විධිවිධාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154උ. (5) (අ) වɕවස්ථාවට යටත් වන බව නීතිපතිතුමා විසින් පකාශ කර ඇත. ඒ අනුව ස්ථාවර නිෙයෝග 46අ. (2) (අ) යටෙත් එම පනත් ෙකටුම්පෙත් පිටපත් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීම පිණිස එක් එක් පළාත් සභාවලට ෙයොමු කරන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි. ශී ලංකා පරිසර වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக சுற்றாடᾢயல் ெதாழில் வல்ᾤநர்கள் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF ENVIRONMENTAL PROFESSIONALS, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "ශී ලංකා පරිසර වෘත්තියෙව්දීන්ෙග් ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය. " ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Mahaweli Development and Environment for report.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කලබල ෙනොවී ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න ෙකෝ. ගරු එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න ෙකෝ, ඔබතුමන්ලා අෙප් යාළුෙවෝ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකරලා වාඩිෙවන්න. ෙම්ක ගරු සභාවක්. අපි ගරු සභාවක් හැටියට ෙම් කාරණය කථා කරමු. අපි ඒ විධියට කටයුතු කරමු. සියලුම ෙදනාට අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහජන මන්තීවරු හැටියට, ආණ්ඩු පක්ෂයට සම්බන්ධ නැති විපක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායම හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ෙගන පසු ගිය මාස පහ තුළම අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අෙප් කණ්ඩායම, කණ්ඩායමක් ෙලස පිළිෙගන වරපසාද හා අෙනකුත් අවස්ථා ලබා ෙදන ෙලස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා.

ෙදවනුව, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් කටයුතු කිරීෙම්දී අවශɕ වන්නා වූ රීති ගැසට් ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙලසත්, ඒ කටයුත්ත අනිවාර්යෙයන්ම සිදු වී ෙනොමැති බවත් සඳහන් කළා.

තුන්වනුව, පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන විට මන්තීවරුන්ට ඒ ගැන සාකච්ඡා කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා රැස් කිරීම ගැන අපි සඳහන් කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී පිළිෙගන තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායය හා පිළිෙවත කියාත්මක ෙනොෙකෙරන බව ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ඇතුළු අපි සියලු

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදනා ඊෙය් සඳහන් කළා. ෙම් කරුණු තුන පිළිබඳව ඇති වුණු අවිනිශ්චිතභාවය නිසා එනම්, පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙනොලැබීම නිසා, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතුවලට සහෙයෝගය ෙනොෙදන කියාමාර්ගයකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු හැටියට ඊෙය් කටයුතු කරන්න අපට සිදු වුණු බව ඔබතුමා දන්නවා.

ඒ අතරතුර පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කියා මාර්ගවලට පටහැනිව මන්තීවරු සභා ගර්භය මැද සිටෙගන සිටින විට පනත් සම්මත කළ බව අප පුවත් පත් තුළින් දැකගත්තා. එය නීති විෙරෝධී කියාදාමයක් බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා කරලා අපට පශ්න විසඳාගන්න පුළුවන්.

ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි. අදහස් පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තර්ජන, ගර්ජන නැතුව අපට කථා කරලා -සාකච්ඡා කරලා- පශ්න විසඳාගන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් කාරණා හතර ගරු කථානායකතුමා ෙවත යළිත් අද ෙම් අවස්ථාෙව් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉන්නවා නම් එතුමාත් ෙම් සභා ගර්භයට පැමිෙණනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, පශ්නයක් තිෙබන බව ගරු අගමැතිතුමාත් පිළිගත්ත නිසා. ගරු කථානායකතුමාත් කී පරිදි අගමැතිතුමාත් කිව්වා, "වɕවස්ථාදායක සභාෙව් රීති සකස් කරලා නැත, ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලා නැත, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා අලුතින් හදමු" කියලා. එතෙකොට, අපි ඉදිරිපත් කළ ඒ කාරණාව අගාමාතɕතුමාත් පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භයට පැමිෙණනවා නම් අපි ඒක ඉතාම අගය කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු ෙකොට, ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා වුණාට පසුවයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්. ෙම් සම්මතය අද පාර්ලිෙම්න්තුව කඩලා තිෙබනවා. අප ඊෙය් ඒ කාරණයත් ඉදිරිපත් කළා.

අෙප් කණ්ඩායම, කණ්ඩායමක් ෙලස පිළිගන්න කියන කාරණය අවිනිශ්චිතභාවයකින් යුතුව ෙම් මාස ගණනාෙව්ම ඉදිරියට ආවා. කණ්ඩායමක් ෙලස අපට තිෙබන ගැටලු

පිළිගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න වැඩිෙයන් ෙවලාව ඕනෑ. අපි කණ්ඩායමක් නිසා ෙන් වැඩිෙයන් ෙවලාව ඕනෑ වන්ෙන්. විවාදවලදී කථා කරන්න ඕනෑ. අපි මන්තීවරුන් නිසා ෙන් විවාදවලදී කථා කරන්න ඕනෑ වන්ෙන්. ඒකත් පිළිගන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කිරීෙම්දී වාඩි ෙවලා සිටින්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ෙනොෙවයි, විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත්යි. ඒකත් පිළිගන්නවා. කණ්ඩායමක් හැටියට අපි විරුද්ධවත් ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා; පක්ෂවත් පාවිච්චි කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මීට ෙපර සිටි කථානායකවරුන් අනුගමනය කළ පිළිෙවත අනුගමනය කරමින් අපව කණ්ඩායමක් හැටියට පිළිගන්න කියලායි ඔබතුමාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිෙය්. මා ඉදිරිපත් කළ ෙම් කරුණු හතර ගැන ඔබතුමා යම් කිසි තීරණයක් පකාශයට පත් කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලායි මම හිතන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් අප ෙවනුෙවන් ලබා දීමට ඔබතුමා කටයුතු ෙනොකෙළොත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලට අපට සම්බන්ධ වන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන බව අපි ඊෙය්ත් කිව්වා. නිකම් කෑ ගහලා, එෙහම නැත්නම් අපට හූ තියලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහයවන්න බැහැ. ෙම්ක පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තුවක්. එවැනි ෙද්වල් කිරීෙමන් කථානායකතුමායි අමාරුෙව් වැෙටන්ෙන්. ආණ්ඩුවට හැම ෙද්ම කරන්න පුළුවන් කියලා ආණ්ඩුව හිතාෙගන ඉන්නවා නම්, පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තුවක් රැස් වන්න ඕනෑ නැහැ. අපි මහජන නිෙයෝජිතයන්. එහා පැත්ෙතන් ඉල්ලා අස් ෙවලා ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා පුරුදු අය ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. කථානායකතුමාත් ෙම් පැත්ෙත් සිට එහා පැත්තට ගිහිල්ලා එහා පැත්ෙත් සිට ෙමහා පැත්තට ආපු භය නැති තීරණ ගත් ෙකෙනක්. කථානායක පුටුෙව් අද එතුමාෙග් තිෙබන - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ගැන කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පශ්නය කියන්න. මට තීරණ ගන්න පුළුවන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙමතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ඊට පසුව ඔබතුමාටත් අවස්ථාවක් ෙදන්නම්. ඊළඟට මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. Hon. Kiriella, please sit down. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please let him speak. -[Interruption.] Hon. Dinesh Gunawardena, you will have the Floor.

743 744

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Speaker has recognized me. So, give me the chance to speak. After I finish - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කථා කරන්න. එතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ මම ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්නම්. ඊට පස්ෙසේ මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] Hon. Dinesh Gunawardena, you may speak. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is a point of Order being raised. ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට අපහාසාත්මකව කථා කළා. එෙහම තර්ජනය කරලා බැහැ. ඔය තර්ජනවලට අපි භය වන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Point of Order එක ඉවරයි ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට අපහාස කළාට පශ්නයක් නැහැ. මට ඊෙය්ත් ඇති වන්න අපහාස කළා. පශ්නයක් නැහැ. මම ඒෙකන් විෙනෝද වනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමා ගැන මට ෛවරයක්, ෙකෝධයක් නැහැ. ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්, කථා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගමැතිතුමා දැන් කිව්වා, ධම්ම පදෙයන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි එෙහම තමයි. අපි ධර්මයත් එක්ක ජීවත් වන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම එතුමාට කියනවා, බුදුන් වදාළ සසර ගමන අවෙබෝධ කර ගන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාෙග් point එක කියන්න, මට පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] Hon. Dinesh Gunawardena, can I reply now?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, Sir, I will have to conclude. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාෙග් කරුණු හතර මට කිව්වා. මට ෙහොඳට පැහැදිලි වුණා. මම ෙත්රුම් ගත්තා. සිංහල භාෂාව, ඉංගීසි භාෂාව මට ෙත්ෙරනවා. මට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මෙග් භයක් තිෙබන්ෙන් බුද්ධාගම කිව්ෙවොත් ආපහු කෑ ගහයිද කියලායි. මම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ කිව්වා, "සාමෙයන් රැස් වන්න, සාමෙයන් සාකච්ඡා කරන්න, සාමෙයන් විසිර යන්න" කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම් සිංහල ෙබෞද්ධෙයෝ ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඔව්, මහින්දාරාමය වඳින්ෙන්. අපි වඳින්ෙන් වජිරාරාමය. ඒකයි තිෙබන ෙවනස. "සාමෙයන් රැස් වන්න, සාමෙයන් සාකච්ඡා කරන්න, සාමෙයන් විසිර යන්න" කියලායි බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ කියලා තිෙබන්ෙන්. ඔච්චර කෑ ගහන්න වුවමනා නැහැ. ෙමතැන හැම ෙකනාටම කථා කරන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවාය කියලා අපි පිළිගන්නවා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් එක පශ්නයයි, ෙදකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙහොඳම ෙද් වන්ෙන් ඔබතුමා ෙපොඩි ෙකොමිටියක් පත් කරලා, ෙම්ක ගැන සාකච්ඡා කරන්න. අපි විසඳුමක් ෙහොයා ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] මට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, මට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. නැත්නම් දිගින් දිගටම වාදයක් යනවා ෙන්. ඒ නිසා මම ගරු සභාෙවන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, මට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න, මට බාධා කරන්න එපා කියලා. කරුණාකර සාවධානව අහෙගන ඉන්න. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් කියන්න. ඒකට අපි ලෑස්තියි. අපට ඒ ගැන කථා කරගන්න පුළුවන්. අපි ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලන

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

පක්ෂවල සාමාජිකෙයෝ. ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීවරුන් කියලා ෙම් රෙට් පිළිගැනීමක් තිෙබන අය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත්ම සඳහා අපි වියදම් කරන්ෙන් මහ ජන මුදල්. එක මිනිත්තුවක් නාස්ති කළත් වියදම් කරන්ෙන් මහ ජන මුදල්. ඒ ගැනත් මට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද දින වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු එම කණ්ඩායම කිහිප විටක්ම මා මුණ ගැහිලා, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විකල්ප කණ්ඩායමක් ගැන සඳහන් කරමින් ඒ ගැන පිළිගැනීමක් ඉල්ලා සිටියා. ෙමතැනදී මට තනි තීරණයක් ගන්න බැරි නිසා මා ෙම් ගැන හුඟාක් අධɕයනය කළා. ෙලෝකෙය් අෙනක් ර ටවල ෙමවැනි අවස්ථාවක කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයලා බැලුවා. ෙමහි නීතිමය පැත්ත ගැනත් අධɕයනය කළා. මීට ඉහතදී සිදු ෙවලා තිෙබන සිද්ධීන් සමඟත් සසඳා බැලුවා. ඒ අනුව තමයි ඊෙය් අවසාන වශෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම එම මන්තී කණ්ඩායම සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීමට සහභාගි ෙවලා ෙම් ගැන අදහස් හුවමාරු කර ගන්න මා අවස්ථාවක් ලබා ගත්ෙත්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි රැස්වීෙම්දී ෙද්ශපාලන පක්ෂ හයක් පිළිෙගන තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පක්ෂ 17ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ පක්ෂ හයත් සමඟ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් ඇතුළත් ෙවනවා.

ඊෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සම්බන්ධෙයන් ගැටලුව ඇති වුණු ෙව්ලාෙව්දී, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් නායකයා වශෙයන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට පළමුෙවන්ම කථා කරන්න මම අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ෙමොකද, මා පළමුෙවන්ම දැන ගත යුතුව තිබුණා, 'ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් ෙදකක් තිෙබනවාද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා. එතැනදී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් පධානියා වශෙයන් එතුමා සඳහන් කෙළේ, '' ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ජාතික ආණ්ඩුවකට ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙවනත් කණ්ඩායමක් ඉන්නවා නම් ඒ අය එම කණ්ඩායෙම් -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්- ඉන්න බැහැ, ඒ අය ෙවනත් තීරණයක් ගන්න ඕනෑ'' කියලායි. මට ෙමතැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලාට ගැටලුවක් තිෙබනවා.

අපි විපක්ෂෙය් සිටි කාලෙය්දී අපට කථා කරන්න ෙව්ලාව ලබා ගැනීෙම්දී ඇති වූ අපහසුතා මට මතකයි. එවැනි ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කළ හිරිහැර ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. අපිත් අෙප් අයිතිවාසිකම් ගැන ඒ අවස්ථාෙව්දී කථා කළා. එතුමා කිව්වා, ''අපට හයිඩ්පාක් පිටියට ගිහින් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ, ලිප්ටන් වටරවුමට ගිහින් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ, අෙප් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න'' කියලා. ඒ නිසා මමත්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් ඔබතුමන්ලාට ෙවලාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලිකව සාකච්ඡා කළා.

උදාහරණයක් වශෙයන් ඊෙය් මා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට විනාඩි 81ක් ලබා දුන්නා. ඒ විනාඩි 81න් විනාඩි 40ක් ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන අයට ලැෙබන බවත්, විනාඩි 41ක් ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන බවත් කිව්වා. නමුත් ඊෙය් දිනෙය් කිසිෙවක් කථා කෙළේ නැහැ. මා හිතන්ෙන් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබන්න නැතිව ෙවන්න ඇති. ඊට ෙපරත් දින කිහිපයක් ඒ විධියටම සිදු වුණා. සමහර දිනවල ඔබතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායෙම් කථා කිරීමට කිසිෙවක් හිටිෙය් නැහැ. දිනපතාම අපි ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව වැනි කාරක සභාවලට පත් කිරීෙම්දී තවත් අසාධාරණයන් කිහිපයක්ම සිදු වුණා. සිදු වී තිෙබන වැරැදි නිවැරදි කරන්න මමත්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත්, මහෙල්කම්තුමාත් ඇතුළු කණ්ඩායම පියවර ගන්නවා. සෑම අවස්ථාවකදීම ගැටලු තිෙබනවා නම්, පශ්න ඇසීෙමන් ඒවාට විසඳුමක් ගන්න අපට පුළුවන්. අපි ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

නමුත් ෙමතැනදී ''පිළිගැනීම'' කියන ෙද් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ස්ථාවරයයි මට අවශɕ ෙවන්ෙන්. මට ෙමතැන අපහාස කරලා වැඩක් නැහැ. මට ඊෙය් රෑ මරණීය තර්ජනත් ආවා, ''ෙම්ක කෙළේ නැත්නම් මරනවා'' කියලා. ඒවාට මම භය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මම මරණයට මුහුණ දිය යුතු ෙකෙනක් නිසා. [බාධා කිරීම්] ඒකට කමක් නැහැ. මට ඒවා කළාට කමක් නැහැ, නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට තර්ජනය කරන්න එපා කියලා මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කරන්ෙන් ඒ අයෙග් වගකීම ඉෂ්ට කිරීමයි.

ෙපොදු පශ්නයක් ෙමතැන නැහැ. ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුෙළේ ඉන්නවාද, නැද්ද කියන එක ගැන අපව දැනුවත් කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ෙමතැනට ඇවිල්ලා බාධා කරන එක ෙහොඳ නැහැ. ෙමතැන සිටිෙන් ගරු මන්තිතුමන්ලා කියලා මම කිව්ෙව් ඒකයි. මුළු ලංකාවම අප ෙදස බලා ෙගන ඉන්නවා. ඊෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් හැසිරීම, ෙපෞද්ගලිකව කළ අපහාස ගැන මා කනගාටු වනවා. මට අපහාස කළත් කමක් නැහැ. නමුත් නිලධාරින්ට අපහාස කිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ඒ අය කරන්ෙන් ඒ අයෙග් රාජකාරිය. මට කළ අපහාසයන් අමතක කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න අපි කටයුතු කරමු.

ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙදවැනි කාරණය, උපෙද්ශක කාරක සභා නැතිවීම ගැනයි. එය අප කවුරුත් දන්නවා. අපි ෙම්වා ගන්ෙන් උපෙද්ශක කාරක සභා නැති නිසා කියලා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කළා. පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. උපෙද්ශක කාරක සභා නැති වුණත්, ස්ථාවර කාරක සභා ඇති කිරීම සඳහා අප කියා කරනවා. ඒ අඩු පාඩුව තිබුණත්, එකඟත්වයක් ඇතිවයි මා ෙමය ඉදිරිපත් කෙළේ.

තුන්වැනි කාරණය, ස්ථාවර නිෙයෝග සම්බන්ධවයි. වɕවස්ථා සභාව රැස්ෙවලා විෙශේෂෙයන්ම 2002 තිබුණු ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන අපි ෙහොඳින් ෙසොයා බැලුවා. ඉතාමත් කාෙලෝචිත, ඉතාමත් වටිනා ස්ථාවර නිෙයෝග එතැන තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ කරුණු අනුව කියා කළා. තව අවශɕ නම් ඒකත් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද තව ටික ෙව්ලාවකින් - පැයකින් විතර- Constitutional Council එක නැවත රැස් වනවා. එතැනදී මා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අපි පජාතන්තවාදීවයි කටයුතු කෙළේ.

ඒ වාෙග්ම, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවලට සාමාජිකයන් ෙතෝරාගැනීෙම්දී කිසිම විධියක ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමකට අපි ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අගාමාතɕතුමා ෙහෝ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙහෝ අෙනකුත් මැති ඇමතිවරුන් ෙහෝ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙහෝ එය කෙළේ නැහැ. ඒ ෙතෝරාගැනීම් සඳහා ෙයෝජනා කිරීමට අප අවස්ථාව දුන්ෙන් සිවිල් සමාජෙය් තුන්ෙදනාටයි. ඒ තුන්ෙදනා තමයි අපට නම් ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙමොකද, අපට අවශɕ වුණා එහි ස්වාධීනත්වය, විනිවිදභාවය ඇති

747 748

[ගරු කථානායකතුමා]

2016 ෙපබරවාරි 10

කරන්න. ඒ අනුව තමයි අප කියා කෙළේ. එය තමයි තුන්වන කාරණය.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් ඉතා වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතකුයි ෙගනාෙව්. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙනොකළා නම්, මා හිතන විධියට මා රටට ෙදෝහිකමක් කළා ෙවනවා. එය ඉතා වැදගත් පනතක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා බාධා කළා. ඒ තත්ත්වය තුළ මට කරන්න ෙවනත් ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බාධා කරපු නිසා ඒ ආකාරයට කටයුතු කළා. නමුත් ඕනෑ නම් ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම්කයි ඒ කරුණුවලට මෙග් පිළිතුර. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් පකාශ කරන්න. අපි කථා කර ගනිමු. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔව්, අපි කථා කර ගනිමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමතැනට එන්න අවශɕ නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වශෙයන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් අදහස් විමසා, ඒ අනුව ෙමය ෙබ්රාෙගන එන්න කියලා. මම ඔබතුමාට සහ රටට ෙම් කාරණය දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය වශෙයන් බුලත් ෙකොළය යටෙත් ඡන්දය ඉල්ලුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඡන්දය ඉල්ලුවා. නමුත් ඒ කිසි ෙකෙනකුට ආණ්ඩුවක් හදන්න තරම් බලයක් ෙම් රෙට් ජනතාව දුන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය මතු වුණා. අෙප් කණ්ඩායම අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා මුණගැසුණු අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව උපෙදසක් දුන්නා, ආණ්ඩුවත් එක්ක වගකීම් දරන්න කැමැති නැති අය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විපක්ෂය ෙලස කටයුතු කරන්න කියලා; පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාධාරණ ෙලස කරන විෙව්චන, විචාර සියල්ල කරන්න කියලා. ස්වාධීනව ෙවනම විපක්ෂෙය් කණ්ඩායමක් ෙලස කටයුතු කරන්න අවසරය නිල වශෙයන් අපට ලබා දුන්නා. ඒ අවසරය ලබා දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කණ්ඩායම් වශෙයන් අප රැස් කළා. සමහර ෙවලාවලදී අෙප් කණ්ඩායම් ෙදකම එකට රැස් කළා. සමහර අවස්ථාවලදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විපක්ෂය නිෙයෝජය කරන කණ්ඩායම ෙවනම ඇමතුවා. ඒකට ෙම් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලා සාක්ෂි දරනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය; සතɕය. එෙසේ තිබියදී, ෙම් කණ්ඩායමට විවිධ පශ්න මතු වූ සමහර අවස්ථාවලදී, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් වූ අවස්ථාෙව්දී අපි දරපු මත හා අදහස් අනුව සමහර ෙද්වල් ෙවනස් කරන්න එකඟ ෙවලා, ඒ සඳහා විපක්ෂයට ඉඩ දුන්නා.

පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී අෙප් කණ්ඩායම ෙවනම එතුමා හමු ෙවලා එතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ''ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්තියට අනුව, අපට ඡන්දය දීපු ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් අනුව, ෙම් අය වැෙය්

ෙම් ෙම් ෙද්වලට අපට එකඟ ෙවන්න බැහැ, ෙම් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට අපි එකඟ නැහැ, ඒ නිසා අපි අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවා'' කියලා. එෙසේ විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවා කිව්වාම, එතුමා කිව්ෙව්, විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි කියලායි. විරුද්ධව ඡන්ද ෙදන්න කියලා අපට කිව්ෙව් නැහැ. ''විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි'' කියලායි කිව්ෙව්. නමුත් අපි කිව්වා, අපට හෘදය සාක්ෂියට එකඟවත්, ෙම් පක්ෂෙය් පතිපත්ති මාලාවට අනුවත් සමහර ෙද්වලට ඡන්දය ෙදන්න බැහැ කියලා. අපි කරුණු වශෙයන් එතුමාට ඉදිරිපත් කළා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. එවිට එය පිළිගත්තා. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස ඔබතුමා දන්නවා, කණ්ඩායම් ෙදකක් තිෙබන බව. ඒ කණ්ඩායම් ෙදෙක් විපක්ෂෙය් භූමිකාව ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. අගාමාතɕතුමාෙගන් පශ්න අහන වාරය ආවාම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙලස අපි ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා එයට උත්තර ෙදනවා. නීෙරෝගි පජාතන්තවාදෙය් පැවැත්මට එෙසේ කිරීම වැදගත්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තිෙබන තත්ත්වය තුළ අපට කථා කරන්න ෙවලාව ෙනොලැෙබනවා පමණක් ෙනොව, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් කිසිම පශ්නයක් මතු කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් පශ්න ඉතා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික නɕාය පත අනුව කථා කරගන්නා ෙද්වල් ගැන කථා කරගැනීම සඳහා ෙනොෙවයි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න ඇසීෙම් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් හඬක් නගන්න බැරි ලක්ෂ ගණන් ජනයාෙග් පශ්න අරෙගන ඇවිල්ලා අපට කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ සඳහා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අපට අවස්ථාවක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් භාර ෙදන්න අපට බැහැ. පනස්ගණනක් වූ ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා මහ ජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ අයයි. පරාද ෙවලා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත්වූ අය කවුරුවත් ෙම් පනස්ෙදෙදනා අතර නැහැ. හඬක් නඟන්න බැරි ලක්ෂ ගණන් ජනයා ෙවනුෙවන් හඬක් නඟන්න, ලක්ෂ ගණන් ඡන්ද ගත් ඒ ගරු මන්තීතුමන්ලාට ඉඩ ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කටයුතු කරන්න එතුමන්ලාට අවශɕ ෙවලාව ෙදන්න. ඒ පිරිස ස්වාධීන කණ්ඩායමක් ෙලස පිළිගන්න. ෙමෙහම හිතුවක්කාර ෙවන්න එපා. ඔබතුමා අපි හැෙමෝෙග්ම අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න ඕනෑ. අපි අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලිව්වා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තු සඳහා ෙලෝකෙය් පවතින කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු අගාමාතɕතුමාත්, ඔබතුමාත් මැදිහත්ෙවලා අපට ස්වාධීන විපක්ෂෙය් කණ්ඩායමක් ෙලස ඉන්න ෙදන්න කියලා. අපට ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ඔයෙගොල්ලන්ට විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් එක ෙදයක් කරන්න බැහැ. විපක්ෂ නායකකම ඉල්ලන්න එපා"ය කියලා. "අපට විපක්ෂ නායකකම එපා. විපක්ෂ නායකකම සම්පන්දන් මැතිතුමාට ෙදන්න. අපට විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙදන්න" කියලා අපි කිව්වා. ඒක ජනාධිපතිතුමා නිල වශෙයන් පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තිෙබන තත්ත්වය විසඳීම සඳහා කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා අද අපට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න. ෙම් පශ්නය ඉතාම සාධාරණ මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් පශ්නයක් ෙලස සලකන්න කියලා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඒ සඳහා පිළිතුරු ලබා ෙදන්නද, නැත්නම් ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදනවාද? මට පිළිතුරක් ෙදන්න තිෙබනවා. Okay. Before that, Hon. Prime Minister, please.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙම් තිෙබන පශ්නවලට අපට සාකච්ඡා කරලා විසඳුම් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ෙම්වා අමාරු ඒවා ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කියන ෙද්ට ඇහුම් කන් දුන්නාම අපට හිෙතනවා, ජනාධිපතිතුමා ඉතාම සාධාරණයි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පශ්නයට කථානායකතුමා ළඟට එන්න ඕනෑද කියලා. ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලාම විසඳා ගන්න පුළුවන් විධියට ෙන්ද කියා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම්වා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, අදහස් පකාශ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා එක එක කමෙව්ද දිහා බලලා අපට යම්කිසි විසඳුමකට එන්න පුළුවන්. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක අමාරුයි කියලා. අපි ඒ ගැන කථා කරමු. අනික් කාරණය ෙමයයි. හැම දාම විපක්ෂෙය් ඉන්න ඕනෑ කියලා ෙමතුමා කිව්වා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මෙග් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට මම පිළිතුරක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මම පිළිතුර දුන්නාට පස්ෙසේ ඔබතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් මම ඔක්ෙකොටම එක වතාෙව් පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කියපු කරුණුවලට අමතරවද ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔව්. එතුමා කියපු කරුණුවලට වඩා ෙගොඩක් අමතර කරුණු මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. සෑෙහන දුරට අමතර කරුණු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. කියන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු. අපි එක එක ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම සන්ධාන, ෙපරමුණු නිෙයෝජනය කරනවා. ෙමහිදී ජනතා නිෙයෝජනය කියන එක අෙප් ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් නිෙයෝජන කරන පක්ෂ ෙහෝ සන්ධානවල පාර්ලිෙම්න්තු කාලය ඇතුළත ෙවනස්වීම් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොන ෙවනස්වීම් ඇති වුණත් ''මහජන නිෙයෝජිතයා'' කියන තත්ත්වෙය් ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ළඟ ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජිතයින්ට වඩා මහජන නිෙයෝජිතයින්. ඔබතුමා ළඟ සිටින ෙම් 225 ෙදනා මහජන නිෙයෝජිතයින්. ඒ 225 ෙදනාෙගන්, 50කට වැඩි පමාණයක් කුමන පක්ෂවලට, කුමන වɕවස්ථාවලට බැඳී කටයුතු කළත්, ඒ 225 ෙදනාෙගන් 50කට වැඩි පමාණයක් "අපව ස්වාධීන කණ්ඩායමක් හැටියට ෙවනම පිළිගන්න, අපි දැනටත් කටයුතු කරන්ෙන් ඒ විධියට" කියලා ෙම් සභාව තුළ කියනවා නම් ඒ කාරණය පිළිගැනීම සඳහා ඔබතුමා පක්ෂවල පශ්න කරට ගත යුතු නැහැ. ඒ,

පක්ෂවල තිෙබන පශ්න බාර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාටයි. එතුමාටත් ෙබ්රන්න බැරි නම් ඒ පශ්න බාර ෙවන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙහෝ ෙවනත් ඉහළ උසාවියකටයි. ඒ පශ්න ඔබතුමා කරට ගන්න එපා. මම හිතන්ෙන් ඒක පව් වැඩක්. ඔබතුමාට තිෙබන බෙර් හැටියට, ඒ අමතර බරක් කරට ගන්න එක සුදුසු නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් 225 ෙදනා ඔබතුමාට මන්තීවරු; මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ 50කට වැඩි පමාණයක් "අපිව පිළිගන්න" කියලා කියන ෙකොට ඔබතුමා ෙවන තාක්ෂණික උත්තර දීලා වැඩක් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙය් නායකත්වෙයන් අහන්න, එෙහන් අහෙගන එන්න, ෙමෙහන් අහෙගන එන්න, කියන තාක්ෂණික ෙවට්ටු මාස හයක් දැම්මා, ගරු කථානායකතුමනි. මාස හයක් දාපු තාක්ෂණික ෙවට්ටු බලාෙගන ඉඳලා, ඔබතුමා එක්ක සාකච්ඡා වට 13ක් පැවැත්වූවා. ෙම් ගරු සභාෙව්ත් කීප වතාවක් නැඟිටලා ෙම් පශ්නය -ෙම් දුක් ගැනවිල්ල- ඉදිරිපත් කරලාත් උත්තරයක් ලැබු ෙණ් නැති නිසා තමයි අපි ඊෙය් විෙරෝධතාව පළ කෙළේ.

ඊෙය් ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ ගැන අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැති නිසා තමයි අපි ඊෙය් විෙරෝධතාව පළ කෙළේ. ඒ නිසා ඔබතුමාට අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න අපට අවශɕ නැති බව. ෙම් ගරු සභා ව නීෙරෝගීව පවත්වාෙගන යාෙම් ඕනෑකම අපත් පිළිගන්නවා. හැබැයි, අපි කියන්ෙන් ෙදවියෙන් කියලා මන්තීවරුන් 50කට වඩා වැඩි පමාණයකෙග් අයිතිය පිළිගන්න කියලායි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පශ්නය මම ෙත්රුම් ගත්තා, ගරු මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔවුන්ට හිමි තත්ත්වය පිළිගන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය තමයි බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත් කිව්ෙව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ෙනොසලකා හැරීම පජාතන්තවාදය ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් මම ඊළඟ මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නද? [බාධා කිරීමක්]හරි. I shall I now call upon the Hon. Vasudeva Nanayakkara. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කලින් කථා කළ මන්තීතුමන්ලා කියපු කරුණුවලට අමතර කරුණු තිෙබනවා නම් කියන්න. නැත්නම් එකම record එක.

751 752

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අමතර කරුණු හැර ෙවන ෙමොනවත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන මතුෙවලා තිෙබන පශ්නය ඇත්ෙතන්ම ''දුෂ්ටයා'' කවුද කියන පශ්නයයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දුෂ්ටයා ගැන ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා පිළිගැනීමක් සම්බන්ධෙයන් කාරණයක් පමණයි. පක්ෂෙය් පිළිගැනීමට ''දුෂ්ට'' පශ්නයක් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පුද්ගලෙයක් දුෂ්ටයා කියනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමාටවත්, ෙවන කවුරුවත් පුද්ගලෙයකුටවත් ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙමහි තිෙබන "Who is responsible for this provocation?" කියන කරුණ ගැනයි මා කියන්ෙන්. That is the point I am raising. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is right. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සිංහල භාෂාෙවන් කියලා, ඉංගීසි භාෂාෙවනුත් මම කියන්නම්.

ෙම් ගරු සභාෙව් අපි පනස්ෙදෙනක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, පනස්ෙදෙනකුට වඩා ඉන්නවා කියා එක එක දවසට අප පනස්ෙදනාෙගන් විස්සක් ෙවන කවුරුවත් එක්ක යනවා ඔබතුමා දැක නැහැ ෙන්. ඔබතුමා එෙහම දැක්කාද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඒවා ගැන ෙහොයන්න ඕනෑකමකුත් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අප පනස්ෙදනා ඉන්ෙන් දිගටම එකටයි. ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්, අප පනස්ෙදනා එකට ඉන්න එක ගැන. ඇයි, ඔබතුමා ෙම්ක රුදාවක් කර ගන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියන කාරණය මට ෙත්රුම් ගියා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිගැනීම ෙන්, ඉල්ලන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පිළිගැනීම ඉල්ලන්න ෙහේතු කාරණා මම කියන්න එපා යැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister, just give him two minutes to wind up. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒකට ෙහේතු කාරණා ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ පජාතන්තවාදය අපට අහිමි කරපු,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ පජාතන්තවාදයට හුඟක් ගරු කරන අයයි. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අගාමාතɕතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, they are not contesting the fact that His Excellency President is the Leader of the SLFP and the UPFA.-[Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Prime Minister is speaking.-[Interruption.] Yes, I got the point, Hon. Vasudeva Nanayakkara.-[Interruption.] Yes, Hon. Prime Minister, you may continue. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, they are not in any way disputing the fact that the UPFA is there; the structure is there. They

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

are only talking of how they can get time to make their views known and certain other procedural matters. That is what I gathered from them. So, I would like to say that in the House of Commons, while there is time for "Private Members", there is also what is called the "Backbench Business Committee" for those who are not of ministerial status. That is a start. Then, there is the question of how they can make statements. That is another matter that we can discuss. I think all these are open for discussion. Now that they are not asking for recognition as a separate political party, the issue is how to exercise their rights. I am sure we can sit down and sort this out. So, give us a little bit of time. We will sit down and do that. Let the House carry on. That is all I am asking. I am sure we can find a way out of this. I am quite confident that we can do this. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I must also say that in the United Kingdom in 1980, the Labour Party had two divisions, but only one section was recognized in the House of Commons. So, we have to take all that into account. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera ) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Mangala Samaraweera. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීම්] කියා සිටියා - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් ෙන්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියා සිටියා, අපි ෙමතැන ඉන්ෙන් මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියටයි කියා. අප මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙමතැන අද හිටියත්, අප හැම ෙකෙනක්ම ෙත්රී පත් වුෙණ් පක්ෂයක නිෙයෝජිතෙයක් හැටියටයි. ෙමොකද, ෙම් මැතිවරණ කමය තුළ අප හැම ෙකෙනක්ම එන්ෙන්

අෙප් පක්ෂෙය් පිහිට තුළිනුයි. ඒ නිසා ෙමතැනට ආවාට පසුව පක්ෂය පැත්තකට දමලා මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විතරයි කියන්න අපට කිසිම අයිතියක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ තත්ත්වය උඩ කථානායකවරයා හැටියට ඔබතුමාටත් පක්ෂයක අභɕන්තර පශ්නයකට මැදිහත්වීෙම් කිසි අයිතියක් නැහැ. ඔබතුමා දැන් කිව්වා වාෙග්, එංගලන්තෙය් කම්කරු පක්ෂය තුළ පශ්න තිබුණා. එංගලන්තෙය්, ඇෙමරිකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් තුළ විවිධ ස්වාධීන මත දරන කණ්ඩායම් තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් "එක්දහස්නවසිය විසිෙදෙක් කණ්ඩායම" කියා කණ්ඩායමක් තිෙබනවා. රිපබ්ලිකන් පක්ෂෙය් අද "Tea Party Movement" කියා කණ්ඩායමක් තිෙබනවා. නමුත්, ඒ අය ෙවන මතයක් දැරුවත්, සභා ගර්භය තුළදී එක පක්ෂයක් හැටියට පිළිගන්නවා. එෙහම නම් අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ සැබෑ ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයනුත් ඉන්නවා. ෙහොර ෙපොල් කල්ලියත් ඉන්නවා, ඇෙමරිකාෙව් "Tea Party Movement" එක වාෙග්. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් අප ෙහොර ෙපොල් කල්ලිය පිළිගන්නම්. නමුත්, ඒ අයට නීතɕනුකූලව පිළිගැනීමක් ෙදන්න ඔබතුමාට කිසිම අයිතියක් නැහැ. ඒක පක්ෂෙය් නායකත්වය විසින් කළ යුතු ෙදයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම කනගාටු ෙවනවා ඉතාම වැදගත් විධියට, ශීලාචාර විධියට ගිය විවාදය විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා කථා කළා ෙන්. දැන් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් විධියට, ශීලාචාර විධියට ගිය ෙම් විවාදයට ඉතාම අසභɕ මුහුණුවරක් ෙදන්න සුපුරුදු පරිදි විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා උත්සාහ ගත්තා. ඒ ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ඒක අපි පැත්තකින් තියමු, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක එතුමාෙග් අයිතිය; කැමැත්ත.

තවත් කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. පළමුවැනි කාරණය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පකාශය තුළ ඔබතුමා කිව්වා, "ඔබතුමාට දුරකථනෙයන් මරණීය තර්ජන කළා" කියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් විධියට අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්නය කියලා. ඒ විධියට දුරකථනෙයන් මරණීය තර්ජන කෙළේ කවුද කියන එක ගැන ෙහොයන්න ගරු කථානායකතුමනි. නැත්නම් ෙම්ක ඉතාම අශිෂ්ට ෙද්ශපාලන පහාරයක් බවට පත් ෙව්වි, ෙම්ක කෙළේ අපියි කියලා. කරුණාකර, ඒ ගැන ෙහොයන්න. ඒක ඔබතුමාෙග් වගකීම. අෙප් අයිතිය.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. අපි දැන් සාකච්ඡා කරෙගන ආපු කාරණය සම්බන්ධෙයන් බිතානɕ

755 756

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ, ඉන්දියානු පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ තිෙබන පූර්වාදර්ශ ෙහොයනවා. අපි 2015 ජනවාරි 09 වැනිදා ඉඳලා අෙගෝස්තු මාසෙය් 17 වැනිදා දක්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු පූර්වාදර්ශ දිහා බලන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අද ඉන්න ගරු අගමැතිතුමා එදාත් අගමැතිතුමා. අද ඉන්න ගරු සභානායකතුමා, එදාත් සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ ආණ්ඩුෙව් වගකිව යුතු ඇමතිවරෙයක්. ඒ ආණ්ඩුව ජාතික ආණ්ඩුවක්ය කියලා කිව්වා. ඒ ආණ්ඩුෙව් කණ්ඩායමක් හිටියා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක ජාතික ආණ්ඩුෙව්. ඒ ආණ් ඩුෙව් කණ්ඩායමක් හිටියා, විපක්ෂෙය්. එතෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා විධියට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා පිළි ගත්තා. ඉතින්, ෙම්ක ෙම් සභාෙව් තිෙබන පූර්වාදර්ශය. ෙම්කට ෙලෝකෙය් පූර්වාදර්ශ ෙහොයන්න ඕනෑ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සභා ව තුළ අවුරුද්දකට ෙපර පූර්වාදර්ශයක් තිෙබනවා. අපි සියලු ෙදනාම ඒක පිළි අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] සියලු ෙදනාම පිළි අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන කාරණය ෙමයයි. කරුණු තුනයි මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙමතැන කථා කිරීෙම් කාලය පිළිබඳ පශ්නයකට ෙම්ක ලඝු කරන්න එපා. කථා කිරීෙම් කාලය පිළිබඳ පශ්නය කියන්ෙන් එකක් විතරයි. අෙප් කථිකෙයෝ පුන පුනා ෙම්ක අවධාරණය කළා. ඒක එක කාරණාවක් විතරයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතැන පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. මහජන නිෙයෝජිතයින් විධියට අෙප් අයිතිය සම්බන්ධෙයන් බරපතළ කාරණා තිෙබනවා. ෙම් මාස 6ක කාලය තුළ දහතුන් වතාවක් ඔබතුමාව මුණ ගැහිලා තිෙබනවා. අපට ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අරගළයට ආරාධනා කෙළේ ඔබතුමායි. අපි අරගළෙය් මාවත ෙතෝරා ගත්ෙත් නැහැ. ඔබතුමායි අපට ආරාධනා කෙළේ. අපි කනගාටු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආරාධනා කෙළේ ෙම් ගැටලුව විසඳීෙම් අවශɕතාවක් මට තිෙබන නිසයි ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නැතිව ෙවන එකකට ෙනොෙවයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, ඒ විසඳුෙම් ෙකළවරට ඔබතුමා යන්න ඕනෑ. විසඳුෙම් අම්බලම් තිෙබන්න විධියක් නැහැ. විසඳුෙම් ෙකළවරකට ඔබතුමා ගමන් කරන්නට ඕනෑ. මා ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අගමැතිතුමා එක්ක අපට ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙමොන මතවාද තිබුණත් අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා සභාව ආරම්භෙය්දීම සභාවට ඇවිල්ලා අගාමාතɕවරයා විධියට සභාවට නායකත්වය දීලා පාර්ලිෙම්න්තුවට නායකත්වය ෙදන්න ගන්නා උත්සාහය ගැන අපි අගය කරනවා. අපට ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අපි ඒක අගය කරනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. හැබැයි, ෙම් නිශ්චිත කාරණාව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා මැදිහත් ෙවන්නට ඕනෑ. අපි ෙද්ශපාලන හිඟන්ෙනෝ ෙනොෙවයි. අපි ෙද්ශපාලන යදින්ෙනෝ ෙනොෙවයි. අපට ෙද්ශපාලන ෙපෞරුෂයක් තිෙබනවා. අපට මිනිස්සු ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ඉන්නවා, දිස්තික්ක 15ක පළමුවැනියා වුණු මන්තීවරුන්. දිස්තික්ක 14ක ෙදවැනියා වුණු මන්තීවරුන් ෙමතැන ඉන්නවා. පළමුවැනියා, ෙදවැනියා වුණු මන්තීවරුන්. පිනට ආපු මන්තීවරුන් ෙනොෙවයි ෙමතැන ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් අපි ඉල්ලන්ෙන්

මහජනතාවෙග් අයිතීන් නිෙයෝජනය කරන අෙප් අයිතියයි. කරුණාකර, ෙම් පිළිබඳව තීරණයක් ෙදන්න. අරගළෙය් මාවතට නැවත අපට ආරාධනා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා විසඳුමක් ගැන කථා ෙකරුවා. අපි ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කරමු. දැන් දවෙසේ වැඩ කටයුතු කරෙගන යමු. [බාධා කිරීම්] අපි එෙහම භය ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඔබතුමා එක්ක සම්බන්ධ ෙවන එක ගැන මෙග් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒත් මෙග් යුතුකමකුත් තිෙබනවා, සන්ධානෙය් පධානියා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරන්න. ඒ වාෙග්ම සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධාන නායකයින් ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමා එක්කත් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කිව්ෙව් අපට දවස් කිහිපයක් ෙදන්න කියලා. යම් කිසි විසඳුමක් අපට ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා ෙනොකර ෙම් ගැන යමක් කියන්න මට බැහැ. මෙගත් ෙයෝජනා කිහිපයක් තිෙබනවා. මා ලෑස්තියි සාකච්ඡා කරන්න. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් කරන ලද පකාශය ඉතා වැදගත් පකාශයක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා ෙම්ක විසඳා ගනිමු. ඒකට නිශ්චිත කාල සීමාවක් අපට ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම් පශ්නෙය්දී අපි මාස ගණනක් තිස්ෙසේ දහතුන් වතාවක් ඔබතුමාව මුණ ගැහුණා. මම ෙම් ගැන ෙපෞද්ගලිකව කථා කරන්න කැමැති නැහැ. නමුත් ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව පිළිගත්තා, ෙමතැන යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දැනුත් පිළිගන්නවා. ඒක නිසා තමයි ෙම් පශ්නය විසඳලා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, එකම ෙදයයි මම ඉල්ලන්ෙන්. ෙම් පශ්නය - නිශ්චිත විපක්ෂයක් ඉන්නවායි කියන එක - ෙම් මාස ගණන තුළ පාෙයෝගිකව ඔප්පු කරලා ෙපන්වලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දැන් ඔය කියන විධියට එකට එක්කාසු ෙවලා ඉන්නවා නම්, අපි විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙනොත්, Chief Opposition Whipෙගන් ලියමනක් ආෙවොත්, ඒ විරුද්ධව ඡන්දය දුන් ෙකනාට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. අපි කිහිප වතාවක් විරුද්ධව ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. අෙප් පක්ෂයට එෙහම අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ සඳහා අපට අවසරය ලබා දුන්නා. ගරු ජනාධිපතිතුමා පළමුවන රැස්වීෙම්දීම කිව්වා. අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමාෙග් මලයා තමයි ඉස්සර ෙවලාම ඇහුෙව්, "මට ෙවනම වාඩි ෙවන්න අවසර ෙදන්න පුළුවන්ද?" කියලා. ෙවනම වාඩි ෙවන්න කිව්වා. ෙවනම වාඩි ෙවලා විපක්ෂෙය් භූමිකාව කරන්න කිව්වා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I am on a point of Order now. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Keheliya Rambukwella, there is a point of Order being raised by the Hon. Leader of the House. Can you give him just two minutes to finish it off? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Leader of the House, please understand that I am on a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, what is your point of Order? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන්තීතුමා ෙවනම කණ්ඩායමක් ගැන කියනවා. මම අහන්න කැමැතියි, මන්තීතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත් වුණාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලාද ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] නැඟිටලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] නැඟිටලා කියන්න, - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිල්ලර පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න අපට බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟිටලා කියන්න, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලාද ඉන්ෙන් කියලා. ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලාද ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද, ෙම් කථා කරන්ෙන්? තවම ඒෙක් ෙන් ඉන්ෙන්. තවම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරලා ඉවරද? මම කරුණු වටහා ගත්තා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, ඉවර නැහැ. ෙපෝලිෙම් පනිනවා ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුෙව්. ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථාව අවසන් කරන්න ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවත වරක් කියනවා, ෙම් පශ්නය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අපසාදයට පත් කරන පශ්නයක් බවට පත් කරන්න එපා කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය, හැදියාව සහ ශීලාචාරකම නැති කරන තැනකට ෙම් පශ්නය ෙගෙනන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක අපි විසින් නිර්මාණය කරන ලද ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනස් ෙදෙනක් -සියයට විස්සක්- එක තැනක ඉන්නවා. ඒ සියයට විස්ස දිගින් දිගටම කියා කරලා තිෙබන්ෙන් සැබෑ විපක්ෂයක් හැටියටයි. අපි විපක්ෂ නායක තනතුර ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමාට අවශɕ ෙවලා තිබුණු ආකාරෙයන් ඒක සිදු වුණා. ඒ ගැන අෙප් පශ්නයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි අපට තිෙබන එකම පශ්නය සම්බන්ධව මම කියපු ආකාරයට ශීලාචාර විධියට අපට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම අශීලාචාර වුණාට අපි ඒ වගකීම භාර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අද දවෙසේ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යමු.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා.

මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. අපි ෙම්ක ඉවරයක් කරන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා කථා කළාට පසුව මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඒ සඳහා අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට ෙමතැන ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයින්ෙගන් ෙජɕෂ්ඨම ශී ලංකා නිදහස්

759 760

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

පාක්ෂිකෙයක් හැටියටයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම්කට කාටවත් විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ.

අෙනක් කාරණය මම කවදාවත් පක්ෂය මාරු කරලා නැහැ. මම ෙම් පක්ෂෙය් උප සභාපති. අෙප් වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ජාතික ආණ්ඩුවක් සෑදීම සම්බන්ධෙයන් මධɕම කාරක සභාෙව්දී කථා කරලා ඡන්දයක් ගන්න ෙකොට, ඒකට විරුද්ධ ෙවලා පළමුෙවන්ම ෙදොට්ට බැස්ෙසේ මම කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ගැන කථා කරන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා.

දැන් ෙම් ඉන්න මැති-ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාම අද ඔය පුටුවල වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට පින් සිදු වන්නයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙන්, ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා වාඩි වුෙණ්. ඒ නිසා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවක් පිහිෙටව්ෙව්. නැත්නම් ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, ෙම් ඔක්ෙකෝම ගිය නිසා. ෙම් ඉන්න මැති ඇමතිවරුන් නිසා, අෙප් පක්ෂෙයන් ගියපු ෙම් මැති-ඇමතිවරුන් නිසා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පිහිෙටව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I gave him time. අෙනක් මන්තීතුමන්ලා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙගොල්ලන් අද ෙම් පැත්තට ආෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තනිවම ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] ඒ ෙගොල්ලන් අද ෙම් පැත්තට ආෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලා තනිවම ආණ්ඩුවක් පිහිටු වනවාද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අපි මූලික කරුණට යමු. ඒ ගැන අපි ෙවනම විවාදයක් පවත්වමු, දවසක් හරි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබන මිනිෙහක් හැටියටයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයින්. අෙප් ඉන්න මන්තීවරුන්ට ස්වාධීන මන්තීවරු හැටියට, ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඔබතුමා,- [බාධා කිරීමක්] ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් අස් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි ඔය ඇමතිකම කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ අද ඔය පුටුෙව් ඉන්ෙන් අෙප්

පක්ෂෙයන් ආපු අයට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි. නැත්නම් ඔබතුමා අද ඔය පුටුෙව් ඉන්නවාද? අද ඔය පුටුෙව් ඉඳෙගන ෙම් විධියට කෑ ගහනවාද? නැහැ. එම නිසා ෙබොෙහොම යුක්ති ගරුක මිනිෙසක් හැටියට මම ඉල්ලා සිටින්ෙන්, අපිට ෙවනම වාඩි ෙවලා, ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලායි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඊට පස්ෙසේ මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඊෙය් දවෙසේත්, අද දවෙසේත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු පනස් ෙදෙනකුෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන්, පජාතන්තවාදී හිමිකම ෙවනුෙවන් කථා කළා. ඒ කථා කිරීම නිසා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඊෙය් අනෙප්ක්ෂිත තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුෙණ්. ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කිව්වා, එක සන්ධානයකින් තමයි තරග කෙළේ කියලා. සන්ධානයක් කියන්ෙන් පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. මම ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක්. සන්ධානයට විවිධ පක්ෂවල එකතුවක් තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒෙක් විවිධ මත තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි සන්ධානෙයන් තරග කළත්, අපි පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අපිට ඡන්දය පාවිච්චි කරපු ජනතාවෙග් ජන අයිතිය සහ ජන වරම බව කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණාට පස්ෙසේ අෙප් නායකයා ඔබතුමායි.

ගරු කථානායකවරයා හැටිය ට ඔබතුමා පත් කරන ෙව්ලාෙව් අපි සියලු ෙදනාම ෙබදීමකින් ෙතොරව ඔබතුමා කථානායක පුටුෙව් වාඩි කරවන්න උදවු කළා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව තමයි, ඔබතුමායි -ෙවනත් නායකයන් ෙනොෙවයි- අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න නායකයා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් අයිතිවාසිකම්, වරපසාද, හිමිකම් පිළිබඳ වගකීම් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාටයි. එම නිසා ඔබතුමා ෙබෝලය පාස් කරන්ෙන් නැතිව තීන්දුව ගත යුතුයි, "ෙම් මන්තීවරු පනස් ෙදනාෙග් හිමිකම් මම රකිනවාද?" කියන එක ගැන. ෙම් පනස් ෙදනා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා කරන විධියට, කියා කරන ආකාරය අනුව දැනට තිෙබන ආණ්ඩු පක්ෂයට පටහැනිව, විරුද්ධ මත දරමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ වුවත්, ෙවනස් නිෙයෝජනයක් දරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්නවාද කියන එක නිගමනය ක ෙළොත්, ඔබතුමාට බැරිකමක් නැහැ, ඔබතුමාෙග් හිතට එකඟ තීන්දුවක් ගන්න. එම නිසා මම කියන්න කැමැතියි, කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගත යුතුව තිෙබන වගකීම පැහැර හරින්න එපා කියලා. අපිට තවමත් ඔබතුමා පිළිබඳව විශ්වාසය තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ඇති පජාතන්තවාදී අයිතියත්, පජාතන්තවාදී හිමිකමත් ලබා ෙදන්න කියලායි. ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක කරන යහපත් කියාවලදී, ජනතාවාදී කටයුතුවලදී අපට සහෙයෝගය ෙදන්න බැරිකමක් නැහැ. නමුත්, අෙප් පතිපත්තිය පාවා දීලා, ජනතා අභිලාෂයන් පාවා දීලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පුටුෙව් වාඩි ෙවලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා අපි පනස් ෙදනාෙග් හිමිකම් ආරක්ෂා කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනත් පක්ෂවලට හිමි වරපසාද ෙම් කණ්ඩායමට ලබා ෙදන්න නැවත වරක් අවධානය ෙයොමු කරලා තීන්දුවක් ගන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙදපක්ෂෙය්ම අදහස්වලට අපි ෙබොෙහොම හික්මීෙමන් කන් ෙයොමු කළා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගැබට ඇවිල්ලා ෙඝෝෂා කරනවාට වඩා ෙම් වාෙග් කථා කිරීම ඉතාමත්ම ආදර්ශවත්. ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් මට සඳහන් කරන්නට තිෙබන්ෙන් එක් ෙදයයි. ඔබතුමන්ලා ෙමන්ම මමත් පිළිගන්නවා, ඔබතුමන්ලාට අසාධාරණයක් සිදු වීම පිළිබඳව. ඒ අනුව තමයි මම ෙපෙර්දා ගරු අගාමාතɕතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කෙළේ. එතුමන්ලාත් ඒ මතෙය් ඉන්නවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කවදාද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමා තරුණ මන්තීවරුන්ට ආදර්ශවත් විධියට හැසිෙරන්න ඕනෑ. ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. මට තිෙබන ගැටලුව ෙමපමණයි. ඊෙය් අෙප් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී සන්ධානෙය් නායකත්වය සඳහන් කෙළේ ඔබතුමන්ලා තවමත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ ඉන්නා විට ෙවනත් කණ්ඩායමක් විධියට ඉන්න බැහැ කියන එකයි. ඒ අනුව ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා දිය යුත්ෙත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකත්වයයි. කරුණාකරලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකත්වය සමඟ තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න.

මට පශ්නයක් නැහැ. ගරු අගාමාතɕතුමාත් එකඟ වුණා ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකයා සමඟ කථා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට. එෙහම නැතිව ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා බැණෙගන, ගහෙගන, මහජන සල්ලි පුච්චාෙගන, වැදගත් පනත් සම්මත කර ගැනීම පරක්කු කරන්නට ෙහේතුවක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා සමඟ කථා කරන විට ඊෙය් එතුමා සඳහන් කෙළේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් වර්තමානෙය් තිෙබන පතිපත්තියයි. මම හිතන විධියට එතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකත්වය සමඟ කථා කරලා ඇවිල්ලායි කිව්ෙව්. එතැනින් එහාට යන්නට මට අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ නිසා මට පිටස්තර අෙනක් පක්ෂවල ගැටලු විසඳන්නට අමාරුයි. කථානායකවරයා ෙලස ඔබතුමන්ලා මාව පත් කරනවා. මෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව, ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්නවා නම් ඒ පක්ෂෙය් අවසරය නැතිව තව කණ්ඩායමකට කඩන්නට මට අවසරයක් නැහැ. ඒ අවසරය ලබා ෙදන්න. එපමණයි. ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් එපමණයි. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒ අවසරය ෙදනවා නම් ඒක ෙහට විසඳා ගන්නට පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අපි දිනට නියමිත කටයුතු ආරම්භ කරමු. ගරු අගමැතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා විසඳුමක් ලබා ෙදන්නම් කියලා. අපි දවෙසේ වැඩ කටයුතු කරෙගන යමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා කියලා සභානායකතුමා කිව්වා. ඒ සඳහා කාල සීමාවක් අවශɕ ෙවනවාෙන්. සතියක් ෙහෝ ඊළඟ රැස්වීම් වාරය ආරම්භවීමට පථම ඒ පිළිබඳව කියා කරනවාද කියලා කියන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම එක කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. මීට මාස පහකට හයකට ෙපර ෙම් සභාෙව් තිබුෙණ් ෙවලාව ගැන පශ්නය විතරයි. "පිළිගැනීම" කියන පශ්නය ආෙව් නැහැ. මුල ඉඳලාම ෙම් "පිළිගැනීම" කියන පශ්නය ආෙව් නැහැ. මම ඉතාම වගකීමකින් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ඔබතුමාෙගන් -[බාධා කිරීම්] නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, යම් යම් කරුණු සහ සාධකයන් තිෙබන නිසා ෙම්ක පිළිගන්න. විපක්ෂ නායකතුමාත්, අගමැතිතුමාත් ඒ ගැන කථා කළාෙන්. ඒ නිසා අපට කියන්න ස්ථිර වශෙයන්ම ෙම් කමිටුෙව් දින සීමාව කවදාද කියලා. අගමැතිතුමා අපට ෙවලාව ෙදන්න. සුමානයක් ෙහෝ ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු වාරයට ෙපර ෙහෝ ෙම් ගැන කියා කරනවා කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පතිඥාවක් ෙදනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. අපි සියලුෙදනාම කරුණු කිව්වා. එතෙකොට කථානායකතුමාත් සැහැල්ලු ෙවනවා. මම හිතනවා එතෙකොට එතුමාට ෙබොෙහොම ෙලොකු සැහැල්ලුවක් කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. මට පශ්නයක් නැහැ. මම ඊෙය්ත් ඒක ෙහොඳ ෙහොඳ විධියට කෑවාෙන්. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමාත් විපක්ෂ නායකතුමාත් දැන් හවස 4.00ට මුණ ගැහුණාම අපි සාකච්ඡා කර නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමැතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා කාල සීමාවක් ෙදමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ රැස්වීම් වාරයට පථම දාගනිමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔව්. ඊළඟ රැස්වීම් කාල සීමාෙව් කරන්නට පුළුවන් ෙවයි. ජනාධිපතිතුමා දවස් කිහිපයකට ජර්මනියට යනවා. ඒ කාරණයත් සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. අපි කථා කරලා ඒක විසඳා ගනිමු. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට දැන් නැඟිටලා කියන්නට බැරිද-

763 764

2016 ෙපබරවාරි 10

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, එතුමා කථා කරයි. [බාධා කිරීම්] පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත : නිෙයෝග ஆட்கைளப் பதிᾫெசய்ᾜம் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் REGISTRATION OF PERSONS ACT : REGULATIONS [අ.භා. 3.32] ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් 52 වැනි වගන් තිෙය් (1) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ෙදසැම්බර් 22 දිනැති අංක 1946/31 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.26 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

( අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය දන්වා තිෙබ්.) "

ගරු කථානායකතුමනි, 1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත කියාත්මක කිරීම සඳහා 1971දී පනවන ලද නිෙයෝග, 2005 මාර්තු මස සංෙශෝධනය කරනු ලැබූවා. 2005දී සංෙශෝධනය කරන ලද ෙමම නිෙයෝග, වර්තමානෙය් හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් කියාවලිය කඩිනම් කිරීමටත්, ජාතɕන්තර පමිතියකින් යුක්ත විශ්වාසනීය හැඳුනුම් පතක් නිකුත් කිරීම සඳහාත් දැනට පවතින පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝග සංෙශෝධනය කිරීම උෙදසා 2015 පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) නිෙයෝග ෙලස ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා අද දින ඉදිරිපත් කරනවා.

මා ෙමන්ම අප සියලුෙදනාම දන්නා පරිදි 1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත 1971 අෙපේල් 05ෙවනි දින සිට කියාත්මක කිරීම සඳහා 1971 ඔක්ෙතෝබර් 01ෙවනි දින පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිත කරනු ලැබූවා. මීට වසර 44කට ෙපරාතුව පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කර එම තැනැත්තන් හඳුනා ගැනීම සඳහා 1971දී පනවන ලද පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝග අනුව 1972 සිට එදා තිබුණු ඉහළම තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් මිනිස් ශමය පමණක් භාවිත කර ආරක්ෂිත කඩදාසි කාඩ් පතක පුද්ගල ෙතොරතුරු අතින් ලියා, එම කාඩ්පත laminate කර අතින් කියාත්මක කරන ලැබූ යන්තයකින් කපා සකස් කර හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කරනු ලැබුවා. ෙම ම යන්තය, 1972 වර්ෂෙය්දී මිලදී ගනු ලැබූ ඒවා. එෙසේම ආරක්ෂිත කාඩ්පත ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට 1972 සිට අද දක්වා සපයනු ලබන්ෙන් එකම ආයතනයක්. අවුරුදු 44කට අධික කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමම යන්තවල හා කාඩ්පත්වල ෙවනසක් සිදු වී නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ආස්තරණ යන්ත හා කපන යන්ත සපයන සමාගම් පවා ෙම් වන විට ඇත්ෙත් නැහැ. මුලින්ම කළු, සුදු ඡායා රූපයක් අලවා අත් අකුෙරන් ලියා සිංහල ජනතාව සඳහා සිංහල භාෂාෙවන්ද, දමිළ හා මුස්ලිම් ජනතාව සඳහා සිංහල හා ෙදමළ භාෂා ෙදෙකන්ද හැඳුනුම්පත් නිකුත් කරනු ලැබුවා. ෙමහි ඇති එකම ෙවනස වන්ෙන්, 2005 වර්ෂෙය්දී පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරමින් කළු, සුදු ඡායා රූප ෙවනුවට වර්ණ ඡායා රූපයක් ෙයදීම පමණයි.

පුද්ගල ෙතොරතුරු සටහන් කිරීම සඳහා ෙපොත් පත් පමණක් භාවිතා කළ අතර, හැඳුනුම් පත් අංකය එවකට පරිගණක තාක්ෂණය හිමිව තිබූ ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් සකස් කර ෙදනු ලැබුවා. ෙමම හැඳුනුම් පත් අංකය පුද්ගලයාට ආෙව්ණික අංකයක් වූ බැවින් එම පුද්ගලයන් හඳුනා ගැනීම ට එම අංකය ඉතා වැදගත් වුණා.

ෙමම හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් කියාවලිෙය්දී ෙපොත් පත් භාවිතා කළ අතර ඒවා ලියනු ලැබුෙව් මිනිස් ශමය භාවිතා කිරීෙමන් පමණයි. ෙම් වන විට ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හැඳුනුම් පත් අතින් ලියා නිකුත් කර ඇති සංඛɕාව මිලියන 20කට අධිකයි. ෙම් සියල්ල සටහන් වී ඇත්ෙත් හැඳුනුම් පත් අංක නිකුත් කර ඇති ෙපොත් 1,500ක පමාණයකයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පැරණි කමෙව්දය තුළ ජනතාව ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ අෙනකුත් ෙසේවා සපයන ආයතන විවිධ අපහසුතාවන්ට පසු ගිය අවුරුදු 40ක කාලය තුළ ලක්වී තිබුණා. ෙම් අනුව ෙමම පැරණි කමෙව්දය තුළ සමහර අවස්ථාවල එකම පුද්ගලයාට හැඳුනුම් පත් ෙදකක් නිකුත් කිරීම, එකම අංකය පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනකුට නිකුත් වීම, ෙතොරතුරු ඉක්මනින්ම මැකී යාම, අතින් ලිවීෙම් කමෙව්දය තුළ වැරැදි ෙතොරතුරු සටහන්වීම, හැඳුනුම් පත ශී ලංකා භාෂා පතිපත්තිය තුළ නිකුත් කිරීමට ෙනොහැකිවීම, පුද්ගලයන් මිය ගිය විට, පුද්ගලයන් ෙවනත් රටක පුරවැසිභාවය ලබා ගත් විට එම පුද්ගලයන් ෙවත නිකුත් කරන ලද හැඳුනුම් පත අවලංගු කිරීමට නිශ්චිත කමෙව්දයක් ෙනොමැතිවීම, නිකුත් කරන ලද හැඳුනුම් පත්වල ෙල්ඛන ආරක්ෂා කිරීමට අපහසුවීම, වɕාජ හැඳුනුම් පතක් ලබා ගැනීමට ෙමම කමෙව්දය තුළ ඉඩපස්ථාව තිබීම, පුද්ගල ෙතොරතුරුවලින් පුද්ගලයන් හඳුනා ගැනීම අපහසු නිසා වංචනික කම මඟින් හැඳුනුම් පත් ලබා ගැනීෙමන් විවිධ දූෂණ, අකමිකතා සිදු කිරීමට හැකිවීම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් බව සිහිපත් කළ යුතු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නිසාම 2013.10.21වන දින 93/2013(F/R) දරන මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමට අනුව ෙදනු ලැබූ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගය පරිදි 2014 අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය්දී හැඳුනුම් පත සිංහල හා ෙදමළ භාෂාවලින් නිකුත් කිරීමටත්, ඉදිරිෙය්දී නිකුත් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත විදɖත් ජාතික හැඳුනුම් පත සිංහල, ෙදමළ හා ඉංගීසි භාෂා තුෙනන් නිකුත් කිරීමටත් නිෙයෝග කරනු ලැබුවා. ෙම් අනුව පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2014 ෙපබරවාරි 28වන දින සිට පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කර, අතින් ලියා හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් පැරණි කමෙව්දය ෙවනුවට නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන්ම පරිගණකගත කරනු ලැබුවා. ෙමය, ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු නව මඟකට ෙයොමු කළ හැරවුම් ලක්ෂɕයක් බව මා දකින්ෙන් ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමම හැරවුම් ලක්ෂɕෙය්දී මා දකින ලද සුවිෙශේෂී ලක්ෂණ කිහිපයක් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. එනම්, හැඳුනුම් පත නිකුත්

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීෙම් කියාවලිය පරිගණකගත කමෙව්දය තුළ මා මුලින් සඳහන් කළ අඩු පාඩු, දුර්වලතා, වංචනික කියා විශාල පමාණයක් අවම කිරීමට හැකි වී තිෙබනවා. නමුත් මා දකින්ෙන් එය පමාණවත් ෙනොවන බවයි. ඒ සඳහා වන ෙහේතුන් ෙලස මා ෙපන්වා ෙදන්ෙන් 2014 ෙපබරවාරි 28වන දිෙනන් පසු නිකුත් කරන ලැබූ ද්විභාෂා පරිගණක මුදිත හැඳුනුම් පත පැරණි කමෙව්දෙය් තිබුණු උපකරණ, ආරක්ෂිත කඩදාසි කාඩ්පත ෙයොදා ෙගන නිකුත් කිරීම, ඡායා රූපය ජාතɕන්තර පමිතියට ෙනොතිබීම ආදී කරුණු නිසා එය ජාතɕන්තර පමිතියට අනුකූල වූ හැඳුනුම් පතක් වූෙය් නැහැ. එම නිසාම ෙමම හැඳුනුම් පත මහජන විශ්වාසය දිනා ගත් ගුණාත්මක, විශ්වාසනීය හැඳුනුම් පතක් බවට පත් වූෙය්ද නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසාම දැනට හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් පරිගණකගත කමෙව්දය නවීකරණය කරමින් ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානෙය් පමිතීන්ට අනුකූලව පුද්ගල ඡායා රූපය ෙයොදා ගනිමින්, එම පමිතීන්ට සරිලන ආකාරයට නවීන තාක්ෂණයට අනුකූල වූ මුදණය කරන ලද ප්ලාස්ටික් කාඩ් පතක නව හැඳුනුම් පතක් සිංහල, ෙදමළ හා ඉංගීසි භාෂාවලින් ෙතොරතුරු සටහන් කර නිකුත් කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් 52වැනි වගන්තියට අනුව විෂය භාර අමාතɕවරයා ෙලස මා විසින් 2005 වර්ෂෙය්දී, 1971දී පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත යටෙත් පනවන ලද නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරමින්, ෙමම නවීන කාඩ්පත සැකසීම සඳහා 2015 වර්ෂෙය්දී ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.26වන දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගවලට ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම නිෙයෝගවලින් පධාන කාරණා තුනක් සංෙශෝධනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. එනම්, දැනට ජාතික හැදුනුම්පත නිකුත් කිරීෙම් කියාවලිෙය්දී භාවිත කරනු ලබන මුල්වරට හැඳුනුම්පත ලබා ගැනීම සඳහා, නැති වූ හැඳුනුම්පතක් ෙවනුවට අනු පිටපත ලබා ගැනීම සඳහා, සංෙශෝධන හැදුනුම්පතක් සඳහා අනු පිටපතක් ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඉල්ලුම්පත් තුන ෙවනුවට එක් ඉල්ලුම්පතක්, පු.ලි.ෙද.වි. 1,7, 8 ෙලස ජනතාවෙග් පහසුව උෙදසා හඳුන්වා ෙදනු ලබනවා. ෙමම ඉල්ලුම්පත හඳුන්වා දීෙමන් ඇති වන වාසි සහගත තත්ත්ව කිහිපයක් ෙපන්වා දිය හැකි ෙවනවා. එනම්,

* දැනට හැඳුනුම්පත් නිකුත් කරන පරිගණකගත කමෙව්දය පහසුෙවන් ෙයොදා ගැනීමට හැකි වීම.

* පැරණි ඉල්ලුම්පත් මඟින් ඉල්ලා ෙනොතිබූ, නමුත් හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීෙම්දී අතɕවශɕ වන්නා වූ ද්විත්ව *පුරවැසිභාවය පිළිබඳ ෙතොරතුරු, විෙද්ශ රටවල උපන් ශී ලාංකික දරුවන්ෙග් පුරවැසිභාවය පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම. ඉල්ලුම් කරන අයෙග් ෙතොරතුරුවල යම් යම් අඩුපාඩු තිබුණෙහොත් එම ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා දුරකථන අංක, විදɖත් තැපැල් ලිපිනය ඇතුළත් කර තිබීෙමන් එම ෙතොරතුරු කඩිනමින් ලබා ගත හැකි වීම.

ෙම් ආදී කරුණු නිසා දත්ත පද්ධතියට නිවැරදි ෙතොරතුරු ඇතුළත් කර හැඳුනුම්පත කඩිනමින් නිකුත් කිරීමට හැකියාව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමම ඉල්ලුම්පතය හඳුන්වා දීම තුළින් ඉල්ලුම්කරුට බාධාවකින් ෙතොරව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල, ගාම නිලධාරි, විදුහල්පති,

වතු අධිකාරී ආදී සහතික කිරීෙම් නිලධාරින්ෙගන් ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන කාර්යාලෙය් හා පළාත් කාර්යාල, ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙවබ් අඩවිය ආදී සෑම තැනකින්ම ෙමම ඉල්ලුම්පත ෙනොමිෙල් ලබා ගත හැකි ෙවනවා. මා මුලින් සඳහන් කළ ඉල්ලුම්පත් තුනම ලබා ගත හැකි වූෙය් සහතික කරන නිලධාරින්ෙගන් පමණයි. එම නිසා හැඳුනුම්පත ලබා ගැනීෙම්දී එක්තරා ආකාරයකට ජනතාව අපහසුතාවකට පත් වූ බවක් දකින්නට තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, එපමණක් ෙනොව, ෙම් ඉල්ලුම්පත ඡායා පිටපත් කරෙගන තම ෙතොරතුරු නිවැරදිව සඳහන් කර සහතික කරන නිලධාරියා ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කළ යුතු කාරණාවක් තිෙබනවා. ෙමම ඉල්ලුම්පත් ඕනෑම තැනකින් ලබා ගත හැකි වීම තුළින් වංචා කිරීමට යම් ෙකනකුට අවස්ථාවක් ඇති ෙව් යයි සැකයක් මතු ෙවනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ඉල්ලුම්පතය සම්පූර්ණ කිරීෙමන් පසු, සහතික කිරීෙම් නිලධාරියා ෙවත භාර දිය යුතුයි. ගාම නිලධාරින්, සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන් සිටින විදුහල්වල විදුහල්පතිවරුන්, වතු අධිකාරින් ෙවත "ක්ෂණික පතිචාර ෙක්ත" - Quick Response Codes - ලබා දී තිෙබනවා. ෙමම QR Codesවල එක් පිටපතක් ඉල්ලුම්පෙත්ද, අෙනක් පිටපත ඉල්ලුම්කරුට ලබා ෙදන කුවිතාන්සිෙය්ද ඇලවිය යුතු නිසා වංචනික ෙලස ඉල්ලුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම වළක්වා තිෙබනවා. එය තමයි ෙමහි තිෙබන සුවිෙශේෂත්වය.

එෙසේම ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සංෙශෝධන නිෙයෝගවලින් දැනට භාවිත කරන ඡායාරූප ෙවනුවට ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානෙය් පමිතීන්ට අනුකූලව ඡායාරූපයක් ලබා ගැනීමත්, එම ඡායාරූප ගැනීම සඳහා ඡායාරූප ශිල්පීන් ශී ලංකාව සම්පූර්ණෙයන් ආවරණය වන ආකාරෙයන් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහාත් අවකාශ සලසා දී තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඡායාරූප ශිල්පීන්ට අවශɕ වන්නා වූ මෘදුකාංගය ලබා දී, පුහුණු කර , නියමිත පමිතියට අනුකූල වූ ඡායාරූප ලබා ගැනීමට කටයුතු සලසා දී තිෙබනවා. එම ඡායාරූප හැඳුනුම්පතට ඇතුළත් කිරීෙමන් ඉතා ගුණාත්මකව හැඳුනුම්පත් ලබා දීමට ඉඩකඩ සැලෙසනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1971 වර්ෂෙය් ඡායාරූප ශිල්පීන් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා අය කර තිබූ මුදල රුපියල් පහයි. ෙමම රුපියල් පහක මුදල පළමුවරට සං ෙශෝධනය කරනු ලබන්ෙන් ෙමම නිෙයෝගවලින්. ඒ අනුව ඡායාරූප ශිල්පීන්ට මෘදුකාංගය ලබා දී, පුහුණු කර, ඒ සියල්ල සඳහා ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු ෙලස රුපියල් 10,000ක මුදලක් අය කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඡායාරූප ශිල්පීන් ඡායාරූප ගැනීෙම් කටයුතු නිසියාකාරව පවත්වාෙගන යන්ෙන්ද යන්න පරීක්ෂා කර බැලීෙමන් පසු, වාර්ෂිකව ලියාපදිංචිය අලුත් කිරීම සඳහා රුපියල් 2,000ක මුදලක් අය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම නිෙයෝග සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් අවුරුදු 16ක් හා ඊට වැඩි සියලු හිමිකම් සහිත පුද්ගලයන්ට නවීන තාක්ෂණයට අනුකූල වූ, ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානෙය් පමිතිෙයන් යුක්ත හා විෙශේෂ ආරක්ෂණ ලක්ෂණවලින් - security features - යුක්ත හඳුනා ගැනීෙම් පතයක් නිකුත් කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙමම විෙශේෂ ආරක්ෂණ ලක්ෂණ පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා විෂය භාර අමාතɕාංශය විසින් සකස් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමම නවීන කාඩ් පෙත් විෙශේෂතා කිහිපයක් ෙපන්වා දිය හැකියි. එනම්,

767 768

[ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

දැනට හැඳුනුම්පෙත් ඇති "රැකියාව" යන ෙකොටස ඉවත් කිරීම තුළින් සමාජ තත්ත්ව මත පුද්ගලයන්ට ෙවනස්කම් කිරීමට ඇති ඉඩකඩ නැති කිරීම.

පුද්ගලයන්ෙග් නම පමණක් ඇතුළත් කිරීම පමාණවත් නිසා "ෙවනත් නම්" ෙලස සඳහන් ෙකොටස ඉවත් කර තිබීම.

නව හැඳුනුම්පතට ඉල්ලුම්කරුෙග් අත්සන ඇතුළත් කිරීම.

හැඳුනුම්පත යන්තානුසාරෙයන් කියවිය හැකි කලාපයක් ඇතුළත් කිරීම.

ෙම් තුළින් හැඳුනුම්පත නිවැරදිව භාවිත කිරීමට හැකි වීෙමන් වɕාජ කටයුතු සඳහා වූ අවකාශ නැති කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමම නිෙයෝග සඳහා ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් පසු ඉදිරි මාස තුනක පමණ කාලයක් තුළදී ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුකූල වූ හැඳුනුම්පතක් ෙම් රෙට් හිමිකම් ඇති සියලු පුද්ගලයන්ට ලබා දීමට අවශɕ වන්නා වූ කඩිනම් පියවර ගැනීමට හැකි බවයි.

එපමණක් ෙනොව, 1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනතට අදාළව කරන ලද සංෙශෝධන සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය දැනටමත් ලැබී තිෙබන අතර, එය ජනතාවෙග් දැන ගැනීමට ෙම් වන විටත් ගැසට් පතෙය් පළ කිරිම සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව තවත් මාස කිහිපයකදී ජිවමිතික ලක්ෂණ ෙයොදා ගනිමින් ජාතික පුද්ගල නාම ෙල්ඛනය, විදɖත් මධɕ දත්ත පද්ධතියක් ෙලස ස්ථාපනය කර, පුද්ගල අනනɕතාව විශ්වසනීය ෙලස වඩාත් නිවැරදි ආකාරයට තහවුරු කර, අෙනකුත් ආයතන සමඟ ෛනතික කමෙව්දයක් තුළ ෙතොරතුරු හුවමාරු කිරීෙම් කමෙව්දයක් ස්ථාපනය කිරීම සඳහා විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත් වɕාපෘතිය යටෙත් සැලසුම් කර ඇති බව මා පවසන්ෙන් ඉමහත් සතුටින්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් දිවයිෙන් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 331 තුළම පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ශාඛා කාර්යාල ස්ථාපිත කර, ඒ සඳහා නිලධාරින් බඳවාෙගන, ඔවුන් පුහුණු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදක සඳහා පළාත් කාර්යාල ෙදකක් දැනටමත් ස්ථාපිත කර, ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙසේවාව පළාත් මට්ටෙමන් විමධɕගත කර, එම කාර්යාල පරිගණකගත කර, අන්තර්ජාලය ඔස්ෙසේ ඉල්ලුම් පත ලබා ෙදමින් වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ජනතාවට ලබා දීමට දැනටමත් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සියලු ජනතාවට අවශɕ ෙසේවා ඉතා කඩිනමින්, ගුණාත්මකව ලබා ගැනීම සඳහා විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීෙම් අධිකාරිත්වය පැවරී තිෙබන්ෙන් 1968 අංක 32 දරන පනෙත් විධිවිධාන අනුව පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පමණයි. එම නිසා ෙම් වසර අවසාන වීමට ෙපර, විදɖත් මධɕ දත්ත ගබඩාවක් ස්ථාපනය කර, විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පතක් ලබා දීමට, ෙමම ගරු සභාෙව් ෙගෞරවනීය සියලුෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මා නැවත සිහිපත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සියලු පුරවැසියන්ෙග් විශ්වසනීය පුද්ගල අනනɕතාවය ජාතික හැඳුනුම්පත බවයි. ගමන් බලපත, රියැදුරු බලපත, බැංකු කටයුතු, විභාග කටයුතු ආදී ෙසේවා ලබා ගැනීෙම්දී පුද්ගල අනනɕතාව තහවුරු කරන ෛනතික ලියවිල්ල වන්ෙන් ජාතික හැඳුනුම්පතයි. ඒ නිසා ෙම් කාර්ය සඳහා ඔබ සියලු ෙදනාෙග් ධනාත්මක සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සියලු පුරවැසියන්ට තම ෙසේවාවන් කාර්යක්ෂමව ලබා ගැනීමටත්, ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමටත්, රෙට් සංවර්ධනය

ෙව්ගවත් කිරීමටත් එය මනා පිටිවහලක් වනවා. ජාතික හැඳුනුම්පත ගුණාත්මකව, ජාතɕන්තර පමිතියකින් යුක්තව නිකුත් කිරීම ජාතික අවශɕතාවක් බව ඔබ සියලු ෙදනාටම නැවත නැවතත් මා සිහිපත් කරවනවා. ෙගෞරවනීය ඔබ සියලු ෙදනාෙග් ආශිර්වාදය ෙම් සඳහා අෙප්ක්ෂා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.47] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ශී ලංකා පුරවැසියන්ව හඳුනා ගැනීම සඳහා හැඳුනුම් පතක් නිකුත් කිරීෙම් අවශɕතාව ෙම් රෙට් මුලින්ම පැන නැඟුෙණ් 1950-1960 වාෙග් දශකයන් තුළයි. ෙමයට ෙහේතුව වුෙණ්, අනවසර සංකමණිකයන් ෙමරටට පැමිණීමයි. අද තිෙබන පශ්නය ෙනොෙවයි එදා තිබුෙණ්. අනවසර සංකමණිකයන් ෙම් රටට එන නිසා, වයස අවුරුදු 16ට වැඩි ශී ලාංකික පුරවැසියන් හඳුනා ගැනීම සඳහා හැඳුනුම් පතක් නිකුත් කිරීෙම් අවශɕතාව පැන නැඟුණා. ඒ නිසා තමයි නීතිමය පතිපාදන අනුව එය සැකසීමට කටයුතු කෙළේ.

1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්ෙන් අනවසර සංකමණිකයන්ෙගන් ෙම් රෙට් පුරවැසියන් හඳුනා ගැනීම සඳහායි. 1968 වසෙර් පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ අවශɕ නීති රීති සම්පාදනය කළත්, 1971 ඔක්ෙතෝබර් මාෙසේ පළමු වැනිදා තමයි පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිත කෙළේ. එම පනත හඳුන්වා දීලා පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිත කරන්නට අවුරුදු 3ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. එයට එක ෙහේතුවක් ෙවලා තිබුෙණ්, 1964 අත්සන් කරන ලද "සිරිමා-ශාස්තී ගිවිසුම"යි. එදා පැවැති රජය National Identity Cards හදනවාට වඩා එම ගිවිසුම කියාවට නැංවීම සඳහා පමුඛ ස්ථානයක් දී

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කළා. අෙනක් ෙහේතුව වුෙණ්, ඒ සඳහා නීති රීති සකස් කිරීමට අවශɕ පරිපාලන ජාලයන් අලුෙතන් සකස් කිරීමට අවශɕ වීමයි. ඒ වාෙග්ම ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය සුවිෙශේෂී ෙලස ආරක්ෂාකාරී අන්දමින් කළ යුතු වැඩක් නිසා ඒ සඳහා උපකාරී වන තාක්ෂණ උපකරණ ලබා දීම සඳහාත් කාලය ගත වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකෙසේ ෙවතත් ශී ලංකාෙව් පළමුෙවනි හැඳුනුම්පත නිකුත් ෙකරුෙණ් 1972.09.14 ෙවනිදා. 1970 වසෙර්දී අෙප් රටට ෙලෝකෙය් භාවිතා කළ ලැමිෙන්ටින් තාක්ෂණය ලැබීම අපට අලුත්ම සහ විෙශේෂ අත්දැකීමක් වුණා. National Identity Card එක හැදුෙව් ෙම් සුවිෙශේෂී තාක්ෂණය උපෙයෝගී කරෙගනයි. පළමුෙවනි identity card එක නිකුත් කෙළේ, ඉතාමත්ම ආරක්ෂාකාරී විධියට ලැමිෙන්ටින් ආවරණයක් ෙයොදලායි. 1970 දශකෙය්දී අවශɕයි කියලා සැලකුව ෙතොරතුරු තමයි ෙමයට ඇතුළත් කෙළේ. ෙමොකද, ෙම් identity card එක හදද්දි තිබුණු පශ්නය නම්, සංකමණිකයන් පිළිබඳ පශ්නයයි. එම නිසා උප්පැන්න සහතිකෙය් තිබුණු ෙතොරතුරු ටික තමයි හැඳුනුම්පෙත් සඳහන් කරන්නට අවශɕව තිබුෙණ්. ඒක තමයි එවකට අපට තිබුණු රාජɕ අවශɕතාව. එම ෙතොරතුරු කැටි කරලා, ලැමිෙන්ටින් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරමින් ඉතාමත්ම ආරක්ෂාකාරී විධියටයි එම හැඳුනුම්පත නිකුත් කරලා තිබුෙණ්. අද වන විට එම හැඳුනුම්පත හදපු තාක්ෂණයට අවුරුදු 50කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. එනම්, දශක 5කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

පසු ගිය දශක 5ක කාලය තුළ ෙම් හැඳුනුම්පෙතහි සු විෙශේෂී ෙවනස්කම් සිදු කර තිබුෙණ් නැහැ. රෙට්, ෙලෝකෙය් ෙකොයිතරම් ෙවනස්කම් සිදු වුණත්, ෙම් දශක පහක කාලය තුළ ජාතික හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් සුවිෙශේෂී ෙවනස්කම් සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙහේතුෙවන් වර්තමාන සංකීර්ණ සමාජය තුළ විවිධ පශ්න ෙගොඩනැඟිලා තිෙබනවා. වංචනික පුද්ගලයින් ෙම් හැඳුනුම්පත් පාවිච්චි කරලා විවිධ වංචා සිදුකිරීමට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙමය අවුරුදු 50කට ඉහත සිට පැවෙතන තාක්ෂණයක් පාවිච්චි කරමින් නිකුත් කරන හැඳුනුම්පතක් නිසා.

පසු ගිය කාලෙය් වɕාජ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරමින් පුද්ගල හැඳුනුම්පත් ලබා ගත් අවස්ථා අපට දකින්නට ලැබුණා. ඒ තරමට ෙම් කමෙව්දය දැන් යල් පැන ගිහින් තිෙබනවා. ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒ වාෙග් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එකම පුද්ගලයා විවිධ නම් භාවිත කරමින් හැඳුනුම්පත් ලබා ගත් අවස්ථා පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා. ළමයා ඉස්ෙකෝෙළට ඇතුළත් කිරීම වැනි ෙබොෙහොම සුළු කාරණාවලට පවා වɕාජ හැඳුනුම්පත් ලබා ගත් අවස්ථා තිබුණා. ෙම් තිෙබන තාක්ෂණෙය් දුර්වලතා නිසා, ෙම් තිෙබන තාක්ෂණය යල් පැන ගිය එකක් නිසා එෙසේ වɕාජ හැඳුනුම්පත් ලබා ගැනීමට හැකි වූ බව අපි දන්නවා.

පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොමසාරිස් වශෙයන් සිටි රණසිංහ මහත්මයා මෙග් ගෙම් ෙකෙනක්. ෙම් තිෙබන දුර්වලතා නිසා එතුමා ෙනොකළ වරදකට ෙචෝදනා ලැබුවා. ඒ ෙහේතුව නිසා හෘදයාබාධයකින් එතුමා අයාෙල් මිය ගියා. ෙම් යල් පැන ගිය තාක්ෂණය නිසා අනුන් කළ වැරැදිවලට එතුමා ෙචෝදනා ලැබුවා. ඒ ගැන කලකිරීෙමන් සිටි රණසිංහ මහත්මයා හෘදයාබාධයක් හැදිලා මිය ගියා. ෙම් හැඳුනුම්පතට එවැනි ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. එදා ශී ලාංකිකයන්ව සංකමණිකයන්ෙගන් ෙවන් කර හඳුනා ගන්නට ෙම් තාක්ෂණය ෙයොදා ගත්තත්, අද සිදු වන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් ෙහොර National Identity Card භාවිත කරමින් වංචාකාරී ෙලස ෙද්ෙපොළ

ගනුෙදනු සිදු කිරීම වැනි ෙද්වල් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ෙහොර National Identity Card ලබාෙගන වɕාජ ගමන් බලපත සකස් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙහොර National Identity Card මඟින් වංචනික ෙලස රැකියා අවස්ථා ලබා ගත්තා. ෙම් ෙහොර National Identity Card ලබාෙගන තස්තවාදී කටයුතුවලත් නිරත වුණා. පසු ගිය දවස්වල ඒ වාෙග් ෙබොෙහෝ සිද්ධීන් අපට දකින්නට ලැබුණා.

අෙප් ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් සිටින විමල් වීරවංශ, එදා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් සිටියදී ෙහොර හැඳුනුම්පත් හදලා, ෙහොර passport හදලා ෙලොකු පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. "විමල්ෙග් ජාතික හැඳුනුම්පත රහස් ෙපොලිස් පරීක්ෂණයකට" යනුෙවන් එම සිද්ධිය ගැන පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිබුණා. දැන් ඒ කාරණය අධිකරණෙය් තිෙබන කටයුත්තක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොර ගමන් බලපතයක් භාවිත කරලා, එදා ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේදීත් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් සිද්ධියක් ගැනත් අපට දැන ගන්නට ලැබුණා.

පසු ගිය කාලෙය් සිදු වූ එවැනි සිදුවීම් දිහා බැලුවාම, 2015 ෙපබරවාරි 08 "රිවිර" පත්තරෙය් "ශිරන්තිෙග් සිරිලිය සවිය ගිණුම සැකයට" යනුෙවන් පුවතක් පළ ෙවලා තිබුණා. "මහජන බැංකුෙව් සුදුවැල්ල ශාඛාෙව් ඇති සිරිලිය සවිය ගිණුම් අංකය 143100146235069 වන අතර, එම ගිණුෙම් මුදල් ලබා ගැනීෙම් බලය එස්.රාජපක්ෂ, ඒ.එම්.ෙජ්. ඒ. කුමාරි හා ෙක්.ෙක්. දිසානායක යන අයට පවරා තිබුණා." යනුෙවන් එහි සඳහන් වුණා. එතැන පැහැදිලි කර තිබුණා, ෙම් අදාළ ගිණුමට ලබා දී ඇති ෙතොරතුරු අනුව එස්. රාජපක්ෂෙග් ෙමන්ම අෙනක් ෙදෙදනාෙග් ද ලිපිනය සඳහන් වන්ෙන් "කාල්ටන් බංගලාව, තංගල්ල" බව. එෙමන්ම ෙමම ගිණුම ආරම්භ කිරීෙම් බලපැවරුම එස්. රාජපක්ෂ, ජාතික හැඳුනුම්පත් අංකය 222222222V කියලා තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ.එම්.ෙජ්.ඒ. කුමාරිෙග් ජාතික හැඳුනුම්පත් අංකය එෙක් ඉලක්කම් 9ක් ගහලා V කියලා තමයි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැරැදි හැඳුනුම්පත් භාවිත කරමින් ෙම් වාෙග් විශාල මූලɕ අපරාධ ෙම් රෙට් සිද්ධ වුණු බවට දැන් ෙතොරතුරු ෙහළිෙවමින් පවතිනවා.

ෙම් වනෙකොට FCID එක පරීක්ෂණ පවත්වමින් සිටිනවා. ෙමොකද, අෙප් ගිණුම් ජාලය ජාතික හැඳුනුම්පත් අංකය -National Identity Card Number- තුළ බැඳී පවතින බව අපි දන්නවා. නමුත් ෙකෙනකුට හැඳුනුම්පත් අංක ෙදක, තුනක් ගන්න පුළුවන් නම් ඔහුට ආදායම් බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් රෙට් විවිධ වංචා කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව අද අලුත් හැඳුනුම්පත් කමය හඳුන්වා දීම සුවිෙශේෂ අවස්ථාවක් වනවා. එදා සංකමණිකයන්ෙගන් ෙවන් කර, ලංකාෙව් සැබෑ පුරවැසියා කවුද කියලා ෙසොයා ගැනීමට හැඳුනුම්පත ෙයොදා ගත්තා. නමුත් අද ෙම් රෙට් සිදු වන ෙහොර වංචා, මහජන මුදල් නාස්තිය, දූෂණය කියන කියාදාමයන් වළක්වන්න නම්, ෙමම හැඳුනුම්පත සංකීර්ණ එකක් බවට පත් කළ යුතු වනවා.

2000 වර්ෂය දිහා බැලුෙවොත්, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 869යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල්වලින් බැලුෙවොත් ඒක පුද්ගල ආදායම මාසිකව රුපියල් 5,792යි. එතෙකොට අම්මායි, තාත්තායි, පාසල් යන දරුවන් ෙදෙදෙනකුයි ඉන්නා හතරෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලක ඒක පුද්ගල ආදායම එදා -2000 වර්ෂෙය්දී- රුපියල් 23,167ක් වුණා. 2014 වර්ෂෙය්දී ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,625ක් වුණා. ඒ අනුව එක පුද්ගලෙයකුෙග් මාසික ආදායම රුපියල්වලින් බැලුෙවොත්, රුපියල් 42,884ක් වුණා. ඒ කියන්ෙන් හතරෙදෙනකු සිටිනා පවුලක් ගත්ෙතොත්, එම පවුෙල් ආදායම රුපියල් 171,536ක් වුණා. ෙම් විධියට ෙම් අවුරුදු 14 තුළ ෙම් රෙට් ඒක

771 772

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

පුද්ගල ආදායම විශාල වශෙයන් වැඩි වුණාට, ෙම් රෙට් ආදායම් බදු අය කිරීම එෙසේ විශාලත්වයකින් සිදු ෙවලා නැහැ.

අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් ආහාරවලින් තමයි, ෙම් රෙට් බදු අය කිරීම සිදු කෙළේ. අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ආහාර දවɕවලින් බදු අය කිරීම සියයට අසූවකින් සිදු වුණා. සියයට විස්සක් තමයි, ෙම් රෙට් ධනවතුන් බදු ෙගවා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම සුවිෙශේෂී විධියට විශාල වුණාට, යම් ෙකොට්ඨාසයක් - ඒ සුවිෙශේෂ පුද්ගලයන් - ෙම් ආදායම් බදු දැෙලන්, ආදායම් බදු කමෙව්දෙයන් රිංගා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපිට සිදු ෙවනවා, ෙම් රෙට් මූලɕ ජාලය හා සැකසුණු හැඳුනුම්පත් කමෙව්දයක් නිර්මාණය කරන්න. ඉඩමක් ගත්තත්, ෙර්ගුෙවන් භාණ්ඩයක් clear කළත්, බැංකුවට සල්ලි දැම්මත්, බැංකුෙවන් සල්ලි withdraw කළත් හැඳුනුම්පතත් එක්ක ඒකාබද්ධ වුණු ජාලයක් ඇති කරන්න සිදු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් රට යහ පාලන කමෙව්දයකට ෙගන ඒමට අලුත් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා.

රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම අදහස් කරනවා, දූෂණය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් වුණු, වංචාව සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් වුණු රටක් බවට ෙම් රට නිර්මාණය කිරීම සඳහා ෙම් මාස 60 තුළ එතුමාෙග් සම්පූර්ණ ශක්තිය ෙයදවීමට. එතුමා එෙසේ ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන රට නිර්මාණය කරන්න, නව රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන රට නිර්මාණය කරන්න, දූෂණෙයන්, වංචාෙවන් - ෙමොකද, පසු ගිය පාලන කාලෙය් අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙම් දූෂණය හා වංචාව නිසා දුක් විඳපු ආකාරය අප දැක්කා. ෙම් දූෂණය, වංචාව සහ රාජɕ ෙද්පළ ෙකොල්ලකෑම නිසා අද උපදින දරුවාත් ෙලෝකයට ලක්ෂ හතරකට ආසන්න පමාණයකින් ණයකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම්වා දැන් යහ පාලනයකට පත් ෙවන්න නම් මීට වඩා ජාලගත වුණු, මීට වඩා ආරක්ෂිත වුණු කමෙව්දයක් හැඳුනුම්පත ෙවනුෙවන් සකස් කරන්න ඕනෑය කියන එක අපි විෙශේෂෙයන් දකිනවා.

අද තිෙබන තත්ත්වය දිහා බැලුෙවොත්, අද තිෙබන්ෙන් 1971-1972 වර්ෂවලදී හැඳුනුම්පත් හදන්න ෙගනා යන්ත බව අපිට ෙපනී යනවා. ඒ යන්ත කැඩු ෙණොත්, දැන් ඒවාට අමතර ෙකොටස් ෙසොයා ගන්නා එකත් ෙලෙහසි නැහැ. ෙමොකද, දැන් ෙලෝකෙය් එෙහම යන්ත නැහැ. ඒ වාෙග්ම එම යන්ත කියා කරන්ෙන් මිනිස් ශමෙයන්.

දැන් තිෙබන National Identity Cards දිහා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, පෑෙනන් ලියා ෙපොත් පුරවපු ඒවා තමයි තිෙබන්ෙන් කියා. පෑෙනන් ලියා ෙපොත් පිරවූ හැඳුනුම්පත් තමයි තිෙබන්ෙන්. සමහර විට හැඳුනුම්පෙතහි අකුරු පවා පෑෙනන් තමයි ලියා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා හැඳුනුම්පත් ඉල්ලන පමාණයට -එම අවශɕතාවට- අද අපට මුහුණ ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හැඳුනුම්පත් සඳහා ආරක්ෂිත කාඩ් පවා ෙවළඳ ෙපොෙළේ නැහැ. ෙමොකද, දැන් ඒවා යල් පැන ගිය කමෙව්ද බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර ෙව්ලාවට ෙම් අතින් ලියන කමය -මිනිස් ශමය ෙයොදා ෙගන කරන කමය- නිසා එකම හැඳුනුම්පත් අංකය පුද්ගලයන් ෙදෙදෙනකුට ලැබුණු අවස්ථාත් අප දැක තිෙබනවා. එම නිසා අද ෙම් හැඳුනුම්පත ගැන අපට විශ්වාසයක් තබන්න අමාරු තත්ත්වයකට එය පත් වී තිෙබනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අරගල -71 කැරැල්ල- පැවැති කාලෙය් හැඳුනුම්පත් එකතු කිරීමක් සිදු කළ බව අපි දැක්කා. ෙමොකද, එතෙකොට ඔක්ෙකෝටම අයිතිවාසිකම් නැහැ. ඒ කාලෙය් තිබු ෙණ් එෙහම පශ්නයක්. ඒ කාලෙය් තිබු ෙණ්, හැංගිලා ඉන්න පුළුවන්කමයි. සංකමණිකයන්ෙග් පශ්නය තමයි එදා තිබුෙණ්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කණ්ඩායම් එකතු ෙවලා හැම

ෙකනාෙග්ම හැඳුනුම්පත් එක්කාසු කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම හැඳුනුම්පත්වලට වැරදි ෙතොරතුරු ඇතුළත් වීම ගැනත් අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පෑෙනන් ලිය-ලියා, ෙකොළ පුරව-පුරවා කටයුතු කරන නිසාත්, ෙපොත් පත් ලියන්ෙන් පෑෙනන් නිසාත් සමහර ෙව්ලාවට වැරදි ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙවන අවස්ථා තිෙබනවා.

වර්තමාන සංකීර්ණ සමාජයට අවශɕ ෙතොරතුරු පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. අද, එදා වාෙග් ෙනොෙවයි. අපිට ෙතොරතුරු අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් යහ පාලනයක් නිර්මාණය කරන්නයි අද අපිට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් වංචාෙවන්, දූෂණෙයන් ෙතොර සමාජයක් නිර්මාණය කරන්නයි අපිට ඕනෑ කර තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙවනත් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අපිට සිදු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් එක එක ඇමතිවරුන් National Identity Cards ෙදක, තුන ළඟ තබා ෙගන හසු වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. රෙට් හිටපු ඇමතිවරුන් එෙසේ හසු වුණා. ශිරන්ති රාජපක්ෂෙග් මූලිකත්වෙයන් පවත්වාෙගන ගිය "සිරිලිය සවිය" කියන ගිණුෙම් වɕාජ හැඳුනුම්පත්වල අංක දමා තිෙබනවා. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. ෙම් රෙට් වංචාව, දූෂණය නැති කිරීම සඳහා තම යුතුකම් ටික හරියාකාරව ඉෂ් ට කරනවාද, තමන් රජයට ෙගවිය යුතු බදු පමාණය ෙගවනවාද, තමන් කුමන චරිතයක් රඟපානවාද කියන ෙම් කරුණු ටික දැන ගන්න නම් අද විෙශේෂෙයන්ම හැඳුනුම්පත අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද නවීන කමෙව්ද ෙම් හැඳුනුම් පතට එකතු කරන්න ඕනෑ, නවීන දත්තයන් ෙම් හැඳුනුම් පතට එකතු කරන්න ඕනෑ.

ෙවනත් ෙකෙනක් ඒ හැඳුනුම් පත අරෙගන ගිෙයොත් ඔහුෙග් ෙදමවුපියන්ෙග් නම ෙමොකක්ද, ඔහුෙග් දරුවන්ෙග් නම ෙමොකක්ද කියා ඇහුෙවොත් ඔහුට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. හැඳුනුම් පත වɕාජ හැඳුනුම් පතක්ද කියා ඕනෑම තැනකදී දැන ගන්න පුළුවන් ආරක්ෂිත සරල කම අද තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා හැඳුනුම් පත අද යුගෙය් අවශɕතාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැඳුනුම් පත සම්බන්ධෙයන් එදා තිබුණු අරමුණ ෙනොෙවයි, අද තිෙබන්ෙන්. නව රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන යහපත් සමාජයක්, යහ පාලනයක් - good governance - ඇති කිරීම සඳහා ෙම් හැඳුනුම් පත පෙයෝජනයට ගැනී ම ඉතා වැදගත් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වර්තමානෙය් තිෙබන හැඳුනුම් පත shirt සාක්කුෙව් තිබී අමතක වීමකින් washing machine එකට දැම්ෙමොත් ෙබොෙහෝ විට හැඳුනුම් පත විනාශ වනවා. ඒ කියන්ෙන් හැඳුනුම් පෙත් කල් පැවැත්ම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, හැඳුනුම් පත ලබා ගන්න ගියාම සියලුම විස්තර පෑෙනන් ලිය-ලියා, ෙල්ඛන පුරව-පුරවා, files පුරව-පුරවා තමයි ෙදන්ෙන්. ඒ සඳහා කාලයක් ගත වනවා. ඒ නිසා හැඳුනුම් පතක් ගන්න යන පුද්ගලයා රස්තියාදු වනවා. ඒවා නවත්වන්න කමෙව්ද තිෙබන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම වසර 50කට පමණ ෙපර ආපු ෙම් කමෙව්දය නවීකරණය කරලා අදට ගැළෙපන පරිදි අවශɕතාව අනුව කටයුතු කරන්න කාලය එළඹිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, එදා වාෙග් තනියම රටක් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් කාලයක් ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන් කියලා. එදා 1960, 1970 දශකවල තනියම රටක් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්; යම් ෙදයක් කර ගන්න පුළුවන්. අද ෙලෝකය විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අෙප් හැඳුනුම් පත අරෙගන ෙලෝකෙය් ඕනෑ තැනකට යන්න පුළුවන් විධියට ෙලෝකයටම ගැළෙපන තාක්ෂණ කමෙව්දයක් තුළ ෙම් හැඳුනුම් පත නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ඡායාරූප හැඳුනුම් පත්වලට ඇතුළත් කිරීෙම්දී පමිතියට අනුව ලබා ගත් ඡායාරූප හැඳුනුම් පත්වලට ඇතුළත් කළ

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුතු බවට සංෙශෝධනයක් තිෙබන බව අපි දැක්කා. එදා කළු සුදු ඡායාරූපයක් තමයි හැඳුනුම් පතට එකතු කෙළේ. අද වන ෙකොට වර්ණවත් ඡායාරූපයක් එකතු කරන්න පුළුවන්. ඒක ෙනොෙවයි, තාක්ෂණෙය් ෙවනස. ඊට වඩා එහා ගිය මුළු ෙලෝකයටම හඳුනා ගන්න පුළුවන් තාක්ෂණයක් තුළ හැඳුනුම් පත නිර්මාණය වන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෛජව විදɕාත්මක ෙතොරතුරු සඳහන් කරන විට blood group එක සඳහන් කරනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. අද ෙම් රෙට් අනතුරු සංඛɕාව ඉතා ඉහළයි. වැඩිම පිරිසක් මිය යන්ෙන් අනතුරුවලින්. ඒ නිසා ෙරෝහලට ගිය ගමන්ම හැඳුනුම් පත බැලුවාම ඔහුෙග් ෙල් වර්ගය දැන ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අද නවීන තාක්ෂණය තුළින් ෙම් හැඳුනුම්පත නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ.

අද අපට ෙහොර හැඳුනුම් පත් ඕනෑ තරම් අහු ෙවනවා. සාමානɕ පුද්ගලයන් ෙහොර හැඳුනුම් පත් හදා තිෙබනවා. සාමානɕ පුද්ගලයන් වැරැදි කළාය කියමුෙකෝ. පසු ගිය කාලවල හිටපු මැති ඇමතිවරුනුත් National Identity Cards ෙදකක්, තුනක් හදා ෙගන සිටියා. පසු ගිය රජෙය් සුවිෙශේෂ පුද්ගලයන්ෙග් ෙනෝනාලාටත් National Identity Cards ෙදකක්, තුනක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය නවත්වන්න කමෙව්දයක් ඕනෑ; හඳුනා ගැනීමක් ඕනෑ. අඩු ගණෙන් අෙප් ඇඟිලි සලකුණ අනුව ෙහෝ කමක් නැහැ, හැඳුනුම් පත ෙවනස් වන්ෙන් නැති විධියට, කාටවත් වɕාජ හැඳුනුම් පත් සකස් කරන්න බැරි විධියට හැඳුනුම් පත් සකස් කරන්න ඕනෑ. අද තාක්ෂණ තිෙබනවා. ඒ තාක්ෂණය අභිභවා ෙහොරු කටයුතු කරනවා. ෙම් ෙහොරු ෙකොටු වන විධියකට කමෙව්දයක් සකස් කරන්න කාලය පැමිණ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන තාක්ෂණයට අනුකූල යන්ත සූත අරෙගන ෙලෝකයත් එක්ක එකට යන වැඩ පිළිෙවළක් සැකසිය යුතු කාලය එළඹිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, O/L විභාගය ළං වන ෙකොට ළමයින්ට පාඩම් කරන්න තිබියදී අලුතින් හැඳුනුම් පත් ලබා ගන්න ෙවනවා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා හැඳුනුම් පත ෙදන්න ඕනෑ. සාමානɕ ෙපළ - O/L - විභාගයට පාඩම් කරන ෙවලාෙව්දී ළමයින්ට ඒවාට රස්තියාදු ෙවන්න ෙවලා තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් වයස අවුරුදු 15දී ශී ලාංකිකයන්ට හැඳුනුම් පත ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් සැකසිය යුතු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන තුළින් නවීන තාක්ෂණය සඳහා යම් අවතීර්ණ වීමක් අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දැක්කා, හැඳුනුම් පතක් නැති වුණාම, ඒ වාෙග්ම මුල් වරට හැඳුනුම් පතක් ගන්න ගියාම, හැඳුනුම් පෙත් සඳහන් ෙද්වල් ෙවනස් කර ගන්න - සංෙශෝධනය කර ගන්න - ගියාම එක් එක් වර්ගෙය් forms පුරවන්න තිෙබනවා. ඒවා පුරවන්න ෙල්සි නැහැ; ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; හරිම සංකීර්ණයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් අද ඊට වඩා සරල සමාජයක්, ඉෙලක්ෙටොනික් සමාජයක් තිෙබන්ෙන්. අද ඊට වඩා සරලයි. දුරකථනෙයන් අපි ට අද ඔක්ෙකොම වැඩ ටික කර ගන්න පුළුවන්. එෙහම සමාජයට ගැළෙපන විධියට එකම ආකෘති පතයක් -එකම ෙපෝරමයක්- ෙම් සඳහා පිරවීෙම් අවශɕතාවය ෙමම නිෙයෝග යටෙත් පැහැදිලි කර තිෙබන බව අපි දැක්කා. එක එක සංකීර්ණ අයදුම්පත් ෙනොෙවයි. වර්තමාන තාක්ෂණයට ගැළෙපන විධියට ඒ අයදුම්පත ෙවනස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතɕවශɕ ෙතොරතුරු ෙමහි සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. එදා අවශɕ වුෙණ් උප්පැන්න සහතිකෙය් තිෙබන ෙතොරතුරු විතරයි. එදා බලන්නට වුවමනාව තිබුෙණ් ෙම් තැනැත්තා ලංකාෙව් ෙකෙනක්ද? කල්ලෙතෝනිෙයක්ද කියා විතරයි. අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද සංකීර්ණ සමාජයට පුද්ගලෙයකුෙග් ඊට

වඩා ෙතොරතුරු හඳුනා ගැනීමට අවශɕ ෙවනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්නට අවශɕ ෙද්වල් - දත්තයන්- සකසා ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙම් සංෙශෝධනවලින් එනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හැඳුනුම්පතක් නැති වුණාම ඒක ගන්නවාය කියන එක ෙලෙහසි නැහැ. අලුෙතන් ෙපෝරමයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙපෝරමයට අනු අංකයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ආවාට - ගියාට ෙපෝරම පුරවන්නට බැහැ. නමුත් ජනතාවට අද ඒ කටයුත්ත සරල කර ඉදිරිපත් කිරීමක් තිෙබනවා. ඕනෑ නම් තිබුණ එෙක් ෙෆොෙටෝ ෙකොපියක් ගහෙගන ගිහින් හැඳුනුම්පත ඉල්ලන්නට පුළුවන් විධියට ෙම් සංෙශෝධනෙයන් ෙම් කටයුත්ත සරල ෙවලා තිෙබනවා. ගෙම් ගාම ෙසේවක රාලහාමි ළඟ, ඉස්ෙකෝලෙය් පින්සිපල් ළඟ, එෙහම නැත්නම් වතු අධිකාරි ළඟ, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය ළඟ තිෙබන, ඕනෑම තැනක තිෙබන ෙකොපියකින් කවුරු ෙහෝ ළඟ තිෙබන එකකින් photocopy එකක් ගහෙගන ගිහින් National Identity Card එක ඉල්ලීම කරන්න පුළුවන්. National Identity Card එකට අයදුම් කිරීෙම් කටයුත්ත ඒ තත්ත්වයට සරල කර තිබීම අලුත් ගමනක මුලාරම්භයක් කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන ෙලෝකයට ගැළෙපන පමිතීන්ට අනුව ඡායාරූප නිකුත් කිරීම වැනි වැඩ පිළිෙවළවල් සකසා තිබීමත් විෙශේෂ ෙවනවා. වර්තමානය ෙවනෙකොට තිෙබන්ෙන් සංකීර්ණ සමාජයක්ය කියා කිව්ෙව් ඒකයි.

ෙම් සංෙශෝධනවලින් සිංහල ෙදමළ ඉංගීසී භාෂා තුෙනන්ම ෙම් හැඳුනුම්ප ෙත් සටහන් කිරීමට සැලැස්වීම විෙශේෂ වැදගත්කමක් ෙවනවා. අපි යාපනයට ගියාම සමහර විට දවිඩ භාෂාෙවන් කටයුතු කරනවා. දවිඩ අය ඉන්නවා. නමුත් අපි ලාංකිකෙයක් කියා කියන්නට පුළුවන් විධියට අෙප් හැඳුනුම්පෙත් සිංහල ෙදමළ ඉංගීසි භාෂා තුෙනන්ම සඳහන් වී තිබීම සුවිෙශේෂ ගමන් මඟක්ය, සුවිෙශේෂ ආරම්භයක්ය කියා අපි හිතනවා.

ෙකෙනකුෙග් හැඳුනුම්පත ඉදිරිපත් කළාම, ඒ මනුෂɕයාව ක්ෂණිකව මනිනවා; ඒ මනුෂɕයාෙග් රක්ෂාව ෙමොකක්ද කියා. ඔහු ෙමොන රක්ෂාවද කරන්ෙන්, එෙහනම් ඔහුට සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා පන්ති ෙභ්දයකට ෙම් රට ගිය අවධියක් තිෙබනවා. පන්ති ෙභ්දය අනුව, ඔහුෙග් ෙලොකුකම, දැනුම, එෙසේ නැත්නම් සමාජ තත්ත්වය අනුව සැලකුව කාලයක් තමයි තිබුෙණ්. පන්ති ෙභ්දය නැති කරන්නට නව රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. හැඳුනුම්ප ෙත් රැකියාව කියන එක අවශɕ නැහැ. ඒ උධෘතය අයින් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් නම් කියන එක අපි දකිනවා. ඉස්සර ෙවනත් නම් තිබුණා. ඉස්සර "උක්කුවා" කියායි- නැත්නම් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා "ෙකොණ්ඩයා"කිව්වා. එක එක ෙවනත් නම් භාවිත කළා. නමුත් ෙවනත් නම් නැහැ. පුද්ගලෙයකුට තිෙබන්ෙන් එක නමයි. ඒක පිළිගන්නා විධියට ෙවනත් නම් කියන ශීර්ෂයත් හැඳුනුම්පෙතන් වර්තමානය ෙවනෙකොට අයින් කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. පුද්ගලෙයකුෙග් අනනɕතාවය ෙසොයා ගන්න පුළුවන් විධියට ඒ පුද්ගලයාෙග් අත්සන සදහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. අත්සන සඳහන් කිරීමක් ෙමෙතක් කාලයක් හැදුනුම් පෙත් තිබුෙණ් නැහැ. ඔහුට ආෙව්ණික වූ අත්සන එහි ෙයදිය යුතු ෙවනවා. එතෙකොට ඉතාමත්ම සරලව ෙම් හැඳුනුම්පත ඔහුෙග්ද කියන එක ෙසොයා ගැනීමට කටයුතු කරන්නට පුළුවන්.

ඊළඟට යන්ත පාවිච්චි කරලා තවත් ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ෙරෝහලකට ගියාම ඒ පුද්ගලයා කවුද, ඔහුෙග් නෑදෑෙයෝ ඉන ්ෙන් ෙකොෙහේද කියන තත්ත්වය බලා ගත හැකි කමයක් ෙම් හැදුනුම්පතට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එක පුද්ගලෙයකුට එක හැඳුනුම්පතක් ලැෙබන විධියට කටයුතු කිරීම

775 776

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

තුළින් ඔහු කරපු ගනුෙදනු ෙමොනවාද කියා දැනගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

ෙබොෙහෝවිට ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙර්ගුව, ඒ වාෙග්ම ඉඩම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් හා එක්කාසු ෙවච්ච ජාලයක් නිර්මාණය කරන්නට ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්ෙක් රාජɕ අනුගහය යටෙත්, රාජɕ ආශීර්වාදය යටෙත් ෙබොෙහෝ ෙදනා බදු දැෙලන් බදු කමෙව්දෙයන් පැන ගිය බවයි. නමුත් ෙමවැනි හැඳුනුම්පත් කමෙව්දයක් හ ඳුනාෙගන තිබුණා නම් - සියලු ආයතන ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට හැකි කම ෙව්දයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා නම්- ෙම් රෙට් පසු ගිය පාලන කාලෙය් සිදු ෙවච්ච රාජɕ මුදල් ෙකොල්ලකෑම සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකත් විෙශේෂෙයන් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යහපාලනයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන අපට, ඉදිරිෙය්දී දූෂණෙයන් වංචාෙවන් ෙතොර සමාජයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන අපට ෙම් හැඳුනුම්පත මඟින් ගත් පියවර සුවිෙශේෂ ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගාමාතɕතුමා, අමාතɕතුමා ඇතුළු සැමටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.11] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳ විවාදයට එක්වීමට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, නව යුගයට ගැළෙපන ආකාරෙයන් කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව. 1970 දශකෙය්දී හැඳුනුම්පත මුදණය කිරීම ආරම්භ කළ කමෙව්දය අපි කවුරුත් දන්නවා. 1970 දශකෙය් සිට රටක් හැටියට ශී ලංකාෙව්ත්, ෙලෝකය හැටියට මුළු ෙලෝකෙය්ත් විශාල ෙවනසක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විශාල සංවර්ධනයත් සමඟ තාක්ෂණය තුළින් ෙම් ෙලෝකය කුඩා ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකය විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වන ෙද් ඇෙමරිකාෙව් එක පැත්තක ඉඳලා, එෙහම නැත්නම් ඕස්ෙට්ලියාෙව් තවත් පැත්තක ඉඳලා, ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක ඉඳලා බලන්න පුළුවන් වන ආකාරෙයන් ෙම් ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. තාක්ෂණය උපෙයෝගී කරෙගන අෙප් හැඳුනුම්පතත් ෙවනස් කරන්න වැදගත් තීන්දුවක් ගැනීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

හැඳුනුම්පෙතන් අවශɕ ෙනොවන කාරණා කිහිපයක් ඉවත් කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම "රක්ෂාව" කියන ශීර්ෂය. රැකියාව සඳහන් කිරීම තුළින් තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීමක් දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව සිදු ෙවනවා. හැඳුනුම්පත බලද්දි උසස් ෙපෙළේ රැකියාවක් කරන අෙයකුෙග්, ඒ කියන්ෙන් නීතිඥවරෙයක් එෙහම නැත්නම් ෛවදɕවරෙයක් කියලා කියන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් කම්කරුෙවක් වෙග්

තනතුරු නාමයක් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ෙකොට ෙබොෙහෝ විට ඒ එකිෙනකාට ලැෙබන පතිචාරය ෙවනස් ෙවනවා. ඒක ස්වාභාවිකයි. අන්න ඒ ස්වභාව ධර්මෙයන්ම සිදු වන වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න, ඒ පන්ති ෙභ්දය නැති කරන්න, "රක්ෂාව" කියන ශීර්ෂය ජාතික හැඳුනුම් පතින් ඉවත් කිරීම වැදගත් කාරණාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "ෙවනත් නම්" කියන ශීර්ෂයත් ඉවත් කළ යුතුයි. ෙබොෙහෝ දුරට "ෙවනත් නම්" කියන ශීර්ෂය තුළින් විශාල අවිනිශ්චිතතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම ශීර්ෂය ඉවත් කිරීමත් වැදගත්.

පධාන වශෙයන්ම මා ගරු කරන ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් භාෂා පතිපත්තියක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් භාෂා පතිපත්තිය හැටියට සිංහල භාෂාවට වාෙග්ම සමාන ස්ථානයක් දවිඩ භාෂාවට ලබා ෙදන්නත්, ඒ වෙග්ම link language එක හැටියට ඉංගීසි භාෂාව ෙයොදාගන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් භාෂා තුනම ඇතුළත් වන පරිදි ජාතික හැඳුනුම්පත නිර්මාණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි වැදගත් කටයුත්තක් සිදු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම යාපනය පෙද්ශෙය් නිලධාරිෙයකුට සිංහල භාෂාෙවන් ජාතික හැඳුනුම්පත කියවන්න බැරි නම් එය ෙදමළ භාෂාෙවන් කියවන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් අපි ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සිංහල ෙකෙනකුට දවිඩ භාෂාෙවන් ජාතික හැඳුනුම්පත කියවන්න බැරි නම් දැන් ඒකටත් පිළිතුරක් ලැබී තිෙබනවා.

මම හිතන්ෙන් ෙම්ක රෙට් සංහිඳියාව. වසර 30ක යුද්ධයක් නිමා කරලා සිංහල, දවිඩ ඇතුළු ෙම් සියලු ජාතීන්, සියලු ආගම් නිෙයෝජනය කරන අප ශී ලාංකිකයන් හැටියට ජීවත් වන්නයි දැන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එදා නිදහස් උත්සවෙය්දී සිංහල භාෂාෙවන් සහ දවිඩ භාෂාෙවන් ජාතික ගීය ගැයීම ෙම් ර ෙට් සංහිඳියාවට කරපු විශාල කර්තවɕයක් නම්, ඒ වාෙග්ම ෙම් හැඳුනුම්පෙත් අෙප් රෙට් භාවිත වන භාෂාව තුනම සඳහන් වීම අතɕවශɕ කාරණාවක්, වැදගත් කර්තවɕයක් බව මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් රෙට් ජාතික සමඟිය ඇති කරවන්න ෙම් වාෙග් ෙපොඩි ෙද්වලුත් වැදගත් වනවා. ෙම් ෙද්වල් ෙපොඩි ෙවන්න පුළුවන්, නමුත් ෙමවැනි වැදගත් ෙද්වල් තුළින් ජාතික සංහිඳියාව විශාල වශෙයන් ඇති වන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ.

1970 දී ආරම්භ කළ ෙම් කමෙව්දය දැන් කාෙලෝචිත නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා. දැන් ෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ෙම් හැඳුනුම්පත් මුදණය කරන යන්තණෙය් ගැටලු තිෙබනවා. ඒ යන්තණෙය් තිෙබන ගැටලු නිසා අප ෙබොෙහෝ අපහසුතාවලට පත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් හැඳුනුම්පත අහිමි වුණාම, එෙහම නැත්නම් ෙම් හැඳුනුම්පතක් නැවත ලබා ගැනීෙම්දී ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙම් හැඳුනුම්පත මුදණය කරන ආකාරය නිසා සමහර ෙවලාවට දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව ෙම් රෙට් වංචා, ෙහොරකම් සිද්ධ වනවා කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී ෙම් රෙට් ඉන්න අෙප් පධාන ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බිරින්දෑවරුන්ට අමුතුම ආකාරෙය් හැඳුනුම්පත් නිකුත් වුණාය කියලා අපි දන්නවා. ඒවා අමුතුම ආකාරෙය් හැඳුනුම්පත්! එෙලස කරන වැරැද්ද නිවැරදි කරන්නයි අපි ෙම් අලුත් කමෙව්දය ෙගන එන්ෙන්. ෙම් නව හැඳුනුම්පත smart card එකක් ෙවනවා. අෙප් සංවර්ධනයට ෙමය හවුල් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. මහානගර සංවර්ධන -Megapolis- වැඩකටයුත්තත් එක්ක smart city එකක් නිර්මාණය කිරීෙම්දී, තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන නිර්මාණය කරන ෙම් smart card එක අතɕවශɕ කාරණාවක් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂාවට ෙම්ක පධානම කාරණාවක්

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනවා. ෙවනත් පුද්ගලයින්ෙග් හැඳුනුම්පත් භාවිත කර ෙගන ෙම් රෙට් ෙහොරකම් සිදු කරනවා. ෙහොර හැඳුනුම්පත් නිර්මාණය කරලා ඒ තුළින් වංචා සිදු කරනවා. ෙම් සියල්ල තුළින් ෙනොෙයකුත් අසාධාරණකම් සිදුවනවා.

ළමෙයකු ඉස්ෙකෝලයට ඇතුළත් කිරීෙම්දී වුණත් ඉස්ෙසල්ලාම කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? හැඳුනුම්පත අලුෙතන් හදා ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ෙහොර හැඳුනුම්පත් හදා ගන්නවා. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයක් ආකාරවලින් බැංකු කටයුතුවලදී සිදුවන දූෂණ, වංචා සිදුවීම්වල පධානම සාධකය තමයි හැඳුනුම්පත් ෙහොෙරන් හදා ගැනීම. වර්තමානෙය් පවතින හැඳුනුම්පත් ඉතා පහසුෙවන් හදා ගන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන smart card එක, එෙහම නැත්නම් අලුත් තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන නිර්මාණය කරන ෙම් හැඳුනුම්පත තුළින් ආරක්ෂාවට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු වනවා.

යුෙරෝපෙය් ජනතාව තමන්ෙග් හැඳුනුම්පත පෙයෝජනයට අරෙගන ෙබොෙහෝ කටයුතු සිදු කරන බව මම දන්නවා. European Union එෙක් රටවලට යන්න passport එකක් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. European Union එෙක් එක රටක සිට තවත් රටකට යන්න තමන්ෙග් හැඳුනුම්පත තමයි භාවිත කරන්ෙන්. වීසා ෙනොමැතිව යන්න පුළුවන් ඒ රටවලට යන්න තමන්ෙග් සියලුම විස්තර තිෙබන ෙම් හැඳුනුම්පත ඒ අය පෙයෝජනයට ගන්නවා. ඒ රටවල passport එකක් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ගමනක් යෑෙම්දී හැඳුනුම්පත පමණක් තමන්ෙග් purse එෙක් තබා ගැනීම පමාණවත් වන තත්ත්වයක් ඇති වන බව මා දකිනවා; credit cards, අෙනක් සාමාජික කාඩ්පත් ෙම් කිසිම ෙදයක අවශɕතාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. සෑම ෙදයකටම හැඳුනුම්පත පමණක් තිබීම පමාණවත් ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, bus season ticket එක ගැන අප කවුරුත් දන්නවා. පාසල් යන දරුවන් සඳහා අවශɕම ෙදයක් තමයි bus season ticket එකක් ගැනීම. ලබා ගත් bus season ticket එක නැති ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් ගැටලු රාශියක් විසඳා ගැනීමට ෙමම හැඳුනුම්පත උපකාරී ෙවනවා. අෙප් සාමානɕ ජීවිතය පහසු කරවන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ෙම් හැඳුනුම්පෙත් අඩංගු ෙවනවා. ඒ නිසා එය අපට වැදගත් වනවා. Bus season ticket එකත් ෙම් හැඳුනුම්පතට අන්තර්ගත කරන්න පුළුවන් වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම දියුණු වන රටක් හැටියට, විසිඑක්වන සියවසට ඇතුළත් වන ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලුම පුරවැසියන්ට ලැබිය හැකි දියුණුව ඉතා ඕනෑකමින් ලබා ගැනීමට වැදගත් වන කාර්යයක් ෙම් හැඳුනුම්පත ෙවනස් කර නිර්මාණය කිරීෙමන් බුක්ති විඳින්න පුළුවන් වනවා.

ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළදී ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් ෙම් අවශɕ ෙවනස සිදු කරන්නට අෙප් නව රජය, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, විෂය භාර නාවින්න අමාතɕතුමා ඇතුළුව ෙම් අමාතɕාංශය නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙදනා විශාල වැඩ කටයුත්තක් සිදු කර තිෙබනවා. අප කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ ෙවනස තුළින් ෙම් රෙට් දියුණුව ඇති කර ගන්න හැකි ෙවනවා. ඒ දියුණුව තුළින් අෙප් රෙට් ජීවත් වන ජනතාවට එහි වරපසාද ලබා ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට, එහි ආරක්ෂාව ලබා ගන්න පුළුවන් වන ආකාරය ට, ඒ වාෙග්ම ෙම් සංවර්ධනෙය් පතිලාභ අෙප් සාමානɕ පුරවැසියාට ලැෙබන ෙදයක් ෙලසට ෙම් හැඳුනුම්පත පෙයෝජනවත් ෙලස ෙයොදා ගත හැකි වනවා.

මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කටයුත්ත සිදු කරලා, ෙම් කටයුත්ෙත් පතිලාභ ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන ආකාරෙයන් ෙම් ෙසේවාව සිදු කරන්න අමාතɕතුමාට වාසනාව උදාෙව්වා යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළගට, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මැතිතුමා. [අ.භා. 4.24] ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වනවා, අද දවෙසේ කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව.

විෙශේෂෙයන්ම, පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීම, හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීම සහ රෙට් ජීවත් වන බවට අනනɕතාව තහවුරු කිරීම සිදුවන පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් හැඳුනුම් පත නිකුත් කිරීම 1968 අංක 32 දරන පනතින් තමයි ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පසුව ෙම් පනතට සංෙශෝධන කිහිපයක් සිදු කර තිෙබනවා.

අද නව හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරිම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන්ෙන් අලුත් සංෙශෝධන නිෙයෝගයක් හැටියටයි. ෙම් නිසා හැඳුනුම්පත ගැන ඉදිරිෙය්දී දිගින් දිගටම සෑම ෙකෙනකුටම කථා කරන්න ෙදයක් ඉතිරි ෙවන්ෙන් නැහැ කියා මා විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද තාක්ෂණය අතින් දියුණු වන ෙලෝකෙය් රටවල් ඒ රෙට් පැවැත්ම සඳහා, ඒ රෙට් පරිපාලනයට පහසු ෙවන්න, ඒ රෙට් ජීවත් වන ජනතාවෙග් පහසුව සඳහා ෙම් කමෙව්දයන්ට යන්න සිද්ධ ෙවනවා. හැබැයි ෙම් කමෙව්දයට යන ෙකොට පශ්නයක් මතු ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් කමෙව්දෙයන් ෙහෝ ෙවනත් කමෙව්දයකින් ෙහෝ සමාජය තුළ පරිපාලන වɖහයට හසු වන්ෙන් නැති, එෙහම නැත්නම්, උප්පැන්න සහතිකයක් නැති, ඉපදුෙණ් ෙකොතැනද කියා මතක නැති, එෙහමත් නැත්නම්, පදිංචියට නියම ස්ථානයක් නැති ෙවනම ජනතාවක් ෙම් රෙට් එක ෙකොටසක ජීවත් ෙවනවා.

අප ෙමවැනි හැඳුනුම්පත් ෙකොතරම් හැදුවත්, ඒ මඟින් රෙට් පරිපාලනයට ෙකොතරම් සහෙයෝගයක් ලැබුණත්, මා ඉහත කී අය ෙවනුෙවන් රෙට් යම්කිසි වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක කරන්න ෙවනවා. අපි දන්නවා, සමහර අයට උප්පැන්න සහතිකයක් නැහැ කියා. උපත ගැන ඒ අයෙගන් විමසුවාම, ඒ අය ඉපදුෙණ් ෙකොෙහේද කියලාවත් සමහර ෙවලාවට දන්ෙන් නැහැ. එවැනි කණ්ඩායමක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයට රෙට් පමුඛස්ථානයක් දීලා ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් ටික අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. සමහර තැන්වල පදිංචි ෙවලා සිටින අෙප් සෙහෝදර ජනතාවට තමන් පදිංචි ෙවලා සිටින ඒ ඉඩම්වල අයිතියක් නැහැ. උප්පැන්නයක් නැති නිසා ඒ අය ෙකොතැනකවත් ලියා පදිංචි ෙවලා නැහැ. ෙම් රෙට් සිටින, ආධාරයක්, උපකාරයක් රජෙයන් දිය යුතුම ෙකොටස තමයි ඒ ෙකොටස. හැබැයි, ඒ කිසිවක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැති ෙකොටසත් ඒ අයම තමයි. ඒකට ෙහේතුව තමයි, ඒ අය යම්කිසි ගණනයකට හසු ෙනොවීම; යම් යම් නිර්ණායකයන්ට හසු ෙනොවීම. ඒ නිසා ඒ අය සම්බන්ධවත් අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එෙහම

779 780

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

නම්, අපි ෙම් විධිමත් කිරීම කරලා, ෙතොරතුරු පරිගණකගත කරලා, අෙනකුත් ආයතන සියල්ල ෙම් සමඟ සම්බන්ධීකරණය කරලා ෙම් රෙට් පරිපාලනෙය් පහසුව සඳහා ෙමවැනි වැඩ කටයුතු කරනවා හා සමානවම, රෙට් ආරක්ෂාවට, රෙට් අෙනකුත් කියාකාරකම්වලට සහෙයෝගය දක්වනවා හා සමානවම අප කළ යුතු තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. අද මෙග් කථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, කිසිදු ලියවිල්ලක් නැතිව ෙම් රෙට් ඔෙහේ ජීවත් ෙවන අෙප් ඒ ආදරණීය සෙහෝදර ජන ෙකොටස ගැන යම් ෙසොයා බැලීමක් කරලා ඒ අය ෙවනුෙවන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තවත් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. අද අෙප් පෙද්ශය ගත්තාම, අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් වැඩිෙදනා රැකියා කරන්ෙන්, වැඩිපුර ජීවත් වන්ෙන් පිට රටවලයි. ඉතාලිය ආදී රටවල, එෙහම නැත්නම් යුෙරෝපය ඇතුළු අෙනකුත් රටවල තමයි අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් වැඩිෙදනා ජීවත් වන්ෙන්. හැබැයි කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ අයට ෙම් රෙට් ඡන්ද අයිතිය නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒ අය නියම විධියට ලියා පදිංචි ෙවලා නැහැ. ඒ අය ෙමෙහේ ඇවිල්ලා ළමයා පාසලකට ඇතුළත් කරන්න ගියාම පාසල ළඟම පදිංචිව සිටියත් ඒ ළමයා පාසලකට ඇතුළත් කරන්න බැරි වන අවස්ථා උදා ෙවනවා. එයට ෙහේතුව තමයි, ලියා පදිංචිෙය් පශ්නය. කාලයක් තිස්ෙසේ ලියා පදිංචිය නැති නිසා ඒ අයට ඒ අවස්ථාව උදා වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්, විෙද්ශගත ෙවලා සිටින අෙප් සෙහෝදර ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ අය රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගනැවිත් ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ විනිමය ෙගනැවිත් ෙදනවාට අමතරව රෙට් සුභසාධන කටයුතු ඇතුළු ෙබොෙහෝ ෙද්ට වඩාත් දායකත්වයක් ලබා ෙදන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ඡන්ද අයිතිය ගැනත් මම මතක් කර සිටිනවා. ඒ අයෙග් ඡන්ද අයිතිය ගැන අපි කාලයක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡා කරෙගන ආවත් ඒ අයිතිය ලබා දීම සඳහා අෙප් රෙට් වැඩ පිළිෙවළක් තිබිලා නැහැ. අපි එවැන්නක් ආරම්භ කෙළේ නැහැ. අපි ඒ සඳහා නීතියක් සම්පාදනය කෙළේ නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අය ෙවනුෙවන් වැඩසටහනක් සකස් කරන්න අවශɕ ආරම්භයක් අපි ලබා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙද්ශ රටවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් අයිතීන් මීට වඩා සුරක්ෂිත කරන්න, විෙශේෂෙයන් ඡන්ද අයිතියත්, ඒ හා බැ ෙඳන පරිපාලනයට සම්බන්ධ සියලු කටයුතුවලට අදාළ අයිතීන් ටිකත් ඒ අයට ලබා ෙදන්න කියන විෙශේෂ ඉල්ලීම මම කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් රෙට් කාලයක් තිස්ෙසේ ෙහොර වැඩවලට පරණ හැඳුනුම්පත විශාල සහෙයෝගයක් වී තිබුණා කියා. මා හිතන විධියට ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙවනස් කිරීම කරන්න යන්ෙන්. ෙම් ෙවනස් වීම කරන්න අරෙගන තිෙබන ෙතොරතුරු සහ සකස් කරලා තිෙබන අයදුම් පතවල ආකෘතිය කියන සාධක සියල්ල ගත්තාම යම්කිසි රහසɕභාවයකුත් එක්ක යම්කිසි ආරක්ෂාවක් නිර්මාණය ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. හැබැයි, අපි ෙමෙහම හිතුවාට ෙම් හැඳුනුම් පත නිර්මාණය කළාට පස්ෙසේ ෙකොතරම් දුරට ඒ කටයුතු සිද්ධ ෙවයිද කියලා කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ.

පසු ගිය කාලෙය් හැඳුනුම් පත පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් ෙබො ෙහෝ අය කරපු ෙහොරකම් අපි දැක්කා. ෙම් රෙට් පධාන නායකයින්ට හැඳුනුම් පත් ෙදක බැගින් තිබුණා. ෙම් රෙට් පධාන නායකයින්ට passports ෙදක ෙදක තිබුණා. ඒවා ඒ අයෙග් නම්වලින් තිබුෙණ්. හැබැයි, සමහර තැන්වලදී නීතිය හරියට කියාත්මක වුණාද කියලා අපට සැකයක් තිෙබනවා. අද ෙම් හැඳුනුම් පෙත් ආකෘති පතයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් සිදු කළ එවැනි වැරැදි වැඩ ආපසු කරන්න බැරි වන විධියට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි ෙකොච්චර හැඳුනුම් පත් හැදුවත් වැඩක් නැහැ, පරණ විධියටම රිංගන්න පුළුවන් අවස්ථා එතැන තිෙබනවා නම්. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට රෙට් වැරැදි වැඩ ෙවන්ෙන් ෙපොඩි මිනිසුන්ට වඩා ෙලොකු මිනිසුන්ෙගනුයි. තමන්ෙග් passport එක හදන්න ගියාම ඔහුෙග් නමින් ෙවනත් ෙකෙනකු passport එකක් හදලා තිබුණු සමහර අවස්ථා පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා. අෙප් ගම්වල අහිංසක මිනිස්සු හැඳුනුම් පතක් හදන්න ගියාම ඔහුෙග් හැඳුනුම් පත ෙවන කවුරු ෙහෝ සල්ලිවලට හදලා අවසානයි. ෙමවැනි කියාකාරකම් ෙබොෙහෝ තැන්වල සිදු වුණා. රාජɕ නිලධාරින් අතිනුත් ෙම් වැරැදි සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් කාලයක් තිස්ෙසේ හැඳුනුම් පත්වලින් කරපු ෙහොරකම් සහ ජාවාරම් පිළිබඳවයි. අලුතින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන හැඳුනුම් පත තුළින් එවැනි කිසිම ෙහොරකමක් ෙහෝ ජාවාරමක් කරන්න බැහැ කියන සහතිකය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දිය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව තමයි මම විෙශේෂෙයන්ම ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝගය මඟින් හැඳුනුම් පතක් අලුතින් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අලුතින් ඉදිරිපත් කරන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, ෙම්ෙක් ගුණාංග තමයි අපිට බලා ගන්න අවශɕ ෙවන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු සිද්ධීන් පුවත් පත්වල පළෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. පසු ගිය කාලෙය් සමහර අය ගුවන් ෙතොටුෙපොළට - Airport එකට - ගිහිල්ලා විෙද්ශ ගමන් බලපතය - passport එක - ෙදනෙකොට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඒ විෙද්ශ ගමන් බලපතය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ඔහුෙග්ම හැඳුනුම් පත ෙවනත් ෙකෙනකු පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් විෙද්ශ ගමන් බලපතය ෙවනුවට ඒ ලියකියවිලිම පාවිච්චි කරමින් ෙවනත් අය විෙද්ශ ගමන් බලපත හදපු අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා අසරණ ෙවච්ච අය ඉන්නවා; සිරගත ෙවච්ච අය ඉන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලබා ගන්න තිබුණු රැකියා අවස්ථාවන් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුණු අය ඉන්නවා. ෙම් හදන හැඳුනුම් පත තුළින් එවැනි ෙදයක් කිසි ෙකෙනකුට කරන්න ඉඩකඩ ෙනොලැෙබන ආකාරයට සකස් කරන්න කියලා මම නැවත

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැවතත් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම බැංකු ක්ෙෂේතෙය්දී වාෙග්ම අනිකුත් පරිපාලන ආයතනවලදී, ෙපෞද්ගලික ආයතනවල සම්බන්ධීකරණ වැඩසටහන් කරද්දි ෙම් හැඳුනුම් පත ඉතාමත් උපෙයෝගී ෙව්වි කියලා මම හිතනවා. හැබැයි, හැඳුනුම් පත හදන්න එන අෙප් ගම්බද දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ෙවනවා. හැම තැනටම ගිහිල්ලා අත්සන් අරෙගන, එහාට ෙමහාට ඇවිද ඇවිද ෙම් කටයුත්ත කරන්න වුෙණොත් සමහර ෙවලාවට ෙම් හැඳුනුම් පත ෙවනස් කිරීමට ඒ අයෙග් තිෙබන උනන්දුව නැති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් හැඳුනුම් පත හදනෙකොට ඒ අයට ඉතාමත්ම පහසු වන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් හැඳුනුම් පත් සකස් කිරීෙම් වැඩසටහන රෙට් ඉදිරි අනාගත සැලසුම් සඳහා වාෙග්ම ඉදිරි අනාගත පරිපාලනය සඳහා මහඟු ෙම ෙහවරක් ෙව්වි කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත ෙම් කාලය තුළ නිම කරන එක ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් හැඳුනුම්පත සකස් කරන ෙකොට හැම ජනතාවකටම -හැම ෙකෙනකුටම- අඩු පාඩුවක් ෙනොවන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියා මා නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා.

මම මීට වඩා කථා කරන්න බලා ෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැදගත් මාතෘකාව ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව සලසා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින්, මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 4.36] ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විවාදයට ගැෙනන්ෙන් පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග පිළිබඳවයි. ඒ අනුව, නව හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීම ෙවනුෙවන් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබාගැනීම තමයි අද දවෙසේ මූලික කරුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ අවුරුදු ගණනාවක් යනතුරු ෙම් රෙට් ජනතාවට තමන්ෙග් අනනɕතාව ඔප්පු කිරීමට කිසිම ලියවිල්ලක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම අවස්ථාවක, 1971දී ෙම් රෙට් ෙලොකු කැරැල්ලක් ඇති වුණා. "දකුෙණ් කැරැල්ල" කියලා තමයි ඒකට කිව්ෙව්. ඒ කැරැල්ෙලන් පස්ෙසේ තමයි හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කරන්න තීරණය කෙළේ. අපට මතකයි , ඒ මුල් අවස්ථාෙව් හැඳුනුම්පත නිකුත් කරන ෙකොට එහි තිබුණු අවිධිමත්භාවය.

අපි ෙම් අලුතින් නිකුත් කරන්න හදන්ෙන් නවීන තත්ත්වයට ඔෙරොත්තු ෙදන, නවීන කමෙය් හැඳුනුම්පතක්. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග්, ෙම් රෙට් යම් අපරා ධයක් කරලා, ඒ අපරාධෙය් ෙතොරතුරු වසන් කරලා නැවත නව හැඳුනුම්පතක් ගන්න බැරිවන විධිෙය් අලුත් හැඳුනුම්පතක් තමයි ෙම් නිකුත් කරන්න යන්ෙන්. 1972දී අපි හැඳුනුම්පත නිකුත් කරන ෙකොට, සමහර රටවල් අද අප ෙම් නිකුත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවන මට්ටෙම් හැඳුනුම්පතත් නිකුත් කර තිෙයන්න ඇති කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අපි අද ගන්නා තීන්දුව අනුව නිකුත් කරන, දියුණු තත්ත්වෙය් නව හැඳුනුම්පත මීට අවුරුදු 30කට, 40කට ඉස්සර ෙවලා ෙවනත් රටවල් නිකුත් කර තිබුණා. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, තව අවුරුදු 25කට, 50කට එහාට ගැළෙපන විධියට, ඒ කාලයට අවශɕ විධියට ෙම් නව හැඳුනුම්පත සකස් කරන්න ඕනෑ. තව අවුරුදු 50ක් යන ෙකොට අපට අවශɕ වන්ෙන් කුමන

විධිෙය් හැඳුනුම්පතක්ද කියන කාරණය ගැනත් අධɕයනයක් කරලාම ෙම් හැඳුනුම්පත නිකුත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අෙප් රෙට් විවිධ පුද්ගලයන්, සමහර නායකයන් හැඳුනුම්පත් - passports - ෙදකක් විතර තියාෙගන හිටපු හැටි පසු ගිය දවස්වල අප දැක්කා. ඒත් ඒවාට නියම දඬුවම් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් සමාජයට ඒවා විහිළු වුණා. ඒ අය වැරැදි කරලා, ඒවා ෙම් සමාජයට විහිළු ෙලස එළි දැක්වූවා. නීතිෙයන් එහාට ගිහින්, ඒ අය ට තිෙබන යම් වරපසාද පාවිච්චි කරලා, අයුතු විධියට හැඳුනුම්පත් ලබා ගත්ෙතොත්, ඒ සඳහාත් කියාත්මක වන නීතියක් ඔබතුමා හදන්න. ඒ නීතිය හැමෙදනාටම එක හා සමානව කියාත්මක ෙවන්නත් ඕනෑ.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. හුඟක් ෙවලාවට අෙප් ගම්වල ඉන්න අය හැඳුනුම්පත හදන්න ඉල්ලුම් පත පුරවලා, ඒ ෙතොරතුරු ටික ගිහින් ෙදන්ෙන් ගෙම් ඉන්න ගාම නිලධාරි මහත්මයාටයි. ගෙම් ඉන්න ගාම නිලධාරිතුමා ෙම් ෙතොරතුරු ටික පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට යවන්ෙන් මාස හයක්වත් තියාෙගන ඉඳලායි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ෙම් සියල්ල එක මිටියක් හැටියට තමයි පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙලොකු පමාදයක් ඇති ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙමතැන නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. හැඳුනුම්පත හදා ගැනීෙම්දී පමණක් ෙනොෙවයි, අද ගෙම් ඉන්න සාමානɕ අහිංසක මනුස්සෙයක් ෙවනත් කාර්යයක් කර ගන්න ගෙම් තිෙබන සමහර කාර්යාලවලට ගියාම ඔහුෙග් ඒ කාර්යය ඉටු වන්ෙන් නැහැ; ඒක කර ගන්න බැහැ. අද සමහර කාර්යාලවලට සිකුරාදා දවසට ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් සිකුරාදා දවස්වල දහවල් 12න් පස්ෙසේ ඒ කාර්යාලවලට ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ. සමහර නිලධාරින් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. හුඟක් කාර්යාලවල සවස 3.00න් පස්ෙසේ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම අකාර්යක්ෂමතාවක් තිෙබනවා. අපි ෙම් හැඳුනුම්පත වැඩි දියුණු කරනවා නම්, ෙම් හැඳුනුම්පත නවීන තත්ත්වයට ෙගෙනනවා නම් අපි ඒ කාර්යාල කටයුතුත් විධිමත් කරන්න ඕනෑ.

දැන් ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවලා තිබුණු විධියට වතු අධිකාරි කාර්යාල, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල වාෙග් කාර්යාලවල ෙසේවය හැඳුනුම් පතක් ලබා ගන්නා අයට උපෙයෝගි කර ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒත් අපි දකිනවා ඒ කාර්යාලවල තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව. ඒ නිසා ඒ කාර්යාලවල වැඩ කරන අයෙග් අකාර්යක්ෂමතාව ගැන ෙහොයන්නත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ගාම නිලධාරින් ළඟට ගියාම ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ පාන්න ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් තත්ත්වයට ෙගොදුරු ෙවනවා. දැන් මැතිවරණයකදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට හැදුනුම්පත අනිවාර්යයයි. සමහර අය හැඳුනුම්පත හදන්න ඉල්ලුම් පතය භාර දීලා, ගාම නිලධාරි විසින් ලබා දුන් රිසිට් එක අෙත් තියාෙගන ඉන්නවා, ෙම් රිසිට් එක ඡන්දය දමන්න පමාණවත් කියලා. ෙමොන තරම් දැන්වීම් කළත් සමහර ෙනොදියුණු ගම්මානවලට ෙම් පණිවිඩ යන්ෙන් නැහැ. අවසාන ෙමොෙහොෙත් ඒ අය ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න යන ෙකොට අරෙගන යන්ෙන්, ගාම නිලධාරිතුමා හැඳුනුම්පත නිකුත් කරන්න ඉල්ලුම් පතය භාර ෙගන ලබා දීපු රිසිට් එක. ඒක ඉදිරිපත් කරලා ඡන්දය දමන්න බැහැ. ඊට පස්ෙසේ පින්තූරයක් අරෙගන ගාම නිලධාරිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා සහතික කරවාෙගන, ඒක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට යැව්වාට පස්ෙසේ තමයි ඒ අයට ඡන්දය

783 784

[ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

දමන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ඡන්දදායකයන් විශාල පිරිසකට ඡන්ද බලය අහිමි ෙවනවා. ෙම්කට මූලික ෙහේතුව ඒ ෙගොල්ලන් හැඳුනුම් පතක් ලබා ගැනීමට උනන්දු ෙනොවීම ෙනොෙවයි, ඒ කටයුත්ත කර දීෙම්දී ගාම නිලධාරි කාර්යාලවල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල තිෙබන පමාදයයි.

ඊළඟට මා දකිනවා අෙනකුත් භාෂා කථා කරන අය මුහුණ පාන පශ්න. දැන් දමිළ භාෂාව කථා කරන හුඟක් අයට ජාවත්ෙත් තිෙබන කාර්යාලෙය්දී යම් යම් අපහසුතාවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා මා දැක තිෙබනවා. මා ඒ ගැන අහලා තිෙබනවා ඒ අයෙගන්. සිංහල භාෂාව වාෙග්ම දමිළ භාෂාවත් ෙම් රෙට් පධාන භාෂාවක්. එෙහම නම් ඒ භාෂාව කථා කරන අයටත් ඒ කාර්යාලයකට ආවාම, අපට වාෙග්ම පහසුකම් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, දරුවන්ට අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින්න තිෙබන්ෙන් ෙහට නැත්නම් අනිද්දා නම්, සමහර තැන්වල අද වනතුරුත් ඒ දරුවන්ට නිකුත් කරන පාසල් හැඳුනුම්පත ලබා දීලා නැහැ. විභාගයට වාඩි වන දරුවන්ට නිකුත් කරන හැඳුනුම්පත ලබා දීෙම් පමාදයක් ඇති ෙවනවා. විෂයභාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ෙම් ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, විභාගයට ෙපනී සිටින්න දවස් ෙදකක් විතර ති බියදී සමහර දරුවන්ට මානසික වශෙයන් ෙපොඩි පීඩනයක් ඇති වනවා, "අෙන්! මට ෙම් හැඳුනුම්පත නැති වුෙණොත් විභාගයට ලියන්න බැරි ෙව්විද" කියලා. විභාගයට වාඩි ෙවන්න දවසකට, ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා ඒ දරුවාෙග් මනස විකෘති වුෙණොත් තමුන්ෙග් කාර්යය හරියට කර ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. 1971, 1972 කාලෙය් තමයි දැනට තිෙබන හැඳුනුම්පත නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්. මා ඉස්ෙසල්ලාත් කිව්වා, අද අපි නිකුත් කරන්න ෙයෝජනා කරන වර්ගෙය් හැඳුනුම්පතක් ජපානය, ෙකොරියාව වාෙග් රටවල් දැනට අවුරුදු 40කට විතර ඉස්ෙසල්ලා නිකුත් කරලා තිෙබන බව. ඒ නිසා තව අවුරුදු 50කට එහාට ගැළෙපන විධිෙය් හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කරන්න අපි දැන්මම සැලසුම් කරනවා ෙහොඳයි. අවුරුදු 50කට එහා පැත්තට ගැළෙපන විධිෙය් දියුණු තත්ත්වෙයන් හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කරන්න අවශɕ කටයුතු අපි අද පටන් ගන්න එක ෙහොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දරන ෙම් උත්සාහය ෙහොඳ උත්සාහයක්. ෙම් කටයුතුවල කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. නවීන විධියට ෙම් හැඳුනුම්පත නිකුත් කරන ෙකොට ඒ සඳහා අවශɕ නවීන යන්ත, උපකරණ ලබා ගැනීෙම්දී විශාල මුදලක් වුවමනා ෙව්වි. ඒ මුදල වැය කරන්න බැරි වුෙණොත් ෙම් කියාවලිෙය් ෙලොකු ෙතරපීමක්, ෙලොකු ෙපෝලිමක් ඇති ෙව්වි. මා දන්ෙන් නැහැ ෙම් කියාදාමෙය් සම්පූර්ණ වɗහය. ඒ නිසා ඒ වාෙග් ෙපෝලිමක් ඇති ෙනොවන විධියට ක්ෂණිකව පුද්ගලයකුට ෙම් හැඳුනුම්පත ලබා ගන්න පුළුවන් පහසුකම ලබා ෙදන්න කාර්යක්ෂම, පළපුරුදු ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එෙහම නම්, ඉදිරි අවුරුදු ගණනාවකට ගැළෙපන විධිෙය් හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, ඔබතුමාට ශක්තිය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.46] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මටත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. 1970 දශකෙය් සිට ආරම්භ වූ පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය සිදු වනවා. යන්ත සූත භාවිත කරමින් ඒ කාලෙය් ඉඳලා පවත්වා ෙගන යන ෙම් පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කටයුත්ත ගැන අද වන විට විවිධ කථා බහ ඇති ෙවමින් තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලය තුළ පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීම සිදු වූ ආකාරය ගැන අපි කථා කරනවා නම්, මුල් කාලෙය් සිටම හැඳුනුම් පත් නිකුත් කෙළේ අතින් ලියලායි. මුදණ යන්ත, database ෙමොනවත් අපට තිබුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහොම සාමානɕ පරිදි තමයි ඒ කටයුතු කියාත්මක වුෙණ්. ෙලෝකය ෙවනස් වනවාත් එක්කම ජාතික හැඳුනුම් පත, passport එක, licence එක කියන ෙම් සියලුම ෙද්වල් සකස් කිරීෙම් කටයුතු නවීන තාක්ෂණයත් එක්ක බද්ධ විය යුතුයි. ඒ සඳහා අවශɕ කරන පධාන ෙවනස්කම් සිදු විය යුතුයි. උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම්, ජාතɕන්තර පමිතියට අනුව හැඳුනුම් පතක් හදනවා නම්, එය ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානෙය් - International Civil Aviation Organization එෙක්- පමිතියට අනුකූලව නිෂ්පාදනය කළ යුතු වනවා.

ෙම් හැඳුනුම් පත ගැන කථා කරනෙකොට, අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු සහ ඔවුන්ෙග් බිරින්දෑවරු හැඳුනුම් පත් ෙදකක්, passport ෙදකක්, උප්පැන්න සහතික ෙදකක් ආදී වශෙයන් පාවිච්චි ක ළ අවස්ථා ගැන පසු ගිය කාලෙය් අපට අහන්නට ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෙහම හැඳුනුම් පත් ෙදක තුනක් පාවිච්චි කරන්නට අවස්ථාව ලැබුෙණ් හැඳුනුම් පත නිකුත් කිරීෙම්දී තිබුණු අඩු පාඩු නිසායි. ෙමොකද, කලුතර පෙද්ශෙය් address එකක් භාවිත කරලා හැඳුනුම් පත ලබා ගන්නා පුද්ගලයාට ෙකොළඹ, මාදිෙවල, මන්තී නිල නිවාසයක address එකක් භාවිත කරලාත් හැඳුනුම් පතක් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව ලැබුණා. ෙම් වාෙග් අවස්ථා උපෙයෝගි කර ගනිමින් තමයි passport ෙදකක් පාවිච්චි කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙම් කටයුත්ත සඳහා ෙලොකු පසිද්ධියක් ඉසිලුවා. එතුමාෙග් බිරිඳත් ඒ සම්බන්ධෙයන් උප්පැන්න සහතික ෙදකක් පාවිච්චි කර තිබුණා. පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණු විශාල හිදැසක් තුළින් තමයි ෙම් ෙද්වල් කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම හැඳුනුම් පතක් ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් කිරීමට ඇති ෙපොදු ආකෘති පතය ගැන කථා කරනවා නම්, ඒ සඳහා කමානුකූල ආකෘති පතයක් තිබුෙණ් නැති බවත් කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කමානුකූල, කල් පවතින ඡායාරූප ඉදිරිපත් වුෙණ්ත් නැහැ. ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නි ෙයෝග තුළින් එම සියලුම සංෙශෝධනයන් සිදු වනවා.

හැඳුනුම් පත ගැන කථා කරනෙකොට ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වුණු සිද්ධිය මට මතක් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් තිෙබන identity එක නැතුවයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහොර ෙපොල් විපක්ෂ කණ්ඩායම හැසිරුෙණ්. ෙම් ෙහොර ෙපොල් විපක්ෂ කණ්ඩායම හැසිරුණු විධිය අපි දැක්කා. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ෙහොෙරන් කඩපු ෙපොල් ගහලා තමයි ෙදවියන්ට කිව්ෙව්, "අෙන්

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදවියෙන්, අපට ෙම් ෙවලා තිෙබන අසාධාරණය විසඳා ෙදන්න" කියලා. ෙම් විසඳා ෙදන්න කියන අසාධාරණය ෙමොකක්ද කියලා අපි බැලුවා. අපි කියන්ෙන්ත් ඒකම තමයි. "අෙන් ෙදවියෙන්, ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන වින්නැහිය, ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබන දූෂණ, ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබන වංචා දිහා බලලා, ෙම් පශ්න විසඳලා ෙදන්න" කියලා තමයි අපිත් කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් සිටින ෙහොරු ටික අල්ලලා ෙදන්න කියලා තමයි අපිත් කියන්ෙන්. ෙම් ෙහොර ෙපොල් කණ්ඩායමත් ෙහොෙරන් ෙපොල් කඩලා, ෙපොල් ගහලා ෙදවියන්ට කියනවා, සාධාරණය ඉෂ්ට කරලා ෙදන්න කියලා. අෙප් ගෙම් කියමනක් තිෙබනවා, ෙහොෙරන් ෙපොල් කඩලා පාවිච්චි කෙළොත් ඒක අෙනක් පැත්තට එනවා කියලා. ෙම් ෙහොර ෙපොල් කණ්ඩායම ෙහොෙරන් ෙපොල් කඩලා, සීනිගම ෙද්වාලෙය් ෙපොල් ගහලා කිව්ෙව්ත් අපි කියන එකම තමයි. "අෙන් ෙදවියෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න" කියලා තමයි ඔවුනුත් කිව්ෙව්. අපි කියන්ෙනත් ඒකම තමයි. "අෙන් ෙදවියෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න; ෙම් රෙට් සිදු වුණු දූෂණ, වංචා ටික අල්ලලා ෙදන්න; ෙහොරු ටිකට දඬුවම් ෙදන්න" කියලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙහොරු ගැන කථා කරන ෙකොට මම පර්ෙය්ෂකයකු විධියට ෙපොඩි research එකක් කරලා බැලුවා, රාජපක්ෂ පවුෙල් ආදායම ගැන. රාජපක්ෂ පවුෙල් ආදායම ගැන කථා කරන ෙකොට සඳහන් කළ යුතු ෙදයක් තමයි CSN නාළිකාව. පසුගිය දවස්වල CSN නාළිකාව සම්බන්ධෙයන් කථා බහට ලක් වුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වුෙණ් FCID එකයි. ෙම් FCID එක කියාත්මක ෙවලා හරිම විදɕානුකූලව, තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා e-mail 12,000ක් විතර ෙසොයා බලා සම්පූර්ණෙයන්ම, -[බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මම ෙපොඩි බාධා කිරීමක් කරන්නම්, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් සීනිගම ෙද්වාලෙය් පින් ෙපට්ටිය ෙහොරු කඩලා, මුදල් ෙසොරකම් කර තිෙබනවා. පසු ගිය දිනක සීනිගම ෙද්වාලයට ෙහොර ෙපොල් ගහන කණ්ඩායමත් එක්ක pickpocket ගහන කණ්ඩායමකුත් ගිහින් තිබුණා. එම නිසා ඒ පින් ෙපට්ටිය ෙහොරු කැඩීම පිළිබඳව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව තුළ බරපතළ සැකයක් තිෙබනවා. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම හිතන්ෙන්, ෙදවියන් අෙනක් පැත්තට ෙකෝප ෙවලා කියලායි. ෙදවියනුත් බලන්ෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නයි. එදා ෙහොර ෙපොල් කණ්ඩායම ඇවිල්ලා සීනිගම ෙද්වාලයට දාපු සල්ලි ටිකත් ෙහොෙරන් ගත්ත සල්ලි නිසා ෙවන්න ඇති, තවත් ෙහොෙරක් ඇවිල්ලා පින් ෙපට්ටිය කඩලා ඒ සල්ලි අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම CSN නාළිකාව ගැන පසු ගිය දවස්වල කථා කළා. CSN නාළිකාව රාජɕ ෙද්ෙපොළ අවභාවිත කරමින් සහ අයථා ෙලස උපයා ගත් මුදල්වලින් තමයි ආරම්භ කරලා තිබුෙණ්. රුපියල් මිලියන 340ක විතර මුදලක් ෙම් CSN නාළිකාවට මූලික මුදල් වශෙයන් ආෙයෝජනය කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, රුපියල් මිලියන 157ක් ෙහොර ජාවාරමක් තුළින් සිංගප්පූරුව හරහා Tangalle Beach Hotel එක ගන්න ආෙයෝජනය කරන්න එවලා තිෙබනවා. ඒකත් දැන් අහු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ITN ආයතනෙය් භාණ්ඩ, Navy එෙක් Towers සහ අෙනකුත් භාණ්ඩ හා වාහන සාමානɕ මුදලට වඩා under-value කරලා තමයි ලංකාවට ෙග නාෙව්. මම කලින් කිව්ව e-mail අතර රසවත් e-

mail එකක් තිෙබනවා. ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මල්ලි විසින් විකම අයියාට එවාපු e-mail එකක් තිෙබනවා. ෙම් විකම අයියා කියන්ෙන් වරාය අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපති පියාත් බන්දු විකම. ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මල්ලි විකම අයියාට කියනවා, "අයියා, අපි එවලා තිෙබන භාණ්ඩ ටික ඉක්මනට release කරලා ෙදන්න" කියලා. නමුත්, e-mailවල වරදක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට අමතක ෙවච්ච ෙදයක්ද දන්ෙන් නැහැ. ඒ අත්සන් ෙයොදා තිෙබන්ෙන් CSN Chairman ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ විධියටයි. ෙමන්න, පැටලුණු තැන; හිර වුණු තැන. ෙලෝකෙය් තාක්ෂණයත් එක්ක ෙවනත් address එකකින් e-mail යැව්වත්, කුමන address එකකින් යැව්වත්, අවසානෙය්දී e-mail ගිය තැන, e-mail කාටද යැව්ෙව්, ෙකොහාටද යැව්ෙව් කියලා ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. පරිගණක මහාචාර්යවරයකු විධියට මමත් ඒ ගැන ෙහොඳට අධɕයනය කරලා තිෙබන නිසා මම දන්නවා. ෙමවැනි තාක්ෂණෙව්දයන් භාවිත කරමින් ෙම් දූෂණ වංචා පිළිබඳව අපට ෙසොයා ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් FCID ආයතනය අපි රටක් විධියට රැක ගත යුතු ආයතනයක්. ෙම් FCID ආයතනෙය් රාජකාරි කරන DIG රවි ෛවදɕලංකාර මහතා ඇතුළු පිරිසට රෙට් ෙගෞරවය හිමි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට ෙවනුෙවන් කරන කාර්යට එතුමන්ලාට සම්මාන හිමි විය යුතුයි. මම කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් ගැන ෙසොයනෙකොට, රාජපක්ෂ පවුෙල් නිල ආදායම මට හම්බ වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 1970 වර්ෂෙය්දී තමයි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට මුලින්ම පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 1972 වර්ෂය දක්වා මාස 23ක් එතුමා එවකට මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ කාල ෙය් මන්තීවරෙයකුට ලබා ෙදන මාසික දීමනාව රුපියල් 600යි. එතෙකොට 1970 වර්ෂෙය් සිට 1972 දක්වා එතුමාෙග් ආදායම රුපියල් 13,800යි. ඊළඟ පළමුවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මාස 52ක් එතුමා ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ කාල ෙය් මන්තීවරයකුට ලබා ෙදන මාසික දීමනාව රුපියල් 1,000යි. එතෙකොට මාස 52කදී එතුමාෙග් ආදායම රුපියල් 52,000යි. 1989 ෙපබරවාරි මාසෙය් සිට 1994 ජුනි මාසය දක්වා ෙදවැනි පාර්ලිෙම්න්තු කාලය තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආදායම රුපියල් 866,550යි. 1994 සිට 2000 වර්ෂය දක්වා වූ තුන්වැනි පාර්ලිෙම්න්තු කාලය තුළ එතුමාෙග් ආදායම රුපියල් 1,335,475යි. හතරවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 2000 සිට 2001 දක්වා එතුමා මාස 12ක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය්දී එතුමාෙග් ආදායම රුපියල් 433,200යි. පස්වැනි පාර්ලිෙම්න්තු කාලසීමාෙව්දී එතුමාෙග් ආදායම රුපියල් 938,600යි. හයවැනි පාර්ලිෙම්න්තු කාලසීමාෙව්දී එතුමාෙග් ආදායම රුපියල් 685,900යි. ජනාධිපතිවරයා විධියට 2005 වර්ෂෙය් සිට 2014 දක්වා ලබා ගත් නිල ආදායම රුපියල් 9,225,000යි. ඒ කියන්ෙන් Rs. 9.2 million. ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආදායම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු. ඒ අනුව මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් 1970 ඉඳන් නිල ආදායම රුපියල් 13,550,525යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 13කුත් තව රුපියල් 550,525ක්.

නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මාස 61ක් ඉඳලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ආදායම රුපියල් 4,104,385යි. රුපියල් මිලියන 4.1ක් පමණ. ඒ වාෙග්ම ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයා ලුතිනන්වරෙයක් විධියට 2006 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් නාවික හමුදාවට බැඳිලා තිෙබනවා. එදා ඉඳන් ලුතිනන්වරෙයක් වශෙයන් සිටියත් ලුතිනන්වරයකුෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 28,435යි. ඒ පමාණය එතුමා ෙසේවය කළ මාස 112න් වැඩි කළාම රුපියල් 3,184,720යි. එෙහම ගත්තාම 1970 ඉඳන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග්යි, නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග්යි, ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග්යි ආදායෙම් මුළු එකතුව රුපියල් 20,839,630ක් ෙවනවා. බලන්න, රුපියල්

787 788

[ගරු මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

මිලියන 20ක ආදායමක් තිබිලා රුපියල් මිලියන 340ක් වියදම් කරලා. ෙම්කෙන් අපි ෙසොයන්නට ඕනෑ.

අපට කමක් නැහැ. අවසර තිෙබනවා ආයතන පිහිටුවන්නට. Companies Act එකට අනුව තමන්ට කැමැති ආයතනයක් පිහිටුවා ගන්නට පුළුවන්. අපි දන්ෙන් නැහැ ඒ මහත්වරු නීතɕනුකූල ආයතන හදලා තිෙබනවාද කියලා, එෙහම නම් එළි දක්වන්න. කියන්න ෙම් රුපියල් මිලියන 340 අපි ෙමන්න ෙම් විධියටයි උපයා ගත්ෙත් කියලා. ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයාට support එක ෙදන්න කියලා ෙම් ෙහොර ෙපොල් කණ්ඩායෙමන් ඉල්ලන්න. ෙම් රුපියල් මිලියන 340 උපයා ගත්ෙත් ෙමන්න ෙම් විධියට කියලා ෙපන්වන්න ඒ support එක ෙදන්න කියලා. ඒක ෙපන්වන්න. ඒක ෙපන්නුෙවොත් කිසි පශ්නයක් නැහැ, නිදහස ලබා ගන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම්කයි අද තිෙබන පශ්නය. පසුගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි 08ෙවනි දා ජනාධිපතිවරණෙයන් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති වුෙණ් ෙම් ෙහොරුන්ට දඬුවම් කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම තමයි පසුගිය අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් මහ මැතිවරණෙයන් අපි ජය ගත්ෙතත් ෙහොරුන්ට දඬුවම් කරනවා, රටට යහ පාලනය උදා කරනවා කියලා. ඒක තමයි අපි ෙම් කරන්ෙන්. නමුත් පැහැදිලිවම මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ අෙප් කමෙව්දයක් නැහැ කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කළ විධියට දඩුවම් කරන්නට.

අද මම ෙම් අවස්ථාව විෙශේෂෙයන් ෙයොදා ගන්නවා නව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට සුබ පතන්නත්. අපිට මතකයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අත් අඩංගුවට අරෙගන එතුමාට හිරිහැර කරලා හිෙර්ට දාපු හැටි. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් එෙහම කමෙව්දයක් නැහැ. අපි දැක්කා, ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ෙමොකද කෙළේ කියලා. ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව මූලɕ වංචා පිළිබඳ කටයුතු FCID ආයතනයට භාරදීලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතනයට විදɕානුකූල කණ්ඩායමක් දාලා ඒ අයට විදɕානුකූල පුහුණුව දීලා, විදɕානුකූල තාක්ෂණය දීලා, ඒ සියලු පහසුකම් ලබා දීලා සම්පූර්ණ වගකීම භාරදීලා තිෙබනවා ෙමවැනි මුදල් වංචා ගැන ෙසොයන්නට. ඒක තමයි අෙප් කමෙව්දය. එෙහම නම් ෙම්ෙගොල්ල ෙපොල් ගහන්ෙන් ඒ කමෙව්දයට. ෙම්ක හරි විහිළුවක්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඊෙය් ෙම් සභාෙව්දී වුණු සිද්ධිය ගැනත් කථා ෙනොකරම බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා පරපුර ෙවනුෙවන් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කර ගන්නා අවස්ථාෙව් ඒ සුවිෙශේෂි පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන්නට අපිත් ලැහැස්ති ෙවලා හිටියා. ඒ සඳහා අපට තිබුණු අවස්ථාව නැති වී ගියා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වූ හැසිරීම උඩයි. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් කාන්තා මූලික පවුල් ලක්ෂ 12ක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ අතෙර් වැන්දඹු පවුල් 550,000 සිටිනවා. ෙම් සියලුෙදනාෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට කාන්තා නිෙයෝජනයක් රටට අවශɕ නිසා තමයි ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාෙව්.

අද අපි ෙගන එන පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග අවශɕ ෙවන්ෙන් රෙට් ඉදිරි අනාගතෙය් සංවර්ධන වැඩ කටයුතුවලට දායකවීමටයි. බලන්න, අද ෙම් විපක්ෂය පැත්ෙත් වාඩිෙවලා ඉන්න මන්තීවරුන් දිහා. අපි ඔක්ෙකොම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය, විපක්ෂය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා හිටියාට. අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වුණත් විපක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳෙගනයි කථා කරන්ෙන්. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් එක් ෙකෙනකුවත් සභාෙව් නැහැෙන්. මහ ජනතාව ෙම්වා බලන්න ඕනෑ. මාධɕ සන්දර්ශනවලට

රැවෙටන්නට එපා කියන එක තමයි අපට මහ ජනතාවට කියන්නට තිෙබන්ෙන්. මාධɕ සන්දර්ශන දාන්න, ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කෑ ගහලා ශබ්ද කළාට වැඩක් නැහැ. මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් විපක්ෂය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන්ෙන් නැහැ. මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ පනත් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ සංෙශෝධන ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒෙගොල්ල, ෙහොර ෙපොල් ගහමින් තමන්ෙග් ෙහොරකම් ටික අහු ෙනොෙව්වා කියලා රට වෙට් යන එක තමයි කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම අවසාන වශෙයන් මතක් කරන්ෙන්, නියම ෙහොරුන්ට ඉදිරි කාලෙය්දී තවත් දඬුවම් ලැෙබන බවයි. ඒ වාෙග්ම ෙහොරුන්ට ගැලවීමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙහොර ෙපොල් ෙනොෙවයි ෙමොන ෙපොල් කඩලා ගැහුවත් ගැලෙවන්න නම් බැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Mohamed Navavi. ෙකොළඹ ඝන අපදවɕ පුත්තලම අරුවක්කලු පෙද්ශයට බැහැර කිරීම ெகாᾨம்ᾗ மாநகர திண்மக் கழிᾫகைளப் ᾗத்தளம் அᾞவக்கᾤ பிரேதசத்தில் அகற்றல்

DUMPING OF COLOMBO SOLID WASTE AT ARUWAKKALU, PUTTALAM [5.01p.m.] ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Deputy Chairman of Committees, I move, "Municipal Solid Waste (MSW) of Colombo is designed at present to be transported to Aruwakkalu dumping ground in Puttalam by rail. The dumping ground at Aruwakkalu is above the sea level and very close to Puttalam Lagoon. During the rainy season the lagoon will be polluted. The first problem of such dumping is causing leachates. The leachates will reach Puttalam lagoon through Lunu Oya and the lagoon will be polluted.

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

There are four main salt industries, over 500 acres of prawn farms and 9,000 families of fishermen living around Puttalam lagoon. All these depend on the Puttalam lagoon for survival. The pollution of the Puttalam lagoon will mean the death of these industries and loss of livelihood. Therefore, it is moved to stop the proposed transport of Municipal Solid Waste from Colombo to the Aruwakkalu dumping ground."

Thank you, Sir, for giving me this opportunity.

I represent the beautiful Electorate of Puttalam. The first Member of Parliament was elected from this Electorate. It was the Hon. H. S. Ismail, a great son of the soil, who was also uncontested for the post of Speaker in 1956. The second Member from the Puttalam Electorate was the much respected Hon. M. H. M. Naina Marikar, a former Minister of Finance and Planning. The Electorate of Puttalam had the privilege of being represented by such great gentlemen. Today, I am honoured to represent such a great Electorate which had the misfortune of not being represented in Parliament for more than 26 years. That misfortune was overcome during the last General Election.

Sir, the Motion that I presented to the House today is about the proposed transport of Municipal Solid Waste (MSW) of Colombo to Puttalam. Puttalam has been getting polluted from the 1960s. Firstly it was by a cement factory which, until recently, was throwing out dust polluting the environment and creating respiratory ailments to the people who were living along the path of dust. When I was the Minister of Health and Environment in the North Western Provincial Council, I discussed this issue with Holcim and somehow managed to control the pollution. But, the use of coal in that factory is yet to create more ailments through the spread of fly ash.

Then, there is the coal-fired power plant at Norachcholai. Sir, I was one of the persons sent to China to inspect a coal power plant there. Although, we saw coal dust on the roofs of the houses and on the ground for miles, our tour guide assured us that the plant designed for Sri Lanka is an advanced model which will not create such problems. But, the experience the country had with the Norachcholai plant needs no elaboration. The cultivated vegetables are recipients of the coal dust and washed clothes hung out to dry also get covered with coal dust, particularly during the South-West monsoon. The groundwater in the vicinity of the plant is contaminated and not fit to drink. Respiratory ailments in the area are on the increase. And now, Sir, the proposal to transport the Municipal Solid Waste of Colombo to Puttalam will introduce another great pollution problem to the Electorate I represent.

The proponents of the project imagine that there are big dug out pits to dump garbage as sanitary landfill.

During the time I was the Minister of Health and Environment in the North Western Provincial Council, I requested the cement manufacturer, Holcim, to fill the excavated area with top soil and to plant trees. Holcim accepted my request and filled most of the pits and planted margosa trees. Today, the trees are quite big, thus there may not be enough deep pits to dump garbage at the rate of 1,200 metric tons each day for the next ten years.

The first problem of such dumping will cause leachates. The landfill site is only 100 to 150 metres from Lunu Oya, which is a branch of Kala Oya, which is the Southern boundary of the Wilpattu National Park. Puttalam area receives the maximum rainfall during the months of October, November and December. In 1957, the Parana Elavankulam village was flooded and the Elavankulam School was completely under water. This means, the flood waters went more than 18 feet or six metres above ground level.

According to the EIA prepared by E.M.L Consultants, the garbage dump site is four metres above the Mean Sea Level. Sir, the floods in 1957 was six metres above the ground level. That is more than two metres above the dump site.

In such a situation, Sir, the leachate will reach the Puttalam Lagoon through Lunu Oya. Garbage, among other wastes, contains electronic waste such as printers, circuits of computers, torch batteries, fluorescent tubes, CFL bulbs and a host of other electronic items. Heavy metals such as chromium and other harmful chemicals including pesticides, fungicides, weedicides et cetera will definitely be washed away to the Puttalam Lagoon. As much as there is ocean currents, Sir, there are water movements in the lagoon as well. Thus, these harmful heavy metals and poisonous chemicals will definitely be carried to the length and breadth of the lagoon continuously for the next ten years.

Mr. Deputy Chairman of Committees, Puttalam Lagoon provides livelihood for more than 500 fisher families. There are four salterns producing 40 per cent of the country's requirement of salt and over 500 acres of prawn farms depending on this lagoon. All these industries depend on the Puttalam Lagoon for survival. Pollution of the Puttalam Lagoon will mean the death of the said industries and loss of livelihood for more than 9,000 families and loss of foreign exchange earned from the prawn farms.

Further, the Technical Evaluation Committee has stated that the said EIA has been written in an ambiguous manner. Many statements need clarifications. Just stating, “Such matters will be considered during the detailed study,” or “More details will be given in the design stage” does not amount to a complete EIA.

Transporting garbage from Colombo to Puttalam was a political decision. It has no scientific or economic value. The EIA has not justified the economic gain. This

791 792

[ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

has been designed to hurt another group of people, namely the marginalized people of Puttalam who are political orphans, burdened with the weight of more than 75,000 IDPs from the North and the East for more than 25 years.

Furthermore, the EIA speaks of an electric fence to prevent elephants from Wilpattu entering the garbage dump site. We have seen in the print and electronic media how elephants are attracted to garbage dumps in Polonnaruwa and other areas. We see in the news everyday, elephants attacking one village after another and many men and women being killed.

The EIA admits that the landfill or garbage dump area is within the buffer zone of Wilpattu National Park. This shows that the said site is very close to the Park. The elephants attracted to the garbage dump will reach through the villages of Gangewadiya, Parana Elavankulam, Ralmadu and Mangalapura. Even the army camp and the staff in the cement factory quarters could come under elephant attack. Does the landfill proponents propose to erect an electric fence along the southern bank of Kala Oya covering approximately 25 kilometres?

Mr. Deputy Chairman of Committees, the cost factor must also be considered. Imagine the cost of collection of garbage and transport to a loading site; cost of a compacting plant; cost of compacting and packing material; cost of cranes at loading and unloading sites; cost of waste water treatment plants; cost of washing emptied containers. The cost of rail transport to Aruwakkalu at Rs. 925 per 45 kilogram wagon per kilometre into 27 wagons into 170 kilometre amounts to Rs.191,058,750 per day alone. Then there is the cost of infrastructure; compensation for damages to property and persons including death caused by elephants and the cost of treatment for people affected by environmental pollution as well. Sir, pollution of the Puttalam Lagoon and deprival of the livelihood to thousands of families is also added to the cost factor.

Our Prime Minister has directed to conserve the prehistoric site at Kuragala where human settlements had existed for more than 8,000 years - even before the arrival of Prince Vijaya.

To learn more about such settlements, I take this opportunity to request His Excellency the President and the Hon. Prime Minister to initiate exploration of the site of landing of Vijaya, the Kingdom of Kuveni and fossils belonging to the Miocene era of 25 million years ago. These fossils are in the area earmarked to dump garbage from Colombo - Aruwakkalu in the Puttalam Electorate. The fossils are found in the area known as “Wedi Pitiya”. Dr. Paranavitana has documented around 40 species of prehistoric invertebrates and vertebrates and marine vertebrates such as dolphin and whales there. Hon. Deputy Chairman of Committees, I ask whether it is

worth to destroy such treasured evidence of the Miocene era by dumping garbage on it.

I suggest that garbage be recycled and converted to compost or used as fuel to generate thermal electricity in the vicinity of the present garbage dump around Colombo, within the metro Colombo area and spare the Puttalam Electorate and the inhabitants there.

• I also wish to point out that the residents of Meetotamulla have already filed action in the Supreme Court against dumping of garbage at Meetotamulla. As it appeared in the “Daily News” of 30th October, 2015, the residents have stated, I quote:

“..there are persons and companies who are interested in purchasing garbage (for money) and who will recycle the said garbage at their own expense in an environmentally friendly manner.”

I suggest that garbage be handed over to people like that and save Puttalam.

In addition to that, Sir, I would also like to say that lately we have started tourism in Puttalam and so many thousands of people are coming to Puttalam because of the environmental attractions. I am very happy to say that the Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment is here. I also wish to say that we started politics under your father. The Hon. Minister concerned is also here. So please be good enough to save us. If you do this, we are going to suffer for the next ten years. As I have already mentioned in my speech, the livelihood of 10,000 people depends on the lagoon. Therefore, I request you to seriously consider this. As I have already mentioned, we have been suffering right from the start of the cement factory and then presently by the Norochcholai Coal Power Plant. Therefore, please be good enough to consider these facts and see that this is stopped.

Thank you very much. [பி. ப. 5.14]

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾙஹமட் நவவி அவர்கள் இன்ᾠ ᾙன்ைவத்ᾐள்ள இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய ஆேமாதிப்பேதாᾌ, இன்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகச் சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்ᾐெகாண்ட ெகளரவ சரத் ெபான்ேசகா அவர்கᾦக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்திேல எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இப்பிேரரைண சம்பந்தமாகச் சில வார்த்ைதகள் ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக் கின்ேறன்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் 20 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னராக குைறந்த விைலயில் வாங்கப் பட்ட உரத்ைத அங்குள்ள விவசாயிகᾦக்கு வழங்கியதன்

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

காரணமாக அங்கு வாழ்கின்ற 676,852 மக்கள் சனத் ெதாைகயில் சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்டவர் களாக 15,762 ேபர் இப்ெபாᾨᾐ இனங்காணப்பட்ᾌள்ளார்கள். இᾐ அங்குள்ள சனத்ெதாைகயின் 1.6 ᾪதமாகும். இன்ᾠ அᾒராதᾗர மாவட்டத்திேல மரணிக்கின்றவர்களின் ெதாைக ையப் பார்த்தால், அன்ᾠ ᾜத்தத்தினால் எப்பᾊப் பாதிக்கப் பட்டார்கேளா, அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ சிᾠநீரக ேநாயினால் அங்கு பாாியளவில் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள் என்பைத அறிய ᾙᾊᾜம். அப்பᾊெயாᾞ நிைல ᾗத்தளம் மாவட்டத்திᾤம் ஏற்படக்கூடாெதன்பதற்காகத்தான் எங்கᾦைடய ெகளரவ உᾠப்பினர் நவவி அவர்கள் இந்தப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்ᾐள்ளார்.

இலங்ைகயிேல 40 சதᾪதமான உப்ᾗ ᾗத்தளம் மாவட்டத்திேல உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிைய உைழத்ᾐத் தரக்கூᾊய இறால் உற்பத்தி 500 ஏக்காில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ; 5,000 மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளர்கள் அங்ேக மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவ்வாறாக ெவளிநாட்ᾌ வᾞமானத் ைதப் ெபற்ᾠத்தரக்கூᾊய அழகு மிக்க நகரத்தில் இப்பᾊயான கழிᾫகைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ அகற்ᾠவதன் காரணமாக அந்நகரத்தின் கடல் அழகு இல்லாமற்ேபாகிறᾐ. இᾐ இலங்ைக நாட்ᾊன் அழைக இல்லாமற் ெசய்வதற்கும் ஒᾞ காரணமாக அைமᾜம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦம் 'ெமகா ெபாᾢஸ்' என்ᾠ வர்ணிக்கப்பᾌகின்ற ெகளரவ அைமச்சர் பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க அவர்கᾦம் ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் லசந்த அலகியவன்ன அவர்கᾦம் பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைதச் ெசய்ய உத்ேதசித்திᾞக்கிறார்கள்.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) சாி.

ᾗத்தளத்ᾐக்கு மட்ᾌமல்ல, இலங்ைக ᾙᾨவᾐக்குமாக பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசய்வதற்கு அவர்கள் ᾙன்வந்ᾐள்ளார்கள். ᾗத்தளம் நகரம் மட்ᾌமல்ல, இலங்ைக யிᾤள்ள அைனத்ᾐ நகரங்கைளᾜம் பாிசுத்தமான நகரங்களாக் குவᾐதான் அவர்கள் இᾞவᾞைடயᾐம் ேநாக்கமாக இᾞக் கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல ெகளரவ உᾠப்பினர் நவவி அவர்கள் ᾙன்ைவத்த பிேரரைணக்கு ஏற்ப இவ்விᾞ அைமச்சர் கᾦம் ேமதகு ஜனாதிபதி மற்ᾠம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ ᾙன்மாதிாியான ஒᾞ ெசயற் றிட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் ஒᾞ தீர்ைவக் ெகாᾌப்பார்கள் என்ᾠ இந்தச் சைபயில் நம்பிக்ைக ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Hector Appuhamy. You have five minutes.

[අ.භා. 5.18] ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙමොහමඩ් නවවි මන්තීතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා එහි තිෙබන බරපතළකම ඉතා ෙහොඳින් ෙම් ගරු සභාවට අවෙබෝධ කර දුන්නා. ඒ නිසා මම ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අපි කසළ ගැන කථා කරද්දී කියන්න ඕනෑ, කසළ කියන්ෙන් රෙට් සම්පතක් බව. කසළ සම්පතක් කර ගන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක තමයි අපට ගැටලුවක්ව තිෙබන්ෙන්. කාලයක් තිස්ෙසේ ෙකොළඹ කසළ ගැන හරියට හිතුෙව් නැහැ. එදා ඒෙගොල්ලන් කසළ ගැන හරියට හිතලා සැලසුම් හැදුවා නම් අද ෙම් පශ්නය ෙම් තරම් දුරට බලපාන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්ක අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පල් කරලා ෙගනැල්ලා අවසානෙය් අද ෙම්ෙකන් ෙබ්රිලා ෙවනත් මඟකට යන්න ඕනෑ නිසා ඒ කසළ ටික ෙගනැල්ලා අෙප් ඉතාමත්ම සශික, ඒ වාෙග්ම අලංකාර, පුරා වසර ගණනාවක ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබන පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් අරුවක්කුලු පෙද්ශයට හලන්න හදනවා. ඒ තුළින් ෙම් පෙද්ශය විනාශ කරන්න හදන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි කසළ සම්බන්ධෙයන් අලුතින් හදලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, පුත්තලම් දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට මට ෙම්කට එකඟ ෙවන්න බැහැ. පැහැදිලිවම අපි ෙම්කට විරුද්ධයි. ෙමොකද, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරද්දී ෙම් කසළ පුත්තලම් දිස්තික්කයට ෙග්නවා නම් අඩුම ගණෙන් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ඉන්න මන්තීවරු එක්ක හරි ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම කථා කරලාවත් නැහැ. එතැන ෙලොකු වැරැද්දක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වනාතවිල්ලුව පෙද්ශෙය් ෙලොකු ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබනවා. එදා කුෙව්ණි හිටපු අඩවිය. ෙම් පෙද්ශයට දී ර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පෙද්ශය ස්වාභාවික පරිසරය ආරක්ෂා කළ යුතු පෙද්ශයක්. ෙතත් බිමකට සමාන්තරව තිෙබන පෙද්ශයක්. විශාල වශෙයන් සංචාරක වɕාපාරයට සුදුසු අලංකාර පෙද්ශයක්. ඒ පෙද්ශෙය් ස්වාභාවික පරිසරයත්, අලංකාරයත්, ඒ පෙද්ශයට තිෙබන ඓතිහාසික ශිෂ්ටාචාරයත් ෙම් සියල්ල එකතු වන තැනට කුණු ෙගොඩක් ෙගනිහිල්ලා අතහරින ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා හැම ෙකනකුටම ෙම් ගැන හිතන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් පරිසරයක් ති ෙබන තැනකට කුණු ෙගොඩක් ෙගනිහිල්ලා අතහැරියාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් කුණු ෙගොඩ තිෙබන තැනත් පශ්නයක් තමයි. හැබැයි, ඒ කුණු ෙගොඩ එතැනට පශ්නයක් ෙවන ෙකොට, එතැන අලංකාර කරන්න, එතැන ස්වාභාවික පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න, එතැන දියුණු කරන්න, Megapolis හදන්න එතැන පිරිසිදු කරනවා නම් ඒ කුණු ෙගොඩ ෙගනිහිල්ලා දමලා තවත් තැනක් අපිරිසිදු කරන එක ෙනොෙවයි වැඩ පිළිෙවළ ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙවන්න ඕනෑ, පැහැදිලිවම තවත් තැනක් අපිරිසිදු කරන එක ෙනොෙවයි. විය යුත්ෙත් එක්ෙකෝ කුණු පතිචකීය කරන වැඩ පිළිෙවළක් හරියට හදන එක; එෙහම නැත්නම් කුණු විනාශ කරන වැඩ පිළිෙවළක් හදන එක. අෙප් පෙද්ශය පාවිච්චි කළාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ෙමවැනි කියාවලියක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන්

795 796

[ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

පැහැදිලිවම අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ විධිමත් විධියට හැදුෙව් නැත්නම් ඉදිරිෙය්දී මීට වඩා විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මට ලැබී තිබුෙණ් විනාඩි පහක කාලසීමාවක්. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දි ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Chandima Gamage. You have five minutes. [අ.භා. 5.23] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අද ගරු එම්.එච්.එම්. නවවි මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙකොළඹ ෙසේදවත්ත, ෙකොෙලොන්නාව පෙද්ශෙය් ෙගොඩ ගසා තිෙබන කුණු පුත්තලම අරුවක්කුලු පෙද්ශයට ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධය පෑෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට ලැබීම සතුටක්. ඇත්තටම එක තැනක තිෙබන කුණු තව තැනකට ෙගන ගිහින් එතැන පශ්නයක් ඇති වන තත්ත්වයක් තමයි අපට ෙම් කාරණෙය්දී ෙපෙනන්ෙන්. ෙමතැන පශ්නය කුණු ෙගන යන එක ෙනොෙවයි; අරෙගන ගිහින් තැන්පත් කරන එකයි. ඒ කුණු ෙගන යනවා නම්, එවැනි දුර පළාතකට ෙගන යන්ෙන් නැතුව පතිචකීයකරණය කරන්න පුළුවන් කියාදාමයක් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, අද ලංකාෙව් නන් පෙද්ශවල ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර හදන බව. හැබැයි, ඒ ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොරවල ගුණාත්මකභාවය ගැන ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර කුණුවලින් විතරක් හදන්න පුළුවන්ද? අපට ඒ සඳහා ෙවනත් සත්ව ෙපොෙහොර වර්ග කලවම් කරන්න බැරිද? ෙගොම, එෙහම නැත්නම් එළුවන්ෙගන්, නැත්නම් කුකුළන්ෙගන් ලැෙබන ෙපොෙහොර වර්ග සම්මිශණය කරලා, ඒකට ගවයන්ෙග් මුතා වාෙග් ඇෙමෝනියම් අඩංගු ෙදයක් කලවම් කරලා මීට වැඩිය ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතු ෙපොෙහොරක් හදන්න බැරිද? එෙහම නැත්නම්, ඒ කුණුවලින් යම්කිසි ජීව වායුවක් නිෂ්පාදනය කරලා, ඒ ජීව වායුව හරහා විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට ෙයොදා ගන්න බැරිද? ෙම් කුණු වැඩිදුර ෙගනි යන්ෙන් නැතුව, ආර්ථික වශෙයන් ලාභ ලබන්න පුළුවන් විධියට ආරක්ෂා සහිතව ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

දැනට තිෙබන පශ්නය අනුව අපි මුලින්ම කරන්න ඕනෑ, අලුතින් එකතුවන කුණුවල ඝන අපදවɕ සහ දිරාපත්වන අපදවɕ ෙවන් කර ගැනීමයි. ඒ අතෙර්, ෙගොඩ ගැහුණු කුණු පතිචකීයකරණය කරන ගමන් අලුතින් ෙගොඩ ගැෙහන කුණු නිෂ්කාශනය ෙවන කමෙව්දයක් හදන්න ඕනැ. ෙම් කමෙව්දය සාර්ථක වුෙණොත් තමයි අපට අෙනක් ෙගොඩ ගැහුණු කුණුත් සාර්ථකව ඉවත් කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. ෙම් කාරණෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම කියැවුණා, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් පරිසරය සහ තත්ත්වය ගැන. ඒ ගැන මම විෙශේෂෙයන් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත්, මා ෙම් කාරණය කිව යුතුයි. පුත්තලම් දිස්තික් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය රඳා පැවතී තිෙබන්ෙන් ලුණු කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, ඉස්සන් වගාව

හා ෙගොවිතැන මතයි. දැන් ෙම් කියන විධියට ඒ කළපුව අපවිත වුණත් ඉදිරිෙය්දී බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ජල සම්පත ගැන විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

අද අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ජීවත්වන අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන පශ්නය තමයි, වකුගඩු ෙරෝග. මීට සමාන තත්ත්වයක් පුත්තලෙම් ඇති කර ෙනොගත යුතුයි. ඇත්තටම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජලය දූෂණය ෙවන්න පටන් ගත්ෙතොත් අනුරාධපුරෙය් තිෙබන තත්ත්වයට වැඩිය බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ළිං ඕනෑ තරම් ගැඹුරට හාරන්න පුළුවන් බව. පුත්තලෙම් එෙහම බැහැ. එක්තරා මට්ටමකට හෑරුවාට පස්ෙසේ එතැනින් එහාට එන්ෙන් ලුණු වතුර. ඒ පශ්නය බරපතළ අතට හැෙරනවා. එෙහම වුෙණොත් පානීය ජලය ෙග්න්න තැනක් නැති ෙවනවා. මුහුෙදන් තමයි ෆිල්ටර් කරලා ගන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් බරපතළ තත්ත්වය ගැනත් සලකා බලා පුත්තලමට ෙමම කුණු පවාහනය කිරිම ගැන ෙදවරක් සිතා බැලිය යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් ගැන ශකɕතා අධɕයනයක් කර, ඒ ශකɕතා මට්ටමට වඩා ෙකොයි තරම් ඉහළ මට්ටමක ෙමම වɕාපෘතිය තිෙබනවාද කියන එක ගැන විෙශේෂෙයන්ම සලකා බැලිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා විකල්ප කමෙව්දයක් ෙකොළඹින්ම පටන් ගත යුතුයි කියන මතය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.28] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් කසළ කළමනාකරණය අපෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ විෂයයක් ෙනොෙවන බව. ඒ වාෙග්ම අපෙග් මහ නගර සංවර්ධන අධිකාරිය තවම නීතɕනුකූලව පිහිටවලා නැහැ. ෙම්ක අපෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් විෂය පථයට අයිති ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. නමුත්, ෙකොෙළොන්නාෙව් ඇති වුණු කසළ කන්ෙද් පශ්නය මත එවකට පැවැති රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය පසු ගිය රජය යටෙත් ෙම් ෙයෝජනාවලිය කැ ෙඳව්වා. ෙම් සඳහා ජාතික සැලසුම්කරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරය අරෙගන තිෙබනවා, 2014 ජූලි මාසෙය් 29වැනි දා.

ඊළඟට එවකට පැවති කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම්ක අනුමත කරලා තිෙබනවා, 2014 අෙගෝස්තු 14වැනි දා. ඉන් පස්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව විධිමත් අධɕයනයක් කරන්න ෙකොරියාෙව් ෙඩෝහා ඉංජිනියරියන් සමාගමට භාර දීලා ඒ අනුව ශකɕතා අධɕයනයක් කිරීෙමන් පස්ෙසේ තමයි ෙම් ෙයෝජනාව සකසලා තිෙබන්ෙන්, ෙකොටස් ෙදකකින් කියාත්මක කරන්න. ඉන් පස්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව මධɕම පරිසර අධිකාරියත් එක්ක එකතු ෙවලා පාරිසරික අධɕයනයක් කරන්න එෙහම නැත්නම් පාරිසරික ඇගයීම් වාර්තාවක් ලබා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මධɕම පරිසර අධිකාරිය මහජනයාෙග් අදහස් සඳහා දින 30කට ෙම්ක විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ ලැබුණු ජනතාවෙග් අදහස් මත ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ ලබා දිය යුතු ෙවනවා.

මම පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් කසළ පශ්නය අද ඉතාම පබල දැෙවන ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අපි ෙම් පිළිබඳව කථා කරන විට ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු හතරක් වැදගත් ෙවනවා. අපි පළමුෙවන්ම බලන්න ඕනෑ, නීතɕනුකූලව

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

කසළවල භාරකරු කවුද කියලා. නීතɕනුකූල තත්ත්වය අනුව නම් අදාළ පාෙද්ශීය සභාව, නගර සභාව මහ නගර සභාව ඒ කසළවල භාරකාරත්වය උසුලනවා; අයිතිය උසුලනවා; ඒ පිළිබඳව කියා කළ යුතු ෙවනවා. ඒ අනුව මීෙතොටමුල්ෙල් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් කසළයි.

ෙකෙනකුට නීතɕනුකූලව උසාවියට ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන්, ෙම්ක ෙකොළඹ මහ නගර සභාව විසඳා ගන්න ඕනෑ පශ්නයක් කියලා. හුඟක් ෙදෙනක් එෙහම කියනවා. නමුත් අපි ෙම් කාරණය මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ මහ නගර සභා බල පෙද්ශෙය් 650,000යි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව දවසකට දසලක්ෂයක් ෙකො ළඹට එනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ දස ලක්ෂය පිට ෙවලා යනවා. ඒ අය විසින් ජනනය කරන කසළ පමාණය නගරෙය් ජීවත් ෙවන අය ජනනය කරන පමාණයට වඩා වැඩියි. ෙම් නීතɕනුකූල ගැටලුව දිගටම තිෙයනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාව හදලා තිෙබනවා, පඥප්තියක්; කසළ කළමනාකරිත්වය පිළිබඳ අධිකාරියක්. ඒ අධිකාරිෙයන් කරදියාන පෙද්ශෙය් කසළ කළමනාකරණ වɕාපෘතියක් පවත්වාෙගන යනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තිබුණා.

මීෙතොටමුල්ලට කසළ ෙගනිච්ෙච් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිෙයෝගයක් මත. ඒ නිසා ෙම් සියල්ලම සංකීර්ණ නීතිමය ගැටලුවක් හැටියට තිෙබනවා. ඒ නිසා මම නැවතත් ෙම් කාරණය අවධාරණය කරනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ෙහෝ අෙප් අමාතɕාංශයට කිසිම ෙකෙනකුට ෙචෝදනා කරන්න බැහැ, ඒ කසළ කන්ද ඇති කිරීම ෙහෝ ඒ කසළ කන්ද පුත්තලමට ෙගන යාෙම් වɕාපෘතිය ගැන. ෙම් පශ්නය ඔඩු දුවලා, නගර සභාවට විසඳා ගන්න බැරුව, පළාත් සභාවට විසඳා ගන්න බැරුව, තවත් ආයතනවලට විසඳා ගන්න බැරුව තිබුණු අවස්ථාෙව්දී ෙම්කට උපකාර කිරීමක් විතරයි අපි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙදවැනි පශ්නය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් කසළ අපි ෙවන් කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. "ෙම්වායින් විදුලිය නිපදවන්න බැරිද, ෙම්වායින් පතිචකීකරණය කරන්න බැරිද?" ආදී වශෙයන් කසළ ගැන ෙනොෙයක් කථා පවත්වනවා. නමුත් කසළ ෙවන් කිරීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා කසළ පිළිබඳව යම් විදɕානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම සඳහා විශාල බාධාවක් බවට ඒක පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් පශ්නය විසඳන්න නම් අපි ඒ පිළිබඳව සැලකිලිමත් විය යුතුයි.

තුන්වැනි කාරණය ෙමයයි. ෙම් කසළ කළමනාකරණය සඳහා මුදල් වැය ෙවනවා. සෑම රටකම කසළ කළමනාකරණය සඳහා අවශɕ මුදල්, කසළ නිර්මාණය කරන අයෙගන් අය කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් එවැනි කියාදාමයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අපට ෙත්ෙරන ආකාරයට ෙකොළඹ නගරෙය් නාගරික පරිසරෙය් ජීවත් වන ෙකෙනක් නම් දවසකට කසළ කිෙලෝවක් පමණත් ඒ වාෙග්ම ගාමීය පරිසරෙය් ජීවත් වන ෙකෙනක් නම් දවසකට ගෑම් 600ක් පමණත් නිර්මාණය කරනවා. ආසන්න වශෙයන් -අඩුම තරමින්- කසළ කිෙලෝවක් විධිමත්ව පතිචකීකරණය කරන්න රුපියල් 12ක් පමණ වැය ෙවනවා. හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලක් නම්, දවසකට කසළ නිර්මාණය කරන ඒවා පතිචකීකරණය කරන්න රුපියල් 50ක විතර මුදලක් වැය ෙවනවා. අවාසනාවකට ෙම් රෙට් හුඟක් ෙදෙනක් කථා පවත්වන්න නම් දන්නවා. නමුත් ෙම් කසළවලට ෙගවන්න ෙකෙනක් නැහැ. තමන් නිර්මාණය කරන කසළ පතිචකීකරණය සඳහා ෙගවන්න කිසිම ෙකෙනක් නැහැ. එම නිසා ඒ සෑම ආයතනයක්ම ෙලෙහසි මාර්ගය හැටියට ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමම කසළ වගුරු බිම්වලට, පහත් බිම්වලට,

රජෙය් ඉඩම්වලට ෙගන ගිහිල්ලා අතහැරීමයි. ඒක තමයි සිදු වුෙණ්ත්; දැනට සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්ත්. ඒ ෙමොකද, ෙමම කසළ පතිචකීකරණය සඳහා ෙගවන්න කිසිම ෙකෙනක් නැති නිසායි.

හතරෙවනි කාරණය නම්, ෙම් කසළ පශ්නය විසඳීමට පැමිණි හැම අවස්ථාෙව්දීම ෙතොරතුරු දන්න අයත්, ෙතොරතු රු ෙනොදන්න අයත් බිය වැද්දීම කර ෙගන යනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගරු මන්තීතුෙමක් පකාශ කළා පුත්තලම විදුලි බලාගාරය ගැන. පුත්තලම විදුලි බලාගාරය හදන්න නියමිතව තිබු ෙණ් 1988 වසෙර්දීයි. පුත්තලම විදුලි බලාගාරය ගැන ෙකොච්චර ෙබොරු කිව්වාද? පුත්තලම විදුලි බලාගාරෙය් ජැටිය හැදුෙවොත්, "තලවිල පල්ලිය මුහුදට යනවා, පුත්තලම කළු දූවිලිවලින් වැසී යනවා, පුත්තලෙම් ජනතාව සම්පූර්ණෙයන්ම ස්වසන ෙරෝගවලට ෙගොදුරු ෙවනවා" කියලා කිව්වා. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් පුත්තලම විදුලි බලාගාරය හැදීම කල් දැම්මා. ෙමොකක්ද, පතිඵලය වුෙණ්?

1995 වසෙර් ඉඳන් විදුලිය කපන්න සිදු වුණා. පැය 7ක්, 8ක් විදුලිය කපන්න සිදු වුණා. 2010 වසෙර් මම විදුලිබල අමාතɕාංශය භාර ගන්නෙකොටත් රෙට් විදුලිය කපන තතත්වයකයි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම, විදුලිබල මණ්ඩලයට සිදු වුණු පාඩුව රුපියල් බිලියන 210ක් වුණා. ඒ විදුලි බලාගාරයට විෙරෝධය පළ කළ ආගමික නායකයන් ඇතුළු කිසිෙකෙනක්, ඒ විදුලි කප්පාදුෙව් ෙහෝ විදුලිබල මණ්ඩලයට වුණු පාඩුෙව් ෙහෝ ඒ පාඩුව ෙගවපු විදුලි පරිෙභෝගිකයාෙග් ෙහෝ ඒ පැත්ත ගැන කථා කෙළේ නැහැ. විෙරෝධතාව විතරයි තිබුෙණ්. අපි එම විදුලි බලාගාරය දැන් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. තලවිල පල්ලියට ෙමොකුත් ෙවලාත් නැහැ, මුහුෙද් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලාත් නැහැ, ඒ විධිෙය් ස්වසන ෙරෝගවලට පුත්තලෙම් ජනයා ෙගොදුරු ෙවලාත් නැහැ. ඒ විදුලි බලාගාරෙය් යම් අඩුපාඩුවක් තිෙබනවා හැෙරන්නට, ඒ පෙද්ශයට එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ඒ කිව්ව මහා බය බිල්ලා එතැන නැහැ.

1997දී අෙප් වර්තමාන කථානායකතුමා ෙකොළඹ නගරාධිපති ෙලස කටයුතු කළ කාලෙය් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් නාගරික සැලසුමකට අනුව ෙම් කසළ විදɕානුකූල කමයකට ෙගන යන්න කසළ රඳවනයක් සෑදීමට සූදානම් වුණා. ෙකොෙහේද? මීෙප්. ෙමොකද කිව්ෙව්? "ෙකොළඹ කුණු අපට එපා" කිව්වා. මහා විෙරෝධතාවක් පළ කළා. අද ෙම් කරන බිය වැද්දීම් ටික ඔක්ෙකෝම එදාත් කළා. ජල බලය විනාශ ෙවනවා කිව්වා. ෙරෝග ෙබෝ ෙවනවා කිව්වා. ගැමි පරිසරය විනාශ ෙවනවා කිව්වා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කිව්වා.

එදා බ්ලූ මැන්ඩල්වල කුණු කන්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද වුෙණ්? බ්ලූ මැන්ඩල්වල අති විශාල කුණු කන්දක් ඇති වුණා. අවුරුදු 10ක් ඇතුළත කසළ ෙටොන් මිලියන 3ක් -ෙටොන් ලක්ෂ 30ක්- එතැන එකතු වුණා. ඒෙකන් කැලණි ගඟට ගලා ගිය අපජලය මහ මුහුෙද් හැතැප්ම 14ක් දුරට ගියා. ඒ කසළ රඳවනය සෑදීමට විරුද්ධව කථා කරපු කිසිම ෙකෙනක් ඒ සාහසික අපරාධය වළක්වන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. මා එදා පරිසර ඇමති ෙලස කටයුතු කරන කාලෙය්දී ඉතාම අපහසුෙවන් ඒ කුණු කන්ද ඇතිවීම නතර කළා. දැන්, ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මීෙතොටමුල්ෙල්ත් ඒ විධිෙය්ම තත්ත්වයක් තමයි ඇති වුෙණ්. මීෙතොටමුල්ෙල් අවම මට්ටෙමන් කසළ තිෙබන ෙවලාෙව්, එවකට පරිසර අමාතɕාංශෙය් "පිළිසරු වැඩසටහන" යටෙත් ඒවා පතිචකීකරණය කරන්න අපි ඉදිරිපත් වුණා. පක්ෂ, විපක්ෂ හැෙමෝම එයට විරුද්ධ වුණා. ඕක තමයි අෙප් රෙට් හැටි. අද කිසිම විසඳුමක් නැතිව ෙටොන් ලක්ෂ 30ක කුණු එතැන ෙගොඩ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුළු පළාෙත්ම අඩුම තරමින් දශලක්ෂයක ජනතාවෙග් ජීවිත සම්පූර්ණෙයන්ම අනතුරට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තමයි ෙම් රෙට් හැටි. විෙරෝධතා.

799 800

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 10

දැන් "ෙව්රැස්ගඟ වɕාපෘතිය" මඟින් නුෙග්ෙගොඩ ඉඳන් ගංවතුර පාලනය කරන්න හදන විට ෙබොරු පතුරවනවා. ඇළවල් කැපීම නිසා මුහුදු වතුර එනවා කියලා කියනවා. හැමදාම කෙළේ ෙම් කැත විෙරෝධතාව. ඒ වාෙග්ම නව කැලණි පාලම ඉදි කරන්න රජය තීරණය කළා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් තිෙබන අති විශාල වාහන තදබදයට විසඳුමක් හැටියට. ඇත්තටම, පසු ගිය රජය තමයි එය තීරණය කෙළේ. ඒ සඳහා ජපානෙය් ආධාර ලැබුණා. පරමාණු බලශක්ති අධිකාරිය මාලෙබ්ට ෙගන යන්න ගියා. ෙමොකද කෙළේ? ෙම් ෙබොරු විෙරෝධතාකාරෙයෝ ගිහිල්ලා කිව්වා,"ෙමතැන විකිරණශීලී දවɕ තිෙබනවා, ෙම් ගමට ෙම්වා ෙගන එන්න එපා" කියලා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මාස 8ක් ඒ පාලම හදා ගන්න බැරිව පහු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පාර හදන්න පහු ෙවලා තිෙබනවා. දවසකට රුපියල් බිලියනය ගණෙන් පාෙර් පිච්ෙචනවා. ෙබොරු වීරෙයෝ රූපවාහිනී ෙසේවා ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තමන් ෙනොදන්න කරුණු කථා කරනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා මම ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, මහජනයා බිය වද්දන්න එපා කියලා.

ෙමහි ඇත්ත යථාර්ථයට අපි මුහුණ දිය යුතුයි. එදා මම පරිසර ඇමති වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් "පිළිසරු වැඩසටහන" යටෙත් ෙදොම්ෙප් කසළ රඳවනයක් ඉදි කරන්න ගියා. ෙම් විෙරෝධතාකරුෙවෝ එදාත් ඔය විධියටම කිව්වා. ෙමෙහේට කසළ රඳවනයක් ෙගනාෙවොත්, කුණු ෙදොම්ෙපට එනවා; වතුර ටික විනාශ ෙවනවා; කුඹුරු ටික විනාශ ෙවනවා කිව්වා. ෙදොම්ෙප ගාමීය පරිසරය විනාශ ෙවනවා, කැලයක් කපනවා කිව්වා. ඒකට විරුද්ධව උපවාස කළා; කඳුළු ගෑස් ගැහුවා; උසාවි ගියා; අවුරුදු ෙදකක් ඒ වɕාපෘතිය පරක්කු කළා. නමුත් ෙම් රෙට් අද තිෙබන එකම විදɕාත්මක කසළ රඳවනය ඒක විතරයි. ඒ නිසා පුත්තලෙම් කසළ රඳවනය ගැන කථා කරන්න කලින්, ඒ සියලුම විෙව්චකයන්ෙගන් මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ෙදොම්ෙපට ගිහින් ඒ කසළ රඳවනය දිහා බලන්න කියලා. විෙරෝධතාවලින් පමණක් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බැහැ. ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න මම කලින් කියපු කරුණු හතර විසඳාෙගන ඒ සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑ. අපි ෙම් සඳහා පහසුකම් සපයනවා විතරයි.

දැන් අපි ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ෙම් වɕාපෘතිය පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවට අනනුකූල වන ආකාරයට කිසිම ආකාරයකින් බලහත්කාරෙයන් කරන්න අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ෙම් රජය පරිසරය රකින රජයක් හැටියට, ඒ පරිසර ඇගයීම්වලට අනුකූලවයි අනිවාර්යෙයන්ම ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, කරුණු දැන ෙගන, ඒ කරුණු මත පදනම් ෙවලා විෙව්චන කරන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් මම අවධාරණය කරනවා. අද ෙම් රෙට් හුඟක් ෙදෙනක් තමන් ෙනොදන්නා කරුණු ගැන ජනතාව බිය වැද්දීම කරෙගන යනවා. එෙසේ ජනතාව බිය වැද්දීෙමන් පශ්න ෙමොකුත් විසෙඳන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ නගරය කියන්ෙන් අපි හැෙමෝම යන තැනක්. ''ෙකොළඹ කුණු අපට එපා'' කියනවා නම්, රාජකාරි කරන්න ෙකොළඹට එන්න ෙහොඳත් නැහැ. ෙමොකද, අපි තමයි ෙකොළඹ කුණු ජනනය කරන්ෙන්. ෙකොළඹ අෙප් අගනගරය. එම නිසා කසළ කළමනාකරණය ගැන රටක් හැටියට අපි හිතන්න ඕනෑ. රටක් හැටියට, සමාජයක් හැටියට හිතලා, ඒ පශ්නය විසඳන්න මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. අපට ෙම් පිළිබඳ වගකීමක් නැහැ. නමුත් ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ෙවනුෙවන්, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් කියාදාමය ෙවනුෙවන් පහසුකම් සපයන්ෙනකු හැටියට අපි කටයුතු කරනවා.

ෙම් පිළිබඳව පසු ගිය රජය ෙකොටිකාවත්ෙත් තැබූ පියවෙරන් පසු, ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් කසළ කන්ෙද් ගැටලුව විසඳන බවට එතැනට ගිහින් පසු ගිය මහ මැතිවරණය අවස්ථාෙව් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඉතින් ඒ නිසා තමයි අපි වගකීෙමන් බැඳී කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් කැබිනට් පතිකාවක්

ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳ ජාතික වැඩ පිළිෙවළ එතුමාෙග් පධාන වැඩ පිළිෙවළවල් කිහිපෙයන් එකක් බවට පත් කළා. ''නිකසළ ලංකා'' වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එතුමා එය ඉදිරිපත් කළා. ආහාරවලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න, වන සංරක්ෂණ භූමිභාගය වැඩි දියුණු කරන්න, වස විස නැති ආහාර පවර්ධනය කරන්න වාෙග්ම ෙම් කසළ කළමනාකරණය කිරීමත් ජනාධිපතිතුමාෙග් පධාන වɕාපෘති හතෙරන් එකක් බවට පත් කළා. ඒ පතිපත්ති රාමුව මත කියාත්මකවීම තමයි අපි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ වන පධාන අමාතɕාංශ හතරක අමාතɕාංශ ෙල්කම්ලාෙගන් සමන්විත කමිටුවක් අපි පළමුව පත් කළා. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕාංශය, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය යන අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු ඊට ඇතුළත් වුණා. ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ෙල්කම්තුමියද ඊට ඇතුළත් කළා. ඊට පසු ඒ නිලධාරින් කසළ කළමනාකරණය සඳහා විධිමත් වැඩ සටහනක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සැලසුෙම් පියවර කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව, දිනපතා ජනනය වන කසළවලට ෙමොකද කරන්ෙන්, දැනට ෙගොඩගැසී තිෙබන කසළවලට ෙමොකද කරන්ෙන්, ෙකොයි ස්ථානවල, ෙකොතැනද ෙම්වා පතිචකීකරණය කරන්ෙන් කියන පශ්න පිළිබඳ සාකච්ඡා කළා.

මීෙතොටමුල්ෙල් කසළ කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගමක් දැන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට අපි අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, අපට අත්දැකීමක් තිෙබනවා. එවැනි සමාගම් ගණනාවක් කලිනුත් ආවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිසිම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලි කාලසීමා දීලා තිෙබනවා. ඒ කාල සීමා ඇතුළත ඒ කටයුතු සිදුකෙළේ නැත්නම් ඒ අයට ඒ කටයුතු කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

කරදියාන සහ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳව අපි ජාතɕන්තර ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒකට ෙටන්ඩර්කරුවන් සියයකට අධික පිරිසක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි දැන් ඒවා ඇගැයීමකට ලක් කරනවා. මාර්තු මාසය ෙවනෙකොට සුදුසු පුද්ගලෙයකුට ඒ කටයුත්ත බාරෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සියල්ල අසාර්ථක වුෙණොත්, රජය මැදිහත් ෙවලා අෙප්ම ආයතනයක් මඟින් කසළ කළමනාකරණය කිරීම සඳහා විධිමත් කසළ පතිචකීකරණ වැඩසටහනක් ෙගන එන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අතර, කසළ ෙවන් කිරීමට, කසළ එකතු කිරීමට සහ කසළ පතිචකීකරණය සඳහා අවශɕ නීති ෙරගුලාසි හඳුන්වා ෙදන්නත් ඉදිරිෙය්දී අපි කටයුතු කරනවා. ෙම් පශ්නෙය්දී අරයාට ෙමයාට ෙචෝදනා කරලා අපි එයින් ගැලෙවන්න උත්සාහ කළ යුතු නැහැ. 1997දී විසඳීමට ගිය ෙම් පශ්නය, විසඳන්න ඉඩ ෙනොදුන් විපාකය 2007දී ලැබුණා. 2007දී ෙම් පශ්නය විසඳීමට දැරූ උත්සාහය වැළැක්වීෙම් පතිඵලය අද 2015 වන විට අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. 2022 වර්ෂයටත් ෙම් පශ්නය ෙම් වාෙග් තුන් හතර ගුණයකින් වැඩි කරලා ෙගන යනවාද, එෙහම නැත්නම් බුද්ධිමත්ව ෙම් පශ්නය දිහා බලනවාද කියන එක අපි හිතන්න ඕනෑ. පුත්තලෙම් ෙව්වා, ෙවන ෙකොතැනක ෙහෝ ෙව්වා පහත් බිම්වල නිකම් කසළ කඳු ෙගොඩ ගැසීෙම් අදහසක් අපට නැති බවත් ඔබතුමන්ලා මතක තබා ගන්න.

අපි පිහිටුවන්ෙන් විදɕාත්මක කසළ රඳවනයක්. එහි ඇති වන අපජලය වාෙග්ම, ඒ තුළ ජනනය ෙවන මීෙත්න් වායුව ඇතුළු වායු පිටතට ගන්නත්, පිරිසිදු කරන්නත් අපි විධිමත් වැඩසටහනක් දියත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම කසළ පතිචකීකරණය කිරීෙමන් පසු අවශɕ සම්පත් උකහා ගැනීෙමන් පසුවයි, ඒ තැන්වලට කසළ

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගන යෑම සිද්ධ ෙවන්ෙන්. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, ප්ලාස්ටික්, ෙපොලිතින් වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම ඉතා අහිතකර ෙද්වල් වන ඉෙලක්ෙටෝනික අපදවɕ, සායනික අපදවɕ ආදි සියල්ල ෙවන් ෙකොට හඳුනා ගැනීෙමන් පසුව තමයි ඒ කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන්. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව පුළුල් මනසකින් බලා කටයුතු කරන ෙලස මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් කියාදාමය ගැන 2007 වර්ෂෙය් සිට පැහැදිලි අත්දැකීම් තිෙබන ෙකෙනක් හැටියටයි මම ඒ ගැන කියන්ෙන්.

අද වනවිට බ්ලූමැන්ඩල්, කරදියාන, මීෙතොටමුල්ල හා මහනුවර ෙගොහාෙගොඩ ආදි පෙද්ශවල මහා පරිමාණ කසළ කඳු හතරක්, පහක් පමණ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් බස්නාහිර පළාෙත් කුඩා කසළ කඳු 23ක් තිෙබනවා. ෙම්වා 100ක්, 150ක් දක්වා වැඩිදියුණු වීම වළක්වන්න බැහැ, අපි සියලු ෙදනා විෙව්චනය මත කටයුතු කරන්න ගිෙයොත්. ඒ නිසා අපි ෙම් අගනගරෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුළු පෙද්ශෙය්මත්, ෙවනත් පෙද්ශවලත් කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳ විධිමත් වැඩසටහනක් දියත් කිරීම සඳහා සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරමු. අවිධිමත්,

ෙනොදන්නා කරුණු මත ජනතාව බිය වැද්දීෙමන් වළකිමු. අගමැතිතුමා ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දුව වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු පතිපත්ති වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සාමූහිකව ෙම් කටයුත්ත කරමු කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. පුත්තලෙම් පරිසර පද්ධතියට ෙහෝ පුත්තලම ජනතාවෙග් කියාකාරිත්වයට ෙහෝ හානියක් වන ආකාරයට රජය කිසි ෙසේත්ම කටයුතු ෙනොකරන බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.45ට, 2016 ෙපබරවාරි මස 11 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 5.45 க்கு பாராᾦமன்றம், 2016 ெபப்ᾞவாி 11, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.45 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 11th February, 2016.

803 804

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.