267 වන කාƜඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 267 - இல. 5 Volume 267 - No. 5

2019 ජනවාɜ 22 වන අඟහɞවාදා 2019 சனவாி 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 22nd January, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ǧෙɩදන: කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

ෙසේනා දළɉ උවǐර මəදනය වරȝසාද:

පහර Ǐමට තැƮ ûɝම

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Control of “Sena” Caterpillar Menace PRIVILEGE:

Attempted Attack

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

'ேசனா' பைடப்ᾗᾨத் தாக்கத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐதல்

சிறப்ᾗாிைம:

தாக்குதல் ᾙயற்சி

පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

ආහාර ʈරúɿතතාව මęǦ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග වැළැúɫම

விசாரைண ஆைணக்குᾨக்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ ᾚலம் ெதாற்றாேநாய்கைளத் தᾌத்தல்

CO0MMISSIONS OF INQUIRY (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION:

Prevent Non Communicable Diseases through Food Safety

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—–

2019 ජනවාɜ 22 වන අඟහɞවාදා

2019 சனவாி 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 22nd January, 2019 —————————–——

අ.භා. 1.00 ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 79 ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, 2019 ජනවාɜ 17 වැǧ ǎන ම’ɪʆǦ “රසායǧක අɪ සȼȿƯය Șʘබඳ (සංෙශʤධන)” සහ “යȼ තැනැƮතකුෙĘ මරණය සȼබǦධෙයǦ අලාභ අය කරගැǨෙȼ” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපƮවල සහƯකය සටහǦ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. II ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫම ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2019 ජනවාɜ 22 වන අගහɞවාදා එනȼ අද ǎන අ.භා. 4.15 ට මාෙĘ ǧල කාමරෙɏ Ǐ පැවැƮɫමට ǧයȽත ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමට පැȽණ සහභාę වන ෙලස සȴක මǦƶවɞǦ ʆයɥ ෙදනාෙගǦම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩ ෙවǦ 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ɒǊධ හȿදාෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ȚවƮපƮ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ ȝකාශනය මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) හා මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ǧයමයǦ, ǧෙයʤග සහ ǧෙɩදනය මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ ( ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 12 ǎනැƯ අංක 2079/58 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(ii) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 17 ǎනැƯ අංක 2080/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(iii) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018

447 448

පාəɣෙȼǦƱව

Œɣ 31 ǎනැƯ අංක 2082/10 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(iv) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 31 ǎනැƯ අංක 2082/11 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(v) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 06 ǎනැƯ අංක 2083/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(vi) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 17 ǎනැƯ අංක 2089/18 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(vii) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ඔúෙතʤබə 08 ǎනැƯ අංක 2092/5 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(viii) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 01 ǎනැƯ අංක 2095/18 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(ix) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 12 ǎනැƯ අංක 2097/3 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(x) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 මැɐ 31 ǎනැƯ අංක 2073/37 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xi) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 őǧ 14 ǎනැƯ අංක 2075/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 18 ǎනැƯ අංක 2080/36 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xiii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 01 ǎනැƯ අංක 2082/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xiv)2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 08 ǎනැƯ අංක 2083/9 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xv) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 16 ǎනැƯ අංක 2084/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xvi) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 24 ǎනැƯ අංක 2085/36 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xvii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ වැඩබලන ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 07 ǎනැƯ අංක 2087/76 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xviii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 17 ǎනැƯ අංක 2089/19 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xix) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 29 ǎනැƯ අංක 2090/47 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xx) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 01 ǎනැƯ අංක 2095/16 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xxi) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 01 ǎනැƯ අංක 2095/21 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xxii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 07 ǎනැƯ අංක 2096/21 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xxiii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 23 ǎනැƯ අංක 2098/27 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xxiv) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙදසැȼබə 03 ǎනැƯ අංක 2100/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xxv) 2018 අංක 25 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත මĵǦ අවසǦ වරට සංෙශʤධනය කරන ලද 2002 අංක 14 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ පනෙƮ 58අ(1) වගǦƯය යටෙƮ එකƱ කළ අගය මත බǐ

449 450

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 10 ǎනැƯ අංක 2088/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤගය;

(xxvi) 2018 අංක 25 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත මĵǦ අවසǦ වරට සංෙශʤධනය කරන ලද 2002 අංක 14 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ පනෙƮ 58අ(1) වගǦƯය යටෙƮ එකƱ කළ අගය මත බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 11 ǎනැƯ අංක 2088/25 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤගය;

(xxvii) 2005 අංක 06 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත මĵǦ සංෙශʤධනය කරන ලද, 2002 අංක 14 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ පනෙƮ 2අ වගǦƯය යටෙƮ එකƱ කළ අගය මත බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 18 ǎනැƯ අංක 2089/20 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(xxviii) ʈරාබǐ අඥාපනෙƮ (52 අǝකාරය) 32 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 2, 12, 22 සහ 25 වගǦƯ යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ඔúෙතʤබə 03 ǎනැƯ අංක 2091/50 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය (අංක 12/2018 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය); සහ

(xxix) (235 අǝකාරය) ෙəě ආඥා පනෙƮ 19(අ) වගǦƯය යටෙƮ ආනයන ưɞ බǐ ǧදහස් ûɝȼ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ඔúෙතʤබə 26 ǎනැƯ අංක 2094/41 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය.

එම ǧයම සහ ǧෙɩදන රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟ ට, ɣȘෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම යටෙƮ නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවසරය මත, මම ɪනාƋයú ඇƱළත ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ ɪෙශේෂ ෙව ළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤගවල ȝාෙයʤęකව ɪශාල අəȬදයú Ưෙබනවා. මú ǧසාද යƮ, Ⱦට ෙපර ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ, "මාස Ʊනú සඳහා" ûයා බǊදú ǧයම කළා. උදාහරණයú තමɐ, ʇǧ

සඳහා වන බǊද. නȿƮ එම කාල ʇමාව ගත ෙවǦන ෙපරාƱව, නැවතƮ ɪෙශේෂ ෙව ළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ එය ෙවනස් කළා.

මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ǧෙයʤග පාəɣෙȼǦƱව සȼමත කරන ɪට ෙහʤ ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා. ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ පවƯන ගැසŸ ǧෙɩදනවල Ǩත්‍යǩකූලභාවය Șʘබඳ ඇƯ ෙවන තƮƮවය ගැන ෙපʣƋ ɪමəශනයú කරනවා නȼ යහපƮ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪවාදයú ඉɢලනවා නȼ, අȘ ෙදǦනȼ.

ඔබƱමා ɪවාදයú ඉɢලǦන. අȘ ɪවාදයú ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, පැහැǎɣ ûɝමú ෙǦද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ෙසʣයලා බලǦනȼ. අපට වැɚǊදú ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. ඔබƱමාට ෙනʣෙවɐ. ෙȼ වැɚǊද ෙපෙනǦන නȼ ගැසŸ ǧෙɩදන එûǦ එක ගǦන ඕනෑ. එක ගැසŸ ǧෙɩදනයක ʇǧවල බǊද මාස හයකට අƍ කරනවා. නȿƮ මාස හය ගතෙවǦන ෙපර නැවත වැƋ කරනවා. ඒ ǧසා එතැන ɪශාල ගැŻමú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ෙසʣයා බලǦනȼ. ෙසʣයා බලා ෙȼ කාරණය ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2016 වəෂය සඳහා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මානව ශාස්ƴ සහ සමාŐය ɪද්‍යා පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව;

451 452

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) 2016 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා රජරට ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ; සහ

(iii) 2016 වəෂය සඳහා යාපනය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව.

එම වාəතා අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱȽය ෙවǩෙවǦ මම (81 අǝකාරය) ණය සහනදායක ආඥාපනෙƮ 63 වගǦƯය සමග ûයɪය ɒƱ එü අඥාපනෙƮ 6 සහ 10 වගǦƯ යටෙƮ අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ජනවාɜ 03 ǎනැƯ අංක 2104/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම ǧෙයʤග ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) හා මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14(2) වගǦƯය යටෙƮ ෙසස්බǐ සȼබǦධෙයǦ සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 25 ǎනැƯ අංක 2090/5 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤගය ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම ǧෙයʤගය ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) හා මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත

ෙයʣȿ කරන ලද, "ණය සහනදායක (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත" සහ "1995 අංක 5 දරන වරදකɞවǦ භාරǏෙȼ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɭ ǧයමය" සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) පානǐර, වෑකඩ, කɢෙǊරȼ මƍවƮත, අංක 321/Ő දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඉǿǧɢ ජානක අබයɫර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) බƜඩාරගම, බටʏර බƜඩාරගම, අංක 173 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආə.ෙú. අෙශʤකා රංජǨ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) ȿǦදලම, බරණǦකŸŻව යන ɣȘනෙɏ පǎංĽ එȼ.ඒ. ǧɩටǦ මාරʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) ȿěƟවටවන, ෙකʣúකාɪල, ෙයʤධ ඇළ හǦǎය යන ɣȘනෙɏ පǎංĽ ආə.ș. ජයʇɣǦ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මැƯǧය - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

453 454

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

(1) ȘʘයǦදල, හැƋගම, ɫර උǎත මාවත, අංක 97/4 ඒ දරන ස්ථානෙɏ පǎංĽ චǦǘකා ෙȩɞෙගʣඩ ෙමෙනɪයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) ෙබʣරලැස්ගȿව, ජය මාවත, අංක 26 දරන ස්ථානෙɏ පǎංĽ ƌ.එȼ. අǩර ŐවානǦද ǎසානායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ එļ.එɢ. ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, රúවාන, මැදගංෙගʣඩ යන ɣȘනෙɏ පǎංĽ එȼ.Ő. ෙරʤෂǦ ඉǦǎක ගමෙĘ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) මාලපɢල, පǦǧȘŹය, අƱɞęɜය මාවත, සමනල මාවත, අංක 225/2 දරන ස්ථානෙɏ පǎංĽ ෙú.Ő. ෙȝේමදාස මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) ෙහʣරණ, පරගස්ෙතʣට, රǊෙදෙගʣඩ යන ɣȘනෙɏ පǎංĽ එɢ.ș. සමරƱංග මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්න, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙසේනා දළɉ උවǐර මəදනය 'ேசனா' பைடப்ᾗᾨத் தாக்கத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐதல் CONTROL OF "SENA" CATERPILLAR MENACE ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව බලයට පැȽƝ සෑම අවස්ථාවකǏම ඔɬǦ ȘʘගƮ ආəǂක ȝƯපƮƯ අǩව කෘɿ කəමාǦතයට ලබා ǐǦෙǦ ඉතාම අƍ සැලûɢලû. වəතමානෙɏ රට Ʊළ ɵĨෙයǦ ව්‍යාȗත ෙවȽǦ පවƯන ෙසේනා දළɉ වසංගතය මəදනයට ǧʆ Șයවර ෙනʣගැǨම ƱʘǦ රට ඉǎɜෙɏ එය නැවතƮ සනාථෙකʣට ඇත.

ෙමම දළɉ ɪෙශේෂය Șʘබඳ ǎවɐෙǦ ȝෙǊශ ගණනාවûǦ වාəතා ɫ ඇත. දැනට සැලûය ɒƱ කාලයú ගතɫ ඇƯ අතර,

අȼපාර, ෙමʣණරාගල, අǩරාධȚරය, ෙපʣෙළʣǦනɞව, වɩǧයාව, කුɞණෑගල, යාපනය, ȚƮතලම, කෑගɢල සහ රƮනȚරය යන ǎස්Ƶúක ෙසේනා දළɉ තəජනයට දැƋව ලúɫ ඇත. එෙමǦම, ǎවɐෙǦ අෙනකුƮ ǎස්Ƶúක Ʊළ ද ෙසේනා දළɉ උවǐර ෙȼ වන ɪට ව්‍යාȗත ɫම ඇරɈ ඇත. ෙසේනා දළɉ වසංගතය ෙහේƱෙවǦ බඩ ඉɜķ වගාව, උú වගාව ෙමǦම කුරහǦ වගාව ද සȼțəණෙයǦම ɪනාශ ɫෙȼ අවදානමට ȿʑණ Ǐ ඇƯ අතර, ෙȼ වන ɪට එළවɥ ෙබʤග වගාවට ද, රෙŸ ȝධාන ෙගʣɪතැන ɭ ɫ වගාවට ද ව්‍යාȗත ෙවȽǦ පවư. එෙමǦම, ûɜ ගවයǦෙĘ ආහාර සඳහා වගා කරන තෘණ වගාවට ද ෙȼ වන ɪට ෙසේනා දළɉ ȝහාරය ව්‍යාȗතව Ưෙȩ.

රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය ෙගʣඩ ගැǨම හා සාəථකව පවƮවා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කෘɿ පəෙɏෂණ කටɒƱ සඳහාƮ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ɪද්‍යාඥ සහාය ඇƱʚ අෙනකුƮ පහʈකȼ ȝමාණවƮ පɜǎ පʈęය වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ ලබා ෙනʣǏෙȼ ȝƯඵලය මත ෙසේනා දළɉ වසංගතය ඇƱʚ කෘɿ වගාවǦ ɪනාශ කරන ෙලඩ ෙරʤග ගණනාවú ව්‍යාȗƯයට ෙහේƱɫ ඇƯ බව කෘɿ ɪෙශේෂඥයǦ පවසන බව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරȽ.

ෙසේනා දළɉ ව්‍යාȗƯය ජාƯක ආපදාවúව පවƯන ෙමʣෙහʣතක රජය ෙȼ Șʘබඳව වගüමûǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරǊǏ, ගෙȼ සාමාන්‍ය ෙගʣɪ ජනතාව ඒ සඳහා ස්ෙɩļඡාෙවǦ ඉǎɜපƮව ɪɪධ පʘෙබʤධ නාශක හǿනාෙගන ඒවා භාɪත කරȽǦ ෙසේනා දළɉවා මəදනයට කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ෙȼ සභාෙɩ ෙගʥරවය ඔɬǦ ෙවත Șɜනමන අතර, රජය ෙȼ සȼබǦධව දúවන උදාʇන බව Șʘබඳ කනගාŻව ȝකාශ කරȽ. ෙසේනා දළɉවා ɪʆǦ කරන ලද වගා හාǧය, මාස් කǦනෙɏ වගාෙවǦ ෙගʣɪ ජනතාව අෙȗúෂා කළ ආදායම ෙනʣලැȫම ǧසා ඔɬǦ ලබා ගƮ ෙගʣɪ ණය ෙගවා ගැǨමට ෙනʣහැûව දɞƟ ආəǂක ෙනʣහැûයාවට පƮව ඇƯ අතර, එෙමǦම තම පɬෙɢ එǎෙනදා ආහාර හා අෙනකුƮ ɀɣක අවශ්‍යතා සȚරා ගැǨමට ෙනʣහැûɫෙමǦ අǦත අසරණතාවකට පƮව ඇත.

ඉǎɜ යල කǦනෙɏǏ වගාව සඳහා කුමන ෙභʤග වගා කළ ɒƱද යǦන ෙතʤරා ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම ඔɬǦ ȿʑණ පා ඇƯ තවƮ ගැටɥවû.

Ȫȼ මŸටෙȼ ෙසේවය කරන කෘɿ පəෙɏෂණ ǧෂ්පාදන සහකාර ǧලධාɜǦ, ȝාෙǊɵය ෙගʣɪජන ෙසේවා ǧලධාɜǦ ඇƱʚ ǎවɐන Țරා ව්‍යාȗතව ʆŹන කෘɿ කəමාǦතයට සȼබǦධ රජෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවාව ෙǊශපාලන ෙහේƲǦ පදනȼ කරෙගන ĀමවƮව ලබා ෙනʣගැǨම ෙමයට ȝධාන ෙහේƱවú ɫ ඇƯ බවද ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරȽ.

ෙȼ තƮƮවය හȿෙɩ,

1. ෙසේනා දළɉවා මəදනයට රජය සāයව මැǎහƮව Șයවර ගත ɒƱ බවƮ,

2. ෙසේනා දළɉ ව්‍යාȗƯය ෙහේƱෙවǦ අවධානමට ȿʑණ පා ඇƯ වගාවǦ හා වගා ȝෙǊශ Șʘබඳව ෙගʣɪ ජනතාව වහා දැǩවƮ කරන ෙලසƮ,

3. ෙසේනා දළɉවා ෙහේƱෙවǦ ɪනාශ ɭ වගාවǦ Șʘබඳව තúෙසේɞ ෙකʣට ෙගʣɪ ජනතාවට උපɜම වǦǎය ඉúමǧǦ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන ෙලසƮ,

4. වගා හාǧ ɭ ෙගʣɪ මහƱǦ ɪʆǦ ලබා ගƮ ණය ʆයɢල කපා හැɝමට කටɒƱ කරන ෙලසƮ,

5. දැනට ණය බɜǦ Ƚɜü ûʆƮ කර ûයාගත ෙනʣහැûව ʆŹන වගා හාǧ ɭ ෙගʣɫǦහට ඊළඟ කǦනෙɏ වගා කටɒƱ ûɝමට අවශ්‍ය ȫජ හා ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන ෙලසƮ,

455 456

පාəɣෙȼǦƱව

6. ඊළඟ කǦනෙɏ අස්වǩ ෙනළන ෙතú ŐවƮ ɫමට සɜලන ආධාරයú මාʆකව ලබා ෙදන ෙලසƮ;

ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කර ʆŹන අතර ඒ Șʘබඳව ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ȝȿඛ ආƜƍව හා ගǦනා Șයවර Șʘබඳව කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන ඇමƯƱමා ɪʆǦ ෙȼ ගɞ සභාව දැǩවƮ කරǩ ඇතැɐ අෙȗúෂා කරȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන ඇමƯƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කථා කරන ෙමʣෙහʣෙƮƮ ගɞ ඇමƯƱමාƮ, ගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ ෙමයට ȿʑණ ǎය ɒƱ ආකාරය ගැන ǧලධාɜǦ සමඟ සාකļඡා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට ȝකාශයú කරනවාද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහට උƮතරයú ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැනටමƮ කැȪනŸ ưරණ ගණනාවú අරෙගන Ưෙබනවා, ඒ ෙගʣɫǦට සහන ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙමම ȝශ්න අහȚ ǧසා, අȘ ෙහට Ǐəඝ උƮතරයú ලබා ෙදනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමාෙĘ උƮතරය Șʘබඳව අȘ ɪවාදයú කරනවා ෙනʣෙවɐ. කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙමතැන

ʆŹයා නȼ, වඩා වැදගƮ. හැබැɐ, එƱමා ෙȼ කාරණය සȼබǦධවම - [බාධා ûɝමú] එƱමා සාකļඡා කරǦෙǦ ෙȼ සȼබǦධව නȼ, ඒ Șʘබඳව අපට ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ȝශ්නයú ඇʈවාම, Ǐəඝ උƮතරයú ෙදǦන එපායැ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හɜ, ඒක තමɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Ǐəඝ උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කමú නැහැ, කමú නැහැ. ෙහට ඒ ȘʘƱර ෙදǦන. ඒ එúකම ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව - ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හǎʆ උƮතර Ǐලා හාස්‍යයට ලú ෙනʣවǦනɐ, මම ûɩෙɩ. ෙȼ කථා කරන ෙමʣෙහʣෙƮ ඇමƯƱමාƮ, ජනාǝපƯƱමාƮ සාකļඡා කරනවා, ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙහට උƮතරයú ෙදනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කමú නැහැ. ෙහට ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන. ඒ එúකම ɪපúෂ නායකƱමා වැදගƮ කɞƟ රාɴයú ඉǎɜපƮ කළා. ෙහට උƮතරය ෙදන ෙකʣට, එƱමා ඒ ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ සȼබǦධවƮ උƮතර අරෙගන එǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ එúකම ෙමතැනǏ මම ෙකŹ ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ, ඇමƯƱමǧ. දැǦ රúෂණ Āමයú Ưෙබනවා. ඇƮතටම ඒකට බඩ ඉɜķ ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක, රජය මĵǦ ලබා ෙදන රúෂණ Āමයú. එම රúෂණ Āමය ලබා ෙදǦෙǦ ǧයඟය, ගංවƱර වාෙĘ ආපදාවලǏ. එම රúෂණ Āමයට ෙȼ ඇƯ ɬƟ ව්‍යසනයƮ ඇƱළƮ කර ෙදǦන ûයලා මා ûයනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම ෙȼක රටú ɪǝයටම ඉǎɜපƮ ɪය ɒƱ කාරණයú. ෙȼ ǎහා ෙǊශපාලන ෙකʤණෙයǦ බලǦන අȘ කɬɞƮ කටɒƱ කළා ෙනʣෙවɐ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘƮ, ʆයɥ ෙදනාෙĘƮ අදහස් අරෙගන ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ සාකļඡාවú කැඳවǦන ûයලා අප ඉɢලා ʆŹනවා. ඒෙúǏ අපටƮ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ Șʘබඳව ǎනක ɪවාදයú පැවැƮɫමƮ අත්‍යවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ ʆයɥම ǧලධාɜǦ ෙȼ සඳහා ෙයʣදා ගǦන අවශ්‍යɐ.

රෙŸ මතයú ඇƯකර ගǦන ඕනෑ. නැƮනȼ අපට ෙȼෙකǦ ȽෙදǦන බැහැ. අȘ ෙචʤදනාවú කරනවා ෙනʣෙවɐ. අද වන

457 458

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ෙකʣටƮ එෙහම තƮƮවයú අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. කෘɿකəම úෙෂේƴයට අදාළ ǧලධාɜǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ගȼ මŸටෙȼ ඉǦන අෙනකුƮ ǧලධාɜǩƮ ෙȼ කටɒƮතට ෙයʣදා ගැǨම අත්‍යවශ්‍යɐ. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ වාෙĘම ɪɪධ සංɪධාන ෙȼ ෙවǩෙවǦ ෙයʣදවා ගැǨම අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ සඳහා ෙබෙහƮ ෙහʣයා ගƮƱ අය සහ ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන ස්ෙɩļඡාෙවǦ ඉǎɜපƮ ɬƟ කƜඩායȼ ඉǦනවා. ඒ අය සමහර ෙවලාවට ගැȽයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙගʣɫǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ අයෙĘ අදහʈƮ එකƱ කරගැǨම ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ඒ තƮƮවෙයǦ කටɒƱ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ අෙȗ කƜඩායම තȿǦනාǦෙසේලා ෙගෙනන ෙහʣඳ ෙයʤජනාවලǏ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා වාෙĘම අȘ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ උවǐෙරǦ ෙගʣɫǦ ȿදා ගǦන කටɒƱ කරȿɐ ûයන ෙයʤජනාවƮ ෙȼ එúකම ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වǦǎ ෙගɫȼ ඇƱʚව ෙȼ ʆයɥ කාරණා ගැන අද කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාකļඡා ɬණා. ඔබƱමා ûɩවා, ෙදපැƮෙƮම අය එකƱ ෙවලා සාකļඡාවú ƯයǦන ඕනෑɐ ûයලා. මා ʏතන ɪǝයට ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරǦන ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. ඒක අɐǦ කර ගǦනවා නȼ එදාට ෙȼක ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ. අȘ ඉɢලǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ඒක තමɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නȼ ෙȼ සƯෙɏම ɪවාදය ƯයǦන ȚʚවǦ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ අද ɪවාදයකට යǦෙǦ නැහැ. පස්ෙසේ - ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද ûɝම පමණú ෙනʣෙවɐ, Ⱦට වැƋය ෙහʣඳ forum එකú හදා ගƮෙතʣƮ වැදගƮ ෙවනවා. දැǦ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ පමණú ෙනʣෙවɐ, ɪශ්වɪද්‍යාලවලƮ ෙȼ Șʘබඳව පəෙɏෂණ කරන කƜඩායȼ ඉǦනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනාෙĘ සහෙයʤගය අරෙගන, ෙȼක ජාƯක මŸටෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ɪǝයට āයාƮමක කළ ɒƱɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƱ කාරණයú ǧසා ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කර කටɒƱ කරǦන.

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ කාරණාව ගැනද ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔɩ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ සȼබǦධව මාධ්‍යවɣǩƮ වාəතා කරලා Ưෙබනවා. ''ෙසේනා" දළɉවාෙĘ ගැටɥව ව්‍යසනයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. "ෙසේනා" දළɉවාෙĘ පැƯɝම ʆǐ ɬෙƜ, 2018 අɬɞǊෙǊ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ගැන අȘ ɪවාදෙɏǏ- ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, තƮපරයú ඉǦන. 2018 අɬɞǊෙǊ ආනයනය කරȚ බඩඉɜķ ȫජ ǧසාɐ ෙසේනා දළɉවාෙĘ පැƯɝම ʆǐ ɬෙƜ ûයා මාධ්‍ය වාəතා කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒකට අǩමැƯය ǏȚ අය කɬද ûයන එකƮ, ɪෙශේෂෙයǦ ǧෙරʤධායන ආයතනය ලබා ǐǦ වාəතාවƮ ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙමʣකද, ෙȼ ȝශ්නය ජාƯක ව්‍යසනයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කාරණා üපයú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ එúකම ෙȼ රෙŸ ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල ȝධාන පාරවɢ අසල බඩ ඉɜķ ෙවෙළඳාȼ කරලා පɬɢ ɪශාල ȝමාණයú ŐවƮ වන බව අȘ දǦනවා. ෙȼ ȝශ්නය ǧසා අද ඒ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුෙĘ ආəǂකය කඩා වැź Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ȘʘබඳවƮ ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ සහ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා.

459 460

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. අȘ ෙȼ කɞණ ෙමතැǧǦ අවසǦ කරȿ. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමʣනරාගල වාෙĘ ǎස්Ƶúකවලට ෙȼ ȝශ්නය බරපතළ ɪǝයට බලපා Ưෙබනවා. ෙȼ වනෙකʣට බඩ ඉɜķ වගාවට වාෙĘම කුරúකǦ වගාවටƮ ෙȼ උවǐර පැƯɝ ෙගʣස් Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට අෙනකුƮ ආහාර ෙබʤග වගාවǦවලටද ෙȼ උවǐර පැƯෙරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼක බරපතළ කාරණයú ɪǝයට සලකා ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම ෙȼ ȝශ්නය ඉතා ඉúමǧǦ රට Țරාම ව්‍යාȗත ɬණා. ɪපúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ කාරණය වාෙĘම ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු හැŹයට මම ûයනවා, ෙȼක ʆǊධ ɭ ආකාරය Șʘබඳව ෙහʣයා බලǦන ඕනෑය ûයලා. ෙȼක ආƜƍව අපහʈතාවට පƮ කරǦන යȼ ûʆ කƜඩායමú ɪʆǦ ගƮ āයාදාමයú ද ûයලා සැකයú Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ නාමɢ කුමාර වැǧ අය ǧəමාණය කළා වාෙĘ ෙȼක ආƜƍව පැƮතට දමǦන; ආƜƍව අපහʈතාවට පƮ කරǦන; අʏංසක ෙගʣɪ ජනතාවට කɬɞǦ ෙහʤ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ කළාද ûයන ȝශ්නය ගැනƮ ෙහʣයǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරȿ. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ "ෙසේනා" ûයන දළɉවා ගැන කථා කරන ෙකʣට අද අපට කරǦන අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ වාද ɪවාද කර කර දවස් ගණǦ ඉǦන එක ෙනʣෙවɐ. දැනටමƮ ෙගʣɪ ජනතාව ɪශාල අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ Ʊනහමාරක ǧයඟෙයǦ පස්ෙසේ තමɐ ෙȼ කǦනෙɏ වගා කරǦන පටǦ ගƮෙƮ. ෙගʣɪ ජනතාව ෙȼ වගාවƮ කෙළේ, බැංකු ණය සහ ෙපʣɣයට ණය අරෙගනɐ. දැǦ ඒ ෙගʣɪ ජනතාව වහ ෙබʣන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කƋනȽǦ සහනයú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට ලබා ෙදන ȘʘƱර අȘ බලȿ. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අෙනú කාරණය ෙȼකɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ęය මාස් කǦනෙɏ වəෂාව ලැȪලා දැǦ වැɩවල ජලය Ưෙබනවා. ෙගʣɪ ජනතාව දැǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, යɢ කǦනෙɏǏවƮ ෙගʣɪතැනú කර ගǦන ȚʚවǦ වන ෙලස ඉúමǧǦ වǦǎයú ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. ඒ ǧසා වǦǎ ලබා Ǐම ඉúමǦ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ ෙȼ ගැන ưරණයú ගƮතා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍ පúෂය ෙවǩෙවǦ කථා කරȚ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ෙනʣûයා ûɩවා, "ෙȼ තරȼ ෙɩගෙයǦ ෙසේනා දළɉවා රට Țරා ව්‍යාȗත ෙවǦෙǦ ɪපúෂෙɏ ෙමʣකú

461 462

2019 ජනවාɜ 22

ෙහʤ කුමǦƴණයú ǧසා ෙදʤ ûයා සැකයú Ưෙබනවා" ûයලා. පʈęය අɬɞǐ Ʊන Ưස්ෙසේ රජරට ඇƱʚ වගා කරන ȝෙǊශවල දැවැǦත ǧයඟයකුƮ ƯȬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමාට මා ûයනවා, "ඒ ǧයඟයටƮ ɪපúෂෙɏ ෙමʣකú ෙහʤ සȼබǦධයú ඇƯ. එƱමාෙĘ ෙයʤජනාවට අǩව ඒ ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බලǦන" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, වරȝසාද ȝශ්නය. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමා. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මǦƶƱමා, ෙහට ඇමƯƱමා ȘʘƱර ǐǦනාම අපට ȚʚවǦ කථා කරǦන. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය අද රෙŸ ȝධාන ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. මම දûන ɪǝයට ෙȼ දළɉවා ෙබʤ ෙවǦෙǦ එක ȫජ වəගයûǦ. ඒ ȫජ ෙගනාෙɩ කɬද, ඒ ȫජ වəගය ෙමʣකúද ûයන කɞƟ ගැන ෙහʣයා බලලා, ඒ ගැන පɝúෂණයú කරලා- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ ෙහʣයලා බලȿ. අȘ ෙහට ȘʘƱර බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǽȿ. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ෙȼ ȝශ්නය ǎගට යනවා, ඒකɐ. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧයඟය ǧසා ෙගʣɫǦ කǦන ගණනú වගාව කර ගǦන බැɜව, ආදායමú නැƱවɐ ʆŹෙɏ. පʈęය ǎනවල ලැȬƟ වəෂාව ǧසා ෙගʣɪතැන පටǦ ගƮෙƮ, ෙපʣɣයට ණය අරෙගන. ඒ ǧසා එම ෙගʣɫǦට වǦǎයú ලබා Ǐමට රජෙɏ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, වරȝසාද ȝශ්නය. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මැƯƱමා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝධාන කɞණ ɪතරú ûයǦන. ඔබƱමාෙĘ ɣȘෙɏ ʆයɥ ɪස්තර Ưෙබනවා ෙǦ. වරȝසාද: පහර Ǐමට තැƮ ûɝම சிறப்ᾗாிைம: தாக்குதல் ᾙயற்சி PRIVILEGE: ATTEMPTED ATTACK ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හැŹයට අපට ɪමධ්‍යගත අරȿදɢ ලැෙබනවා. එɐǦ මට ලැȬƟ ȿදɣǦ Ƶකුණාමල ǎස්Ƶúකෙɏ, කǦතෙɢ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, අĘෙබʤȚර ûයන ගෙȼ ස්ථාන 28කǏ ǖව්‍ය ෙබදǦන ෙපʤය දවෙසේ ලෑස්Ư කරලා ƯȬණා. පළȿෙවǧ, ෙදවැǧ ස්ථානවල ඒවා ෙබදා Ǐලා අෙනú ස්ථානයට යන අතරƱර, අɬɞǐ 71ú පමණ වයසැƯ ෙලෙඩú බලǦන ඔʑෙĘ ෙගදර ළඟ මා නතර ɬණා. ඒ ෙලඩා බලන අතරƱර යȼ ȚǊගලෙයú ඇɪɢලා මෙĘ ආරúෂක ǧලධාɜෙයú එúක බʏǦබස්ɫමú ʆǐෙවනවා දැකලා එතැනට ęʏɢලා, "මම අහවලා" ûɩවාම මටƮ ඒ භාෂාෙවǦම - එයාෙĘ භාෂාෙවǦ- උƮතර ǐǦ ǧසා, එතැන ʏŹය මෙĘ ආරúෂක ǧලධාɜයාƮ, ගෙȼ ȘɜසƮ ඔʑ එතැǧǦ ඉවƮ කරලා ෙගදර යǦන ûɩවා.

එෙහම ûයලා මෙĘ රාජකාɜයට ඊළඟ ස්ථානයට යǦන හදන ෙකʣට නැවත ඔʑ ȪɜඳƮ, දɞෙවකුƮ සමඟ බɐʆකලයûǦ ආවා. ඔʑෙĘ ȪɜඳෙĘ අෙƮ කැƮතú ƯȬණා. එɐǦ මට පහර Ǐමට උƮසාහ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ආරúෂක ǧලධාɜයා ෙපʣරබදලා එය වළúවලා ඒක සමථයට පƮ කර ගƮතා. මම ඒ අවස්ථාෙɩ 119 අංකයට දැǩȼ ǐǦනƮ, ෙපʣɤʆෙයǦ ආෙɩ නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ මා අĘෙබʤȚර ෙපʣɤʆයට ęʏɢලා, ෙȼ ʆǊǝය Șʘබඳව පැȽƝɢලú ඉǎɜපƮ කළා. එɪට ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා ûɩවා, "අෙපʤ! මǦƶƱමා, ඔය Ƚǧහාට ûයǦෙǦ 'කúකා බƜඩාර' ûයලා. අපටƮ ඔය මǩස්සයාව කǦෙžʤɢ කරǦන බැහැ" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ එļචර අʉĽ වැඩ කරන මǩස්සෙයú. පැȽƝɢල ɪභාග කරǦන ඔʑ ɚෙගන එǦන ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා ęයා. නȿƮ ඔʑ ɚෙගන එǦන ෙපʣɤʆයට බැɜ ɬණා. එතරȼ ඔʑ ȝබලɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔʑෙĘ ව්‍යාපාරය තමɐ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ගංජා ɪûƞම සහ කʆȗȚ ෙවෙළඳාම. ඒ අȼෙබʤගම ûයන ȿʚ ȝෙǊශෙɏම ජනතාව ඔʑ ǧසා ȵƯෙයǦ ඉǦෙǦ. ඒ ȚǊගලයාට ɪɞǊධව කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. දǦෙǦ නැƯව, කɞෙමට, ඔʑ මාƮ එúක ඒ ʆǊǝයට ȿɢ ɬණා. ඔʑ ෙපʣɤʆයට ෙගෙනǦන බැɜ ɬƟ ǧසා "ඉස්Șɜතාලයට යȿ" ûයලා ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ඔʑ අරෙගන ęයා. ඉස්Șɜතාලයට ෙගǧʏɢලා ඔʑ අƮඅඩංěවට ගƮතා. නȿƮ දැǦ ඔʑ ȿදා හැර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වශෙයǦ අȘ 225 ෙදෙනú ඉǦනවා. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනú අපට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ Őɪත ආරúෂාවට. Ⱦට ȝථම අəőන රණƱංග ඇමƯƱමාට ෙȼ වාෙĘම ʆǊǝයú ʆǐ ɬණා. එƱමා ආරúෂා කරǦන ęʏɢලා ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා අද අමාɞෙɩ වැŹලා. මා ෙȩරා ගǦන ęʏɢලා මෙĘ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǩƮ අමාɞෙɩ වැෙටǦන ඉඩ Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙපʣɣස්

463 464

පාəɣෙȼǦƱව

ǧලධාɜǦ වැඩ කරǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක ඔබƱමා ඇƱʚ අȘ ඔúෙකʣටම බලපාන කාරණයú. අȘ මහජන ෙසේවකයǦ වශෙයǦ රට Țරා යනවා; අෙȗ ආසනවලට යනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧසා මා ෙȼ කාරණය ෙපʣɣස්පƯƱමාට ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙපʣɣස්පƯƱමාට ඉǎɜපƮ කරලා සාධාරණ පɝúෂණයú පවƮවǦන. ɪෙශේෂෙයǦ මම ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාට ûයǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. මම ŐවƮ වǦෙǦ වැƋȚර දȽළ සහ ȿස්ɣȼ සෙහʤදර ජනතාවú ʆŹන ȝෙǊශයක. ʈʚතරයú ʆංහල ජනතාව ෙවෙසන ȝෙǊශයකɐ මම ඉǦෙǦ. ʆංහල ȝෙǊශයක Ǐ මට ෙȼ ʆǊǝයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬƟ එකɐ මට Ưෙබන කනගාŻව. ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ජනතාව ʆŹන ȝෙǊශවල අද වනƱɞ ûʆම ʆǊǝයú ʆǐ ෙවලා නැහැ.

මා කනගාŻවට පƮ වන අෙනú කාරණය ෙමයɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼකට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අය සȼබǦධ නැහැ; ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අය සȼබǦධƮ නැහැ. ȿස්ɣȼ ෙකʣǦĞස් එක, ෙŎɫș යන ෙȼ ûʆම පúෂයක අය ෙමයට සȼබǦධ නැහැ. නȿƮ ෙවනƮ පúෂයක මǦƶවɞǦ හතර, පස් ෙදෙනú ෙȼ Șʘබඳව හාරා අɬස්සȽǦ සȼțəණෙයǦම ෙමය ɪකෘƯභාවයට පƮ කරǦන උƮසාහ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ සමඟ යන අවස්ථා Ưෙබනවා, ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ නැƯව යන අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. අපට රාජකාɜ ęǧ අɪයú Ǐලා Ưෙබනවා. රාජකාɜ ęǧ අɪ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ආරúෂාවට. මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඔබƱමා ඉǎɜෙɏ Ǐ ûයනවා, මෙĘ ǎස්Ƶúකය Ʊළ Ǐ ෙහʤ ෙකʣෙහේ Ǐ ෙහʤ මෙĘ Őɪතයට , ඒ අවස්ථාෙɩ මාƮ සමඟ ʆŹන මෙĘ Ȫɜඳ ෙහʤ කාෙĘ ෙහʤ Őɪතවලට තəජනයú ආෙවʣƮ මම මෙĘ Șෙස් තʤලෙයǦ අවම බලය පාɪļĽ කර මෙĘ ආƮමාරúෂාව සලසා ගǦනා බව. එʏǏ මෙĘ Őɪතය හා අෙනú අයෙĘ Őɪත ආරúෂා කර ගැǨමට මා පʈබට ෙවǦෙǦ නැƯ බව ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ȝකාශ කරǦනට කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɣස්පƯƱමා දැǩවƮ කර පɝúෂණයú ඉɢලන ෙලස මහ ෙɢකȼƱමාට මා උපෙදස් ෙදනවා.

ȝධාන වැඩ කටɒƱ. න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1- පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත. ɪවාදය කɢ තබන ලද ȝශ්නය, 2018 ඔúෙතʤබə 12. ගɞ Ưලú මාරපන අමාත්‍යƱමා.

පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත விசாரைண ஆைணக்குᾨக்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் COMMISSIONS OF INQUIRY (AMENDMENT) BILL

කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ ඊට අදාළ ȝශ්නය [ 2018 ඔúෙතʤබə 12 ] 'පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙද වන වර ûයɪය ɒƱ ය'' [ ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා] ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ 2018 ஒக்ேராபர் 12] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 12th October, 2018 ] "That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe ] Question again proposed. [අ.භා. 1.37] ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Foreign Affairs) ස්ƱƯɐ ගɞ කථානායකƱමǧ. අද ǎන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත කɣǦ වතාවක ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර ɪවාදයට භාජනය කර කɢ තබන ලද පනƮ ෙකŻȼපතú. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙතǦ සංෙශʤධනය ෙකෙරǦෙǦ, ȝධාන පනෙƮ 24 වන වගǦƯයට පʈව වගǦƯ පහú එúකාʈ කරන එකɐ. ෙȼ ආකාරෙයǦ වගǦƯ ûʏපයú ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතටම එúකාʈ ɬණා. ඒ එකƱ කළ වගǦƯවɣǦ ෙකෙරǦනට ෙයǐෙƜ, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කටɒƱවල Ǐ ෙකෙරන ɪමəශනයක Ǐ ලබා ගǦනා ලද එම ɪමəශන සටහǦ අදාළ කරෙගන - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කර ගැǨමට ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදය අවශ්‍යද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Shall I explain that? ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Okay. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǨƯපƯවරයා දǦවලා Ưෙබනවා යȼ යȼ සංෙශʤධන කෙළʣƮ එෙසේ අවශ්‍ය නැහැɐ ûයලා.

465 466

[ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) සංෙශʤධන Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එම සංෙශʤධන කාරක සභා අවස්ථාෙɩ Ǐ අȘ ඉǎɜපƮ කරනවා. So, if you move the amendments, a two-thirds majority is not necessary. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Hon. Minister, you go ahead. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) At the Committee Stage, we will be moving the amendments. So, if we move the amendments, a two-thirds majority is not necessary. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, that is fine. ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ගɞ කථානායකƱමǧ, කɣǦ කරන ලද සංෙශʤධනය ȝකාරව ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ කරන ලද ɪමəශන සටහǦ ǨƯපƯƱමාට යȼûʆ නƍවú පැවɝමට අදාළ කර ගත හැûɐ. හැබැɐ, මම ʏතන ɪǝයට එතැනǏ ȝමාද ෙදʤෂයûǦ ෙහʤ අතපʈɫමûǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට එම පනත හරහා ඒ ආකාරෙයǦම බලය ǐǦෙǦ නැහැ. අද ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සංෙශʤධන මĵǦ ʆǐ ෙවǦෙǦ, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ɪමəශන කටɒƱවලට අදාළ සටහǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ȝෙයʤජනයට ලබාෙගන, ඒවා පදනȼ ෙකʣට ෙගන නƍ පැවɝෙȼ බලය අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ලබා Ǐමɐ. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ƱʘǦ ɪමəශන කටɒƱ ෙදපාරú ʆǐ ûɝම වැළැúෙවනවා. ෙමʣකද, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවú ɪʆǦ ɪමəශනයú ʆǊධ කරලා Ưෙබනවා නȼ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට නැවත සාúɿ සටහǦ කර ගැǨමú ෙහʤ එම ɪමəශන කටɒƱ නැවත ʆǐ ûɝමú අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ, ඊට ෙපර ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ Ǐ ලබා ගƮ සටහǦම භාɪත ûɝම සෑෙහනවා.

වəතමානෙɏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කටɒƱ කාəයúෂම ෙලස ʆǐ ûɝම සඳහා ෙනʣෙයකුƮ ɪǝɪධාන අǩගමනය කරලා Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǨƯ ǧලධාɜǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා; ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඉතාමƮම කාəයúෂම, ඉතාමƮම උනǦǐෙවǦ වැඩ කරන අධ්‍යúෂ ෙජනරාɢවරෙයú අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පƮ කරලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ, තමɐ සරƮ ජයමාǦන මැƯƱමා.

ඒ වාෙĘම ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʆŹන ෙකʣමසාɜස්වɞǦ ƱǦෙදනා ඉතාමƮ පළȚɞǐ, ෙබʣෙහʣම දúෂ මහƮවɞǦ බවƮ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට මතක හැŹයට 1980 වəෂෙɏ Ǐ අɢලස් ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැවɝ ƯȬƟ රාජකාɜය තමɐ, ඉතාමƮ ʈʚ නƍවú ɬණƮ ɪමəශනය කළාට පʈව ǨƯපƯƱමාට ඉǎɜපƮ ûɝම. ǨƯපƯƱමා ɪශාල වෑයමú දරා ǨƯ සංúɿȗතයú - summary of evidence එකú- හදලා උසාɪයට අǝෙචʤදනා පƴයú ඉǎɜපƮ කරනවා. ඊළඟට, අǝෙචʤදනා පƴය ෙමෙහයɫම සඳහා රජෙɏ අǝǨƯඥ මහƮමෙයú උසාɪයට යǦන ඕනෑ. උසාɪයට ęʏǦ නƍවට ෙපǨ ʆŹȽǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ෙපʣƋ අɢලසú ගƮ අවස්ථාවක Ǐ ɬණƮ ෙȼ ආකාරෙයǦ කටɒƱ කළා. මට මතකɐ, ෙරʤහලක ȝƯකාර ලබන ෙරʤęයකු බලǦන යන ෙකනකුෙගǦ ඒ ෙරʤහෙɢ ȿරකɞවකු ɞȘයɢ 2ක අɢලසú ගƮතාය ûයලා ඔʑ අɢලා ඒ ආකාරෙයǦම නƍවú පැවɟ බව. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ǨƯපƯƱමා ඒ වාෙĘම අǝෙචʤදනා පƴයú සකස් කරලා, නƍවú ෙගʣǩ කළා. එවැǧ අවස්ථාවක රජෙɏ අǝǨƯඥ මහƮමයකු ඒ නƍව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ ɪශාල අනවශ්‍ය ෙවෙහසú දරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ 1980 Ǐ සංෙශʤධනයú ෙගනාෙɩ, අɢලස ɞȘයɢ 100ට වඩා අƍ නȼ ෙකʘǦම මෙහස්ƴාƮ අǝකරණෙɏ නƍ පවරǦන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ȚʚවǦ ûයලා. මා ʏතන ɪǝයට දැǦ ඒ ȿදල ɞȘයɢ 1,000ú දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. එවැǧ කාෙලʤĽත සංෙශʤධන ʆǐ කර Ưෙබනවා. ෙȼ සංෙශʤධනයƮ ඒ වාෙĘම කාෙලʤĽත සංෙශʤධනයú. ෙමʣකද, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා ǧතර ඇƯ ෙවනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ඊෙɏ ෙපෙəදාƮ තවƮ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරලා Ưෙබන බව අද පƴෙɏ පළ ෙවලා Ưෙබනවා මා දැúකා. පɝúෂණ පවƮවනෙකʣට කරǩ ලබන ɪමəශන සටහǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ නැවත වරú සටහǦ කර ගǦන එක මා ʏතන හැŹයට අəථයú නැහැ. ඒ සටහǦම පාɪļĽ කරලා ඒ සȼබǦධෙයǦ නƍවú Ưෙබනවාද ûයා බලා, නƍවú Ưෙබනවාය ûයා සෑʐමකට පƮ ɬෙණʣƮ නƍවú පවරන එක තමɐ ෙȼ සංෙශʤධනය මĵǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එක කාලයú වƮකȼ Șʘබඳව නƍ සȼබǦධෙයǦ ɪමəශන කටɒƱ කරǦන අɢලස් ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ෙබʣෙහʣම අƍ Șɜසú තමɐ ʆŹෙɏ ûයලා මට මතකɐ. ʑඟú ඉස්සර කාලෙɏ අɢලස් ගǦනවා ûයලා හංවƍ ගැʑƟ, ʈȝකට රජෙɏ ǧලධාɜෙයú සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ නƍවú ගැන මට මතකɐ. එƱමාෙĘ වƮකȼ බැරකȼ ȝකාශෙɏ එƱමාෙĘ දɞෙවකුෙĘ ඉƯɜ ûɝෙȼ ęƟȼ පාස්ෙපʣතක ƯȬƟ ɞȘයɢ 2,000ක ȿදල ගැන සඳහǦ කෙළේ නැහැ ûයලා එƱමාට ɪɞǊධව නƍ පවරǦන හැǐවා. ෙමපමණ ʈȝʆǊධ, හැම Ƚǧහාම "ෙහʣරා, ෙහʣරා" ûයලා ûයන, ɪශාල වශෙයǦ අɢලස් ගƮ බවට ෙචʤදනා Ưෙබන Ƚǧෙහකු සȼබǦධෙයǦ ɞȘයɢ 2,000ක ȿදලú ගැනɐ නƍ පවරǦන හැǐෙɩ. එƱමාෙĘ ǧවස ȘʘබඳවƮ පƮතරවල පළෙවලා ƯȬණා. ɪශාල මǦǎරයú හදලා, swimming pool එකú හදලා, රජෙɏ ෙසේවකෙයකුට කවදාවƮ උපයාගත ෙනʣහැû ȿදලú උපයා ගƮ Ƚǧෙහකු, ඔʑෙĘ Țතා නȽǦ ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුෙɩ ęƟමක ƯȬƟ ɞȘයɢ 2,000ක ȿදල වƮකȼ බැරකȼ ȝකාශෙɏ ඇƱළƮ කෙළේ නැහැ ûයලා තමɐ ඔʑට ɪɞǊධව නƍ පවරǦෙǦ. අෙනú වƮකȼ Șʘබඳ ûʆම ෙසʣයා බැɤමú නැහැ. එෙහම ɬෙƜ ඇɐ ûයලා ෙසʣයා බැɥවාම, ඒ කාලෙɏ ʏටȚ අɢලස් ෙකʣමසාɜස්Ʊමා ûɩවා, "වƮකȼ Șʘබඳ පɝúෂණ පවƮවන ǧලධාɜǦ අෙȗ අɢලස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ නැහැ" ûයලා. ෙȼක ʑඟú ඉස්සර

467 468

පාəɣෙȼǦƱව

ʆǐ ɬƟ ʆǊǝයú. දැǦ ඒ තƮƮවය ǧවැරǎ කරලා ඇƯ. මම ʏතන ɪǝයට වƮකȼ Șʘබඳ නƍ පැවɝම තමɐ ඉතාම කාෙලʤĽත වǦෙǦ. අද බɐʆකලයක යන Ƚǧහා තව Źක දවසú ęයාම ෙහʣඳ ෙබǦස් කාə එකක යනවා අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ෙලʣකු මාɣගා හදනවා; swimming pool හදා ගǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙකʣෙහǦ ආȚ සɢɣද ûයලා හැෙමʤටම ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ෙමවැǧ අවස්ථාවල අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ȽǧʈǦෙĘ වƮකȼ Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤම තමɐ ʈǐʈම කටɒƮත වǦෙǦ ûයලා මම ʏතනවා. ඒ, වƮකȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤම සඳහා අදාළ ǧලධාɜǦට හා ǨƯඥ මහƮවɞǦට ǧවැරǎ ȚʑƟවú ලබා Ǐ, ඒ සඳහා හɜයාකාරව ගැඩගස්වා තබා ගැǨම ඉතා ෙයʤග්‍යයɐ ûයා මම ʏතනවා.

මට මතකɐ, ෙȼ ǩǐɞ අưතෙɏǏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʏටȚ ෙකʣමසාɜස්වɞ ෙදෙදෙනකුට ෙචʤදනා එɢල ɬƟ ආකාරය. ඒ ෙදෙදනා ඉතාම වැදගƮ මහƮවɞ බව මම දǦනවා. වැɚǊදú කළාය ûයා ඒ මහƮවɞǦට ûʆම දවසක, ûʆම ෙචʤදනාවú එɢල කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ අය කළ වැɚǊද ෙමʣකúද? එƱමǦලා යȼ යȼ ෙǊශපාලන බලවƱǦ Șʘබඳව පɝúෂණ ʆǐ කළා. ඒ පɝúෂණ නවƮවǦන ඕනෑ ǧසා ෙමʣකúද කෙළේ? ඒ අය දමලා Ưෙබන නƍ ȝමාණය මǎɐ ûයා එƱමǦලාට ෙචʤදනාවú එɢල කළා. ෙȼ Ǒෂණ සȼබǦධෙයǦ නƍ දැȼෙȼ නැහැය ûයා ඒ ෙගʣɢලǦට ɪɞǊධව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Impeachment එකú ෙගනැƮ, අɬɞǊදú Țරාවට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව සȼțəණෙයǦම අāය කළා. එවැǧ ෙǊවɢ අනාගතෙɏ ʆǐ ෙනʣෙɩවාɐ ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. That was only to serve the personal interests of certain people; එවැǧ ෙǊවɢ කරǦෙǦ තමǦෙĘ පŻ ඕනෑ එපාකȼ සȚරාගǦනɐ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ නැවත ûʆදාක ʆǐ ෙනʣෙɩɪ ûයා අȘ ʏතනවා.

මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ සංෙශʤධනය ඉතාම කාෙලʤĽතɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමය ඉතාම වැදගƮ සංෙශʤධනයú. ෙමɐǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වැඩකටɒƱ යȼ ȝමාණයûǦ ෙහʤ ʇමා ෙɩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා පැහැǎɣ කර ගැǨමú සඳහාද, අවස්ථාව ඉɢලǦෙǦ? [බාධා ûɝමú]

ඔɩ, ûයǦන ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමǧ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ මම ෙȼ කාරණය දැනගǦන කැමැƯɐ. අද සංෙශʤධන Ʊනú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ ගැනƮ යȼ ෙදයú ûɩෙවʣƮ, අපට ෙමම ɪවාදය ƱළǏ ඒ ගැනƮ කථා කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ඉǦෙǦ ඔබƱමාɐ. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඔය කාරණය ගැන අහǦන ȚʚවǦ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාරණය අහǦන. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම සංෙශʤධනය Șʘබඳව යȼ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. "මǦƶවɞ ƱෙනǦ ෙදකක ȝමාණයකෙĘ ඡǦදය අවශ්‍යɐ, ඒ Șʘබඳව ǨƯපƯƱමා සංෙශʤධන ûʏපයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා" ûයා ගɞ සභානායකƱමා ûɩවා. කɞණාකරලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාව දැǩවƮ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱȽය ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරාɪ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣȽසමක සාúɿ ෙදනෙකʣට අɢලස් පනතට අදාළ සාúɿ ෙකʣȽසම ඉǎɜෙɏ ෙහʘදරɩ ɬෙණʣƮ, අɢලස් ෙකʣȽසමට ඒ සාúɿ උපෙයʤę කරෙගන නƍ දමǦන ȚʚවǦ ûයන එකɐ ෙȼ සංෙශʤධනෙɏ සරල අදහස වǦෙǦ. That is the meaning of this. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සංෙශʤධන ûʏපයú ෙගනැƮ Ưෙබනවා ෙǦ. ඊට පස්ෙසේ, - ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼකට ɪɞǊධද? ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැහැ, නැහැ. Sir, I rise to a point of Order. [බාධා ûɝමú]

469 470

[ගɞ Ưලú මාරපන මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɪɞǊධද, නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. යȼ යȼ වගǦƯ සංෙශʤධනය කරනවාය ûɩවා,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමǧ, ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මǦƶƱමා point of Order එකú ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සංෙශʤධනය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට පැහැǎɣ Ľƴයú ƯෙබǦන ඕනෑ. එම ǧසා තමɐ, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා ඒ කාරණය ඇʑෙɩ. ෙමය ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදෙයǦ සȼමත ɪය ɒƱද, නැǊද ûයන ȝශ්නය ෙමතැනǏ මƱ ɬණා. එතෙකʣට සභානායකƱමා ûɩවා, යȼ වගǦƯ ඉවƮ කෙළʣƮ ෙȼ සඳහා ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදයú අවශ්‍ය නැහැ ûයා. ඒ ෙමʣන ෙමʣන වගǦƯද ûයා කɞණාකර අපට පැහැǎɣ කරǦන. ඒකɐ ෙȼ අහǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱȽයǧ, ඔබƱȽය එය පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගɞ කථානායකƱමǧ, ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදය අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬෙƜ, දƜඩ ǨƯ සංĞහය යටෙƮ සහ ȿදɢ ɪɶǊǝකරණ පනත යටෙƮ අɢලස් හා Ǒෂණ සȼබǦධෙයǦ, Declaration of Assets and Liabilities Law එක යටෙƮ Amendments ෙĘනවා නȼ පමණɐ. නȿƮ, අȘ ඒක Committee Stage එෙúǏ ඉවƮ කරනවා. එතෙකʣට ඒ සඳහා ƱෙනǦ ෙදකක කැමැƮතú අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱȽයǧ. එතෙකʣට ඒ කාරණය හɜ ෙǦ.

Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කරǦෙනƮ point of Order එකúද?

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ ɪɶǊǝකරණ පනත යටෙƮƮ, අෙනකුƮ ǨƯ යටෙƮƮ යȼ වගǦƯ ඉවƮ කරනවා නȼ ƱෙනǦ ෙදකක කැමැƮත අවශ්‍ය නැහැ ûයා ගɞ ඇමƯƱȽය ûයනවා. එතෙකʣට ෙȼක බලපවƮවǦෙǦ වƮකȼ බැරකȼ Șʘබඳ ȝශ්නයකǏ පමණɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ɪǝයට ෙȼ ǨƯය සȼපාදනය කරලා වැඩú නැහැ ûයන එකɐ මම ûයǦෙǦ. ෙමʣකද, අපට ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවú හරහා අෙනකුƮ පනƮවලට අදාළ ෙතʣරƱɞƮ ෙහʘදරɩ ෙවනවා. එතෙකʣට ඒ ෙතʣරƱɞවලට අදාළ වන පɜǎ ǨƯ සȼපාදනය ûɝම තමɐ වඩාƮ වැදගƮ වǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ කɞƟ ඇƱළƮව, ƱෙනǦ ෙදකක බʑතර කැමැƮතûǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අපට ෙමය සȼමත කළ හැûɐ. වංචාවට, Ǒෂණයට එෙරʏ නȼ, සැබැɪǦම දƨවȼ Ǐෙȼ ɬවමනාවú Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක කැමැƮත ලැȪය ɒƱɐ. එම ǧසා වගǦƯ ඉවƮ ûɝමûǦ ෙතʣරව, ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සංෙශʤධනයට ƱෙනǦ ෙදකකෙĘ කැමැƮත -අǩමැƯය- ලබා ගǧȿ. ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒ කාරණය පැහැǎɣ කරǦනȼ. ෙȼ ඉවƮ කරǩ ලබන, දƜඩ ǨƯ සංĞහය යටෙƮ නƍ පැවɝම සහ money laundering සȼබǦධ ǨƯය යටෙƮ නƍ පැවɝම සඳහා වන බලය අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙකʣෙහƮම නැහැ. අǦන ඒකɐ ȝශ්නය. ඒ බලය ƯෙබǦෙǦ ǨƯපƯƱමාටɐ.

ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ɪමəශනවල Ưෙබන ඒ ෙතʣරƱɞ භාɪත කර නƍ දමǦන අȘ ෙȼ පනත සංෙශʤධනය කර ǨƯපƯƱමාට බලය ලබාǏ Ưෙබනවා. දැනටමƮ ඒක Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එʏ ȝශ්නයú නැහැ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඒ බලය නැවත ǐǦනාම තමɐ ʈȟȼ උසාɪය ûයා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෙගʣɢලǦට නැƯ බලයú ෙȼෙකǦ දැǦ ෙදǦන හදනවාය,- [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ǨƯපƯවරයාට. එෙහමɐ අȘ ඒක ʆǊධ කරǦෙǦ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) තවƮ ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú සඳහා මට අවස්ථාව ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ûයǦන ගɞ මǦƶƱමǧ.

471 472

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පනෙƮ සඳහǦ වǦෙǦ, "අපරාධ ෙචʤදනාවú යටෙƮ නƍ පවරන අවස්ථාවකǏ ǨƯපƯවරයාෙĘ එකඟƮවය ඇƯව, දƜඩ ǨƯ සංĞහය ȝකාරව අපරාධ නƍ පවරන ෙලස අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ෙවත ɪධාන කරǩ ලැȪය හැû ය" ûයාɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දƜඩ ǨƯ සංĞහය ෙකʣෙහʣමද, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට, - [බාධා ûɝමú]

ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබƱමා පනත ûයවǦන ෙකʤ. "......අපරාධ නƍ පවරන ෙලස ...,- ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක තමɐ ඉවƮ කරǦන යǦෙǦ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒක තමɐ මම ෙȼ අහǦෙǦ? ඒ වගǦƯය ෙǦද ඉවƮ කරǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට පැහැǎɣද, ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පැහැǎɣɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා.

ඊට ȝථම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Vasudeva Nanayakkara. [අ.භා.1.54] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡාවට ගැෙනනවා. පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනතɐ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කටɒƱɐ එûෙනකට සȼබǦධ කරන අවස්ථාවකටɐ අȘ අද ෙȼ සාකļඡාව ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ. අȘ දǦනා ආකාරයට පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා ගණනාවú ƯȪලා Ưෙබනවා. ඒ අතර, ɪෙශේෂ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාƮ ƯȪලා Ưෙබනවා. ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවලǏ Ǐəඝ ෙලස කɞƟ ɪමəශනය ûɝමú ෙකෙරනවා. අǝකරණයක වෙĘම, ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාƮ ෙතʣරƱɞ, කɞƟ ෙහʣයා ගැǨමට සාúɿ කැඳවලා, ȚǊගලයǦෙගǦ ȝකාශ අරගǦනවා. එම ȝකාශ පදනȼ කරෙගන අවසාන වශෙයǦ ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා තමǦෙĘ ǧəෙǊශ ෙදනවා.

ǧəෙǊශ ලබා ෙදන අතර, ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව යȼ යȼ ǧයමයǦ එෙසේ නැƮනȼ ǧəෙǊශයǦ කරනවා, යȼ යȼ ȚǊගලයǦ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කළ ɒƱ ආකාරය Șʘබඳව. ɪෙශේෂ ෙකʣȽෂǦ සභාවකට නȼ ෙකʘǦම ȝජා අɐƯය පවා අɐǦ ûɝෙȼ බලයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂ ෙකʣȽෂǦ සභා ෙනʣව සාමාන්‍ය ෙකʣȽෂǦ සභා Șʘබඳවɐ ෙමතැන සාකļඡා ෙකෙරǦෙǦ. පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා යȼ යȼ ȝකාශ කළ ɪට ඒ ȝකාශ ඉǦ පʈව ෙකʘǦම අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ නƍ කටɒƱ සඳහා ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ ûයන එකɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. අපට ඒක ෙƮෙරනවා. ෙȼ අǩව කටɒƱ ඉúමǦ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන එක තමɐ ඇමƯƱමා පැහැǎɣ කර ǐǦෙǦ. කටɒƱ ȝමාද ɫම වැළැúɫමට මාəගයú ෙමɐǦ ɪවර වනවා ûයන එක තමɐ එƱමා පැහැǎɣ කර ǐǦෙǦ. අȘ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ පැȽƝɣවɣǦ එම ෙකʣȽසම තවමƮ āයාƮමක ෙනʣɬƟ ෙකʣļචර පැȽƝɣ ȝමාණයú Ưෙබනවාද? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ යȼ යȼ ඇමƯවɞǦට ɪɞǊධව පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙȼ තරȼ පැȽƝɣ සංඛ්‍යාවú සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක ɫ නැƮෙƮ, එෙසේ නැƮනȼ අවසාන තැනකට ඒ පɝúෂණ ෙගනැɢලා නƍ කටɒƱවලට එළɈ නැƮෙƮ ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ȝකාශන ෙකʘǦම ȝෙයʤජනයට ගǦන බැɜකමú Ưȭ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඊට බලපාන තවƮ කාරණා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ කාරණා ෙමʣනවාද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒවා ගැන දැනගǦන කැමැƯɐ. අප අද පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනතɐ සංෙශʤධනය කරǦෙǦ. නȿƮ එය සංෙශʤධනය කරǦෙǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අදාළවɐ. ඒ ǧසා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව ගැන අපට ȝශ්න ûɝමú කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කටɒƱ පහʈ ûɝමටɐ ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ෙගෙනǦෙǦ.

පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝෙȼǏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව අද වනƱɞ

473 474

2019 ජනවාɜ 22

නƍ කටɒƱ කරා ෙනʣපැȽƝ පැȽƝɣ ෙකʣපමණ සංඛ්‍යාවú ෙතʣග ȘŹǦ ෙගʣඩ ගහලා Ưෙබනවාද? ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය ෙමෙසේ පවƯǦනට ෙහේƱ ɫ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣන කɞƟද ûයා අපට දැන ගǦන අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. මා ෙපʥǊගɣකව පැȽƝɣ ෙදකú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එක පැȽƝɢලú සȼබǦධෙයǦ මට දැǩȼ ǐǦනා, ඒක අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අɐƯ කටɒƮතú ෙනʣෙවɐ ûයා. මට ඒ ගැන Țǐම ʏƱණා. මා එම පැȽƝɢල ඉǎɜපƮ කෙළේ, දැනට අɬɞǐ අටකට පමණ ෙපර; එදා ʆŹ ජනාǝපƯවɜයට ɪɞǊධව. “ලංකා මැරɐǦ සəɪසස්” ûයා ආƜƍවට අɐƯ සමාගමú ƯȬණා. එම සමාගම කෙළේ, බංකɜǦ කටɒƱ. එය ෙජʤǦ üɢස් සමාගමට පැවɞවා. ඒ පැවɝෙȼǏ ඒ ගǩෙදǩව වංචǧක ගǩෙදǩවú ûයා අȘ උසාɪ ęයා. උසාɪෙɏǏ ưǦǐ ɬණා, ඒක වංචǧක ගǩෙදǩවú ûයා. ඒ අǩව ඒ ගǩෙදǩව අවලංě කළා. ඒ සමඟම උසාɪය ǨƯපƯවරයාට ûɩවා, "ඒ ගǩෙදǩව ගැන, ඒ ගǩෙදǩවට වගûවɒƮතǦ ගැන යȼ පɝúෂණ කරǦන." ûයා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට වාෙĘම අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽසමටƮ ඒ Șʘබඳව දැǩȼǏȼ කළා. ඒ ගැන ɬෙƜ කුමúද ûයා අද වනƱɞ කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ රෙŸ මහජනයා දǦෙǦ නැහැ, ඒ ǧයමය කළ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය දǦෙǦ නැහැ. අද වනƱɞ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය දǦෙǦ නැහැ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ කරන ලද ෙȼ ǧයමයට කුමú ɬණාද ûයා. ඒ ගǩෙදǩව අවලංě කළා. ඒ අǩව ෙජʤǦ üɢස් සමාගමට කරǩ ලැȭ පැවɝම අවලංě කළා. ඒ වාෙĘම ඒ කාලෙɏ ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ සභාපƯ ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ, අəőන මෙහේǦǖǦ. ලංකා මැරɐǦ සəɪසස් සමාගම ෙජʤǦ üɢස් සමාගමට පැවɝෙȼǏ අəőන මෙහේǦǖǦ බǐ ǧදහසú ǐǦනා. උසාɪෙයǦ ûɩවා, "ඒකƮ වැරǎɐ. ǨƯය අǩව බǐ ǧදහසú ෙදǦන ȚʚවǦ අɥƮ ආෙයʤජනයකට." ûයා. ෙȼක රජෙɏ ආෙයʤජනයú, පවරා ගැǨමú. ඒකƮ අවලංěɐ.

ෙකෙසේ නȿƮ, ǐǦන බǐ ǧදහස අවලංě කර, බǐ ෙගවǦන ûයා ǧයම කළා. මම ෙȼ ගැන ûයȽǦ ǎග ɪස්තරයකට යǦන ඕනෑ නැහැ. ෙȼ කාරණාව ගැන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව කෙළේ කුමúද ûයා ෙȼ ගɞ සභාවට, ෙȼ රටට දැන ගǦන Șʘෙවළú ƯෙබǦනට ඕනෑ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව පාəɣෙȼǦƱවට වාəතාවú එවනවා. ඒ වාəතාෙɩ ෙමවැǧ ෙදයú සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා මම දැúෙú නැහැ. සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, කɞණාකර එ◌් බව ෙȼ ගɞ සභාවට දǦවǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

Ⱦට අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ දැǦ ʆŹන අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව මම තව පැȽƝɢලú කළා. ඒ පැȽƝɢල සȼබǦධෙයǦ මෙගǦ ȝකාශයú ගƮතා. ඒ ȝකාශය අරෙගන අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයා තවම අȘ දǦෙǦ නැහැ. ȝකාශය ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන කරȚ කටɒƮත කුමúද ûයා අපට දැනගǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. මම පැȽƝɣකɞ. ඒ ගැන මට දැන ගǦන ɪǝයú නැහැ. අȘ රටට ûɩවා, "ෙȼ වාෙĘ පැȽƝɢලú කළා." ûයා. ඒ ගැන ෙȼ රෙŸ ජනතාව දǦෙǦ නැහැ. අǦƯම වශෙයǦ අȘ හැම ෙදනාම ෙȼ රෙŸ ජනතාවටɐ වග ûයǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ Șʘබඳව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව කෙළේ කුමúද ûයා රෙŸ ජනතාවට දැන ගǦන ɪǝයú ƯෙබǦන ඕනෑ, පැȽƝɣකɞට දැන ගǦන ɪǝයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼක තවƮ ඉǎɜයට ෙගන ęʏǦ ûයනවා, "මම ෙබʣɞ පැȽƝɢලú කර Ưෙබනවා නȼ, මට ɪɞǊධව āයා කරǦන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අɐƯයú Ưෙබනවා." ûයා. මම

ෙබʣɞ පැȽƝɢලú කර නැƮනȼ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙȼ පැȽƝɢල ගැන āයා කර ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙදûǦ එකú ෙවǦන ඕනෑ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙȼ පැȽƝɢල ගැන āයා කර නැƮනȼ, ඊළඟට මම මැǦඩාȿස් ɜŸ ආඥාවú ඉɢලǦන අȴයාචනාǝකරණයට යǦන ඕනෑ. පැȽƝɣකɞෙවකුට ɪයදȼ කරෙගන ෙȼ ɪǝයට නƍ කටɒƱවල ෙයෙදǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. පැȽƝɣකɞෙවකුට ȚʚවǦ රජෙɏ බලය Ưෙබන අǝකාරයට දැǩȼ ෙදǦන, "ෙමǦන, ෙȼ වාෙĘ වරදú ɬණා ûයා ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. ෙමǦන, මෙĘ සාúɿ. ෙමǦන ඒ Șʘබඳව ෙɢඛන." ûයා. ඊට පස්ෙසේ ඒ කටɒƮත අɐƯ ඒ අǝකාරයටɐ. ෙපʣɤʆයට එෙහම නැƮනȼ, අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට. ෙපʣɤʆෙයǦ අපට ûයǦෙǦ, "ǨƯපƯƱමාට යැɩවා." ûයා. ෙපʣɤʆෙයǦ අපට ǧතරම ûයǦෙǦ, "අȘ පɝúෂණ අවසǦ කර ǨƯපƯƱමාට යැɩවා." ûයා.

ෙකʣļචර ɣɒȼ ɣɩවƮ, ǨƯපƯƱමාෙගǦ කවදාවƮ අපට උƮතරයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. දැǦ ෙමතැන ඉǦන ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමාƮ ʏටȚ ǨƯපƯවරෙයú. ඇɐ, ෙȼ මǦƶවරයකුෙĘ ɣɒමකටවƮ ǨƯපƯවරයා උƮතරයú එවǦෙǦ නැƮෙƮ? ǨƯපƯවරයා ෙȼ ගැන āයා කරනවාද, නැǊද, ෙකෙසේද, කුමúද ûයලා ûɩවා නȼ හɜ. ඉɢලන, ඉɢලන හැම Ƚǧහටම ɣɒȼ ɣයǦන බැɜ ෙවɐ. නȿƮ මǦƶවɞǦෙĘ ɣȘයකට ǨƯපƯවරයා ȘʘƱරú එɪය ɒƱɐ. මම ɣɒȼ ෙදකú යවා Ưෙබනවා; ʆʏ කැඳɫȼ යවා Ưෙබනවා. නȿƮ උƮතර නැහැ. මම ෙපʣɤʆයට කරȚ පැȽƝɢල මත, ෙපʣɤʆය ɪභාග කරලා, අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව සටහǦ කරගƮ සාúɿ හා අෙනකුƮ ෙතʣරƱɞ ǨƯපƯවරයාට යවǦෙǦ ඒ සȼබǦධව නƍවú දමනවාද, නැǊද ûයන ưǦǐව ගǦන. ඊට පස්ෙසේ මම ǨƯපƯවරයාට ɣයනවා, "ෙපʣɣස්පƯƱමා මට ûයලා Ưෙබනවා, ඒ ûයන ɣȘෙගʣǩව ඔබƱමාෙĘ āයාකාɜƮවය සඳහා එවා Ưෙබන බව. ඔබƱමා ෙȼ ගැන ෙමʣකúද කෙළේ?" ûයලා අහලා. උƮතර නැහැ. ʆʏ කැඳɫȼ යැɩවා, උƮතර නැහැ. ඒක ǧසා මම ûයǦෙǦ, ෙȼ ǨƯෙɏ āයාදාමයƮ, ඒවා āයාƮමක කරන යǦƴණයƮ අද ƯෙබǦෙǦ එúතරා ɪǝයක අරාŏකƮවයක; ෙȼ රෙŸ ජනතාවට, අƍ ගණෙǦ ජනතාවෙĘ ǧෙයʤŏතයǦට තමǦ කරන පැȽƝɣ ගැන, තමǦ ෙදන ෙතʣරƱɞ ගැන ඒ ආයතන කෙළේ කුමúද, කරǦෙǦ කුමúද ûයලා හɜයාකාරව දැන ගǦන ȚʚවǦකමúවƮ නැƯ තƮƮවයක ûයලාɐ. ඒක ǧසාɐ මම ෙȼ කාරණය ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කෙළේ.

ඊළඟට මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ අවශ්‍ය සංෙශʤධනයú. ෙȼ සංෙශʤධන ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ȝධාන පනƮ ෙදකú ȿɢකරෙගනɐ. ඒ, අɢලස් පනත හා වƮකȼ හා බැරකȼ ȝකාශ ûɝෙȼ පනත ûයන පනƮ ෙදක ȿɢකර ෙගන තමɐ ෙȼ සංෙශʤධන ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල ඇමƯƱȽය ûයȚ හැŹයට අෙනú පනƮ ʆයɢල ෙȼෙකǦ අɐǦ ෙවනවා. වƮකȼ හා බැරකȼ ȝකාශ ûɝෙȼ පනතɐ, අɢලස් පනතɐ ෙȼ සංෙශʤධනයට යටƮ ෙවǦෙǦ. ඔබƱȽය එෙහම ෙǦ දැǦ ûɩෙɩ? ඔɩ. එƱȽය ඔʚව වනලා ûයනවා, "ඔɩ" ûයලා. ඒක මම ȘʘගǦනවා. ඒ අǩව - ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මම කථා කෙළʣƮ ඔබƱමාෙĘ ෙවලාව අƍ ෙවනවා.

475 476

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ස්ƱƯɐ.

ෙȼ පනƮ ෙදක සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ෙගනැɢලා Ưෙබන සංෙශʤධනෙයǦ ලැෙබǦනා ɭ -

ඔǦන, මම පැȽƝɢල දාȚ ɪƮƯකɞ ෙȼ සභාවට එනවා. ඔǦන, දැǦ ɪƮƯකɞ ඇɪɢලා කථා කරȽǦ ඉǦනවා, සභානායකƱමා සමඟ. ඒ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අගමැƯƱමා. ඒ ගැන තමɐ මම ෙȼ ûයාෙගන ආෙɩ. එƱමාට ɪɞǊධව බටලǦද ෙකʣȽසම - ඒකƮ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනත යටෙƮ ෙගනා එකú. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඇɐ, ඉƯǦ අɬɞǐ 20ú ʏŹයා ෙǦ. ෙහʣයǦන එපායැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අගමැƯƱමා ෙකʣļචර බලසȼපǦනද ûයලා තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒ බටලǦද ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧəෙǊශ වගයú ƯȬණා. ඒ ǧəෙǊශ āයාƮමක කෙළේ නැහැ. ඒ ǧəෙǊශ āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ; කෙළේ නැහැ. ɬෙƜ නැහැ ෙනʣෙවɐ, කෙළේ නැහැ. දැǦ ඒෙකǦ එƱමා ǧəෙදʤෂ ෙවනවා ද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බටලǦද ගැන කථා කරǦන බැɜද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අගමැƯƱමා ඒ හැම ෙකʣȽසමටම භය නැƱව ęʏɢලා සාúɿ ǐǦනා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සාúɿ ǐǦනා. හැබැɐ, කɣǦ ȝශ්න Źක ෙගǦවා ෙගන- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සාúɿ ǐǦනා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ǨƯපƯƱමාට ûයලා ȝශ්න කɣǦ ෙගǦවා ගƮතා.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවශ්‍ය ȘʘƱɞ Źක ûයලා සාúɿ ǐǦනා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ȝශ්න Źක ෙගǦවා ෙගන උƮතර Źකට ලැහැස්Ư ෙවලා ęයා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකʣෙහʣම ෙහʤ ǐǦනා ෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හරස් ȝශ්න නැත. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකʣෙහʣම ෙහʤ ǐǦනා ෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හරස් ȝශ්න නැත. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, හරස් ȝශ්න නැත. අහȚ හරස් ȝශ්න Źක අȘ දැúකා ෙǦ.

හɜ, බටලǦද ෙකʣȽසම ගැනɐ දැǦ මම කථා කරǦෙǦ. බටලǦද ෙකʣȽසෙȼ ǧəෙǊශවල ûයා Ưෙබනවා, ෙȼ අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව āයා කළ ɒƱɐ ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමා පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවනවා. ගɞ අගමැƯƱමා බටලǦද ෙකʣȽසමට ęʏɢලා සාúɿ ǐǦනා. හරස් ȝශ්න ඇʈවා, පැය ෙදකú. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ûɩෙɩ නැහැ - ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔය ûයන ǧəෙǊශ නැහැ, මǦƶƱමා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අසත්‍ය ûයǦන එපා.

477 478

2019 ජනවාɜ 22

ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (ȬǊධ ශාසන හා වයඹ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - ᾗத்தசாசன மற்ᾠம் வடேமல் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Buddhasasana and Wayamba Development) ඔබƱමා අසත්‍ය ûයǦන එපා. මමƮ ęයා, - ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ǧදහස් කරලා ƯෙබǦෙǦ. Do not mislead the House. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හɜ. [බාධා ûɝȼ] සභානායකƱමා ෙȼක පටලවා ගƮතා. මම ûɩෙɩ ඒක ෙනʣෙවɐ. මම ûɩෙɩ, බැǿȼකර ෙකʣȽසමට ęෙɏ ȝශ්න Źක කɣǦ දැනෙගන, එතැන හරස් ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන ęෙɏ නැහැ ûයලාɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා, ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development, Vocational Training and Skills Development and Youth Affairs.) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, බටලǦද ෙකʣȽසෙමɐ, බැǿȼකර ෙකʣȽසෙමɐ ෙවනස දǦෙǦ නැƯ අයෙගǦ අහලා වැඩú නැහැ ෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දැǦ ඔබƱමාට පාəɣෙȼǦƱෙවǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රŹǩƮ පැනලා යන එක ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකද, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ෙතʣරƱɞ ෙහʘදරɩ ෙවනෙකʣට, ඒ අǩව ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක ɬෙණʣƮ ඇƮතටම ෙȼ අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව, ඔʑ ෙȼ රෙŸ ȝජා අɐƯය අʏȽ ɭ ȚǊගලෙයú ෙවǦනට ඕනෑ. ෙȼ බටලǦද ෙකʣȽසෙȼ ǧəෙǊශ අǩව āයාƮමක ɬණා නȼ එෙහම ෙවǦනට ඕනෑ. එƱමාට - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඕනෑ තරȼ point of Order මƱ කරǦන. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා බටලǦද ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව සȼබǦධව අǝකරණයට ęයා; කූƍවට

නැĘගා. කූƍෙɩǏ ȝශ්න ෙකɞවා. ȝශ්න කරලා අවසානෙɏ අǝකරණෙයǦ ǧදහස් ෙකɞවාම, ෙමƱමා ෙකʣෙහʣමද ûයǦෙǦ, Commission එෙú වාəතාව අǩව එƱමා ŀǎතෙයú ûයලා? අǝකරණයටɐ, ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවƮ යවǦෙǦ. අǝකරණෙයǦ තමɐ අවසǦ ưǦǐව ෙදǦෙǦ. ෙමƱමාට ඒ කථාව ඉɢලා අස් කරගǦන ûයǦන. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙකʣȽෂǦ සභාව - ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ එම ෙකʣටස ඉවƮ කරǦන ûයලා මා ûයනවා. [බාධා ûɝමú] අසත්‍ය ûයǦන එපා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හැǦසාƊ එෙකǦ ඉවƮ කළාට, ලංකාෙɩ ȽǧʈǦෙĘ ʏෙතǦ ඉවƮ කරǦන බැහැ, ඕක. ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧəෙǊශය ෙමʣකúද? තȿǦනාǦෙසේ මට ûයǦන. [බාධා ûɝමú] ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧəෙǊශය කුමúද? ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙබʣෙහʣම ෙජ්‍යෂ්ඨෙයú ɪǝයට මම ûɩවා. - [බාධා ûɝමú] වයස ඇʈවා, එƱමාෙĘ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧəෙǊශය ෙමʣකúද? ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧəෙǊශය ɭෙƜ, "ෙමʣʑෙĘ ȝජා අɐƯවාʆකම අɐǦ කරǦන" ûයන එකɐ. [බාධා ûɝමú] ඉǦන, මම ඒවා ෙදǦනȼ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) බලය ƯෙබǦෙǦ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙනʣෙවɐ, අǝකරණයටɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අǝකරණය බලවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. අǝකරණෙයǦ ǐǦǩ ưǦǐව කුමúද ûයලා ûයǦන එය මෙĘ අෙƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ කɞණාකර, අǝකරණෙɏ ưǦǐව ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ යකු ɪǝයට කථා කරǦන. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අහǦෙǦ, බටලǦද ෙකʣȽසෙȼ ǧəෙǊශ ෙමʣනවාද ûයන එකɐ. අද දවɢ ෙȼ ගැන අෙȗ කƜඩායෙȼƮ සාකļඡා කළා.

479 480

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අǝකරණයට ęʏɢලා සාúɿ ෙදǦන. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අǝකරණයට ęʏɢලා සාúɿ ෙදǦන වැඩú නැහැ. ෙකʣȽසෙȼɐ සාúɿ ෙදǦන ඕනෑ. අǝකරණෙɏ ûයǦෙǦ ෙවන එකú, ෙකʣȽසෙȼ ûයǦෙǦ ෙවන එකú. අǝකරණය ෙනʣෙවɐ, ෙȼක ඇʑෙɩ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඊෙɏ, ෙපෙəදා ඉෙගන ගƮතා ෙǦ, අǝකරණෙɏ ස්වාǞන බලය ගැන. [බාධා ûɝමú] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වාƋ ෙවǦන, වාƋ ෙවǦන. තȿǦනාǦෙසේලා අǦƯමට හැංෙගǦෙǦ අǝකරණෙɏ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපහාසයú කරǦෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අǦƯමට හැංෙගǦෙǦ අǝකරණෙɏ. ඒක තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ එකම සරණාගත කඳɬර. ජනයා ඉǎɜයට යǦන බැහැ. අǝකරණයට තමɐ යǦන ෙවǦෙǦ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔɩ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඇɐ, ජනයා ඉǎɜයට යǦන බැහැ ෙǦ. අǝකරණය ûයනවා, "ජනයා ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝම වැරǎɐ. මහජනයාෙĘ ඡǦදෙයǦ ưǦǐ ûɝම වැරǎɐ." ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා අǝකරණයට ෙපƮසȼ දැȼෙȼ ඕකට ෙǦ. මම ෙදʣස් ûයǦෙǦ අǝකරණයට ෙනʣෙවɐ, අǝකරණයට ෙපƮසȼ දැɀ අයටɐ.

මෙĘ කථාව අවසǦ ûɝමට ȝථම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ගැනƮ යමú ûයǦන කැමැƯɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙවǦ තමɐ ෙȼ රෙŸ ȝධාන ǧලතලවලට පƮûɝȼ කරǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව කටɒƱ කරǦෙǦ කුමන ǧəණායක අǩවද ûයලා අȘ ෙȼ සභාෙɩ ûʏප වරúම ඇʑවා. නȿƮ, අපට ඒ ගැන උƮතරයú ලැȬෙƜ නැහැ. කථානායකƱමා තමɐ එʏ සභාපƯවරයා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට යȼ යȼ ඉතා බරපතළ ưරණ ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රෙŸ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවලට

පƮûɝȼ, ȝධාන ǧලතලවලට පƮûɝȼ වැǧ බරපතළ ưǦǐ ගǦනා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව කුමන ǧəණායක අǩව, කුමන ෙරěලාʆ අǩව, කුමන පදනȼ, ȝƯපƮƯ අǩව āයා කරනවාද ûයන එක අȘ අහලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒවාට උƮතර ලැȫ නැහැ. අපට ûයා ƯෙබǦෙǦ, "ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ උදɪය ඒ සȼබǦධෙයǦ ʈǐʈ පɜǎ āයා කරනවා" ûයලɐ. එතෙකʣට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට ȚʚවǦ, ʏƱවúකාɝ ෙලස āයාƮමක ෙවǦන. ඇɐ, එú එú කාරණාෙɩǏ එක එක ɪǝයට āයාƮමක ෙවǦෙǦ? ඒ, ȝƯපƮƯයú ෙහʤ ǧəණායකයú නැƯ ǧසා.

ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව අවසාන වශෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව පƮ කෙළේ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ǧසා ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව පාəɣෙȼǦƱවට වග ûව ɒƱɐ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරǦෙǦ ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙවǦ. ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ කටɒƱ ගැන ɪමසǦෙǦ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවල āයාකාɜƮවය ගැන අȘ නඟන ȝශ්න අǩවɐ. එම ǧසා ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවල āයාකාɜƮවය ගැන අȘ නඟන ȝශ්න අǩව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට -අපට- වාəතාවú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ අǩව කථානායකƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ āයා කරǦනය ûයා. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා පƮɬෙƜ ළඟǎ. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා පƮෙවǦන ඉස්ෙසɢලා තමɐ ෙකළȚ ෙකʘ ඔúෙකʤම ෙකʘෙɏ. ඇƮත ûයනවා නȼ, කථානායකƱමාɐ, ɪපúෂ නායකƱමාɐ, අගමැƯɐ, සංɪධායකɐ ඔúෙකʤම එක පැƮෙƮ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ûයǦෙǦ එƱමාƮ? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එƱමා ෙනʣෙවɐ, ʏටȚ ɪපúෂ නායක. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබƱමා දැǦ ඇĵɢල ǎě කෙළේ -[බාධා ûɝමú] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එƱමා ෙනʣෙවɐ, ʏටȚ ɪපúෂ නායක. අȘ දǦනවා, කŸŹය එකƱ ෙවලා වළɢල හැǎලා පƮ ûɝȼ ගැන කටɒƱ කරȚ හැŹ. මෙĘ කථාව මම එතැǧǦ නවƮවනවා. [අ.භා.2.16] ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (ȬǊධ ශාසන හා වයඹ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - ᾗத்தசாசன மற்ᾠம் வடேமல் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Buddhasasana and Wayamba Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා මෙĘ Ƚƴයා. අȘ ෙදෙදනා හɜ යාʚɐ. ඒකɐ ඔය වාෙĘ ෙපʣƋ වාĘ ȝහාරයකට ආෙɩ.

481 482

2019 ජනවාɜ 22

වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාƮ සඳහǦ කළා, ෙȼ ඓƯහාʆක අɢලස් පනත ගැන. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය මƜඩලය මǎ. ඒක අȘ දǦනවා. ඒ සȼබǦධ සංෙශʤධනයට අǝකරණ ඇමƯƱȽයට අȘ සȼțəණ සහාය ෙදනවා. ෙමʣනවා කරǦනƮ, ෙමʏ කාəය මƜඩලය මǎ බව අȘ කාලයú Ưස්ෙසේ දǦනවා. ඒ අවශ්‍ය පහʈකȼ ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම ෙනʣකර ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමʣන අණපනƮ සȼමත කළƮ ඵලú නැහැ. ඒ පනත අǩව පැȽƝɢලú සȼබǦධෙයǦ Țරවැʆෙයකුට ෙහʤ ෙǊශපාලනඥෙයකුට ෙහʤ කාට ɬණƮ එක ǨƯයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǨƯය āයාƮමක කරǦන නȼ, කාəය මƜඩල පහʈකȼ ආǏ අවශ්‍ය සෑම ෙදයúම ǎය ɒƱɐ. ඒ ǧසා අǝකරණ ඇමƯƱȽයට ඒ ගැන අȘ සȼțəණ සහාය ලබා ෙදනවා. රජයú ɪǝයට අȘ ඒවා වහǦන යǦෙǦ නැහැ. මෙĘ Ƚƴ වාʈෙǊව නානායúකාර සෙහʤදර මǦƶƱමාට ඒ කɞණ මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ǨƯය හදȚ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮ ඉǦනවා. ලංකාව ûයǦෙǦ අɬɞǐ 72ක ȝජාතǦƴවාǏ ඉƯහාසයú Ưෙබන ඉතා ෙɹේෂ්ඨ රටú. ɤ úවාǦ ɓ මැƯƱමා ʆංගȗțɞව හදǊǎ ľන ජාƯකɐǦට ûɩෙɩ මම ෙකʣළඹ නගරය ආදəශයට ගǦනවා ûයලාɐ. එදා අෙȗ ආəǂක තƮƮවය අǩව අෙȗ ɞȘයල ජපǦ ෙයǦ එකට වඩා ශúƯමƮ තƮƮවයක ƯȬණා. පʈව ඒ ඔúෙකʤම කඩා වැŻණා. ඒ ඇɐ? පʈęය කාලෙɏ ජාƯවාද, ආගȼවාද, කුලවාද ûයන සෑම ෙදයúම ûයලා බලය ගǦන හැǐවා. ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ඔúෙකʤම ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. "හ ෙඳǦ හාɢ ෙගනැƮ ෙදǦනȼ, හාɢ ෙසේɞ ෙදක ෙදǦනȼ" ûɩවා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ûɝම ǧසා Ǒෂණය හා වංචාවƮ ඉස්මƱ ෙවලා, ෙȼ රට ඉතා බංෙකʣෙලʣƮ තƮƮවයකට වැŻණා. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ තƮƮවය නැƯ කරǦන දැǦ අපට කාලය ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයú ɪǝයටɐ මා එය ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මෙĘ අදහස තමɐ, ෙȼ Ǒෂණ āයා කෙළේ කɬɞ ɬණƮ ඊළඟ මැƯවරණය ට ෙපර තරාƯරම ෙනʣබලා ǨƯය āයාƮමක කළ ɒƱɐ; දƜඩ ǨƯ සංĞහයට අǩව කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන එක. මා එය කැȪනŸ මƜඩලෙɏǎƮ ûයා Ưෙබනවා; ȝʆǊධ ɚස්ɫȼවලǎƮ ûයා Ưෙබනවා; ෙȼ ගɞ සභාෙɩǎƮ ûයා Ưෙබනවා.

ෙȼ ගɞ සභාෙɩ හැෙමʤටමƮ, මට සහ ගෙȼ ෙගʣɪරාළට, ȚංĽ බƜඩා මහƮතයාට ƯෙබǦෙǦ එකම ǨƯයú. ඒ ǨƯය හැෙමʤටම එක ෙසේ āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙŎʈස් වහǦෙසේ, මහමǊƱමා සහ ʏǦǐ ආගෙȼƮ උගǦවා ƯෙබǦෙǦ ɪනය ûයන එකɐ; අවංක භාවයɐ. මමɐ, ගɞ කථානායක කɞ ජයʉɜය මැƯƱමාɐ කතරගම ෙǊවාලෙɏ මංගල්‍යෙɏ ෙකʣƋය ඔසවǦන ęයා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. කතරගම වɢɣඅȼමාෙĘ ෙකʤɪල ළඟ ȿස්ɣȼ පɢɣය Ưෙබනවා. ඒ ȿස්ɣȼ පɢɣයට ඇƱʚ වන තැන ඉස්සරහාම ɣයා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? "යȼ ෙකෙනú අධəමෙයǦ හȼබ කරǦෙǦද, ඔʑෙĘ දානයවƮ එපා" ûයලාɐ. මම එදා තමɐ කුරානෙɏ Ưෙබන ශúƯය, මහමǊƱමා අවංකව ûයȚ ෙǊ දැúෙú. හැම ආගමකම ශාස්තෘǦ වහǦෙසේලා ෙǊශනා කෙළේ එෙහම තමɐ. අද ෙȼක කනȘට හරවා ෙගන Ưෙබනවා. එúෙකʤ නʚෙවú ෙහʤ ǧʘෙයú එවɐ, එෙහම නැƮනȼ අධəමෙයǦ හȼබ කරȚ සɢɣ ɪයදȼ කරɐ, එෙසේ කරලා ඡǦද දායකයා ෙනʣමඟ යවා, ඔʑෙĘ ඡǦදය ගǦනවා. ආසන Āමය නැƯ ෙවලා අද Ǒෂණය රජ කර Ưෙබනවා. ෙȼක "නැහැ" ûයǦන බැහැ. අȘ කාටවƮ ෙȼවා වහǦන බැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2015 ඉඳලා ʆǐ ɭ වංචා හා Ǒෂණ ගැන ෙහʣයǦන ජනාǝපƯƱමා අɥෙතǦ ෙකʣȽසමú පƮ කර Ưෙබනවා. ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. අȘ අදƮ ûɩෙɩ, "ʆǐ ɭ වංචා සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරǦන. ඒවා සȼබǦධෙයǦ වග

ûව ɒƮතǦ ඔúෙකʤම ǨƯය ඉǎɜයට ෙගෙනǦන" ûයලාɐ. ûʆ ȝශ්නයú නැහැ.

හැබැɐ, පʈęය ආƜƍ කාලවල ʆǐ ɭ ෙǊවɢ 34ú සȼබǦධෙයǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ පɝúෂණ කරනවා, වාʈෙǊව නානායúකාර ගɞ මǦƶƱමǧ.

අෙȗ ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱȽය ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙතǦ අද ෙගෙනන සංෙශʤධන එúක ෛදǧක අǝකරණයට නƍ එǦන පටǦ ගǦනවා. ඒ එúකම, අෙȗ අය ɬණƮ වැරǎ කර Ưෙබනවා නȼ ඒවා වහǦන, පɬඩə ගාǦන අȘ ලැහැස්Ư නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. වැරǎ කළා නȼ, අධəම වැඩú කළා නȼ, ǨƯය කාටƮ එකɐ. ඒක ෙපǦǩවා, ɴරාǧ බƜඩාරනායක මැƯǧය. ඒ කාරණය මම ûයǦනȼ.

මම පළාƮ සභාෙɩ ȝධාන ඇමƯ වශෙයǦ ʏŹය ෙවලාෙɩ එƱȽය ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ ɪǐහɢපƯǧය වශෙයǦ කටɒƱ කළා. එƱȽය පනතú හදǦන මට උදɩ ෙවලා Ưෙබනවා. වයඹ පළාƮ සභාව "ජාƯක පාɜසɜක පනත" ûයලා පනතú ෙගනාවා. අද මහා ආƜƍවට ඒකට අත ගහǦන බැහැ. අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමාƮ ඒ කාලෙɏ පළාƮ සභාෙɩ ʏŹයා. ඒ පනතට මහා ආƜƍවට අතගහǦන බැɜ ɪǝයට හදǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ එƱȽයලා මට උදɩ ɬƟ ǧසාɐ. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ එƱȽය පැය ගණනකǏ අĞɪǧශ්චයකාර ǟරෙයǦ අɐǦ කළා. ඇɐ? බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා "ǎɪ නැěම" ûයලා පනතú ෙගනාවා. ඒක අǩමත කෙළේ නැහැ ûයලාɐ. ඒකට පʘය ගǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú දමලා, එƱȽය ඒ කාරක සභාවට කැඳවලා එʘෙවනකɢ ȝශ්න කළ හැŹ මම දැúකා. එදා එෙහමɐ කටɒƱ කෙළේ. අưතය අමතක කරǦන එපා. ෙȼ රජය දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. ඒ අǩව ෙȼ රජයට ȘංʆǊධ ෙවǦන තමɐ අද අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවයú ƯෙබǦෙǦ; ෙකʣȽෂǦ සභාවල ස්වාǞනƮවයú ƯෙබǦෙǦ.

ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා පƮ කළƮ, එƱමා ගƮ ưǦǐව සȼබǦධෙයǦ හƮෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ǨƯය Ʊළ ෙගʥරවƞයව, ෙනʣȪයව, අȴෙයʤග ǐරහැර කටɒƱ කළා. ෙȼ රට අකəමණ්‍ය ෙවලා, අɬɞǐ ෙදකûǦ රට ආපස්සට ęʏɢලාɐ ƯȬෙƜ.

ඒ තƮƮවය උදා ɬෙƜ නැƮනȼ 2019 අය වැය අȘ 2018 ෙනʣවැȼබə මාසය වන ɪට සȼමත කර ඉවරɐ. එෙහම ɬණා නȼ ඒ ȿදɢවɣǦ ෙȼ වන ɪට අȘ වැඩ පටǦ අරෙගන. දැǦ ෙමʣකද ɬෙƜ? ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවට ඒ වəෂයට අදාළ අය වැය මාəƱ මාසෙɏ ȿɢ සƯෙɏɐ අප ෙගෙනǦෙǦ. ඒ ǧසා ȿදɢ ඇමƯƱමාට මහƮ අපහʈවú ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට එනවා, ʆංහල, ෙදමළ අɥƮ අɬɞǊද. ඊළඟට එනවා, ෙවසú ෙපʣෙහʣය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය අɬɞǐ එකහමාරú ආපස්සට ෙගන ęයා. අǝකරණය

483 484

පාəɣෙȼǦƱව

ස්වාǞනƮවය ෙපǦǩවා. ෙපʣɤʆෙɏ අය මාɞ කරǊǎ ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම ෙකʘǦ ʏŹයා. රටú හɜ යǦන නȼ රෙŸ ǨƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ; ස්වාǞන අǝකරණ ƯෙබǦන ඕනෑ; රජෙɏ ෙසේවකයǦ ɪǝයට ආƮම ගɞƮවයú ඇƯව වැඩ කරǦන අවස්ථාව ƯෙබǦන ඕනෑ. අʏංසක රජෙɏ ෙසේවකයǦ, ɪෙශේෂෙයǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ එෙහම ʆŹ අය පƮෙවලා ʏටȚ තƮƮවය අȘ දැúකා. සැකකɞෙවú වැɚǎකɞෙවú ûයලා ෙකʘǦම ûයǦන බැහැ.

වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා, ඔබƱමා ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ඇĵɢල ǎĘ කරලා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ඔබƱමා ûɩවා, ෙකʣȽෂǦ සභාව,-[බාධා ûɝමú] ෙකʣȽෂǦ සභාවද බලවƮ, අǝකරණයද බලවƮ ûයලා මා අහනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. මෙĘ ȝශ්නය ඔතැනɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙමƱමා ûයන ɪǝයට තəකය ෙකʣȽෂǦ සභාවක සාúɿ ǐǦනා ûයන එකɐ. අවසානෙɏ ưǦǐව ෙදǦෙǦ අǝකරණය නȼ, අǝකරණයක ඔȗȚ ෙනʣɬƟ ෙදයú එƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ üම ගැන මා කනගාŻ වනවා. ඔබƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයú. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා කෑම කාලා එʘයට එǊǎ මා ûɩවා, "ෙසʤමාවƯයට ęʏɢලා ǧවǦ දûǦන" ûයලා. [බාධා ûɝමú] ෙමතැන ෙබʣɞවට මඩ ගහǦන එපා. වැɚǎ කර Ưෙබනවා නȼ, අගමැƯƱමා -රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා- ෙවǦන ȚʚවǦ; මම ෙවǦන ȚʚවǦ; ඔබƱමǦලා ෙවǦන ȚʚවǦ ඒ සඳහා ǨƯය āයාƮමක කරǦන ඔබƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා. මා එතැනɐ ඉǦෙǦ.

ෙȼ වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව සȼබǦධෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෛදǧක අǝකරණය සȼබǦධෙයǩƮ ඔබƱȽයෙĘ නම ඉƯහාසගත වනවා, ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱȽයǧ. Ⱦළඟ මැƯවරණයට ඉස්ෙසɢලා ෛදǧක අǝකරණෙයǦ නƍ අහලා අවසǦ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ පැƮෙƮ අයෙĘ නƍ ෙවǦන ȚʚවǦ; ɪපúෂය පැƮෙƮ අයෙĘ නƍ ෙවǦන ȚʚවǦ. පɬඩə ගාන කථාවú ෙනʣෙවɐ මා ෙȼ කථා කරǦෙǦ.

ඊළඟ මැƯවරණෙɏǏ තමǦෙĘ ඔʚව පාɪļĽ කරලා, ලස්සන ට, ශɝරයට, සɢɣවලට, ǨƯ ɪෙරʤǞව හȼබ කළ ඒවාට ෙනʣෙවɐ; ȝƯපƮƯවලට, දəශනයකට අǩව අෙȗ රට ෙගʣඩ නඟǦන ඡǦදය ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඡǦද දායක-දාɐකාවǦටƮ ûයනවා. අෙȗ රට ආපස්සට ęʏɢලා Ưȫම සȼබǦධව මා කනගාŻ වනවා. අȘ ෙȼ ආƜƍව නැවත ගǦනවා. නැවත බලයට එǦන අȘ වැඩ කරනවා; අවංකƮවයට ȿɢතැන ෙදනවා; ස්ǂරසාර සංවəධන වැඩ Șʘෙවළú ෙගෙනනවා. ඒ ƱʘǦ අȘ රට හදනවා. Ⱦට වඩා කථා කරǦන මට කාලය නැƯ බව දǦනා ǧසා මෙĘ කථාව මා අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 2.26]

ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, விசாரைண ஆைணக்குᾨக்கள் (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பாக இந்த நாடாᾦமன்றத்திேல விவாதிக்கப்பᾌகின்ற இந்த ேவைளயிேல, இந்த நாட்ᾊேல இடம்ெபᾠம் பல்ேவᾠ பட்ட விசாரைணகள் மற்ᾠம் விசாரைணக் குᾨக்கள் ெதாடர்பில் இந்த நாட்ᾊன் உயர் சைபயான இந்த மன்றிேல இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்களின் சார்பாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைளப் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேசால்பாி ஆைணக்குᾨ ெதாடக்கம் காலங்காலமாக இந்த நாட்ᾊேல அைமக்கப்பட்ட ஆைணக்குᾨக்களில் நம்பிக்ைக ெகாண்டவர்களாக இந்த மக்கள், குறிப்பாகத் தமிழ் மக்கள் அவற்றின் ெசயற்பாட்ᾌக்காகத் தமᾐ ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் தங்களால் இயன்ற உயர் பங்களிப்ைபᾜம் வழங்கி யிᾞக்கின்றார்கள். ஆைணக்குᾨக்களினால் நீதிᾜம் ஜனநாயகᾙம் நிைலநாட்டப்பᾌம், தமᾐ நியாயᾘர்வமான அபிலாைஷகᾦம் ேகாாிக்ைககᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌ அங்கீகாிக்கப்பᾌம் என்ற நம்பிக்ைகயில் அதன் ᾙன்னிைலயில் சிᾠபான்ைம மக்கᾦம் சிᾠபான்ைம இனத் தைலவர்கᾦம் தமᾐ கᾞத்ᾐப் பகிர்ᾫகைளᾜம் சாட்சியங் கைளᾜம் ஆதாரᾘர்வமான சமர்ப்பணங்கைளᾜம் ெசய்திᾞக் கின்றார்கள். ஆயிᾔம், ஜனநாயகக் கட்டைமப்ᾗக்கள்மீᾐ மிகுந்த நம்பிக்ைகெகாண்ட, சிறிய ெதாைகையக் ெகாண்ட இந்தத் ேதசிய இனத் தைலவர்கள் அவ்வாறான பல ஆைணக்குᾨக்களின் ெசயற்பாᾌகளினால் ேமாசமாக ஏமாற்றமைடந்த வரலாᾠ இந்த நாட்ᾊேல உண்ᾌ.

இந்த மக்களின் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் ஜனநாயகக் கட்டைமப்ᾗக்கள்மீᾐம் ஜனநாயக விᾨமியங்கள்மீᾐம் ெகாண்ᾊᾞக்கும் உᾠதியான நம்பிக்ைகையᾜம் பற்றிைனᾜம் அண்ைமய நாட்களிᾤம் இந்த மன்ᾠக்கும் நாட்ᾌக்கும் சர்வேதசத்ᾐக்கும் மீண்ᾌெமாᾞ ᾙைற நிᾟபித்திᾞக்கின்ேறாம். நாட்ᾊல் ஜனநாயகம் சவாᾤக்குள்ளானேவைளயில் அதற்ெகதிராகப் ேபாராᾊ, ேதசிய அரசியᾢல் உᾠதிᾜம் ஜனநாயகᾙம் மீளத் திᾞம்ᾗவதற்காகப் பாᾌபட்ட, ஜனநாயக விᾨமியங்களின்மீᾐ அைசயாத நம்பிக்ைகெகாண்ட தைலவர்களின் ேதசம் என்ற ெபᾞைமையᾜம் கண்ணியத் ைதᾜம் இன்ᾠ இந்த நாᾌ ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊன் அரசியலைமப்ᾗ உᾠதியாகப் ேபணப்பட ேவண்ᾌம், ஜனநாயகம் மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம், பாராᾦமன்றச் சம்பிரதாயங்கள் எந்த விட்ᾌக்ெகாᾌப்ᾗக்கᾦமின்றிப் பின்பற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில், ெதாைகயிேல சிறிதளவான ேதசிய இனமாகிய தமிழ் மக்கள் பிரதிநிதி களாகிய நாங்கள் ெவளிப்பᾌத்திய உᾠதியான அக்கைற என்பᾐ நாட்ᾊன் ெகௗரவத்தின் மீதான, ேதசத்தின் நலன் மீதான அக்கைற என்பைதத் தாங்கள் உணர்ᾪர்கள். இந்த ேவைளயில் இனம், ெமாழி, பிரேதசம் என்ற எவ்விதமான பாரபட்சங்கᾦமின்றி இந்த மக்கᾦம் ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ேதாᾌ கரங்ேகார்த்ᾐச் சுபிட்சத்ைத ேநாக்கி நம்பிக்ைகேயாᾌ பயணிப்பதற்காகக் காத்திᾞக்கிறார்கள்.

அண்ைமக் காலங்களில் ஜனநாயக வழிᾙைறகளிᾕடான தீர்ைவக் கண்டைடᾜம் சுபிட்சத்ைத ேநாக்கிய, நம்பிக்ைக மிகுந்த பயணத்தில் தமிழ் மக்கள் சார்பில் நாங்கள் மிகுந்த அர்ப்பணிப்ைபᾜம் ஈᾌபாட்ᾊைனᾜம் ெவளிப்பᾌத்தி வᾞகிேறாம். எனிᾔம், இந்த ேவைளயிᾤம் ேபாᾢக் காரணங்கைள ᾙன்னிᾠத்தி, இந்த மக்கள் அச்சᾙம் அவநம்பிக்ைகᾜம் ெகாள்ளத்தக்க நடவᾊக்ைககᾦம் மைறᾙகமாக ெமாழிாீதியான, இனாீதியான பாகுபாᾌகᾦம் ெதாடர்வᾐ மிக ேவதைனயளிக்கிறᾐ. தமிழ் ெமாழி ேபசுகின்ற தமிழ் மக்கள் தமᾐ நியாயமான பிரயத்தனங்கᾦக்கான பலாபலன்கைளᾜம், தமᾐ கᾊன உைழப்ᾗக்கான ெபᾠேபᾠகைளᾜம் அைடந்ᾐ ெகாள்வதைனத் தᾌப்பதற்கான கᾞவிகளாகᾫம் வழிᾙைறகளாகᾫம் விசாரைண ஆைணக் குᾨக்கᾦம் விசாரைண அறிக்ைககᾦம் பயன்பᾌத்தப்பᾌவᾐ இந்தத் ேதசத்தில் தமிழர்களின் எதிர்காலம் ெதாடர்பில் நம்பிக்ைகயீனங்கைளத் தᾞகிறᾐ. தமᾐ வாழ்விைனக் ெகௗரவம் மிக்கதாக அைமத்ᾐக்ெகாள்வதற்குத் தமிழர்கᾦக்கு இᾞக்கக்கூᾊய ஒேரெயாᾞ வழியான கல்விᾜம் அதன்

485 486

[ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

வழியாகப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்படக்கூᾊய ேவைல வாய்ப்ᾗக்கᾦம் ெதாடர்பில் அண்ைமக் காலங்களில் ெதாடர்ச்சியாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப் பᾌவதைன மனச்சாட்சிᾜம் சᾚகம் பற்றிய அᾊப்பைடப் ᾗாிதᾤம் உள்ளவர்களால் மிக இலகுவாக அைடயாளங்கண்ᾌ ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அண்ைமக்காலத்தில் ேதசிய ாீதியான ெதாழில் வாய்ப்ᾗ சார்ந்த பாீட்ைசகளில் அவற்றின் விைடத்தாள்கள் திᾞத்தப்பட்ᾌப் ெபᾠேபᾠகள் ெபறப்பட்ட பின்னர் கிைடக்கப்ெபᾠகின்ற ெபᾠேபᾠகள் இனவிகிதாசாரத்திற்கு ேவᾠபட்டதாக அைமᾜ மாயின், அதாவᾐ தமிழ் ேபசும் சᾚகத்ைதச் சார்ந்தவர்கள் அதிக ᾪதத்தில் சித்தியைடவார்களாயின், அந்தப் பாீட்ைசகைள இரத்ᾐச் ெசய்கின்ற அல்லᾐ அந்தப் பாீட்ைசகளின் ெபᾠேபᾠகள் ெவளியிடப்படாமல் காலத்ைத இᾨத்தᾊக்கின்ற அல்லᾐ அந்தப் பாீட்ைசகளின் ெபᾠேபᾠகள்மீᾐ ெதாடர்ச்சியான ᾙைறப்பாᾌகைளப்ெபற்ᾠ, அவற்றின்மீᾐ விசாரைணகைள நடாத்தி, நியமனங்கைள வழங்காமல் காலத்ைத இᾨத்தᾊக்கின்ற ஒᾞ வழக்கம் ெதாடர்கிறᾐ. பாீட்ைசகள் நடாத்தப்பட்ᾌ, அவற்றின் விைடத்தாள்கள் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌப் ெபறப்பᾌம் ெபᾠேபᾠகளின் அᾊப்பைடயில் பாீட்ைசகைள இரத்ᾐச் ெசய்கின்ற நைடᾙைறயானᾐ எவ்விதத்திᾤம் நியாயப்பᾌத்த ᾙᾊயாத, இலங்ைகயின் பாீட்ைச ᾙைறைமயிைன ேகᾢக்குள்ளாக்கும் ஜனநாயக விேராதச் ெசயலாகும். இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கடந்த காலத்திᾤம் ெகௗரவ உᾠப்பினர்கள் சிலரால் மன்றில் எᾌத்ᾐைரக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

கடந்த காலங்களில் ேதசிய ாீதியாக நடாத்தப்பட்ட சில பாீட்ைசகளில் தமிழ் ெமாழிᾚலமான பாீட்சார்த்திகளின் சித்தி ᾪதம் மிகக்குைறவாக இᾞந்த சந்தர்ப்பங்கள் உண்ᾌ. உதாரணமாக, 2012ஆம் ஆண்ᾊல் நடாத்தப்பட்ட இலங்ைகத் திட்டமிடல் ேசைவயின் தரம் IIIக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாீட்சார்த்திகள் எவᾞம் சித்தியைடந்திᾞக்கவில்ைல. மிக அண்ைமயில், அதாவᾐ 2018ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் ெவளியான கணக்காளர் ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்கான திறந்த மற்ᾠம் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசகளின் ெபᾠேபᾠகளில் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய பாீட்சார்த்திகளின் இன விகிதாசாரத்திற்கும் சித்தியைடந்த பாீட்சார்த்திகளின் இன விகிதாசாரத்திற்கும் இைடயில் நம்ப ᾙᾊயாத அளவிலான ேவᾠபாᾌ காணப்பட்டᾐ. கணக்காளர் ேசைவ மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த 82 பாீட்சார்த்திகளில் தமிழ் ெமாழிᾚலம் சித்தியைடந்த பாீட்சார்த்திகள் 2 ேபர் மட்ᾌேம! திறந்த ேபாட்ᾊப் பாிட்ைசயில் சித்தியைடந்த 120 பாீட்சார்த்திகளில் தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாீட்சார்த்தி ஒᾞவர் மட்ᾌேம! இவ்விடயங்கள் ெதாடர்பில் ᾙைறப்பாᾌகேளா விசாரைண கேளா சந்ேதகங்கேளா இன்றி உடனᾊயாக ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகள் நடாத்தப்பட்டன. இவ்வாᾠ தமிழ் ேபசும் சᾚகத்ைதச் சார்ந்தவர்கள் மிகக் குைறந்த சதᾪதத்தில் சித்தியைடகின்ற பாீட்ைசகள் ெதாடர்பில் எவ்வித கால தாமதங்கேளா ᾙைறப்பாᾌகேளா விசாரைணகேளா சந்ேதகங்கேளா இன்றி உடனᾊயாக ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசகள் நடாத்தப்பட்ᾌ நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், இலங்ைகயின் நிர்வாக ேசைவயில் 46 ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காகக் கடந்த 2017ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் 8 மற்ᾠம் 14 ஆம் திகதிகளில் ெகாᾨம்பில் நைடெபற்ற இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ தரம் IIIக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்கான மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த 59 பாீட்சார்த்திகளில் 21 தமிழர்கள் சித்தியைடந்தைம

அசாதாரணமானᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் அப்பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகள்மீதான ᾙைறப்பாᾌகᾦம் ᾙைறப்பாᾌகள் மீதான விசாரைணகᾦம் ஏᾨ மாதங்கᾦக்கு ேமலாக ᾙᾊவின்றித் ெதாடர்கின்றன.

இப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்ᾐ உயர் ᾗள்ளிகள் ெபற்ற, ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசக்குத் தகுதி ெபற்ற 59 பாீட்சார்த்திகளின் ெபயர், விபரம் அடங்கிய பட்ᾊயல் அரச நிர்வாக, ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்சின் ெசயலாளாினால் ைகெயாப்பமிடப்பட்ᾌ 2018 ஜூைல 6ஆம் திகதி அரச நிர்வாக ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்சின் இைணயத்தளத்தில் ெவளியிடப்பட்டᾐ. இதில் 38 சிங்கள பாீட்சார்த்திகᾦம், 20 தமிழ் பாீட்சார்த்திகᾦம் மற்ᾠம் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பாீட்சார்த்திᾜம் உள்ளனர். ெபᾠேபᾠகள் ெவளியான பின்னர், இப்பாீட்ைசயில் தமிழ் ெமாழிᾚலமான 21 பாீட்சார்த்திகள் சித்தியைடந்தைம அசாதாரணமானᾐ என்ற ᾙைறப்பாᾌகளின் அᾊப்பைடயில் குறித்த பாீட்ைச இரத்ᾐச் ெசய்யப்படᾫள்ளதாக பத்திாிைககளில் ெசய்திகள் ெவளியாகியிᾞந்தன. ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச நடாத்தப்படாமல் காலவைரயைறயின்றித் தற்காᾢகமாகப் பிற்ேபாடப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்நிைலைமையக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ நாᾔம் இன்ᾔம் சில ெகௗரவ உᾠப்பினர்கᾦம் பாராᾦமன்றத்தில் இவ்விடயம் ெதாடர்பாக எᾌத்ᾐைரத்தேபாᾐ, 2018ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ரம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி ெபாᾐ நிᾞவாக, ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்சர் ெகௗரவ ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார அவர்களினால், அப்பாீட்ைச இரத்ᾐச் ெசய்யப்படவில்ைல எனᾫம், தற்காᾢகமாகத் ேநர்ᾙகத்ேதர்ᾫ பிற்ேபாடப்பட்ᾌள்ளᾐ எனᾫம் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐடன், இᾐ ெதாடர்பான விசாரைண அறிக்ைகெயான்ᾠ ெபறப்படேவண்ᾊயிᾞப்பதாகᾫம் அறிக்ைக கிைடத்தᾫடன் யாᾞக்கும் பாதிப்பற்ற வைகயில் அவ்விடயத்திற்குத் தீர்ᾫ ெபற்ᾠத்தரப்பᾌம் எனᾫம் பாராᾦமன்றத்தில் உᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ. ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகள் ெவளியாகி 7 மாதங்கள் கடந்த நிைலயிᾤம் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச இᾐவைர நடாத்தப்படவில்ைல.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் 2 நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ேமலதிகமாக இன்ᾔம் 2 நிமிடங்கள் தாᾞங்கள்!

இந்நிைலயில், இந்தப் பாீட்ைசயின் இன்ெனாᾞ பாகமான இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ தரம் IIIக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்கான திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச - 2015 (2016) - 2ஆம் கட்டத்திற்கான ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குத் தகுதிெபற்ற விண்ணப்பதாாிகளின் ெபயர்ப்பட்ᾊயல் 2018 நவம்பர் மாதத்தில் ெவளியிடப்பட்ᾌ, 2018 ᾊசம்பர் மாதத்தில் அவர்கᾦக்கான ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசகᾦம் நடாத்தப்பட்ᾌ விட்டன. 2018 நவம்பர் மாதத்தில் ெபᾠேபᾠகள் ெவளியான திறந்த ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசப் பாீட்சார்த்திகᾦக்கான நியமனங்கள், இப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌமாயின் 2018 ஜூைல மாதத்தில் ெபᾠேபᾠகள் ெவளியான மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் வயதில் கூᾊய பாீட்சார்த்திகள் நிர்வாக ாீதியாகத் தமᾐ ேசைவக்காலம் ᾙᾨவதிᾤம் மிக ேமாசமான பாதிப்ᾗக்குள்ளாகும் அபாய நிைலைய

487 488

පාəɣෙȼǦƱව

எதிர்ேநாக்குகின்றனர். மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயிைன இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கான ᾙயற்சிகள் தற்ேபாᾐ மீண்ᾌம் அரசியல், நிர்வாக மட்டங்களில் விைரந்ᾐ ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌவதாக நம்பத் தகுந்தவர்களால் அச்சம் ெவளியிடப்பᾌகிறᾐ. சித்தியைடந்த பாீட்சார்த்திகள் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் அரச நிர்வாக அலகுகைள அᾎகுகின்றேபாᾐம் இவ்வாறான கᾞத்ᾐக்கேள உத்திேயாக ᾘர்வமற்ற வைகயில் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றன. ெபᾠேபᾠகள் ெவளியாகி 7 மாதங்கᾦக்கும் ேமலாக ᾙᾊவின்றித் ெதாடர்ந்ᾐ நடாத்தப்பᾌம் விசாரைணகᾦம் இᾐவைரயில் சமர்ப்பிக்கப் படாத விசாரைண அறிக்ைககᾦம் பாீட்ைச ெதாடர்பாகப் பாீட்ைசத் திைணக்களத்தினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அவதானிப்ᾗ அறிக்ைககᾦம்கூட மிக நீண்டகாலமாகிᾜம் ெபாᾐச்ேசைவ ஆைணக்குᾨைவச் ெசன்றைடயாைமᾜம் பல்ேவᾠ நம்பிக்ைகயீனங்கைளᾜம் சந்ேதகங்கைளᾜம் தᾞகின்றன. கடந்த காலத்தில் இலங்ைக கணக்காளர் ேசைவப் பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகᾦம் இவ்வாᾠ இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்டᾐ ெதாடர்பில் ெகௗரவ உᾠப்பினர்களால் இந்த மன்றின் கவனத்திற்கு எᾌத்ᾐைரக்கப்பᾊᾞந்தைதத் தாங்கள் அறிᾪர்கள். ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்களால், அைமச்சினால் பாீட்ைச இரத்ᾐச் ெசய்யப்படவில்ைல எனᾫம் சுயாதீன ஆைணக்குᾨவான ெபாᾐச் ேசைவ ஆைணக்குᾨேவ பாீட்ைசைய இரத்ᾐச் ெசய்ததாகᾫம் பதிᾤைரக்கப்பட்டᾐ.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தற்ேபாᾐகூட சுயாதீன ஆைணக்குᾨவான ெபாᾐச் ேசைவ ஆைணக்குᾨ தனᾐ தீர்மானங்கைள எᾌப்பதற்கு அவசிய மானெதனக் கᾞதிக் கல்வி அைமச்சிடᾙம் பாீட்ைசத் திைணக்களத்திடᾙம் ேகாாியிᾞந்த பாீட்ைச ெதாடர்பான மிக அவசியமான அவதானிப்ᾗ அறிக்ைககள்கூட அᾔப்பப் படாமல் மிக நீண்டகாலமாக இᾨத்தᾊக்கப்பᾌவதன்ᾚலம் மைறᾙகமாகத் தவறான தீர்மானங்கைள ேநாக்கி அᾨத்தம் வழங்கப்பᾌகிறேதா என்ᾔம் அச்சம் பாீட்சார்த்திகளால் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. தமிழ் ேபசும் மக்களின் நியாயமான உைழப்பின் பலைனᾜம் அவர்கள் தமᾐ கᾊன ᾙயற்சியினால் ெபற்ற வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் தட்ᾊப் பறிப்பதற்கான கᾞவிகளாக விசாரைணகᾦம் விசாரைண ஆைணக்குᾨக்கᾦம் தவறாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றனவா என்ᾠ நாங்கள் அச்சமைட கின்ேறாம். எவ்விதமான இனம், ெமாழி, பிரேதசம் என்ற பாரபட்சங்கᾦம் இன்றி இந்தத் ேதசிய இன மக்கᾦம் தங்கைள நம்பி, தங்கள் தைலைமயின்கீழ் சுபிட்சத்ைத ேநாக்கி நம்பிக்ைகேயாᾌ பயணிப்பதற்காகக் காத்திᾞக்கிறார்கள் என்பைத தங்கள் ேமலான கவனத்தில் ெகாள்ᾦம்பᾊ தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். கடந்த காலத்தில் கல்வியில் தமிழர்கள்மீᾐ திணிக்கப்பட்ட ‘தரப்பᾌத்தல்’ எᾔம் பாரபட்சம் காரணமாக இந்தத் ேதசம் ᾜத்தத்தால் சிைதக்கப்பட்ᾌ, நாங்கள் மீண்ᾌெமாᾞᾙைற சந்திக்க விᾞம்பாத காலப்பகுதி ஒன்றிᾕடாக நாᾌ பயணிக்கும் ᾐர்ப்பாக்கியம் நிகழ்ந்தᾐ என்பைத நாங்கள் அைனவᾞம் அறிேவாம். எனேவ, இவ்விடயத்தில் நீதியான தீர்ெவான்ைறப் ெபற்ᾠத் தᾞமாᾠ ஜனநாயத்தின் ெபயரால் பணிேவாᾌ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Disaster Management) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪභාගයú සȼබǦධෙයǦ එƱමා යȼ ȝකාශයú කළා. මම එƱමාට

ûයǦනට කැමැƯɐ, ෙȼ ɪභාගෙɏ ȝශ්න පƴ Șට ɫමú සȼබǦධෙයǦ දැǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ පɝúෂණයú පැවැƮෙවන බව. ෙȼ ɪභාගය අවලංě කරලාƮ නැහැ. ඒ පɝúෂණෙයǦ පʈව තමɐ අȘ ưරණයú ගǦෙǦ. ඔබƱමා ඒ ෙචʤදනාව කරǦන එපා. 2017Ǐ පɜපාලන ෙසේවා ɪභාගයට ǖɪඩ භාෂාෙවǦ ෙපǨ ʆŹ 121ෙදෙනකුෙගǦ 36 ෙදෙනකු සමƮෙවලා ƯȬණා. අȘ ඒ ʆයɥෙදනාටම පƮɫȼ ǐǦනා. අȘ එෙහම අසාධාරණයú කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ɪභාග ȝශ්න පƴයú Șටෙවලා Ưෙබනවා නȼ, යȼ අසාධාරණයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒවා පɝúෂා ûɝම ɪභාග ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəයú. ɪභාග ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəතාව ආවාට පʈව ʈǐʈ ưǦǐවú ගǦනවා. පʈęය දවස්වල, මාස ෙදකú Ưස්ෙසේ රෙŸ ƯȬƟ අɪǧශ්Ľතභාවය, අරාŏක භාවය ǧසා ෙȼවා කɢ යǦනට ඇƯ. මම ෙසʣයා බලලා ඔබƱමාට උƮතරයú එවǦනȼ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉතාම ෙකŹ කාරණයú Șʘබඳව දැන ගැǨමට කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ගɞ එස්. ɼතරǦ මැƯƱමා මƱ කළ ȝශ්නය ජාƯක වැදගƮකමú Ưෙබන කාරණයú. ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවා ɪභාගෙɏ බඳවා ගැǨȼ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ගැටɥවú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා, ɪභාගෙɏ Ǐ යȼûʆ වංචාවú ʆǐ ɬණාද, නැǊද ûයන එක ගැන පɝúෂණයú කරන බව. අප දǦනා තරȽǦ එවැǧ ɪභාග වංචාවú ʆǐ ෙනʣɭ බවට ɪභාග ෙදපාəත ෙȼǦƱව පැහැǎɣ වාəතාවú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ɪභාගය පැවැƮɭෙɩ ɪභාග ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ. එම ǧසා ɪභාග ȝƯඵල ǧකුƮ කරලා, වැƋම ලකුƟ ගƮ අය interviewsවලටƮ කැඳවා, ඊට පʈව ɪභාග වංචාවú ʆǐ ɬණාය ûයන එක Șʘගත හැû කɞණú ෙනʣෙවɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙදමළ ɴෂ්‍යයǦ වැƋ ȝමාණයú ඉǦනවාය ûයන පදනȽǦද ෙȼක අෙහʤʆ කරǦනට යǦෙǦ ûයන කɞණ පැහැǎɣවම ʆංහල ɴෂ්‍යයǦ පවා මƱ කරනවා. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එෙහම ûයන එක අසාධාරණɐ. ෙදමළ අය ɪශාල ȝමාණයú සමƮ ɬණා ûයලා අȘ අසාධාරණ ưǦǐවú ගǦෙǦ නැහැ. ȝශ්න පƴ බලා ඉවර ɬණාට පʈව ɬණƮ යȼ ෙචʤදනාවú ආෙවʣƮ අපට පɝúෂා කරǦනට ෙවනවා. ඒෙú ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. තාවකාɣකව ඒක නතර කරලා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʣම සාධාරණ ưǦǐවú ගǦනවා, බය ෙවǦනට එපා. [අ.භා. 2.40] ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎන කාරක සභා අවස්ථාෙɩ Ǐ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන සංෙශʤධනවලට යටƮව පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපතට මෙĘ සහාය පළ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ කාරණය පʈęය ǎනවල ෙǊශපාලǧකව ෙබʣෙහʤ ɪවාදයට ලú ɬණා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා රජය ෙවනස් කරǦන; අගමැƯවරයා ෙවනස් කරǦන පවා ෙහේƱවú වශෙයǦ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ûයා ʆŹයා.

489 490

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

මම ෙȼ ගැනƮ සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ. 2018 සැȗතැȼබə මාසෙɏ 18වැǧ ǎන දරන, ǨƯපƯƱමා ෙවǩෙවǦ යසǦත ෙකʤදාෙගʣඩ ෙසʣɣʆටə ෙජනරාɢƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǨƯපƯෙĘ මතය ȝකාරව ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට අදාළව සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නȼ සාමාන්‍ය බʑතරෙයǦ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කර ගත හැû බව සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අෙȗ රජය ƱෙනǦ ෙදකක මǦƶ සංඛ්‍යාවකෙĘ සහාය ලබǦෙǦ නැහැ, බʑතරයක සහාය රජයට ƯȬණƮ. ඒ අǩව අපට ǨƯපƯƱමාෙĘ මතය පɜǎ අදාළ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦනට ʆǊධ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2018.09.18 ǎනැƯ එම ɣȘය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ සභාගත* කරනවා. ඒ අǩව ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ȝමාද ɫම ගැන, පනƮ ෙකŻȼපතට සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන ûʆම ආකාරයûǦ සැක සංකා ඇƯ කර ගǦනට අවශ්‍ය නැහැ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව යසǦත ෙකʤදාෙගʣඩ ජනාǝපƯ ǨưඥƱමා ǨƯපƯƱමා ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙමවැǧ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ ǎහා සැකෙයǦ බලǦනට ɬවමනාවú නැƯ බව ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦනට අවශ්‍යɐ.

ෙදෙවǧ කාරණය, දැනට අɢලස හා Ǒෂණය Șʘබඳ ɪɪධ ǨƯ ගණනාවක සඳහǦ ෙවනවා. අɢලස් පනත, වƮකȼ හා බැරකȼ ȝකාශ ûɝෙȼ පනත, ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය Șʘබඳ පනත යනාǏ පනƮ ගණනාවú දැǦ ෙමම úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ දහනව වන සංෙශʤධනෙයǦ පʈව 156ඒ ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ෙȼ ʆයɢලම සංගෘʏතෙකʣට තǧ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගන ඒෙȼ අවශ්‍යතාව Șʘබඳව. ȝාෙයʤęක භාɪතයටƮ, ȚරවැʆයǦට ǨƯය පැහැǎɣ ෙවǦනƮ, අනවශ්‍ය අපැහැǎɣකȼ ǐɞ ෙවǦනƮ, ǨƯය යාවƮකාɤන කරǦනƮ ෙමය ඉවහɢ ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෛනƯක කටɒƱ (ǐෂණ ɪෙරʤǞ) සහ මාධ්‍ය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ Ǐ අȘ සාකļඡා කර ෙȼ Șʘබඳව අɢලස් ෙහʤ ǐෂණ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවටƮ, ǨƯ ෙකŻȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱවටƮ, අදාළ අǝකරණ අමාත්‍යාංශයටƮ අȘ උපෙදස් ලබා Ǐ Ưෙබනවා, ෙȼ කාරණය සȼබǦධව තǧ ǨƯයú, තǧ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙග ෙනǦන ûයා. එම ǧසා ෙȼ සංගෘʏත ûɝම Șʘබඳව බලය Ưෙබන බලධාɝǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයාදාමෙයǦ ලැȬƟ ෙȼ අවස්ථාව ȝෙයʤජනයට අරෙගන තǧ ǨƯයú සංගෘʏත ûɝම සඳහා ඉúමǧǦ Șයවර ගǨɪ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ඉලúකයට යǦන අපට අමාɞ ෙවǦනට ȚʚවǦ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ මාසවල ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරǦන. නȿƮ අȘ තරමú ȝමාද ෙවලා ෙහʤ, මාසයûǦ ෙදකûǦ ෙහʤ ඊළඟ මාස ûʏපය Ʊළ ෙȼ සංගෘʏත පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කර, සȼමත කර ගැǨම අවශ්‍යɐ.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත මĵǦ ෙකෙරන ȝධානම ෙදයú වǦෙǦ ෙමයɐ. ɪɪධ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල වාəතා ගත කරන ලද සාúɿ Șʘබඳව නැවත වරú ෙපʣɤʆය ɪʆǦ, අɢලස්

ෙහʤ Ǒෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ඒ, කටඋƮතර ලබා ෙගන නƍ පැවɝමට කɣǦ නැවත ɪමəශනයú ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව කɣǦ ƯȬණා. දැǦ ෙමම සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ɫෙමǦ පʈව, අƍ ගණෙǦ ǨƯ ෙදකú සȼබǦධව එෙලස නැවත පɝúෂණ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව පැන නĵǦෙǦ නැහැ. සංගෘʏත ǨƯය ෙගනාවාට පʈව ෙȼ Ưෙබන අƍපාƍකȼ, ගැටɥ, පරස්පරතා ɪසෙඳɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ǧƯපƯවරයාට ඇƯ බලය කුමúද, අɢලස් ෙකʣȽසෙȼ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාට ඇƯ බලය කුමúද, ûයන ෙȼ කාරණා Șʘබඳව ȾටƮ වඩා Șɜʆǐව, ȾටƮ වඩා පැහැǎɣව තǧ ǨƯයක අǦතəගත ɫෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, ෙමය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 156 වන ව්‍යවස්ථාෙɩ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ෙගන ආ ǨƯමය අවශ්‍යතාවú බව. එයඅප ඉŻ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ǨƯපƯƱමාෙĘ මතය සඳහǦ කරǦෙǦ ඒකɐ. එම ǧසා එතැǧǦ එහාට මම ඒ ගැන කථා කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ රජය අɢලස හා Ǒෂණය Șʘබඳව සටǦ පාඨ මත බලයට පƮ ෙවļච රජයú. අȘ එම ǐෂණ හා සȼබǦධ පɝúෂණ 120කට වැƋ ගණනú සාəථකව අවසǦ කර Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව නƍ පැවɝෙȼ කටɒƱ සඳහා ǨƯපƯවරයාට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අɢලස් ෙහʤ ǐෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම තවƮ ෙවනමම පɝúෂණ කර Ưෙබනවා. ෙමම නƍ ɪභාග ȝමාද ɫම Șʘබඳව ȝශ්නය ȿʚ රටම දûන ȝශ්නයú. හැෙමʤම අහǦෙǦ, ෙȼ නƍ ඉúමǧǦ ඉවර කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන ȝශ්නයɐ. ෙȼ නƍ ඉúමǧǦ ඉවර කරǦන සාමාන්‍ය කාəය පŹපාŹය අǩව බැහැ. එම ǧසා ෙȼ නƍ ඉúමǧǦ ඉවර ûɝම සඳහා අɥƮ ෙɩගවƮ කාəය පŹපාŹයú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අපරාධ නƍ ɪǝ ɪධාන සංĞහය එෙලසම අදාළ ෙවනවා. සාúɿ ආඥාපනත එෙලසම අදාළ ෙවනවා. අෙනකුƮ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යයට අදාළ වǦනා ɬ ʆයɥම ɀල ධəම ɪƮƯකɞවǦටƮ, සාúɿකɞවǦටƮ ලැෙබන ආකාරෙɏ ෙɩගවƮ වැඩ Șʘෙවළú අȘ ඉǎɜපƮ කළා, අǝකරණ සංɪධාන පනත හරහා එය සංෙශʤධනය කර, ƵȚǊගල ɪෙශේෂ මහාǝකරණ ȘʏŻɫම සඳහා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ එකඟතාවú ඇƯ කර ෙගන Ưෙබනවා, ɪෙශේෂ ƵȚǊගල මහාǝකරණ Ʊනú ȘʏŻවǦන. දැǦ එක අǝකරණයú ȘʏŻවා එʏ වැඩකටɒƱ කරෙගන යනවා. එය වැදගƮ. අǝකරණය ɪෂය භාර ඇමƯƱȽය හැŹයට ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කළ ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මැƯǧ යට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම තවƮ ෙදවන අǝකරණයú Șʏෙටɩවා. ඒ ෙදවන අǝකරණය සඳහා දැනට ආə. ěɞʆංහ මැƯƱමා, අමɢ රණරාජා මැƯƱමා, ශʀ මෙහේǦǖǦ මැƯƱමා යන ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා Ưෙදනා පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ගැසŸ ǧෙɩදනය පළ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɪǧශ්චයකාරවɞǦ පƮ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ ȝාෙයʤęකව නƍ ɪභාග ûɝෙȼ කටɒƱ ෙȼ අǝකරණෙɏ තවමƮ ආරȼභ කර නැහැ. 2019 ජනවාɜ මාසෙɏ 08වන දා එʏ ɀɣක කටɒƱ සȼපාදනය Șʘබඳ සාකļඡාවú ƯȬƟ බවට අපට ෙතʣරƱɞ ලැȫ Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉතාම ඉúමǧǦ ෙදවන අǝකරණයƮ ආරȼභ ɪය ɒƱව Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කැȪනŸ ưරණය අǩව ෙකʣළඹ ƱǦවන අǝකරණයකුƮ ȘʏŻවǦන එකඟතාවú Ưෙබනවා. ƵȚǊගල ɪෙශේෂ අǝකරණ Ʊනú ෙනʣමැƯව දැනට එකƱෙවලා Ưෙබන බරපතළ නƍ ɪභාග කර අවසǦ කළ ෙනʣහැûɐ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂ අǝකරණ Ʊනම අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා එක අǝකරණයú පමණú ȝමාණවƮ වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪෙශේෂ අǝකරණ ȘʏŻɫම ǧසා Ưෙබන වාʆය තමɐ, එú නƍවú ɪභාගයට ගƮතාම ඒ

491 492

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාəɣෙȼǦƱව

නƍෙɩ අවසානය ෙතúම එක ǎගට ɪභාග කරෙගන යෑම. ෙමය අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අපට මතකɐ, 1988ට කɣǦ ȽǨ මැɝම, ȽǨ මැɝමට තැƮ ûɝම, ස්ƶ Ǒෂණය වැǧ ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ අǧවාəයෙයǦම Œɜ නƍ ɪභාග පැවැƮɪය ɒƱව ƯȬƟ බව. Œɜ නƍ ɪභාගයකǏ ඇƮත වශෙයǦම ʆǐ ɬෙƜ ඒ නƍව ආරȼභෙɏ ʆට අවසානය දúවා එක ǎගට ɪභාග ûɝමɐ. එවැǧම Āමෙɩදයú තමɐ ෙȼ ƱʘǦ අǩගමනය කරǦෙǦ. ඒ ǧසා එක ǎගට නƍ ɪභාග ûɝෙමǦ ûʆවකුට අසාධාරණයú වǦෙǦ නැහැ. ඒ ƱʘǦ සමාජයට වඩාƮ ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱව ෙȼ ȝශ්න දûǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ɪƮƯයටƮ, පැȽƝɢලටƮ, රෙŸ ȚරවැʆයǦටƮ ɒúƯයú ඉෂ්ට ෙවනවා. නȿƮ ෙȼ ෙදවන, ƱǦවන අǝකරණ තවමƮ ȝාෙයʤęකව තමǦෙĘ කටɒƱ ආරȼභ ෙනʣûɝම Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙබʣෙහʣම ɪමʆɢෙලǦ බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ ෙදවන සහ ƱǦවන අǝකරණවල කටɒƱ ආරȼභ ûɝම ඉúමǦ කරǦන ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱȽයටƮ, ඒ වාෙĘම ගɞ අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමා ȝȿඛ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවටƮ ɒƱකමú Ưෙබනවාය ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා දǦනා තරȽǦ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ ûɝෙȼ බලය ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯවරයාටɐ. ඒ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ ලැෙබන වාəතා සහ ǧəෙǊශ āයාවට නැĶෙȼǏ, පʈęය කාලෙɏǏƮ අȘ දැúක ෙǊ තමɐ, ඒවා ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦම ǨƯපƯƱමාට ෙයʣȿ කෙළේ නැƮනȼ ඒවාට අදාළ කරන āයාමාəග ගැǩෙƜ නැහැය ûයන එක. ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú ûයǦෙǦ ෙපʥǊගɣක ෙදයú ෙනʣවන ǧසා එවැǧ පɝúෂණ ʆǐ ɬණාට පස්ෙසේ ඒ වාəතා ǨƯපƯƱමාට ෙයʣȿ කළƮ, නැතƮ, ඒ වාəතා මත පදනȼ ෙවලා අǝකරණමය කටɒƱ ආරȼභ කරǦන ෙȼ සංෙශʤධන ƱʘǦ අදාළ ආයතනවලට බලයú ලැෙබනවාද? ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඇʑෙɩ ඉතාම වŹනා ȝශ්නයú. නȿƮ ෙමම පනෙතǦ එවැǧ බලයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮûɝම සඳහා ගɞ ජනාǝපƯƱමාට Ưෙබන ɪෙශේෂ බලතල ȝකාරව යȼ කɞණú Șʘබඳ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරǦන, කɞƟ ෙසʣයා බලǦන, සාúɿ එකƱ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯවරයාට තමɐ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා භාර ෙදǦෙǦ. ජනාǝපƯවරයා ෙȼ වාəතාව ǨƯපƯවරයාට යැɩෙɩ නැƮනȼ ෙහʤ යැɫම ȝමාද කෙළʣƮ ǨƯපƯවරයාට ෙȼ Șයවර ගǦන බැɜ ෙවනවා; අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඒ Șයවර ගǦන බැɜ ෙවනවා.

වැදගƮම කාරණය ෙමයɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. පʈęය දවස්වල අȘ ǐŻවා, වəතමාන රජෙɏ Ǒෂණ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤම සඳහා ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කළ බව. එය ඉතාම වැදගƮ කɞණú වශෙයǦ අȘ ȘʘගǦනවා. එෙහම කරǦන ජනාǝපƯƱමාට අɐƯය Ưෙබනවා. නȿƮ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ Ⱦට කɣǦ පƮ කරǩ ලැȭ ෙකʣȽෂǦ සභාවල වාəතා හරහා අƍ ගණෙǦ බරපතළ Ǒෂණ 32ú Șʘබඳව ŀǎතයǦට ɪɞǊධව ෙචʤදනා නඟා Ưෙබනවා. එɐǦ 5ú ෙහʤ ඊට අƍ ȝමාණයú සඳහා තමɐ අǝෙචʤදනා ෙගʣǩ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම වඩාƮම බරපතළ ʆǊǝය තමɐ

ɼ ලංකා මහ බැංකු බැǿȼකර ʆǊǝය. ඒ සȼබǦධෙයǦ අද වනƱɞ අǝෙචʤදනා ෙගʣǩ කර නැහැ. අɥƮ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ ûɝම සඳහා ජනාǝපƯƱමාට Ưෙබන උනǦǐව ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, බරපතළ Ǒෂණ Șʘබඳව ɪමəශනය ûɝම සඳහා පƮ කළ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧගමන ගැනƮ, ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා මහ බැංකු බැǿȼකර ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧගමන ගැනƮ ඉúමǧǦ අǝෙචʤදනා ෙගʣǩ කරලා, ɪෙශේෂ ƵȚǊගල මහාǝකරණ හරහා ඒ නƍ ɪභාග ûɝම සඳහා Șයවර ගǦනය ûයලා.

අȘ වාෙĘ, ජනාǝපƯƱමා ෙȼවා ගැන බලාෙගන ඉǦන ɬවමනා නැහැ. එƱමාට බලය Ưෙබනවා. එම ǧසා එƱමාට ǨƯපƯවරයා කැඳවා උපෙදස් ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අǝකරණ ආරȼභ ûɝමට ඉඩ පහʈකȼ නැƮනȼ, ඒවා ආරȼභ ûɝමට යȼ ගැටɥ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ǧරාකරණය කර ගැǨමට එƱමාට උපෙදස් ලබාෙදǦන ȚʚවǦ. ෙදවැǧ අǝකරණය ආරȼභ ûɝම ȝමාද ɫමට ෙහේƱ වශෙයǦ ûයǦෙǦ පහʈකȼ නැƯකමɐ. ඒක උƮතරයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙකʣළඹ ȘʏŻɫමට ෙයʤŏත, කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කළ ɪෙශේෂ මහාǝකරණ Ʊන දැǦම ȘʏŻවǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා Ưෙබන ගැටɥ ǧරාකරණය ûɝෙȼ ɪෙශේෂ වගüමú ජනාǝපƯƱමාට Ưෙබනවා.

ඊට අමතරව, බරපතළ වංචා, Ǒෂණ ෙසʣයǦන ජනාǝපƯƱමාම පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ȘŻ දහස් ගණනûǦ සමǦɪත වාəතාෙɩ සඳහǦ ǧගමන ගැනƮ ෙසʣයා බලා ඉúමǧǦ නƍ පැවɜය ɒƱɐ. ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරනවා; වාəතා ෙගǦවා ගǦනවා. නȿƮ ඒ Șʘබඳ ȝාෙයʤęක āයා මාəගයú ගǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා මƱ කළ කාරණය ඉතාම වැදගƮ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමම පනත ʇȽත පරමාəථයකට පමණɐ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, Ⱦට ෙපර මා සඳහǦ කළ පɜǎ, ɪɪධ පනƮවල ɪɪධ ǨƯ Ưȫම Ʊළ යȼ යȼ ගැටɥ සහ පරස්පරතා මƱ ෙවනවා. ʆයɥම ǨƯ සංගෘʏත කළ, තǧ ǨƯයක අවශ්‍යතාව ගැන අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ, 156 ''ඒ'' ව්‍යවස්ථාෙɩ ûයනවා. අȘ පාəɣෙȼǦƱ කȽŻවú හරහා ඒ සඳහා ɭ උපෙදස් ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ අƍ පාƍ ʆයɢල ඉවƮ කර, තǧ -සංගෘʏත- ǨƯයú සකස් ûɝම වැදගƮ ෙවනවා. ඔබƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ, ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පƮ කළ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ යȼ යȼ ȚǊගලයǦට ɪɞǊධව මහාǝකරණෙɏ නƍ පැවɝමට, යȼ යȼ ȚǊගලයǦට එෙරʏව වැƋǐර ɪමəශනය ûɝම සඳහා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙයʣȿ ûɝමට, යȼ යȼ ȚǊගලයǦට එෙරʏව වැƋǐර ɪමəශනය ûɝම සඳහා ෙපʣɤʆයට ෙයʣȿ ûɝමට ǧගමන Ưෙබනවා නȼ, ඒ අǩව āයා ûɝමට ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ බැǾමú Ưෙබනවා. එෙහම නැƯව, එƱමා කැමƯ කාලයú එම වාəතා ළඟ Ưයාෙගන ඉǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒවා එෙහම ළඟ Ưයාෙගන ඉǦන එක එƱමාටƮ ෙහʣඳ නැහැ. එɐǦ රෙŸ ȚරවැʆයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼවලටƮ හාǧයú ෙවනවා.

පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා ෙǊශපාලǧක කාරණා මතɐ පƮ කරǦෙǦ ûයා ɪɪධ අවස්ථාවල ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල ෙවනවා. ඉƯහාසෙɏ එවැǧ ʆǐɫȼ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. අෙනú අතට, සාමාන්‍ය කාəය පŹපාŹය යටෙƮ පɝúෂණ පවƮවා ෙසʣයා ගǦන බැɜ ɪǝෙɏ බරපතළ Ǒෂණ Șʘබඳව කɞƟ ෙසʣයා ගැǨමට ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට ශúƯය Ưෙබන බව අපට ඉƯහාසය ɪʆǦ ෙපǦǩȼ කර Ưෙබනවා.

493 494

[ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත වැදගƮ එú Șයවරú. හැබැɐ දැǦ Ưෙබන වැදගƮම කාරණය තමɐ, දැනට පɝúෂණ අවසǦ කර Ưෙබන කාරණා Șʘබඳව දැǦවƮ නƍ පැවɝම. දැǦ ගɞ ජනාǝපƯƱමාට අමතර වගüමú Ưෙබනවා. ඔúෙතʤබə 26 කුමǦƴණය අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ûʏප වතාවú ජාƯය අමතලා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන සඳහǦ කළා. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත අȘ -ෙȼ රජය- ʏතා මතා ȝමාද කරන බව ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට ûʆම ෙකෙනú ɪɞǊධ ෙවන එකú නැහැ. අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඒකමƯකව සȼමත කර ගැǨමට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා ෙමයට අƮසǦ කළ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆට, තරාƯරම ෙනʣබලා සෑම වරදකɞවකුටම අදාළව ඉúමǧǦ නƍ පැවɝමට ûʆම බාධාවú නැහැ. එම ǧසා තවǐරටƮ රජයට ෙදʤෂාෙරʤපණය කරǦන ෙදයú නැහැ. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ɪෂයය ගැන, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ɪŹǦ ɪට සඳහǦ කළ ǧසා, එƱමා ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරවȚ ǧසා එƱමාට දැǦ ෙȼ ගැන ෙසʣයා බැɣය හැû බව ɪෙශේෂෙයǦ මම මතú කරනවා. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ɬණාම ʆයɥ වැɚǎකɞවǦට ඉúමǧǦ නƍ පවරǦන ȚʚවǦ. අǝකරණ සංɪධාන පනත අǩව අǝකරණ Ʊනú පමණú ෙනʣෙවɐ, ඊට වඩා ɬණƮ ȘʏŻවǦන ȚʚවǦ. අෙනú කටɒƱවලට Ưෙබන උනǦǐව, එම ŀǎතයǦට එෙරʏව නƍ පැවɝම ȘʘබඳවƮ ඇƯ ෙɩවා! ɐ ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා. 2.57] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ǨƯමය බලතල ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, ඒ Șʘබඳව අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙȼ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ȿɣǦම ෙදපාəතෙȼǦƱවú හැŹයටɐ ස්ථාȘත ෙවලා ƯȬෙƜ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාව 1995 වසෙə චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ රජය යටෙƮ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú බවට පƮ ɬණා. ඒ අǩව, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව 1995Ǧ පʈව ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú හැŹයට කටɒƱ කළා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú හැŹයට කටɒƱ කළƮ, පʈęය කාලෙɏ ෙකʣȽෂǦ සභා āයාකාɜƮවය Șʘබඳ ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල ɬණා. ෙකʣȽෂǦ සභාවǦ සඳහා පƮ කරȚ අය Șʘබඳ ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල ɬණා. ෙකʣȽෂǦ සභාවǦෙĘ කටɒƱ Șʘබඳ රෙŸ ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල ɬණා. ඒ ǧසා 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 8 ෙවǧදා බලයට පƮ ɬƟ යහ පාලන ආƜƍව ưǦǐ කළා, ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ ûɝȼ සඳහා ජනාǝපƯවරයාට ƯȬƟ බලතල ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට

ලබා ෙදǦන. ඒ අǩව 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 8 ෙවǧදා බලයට පƮ ɬƟ ආƜƍව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව තවƮ ස්වාǞන ûɝෙȼ අරȿƝǦ, එමĵǦ සාධාරණ වැඩ Șʘෙවළú ʆǐෙවɐ ûයන අරȿƝǦ ɒƱව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට බලතල Ǐලා ෙකʣȽෂǦ සභා 9කට ǧෙයʤŏතයǦ පƮ ûɝෙȼ බලය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට ලබා ǐǦනා. ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ ෙකʣȽෂǦ සභා සඳහා පƮ කර ƯෙබǦෙǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ ǧෙයʤŏතයǦ. එතෙකʣට ජනාǝපƯවරයා පƮ කරන අɢලස් ෙකʣȽසෙȼ අය වැරǎ නȼ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙවǦ පƮ කරȚ අය ස්වාǞන ෙවǦන ඕනෑ; ඒ අය පúෂĞාʐ ෙවǦන බැහැ. එෙහම නȼ මෑත කාලෙɏ -ෙȼ අɬɞǐ 4කට ආසǦන කාලයú Ʊළ- අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽසම āයා කරන ආකාරය සාධාරණ ෙවǦන ඕනෑ, ȝජාතǦƴවාǏ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමය පúෂĞාʐ ෙවǦන බැහැ. ෙමය ෙවනම ෙǊශපාලන පúෂයú සඳහා ෙවǦන බැහැ. ෙȼක ʆයɥ ෙදනාටම සාධාරණව ǨƯය ඉŻ ɪය ɒƱ ආයතනයú බවට පƮ ෙවǦන ඕනෑ. අපට Ưෙබන ȝශ්නය, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽසම ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවúද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼක රෙŸ කථා කරන මාතෘකාවú. අපට මතකɐ 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 8 ෙවǧදා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ජයĞහණය කරȚ ගමǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶƱමǦලා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා, ඒ වාෙĘම ɪɪධ "එǦŐඕ" මහƮƱɞ අෙȗ පාəශ්වෙɏ ɪශාල Șɜසකට ෙචʤදනා එɢල කළා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට පැȽƝɣ කර අපටƮ පැȽƝɣ කළා. පැȽƝɣ කළාම ෙකʣȽසම කƋනȽǦ, ෙබʣෙහʣම úෂƝකව ɪභාග පවƮවලා නƍ දමǦන කටɒƱ කළා.

පʈęය මැƯවරණයට කැරȼ ෙබʤƊස් ෙගනාවා ûයා ෙȼ ෙවනෙකʣට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව මටƮ නƍවú දාලා Ưෙබනවා. ෙȼ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාව ගැන මම එකú ûයǦනȼ. මට දමා Ưෙබන නƍව වැරǎɐ. කැරȼ ෙබʤƊස් ෙගනාෙɩ සෙතʣස, කැරȼ ෙබʤƊවලට සɢɣ ෙගɩෙɩ සෙතʣස, කැරȼ ෙබʤƊස් ෙබǐෙɩ සෙතʣස, කැරȼ ෙබʤƊස් ගබඩා කර ƯȬෙƜ සෙතʣස. Ăඩා අමාත්‍යාංශය ûʆම සȼබǦධයú නැහැ. හැබැɐ, නƍව දාලා ƯෙබǦෙǦ Ăඩා ඇමƯට. සෙතʣස සභාපƯටƮ නƍ නැහැ. සෙතʣස ආයතනයට නƍ නැහැ. නƍව ƯෙබǦෙǦ Ăඩා ඇමƯට. ඇɐ? අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ɪɞǊධව කථා කරන ǧසාɐ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ දැɀ ෙමම නƍවට මම අɬɞǐ ෙදකú මෙහස්ƴාƮ අǝකරණයට ęයා. අǦƯමට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසටම ෙȼ නƍව ඉɢලා අස් කර ගǦන ʆǐ ɬණා. ඉǦපʈව, ආපʈ නƍවú දැȼමා. දැǦ මම ඒ නƍවට යනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú නȼ, ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴවලට, එෙහම නැƮනȼ ɪපúෂයට පමණú නƍ දමන ෙකʣȽෂǦ සභාවú ෙනʣɪය ɒƱɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව නƍ දමǦෙǦ ɪපúෂෙɏ අයට ɪතරɐ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ආƜƍවට ɪɞǊධව දැɀ එක නƍවú මට ûයǦන. ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයú එක දවසú අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙගǦවලා Ưෙබනවාද? ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයúට නƍ දමා Ưෙබනවාද? ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයúෙගǦ කට උƮතර අරෙගන Ưෙබනවාද? ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයúට එǦන ûයා ආෙɩ නැƯ ɬණාම නƍ දමා Ưෙබනවාද? ඒ Șʘබඳ ɟපවාʏǧෙɏ ȝචාරය කර Ưෙබනවාද? පƮතරයක සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවාද? නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ පʈęය කාලෙɏ ෙȼ ආƜƍෙɩ

495 496

පාəɣෙȼǦƱව

ඇමƯවɞ 10 ෙදෙනකුට ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ කළා. අȘ පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කෙළේ, 2016 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 ෙවǧදා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට වƮමǦ ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ 10 ෙදෙනකුට ɪɞǊධව පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කර අදට අɬɞǐ ෙදකɐ මාස Ʊනú පමණ වනවා. අȘ ෙȼ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ අහනවා, ෙȼ ඇමƯවɞ 10 ෙදනාෙගǦ එúෙකෙනú ෙහʤ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙගනාවා ද ûයා. ෙමɐǦ එúෙකෙනකුට ෙහʤ නƍ දැȼමාද ûයා. අȘ අහනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ කටɒƮත ඉෂ්ට ʆǊධ කළා ද ûයා. ඉෂ්ට ʆǊධ කෙළේ නැහැ. එúතරා ඇමƯරෙයúට එǦන ûයා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම 11 වතාවú ɣɒȼ යැɩවා. ඒ ඇමƯƱමා එú වතාවúවƮ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ęෙɏ නැහැ. ෙමʣකúද, ඒ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව කෙළේ?

අද වනƱɞ ûʆම āයා මාəගයú අරෙගන නැහැ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 131ú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 131,000ú- වංචා කළා ûයා. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට පƮ ɬෙƜ ෙහʣරකම නවƮවනවා ûයා. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට පƮ ɬෙƜ Ǒෂණය නවƮවනවා ûයා. ෙහʣරකම නවƮවǦන ûයා තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාට ජනවරම ǐǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʣරකම නවƮවනවා ûයා බලයට ඇɪɢලා, තȿǦනාǦෙසේලා Ǒෂණය නවƮවනවා ûයා බලයට ඇɪɢලා, තȿǦනාǦෙසේලා ʏටෙගන ෙහʣරකȼ කරǦන පටǦ ගƮතා. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 8වැǧදා තȿǦනාǦෙසේලා ǎǩවා. ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 26වැǧදා මහ බැංකුව මං ෙකʣɢල කෑවා. ආƜƍව හදලා මාසයú ඉǦන තȿǦනාǦෙසේලාට බැɜ ɬණා. ඇɐ? අɬɞǐ 17ක Șපාසය -ඉǦන බැහැ.- මාසයûǦ සංʆǿවා ගǦන ęයා. ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɬƟ මහ මං ෙකʣɢලය; ෙȼ රෙŸ මහ බැංකුව මං ෙකʣɢල කාȚ පළȿවැǧ අවස්ථාව. ෙȼ වන ɪට ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මහ බැංකු වංචාෙවǦ ʆǐ ɬƟ පාƍවට ගණǦ ʏලɩ නැහැ. ඒ පාƍව තවම ගණනය කරǦන බැහැ. මහ බැංකුව තවමƮ ඒ පාƍව හදලා නැහැ, ගණǦ හදǦන බැහැ. ඒ Șʘබඳව අȘ අɢල ස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට පැȽƝɢලú කළා. මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ęʏɢලා පැȽƝɢලú කළා. මʏǦද අමරɫර මැƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ කළ ඒ පැȽƝɢලට ෙමʣකද ɬෙƜ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú නȼ ඒක කාටƮ එකɐ. ඒක ɪපúෂයට පමණú ʇමා ɬƟ ෙකʣȽෂǦ සභාවú නȼ, ඒෙú Ưෙබන "ස්වාǞන" ûයන වචනය අɐǦ කර "ɪපúෂ" ෙකʣȽෂǦ සභාව ûයා ෙවනස් කරǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ෙබʤƊ එෙú "ස්වාǞන" ûයන වචනය ඉවƮ කර "ɪපúෂය මəදනය ûɝෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව" ûයා ගැʑවා නȼ ඒක වැදගƮ, ඒක වŹනවා. එම ǧසා අɥƯǦ පƮ ɬƟ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවල ʆŹන සභාපƯවɞ ඇƱʚ එම ෙකʣමසාɜස්ƱමǦලාෙගǦ අȘ ඉɢɤමú කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට කරȚ පැȽƝɣ Șʘබඳ ɪස්තර අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 131,000ක ȿදලú මං ෙකʣɢල කෑවා ûයා තȿǦනාǦෙසේලා අපට ǏȚ ɣɒȼ Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එʏ පාƍව ෙකʣļචරද ûයනවා නȼ, අȘ පැȽƝɣ කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 131,000ක වංචාවú සඳහාɐ. ඒ Șʘබඳව පɝúෂා ෙනʣකළ ǧසා ඒ ඇමƯවɞǦම ෙදවැǧ, ƱǦවැǧ, හතරවැǧ වතාවටƮ ඒ වංචාවම අමාත්‍යාංශවල නැවත කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට කර Ưෙබන වංචාවල පාƍව ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ Ȫɣයන ƱǦ හාරʇයකට වැƋɐ. සමහර අමාත්‍යාංශවල ʆǐ ɬƟ ෙහʣරකȼ

සȼබǦධෙයǦ අȘ පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා. ඒ ඇමƯවරයා ඒ ෙහʣරකම ෙදවැǧ වතාවටƮ කර Ưෙබනවා. ඇɐ, පɝúෂණයú නැහැ. ඒ Șʘබඳව අȘ CID එකට පැȽƝɣ කළා. CID එක පɝúෂණ පවƮවǦෙǦ නැහැ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව පɝúෂණ පවƮවǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒවා ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ûයා. මෙĘ ʏතවƮ ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා ඇමƯƱමා ûɩවා, නƍ දමනවා නȼ ෙදපාəශ්වයටම නƍ දමǦන ඕනෑ ûයා. අǦන, ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, නƍ දමǦෙǦ නැහැෙǦ ඇමƯƱමා. ෙදපාəශ්වයටම නƍ දමǦෙǦ නැහැෙǦ. නƍ දමǦෙǦ එක පැƮතකටෙǦ. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ඒක ස්වාǞන ෙවǦෙǦ? වැɚǎ කළා නȼ, කɬɞƮ වැරǎකාරෙයʤ. වැɚǎ කරන කɬɞƮ වැɚǎකාරෙයʤ. ඒƮ නƍ දමǦෙǦ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේලා ɪෙශේෂ අǝකරණ ගැන කථා කළා. ɪෙශේෂ අǝකරණ හදන එක ෙහʣඳɐ. FCID එකට ɪɞǊධව නƍවú දමා Ưෙබනවා. නȿƮ, ưǦǐව ෙදǦෙǦ නැහැ. FCID එක ǨƯ ɪෙරʤǞɐ ûයන ưǦǐව තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ෙදǦෙǦ නැහැ. අĞɪǧශ්චයකාරƱමා යǦන කɣǦ එƱමාට ඒ ưǦǐව ෙදǦන ƯȬණා. එƱමා ưǦǐව ෙදǦෙǦ නැƱව ęයා. ඒ ưǦǐව ෙනʣǏ යǦන ûයා එƱමාට බල කළා. ෙȼ වන ɪට FCID එක ǨƯ ɪෙරʤǞ ආයතනයú ûය ◌ා ǨƯෙයǦ Șʘඅරෙගන, අǝකරණ ưǦǐව ෙදǦන ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ʏටȚ අǝකරණ ඇමƯƱමා වන ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමා ෙමතැන ʆŹනවා. ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ ǨƯ úෙෂේƴෙɏ දúෂෙයú. ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ưෙබන ෙකෙනú. ඔබƱමා දǦනවා ෙȼ වන ɪට FCID එක- ǨƯපƯවරයා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනා Șʘෙගන ඉවරɐ. ưǦǐව ɣයලා ඉවරɐ. ưǦǐව ûයවǦන ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ.- ǨƯ ɪෙරʤǝ ආයතනයú බව. ඒක ûයǦෙǦ නැහැ. ඇɐ? ɪපúෂය දඩයȼ කරන ආයතනය තමɐ FCID ûයǦෙǦ. ඉƯǦ, ෙමʣකúද තȿǦනාǦෙසේලා ûයන ස්වාǞනƮවය? අȘ ûයǦෙǦ, වැɚǎ කරȚ ʆයɥෙදනාටම දƨවȼ ලැȪය ɒƱɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ɪපúෂෙɏ කථා කරන ȽǧʈǦට ගහනවා, අගමැƯවරයාට ɪɞǊධව කථා කෙළʣƮ ගහනවා, ආƜƍවට ɪɞǊධව කථා කරන අයට ගහනවා. ɪපúෂෙɏ ʆŹන ෙතʤරා ගƮ Șɜසකට ගහන එක ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙතʤරා ගƮ Șɜසකටɐ ගහǦෙǦ. එම ǧසා ඒවාට "ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා" ûයǦන තȿǦනාǦෙසේලාට බැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 131 ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙකʤȗ එෙú සාමාŏකෙයʤ 6 ෙදෙනකුට ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට පැȽƝɣ කළා. ෙකʤȗ එෙú සාමාŏකෙයʤ අəőන ඇෙලʤʆයස් මහƮමයාෙගǦ ȿදɢ ගƮතා. අȘ ඒ Șʘබඳව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට පැȽƝɣ කළා. ඒවා Șʘබඳව CID එෙú කට උƮතර Ưෙබනවා. ȿදɢ මාɞ කර Ưෙබනවා. සɢɣ අරෙගන Ưෙබනවා. අද වන ෙතú අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම ඒ අය කැ ෙඳɩවාද? අȘ ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ǐǦනා. ǐරකථන සාකļඡා Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ǐǦනා. ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ǐǦනා. හැබැɐ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව අද ෙවනƱɞ ඒ සඳහා කැඳɫමú කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú නȼ එය එúසƮ ජාƯක පúෂයට එෙහම නැƮනȼ ආƜƍවට ûයලා පúෂĞාʐ ɪය ɒƱ නැහැ ûයලා. ʆයɥ ෙදනාටම සාධාරණව ඒ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ. අȘ කරȚ පැȽƝɣ 10ú අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම ɪභාග කරලා නැƮනȼ, බැǿȼකර වාəතාවට සȼබǦධ ɬƟ මǦƶවɞ 6 ෙදෙනú සȼබǦධෙයǦ කරȚ පැȽƝɣ ɪභාග කරලා නැƮනȼ ඒෙú ඇƯ වැඩú නැහැ. ෙȼ රෙŸ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවක

497 498

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

Ưෙබන වŹනාකම ෙමʣකúද?තȿǦනාǦෙසේලා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ඒ ස්වාǞනƮවය ලබා ǐǦෙǦ ʆයɥ ෙදනාට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒ ǧසා ආƜƍ පúෂෙයǦ කරන පැȽƝɣ ɪතරú ɪභාග කරǦන එපා. ɪපúෂය කළƮ, ආƜƍ පúෂය කළƮ ඒ ʆයɥ පැȽƝɣ ɪභාග කරලා ʆයɥ වැරǎකɞවǦට දƨවȼ ෙදǦන ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ. අපට ȝශ්නයú නැහැ. අපට තȿǦනාǦෙසේලා පɝúෂණ Ưයලා නƍ දාලා, අȘ ඒ නƍවලට ȿʑණ ෙදනවා. අපට ȝශ්නයú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා දාǦන ඕනෑ නƍ ʆයɢලම දාලා අȘ දැǦ ඒවාට ȿʑණ ෙදනවා. නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ පැȽƝɣ කරන පැȽƝɣ මත ෙදපාəශ්වයටම නƍ දමǦන; ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලාɐ.

ඊළඟට, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව බලǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ, අȘ ෙȼ ඉǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ව්‍යවස්ථා සභාවú Ưෙබනවා. ෙමතැǧǦ තමɐ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා සඳහා ǧෙයʤŏතයǦ පƮ කර ගǦෙǦ. එතෙකʣට ජනාǝපƯවරයා තමǦට ʏතවƮ කŸŹය පƮ කරනවා; ජනාǝපƯවරයා තමǦට ඕනෑ අය පƮ කරනවා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake - State Minister of Highways and Road Development) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Ranjan Ramanayake, what is your point of Order? ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ මǦƶƱමා, මම ෙකʤȗ කȽŻවට යǦන ෙපʣƊඩú ȝමාද ɬණා. මම ඔබƱමාෙĘ මතයට ගɞ කරනවා. මම ʏතǦෙǦ ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධව ȚවƮපතකට වාəතා කරලා ƯȬණා. ෙකʤȗ කȽŻව Ʊළ ඉǦනවා, බැǿȼකර ʆǊǝෙයǦ ȿදɢ ගƮතා ûයන ෙදෙදෙනú. අද මම මෙĘ ɪɞǊධƮවය එතැන ęʏɢලා වාəතා කළා. ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහƮමයාƮ ඒකට සහෙයʤගය ǐǦනා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැවතƮ ඒ ෙදǦනාම පƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබƱමාෙĘ ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කරනවාද? ෙමʣකúද, ඒකට කරǦෙǦ? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අȘ ඒ හයෙදනාට ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට

පැȽƝɢලú කළා. ෙȼ හයෙදනා ȿදɢ අරෙගන Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයǦෙǦ ෙදෙදෙනú ගැන. ෙදǦෙනú ෙනʣෙවɐ, අȘ ළඟ Ưෙබනවා, හයෙදෙනú ගැන ෙතʣරƱɞ. ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ අයෙĘ ආරúෂක ǧලධාɜǦ ęʏɢලා කට උƮතර Ǐලා Ưෙබනවා, cheques මාɞ කරȚ ඒවා ගැන. ඒ වාෙĘම එú අෙයකුෙĘ මස්ʆනා ෙකෙනú ęʏɢලා cheques මාɞ කරලා Ưෙබනවා. හයෙදෙනú ඉǦනවා, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ. ඒ හයෙදනාට ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට අȘ පැȽƝɣ කළා. නȿƮ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අද ෙවනƱɞ කැඳɫමú කෙළේ නැහැ. මම ûයǦෙǦ ʆයɥ ෙදනා කැඳවǦන ûයලාɐ. නැවත ඒ අයව පƮ කරȚ එක වැɚǎɐ, ඇමƯƱමǧ. අȘ ûයǦෙǦ නැවත පƮ කරȚ එක වැɚǎɐ ûයාɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නȼ කරලා එවලා ƯෙබǦෙǦ පúෂ ɪʆǦ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තමɐ වැɚǎɐ ûයǦෙǦ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ පúෂ කැඳවලා ඒ අයට ɪɞǊධව ෙචʤදනා Ưෙබනවා නȼ, ෙȼක නවƮවǦන ûයǦන කථානායකƱමාට ȚʚවǦ. තȿǦනාǦෙසේ ඒකට ɪɞǊධ ෙවǦන. අȘƮ තȿǦනාǦෙසේƮ එúක ඉǦනȼ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එතැනǏ ඔබƱමාƮ එúක අȘƮ ඉǦනවා. අȘ පැහැǎɣව ඉǦනවා. ෙචʤදනාවú එɢල ɬණා නȼ, එෙලස පƮɫȼ ෙදǦන බැහැ. අȘ ûයǦෙǦ වැɚǎ නȼ කɬɞƮ වැɚǎɐ ûයන එකɐ. ඒ වාෙĘම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ɪʆǦ පƮ කරන ලද ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා තව Ưෙයනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම පƮ කළා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣɣස්පƯ පƮ කළා ෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ෙපʣɣස්පƯ පƮ කළා, ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙවǦ. දැǦ බලǦන, ආƜƍව නාගǦන නා ගැǧɢල. ෙපʣɣස්පƯවරයා පƮ කරලා ෙȼ ආƜƍව නාන නෑම බලǦන, හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣන තරȼ නානවාද බලǦන. මම දǦෙǦ නැහැ, වƮමǦ ෙපʣɣස්පƯƱමා එෙහම කළාද නැǊද ûයලා. හැබැɐ, ජනාǝපƯවරයා ඝාතන කුමǦƴණයකට සȼබǦධɐ ûයලා ෙපʣɣස්පƯවරයාට ɪɞǊධව පɝúෂණයú පැවැƮෙවනවා. එතෙකʣට ඔබƱමා බලǦන, ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙවǦ පƮ කරȚ ෙපʣɣස්පƯƱමා රෙŸ ජනාǝපƯƱමා ඝාතනය කරǦන කුමǦƴණය කරනවා නȼ, ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ෙමʣකúද කරǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේලා ස්වාǞන ȚǊගලයǦද පƮ කරǦෙǦ?

ඊළඟට, බලǦන, ඔබƱමǦලා පƮ කරȚ ǨƯපƯƱමා ගැන. ʈහද ගȼලƮ මහƮමයා තමɐ පƮකරǦන ʏŹෙɏ. එƱමා තමɐ ǨƯෙයǦ පƮෙවǦන ƯȬෙƜ. එƱමා අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ හැŹයට කටɒƱ කළා ûයා එƱමාව පƮ කෙළේ නැහැ. අද ǨƯපƯƱමාටƮ ෙචʤදනා එɢල කරනවා, එƱමා නƍ දාǦෙǦ ෙතʤරාගƮ එúතරා Șɜසකට ɪතරɐ ûයලා. ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවûǦ එෙහම කටɒƱ කරනවා නȼ, ඒක හɜද?

ඊළඟට, ස්වාǞන මැƯවරණ ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, ෙȼවාට අȘ ෙකʣෙහǦද ʏනා ෙවǦෙǦ? Ưලú මාරපන ඇමƯƱමǧ, ස්වාǞන මැƯවරණ ෙකʣȽසමú පƮ කරǦෙǦ ǧʆ කලට මැƯවරණ ƯයǦන ûයලාɐ. නȿƮ ස්වාǞන මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ සාමාŏකයා උසාɪයට ęʏɢලා ûයනවා, මැƯවරණය ƯයǦන එපා ûයලා. ෙමʣකúද, ෙȼ? තȿǦනාǦෙසේලා ෙරǎ ඇඳෙගනද ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦෙǦ?

499 500

පාəɣෙȼǦƱව

තȿǦනාǦෙසේලාට ෙමෙහම ආƜƍෙɩ ඉǦන සදාචාරයú Ưෙබනවාද? පාəɣෙȼǦƱෙɩ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ. එƱමා තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ අʈǦ ගǦෙǦ. එƱමා තමɐ එʏ කටɒƱ කරǦෙǦ.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

- ෙȼවාට වග ûයǦන ඕනෑ. අද ෙමතැනට ඇɪɢලා එƱමා ෙලʣකුවට කතා කරනවා, ෙȼ ෙමʣකවƮ දǦෙǦ නැහැ වාෙĘ. ෙȼ ʆයɢලට [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-වග ûයǦන ඕනෑ. ස්වාǞන මැƯවරණ ෙකʣȽසමú පƮ කරනවා, ǧʆ කලට මැƯවරණ පවƮවǦන ûයා. ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සාමාŏකයා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඉɢɤමට උසාɪයට යනවා, "ඡǦද එපා" ûයලා. ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමǧ, ෙමʣකúද ෙȼ ɪʏʚව? ගɞ ඇමƯƱමා ඔබƱමǦලා වාෙĘ අයට ෙකʤŸ එකú ඇඳෙගන ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ȚʚවǦද? ඉǦන ȚʚවǦද ඇමƯƱමා, ෙමෙහම ȽǧʈǦ පƮ කළාම? තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ කතා කරǦන.

ඊළඟට, ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම ගැන බලȿ. තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කර Ưෙබනවා, ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම. ෙපʣɣස් ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯවරයා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව හදǦන ෙලʣකුම ෙමෙහවරú කරȚ ȚǊගලයාɐ. එʏ ʆŹන ǧලධාɜǦට Ǒෂණ ෙචʤදනා එɢල ɫ Ưෙබනවා. ඉƯǦ ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම ගැන රටට ɪශ්වාසය ඇƯ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කරȚ ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම, තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කරȚ මැƯවරණ ෙකʣȽසම, තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කර Ưෙබන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව, තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කර Ưෙබන ǨƯපƯවරයා, ෙපʣɣස්පƯවරයා Șʘබඳව, තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කර Ưෙබන ඒ ʆයɥෙදනා Șʘබඳව රෙŸ ɪශාල ɪෙɩචන Ưෙබනවා.

අෙȗ ෙහේෂා ɪතානෙĘ ගɞ මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ඉǦනවා මට ෙපෙනනවා. එƱමා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කැරɣකාර කƜඩායෙȼ සභාපƯƱමාɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ෙහƜƍව අරෙගන එúසƮ ජාƯක පúෂය යහ මඟට ෙගන යǦන ෙලʣකු උƮසාහයක ෙයෙදනවා අȘ දැúකා. හැබැɐ, ඔබƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය, සංɪධායක ǟරය තවƮ ෙකʣļචර කාලයú යන කɢ ඉƯɜ ෙɩɪද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඕක ඇƱෙළේ ඉඳෙගන ඕවා හදǦන ęයාම, Ưෙබන එකƮ නැƯ වන එක තමɐ ෙවǦෙǦ. ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා, මා ûයාෙගන ආෙɩ ෙȼකɐ. ඒ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා ගɞ සභාෙɩ ʆŹෙɏ නැහැ. ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ ǨƯය āයාƮමක වනවා නȼ ඒ ǨƯය කාටƮ සාධාරණව ඉŻ ෙවǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේ පƮතරවලට ûයා Ưෙබනවා මම දැúකා, "එúසƮ ජාƯක පúෂය ආƜƍව හɜ මඟට ගǦනවා" ûයා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ බරපතළ ෙචʤදනා එɢල ɭ ɪශාල Șɜසකට ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම

සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ එකúවƮ අද වන ෙකʣට ɪභාග කරලා නැහැ. මා ûයǦෙǦ, අƍ ගණෙǦ පɝúෂණ පවƮවා ඒ ෙචʤදනා වැɚǎ නȼ, ඒ අය ǧදහස් කරǦන ûයලාɐ. හැබැɐ පɝúෂණ ෙනʣƯයා ඉǦන එක වැɚǎɐ. ඒ ǧසා අප ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට යȼ ෙගʥරවයú ලැෙබǦන ඕනෑ නȼ කළ ɒƮෙƮ ෙමʣකúද? අȘ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧලධාɜ මහƮවɞǦෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. වචනෙɏ පɜසමාȗත අəථෙයǦම එය ස්වාǞන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවú ෙවǦන ඕනෑ. ඒ Ƚස එය ɪපúෂය මəදනය කරන අɢලස් ෙකʣȽසමú ෙවǦන බැහැ. එය කරǦන තȿǦනාǦෙසේලාට අද වන කɢ හැûයාව ලැȫ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාව ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú නȼ, ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ වන ʆයɥ ෙදනාට ɪɞǊධව තȿǦනාǦෙසේලා කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා දැǦ අɥƯǦ ෙකʣȽසමú පƮ කර Ưෙබනවා, ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙහʣරකȼ ගැන ෙසʣයǦන, ෙȼ ආƜƍෙɩ Ǒෂණ ගැන ෙසʣයǦන. ඒ ûයȚ පැȽƝɣ 10ට අමතරව ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ තවƮ ඇමƯවɞǦ 14ෙදනකුට ɪɞǊධව ෙචʤදනා අෙȗ මǦƶවɞǦ ළඟ Ưෙබනවා. ඒ මǦƶවɞ සැǏ පැහැǏ ඉǦනවා, ඒවා ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒ අǩව තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞǦ 24ෙදනකුට ɪɞǊධව අɥƯǦ පƮ කරන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦවƮ අƍ ගණෙǦ සාධාරණයú ඉෂ්ට ෙɩɪ ûයන ɪශ්වාසය තබȽǦ- ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Thushara Indunil Amarasena, what is the point of Order? ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ මǦƶƱමǧ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා ෙȼ සභාෙɩ අසත්‍ය ûයනවා. එƱමා ûɩවා, මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සාමාŏකෙයú මැƯවරණය එපා ûයා උසාɪ ęයා ûයලා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සාමාŏකයා උසාɪයට ęෙɏ මැƯවරණය එපා ûයා ෙනʣෙවɐ; ජනාǝපƯවරයා ɪධායක බලතල උɢලංඝනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝම සȼබǦධවɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

501 502

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඡǦදයú ෙǦ එǦන ƯȬෙƜ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමා, අප ඉɢɥෙɩ ඡǦදයú. ගɞ මǦƶƱමǧ, මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ වගüම, ǧʆ කලට මැƯවරණ පැවැƮɫම සඳහා කටɒƱ ûɝමɐ. හැබැɐ, මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ සාමාŏකෙයකු මැƯවරණ පැවැƮɫම Șʘබඳව අǝකරණයට යන එක සදාචාරාƮමක නැහැ ûයන එකɐ අප ûයǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමා ෙනʣෙවɐ ඒක කළ ɒƱව ƯȬෙƜ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තȿǦනාǦෙසේ සභාව ෙනʣමඟ යවනවා. මැƯවරණය නැවැƮɫම සඳහා ෙනʣෙවɐ ඔʑ උසාɪයට ęෙɏ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අප ęෙɏ මැƯවරණය පවƮවǦන ûයලාɐ. පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැරලා ෙǦ ƯȬෙƜ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) එƱමා උසාɪයට ęෙɏ, පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝම සȼබǦධෙයǩɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ඔබƱමාෙĘ මතය ûයǦන ȚʚවǦ. ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ අප ûයǦෙǦ, මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ වගüම ǧʆ කලට මැƯවරණ පැවැƮɫම වන බවɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන එපා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජනාǝපƯවරයා පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜයා. ජනාǝපƯවරයා පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜයාම, එෙහම ɪʈɞවා හɜǦන බැහැ ûයා මැƯවරණ ෙකʣȽසම අǝකරණයට යන එක සදාචාරාƮමක නැහැ. ඒකɐ මǦƶƱමා අප ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair?

ගɞ Ưලú මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ) I propose that the Hon. Hesha Withanage do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. [අ.භා. 3.17] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Minister of Economic Reforms and Public Distribution)

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව වචන üපයú කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව මම ඇƮත වශෙයǦම සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, අȘ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන කɣǦ ඡǦදයකට යනෙකʣට හැම ෙවලාෙɩම කථා කරǦෙǦ, "Ǒෂණ, වංචා නැƯ කරǦන ඕනෑ; ෙȼවා අƍ කරǦන ඕනෑ; Ǒෂණ කරන කŸŹයට ɪɞǊධව නƍ දාǦන ඕනෑ; ʏෙə දමǦන ඕනෑ." යනාǏ කථා. රෙŸ ජනතාව අෙපǦ අහනවා, "දැǦ ඔය කŸŹයƮ පාəɣෙȼǦƱවට ęʏɢලා අɬɞǐ Ʊන හතරú ෙවනවා. දැǦ කාට ɪɞǊධව ද නƍ දාලා ƯෙබǦෙǦ? කɬද ʏෙə දාලා ƯෙබǦෙǦ?" ûයලා. සමහර ෙවලාවට අපට ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන අපහʈ ෙවනවා. ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. මම අහෙගන ʏŹයා ජනාǝපƯƱමා පʈęය දවසක එƱමාෙĘ කථාවකǏ අහනවා, "ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අෙȗ රෙŸ ෙකʣȽෂǦ සභා Ưෙබනවා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවල වරදකɞවǦ Șʘබඳව සඳහǦ ෙවනවා. ඇɐ ෙȼවාට ɪɞǊධව නƍ දාǦන බැɜ? ෙȼවා පමා කරǦෙǦ ඇɐ? පාəɣෙȼǦƱව ෙȼවාට අවශ්‍ය ǨƯ සȼමත කර ගǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ?" ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼක ඉතාම වැදගƮ සංෙශʤධනයú. ඒ ǧසා අȘ ෙȼකට සȼțəණ සහාය ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සංෙශʤධනෙයǦ කරǦෙǦ ෙමļචර කɢ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට කරǦන අවස්ථාව ƯȬෙƜ නැƯ ෙදයú. ඒ තමɐ, ෙකʣȽෂǦ සභාවú ඉǎɜෙɏ සාúɿ Ǐලා, ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව මĵǦ යȼûʆ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කළාම ඒ වාəතාෙɩ අඩංě සාúɿ මත අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාට, අර ȚǊගලයාට එෙරʏව නƍ දාǦන හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ. අɢලස් පනත යටෙƮ ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ අɥƯǦ ඒ සාúɿ නැවත කැඳවලා තමɐ නƍ දමǦන හැûයාව ƯȬෙƜ. ෙȼ ǧසා ෙගʣඩාú ȝමාද ෙදʤෂ එනවා; කාලය යනවා; අɬɞǐ ගණǦ ȝමාද ෙවනවා. ෙȼ සංෙශʤධනය හරහා කරǦෙǦ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා, ඒ ǨƯමය වැඩ කටɒƱ කරǦන. හැබැɐ, දැǦ තවƮ

503 504

පාəɣෙȼǦƱව

සංෙශʤධන වගයකුƮ ෙȼකට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. මම රජෙɏ ǧලධාɜǦෙගǦ ඇʑවා, ෙමʣනවාද ෙȼ සංෙශʤධනවɣǦ කරǦෙǦ ûයලා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාƮ ඉස්ෙසɢලා ෙȼ සංෙශʤධන ගැන ɪමʈවා. මට දැන ගǦන ȚʚවǦ ෙවļච ɪǝයට, මට ෙƮɜļච ɪǝයට කɣǦ ǨƯෙɏ ƯȬණා, තමǦ සාúɿ ෙදනෙකʣට තමǦ වරදකɞ ûයලා ûɩෙවʣƮ, if it is self-incriminating, ජනාǝපƯවරයා ûɩෙවʣƯǦ ඊට ɪɞǊධව නƍ දාǦන හැûයාවú නැහැ. අපට දැනගǦන ලැȬƟ ɪǝයට ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙවǦ තමɐ ඒ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ෙȼ සංෙශʤධනෙයǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ජනාǝපƯවරයාට ƯȪļච ඒ discretion එක, එƱමාට ƯȪļච ưරණ ගැǨෙȼ හැûයාව අɐǦ කරලා Ưෙබන එකɐ. එතෙකʣට self-incriminating evidence එකú ǐǦෙනʣƯǦ, තමǦ අɢලසú ගƮතා ûයලා ûɩෙවʣƯǦ, ඒ සාúɿය අǩව නƍවú දාǦන හැûයාවú නැහැ. එතෙකʣට ඉස්ෙසɢලා ජනාǝපƯවරයාට ƯȬණ ưරණ ගැǨෙȼ ඒ හැûයාව ෙමɐǦ අɐǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ මට ෙƮɞƟ ɪǝයට ෙȼ Committee Stage සංෙශʤධනෙයǦ ʆǊධ කරǦෙǦ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඉǎɜෙɏǏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාට හැûයාව Ưෙබනවා,- මම දǦෙǦ නැහැ ෙȼක අưතයට බලපානවා ද, එෙහමƮ නැƮනȼ අǎǦ පස්ෙසේ ඉස්සරහට බලපානවා ද ûයන එක. නȿƮ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාට හැûයාව Ưෙබනවා, ඒ සාúɿ මත ǨƯමය කටɒƱ ඉǎɜයට අරෙගන යǦන. අȘ Ǒෂණයට, වංචාවට එෙරʏව සටǦ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼ ǨƯය පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. ඉස්සරහට යȼûʆ ȚǊගලෙයú Ǒෂණයකට, වංචාවකට වැɚǎකɞෙවú ûයලා ෙකʣȽෂǦ සභාවûǦ අʑෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ෙමǦන ෙȼ සාúɿ Ưෙබනවා ûයලා ෙහʣයලා Ưෙබනවා නȼ, ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා නȼ එෙහම නȼ, ඊට එෙරʏව ǨƯමය කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද එදාට වඩා ɪǧɪදභාවයú Ưෙබනවා.

එදා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. මǦƶ ෙකෙනú ෙවǦන ȚʚවǦ; ඇමƯ ෙකෙනú ෙවǦන ȚʚවǦ; යȼ ûʆ වංචාවකට, Ǒෂණයකට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒවා යටගහǦන, කාපŸ එක යටට අƱ ගාǦන අද හැûයාවú නැහැ. අද සමාජෙɏ ɪවෘතභාවය, ɪǧɪදභාවය, තාúෂණය හරහා ෙȼවා හැම තැනටම ඉතාමƮ ඉúමǧǦ සǦǧෙɩදනය ෙවනවා. ෙȼවා āයාƮමක ûɝෙȼǏ ǨƯමය ගැටɥ Ưෙබනවා නȼ ආƜƍව අපහʈතාවට පƮ ෙවනවා. අȘ දǦනවා, ෙමෙහම ෙදයú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ ǨƯමය ගැටɥවú ǧසා ඒ Șʘබඳව āයාƮමක ෙවǦන බැහැ. එෙහම නȼ කරǦන ƯෙබǦෙǦ, ǨƯයට ȿවා ෙවලා අපට ෙȼක කරǦන බැහැ ûයන එක ෙනʣෙවɐ. එෙහම නȼ අȘ කළ ɒƮෙƮ, සාúɿ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒ Ǒෂණ āයාවට එෙරʏව āයාƮමක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ǨƯය ෙවනස් කරන එකɐ. මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා; අǝකරණ ඇමƯǨ තලතා අƱෙකʤරල මැƯǧයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒ ශúƯය අරෙගන, ඒ අවශ්‍ය ǨƯය ෙවනස් කරලා, ෙȼ සංෙශʤධනය ඉස්සරහට ෙගනැɢලා, ජනතාවට ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන. ඔɬǦට අපට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ, අȘ රජයú හැŹයට Ǒෂණය හා වංචාවට ɪɞǊධව ඒ සටන ඉස්සරහට අරෙගන යǦන කළ ɒƱ ෙǊ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරනවා ûයලා. මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා. අෙȗ මǦƶවɞǦෙගǦ හැම දාම වƮකȼ බැරකȼ ȝකාශ ඉɢලනවා.

ෙȼවා ෙකʣļචර ǐරට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව පɝúෂා කරලා āයා කරනවාද? ඔබƱමා ඒ ගැන දǦනවාද? එෙහම එකú ගැන තȿǦනාǦෙසේ දǦනවාද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම දǦෙǦ නැහැ. මමƮ ඇමƯ ෙකෙනú ɬණාට පස්ෙසේ හැම අɬɞǊෙǊම වƮකȼ හා බැරකȼ ȝකාශය ජනාǝපƯƱමාටƮ, ඊට කɣǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකƱමාටƮ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ෙහʣයලා බලලා ඒවාට එෙරʏව ǨƯමය āයාමාəග ගǦන අවශ්‍ය නȼ, ඒ ȚǊගලයǦ ඒක කරɐ. මට එතැǧǦ එහාට ඒ ගැන ûයǦන ෙදයú නැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱවා ûɩවා, බɐʆකලෙɏ ęʏȚ Ƚǧහා එක පාරටම ෙබǦස් කාə එකක යනවා ûයලා. එෙහම නȼ ඒ ගැන වහාම බලǦන එපා යැ. එƱමාɐ ûɩෙɩ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ඇƮත. මමƮ දǦනවා. බɐʆකලයúවƮ ƯȬෙƜ නැƯ සමහර කŸŹය අද යǦෙǦ මහා ɪශාල V8 ûයන වාහනවල. ඒවා ෙකʣෙහʣමද ɬෙƜ ûයන එක Șʘබඳ අපට ෙහʣයලා බලǦන ෙවනවා. They got even Al Capone sentenced on tax issues, not on all other heinous crimes that he committed earlier. මමƮ, ඔබƱමා ඉǦන මතෙɏම ඉǦනවා. මම ඔබƱමා එúක එකඟ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.25] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ අද ǎනෙɏǏ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව සාකļඡා ෙකෙරǦෙǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවƮ අදාළ කරෙගනɐ. ඒක ǧසා ෙȼ කාරණය සාකļඡා කරන ෙවලාෙɩ ɀɣක වශෙයǦ පැහැǎɣ කර ගǦන ඕනෑ කාරණා ûʏපයú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, අද ඉǎɜපƮ කරන සංෙශʤධනය අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙහʤ අෙනකුƮ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවǦට අදාළව අදාළ ෙවǦෙǦ අǎǦ පස්ෙසේ අනාගතයටද එෙහම නැƮනȼ ෙමෙතú අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව සȼබǦධ ෙවļච අෙනකුƮ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවǦවලට අදාළ ෙවǦෙǦ ෙකʣɐ ɪǝයටද ûයලා. ගɞ ඇමƯƱȽයෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ හɜ ඒ ගැන ෙȼ සභාවට පැහැǎɣ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ඒකට ෙහේƱව ෙමයɐ. ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවටම ඉǎɜපƮ ෙවļච ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවǦ

505 506

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒවා ෙȼ ආකාරයටම අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට අදාළ වන පɜǎ අදාළ කරගත හැû වාəතාවǦ. අȘ Ǒෂණ Șʘබඳව, අɢලස් Șʘබඳව, වංචා Șʘබඳව යȼ āයාමාəගයú ගƮතා ûයලා ජනතාවට සහƯකයú ෙවǦෙǦ අȘ අරෙගන Ưෙබන āයාමාəගවɣǦ Ƚසක ගǦනවා යැɐ ûයලා පȼෙපʤɜ ගහන āයාමාəගවɣǦ ෙනʣෙවɐ. අපට ûයǦන ȚʚවǦ, "අȘ ෙȼ ෙǊවɢ කරනවා. ෙȼ ෙǊවɢ කරනවා" ûයලා. ෙමතැන සාකļඡාව ආƜƍ පúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ ɬෙƜම ඍőව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ɪමəශනයǦ උසාɪයට ඉǎɜපƮ කරǦන -ǨƯ කəතව්‍යයú සඳහා ෙගන යǦන- Ưෙබන බාධාවǦ ඉවƮ ûɝම සඳහා ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙගෙනනවා ûයලාɐ. ඇƮතටම Ưෙබන බාධාව ඒකද? ඍőව ෙȼ ආයතනය ෙගනයǦන බැɜ ȝශ්නයද, ෙගනයǦන ɬවමනාවú නැƯකමද ƯෙබǦෙǦ? ඍőව ෙȼ ආයතනය ෙගනයǦන බැɜ බාධාවද ƯෙබǦෙǦ, එෙහම නැƮනȼ ෙගǧයǦන Șයවර තබන ȝමාදයද ƯෙබǦෙǦ? ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ ඉǎɜපƮ කරȚ කාරණා ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අȘ ඉǎɜපƮ කරȚ සභා වාəතාවɣǦ ඒක ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ -ගɞ මǦƶƱමǦලා- අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ęʏɢලා කරȚ පැȽƝɣ Șʘබඳව කɞƟ ගණනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. මǦƶවරයකු හැŹයට අෙȗ පúෂ ය ෙවǩෙවǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯවරයාටම ɪɞǊධව පැȽƝɢලú මම ෙපʥǊගɣකව ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ʏටȚ සභාපƯ ජගƮ බාලපටබැǽ මහƮමයාට ɪɞǊධව. ඔʑ අɢලස් ගƮතාය ûයලා පැȽƝɢලú ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ අɢලස් ෙකʣȽසම ගƮත āයාමාəග ෙමʣනවාද? අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඒ පැȽƝɣ සȼබǦධව නƍ පැවɝමට ෙහʤ ǨƯ කටɒƮතú කරǦන ƯȬƟ බාධාව, අද ෙȼ ඉǎɜපƮ කරන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනෙƮ සංෙශʤධනය නැƯකම ɪතරúද? එෙහම නැƮනȼ ඒ කටɒƱවලට ɬවමනාවú නැƯකමද? එෙහමƮ නැƮනȼ ඉහළ බලවƮ අƮවɣǦ ඒවා වහȚ එකද? ඒවාට ඕනෑ තරȼ උදාහරණ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මම සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම මǦƶƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව අȘ ɚස්ɬණා. එʏ සභාපƯවරයා හැŹයට නැවත වතාවú ඒකමƯකව මා පƮ කර ගƮතා, පúෂ-ɪපúෂ හැම ෙදනාෙĘම ඒකඡǦදෙයǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට ɪජයදාස රාජපúෂ මǦƶවරයා කටɒƱ කළ අවස්ථාෙɩ, ෙකʤŹ 15,000කට පමණ අදාළ වංචා-Ǒෂණ Șʘබඳව ෙසʣයලා, ඒ Șʘබඳ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. එවකට කථානායක හැŹයට ʏටȚ ɪ.ජ.ȿ. ෙලʣකුබƜඩාර මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝකාශයú කරලා, ඒ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතාව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට යැɩවා, අවශ්‍ය ǨƯමය Șයවර ගǦන. අවශ්‍ය ǨƯමය Șයවර අරගǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සƯ ෙදකකට වරú පාəɣෙȼǦƱවට ඒ ගƮ Șයවර Șʘබඳව වාəතා කරǦන ûයලාƮ ǧəෙǊශයú ǧකුƮ කළා. නȿƮ එක දවසකවƮ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවටවƮ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවටවƮ ɪජයදාස රාජපúෂ වාəතාව Șʘබඳව ගƮ Șයවර ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ඒකට ƯȬණ ◌ු බාධාව, අද ඉǎɜපƮ කරන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනතට අදාළ ෙȼ සංෙශʤධනය ෙනʣƯȩබ එක ෙනʣෙවɐ. ඒකට ƯȬƟ බාධාව ෙȼක ෙනʣෙවɐ, එෙහම Șයවරú ගǦන බැɜ තƮƮවයú ƯȬණා. ෙමʣකද, එදා ඒ ෙකʤȗ වාəතාෙවǦ ŀǎතයǦ ෙවļච කŸŹය පúෂ මාɞ කරලා ඇමƯකȼ ගƮත ǧසා. ඒ ෙගʣɢලǦ පúෂ මාɞ කරලා ඇමƯකȼ

ගƮෙƮම, ඒ ෙකʤȗ වාəතාෙවǦ ŀǎතයǦ ෙවන බව දැනෙගන. ඒ ǧසා අවසානෙɏ ŀǎතයǦට ලැȪļච වරȝසාදය තමɐ, ඇමƯකȼ. ඊළඟ ආƜƍ ෙපරʘෙයǦ නැවත ඇමƯකȼ ගƮතාට පස්ෙසේ, අර වාəතාව හමස් ෙපŸŹයට ęයා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙවǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව පɝúෂණයú පැවැƮɭවා. අȘ පɝúෂණය පවƮවනවාට සමාǦතරව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවƮ බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව පɝúෂණයú පැවැƮɭවා. බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳ පɝúෂණෙɏǏ ඒ ǧලධාɜǦෙගǦ මƱ ෙවļච කාරණාව තමɐ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවට වාəතා ෙවļච කɞƟවලට වඩා සɪස්තර කɞƟ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කළාය ûයන එක. හැබැɐ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ඒ Șʘබඳව ගƮත Șයවරú නැහැ. අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා, අෙȗ වාəතාව. අȘ අහනවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාවට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව මහ බැංකුෙɩ බැǿȼකර වංචාව සȼබǦධෙයǦ කරȚ පɝúෂණයට ෙමʣකද ɬෙƜ?

ඒ වාෙĘම ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɜය වශෙයǦ කටɒƱ කළ ǎɢɞúɿ මහƮȽය ඉවƮ කළා. ඒ ඉවƮ ûɝම ɪවාදාƮමකɐ අදටƮ. සමහර ඇමƯවɞǦට සȼබǦධ පɝúෂණවලට බාධා ûɝමú තමɐ එතැනǎ ʆǊධ ɬෙƜ. එතෙකʣට, අද ෙȼ ෙගෙනන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනතට අදාළ සංෙශʤධනය ෙනʣƯȬƟ එක ෙනʣෙවɐ, ǎɢɞúɿ ඩයස් මහƮȽය ඉවƮ කරǦන ෙහේƱ ɬෙƜ. ඒකට ෙහේƱ ɬෙƜƮ පɝúෂණවලට ඇĵɣ ගැʇȼ. ඒ ǧසා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ සෘőව පැȽƝʘ කරǦන ȚʚවǦද, බැɜද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය. දැǦ ෙȼ Ưෙබන කාරණාව අǩව අපට ෙපෙනන ෙǊ තමɐ, "අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ පවƮවන පɝúෂණයකǏ ɚස්කරන කɞƟ අǩව, ෙතʣරƱɞ අǩව ෙකʣȽෂǦ සභාවට සෘőව ǨƯමය කටɒƱ කරǦන Ⱦට කɣǦ බැɜ ɬෙƜ ෙȼ සංෙශʤධනය ෙනʣƯȬƟ ǧසාය, නȿƮ අද ඉඳලා ȚʚවǦ" ûයන එක. නැහැ, ඒ අදහස වැරǎɐ. Ⱦට කɣǩƮ ඔɬǦට ඒක කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. නȿƮ, ඔɬǦට ƯȬƟ ෙවනƮ බලපෑȼ ɪʆǦ ඒ අවස්ථාව යටපƮ කළා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම අද ගɞ ඇමƯƱȽය පාəɣෙȼǦƱවට පැහැǎɣ ûɝමú කළ ɒƱɐ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවටƮ අදාළව ෙගෙනන ෙȼ සංෙශʤධනය බල පවƮවǦෙǦ අනාගතයටද ûයන එක. ඒ වාෙĘම, දැනටමƮ මහබැංකු බැǿȼකර ෙකʣȽෂǦ සභාව ඇƱʚ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ, ɪෙශේෂෙයǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ʆǊධ ෙකෙරන පɝúෂණවලට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයන එක. ඒ ආයතනවɣǦ දැනටƮ පɝúෂණ කරලා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන වාəතාවලට සාධාරණයú ඉෂ්ට වනවා නȼ ɪතරɐ අද ෙගෙනන ෙȼ සංෙශʤධනය Șʘබඳව අවම ෙහʤ ɪශ්වාසයú ජනතාවට ඇƯ ෙවǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦ දැනටමƮ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවú Ưෙබනවා, "බරපතළ වංචා, Ǒෂණ, රාජ්‍ය සȼපƮ, වරȝසාද, බලය හා අǝකාɜ අǧʆ ෙලස භාɪත ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව" යǩෙවǦ. ෙȼ වාəතාව වəතමාන ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පƮ කරȚ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව. ෙȼක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරȚ අවසǦ

507 508

පාəɣෙȼǦƱව

වාəතාව. ෙȼ වාəතාෙɩ කɞƟ කාරණා ගණනාවú ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා. ෙȼ වාəතාෙɩ ȝධාන වශෙයǦ Ưෙබන කාරණයකට අǩව, ස්වාǞන ɟපවාʏǨ මාධ්‍ය ජාලයට අයɪය ɒƱ ȿදɢ ෙනʣෙගɫම Șʘබඳව පɝúෂණයú පවƮවා වැɚǎකɞවǦ ɭ Șɜසú නȼ කරලා Ưෙබනවා.ඒ කɞƟවලට අදාළව වəතමාන ජනාǝපƯවරයා පƮ කළ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව තමɐ ෙȼ. එƱමා අද ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝධාǧයා. අපට දැන ගǦන අවශ්‍යɐ, ජනාǝපƯවරයාෙĘ ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ සඳහǦ වැරǎ කළ අය ෙȼ සංෙශʤධනය යටෙƮ සෘőව ǨƯය හȿවට ෙගන යǦන ȚʚවǦද ûයන එක. ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ අයෙĘ නȼ ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ නȼ අතර කුɞණෑගල ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, පəʆ මෙහේǦǖ රාජපúෂ, -වəතමාන ɪපúෂ නායකƱමා- මහǩවර ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ෙකෙහʘය බƜඩාර ǎසානායක, ǎɣȗ ȟයǦත ɪĀමʆංහ ûයන නȼ සඳහǦ ෙවනවා. ɪපúෂ නායකවරයාෙĘ නමƮ සඳහǦ ෙවනවා. එතෙකʣට, අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත හරහා ෙගෙනන සංෙශʤධනය ෙȼ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවට අදාළ ද, නැǊද? අදාළ ɪය ɒƱɐ ûයලාɐ අȘ ûයǦෙǦ. අදාළ ෙනʣෙවනවා නȼ අද ෙගෙනන ෙȼ සංෙශʤධනෙයǦ වැඩú නැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා සȼබǦධව ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙපʣǐෙɩ ගƮෙතʣƮ එෙහම ɪය ɒƱɐ ûයන එකɐ ûයǦෙǦ.

ඊළඟට, ඇවǦŸ ගාəƊ ගǩෙදǩව Ȫɣයන 11ú පාƍ කරȚ ගǩෙදǩවú. ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා ඇවǦŸ ගාəƊ ගǩෙදǩව Șʘබඳ අනාවරණය ɭ කɞƟ. ʇමාසʏත රúනා ලංකා ආරúෂක සමාගම සහ ඇවǦŸ ගාəƊ මැɜටɐȼ සəɪසස් සමාගම සȼබǦධ ෙපƮසමට අදාළ කɞƟ ෙමතැන Ưෙබනවා. එʏ අĀȽකතා සහ වගûව ɒƱ පාəශ්ව නȼ කරලා Ưෙබනවා. ǧකɞෙƜ ෙනʣෙවɐ ෙȼ නȼ සඳහǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පƮ කළ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව. එƱමාට ඉǎɜපƮ කළාට පʈව තමɐ ෙȼ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ කර Ưෙබන නȼ අතර නǦදෙසේන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රණවක ආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ජනක ûයන නමƮ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ, වəතමාන ජනාǝපƯවරයාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරයාƮ ඉǦනවා ඇවǦŸ ගාəƊ ගǩෙදǩවට අදාළ වැɚǎකɞවකු ෙවලා. ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසාන වාəතාව තමɐ ෙȼ. ඉƯǦ, අද ෙගෙනන ෙȼ සංෙශʤධනයට ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා අදාළ වනවා නȼ, ෙȼවා අදාළ ෙවǦන ඕනෑ. මහ බැංකු බැǿȼකර වාəතාව ෙකʣȽෂǦ සභාවú ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතාවú. ඒක ජනාǝපƯවරයා පƮ කරȚ ɪෙශේෂ ෙකʣȽෂǦ සභාවú. ජනාǝපƯවරයාෙĘ ɪෙශේෂ ෙකʣȽෂǦ සභා ෙȼ සංෙශʤධනයට අදාළ ෙවනවා නȼ ඒ වැරǎකɞවǦට සෘőව නƍ පවරǦන ȚʚවǦ.

සෘőව නƍ පැවɝෙȼ හැûයාවú Ưෙබන ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කාරණා වැදගƮ වනවා. නාවලȘŹය ǐȼɜය ස්ථානයට අයƮ රúɿත ඉඩම බǐ පදනම මත මʏǦදානǦද පදනම ෙවත ලබාǏෙȼ Ǐ ʆǐɫ ඇƯ අĀȽකතා සȼබǦධෙයǦ ෙමම ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවʏ සඳහǦ වනවා. ඒ, අෙȗ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා සȼබǦධෙයǦ. අĀȽකතාවǦ සහ වගûවɒƱ පාəශ්වයǦ; අනාවරණය ɭ වැරǎ යǩෙවǦ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ සඳහǦ වනවා. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ කාරණාවǦ අනාවරණය වනවා නȼ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙකʣȽෂǦ සභා

වාəතාව අදාළ වනවා නȼ, ෙȼ වාəතාƮ අදාළ වǦන ඕනෑය ûයලාɐ. බැǿȼකර වාəතාවƮ අදාළ වǦන ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ පúෂ ɪපúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ęය ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන බව මම දǦනවා. ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කරȚ පැȽƝɣ Ưෙබනවා. මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා බැǿȼකර වාəතාව Șʘබඳව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɢලú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ, ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා අදාළɐ ûයලා ûයනවා නȼ, අනාගතයට ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා දමලා වැඩú නැහැ. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වəතමානෙɏ අȘ ආදəශයú ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමǧ, සමා ෙවǦන. මම ඔබƱමාට බාධා ûɝමú කරනවා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා ûɩවා, ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ Ưෙබන මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමාට ɪɞǊධ පැȽƝɢලú Șʘබඳව. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අɬɞǐ 15ú සඳහා බǐ ගƮ ඉඩමක Ǩත්‍යǩකූල අවසරයûǦ ෙතʣරව ʆŹයා ûයලා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶƱෙමකු පැȽƝɢලú කර, එම පැȽƝɢල ɪභාග කළා. මට ɪɞǊධව නƍවú දැȼමා. මම ඒ සȼබǦධව අȴයාචනාǝකරණයටƮ ęයා. එම නƍෙවǦ මා ǎǩවා. ඔය ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ Ưෙබන ưǦǐව වැɚǎɐ. අȴයාචනාǝකරණෙයǦ ưǦǐ කළා, ඒ ඉඩම මට ෙදǦන ûයලා. ඕක සȼțəණෙයǦ වැඩú නැƯ නƍවú. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හɜ. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙමƱමාට ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබන ෙචʤදනාෙවǦ ǧදහස් ෙවǦන ෙහʤ අවස්ථාව ƯෙබǦන ඕනෑය ûයලාɐ. ෙමʣකද, එෙහම නȼ ෙමƱමාෙĘ üəƯනාමයට ඒක ෙහʣඳ නැහැ. ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ නȼ Ưෙබනවා; ඔɬǦ වැරǎකɞවǦ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒවා අවසǦ කරǦන ඕනෑ. ඒවා අවසǦ කරǦෙǦ නැƯව ෙȼ ෙǊවɢ හැමදාම අưතෙɏ තබා ෙගන ęʏɢලා වැඩú නැහැ. දැǦ ෙමƱමා ûයන ɪǝයට ෙȼ ʆǊǝෙයǦ ෙමƱමා අȴයාචනාǝකරණෙයǦ ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, වəතමාන ආƜƍෙɩ ජනාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙමƱමාෙĘ නම Ưෙබනවා. ෙȼක කවǊද අවසǦ කරǦෙǦ? ෙȼක අවසǦ කරǦෙǦ කɬද? මම ෙමතැන ෙȼ ȝශ්නය මƱ කළ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙමƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ ǧසා ෙහʣඳɐ. ෙමƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැƯ කාලයක ෙමය ඉǎɜපƮ ɬෙණʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? එතෙකʣට හැමදාම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ෙමƱමාෙĘ නම Ưෙබනවා. ෙȼවා පණ Ưෙබන වාəතා. ෙȼවා අහȼෙබǦ ඇƯවන වාəතා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව ǧකȼ පƮ කරȚ එකú ෙනʣෙවɐ ෙǦ.

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සංɒƯය ගƮෙතʣƮ එෙහම, ȠƯ පǊමǦ ʉරෙසේන මැƯƱමා අȴයාචනාǝකරණ ɪǧʈɞ, ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯ. ෙǊęɜ අෙȼǦǖ ෙමǦƋස් ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා, මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාර. කුලƱංග ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ęහාǦ ʏමාǦɶ කුලƱංග මැƯƱමා, මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාර. ɪකුȼ අƱල කʚආරļĽ මැƯƱමා මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාර, ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සාමාŏක. ș.ඒ. ෙȗමƯලක මැƯƱමා, ɪɹාȽක ɪගණකාǝපƯ.

ඊෙɏ-ෙපෙəදා ජනාǝපƯƱමා ûයනවා මම දැúකා, ෙȼ අɬ ɞǐ Ʊන හමාරටƮ තව ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮ කරනවා

509 510

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ûයලා. ෙȼ ජනාǝපƯƱමා එƱමාට ලකුƟ දමා ගǦන ෙකʣȽෂǦ පƮ කරනවා; තව කɬɞ හɜ ආෙයƮ ආවාම තව ෙකʣȽෂǦ පƮ කරනවා. හැබැɐ, ෙȼවා වැඩú නැහැ. ෙȼ ෙපʣƮ ȿǖණය කරලා රෙŸ ජනතාවෙĘ සɢɣ ǧකȼ නාස්Ưවනවා. අƍ තරȽǦ ෙȼ ෙපʣƮවල ෙකʣළවලට ɪයදȼ ɭ ගණනටƮ ජනතාවට පාƍɐ. ෙමʣකද, ඒවාටƮ බǐ ෙගවǦන ඕනෑ ජනතාවɐ. එම ǧසා මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦෙǦ, අද සȼමත කරǦන යන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ɪතරú අදාළ කර ගǦන එපාය ûයලාɐ.

මම අවසǦ වශෙයǦ ෙȼ කɞණ ගැනƮ ûයǦනȼ. ඇƮත ටම ෙȼක අදාළ කරǦන ඕනෑ තවƮ ෙදයú Ưෙබනවා. අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ සȼමත කළා, ගɞ මǦƶවɞǦට අදාළව ආචාර ධəම පǊධƯයú. මම ʏතǦෙǦ මǦƶවɞ ඒ සȼබǦධෙයǦ දǦෙǦƮ නැහැ; රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ දǦෙǦƮ නැහැ; මාධ්‍ය දǦෙǦƮ නැහැ; මාධ්‍යවɣǦ කɬɞƮ ඒක ෙපǦවǦෙǦƮ නැහැ. ෙපʣǐ එකඟතාවûǦම දැǦ ඒක වසා ƯෙබǦෙǦ. හɜ නȼ, වƮකȼ බැරකȼ ȝකාශය පමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ ආචාර ධəම පǊධƯයƮ ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා සංෙශʤධනයට අදාළ කරǦන ඕනෑ. අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය යටෙƮ ʏǦදා අද එම කɞණ සංෙශʤධනය කරනවා, බැහැɐ ûයලා. හɜනȼ මǦƶවɞǦට අදාළ ආචාර ධəම පǊධƯයƮ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ෙකʣෙහේ හɜ තැනකට අදාළ කරǦන ඕනෑ. අදාළ කරලා අǝකරණය ඉǎɜෙɏ ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ මŸටමකට ෙගෙනǦන ඕනෑ. අෙȗ වƮකȼ, අෙȗ බැǽයාවǦ, මǦƶවරෙයකු ɫමට Ưෙබන ʈǐʈකȼ සȼබǦධෙයǦ අද ජනතාව ȝශ්න කරනවා. ඒ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ ජනතාව ȝශ්න කළාට අද ඒවා වහෙගන යǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඥාƯ සංĞහයǦ, බැǾȼ, පƮɫȼ, ෙටǦඩə, සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ ʆǐɫȼ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙǊවɢ ʈǊද කරǦෙǦ නැƯව ෙබʣɞවට අȘ ෙමතැන ෙȼවා සȼමත කරɐ ûයලා වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼවා සȼමත කරනවා වාෙĘම ෙȼවාට පණ ෙදǦනƮ ඕනෑ. දැනට Ưෙබන ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවǦ Șʘබඳව, බැǿȼකර ෙකʣȽෂǦ සභාව Șʘබඳව, ජනාǝපƯ වාəතාවǦ ȘʘබඳවƮ ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා සංෙශʤධනය අදාළ කළ ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦ අưතයට බලපාන පɜǎ ෙමය අදාළ කළ ɒƱɐ. කවදා ඉඳලාද ෙȼක අදාළ වǦෙǦ ûයන එක ගɞ ඇමƯƱමා ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ, එය මම අගය කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා.

Ⱦළඟට, ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.41] ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ɪවාද කරන ෙමම පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපතට අ පෙĘ සහාය ȝකාශ කරන බව මා ȿɣǦම සඳහǦ කරǦනට

කැමැƯɐ. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ɬණාට පස්ෙසේ පවƮවන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල වාəතා පදනȼ කරෙගන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමටම නƍ කටɒƱ ඉස්සරහට ෙගන යǦනට අවස්ථාවú ලැෙබනවා. ඒෙකǦ ʆǊධ වන කාරණාවú තමɐ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව වඩා බලවƮ ɫම. ඒ වාෙĘම පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවලටƮ ෙලʣකු අəථයú ලැෙබනවා.

පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරලා, එම ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතා සෑෙහන ȝමාණයú දැǦ ෙගʣඩ ගහෙගන, Ưයාෙගන ඉǦනවා. මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ එම වාəතා සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉතා මෑතකǏ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතා ෙදකú ගැනɐ. එකú තමɐ, බැǿȼකර ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව. ඒක ෙලʣකු ෙපʣතú. අෙනú එක තමɐ, බරපතළ වංචා, Ǒෂණ, රාජ්‍ය සȼපƮ, වරȝසාද, බලය හා අǝකාɜය අǧʆ ෙලස භාɪත ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව. ඒකƮ ɪශාල ෙපʣතú. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙපʣත. එම පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවල ෙȼ අය හǿǦවා ƯෙබǦෙǦ, "ෙනʣưʆ ලƮ පාəශ්ව" ûයලාɐ. සාමාන්‍යෙයǦ එවැǧ අයට ûයǦෙǦ, 'ŀǎතෙයʤ' ûයලාɐ. ෙȼ ෙනʣưʆ ලƮ පාəශ්වවල ඉǦෙǦ කɬද? ʈʚපŻ අය ෙනʣෙවɐ. ʏටȚ ජනාǝපƯවɞ, ඇමƯවɞ, අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞ, අƯෙəක ෙɢකȼවɞ හා අƯෙəක ෙɢකȼවɜෙයʤ. ඒ වාෙĘම පɜපාලන කƜඩායȼ ʆŹනවා. පɜපාලන බල වළɢෙɢ කŸŹය පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙǊශපාලන බල වළɢෙɢ කŸŹය ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ජනමාධ්‍ය ආයතන ȝධාǨǦ, ජනමාධ්‍යෙɩǎෙයʤ සහ ȝȿඛ කලාකɞෙවʤ ඉǦනවා. ඒ, ජනමාධ්‍ය බල වළɢෙɢ කŸŹයƮ ඉǦනවා. ෙȼ රෙŸ බරපතළ ɀල්‍ය අපරාධ, වංචා හා Ǒෂණ කරǦෙǦ, ඒවාට සȼබǦධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ ȝධාන බල වළɥ Ʊනɐ. ෙǊශපාලන බල වළɢල, පɜපාලන බල වළɢල සහ මෑතකǏ කɬɞƮ කථා කරන ජනමාධ්‍ය බල වළɢල.

පʈęය කාලෙɏ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ වාəතාෙɩƮ ඒ බල වළɥ Ʊනටම අදාළ ෙනʣưʆ පාəශ්ව ගැන සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú හැŹයට ෙȼ වාəතාවල සඳහǦ ɪමəශනයú Șʘබඳව දúවනවා නȼ, ස්වාǞන ɟපවාʏǧයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 101.7ක බරපතළ ɀල්‍ය පාƍවú ʆǐ කරȚ එක ගැන කළ ɪමəශනය. ඒ වාෙĘම ʇ/ස රúනා ආරúෂක ලංකා සමාගම හා ඇවǦŸ ගාəƊ මැɜටɐȼ සəɪසස් සමාගෙȼ ගǩෙදǩවලǏ ʆǐ ɭ අĀȽකතා ගැන, ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගෙȼ ʆǐ ɭ අĀȽකතා ගැන ɪමəශන හා හȼබǦෙතʣට වරායට වƱර Șරɫෙȼ මංගල්‍යය Șʘබඳව, ඒ ෙවǩෙවǦ කරȚ Ƚɣයන 49ක ɀල්‍ය අවභාɪතය යනාǎ කාරණා ɪශාල ෙතʣගයú ගැන පʈęය කාලෙɏ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙȼ පɝúෂණ වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ "ෙනʣưʆ ලƮ පාəශ්ව" ûයා නȼ සඳහǦ වන අය, "වැරǎකාරෙයʤ" ûයǦන අȘ ඉúමǦ වǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙකෙරǦෙǦ උසාɪයûǦ. නȿƮ, උසාɪයට යෑම ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ හැම නƍ කටɒƮතúම ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ රෙŸ නƍ කටɒƱ ෙɩගවƮ ɫෙȼ āයාදාමයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ පනƮ සංෙශʤධනය කර, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙȼ ආකාරයට බල ගැǦɫම ඒ කටɒƮතට ඉවහɢ වනවා.

දැǦ ෙමතැන ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ කථා කරලා මƱ කරȚ කාරණාවú තමɐ, ෙȼ පනƮ සංෙශʤධනෙයǦ පස්ෙසේ වග ɪභාග ûɝȼ අưතයට බලපානවාද, නැǊද ûයන එක. අȘ දǦනවා, දƜඩන āයාදාමවලට අදාළව අưතයට බලපාන ǨƯ පනවǦන පාəɣෙȼǦƱවට බැɜ බව. දැǦ ෙමතැන ʆǊධ ෙවǦෙǦ දƜඩන āයාදාමයú ෙනʣෙවɐ, ෙතʣරƱɞ පɝúෂා ûɝමú. ගɞ ʈǧɢ

511 512

පාəɣෙȼǦƱව

හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාƮ අද ȝකාශ කළ ආකාරයට, මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ ඇƱʚ ඉහළ ෙපෙළේ අǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙගǦ සමǦɪත කƜඩායමú ෙȼ සාúɿ ɪභාග ûɝȼ කරලා Ưෙබන ǧසා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට තවǐරටƮ ɪශාල වශෙයǦ කරǦන වැඩú ඉƱɞ ෙවලා නැහැ.

ෙȼවා පදනȼ කරෙගන නƍ කටɒƱ ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ සංෙශʤධනය අǩව, මෑතකǏ ඉǎɜපƮ ɫ Ưෙබන ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා -බැǿȼකර වාəතාව සහ මම අවසාන වශෙයǦ සඳහǦ කළ ɪමəශන- සȼබǦධෙයǦ Șයවර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට තවǐරටƮ සාúɿ ɪභාග ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා නȼ, ඒ අȴමතය දැǦ එම ෙකʣȽසමට ලැȫ Ưෙබන ǧසා, ෙමතැනǏ ස්වාභාɪක ɒúƯයට පටහැǧ ûʆවú ʆǐ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරන කාලෙɏ, "පʘගැǨම සඳහා ෙȼ ෙǊවɢ කරනවා'' ûයා ෙබʣෙහʤෙදෙනú ජනාǝපƯƱමාට ෙචʤදනා කළා. තවǐරටƮ ඒ ෙචʤදනාව ඒ ɪǝයටම ඉǎɜපƮ කරනවාද ûයා ඒ ෙචʤදනාව ඉǎɜපƮ කළ අයෙගǦ අȘ අහනවා. එක ෙකʣȽෂǦ සභාවú ෙනʣෙවɐ ජනාǝපƯƱමා පƮ කෙළේ. බැǿȼකර ʆǊǝය Șʘබඳව ෙසʣයǦන එƱමා ෙකʣȽසමú පƮ කළා. දැǦ, ෙȼ රජෙɏ Ǒෂණ ෙහʣයǦන ෙකʣȽසමú පƮ කළා. එƱමා තවƮ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කර Ưෙබනවා. "පʘගැǨම සඳහා ද ඒ ʆයɢලම පƮ කෙළේ?" ûයා ඒ ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කළ අයෙගǦ අȘ අහනවා. එƱමා එෙහම කෙළේ නැහැ. රෙŸ ජනාǝපƯƱමාට ǨƯයûǦ ඉඩú Ưෙබනවා, ෙමවැǧ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරǦන. ʏƱවúකාර ෙලස, ෙǊශපාලන වාʆ තකා, ජනමාධ්‍ය ȝාƯහාəය පාǦනට පමණú ෙȼවා ȝෙයʤජනයට ගǦෙǦ නැƯව, ෙකʘǦම ඒවා අǝකරණයට සȼබǦධ කරǦන තමɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත අȘ සȼමත කර ගǦෙǦ. අȘ අසා Ưෙබනවා,"බලය ඒක රාɴ වන තැන Ǒෂණය වැƋ ෙවනවා" ûයා. එංගලǦතෙɏ ඇúටǦ සාȽවරයා කළ ඒ ȝකාශය ගැන අප ෙපʣƊඩú ʏතා බලǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

"බලය Ƚǧසා Ǒෂණය කරɐ, අǝක බලය අǝක ෙලස Ƚǧසා Ǒෂණය කරɐ" ûයන ඒ ȝʆǊධ ûයමන ඉතාම වැදගƮ. බලය ෙගʣඩගැෙහන හැම තැනúම ෙමවැǧ තƮƮවයට පƮ ෙවනවා. ෙǊශපාලන බලය සමඟ පමණú ෙනʣෙවɐ, පɜපාලන බලය, ජනමාධ්‍ය බලය ûයන හැම එකú සමඟම ෙȼ Ǒෂණය ûයන එකƮ අƮවැɢ බැඳගǦනවා. ඒක ස්වභාවයú. අෙනú ස්වභාවය තමɐ, ȝජාතǦƴවාǏ ආƜƍ Āමයú එවැǧ Ǒෂණ වැළැúɫම සඳහා අවශ්‍ය කරන Șයවර ගැǨමට ඉඩ ලබාǏම. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අද අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ûɝම හරහා ʈʚ Șයවරú තමɐ ගǦෙǦ. ෙȼක අəථාǦɪත ෙවǦෙǦ ෙȼ ආකාරයටɐ.

ඉǎɜෙɏǏවƮ අƍම වශෙයǦ Șʘගත හැû ɪǧශ්චයකාරවɞǦ පƮ කරෙගන, Șʘගත හැû Āමෙɩද ඔස්ෙසේ ෙමම නƍ කටɒƱ වග-ɪභාග කළ ɒƱɐ. ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවɣǦ ෙසʣයා ගƮ කɞƟ බරපතළ ɀල්‍ය වංචා, රාජ්‍ය සȼපƮ අවභාɪත ûɝම වැǧ කɞƟ කාරණාවලට අදාළ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ පනත සȼමත ɫමƮ සමඟම ඒවාට අදාළ නƍ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන යǦන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ඒ සඳහා කƋනȽǦ නƍ ɪභාග ûɝමට අවශ්‍ය කරන උසාɪ පǊධƯය දැǦ හැෙදȽǦ Ưෙබනවා. එම ǧසා, ෙȼ පනƮ සංෙශʤධනයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාම ඒකමƯකව තමǦෙĘ කැමැƮත ලබා ෙදɐ ûයා මම ʏතනවා. එම කාරණය සඳහǦ කරȽǦ, මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.50] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ ɫ ƯෙබǦෙǦ ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú. ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ǨƯ පǊධƯෙɏ යȼ යȼ ǐəවලතා හǿනා ගǧȽǦ, අපරාධකɞවǦට, වැරǎකɞවǦට, වංචා, Ǒෂණවලට සȼබǦධ ɬƟ අයට දƨවȼ ලබා Ǐමට ƯȬƟ Āමෙɩදෙɏ ȝමාදයǦ මඟහරවාෙගන, වැƋ බලතල සʏතව අǝකරණ āයා මාəගවලට ෙයʣȿ ɫෙȼ අවස්ථාව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ලබා Ǐම තමɐ අද සȼමත වන ෙමම පනත හරහා ʆǐ වǦෙǦ. අȘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ කටɒƱ කළƮ, ඒ Șʘබඳව අෙȗ ûʆම ɪɞǊධƮවයú නැහැ. ෙමය ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව අȘ ඉතාම සƱŻ ෙවනවා.

ෙමතැǦ ʆට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමටƮ ɪෙශේෂ කටɒƱ රාɴයකට මැǎහƮ ෙවǦන ʆǐ ෙවනවා. වəතමානෙɏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ඇƯ තරȼ පැȽƝɣ ලැෙබනවා. සමහර පැȽƝɣ ǎහා බැɥවාම, ûʆම ෙƮɞමú නැƯ, වැදගƮකමú නැƯ, ඉතාම කුඩා ʆǊǞǦ ෙවǩෙවǦ ඒ ǧලධාɜǦ වැƋ කාලයú අරෙගන පɝúෂණ කරන බව අප ȝාෙයʤęකවම, පැහැǎɣවම දûන කාරණයú.

නȿƮ, ෙȼ බරපතළ ʆǐɫȼ Șʘබඳව කƋනȼ පɝúෂණ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම වංචාවú, Ǒෂණයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඔɬǦට දƨවමú ලබා Ǐම ûයන කාəයයට එහා ęʏǦ, ඒ වංචා, Ǒෂණවලට සȼබǦධ ෙවලා වƮකȼ උපයාෙගන Ưෙබනවා නȼ ඒවා රජෙɏ ęƟමට අය කර ගǦන ȚʚවǦ යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් ûɝ ෙȼ වගüමකුƮ අȘ හැෙමʤටම Ưෙබනවාය ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ කථා කරනෙකʣට, ȝධාන වශෙයǦම අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəයයú වශෙයǩƮ ගැෙනන, අǝකරණ āයාමාəග ෙබʣෙහʣමයකට සȼබǦධ වන, ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú මĵǦ ɪෙශේෂ පɝúෂණයú ʆǐ කළ බැǿȼකර ʆǐɫම ȘʘබඳවƮ අමතක කළ ɒƱ නැහැ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɭ පැȽƝɢල ඉǎɜපƮ ûɝමට මා

513 514

[ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ɀɣකවම සȼබǦධ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ කƋනȽǦ ෙȼ කටɒƱ ʆǐ ෙɩɪ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. නȿƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ තරෙȼ ඉúමනú ෙනʣƯȬණƮ, COPE එක හරහා වාෙĘම, ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම හරහා ෙȼ Șʘබඳ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ෙහʘදරɩ කර ගǦන අවසානෙɏǏ අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ Șʘබඳව මා සƱŻ වනවා. එය ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɬƟ බරපතළම ɀල්‍ය වංචාවɐ ûයන එක Șʘබඳව ûʆǐ සැකයú නැහැ. කɬɞවƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ තəක කරන එකකුƮ නැහැ.

ෙȼ කාəයය සඳහා දැǦ අȘ āයාƮමක වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒෙකǦ මා ûයǦෙǦ නැහැ, අǧú ඒවා පැƮතකට දමǦන ඕනෑය ûයා. ෙමʏ ȝධානම ŀǎතයǦට දƨවȼ ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණයට පළȿෙවǦම අȘ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ඕනෑ. දැǦ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරනවා වාෙĘම අǝකරණ ඇමƯƱȽයටƮ ෙමතැǧǦ එහාට ඉŻ ûɝමට යȼ කාəය භාරයú පැවɝ Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අǧකුƮ ʆයɥ කාරණා ඉŻ කර ගැǨම සඳහා එƱȽයෙĘ කƋනȼ දායකƮවය ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

බැǿȼකර ʆǐɫම ගƮෙතʣƮ, එʏ ȝධාන ŀǎතයǦ ǨƯය හȿවට ෙහʤ ෙකʣȽසම හȿවට ෙගෙනǦන තවම ȚʚවǦකමú ලැȬ ෙƜ නැහැ. ෙȼ වංචාව කළ අəőන මෙහේǦǖǦ මහƮමයා තවමƮ ɪෙǊශගතෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ඔʑ තවම අǝකරණයකට ෙහʤ ෙකʣȽසමකට සȼබǦධ කර ගǦන ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ෙලʣකු ȝශ්නයú. රෙŸ ǨƯ ɝƯ ȝමාණවƮ නැƮනȼ -ǨƯ ɝƯ මǎ නȼ- ෙȼ සȼමත කරන පනƮ ෙකŻȼපƮද ඒ ෙǊවɢ ඉŻ ûɝමට ȝමාණවƮ ෙනʣෙɩ නȼ, තවƮ ǨƯ ɝƯ ෙගනැƮ ෙහʤ ෙȼ රෙŸ වැɚǎ කරලා, Ǒෂණවලට සȼබǦධ ෙවලා, ɪෙǊශගත ෙවලා ඉǦන ȚǊගලයǦ ෙȼ රටට ෙගǦɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරǦන ඕනෑ. එෙහම ෙනʣකර, ෙȼ කටɒƱ කɢ මරȽǦ, මඟ හැර ʆźෙමǦ රටට ෙසතú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමෙලස නාස්Ư ෙවලා -වංචා කරලා- ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȿදɢ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ රාජ්‍ය ආදායම, ණය සහ ෙපʣɣය ෙගවǦනƮ මǎɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ ෙȼ රෙŸ ආƜƍ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ ෙකŹ කාලයú පɜවාස ආƜƍෙɩ ʏŹයා. අȘ ʆයɥෙදනාම ආƜƍ කළƮ අවසානෙɏ බැɥවාම, රෙŸ රාජ්‍ය ආදායම ණය ෙගවǦනƮ මǎෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣļචර අවාසනාවǦත තƮƮවයකට ෙȼ රට පƮ ෙවලාද ûයන එක ඒෙකǦම වැටෙහනවා. හැබැɐ ෙȼ ʆයɥ කාරණා මැǊෙǊ, ෙමļචර අʇɞතාවú Ưෙබන ෙȼ රෙŸ, මහ බැංකු ɀල්‍ය වංචාව ඇƱʚ අǧකුƮ වංචා මĵǦ ɪ ශාල ධනස්කǦධයú ෙහʣරකȼ කර Ưෙබනවාය, එවǦ ɪශාල ȿදලú රජයට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ අȘ පැහැǎɣව දǦනවා. අȘ ෙȼ කටɒƱ තව ǎęǦ ǎගට ෙගන යෑම ƱʘǦ -ǎęǦ ǎගටම කɢ පʈ ûɝම ƱʘǦ- ෙȼ වංචා, Ǒෂණ Ⱦට වඩා වැƋ ɫෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා.

ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɬෙƜම වංචාවට, Ǒෂණයට ɪɞǊධව නැĶ ʆźමටɐ. නȿƮ බලයට පƮ ෙවලා මාස ගණනාවú ඇƱළතǏ ෙȼ ආƜƍවට ෙමම බරපතළ ෙචʤදනාව එɢල ɬණා. අද ෙȼ ආƜƍෙɩම ඇමƯවරෙයú ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනැƮ, දැǦ ෙහʤ ඒ කටɒƱ කƋනȼ කරǦන කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව මා සƱŻ වනවා. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǦලාටƮ ෙȼක ෙහʣඳ අවස්ථාවú. තȿǦනාǦෙසේලා Șɜʆǐ ෙවǦන නȼ, ෙȼ වංචා හා Ǒෂණවලට සȼබǦධ ɬƟ අයට දƨවȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. එතැනǏ තරාƯරම Șʘබඳව ගැටɥවú ඇƯ කර ගǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙȼ කාරණයට සȼබǦධ ɬƟ අයට දƨවȼ ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන මතෙɏ ඉǦන කƜඩායමú ඔබƱමǦලාෙĘ

පැƮෙƮƮ ඉǦන බව මා දǦනවා. අද ඒ අය ඉස්සරහට ඇɪɢලා, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźම වැදගƮ වනවා. තමǦ ඉǦෙǦ ɪɞǊධ පúෂය පැƮෙƮද, ආƜƍව පැƮෙƮද ûයන එක ගැන ȝශ්නයú නැහැ. අȘ ʆයɥෙදනාම ෙමය අෙȗ වගüමú ɪǝයට අරෙගන, ෙȼ පනත ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අවශ්‍ය නȼ තවƮ පනƮ සȼමත කරලා, ෙȼ රෙŸ වංචාවට හා Ǒෂණයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. එතැනǏ ෙȼ ඇමƯවɞ, නැƮනȼ මǦƶවɞ ǎහා ɪතරú බලලා සෑʐමකට පƮ ɪය ɒƱය ûයා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. වංචාවට, Ǒෂණයට සȼබǦධ ෙවǦන ෙǊශපාලනඥයǦට ûʆǐ ආකාරයකවƮ අɐƯයú නැƯ බව අȘ දǦනවා.

ඒකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ ඒ අය මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ. ඒ අය බලයට පƮ වǦෙǦ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ඡǦදෙයǦ. වංචා, Ǒෂණවලට සȼබǦධ වǦනට ඒ අයට ûʆම සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ. අȘ ඒෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ නැහැ ඒ අය ɪතරú වංචා, Ǒෂණවලට සȼබǦධ ෙවǦන ඕනෑ නැහැɐ ûයා. අǧවාəයෙයǦම රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ කරන වංචා, Ǒෂණ Șʘබඳව අȘ දැƋ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ඇමƯවɞ ûʆම සȼබǦධයú නැƯ ɬණƮ සමහර කාරණාවලǏ ǧලධාɜǦ, උඩ මŸටෙȼ ඉඳලා යට මŸටමට කාəයාල කාəය සහායකයා -ȘයǦ- දúවාම වංචා, Ǒෂණවලට සȼබǦධ ɫමú රට Ʊළ දúනට ලැෙබනවා. ඒක තවම ǧවැරǎ කර ගǦනට ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ. ''ෆɐɢ'' එක එහා පැƮෙƮ ඉඳලා ෙමහා පැƮතට ෙගන යǦන ගත වන කාලය අවම කර ගǦන නȼ üයú ෙහʤ ෙදǦන ෙවලා Ưෙබනවා. තමǦෙĘ වැෙƊ කƋනȼ කර ගǦන සɢɣ ෙදǦන ෙවලා Ưෙබනවා. රජෙɏ ෙදපාəතෙȼǦƱ එෙහමɐ, පළාƮ සභා එෙහමɐ, ȝාෙǊɵය සභා එෙහමɐ. ෙකʣපමණ ෙහʣඳට ''ȗලෑǦ'' එක ඇǦදƮ වැඩú නැහැ, üයú හɜ අත Ƚට ෙමෙළɩෙɩ නැƮනȼ "පාස්" කරǦෙǦ නැහැ. ෙකʣǦƴාƮƱවú කරනවා නȼ ෙකʣļචර ෙහʣඳට වැෙƊ කළƮ වැඩú නැහැ, ඒ ǧලධාɜǦෙĘ සාúකුවට üයú ෙහʤ දැȼෙȼ නැƮනȼ. ෙȼ අවාසනාවǦත තƮƮවෙයǦ ෙȼ රට ȿදවා ගǦන කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦනට ඕනෑ, ෙȼ සඳහා ɪෙශේෂ මැǎහƮ ɫමú අවශ්‍යɐ. රෙŸ ජනතාව ෙȼ Șʘබඳව දැǩවƮ ûɝම, ඒ අය Ʊළ වංචාවට Ǒෂණයට අɢලසට ɪɞǊධව ජන මතයú ෙගʣඩ නැĶම වාෙĘම ඒ අය ෙȼවාට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන මŸටමට ෙපලඹɫම අතවශ්‍යɐ ûයන එක මම ඉතාමƮ පැහැǎɣව සඳහǦ කළ ɒƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈ ęය කාලය Ʊළ ඇƯ ɬƟ ෙǊවɢ Șʘබඳවɐ කථා කෙළේ. ඒ වාෙĘම අනාගතෙɏǏ ඇƯ ෙවන තƮƮවයǦට, ෙහට අǧǊදා ඇƯෙවන තƮƮවයǦට අȘ ෙකʣෙහʣමද ȿʑණ ෙදǦෙǦ? ඒවා සȼබǦධව කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළකට, එෙවෙɢම අɢලා දƨවȼ ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළකට වැǧ ෙදයකට යා ɒƱ ෙවනවා. පහʈ නැƯ බව අȘ දǦනවා. ǨƯෙɏ Ưෙබන තƮƮවයǦ Șʘබඳව, අǝකරණෙɏ නƍ ȝමාද ɫȼ Șʘබඳව අපට වැටʐමú Ưෙබනවා. සමහර නƍවල ưǦǐව එනෙකʣට Ƚǧස්ʈ මැɜලා ඉවරɐ, ɪƮƯකාරයා මැɜලා ඉවරɐ, දƨවȼ ෙදǦනට ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒවා මඟ හරවා ගැǨමට අǝකරණ ඇමƯƱȽයටƮ ɪෙශේෂ කාəය භාරයú පැවɜලා Ưෙබනවා. ඒ අƍ පාƍ මඟ හරවාෙගන ඉතාමƮ කƋනȽǦ වංචා, Ǒෂණ සȼබǦධව Ưෙබන නƍ ගැන, අɢලස් සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන නƍ ගැන āයාƮමක ɫම අත්‍යවශ්‍යɐ. මම කɣǦ සඳහǦ කළ ආකාරයට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ȝȿඛතාව හǿනා ගත ɒƱɐ. අȘම දǦනා සමහර කාරණා -ඉතාමƮම ʈʚ ʆǊǞǦ- Ư ෙබනවා. එම ʆǊǞǦවලට රජෙɏ ǧලධාɜǦ ෙගǦවනවා. දවස් ගණǦ ෙගǦවලා ඒ අය රස්Ưයාǐ කර, ඒ අය වැඩ ෙනʣකරන තƮƮවයට පƮ කර Ưෙබනවා. අනǦතවƮ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙවලා Ưෙබනවා. රජෙɏ ǧලධාɜǦ වැඩ කරǦෙǦ නැƯ අවස්ථා Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ

515 516

පාəɣෙȼǦƱව

සැලûɢලට ගǦනට ඕනෑ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧලධාɜǦට ɪෙශේෂෙයǦම ෙපෙනනවා ෙȼවාට කɬද සȼබǦධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා. ʆǊǝයú ආ ɪගʆǦ ưǦǐවú ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ȝධාන ෙපෙළේ ෙǊවලට ȝȿඛතාව ෙදǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ඉතාමƮ කƋනȽǦ පɝúෂණ ǧම ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබන ෙǊවලට ȝȿඛතාව ලබාǏලා කටɒƱ ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ ûයන එක මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන රාජ්‍ය ආයතන ûʏපයකම වංචාව, Ǒෂණය නවƮවා ගƮෙතʣƮ අෙȗ රෙŸ ආදායම ɪශාල වශෙයǦ වැƋ කර ගǦනට ȚʚවǦ. ȝධාන වශෙයǦ අෙȗ ɼ ලංකා ෙəěව, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, RMV එක, ɪǐɣබල මƜඩලය වැǧ රටට ɪශාල ෙලස ආදායȼ ෙසʣයා ගත හැû ȝධාන ෙපෙළේ ආයතන ûʏපයú Ưෙබනවා. ඒ ආයතන Șʘබඳව ෙවනම කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ ඒ අයට දƨවȼ ලබා ෙදǦනට ඕනෑ ûයා. ඒ අයƮ සමඟ සාකļඡා කළ ɒƱɐ.

ෙȼ රටට ආනයනය කරන භාƜඩවලට ǧʆ Āමෙɩදයකට බǐ පැනɬවෙහʣƮ, -මම ඒ ගැන ෙහʣඳටම දǦනවා, පʈęය කාලෙɏ මම කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළ ǧසා- රජයට ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦනට ȚʚවǦ. මම ûɩවාෙǦ රජෙɏ ආදායම ඉතාමƮ ʈʚ ȝමාණයú ƯෙබǦෙǦ ûයා. ඒ ආදායම ගැන ɪස්තර මා සƱව Ưෙබනවා. ණය ȝමාණය ෙගවා ගǦනට ආදායම ȝමාණවƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú Ʊළ අȘ ආදායම වැƋ කර ගǦනට කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එෙහම නȼ ɼ ලංකා ෙəěව Șʘබඳව පළȿෙවǦම අවදානය ෙයʣȿ කරǦන. ආනයන සඳහා බǊදú ගහලා ෙහʤ ǧවැරǎව අවංකව ආනයනය කරන අයට අසාධාරණයú ෙනʣවන මŸටමට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦනට ඕනෑ.

අද ෙගෙනන බƍ ෙකʣපමණ undervalue කර ෙගෙනනවාද ûයා, ෙකʣපමණ වəගය ෙවනස් කර ෙගෙනනවාද ûයා. මා ෙහʣඳටම දǦනවා, උǿ ûෙලʤĞෑȼ එකකට ɞȘයɢ 150ක බǊදú පනවා ƯȬණාය ûයා. ෙȼ රටට උǿ ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. පɜȗȚ බǊදටɐ උǿ ෙගෙනǦෙǦ. පɜȗȚ සඳහා බǊද ɞȘයɢ 8ɐ. එෙහම ෙǊවɢ ඕනෑ තරȼ ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ඒ මĵǦ ෙමවැǧ අවාසනාවǦත තƮƮවයǦ රාɴයú ʆǊධෙවනවා. අȘ ඒවා පාලනය කර ගǦන ඕනෑ. ඒවාට කɬද සȼබǦධෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ රටට ගȼȽɜස් ෙගන ඒම නවƮවා ƯȬණා. නȿƮ පʈęය කාලෙɏ ගȼȽɜස් ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙĘ ȝෙǊශයට ගȼȽɜස් ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඉǦන ȝෙǊශවලට එය ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. මා ෙසʣයා බැɥවාම ගȼȽɜස් ෙගǦවා Ưෙබන බව දැන ගƮතා. ඒකට අමාත්‍යවරයකු සȼබǦධɐ ûයනවා ෙනʣෙවɐ. සමහර ɪට ඇමƯවɞ ඒ ගැන දǦෙǦ නැහැ. ෙවනම ෙɢඛනවɣǦ තමɐ ෙȼ ජාවාරම ʆǊධ ෙවǦෙǦ. සමහර ඒවා ලංකාෙɩ නȽǦ ෙවනƮ රටවලට යනවා. ඒවා මාɞɫම නැෙɩǏ ʆǊධෙවනවා. එයට ǧලධාɜ යǦƴණයú සȼබǦධෙවලා ʆŹනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ තවම ෙසʣයා ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. රටú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ ෙමවැǧ තƮƮවයǦ අපට එතරȼ ෙහʣඳ නැහැ. ɼ ලංකා ෙəěෙවǦ එන ආදායම, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ එන ආදායම හɜයාකාරව ලබා ගǦන ȚʚවǦ නȼ අපට ඒ තƮƮවය හɜයාකාරව පාලනය කර ගǦන ȚʚවǦ.

ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙවනම ǧලධාɜ කƜඩායමú ʆŹනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ උපෙǊශකයǦ -consultantලා- ɪǝයටɐ ඉǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ ආදායȼ බǐ

ෙගවන අයට උපෙදස් ලබා ෙදනවා, ෙහʣර කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව, හංගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව. ඒ වාෙĘම ɪශාල බǊදú Ưෙබනවා නȼ, දඩයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ගැන සාකļඡා කළාම අƍ කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙකʣෙහʣමද? යŹǦ üයú ෙහʤ ෙදǦන ඕනෑ. ෙමවැǧ තƮƮවයǦ අෙȗ රටට ෙහʣඳ නැහැ. අෙȗ ආදායම වැƋ කර ගǦන නȼ ෙȼ Ưෙබන ʆǐɞ වහගǦන ඕනෑ. එතෙකʣට තමɐ රටú ɪǝයට අපට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. අමාත්‍යවɞǦ හැŹයට, මǦƶවɞǦ හැŹයට අවංකව කටɒƱ කළƮ ආƜƍ පúෂයද, ɪɞǊධ පúෂයද ûයන එක අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක මම හැම ෙවලාෙɩම ʏතනවා. අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම. ඒ ǧසා රට ෙවǩෙවǦ ෙගෙනන ෙහʣඳ පනƮ ෙකŻȼපƮවලට, රට ෙවǩෙවǦ ෙගෙනන ෙහʣඳ ưǦǐවලට අෙȗ ûʆම ɪɞǊධƮවයú නැහැ. ඒවාට අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවාය ûයා අȘ ǧරǦතරෙයǦම ûයනවා. දැනට ʆǐɫ Ưෙබන වංචා, Ǒෂණ Șʘබඳව පɝúෂණය කරනවා වාෙĘ අනාගතෙɏǏ ʆǊධවන වංචා, Ǒෂණ සȼබǦධෙයǩƮ පɝúෂණ කරǦන ඕනෑ. වංචා, Ǒෂණ අමාත්‍යවɞǦෙĘ පැƮෙතǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ඉහළ ǧලධාɜǦෙĘ පැƮෙතǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, පහළ ǧලධාɜǦෙĘ පැƮෙතǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා පවƯන ʆǐɞ වහලා, ෙȼ වංචා, Ǒෂණ Źක නැƯ කර ගƮෙතʣƮ, ෙȼ නාස්Ưය අවම කර ගƮෙතʣƮ, ෙවන ෙමʣකúවƮ ඕනෑ නැහැ, ෙȼ රට ǎɒƟ කර ගǦන ඒෙකǦම ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ඒ සඳහා කටɒƱ කරɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව සʏතව අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මǦƶƱමා. ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) "පගාව" ûයන වචනය හැǐƟ ɪǝය ගැන මට ෙපʣƊඩú ûයǦන ʏƱණා. ʈǐ ඒජǦතලාෙĘ කාලෙɏ ආරļĽල ළඟ ɣȘ ෙගʣǩ Ưෙබනවා. ෙȼ ɣȘ ෙගʣǩ ȘයǦට ûයා පɝúෂා ûɝම සඳහා ෙගවන ȿදලට ûයනවා, "පɝúෂණ ගාස්Ʊව" ûයා. ඒෙකǦ තමɐ ෙȼ "පගාව" ûයන වචනය අෙȗ භාෂාවට එකƱ ɬෙƜ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.4.04] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ - அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ

517 518

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. 2015 ජනවාɜ 08 වන දා යහ පාලන ආƜƍව ȘʏŻවǦන කටɒƱ කරǊǏ එයට දායක ɬƟ ෙකෙනකු හැŹයට මා දûනවා, ෙȼ අɬɞǐ Ʊනහමාර ඇƱළත ෙȼ රජය ගƮ ඉතාමƮ වැදගƮ ưǦǐ ưරණ අතර පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා ȘʏŻɫම සඳහා ගƮ ưǦǐව තවƮ ෙහʣඳ වැදගƮ ưǦǐ ưරණයúය ûයා. එú එú කɞƟ මත, එú එú ǧəණායක මත, ෙසʣයා ගǦනා පɝúෂණවල ෙතʣරƱɞ මත නƍ පැවɝමට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට බලය පැවɝමú ෙȼ ƱʘǦ ʆǊධ ෙවනවා. මා ʏතන හැŹයට ෙමය ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú. අȘ යහ පාලන ආƜƍවú ȘʏŻවා ෙනʣෙයú ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කළා, ෙනʣෙයú අණ පනƮ ෙගනාවා.

රට ǎɒƟෙɩ ǎශානƯයට ෙගෙනǦන, ɪෙශේෂෙයǦම අɢලස්, Ǒෂණ නතර කරǦන, ෙපʣǐ ෙǊපළ අවභාɪතය නතර කරǦන, මහජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ ǧʆ අɒɜǦ කළමනාකරණය කරǦන අවශ්‍ය ưǦǐ, ưරණ ගණනාවú ෙගනාවා. ෙȼ රජය ෙබʣෙහʣම සǊභාවෙයǦ āයා කරන රජයú බව ඔȗȚ කරන අවස්ථාවú ෙලස ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රජය බලයට පƮ ûɝමට කටɒƱ කළ ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯය ȝකාශ ûɝමට මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. ෙමʣකද, 2015ට කɣǦ ෙȼ රට ǑෂණෙයǦ ෙවළාෙගන ƯȬƟ ආකාරය අȘ දැúකා. 2015ට කɣǦ ෙȼ රෙŸ වංචා, Ǒෂණ ෙබʣෙහʣම ȝʆǊǝෙɏ, එʘȘට කරǦන ȚʚවǦ වාතාවරණයú ǧəමාණය ෙවලා ƯȬණා.

ඒ වාෙĘම යȼ යȼ වැɚǎ ෙǊවɢ, Ǒෂණ 2015ට පʈවƮ ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. අȘ ûʆම අවස්ථාවක ඒවා වහǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ; එෙහම ɬෙƜ නැහැ ûයලා ûයǦන උƮසාහ කරǦෙǦƮ නැහැ. හැබැɐ, 2015Ǧ පʈව එවǦ ʆǐɫȼවලට රාජ්‍ය මැǎහƮɫමú, රාජ්‍ය නායකයǦෙĘ මැǎහƮɫමú අȘ දැúෙú නැහැ. හැම Ưස්ෙසේම ෙȼ අයට ûයǦන Ưෙබන කාරණය තමɐ, මහ බැංකු වංචාව Șʘබඳ ɪස්තරය. මහ බැංකු වංචාෙɩǏ ɬණƮ, ඒ වංචාවට සȼබǦධ අය ǨƯෙɏ ɚහැනට හʈ කර ගැǨමට, රජයú ɪǝයට රජයට කළ හැû සෑම කටɒƮතúම කළා.

අəőන මෙහේǦǖǦ ගැන අද කථා කරනවා. අȘ අəőන මෙහේǦǖǦ හංගාෙගන නැහැ. අəőන මෙහේǦǖǦ හැංęලා ඉǦනවා නȼ, ඔʑ අƮ අඩංěවට ගැǨමට අවශ්‍ය ෙǊවɢ ඒ ආකාරෙයǦම කරනවා. උදයංග ɫරƱංග අƮ අඩංěවට ගැǨමට Ưෙබන ȝමාදයම තමɐ අəőන මෙහේǦǖǦටƮ ƯෙබǦෙǦ. උදයංග ɫරƱංගට ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකෙසේද, ඒ ආකාරෙයǦම අəőන මෙහේǦǖǦ අƮ අඩංěවට ගැǨමටƮ අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ, මහ බැංකු ගǩෙදǩෙɩǏ යȼ පාƍවú රජයට ʆǐ ɬණා නȼ, එම පාƍව අය කර ගැǨමට අවශ්‍ය ȿදɢ දැනටƮ රඳවාෙගන Ưෙබනවා.

හැබැɐ, 2015ට කɣǦ ʆǐɬƟ ෙǊවɢ ǎහා බලනෙකʣට, අද සමහර ෙǊපළවලට අɐƯකɞවǦ නැƯ තƮƮවයú Ưෙබනවා. මɢවාෙǦ ඉඩමú Ưෙබනවා. වාʈෙǊව නානායúකාර මෙĘ ȽƴයාƮ ඒ ගැන දǦනවා. ඒ ඉඩමට අɐƯකාරෙයú නැහැ. ඒ ǧවස හදȚ බාʈǦනැහැ ෙකෙනúවƮ දǦෙǦ නැහැ, අɐƯකාරයා කɬද ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මැƝú මɢලú Ưෙබනවා. ඒ, ෙƊʆ ආļĽෙĘ මැƝú මɢල; ෙබʣෙහʣම ȝʆǊධ මැƝú මɢල. අද ෙȼවා මහජනතාවට ɪʏʚ බවට පƮ ɬƟ කාරණා. තමǦෙĘ ෙහʣරකȼ වහගǦන ෙබʣෙහʣම සරල, ලŎජා සහගත ȝකාශ කරලා අǝකරණය ෙනʣමඟ යැɭ අවස්ථා Ưෙබනවා.

2015ට කɣǦ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙහʣරකȼ කරලා, ඒවාɐǦ ෙȩෙරǦන නයා දෂ්ට කරȚ අවස්ථා ƯȬණා. ෙȼ වාෙĘ අǝකරණය මඟ හැɝමට අවස්ථා ගණනාවකǏ කටɒƱ කළා.

හැබැɐ, අද අȘ අǝකරණ පǊධƯය ශúƯමƮ කරȽǦ යනවා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜ ʏඟයú ƯȬණා. ඒ Țරȗපාƍ Șරɫමට අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ අǝකරණ ඇමƯƱȽය සභා ගəභෙɏ ʆŹන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මට කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂ අǝකරණය ȘʏŻවා, ඒ කටɒƱ ආරȼභ ɫමƮ එúක ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú ʆǐ ɬණා. ඒ ෙǊශපාලන කුමǦƴණයට පාර කැȚෙɩ අෙȗ අǝකරණ ඇමƯƱȽයද ûයලා මට ෙɩලාවකට ʏෙතනවා. ෙමʣකද, අǝකරණ ඇමƯƱȽය, ෙȼ ආƜƍව එකƱ ෙවලා ɪෙශේෂ අǝකරණ ȘʏŻවǊǏ සමහර කŸŹයකට ඉǦන බැɞව ęයා. ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú කර ෙහʤ ෙමɐǦ ෙȩෙරǦන ඕනෑ ûයලා අසාəථක කුමǦƴණයú āයාƮමක කළා.

ෙȼ ගත ෙවǦෙǦ අෙȗ රජෙɏ අවසාන අɬɞǊදɐ. මැƯවරණයකට ęʏǦ අȘ නැවත බලයට පƮ ෙවන එක ෙවනම කාරණයú. හැබැɐ, ෙȼ අවසාන අɬɞǊද Ʊළ පʈęය කාලෙɏ āයාƮමක ɬƟ ǑɿතයǦට, වංචාකාරɐǦට, මහජන ෙǊපළ ෙහʣරකȼ කරȚ අයට ɪɞǊධව ෙමම අǝකරණ පǊධƯෙයǦ ǨƯය āයාƮමක ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ රජය ƱʘǦ යȼ ûʆ වැරǎ ෙදයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒවාටƮ ඒ ආකාරෙයǦම ǨƯය āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼවා āයාƮමක කරǦෙǦ. අȘ ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපƮවල කɬɞǦ ෙහʤ ආරúෂා ûɝමට ආවරණයú දමලා නැහැ; ආරúෂාවú Ǐලා නැහැ. ෙȼක කාටƮ ෙපʣǐɐ. අȘ ෙමතැǧǦ ඉǎɜයට යනෙකʣට රට ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑ.

ඊට අමතරව අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරන තවƮ වැදගƮ කාරණයú තමɐ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ගැන. ෙȼ අවස්ථාෙɩ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ගැන පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටත, ɪෙශේෂෙයǦ මාධ්‍ය ƱʘǦ ɪශාල අසත්‍ය ȝචාරයú āයාƮමක ෙවනවා.

දැනට ûʆǐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú හැǎලා නැහැ. ෙයʤජනාවɣයú සහ කȽŻ වාəතාවú ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ඊළඟ Șයවර වǦෙǦ ෙȼවා පදනȼ කරෙගන ෙකŻȼපතú සකස් ûɝමɐ. ඒ ෙකŻȼපත සකස් කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කƋනȽǦ කරǦෙǦ නැƯව, නැƯ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවකට ɪශාල ɪෙරʤධතාවú ෙගʣǩ කරȽǦ යනවා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ඒ මŸටමට වාʈෙǊව නානායúකාර මහƮමයා වැŹලා ûයලා. එƱමා එදා ඉඳලාම නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ෙකෙනú. හැබැɐ, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අය, ඒ වාෙĘම සමහර මාධ්‍ය ආයතන පවා නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ඇɪɢලා ûයලා ʏතා ෙගන තමɐ ɪෙරʤධතාව දúවǦෙǦ. එවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú නැහැ. ෙබʣɞ Ȫɢෙලú. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙයʤජනාවɣයú ƯȬණා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ෙයʤජනාවɣය ûයǦෙǦ, ව්‍යවස්ථාව ෙනʣෙවɐ. මෙĘ ʏƱමෙƮ මට ෙයʤජනා කරǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාට ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. මම ෙයʤජනා කළ පʘයට ඒ

519 520

පාəɣෙȼǦƱව

ෙයʤජනා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ඇƱළƮ ෙවනවාද, ව්‍යවස්ථාවට අǦතəගත ෙවනවාද ûයන එක ෙවනම කාරණයú. එම ǧසා අȘ ʆයɥ ෙදනාම එකƱ ෙවලා ෙමම ෙකŻȼපත හදා ගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʣකද ෙȼක තමɐ අපට Ưෙබන එකම සහ අවසාන අවස්ථාව. ෙමʣකද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තǧ පúෂයකට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන බැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂයට තǧව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන බැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත. 1978 වසෙəǏ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාට ඒ අවස්ථාව ƯȬණා. 1972 වසෙəǏ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයට ඒ අවස්ථාව ƯȬණා. ෙමʣකද, ඔɬǦට බʑතරය ƯȬණ ǧසා. හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනනවා නȼ, අෙȗ සහෙයʤගයƮ ඕනෑ ෙවනවා; ɪපúෂෙɏ සහෙයʤගයƮ ඕනෑ ෙවනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ජනාǝපƯƱමා ඉǦෙǦ ɪපúෂය පැƮත ǧෙයʤජනය කරȽǦ; අගමැƯƱමා ඇƱʚ අȘ ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඉǦනවා. එෙහමනȼ, නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú අෙȗ රටට හǿǦවා ෙදǦන ෙȼක තමɐ එකම සහ අවසǦ අවස්ථාව. ෙȼෙú ෙගʥරවය කාටවƮ යǦන ඕනෑ නැහැ, අȘ ʆයɥ ෙදනාටම ෙබදා ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, නැƯ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙපǦවȽǦ රට ęǧ Ưයනවාට අȘ ɪɞǊධɐ.

අද TNA එකට තƋ බානවා. TNA එකට තƋ බාǦන ɬවමනා නැහැ. TNA එෙú මǦƶවɞ දහහතර ෙදනා ෙහʤ පහෙළʣස් ෙදනා ඉවƮ කරලා ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන අයට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අයƮ එúක එකƱ ෙවලා අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන බැɜද? ȚʚවǦ. වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමǦලා ඒ සඳහා නායකƮවය ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ තවƮ ȽǧƮƱවක කාලයú ලබා ෙදǦන. වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමǧ, ඔබƱමා 1970 ගණǦවල ඉඳǦ ෙǊශපාලනය කරන ෙකෙනú. ඔබƱමා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ගැන, එʏ අවශ්‍යතාව ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අෙනú ʆයɥම මǦƶවɞǦට වඩා ෙහʣඳට දǦනවා. 1978 ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙගෙනǊǎ ඒකට ɪɞǊධව කථා කෙළේ ඔබƱමǦලා. හැබැɐ, වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමǧ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙȼ ව්‍යවස්ථාව ෙගෙනǦන බැɜ ɬෙණʣƮ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ ව්‍යවස්ථාව 2078 ෙවනෙකʣටƮ ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ෙවනවා. ඒක ස්ǂරɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ පŻ ෙǊශපාලන අරȿƟ, ජාƯවාǏ හැĶȼ ෙනʣෙවɐ ඉǎɜයට ෙගǧයǦන ඕනෑ වǦෙǦ. ඉස්සරහට ෙගෙනǦන ඕනෑ වǦෙǦ රටɐ. ෙමʣකද, TNA එක ȘʘගǦනවා, ඒüය රාජ්‍යයú. TNA එක ȘʘගǦනවා, ȬǊධාගමට ȝȿඛස්ථානයú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. හැබැɐ, 2020Ǧ පʈව උƱෙරǦ Ⱦට එහා ęය ජාƯවාǏ හැĶȼ Ưෙබන ɪĘෙǦෂ්වරǦලා, ෙපʣǦනȼබලȼලා එනෙකʣට අපට එƱමǦලාƮ එúක කටɒƱ කරǦන ෙවǦෙǦ ෙȼ ආකාරෙයǦ ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ අȘ දûන ʈමǦƯරǦ මහƮතයා වාෙĘ, සȼපǦදǦ මහƮමයා වාෙĘ කටɒƱ කරɐ

ûයලා අපට ɪශ්වාස කරǦන බැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තමɐ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම පාəɣෙȼǦƱව. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාම ෙȼකට සහෙයʤගය ෙදǦන. එෙහම නැƯɬෙණʣƮ ආෙයƮ ŐɪෙƮටවƮ අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ ඇƮත කථාව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ගැනƮ ෙȼ සභාෙɩ මතú කරȽǦ, ඔබƱමා මට අමතර ɪනාƋයú ලබාǏම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා නවƯනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමා. [අ.භා. 4.14] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනතට සංෙශʤධන ෙගන ඒම Șʘබඳ කථා ûɝමට මටƮ අවස්ථාවú ලබාǏම ගැන ස්ƱƯවǦත වනවා.

අȘ ʆයɥ ෙදනාම කැමැƯɐ, ෙȼ රෙŸ වංචාව, Ǒෂණය ƱරǦ කරǦන. හැබැɐ, ඒ වංචා Ǒෂණය නැƯ කරǦන ûයලා බලයට පƮ ɬණාට පʈව වැඩය පටǦ ගǦෙǦම ඒෙකǦමɐ. 2015 ජනවාɜ 8 ෙවǧදා ජයĞහණය කරලා ෙපබරවාɜ මාසෙɏම ෙȼ රෙŸ ෙලʣකුම මංෙකʣɢලය ʆǐ ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ, මහ බැංකුෙɩ වංචාව ʆǊධ ɬණා. ෙȼ ෙපබරවාɜ මාසය වන ɪට ඒ වංචාව ʆǐ ෙවලා අɬɞǐ 4ú ෙවනවා. ෙȼ ෙමʣන පනƮ නැƯ ɬණƮ, රෙŸ ǨƯය අǩව නƍ පවරǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. හැබැɐ, එෙහම නƍ පැවɞෙɩ නැහැ. ඒ ǧසා රටම බලාෙගන ʏŹයා, ඒකට ɪɞǊධව, ආƜƍව ƯෙබǊǎ ආƜƍෙවǦම ඒ වංචාවට ɪɞǊධව, යȼ ûʆ කටɒƮතú කරලා ආƜƍව ඒෙකǦ ʈǊධ ෙවɐ ûයලා. හැබැɐ, එෙහම එකú ɬෙƜ නැහැ. ඊට පʈව අෙȗ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ęʏɢලා පැȽƝɣ 10ú දැȼමා. ඒ එකúවƮ āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. දැǦ ඒවා ɪභාග ෙනʣකර තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. දහනවවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙවලාෙɩ ʆයɥම පúෂ එකƱ ෙවලා ඒ සංෙශʤධනයට සහාය ǐǦනා. එʏǏ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥම ෙǊශපාලන පúෂවල සහාය ලබා ගැǨෙȼǏ වඩාƮම වැදගƮ කාරණයú ෙලස ûɩෙɩ, ෙǊශපාලන පɣ ගැǨෙමǦ සහ මැǎහƮ ɫමûǦ ෙතʣරව ෙකʣȽෂǦ සභාවලට සාමාŏකයǦ පƮ කරǦන ûයන එකɐ. හැබැɐ, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ඉඳලා ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව ඇƱʚ සෑම ෙකʣȽෂǦ සභාවකටම පƮ ûɝȼ කරන ෙකʣට ʈǐʈකȼ ƯȬƟ අයට ඒ පƮɫȼ ලැȬෙƜ නැහැ. එෙසේ ෙනʣලැȫමට ෙහේƱවú ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ එúක ʆŹයා ûයලා දැනගƮෙතʣƮ, ʈǐʈකම ƯȬණƮ ඒ අයට ඒ තනƱර ලැȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කර න ෙකʣට,- ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අවශ්‍යɐ.

521 522

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ තලතා අƱෙකʤරල අමාත්‍යƱȽය. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවට පƮ ûɝȼ කරǊǏ යȼ ûʆ ɪǝයකට ෙවනƮ ආකාරයකට පƮ ûɝȼ කළා ûයලා. ෙමʣකúද ʆǐ ɬƟ අසාධාරණය ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, ඊවා වනʈǦදර මැƯǧය පƮ කෙළේ නැහැ. එƱȽය අǝකරණ ෙසේවයට වැඩ කටɒƱ රාɴයú කළ ෙකෙනú. එƱȽයට ûʆම ෙචʤදනාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඇƱව මම ȘʘƱɞ ෙදǦනȼ. ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමǧ, ගɞ ඊවා වනʈǦදර ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧʈɞƱȽය ජනවාɜ 5වැǧ දා ɪɹාම යන ෙතúම අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සාමාŏකෙයú හැŹයට කටɒƱ කළා. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) එƱȽය අĞɪǧශ්චයකාර ǟරයට,- ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අĞɪǧශ්චයකාර ǟරය සඳහා ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමා ûɩෙɩ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවට කරන පƮ ûɝȼ සȼබǦධෙයǩɐ. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඒ එúකම මම ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම ගැන,- ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අǝකරණය ගැන ǧසාɐ මම ෙපʣƊඩú ඒ ගැන ûɩෙɩ. ඔබƱමා ඒ ɪǝයට ûයǦන එපා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා තමɐ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ පƮ ûɝȼ කරǦෙǦ. අĞɪǧශ්චකාරƱමා සභාපƯවරයා හැŹයටƮ, අǝකරණෙɏ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨතම ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ෙදෙදනා තමɐ ඒ තනƱරට පƮ කරǦෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමƱමා ûɩෙɩ අĞɪǧශ්චයකාර ǟරය සඳහා.

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ, ඒ ගැන ûɩෙɩ පස්ෙසේ. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) එƱȽය අĞɪǧශ්චයකාරƱȽය හැŹයට පƮ කරǦන ƯȬණා. එƱȽය ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆŹයා. ඒ වාෙĘම එƱȽය ෙȼ රෙŸ üəƯමƮ ඉƯහාසයú Ưෙබන ෙකෙනú. හැබැɐ, එƱȽයව පƮ කෙළේ නැහැ. ɪɹාම යǦන මාස ෙදකක කාලයú පමණɐ එƱȽයට ƯȬෙƜ. හැබැɐ, ඒ මාස ෙදක ඇƱළතǏවƮ කාǦතාවú හැŹයට තමǦ ෙȼ රටට කළ ෙසේවය Șʘබඳව තෘȗƯමƮව ʏතලා එƱȽයට ɪɹාම යǦන අවස්ථාව සලසා ෙදǦන ඔබƱȽයලාට ȚʚවǦකම ƯȬණා. මාස ෙදකú වාෙĘ ȚංĽ කාලයú ƯȬෙƜ. හැබැɐ, එෙහම අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැ. ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ එෙú තƮƮවයƮ අȘ දැúකා. ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ එෙúƮ එෙහමɐ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ තමɐ අĞɪǧශ්චයකාර තනƱර සඳහා පƮ ûɝම ʆǐ කරǦෙǦ. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නැහැ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙවǦ. ව්‍යවස්ථාදායක සභාව යටෙƮ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට නȼ කර එවǩ ලබන ȚǊගලයා තමɐ පƮ කරǦෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ. නȼ කරȚ - ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ. වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා, ඔබƱමා කɞƟ දǦෙǦ නැƱව ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන ෙබʣɞවට කථා කරǦන එපා. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ජනාǝපƯƱමා එúෙකෙනú ɪතරú පƮ කෙළේ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura)

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙකʣȽෂǦ

523 524

පාəɣෙȼǦƱව

සභාවලට පƮ ûɝȼ කරනෙකʣට ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා හɜයට āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව Ưෙබනවා, ඒ මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ƯȬණƮ රෙŸ මැƯවරණයú ƯයාගǦන බැහැ. ඉƯǦ, එවැǧ ෙකʣȽෂǦ සභාවûǦ වැඩú Ưෙයනවාද? ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱȽයɐ, මමɐ ʆŹන සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ කාලය අවසǦ ෙවලා මාස 16ú ෙවනවා. හැබැɐ, මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට බලයú නැහැ, රෙŸ මැƯවරණයú පවƮවǦන. ඉƯǦ, ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ වැඩú නැහැ. එම ǧසා මම ûයǦෙǦ, ෙකʣȽෂǦ සභා ෙකʣļචර පƮ කළƮ, ඒවා හɜයට āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැƯ ǧසා ǨƯය හɜයට āයාƮමක ෙවǦෙǦƮ නැහැ. අද අȘ බැɥෙවʣƮ දɞෙවú පාසලකට ඇƱළƮ කරන තැන ඉඳලා සෑම එකකටම කාට හɜ üයú හɜ ෙදǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා Ƚǧස්ʈ කරදරයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, අȘ ûයǦෙǦ ඒවා නතර කරǦන ඕනෑ ûයාɐ. අද ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú පගාව ෙදǦන ʑɞෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ʑɞ ෙවලා Ư ෙබǦෙǦ ෙමʣකද? ෙබʣෙහʤ තැǦවලට ęයාම, එෙහම කෙළʣƮ තමɐ තමǦෙĘ වැෙƊ හɜයǦෙǦ ûයලා ඒ අය ʏතනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ʆŹන ʆයɥෙදනාම එෙහම අය ûයලා. හැබැɐ, ෙගʣඩú තැǦවලǏ ඒක ʆǊධ ෙවනවා. ඒ අය අතටම අʑ ɬණƮ, Źක දවසûǦ උසාɪෙයǦ ඇප අරෙගන ආපʑ ෙගදර යනවා.

අතට අʑෙවļච අයටවƮ දƨවමú නැහැ. එෙහම අතට අʑෙවļච අය Źකú කɢ ඉඳලා ඇප අරෙගන ෙගදර ęයාම ෙȼවාට Ưෙබන බය නැƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ ûයǦෙǦ ǨƯය කාටƮ එක හා සමානව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ බවɐ. ෙගʣඩú ෙවලාවට ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කළා, අෙȗ ʏටȚ ආƜƍවට මඩ ගහǦන. එෙහම මඩ ගහǦන පƮ කරȚ එක වැɚǎɐ. කɬɞ හɜ වරදú කළා නȼ ඒ වැɚǊද, වැɚǊද හැŹයට අȘ දûනවා. අȘ වැɚǎකɞවǦ ǧදහස් කරǦන ûයලා ûයා නැහැ. අȘ ûයǦෙǦ කාටවƮ මඩ ගහǦෙǦ නැƱව, ඒ ෙǊ ඔȗȚ කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ ඒ කටɒƮත කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ඉස්ෙසɢලාම ආƜƍව පැƮෙතǦ තමǦෙĘ ඒ Ưෙබන ෙǊවɢවලට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, එෙහම උƮතර ෙනʣǏ හැම ෙවලාෙɩම ɪපúෂය ගැන ûය ûයා, එක එක ȝශ්න ûය ûයා කටɒƱ කරනවා. ආƜƍව, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ Ưෙබන පැȽƝɣ Źක ෙහට ඉඳǦවƮ ɪභාග කරǦන පටǦ අරෙගන ǧවැɚǎකාරෙයʤ නȼ ǧවැɚǎකාරෙයʤ කරǦන; වැɚǎකාරෙයʤ නȼ ෙȼ ආƜƍව ඒකට ɪɞǊධව යȼûʆ āයාමාəගයú ගǨɪ ûයලා අȘ ʏතනවා. ෙහʣඳ වැඩú කරනවා නȼ, අȘ හැම ෙවලාෙɩම "ෙහʣඳɐ" ûɩවා. අෙȗ නɣǦ බƜඩාර මැƯƱමා ûɩවා, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮතයා හදȚ ෙȼ ව්‍යවස්ථාව ෙවǩවට නව ව්‍යවස්ථාවú ෙගන ඒම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ කර ගƮෙƮ නැƮනȼ ආපʈ කර ගǦන බැහැɐ ûයලා. දැǦ එƱමාට ʏෙතනවා ඇƯ, -ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට දැǦ අɬɞǐ හතරú ęʏɢලා- ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦම ෙȼ ෙǊ කර ගǦන ඕනෑය ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අද ɪකෘƯ පාəɣෙȼǦƱවú බවට පƮෙවලා ƯෙයǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍවට බලයú නැහැ; ආƜƍවට 113ú නැහැ; 113ú නැƱව තමɐ ආƜƍව යǦෙǦ. අද ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ඉǦන ගමǦ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමǦලා ûයනවා, එක ɚෙයǦ අපට ආƜƍව ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. එක ɚɐǦ ආƜƍව ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ ûයන ඒ අයෙĘ ෙයʤජනා ෙගනැɢලාද, රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරǦන හදǦෙǦ? ආƜƍවට බලපෑȼ කරǦන ȚʚවǦ 14 ෙදෙනú Ưයාෙගන, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඉɢɤම ඉෂ්ට කරǦනɐ හදǦෙǦ. එෙහම නැƱව අපට ආදෙəටවƮ, රටට ආදෙəටවƮ ව්‍යවස්ථාවú හදǦන එǦෙǦ නැහැ. ඒ අයට ලබන වතාෙɩ ඡǦදය ගǦන Ưෙබන ɬවමනාව ǧසා ෙමෙහේ ඇɪɢලා එකú ûයනවා. ඊළඟට ûයනවා, "අȘ ෙෆඩරɢ ඉɢලǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼක ඇƱෙළේ ඒක Ưෙබනවා" ûයලා. එෙහම එකú

ෙĘǦෙනƮ නැහැ; ෙගනාෙවƮ නැහැ ûයලා ආƜƍව ûයනවා නȼ, එෙහම නȼ ෙමʣකටද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයලා අȘ අහනවා. එෙහම නȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ûʆ ෙදයú ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ නැහැ. එúෙකʤ රෙŸ ජනතාව ෙනʣමඟ යවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, දැǦ ෙȼ එක එක ඒවා ûයලා ඒ අය ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú පස්ෙසේ යනවා, ෙමෙහම එකú Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම එකú නැƮනȼ "නැහැ" ûයලා, "අȘ ෙĘǦෙǦම නැහැ" ûයලා ûයǦන ඕනෑ. රෙŸ ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නවලට උƮතර ෙවǩවට ෙවන ඒවා ෙගනැɢලා වැඩú නැහැ. අද ෙȼ සාකļඡාව කරǦෙǦ අɢලස හා Ǒෂණය ȘŻදûǦනɐ. අȘ ඒ කටɒƮතට ඕනෑ ෙɩලාවක මැǎහƮ ෙවන අය. මම දැන ට අɬɞǐ 20ú ɪතර ෙǊශපාලනය කරලා Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ඉඳලා, පළාƮ සභා ඇමƯ ǟරයකුƮ දරා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවතාවú ඉඳලා Ưෙබනවා. අȘ හැමදාම වංචාවට, Ǒෂණයට ɪɞǊධව කථා කරȚ අය. ඒ ǧසා අදƮ ඒ වංචාවɐ Ǒෂණයɐ ȘŻදûǦන ෙමʣනවා හɜ කරනවා නȼ අȘ ඒකට කැමැƯɐ. ෙගʣඩú ෙවලාවට ෙȼ කටɒƱවලට ûʏප ෙදෙනú සȼබǦධ ෙවනවා. හැබැɐ, ඔúෙකʤෙගම Șට ඒක Ưෙබනවා.

අද ෙǊශපාලනඥෙයú ûɩෙවʣƮ ȽǧʈǦ වපɚʏǦ බලනවා. ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥයා ǎහාƮ වපɚʏǦ බලǦෙǦ වංචාකාරෙයʤ ʆŹන ǧසාɐ. ඒ ǧසා අෙȗ දෑƮ Șɜʆǐ ෙවǦන ඕනෑ. අෙȗ දෑƮ Șɜʆǐ නȼ ɪතරɐ අපට බය නැƱව ęʏǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා අෙȗ දෑƮ Șɜʆǐව Ưයාෙගන ඉඳලා අȘ ෙȼ වැෙƊට කථා කරලා, ෙȼ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ඕනෑම කටɒƮතකǏ හɜ ෙǊ හɜ පැƮෙƮ ඉඳලා කරǦන ඕනෑ, කාටවƮ මඩ ගහǦෙǦ නැƱව. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ආƜƍව පැƮතට ෙහʤ ɪපúෂය පැƮතට මඩ ගහǦන ûයලා. ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරලා, ඒ කාරණය එʘ කර කාටහɜ මඩ ගහනවා නȼ ඒක වැරǎɐ. එෙහම නැƱව, ඒ ෙǊවɢ හɜයට ඔȗȚ කරǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අȘ ʆයɥ ෙදනාම දැúකා, මහ බැංකුෙɩ මංෙකʣɢලය ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú බව. ඒ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණෙɏ නƍවú පවරා ඒකට අවශ්‍ය කරන අය ෙȼ රටට ෙĘǦන කටɒƱ කරලා දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. අද ඊට සȼබǦධ එක ŀǎතෙයú ෙȼ රෙŸ නැහැ. හැබැɐ, අෙȗ අගමැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා, එƱමාට ඒ තැනැƮතා ɪශ්වාසɐ ûයලා. හැබැɐ, ඒ ɪශ්වාසɐ ûයȚ තැනැƮතා අද අෙȗ රටට ෙගǦවා ගǦන බැɞව ඉǦනවා. ජනවාɜ 1ෙවǧ දා ෙȼ අɬɞǊද ලබනෙකʣටම ඒ ʆǊǝයට සȼබǦධ ɜමාǦƊ භාරෙɏ ʏටȚ ෙදǦනාටƮ ඇප ලැȬණා. එෙහම ඇප හȼබ ɬෙƜƮ එක ŀǎතෙයú නැƯ ǧසා බව අȘ දǦනවා. රටම බලාෙගන ඉǦන නƍවú තමɐ ෙȼ මහ බැංකුෙɩ මංෙකʣɢලය. ඒකට ɪɞǊධව ආƜƍව ඉතාම ඉúමǧǦ මැǎහƮෙවලා නƍ පවරා ඒ අයට දƨවȼ ෙදɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඇƯව, ෙȼ රෙŸ වංචාව Ǒෂණය ƱරǦ කරලා, කාටවƮ ඇĵɢල ǎě කරǦන බැɜ සමාජයú අනාගත පරȚර ෙවǩෙවǦ ෙගʣඩ නගǦන කටɒƱ කරȿɐ ûයȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. Ⱦළඟට, ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖ ගɞ මǦƶƱȽය.

ඔබƱȽයට ɪනාƋ 16ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.27]

ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

525 526

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

අද ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත මĵǦ ɪෙශේෂ ෙදයú ʆǊධ ෙවනවා. ඉƯහාසය අරෙගන බැɥෙවʣƮ, ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවǦ Șʘබඳව අදාළ පාəශ්වයǦ ɪʆǦ ෙනʣෙයකුƮ ɪǝෙɏ වාද ɪවාද ʆǊධ කළා. වාද ɪවාද ʆǊධ ෙවලා අවසාන ȝƯඵලය වශෙයǦ අපට ෙගʣඩú ෙවලාවට දûǦන ලැෙබǦෙǦ කඩදාʆ ෙකʣළයú. අපට ලැෙබන ෙȼ ෙකʣළය ęʏɢලා කුƟ කූඩයට වැෙටන තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, අද අȘ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝධානƮවෙයǦ එƱȽයෙĘ ɬවමනාව මත, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ɬවමනාව මත, ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɬවමනාව මත, අȘ අද ෙȼ වාද ɪවාද කරන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එʏ අවසාන ȝƯඵලය ɪǝයට, ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ǧෙයʤගයú ලැȬණාම, එතැǧǦ අǝකරණ āයාමාəග දúවා ෙගනයǦන අපට හැûයාව ලැෙබනවා.

ඒ ûයǦෙǦ, යȼûʆ Ǒෂණයú, වංචාවú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, අපරාධ නƍවú ෙගʣǩ කරǦන; අපරාධ නƍවකට යǦන එතැǧǦ ǧෙයʤගයú ගǦන අපට ȚʚවǦ ûයන එකɐ. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ කාරණයú. හැබැɐ, මා ෙȼ Șʘබඳව සƱŻ වන ගමǦ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. රෙŸ ජනාǝපƯවරයාට ෙලʣකු ɬවමනාවú Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɭ Ǒෂණ, වංචා Șʘබඳව ෙසʣයǦන, ඒ වාෙĘම, ෙȼ අɬɞǐ Ʊනහමාර ඇƱළතǏ -අප ආƜƍ කරȚ කාලය ඇƱළතǏ- ʆǐ ɭ ෙǊවɢ ගැන ෙසʣයǦන. ඊට කɣǦ ʆǊධ ɭ ෙǊවɢ ගැන ෙසʣයǦන ƯȬƟ ɬවමනාව දැǦ Ưෙබනවාද ûයලා දǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, අȘ දැǦ ෙȼ වාෙĘ වැඩකට අත ගසා Ưෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳɐ. ජනාǝපƯƱමා ෙȼ වාෙĘ ɪෙශේෂ කටɒƮතú කරනවා වාෙĘම, ෙȼ දවස්වල පැƯɝ යන කතාවú Șʘබඳව රෙŸ ජනතාව දැǩවƮ කළ ɒƱɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඒ තමɐ, ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ, එƱමාෙĘ ǧෙයʤගයú අǩව ûයලා ෙȼ දවස්වල මෙĘ ගෙȼ, ෙකʣෙළʣǦනාව ආසනෙɏ ජනතාවෙගǦ ලúෂ ගණǧǦ අƮසǦ ගǧȽǦ යන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. මා යȼ යȼ ෙවȩ මාධ්‍ය හරහාƮ ඒ ȝවෘƮƯය දැúකා. මා ළඟ ඊට ඕනෑ තරȼ සාúɿƮ Ưෙබනවා. මෙĘ Șයා ඇƱʚ ƱǦෙදනකු ඝාතනය කරȚ, ʏටȚ මǦƶ ǐȽǦද ʆɢවා ෙȼ වන ෙකʣට ෙරʤහෙɢ. අǝක තරබාɞව ǧසා ඔʑ ෙරʤහɢගත කර Ưෙබනවා. ඔʑට ෙවන ෙලඩú නැහැ. ඔʑ, මǩෂ්‍ය ඝාතනයú සȼබǦධෙයǦ ගɞ මහාǝකරණෙයǦ -අනƱɞව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ පවා- ŐɪතාǦතය දúවා දƨවȼ ලබා ʆŹන ȚǊගලෙයú. ෙȼ ȚǊගලයාට ජනාǝපƯ සමාව ǎය ɒƱɐ ûයල ◌ා ෙȼ දවස්වල ෙකʣෙළʣǦනාව ආසනෙɏ සහ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය ඇƱෙළේ -ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧෙයʤගය මත ûයලා- අƮසǦ එකƱ කරȽǦ යනවා. එෙසේ අƮසǦ එකƱ කරෙගන යනවාය ûයන එකට සාúɿ Ưෙබනවා ûයලා මා ûɩෙɩ ෙȼ ǧසාɐ. ෙකʣෙළʣǦනාෙɩ ඉǦෙǦ මෙĘ Șයා එúක එකට ෙසɢලȼ කරȚ, එකට ෙǊශපාලනය කරȚ, නෑදෑෙයʤ, ʏත ȽƴාǎǦ. ඔɬǦෙĘ ෙගවɢවලටƮ ęʏɢලා "ෙȼකට අƮසǦ කරǦන" ûɩවාම, ඔɬǦ නȼ බැනලා එළවා ෙගන Ưෙබනවා. දැǦ මට Ưෙබන ගැටɥව ෙȼකɐ. එෙසේ අƮසǦ ගǦන ෙකʣළය අරෙගන යන ȚǊගලයǦ ȝකාශ කර ʆŹǦෙǦ, ෙපබරවාɜ 4වන දාට -ǧදහස් දවෙසේ- ǐȽǦද ʆɢවා ʏටȚ මǦƶවරයාට ජනාǝපƯ සමාව ෙදǦන ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවසරයú Ưෙබනවා ûයලාɐ. ෙමය ෙකʣɐ තරȼ ǐරට ඇƮතද ෙබʣɞද ûයන එක Șʘබඳව අපට ûයǦන බැහැ. අȘ දǦෙǦ, ජනාǝපƯවරයා ǐȽǦද ʆɢවා මǦƶවරයාෙĘ අɐයාƮ එúක ෙවļච ෙමʣකú ෙහʤ කතා බහú අǩව ෙමෙහම ʆǊධ ෙවනවා ûයන එක පමණɐ. හැබැɐ, එෙහම ජනාǝපƯ සමාව ෙදǦන රෙŸ ජනාǝපƯවරයාට අදහසú Ưෙබනවා නȼ, මට මƱවන ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඝාතනවලට සȼබǦධ ෙවලා

ǐȽǦද ʆɢවා වාෙĘම ʏර ෙĘ ඇƱෙළේ ඉǦන, මƮ ǖව්‍ය ෙචʤදනාවලට සȼබǦධ ෙවලා ʏර ෙĘ ඇƱෙළේ ඉǦන අෙනකුƮ ʆරකɞවǦ "එƱමාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අපටƮ සමාව අවශ්‍යɐ" ûɩෙවʣƮ? එතෙකʣට ෙමʣකද කරǦෙǦ? එතෙකʣට ජනාǝපƯවරයාට ʆǊධ ෙවනවා, ඒ අෙනකුƮ ʆයɥ ʆරකɞවǦටƮ ඒ ɪǝෙɏම ǧදහසú -ජනාǝපƯ සමාව- ලබා ෙදǦන. මා ෙȼ Șʘබඳව ǧරǦතරෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, එʘෙɏƮ කතා කරන ǧසා ෙබʣෙහʤ අයට දැǦ ȝශ්නයú මƱ ෙවǦන ȚʚවǦ, මා එෙහම කරǦෙǦ ෙමය මෙĘ ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú ʏǦදා ûයලා. ෙමය මෙĘ ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයúව ƯȬණා, Ⱦට අɬɞǐ ෙදකහමාරකට කɣǦ. එය ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයúව ƯȬෙƜ, ඒ ȚǊගලයාට දƨවȼ ලැෙȩɪද, නැǊද, අǝකරණය ඔʑට දƨවȼ ǧයම කරාɪද ûයන ȝශ්නය ƯȬƟ ǧසාɐ. අවසානෙɏ ගɞ අǝකරණය ɪʆǦ -මහාǝකරණය ɪʆǦ සහ පස් ෙදනකුෙගǦ ɒƮ ɪǧශ්චයකාර මƨɢලûǦ ɒƮ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ ෙදවන වරටƮ- ඒ ȚǊගලයා වරදකɞ කළාට පʈව, මට ෙපʥǊගɣක ɭවú යැɐ හැම ෙකනාම ʆතන ȝශ්නය මට නැහැ. ȿɣǦම ඒක ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ. මා ෙȼ ගැන කතා කෙළේ නැƮනȼ, කɬɞ හɜ ෙȼ Șʘබඳව කතා කළ ɒƱɐ ෙǦ. තවǐරටƮ ෙමය මෙĘ ȘයාෙĘ ඝාතනය සȼබǦධ ȝශ්නයú -ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú- ෙනʣෙවɐ. ඔʑ දවස් ෙදකකටද ʏෙə ęෙɏ, අɬɞǐ ෙදකú Ưස්ෙසේද ʏෙə ඉǦෙǦ, ʏෙə ඉǦනවා ûයලා ඉඳ ʏටලා ෙගදර ęʏǦ එනවාද, ඝාතනයකට සȼබǦධව මරණ දƨවම ලැȪļච සාමාන්‍ය ȚǊගලයකු හා සමාන දƨවමú ඔʑ ɪǽනවාද, එෙහම නැƮනȼ ඔʑ ඉǦෙǦ ƱǦෙɩලම ෙගදɜǦ ෙගන යන කෑම රස ɪǽǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වාතාවරණයකද, එෙහමƮ නැƮනȼ එƱමා ƱǦ ෙɩලම ෙගදɜǦ කෑම කාලා අǝක තරබාɞව ǧසා Prison Hospital එෙú ඉǦනවාද ûයන ඒවා මට අදාළ නැහැ. ෙමʣකද, මම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඔȗȚ කරලා ෙපǦǩවා, ෙȼ රෙŸ අǝකරණය ස්වාǞනɐ, අǝකරණය ඉතා ɪɴෂ්ට ගණෙɏ ǧෙයʤගයú ලබා ǐǦනා ûයලා. ඒ ǧසා ෙමතැǧǦ එහාට ෙමය මෙĘ ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ ෙȼක ෙපʣǐ ȝශ්නයú. ඇɐ ෙමය ෙපʣǐ ȝශ්නයú ûයලා මම ûයǦෙǦ?

ඔය මƮǖව්‍යවලට, ගංජාවලට අʑෙවļච, ɞȘයɢ ෙදදාහú ƱǦදාහú දඩ ෙගවා ගǦන බැɜ, ඇප ගǦන හැûයාවú නැƯව ඇƱළට ෙවලා ඉǦන ʆරකɞවǦෙĘ දඩය ෙගවනවා ǐȽǦද ʆɢවා ඇƱෙළේ ඉඳෙගන. ඒ දඩය ෙගවලා ඒ ʆරකɞවǦ ǧදහස් ෙවලා එʘයට ęයාට පස්ෙසේ ඔɬǦෙĘ වැෙƊ ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦ තමɐ ෙȼ ǐȽǦද ʆɢවාෙĘ මƮǖව්‍ය ෙවළඳාෙȼ ඒජǦතකɞවǦ. ඒ මƮǖව්‍ය ෙවළඳාම ʆǊධ කරǦෙǦ ඔɬǦ ලවා. අෙȗ රෙŸ ජනාǝපƯƱමා Șɣșනයට ęʏǦ Șɣșනෙɏ ජනාǝපƯƱමා එúක ඉතාම ʈහදව කථා කරලා ưරණයú අරෙගන ආවා, ඒ ɪǝයටම ලංකාෙɩƮ මƮǖව්‍ය ǧවාරණය කරනවා, මƮǖව්‍ය උවǐර නැƯ කරනවා ûයලා. එෙහම ûයන ජනාǝපƯවරයා ළඟ ඉǦෙǦ ඒවාට

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-ලැȭ සමහර ʏටȚ අමාත්‍යවɞ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-සමාව ෙදǦන හදǦෙǦ ෙȼ ȿʚ ලංකාෙɩම මƮǖව්‍යවලට අංක එකට නම දරා ෙගන ʆŹ ǐȽǦද ʆɢවාට. එƱමාෙĘ ûʆම ȝƯපƮƯයú නැƯ ගƯයට අȘ ෙමʣකúද කළ ɒƮෙƮ?

527 528

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙǊශපාලනඥයǦ හැ Źයට අȘ කරන ෙǊ ගැන ඔʚෙවǦ ෙහʣඳට ʆතා බලා කරǦෙǦ. අȘ කɢපනා කරලා කරන ෙǊවɢ ɬණƮ සමහරɪට වරǎǦනට ȚʚවǦ. එෙහම වැරǐƟ අවස්ථාවලǏ අȘ පʈතැɪɣ ෙවනවා ʑඟú අƍɐ. ෙමʣකද අȘ දǦනවා, ඒ අවස්ථාෙɩ අȘ ʏතට එකඟව ඒ වැෙƊ කළා ûයලා. මෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ ෙȼ අɬɞǐ හතර ඇƱළතǏ - ෙǊශපාලන ŐɪතෙɏǏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මෙĘ ෙපʥǊගɣක ŐɪතෙɏǏƮ- එක ෙදයකට පʈතැɪɣ ෙවනවා. ඒ, 2015 ජනවාɜ 8 වැǧ දා ෙȼ වාෙĘ ȝƯපƮƯයú නැƯ ȚǊගලයකු ෙවǩෙවǦ මෙĘ වචනයú ෙහʤ එʘයට දාලා ජනාǝපƯ කරǦන මහǦʆ ෙවļච එක ගැන. ඔúෙතʤබə 26 වැǧ දා කළ ෙȼ ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ වැෙඩǦ පස්ෙසේ එƱමා ෙමෙහම ෙදයකුƮ ෙනʣකරාɪ ûයලා මට ʏතǦන බැහැ. එƱමා ජනාǝපƯ ǟරයට ආෙɩ, ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරනවා ûයලා ȿʚ රෙŸම ලúෂ 62ú ජනතාවට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා. දැǦ එƱමා ඒ ȚŻෙɩ ඉඳෙගන ඊළඟ වතාෙɩ මම ෙකʣɐ ɪǝයටද ජයĞහණය කරǦෙǦ ûයලා මාන බලȽǦ ඉǦෙǦ. ඒක තමɐ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා Ț ŻෙවǦ පǦනා දැȾමටƮ ɀɣක ෙහේƱව. එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ, ʆɪɢ සංɪධාන හා මධ්‍යස්ථ මතධාɝǦෙĘ ලúෂ 62ú ɭ ඡǦදෙයǦ ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ එƱමා ʏƱෙɩ, "ෙȼ Ƚǧස්ʈ ඊළඟ වතාෙɩ මට ඡǦදය ෙදǦෙǦ නැහැ, එෙහම නȼ මʏǦද රාපúෂ මහƮමයාෙĘ Șළට එúකාʈ ෙවǦන ඕනෑ," ûයාɐ. එƱමාට ûʆම ȝƯපƮƯයú ƯෙබනවාටවƮ, රටට ආදරයටවƮ එෙහම නැƮනȼ ඇƮතටම අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ වැɚǊදú ʏǦදා ගƮ ưරණයú ෙනʣෙවɐ ඒක. ජනාǝපƯ ȚŻව ට ęයාට පස්ෙසේ ęőකමú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, නැවත වතාවú ජනාǝපƯ ǟරයට ඉɢලǦන.

සමහරɪට ǐȽǦද ʆɢවා ûයන ȚǊගලයාට ජනාǝපƯ සමාවú ෙදǦනƮ එƱමා කɢපනා කරනවා නȼ කɢපනා කරǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙමතැන ʆŹන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ උදɪය දǦනවා, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ මැර බලෙයǦ යȼ ûʆ ෙදයú කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ ǐȽǦද ʆɢවා වැǧ ȚǊගලෙයú ඒ සඳහා පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒකɐ ෙහේƱව. ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ඡǦදයú ȘʘබඳවවƮ එෙසේ නැƮනȼ ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ȚǊගලයා ʆරෙගɐǦ ǧදහස් ෙවලා ආෙවʣƮ ෙȼ රෙŸ අනාගත පරȼපරාව Șʘබඳව කුමන කථා ද? ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ අȘ මƮ ǖව්‍ය Șʘබදව කථා කරනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ මƮǖව්‍ය ǧවාරණය ʆǊධ ෙɩෙගන යනවා. ෙමƱමා ආෙවʣƮ අර පǧන ɜළɬǦට ඉƝමං බැǦදා වාෙĘ අවස්ථාවú තමɐ ලැෙබǦෙǦ මƮǖව්‍ය ජාවාරȼකාරයǦට. අȘ ඒකɐ ෙƮɞȼ ගත ɒƮෙƮ.

ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟ කාරණාව ෙමයɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවɞ ෙදවතාවú ජනාǝපƯ ෙවනවා. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ෙදවන වතාෙɩǏ තමɐ රෙŸ ȽǧʈǦ ට ජනාǝපƯවරයා එපා ෙවǦෙǦ. පළȿ වතාවවƮ ඉවර ෙවǦන කɣǦ ȿʚ රෙŸම ජනතාවට එපා ෙවļච ජනාǝපƯවරෙයú ඉǦනවා නȼ, ඒ තමɐ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-ජනාǝපƯƱමා. ඒක තමɐ ඇƮත. මම අƯශය ෙගʥරව කරන ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා ûɩවා, -ගɞ තලතා මැƯǧයƮ ඉǎɜෙɏɐ ûɩෙɩ- "ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා එƱමාට ûɩවාɥ, ඊවා වනʈǦදර මැƯǧයෙĘ නම ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට ඉǎɜපƮ කළ කථාව Șʘබඳව. මම

ŐවƮෙවලා ʆŹ කාලයටƮ වඩා ෙǊශපාලන Őɪතයú ඔබƱමාට Ưෙබනවා. මට වඩා ෙහʣඳට ඔබƱමා ʏෙසේ ʆට ෙදපƱළ දúවා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයǦෙǦ කɬද ûයලා දǦනවා. ඔබƱමා අදටƮ ɪශ්වාස කරනවා නȼ එƱමා ûයන ෙǊවɢ ඇƮත ûයලා තවƮ කුමන කථාද? ඔබƱමා මʏǦද රාජපúෂ ûයන ȚǊගලයා ගැනƮ ʏෙසේ ʆට ෙදපƱළ දúවා දǦනවා. එƱමා ŐɪෙƮට තමǦ කරȚ වරදú ගැන තව ෙකෙනකුට ෙබʤෙɢ පාස් කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ෙමʣකúද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට දැනගǦන ලැȬණා, ජනාǝපƯƱමා එෙහම නȼ කරලා යැɩවƮ, ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ ඒ පƮ ûɝȼ ෙනʣකරȚ බව. දැǦ ෙȼක කɞƟ Șʘබඳ ȝශ්නයú. කɬɞවƮ ɪශ්වාස ûɝෙȼ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. එƱමා කɬɞ කɬɞ හɜ නȼ කරලා එɩවාද, ඒ නȼ කරȚ අය පƮ කළා ද, නැǊද? කɞƟවɣǦ ෙȼක ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ. ɪශ්වාසය පැƮතකට දමǦන. ඒ වාෙĘම මම ûයǦන ඕනෑ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා අගමැƯƱමාට ෙචʤදනා පƴයú ǐǦ බව. ඒකට එƱමා උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) මට සƱŻɐ, ඔබƱමා එෙහම ɪශ්වාස ෙනʣකරනවා නȼ. ෙමʣකද, අපට කරȚ ෙǊ නැවත වතාවú,-[බාධා ûɝමú]- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩකූලව කථාව කරෙගන යනවා නȼ වැදගƮ. ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ෙහʣඳɐ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා, මම අƯශය ගɞ කරන මǦƶවරෙයú. නැවත වතාවú ඔබƱමǦලාටƮ ඔය වැෙƊ ෙනʣකරɐ ûයලා ʏතǦන බැහැ. මම ඒකɐ ûɩෙɩ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱȽය ȘʘƱɞ ෙදɐ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, මම ûයǦෙǦ ෙමයɐ. ෙȼ Ƚǧස්ʈ ෙකʤŹ ගණǦ ɪයදȼ කරǦන ȚʚවǦ Ƚǧස්ʈ. හැබැɐ මම සƱŻ ෙවනවා, ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱȽය ගැන. ඉහළ ෙපෙළේ ȚŻවල ඉǦන ෙගʣඩාú ȘɜȽǦට වඩා එƱȽයට ෙහʣඳ ෙකʣǦදú Ưෙබනවා. අȘ ûයනවා ෙǦ, ȘɜȽǦට තමɐ ෙහʣඳ ෙකʣǦදú ƯෙබǦෙǦ ûයලා. නැහැ, දැǦ කාලෙɏ ෙගʣඩාú ගෑǩǦටɐ ෙකʣǦද ƯෙබǦෙǦ. කාǦතාවú ɪǝයට එƱȽය ෙකʘǦ ඉඳෙගන, ȿදලට යට ෙවǦෙǦ නැƯවɐ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. සමහර ෙවලාවට එƱȽයටƮ ෙකʤŹ ගණǦ ȿදɢ Ǐලා යȼ යȼ ෙǊවɢ කරගǦන ෙගʣඩාú උƮසාහ ගǨɪ. නȿƮ මම දǦනවා, කɬɞ ඔය ȿදɢවලට ෙදකට නැȿණƮ, එƱȽය ŐɪෙƮට ȿදɢවලට ෙදකට නැෙවǦෙǦ නැƯ බව. වරදකɞෙවකුට ජනාǝපƯ සමාව ෙදන එක ජනාǝපƯƱමාට අƮතෙනʤමƯකව කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, මම ෙමතැන ûයවȚ ආකාරයට සාමාන්‍යෙයǦ ඒ සඳහා ǨƯපƯƱමාෙĘ ǧəෙǊශය අවශ්‍යɐ; ගɞ

529 530

[ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය]

2019 ජනවාɜ 22

අǝකරණ ඇමƯƱȽයෙĘ ǧəෙǊශය අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම මහාǝකරණෙɏ ෙȼ ưǦǐව ලබා ǏȚ ɪǧʈɞƱමǦලාෙĘ ǧəෙǊශය අවශ්‍යɐ. ඉස්සරහට ෙමʣනවා ෙවɐද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, ලසǦත ɪĀමƱංග, වʇȼ තාőƌǦ, එúනැɣෙගʣඩ ûයන ෙȼ මහƮවɞǦෙĘ ȽǨ කෙə Ưයාෙගන තමɐ 2015 ජනවාɜ 8වැǧ දා පැවැƯ ජනාǝපƯවරණය සඳහා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා රට වෙŸ ęෙɏ. අɬɞǐ ෙදකහමාරකට කɣǦ මෙĘ තාƮතාෙĘ Ƚǧය මම වැළɥවා. ඒ ȽǧයƮ කෙə Ưයාෙගන තමɐ ඡǦදය ඉɢල ඉɢලා ęෙɏ. මෙĘ තාƮතාෙĘ Ƚǧය මම යǦතȼ වැළɥවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ඔබƱමා ඊළඟ සැෙə ඡǦදය ඉɢලනෙකʣට තවǐරටƮ ෙȼ කථාව ûයǦන වලංě නැහැ ෙǦ. ෙමʣකද, ඔබƱමාෙĘ කŹǦ තමɐ ෙචʤදනා කෙළේ, ලසǦත ɪĀමƱංග, වʇȼ තාőƌǦ, එúනැɣෙගʣඩ ûයන ෙȼ මහƮවɞǦෙĘ අƱɞදǦɫȼ, ඝාතනවලට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා සȼබǦධɐ ûයලා. හැබැɐ, ඒ ඝාතනවලට සȼබǦධɐ ûයȚ ȚǊගලයාව ඔබƱමාම මහ ɛ අĞාමාත්‍ය ǟරයට පƮ කළා. එම ǧසා තවǐරටƮ ඔබƱමා ûයන එක වචනයúවƮ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ɪශ්වාස කරɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මට Ưෙබන ගැටɥව අȘ ෙȼ ȽǨ වළලǦෙǦ කවදාද ûයන එකɐ. ලසǦත ɪĀමƱංගෙĘ, එúනැɣෙගʣඩෙĘ, තාőƌǦෙĘ ȽǨ Źක අȘ වළලǦන ඕනෑ නැǊද? ඊළඟට එන තව ජනාǝපƯ අෙȗúෂකෙයකුƮ ෙමʣɬǦෙĘ ȽǨ Źක ɪකුණ ɪකුණා යා ɒƱද? ඒ ǧසා ආƜƍවú ɪǝයට අȘ ඒ අවශ්‍ය ưරණ ưǦǐ ගǧǊǏ අපට කɬɞ හɜ එෙරʏ ෙවනවා නȼ, අȘ ෙȼ වැෙƊ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අපට ɬවමනාව ƯȬණƮ, ෙȼ ආƜƍව කාලෙɏǏවƮ එම ඝාතන කුමǦƴණවල ȿල ෙසʣයා ෙගන අදාළ ȚǊගලයǦට දƨවȼ Ǐමට හැûයාව ලැෙබɐ ûයලා මම නȼ සත පහකට ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙනʣෙයකුƮ හස්තයǦ ඒවාට අත දමන ǧසා.

මෙĘ Șයා එúක ෙǊශපාලනය කරȚ සමහර උදɪය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɪපúෂය පැƮෙƮ ඉඳෙගන ඉǦනවා. මම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ʆŹන කාලෙɏ මෙĘ Șයා ෙහʣඳ ෙවǦනƮ, මම එúසƮ ජාƯක පúෂයට ආවාට පස්ෙසේ මෙĘ Șයා චǦƋෙයú, මƮǖව්‍ය කාරෙයú ෙවǦනƮ ɪǝයú නැහැ ෙǦ. අපට කවදාවƮ ඉƯහාසය ෙවනස් කරǦන බැහැ. එɢźźඊ ȝශ්න ƯȬƟ ඒ දවස්වල ඒවා ɪසඳǦන, මෙĘ Șයා ෙපʣƋ ෙකʣɢලා කාලෙɏ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාƮ එúක ෙබʤŸŻවûǦ යාපනෙɏ යǊǏ ගƮ ȘǦƲරයú තවමƮ මා ළඟ Ưෙබනවා. මෙĘ Șයා පúෂය ෙවǩෙවǩƮ, ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǩƮ ඒ වාෙĘ ෙලʣකු කැප ûɝමú කරȚ ȚǊගලෙයú. මට ෙȼ ගැන ûයǦන හɜ කනගාŻɐ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මෙĘ ȘයාƮ එúක ෙǊශපාලනය කරȚ සමහර උදɪය, ǐȽǦද ʆɢවාව ɚක ගǦන අවශ්‍ය ǧසා මෙĘ Șයාට මƮǖව්‍ය ෙචʤදනා එɢල කරනවා. ෙකʣෙලʣǦනාෙɩ stage එකú උඩට නැඟලා ඔය කථාව ûයලා බලǦන, Ƚǧස්ʈ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ûයලා. ඒවා මට අදාළ නැහැ.

අවසාන වශෙයǦ ෙȼ ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ඒ දවස්වල කෙə Ưයාෙගන ęය තව ෙකෙනú තමɐ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා. අවසානෙɏ එƱමාෙĘ ඝාතන කුමǦƴණයට සȼබǦධɐ ûයලා සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාව පැƮතකට දැȼමා. ඔබƱමǦලා ඊවා වනʈǦදර මැƯǧය ගැන කථා කරනවා වාෙĘම, අȘ ɴරාǧ බƜඩාරනායක මැƯƱȽයට කරȚ ෙǊ ගැනƮ කථා කරȿ. ෙȼ හැම ෙǊ ගැනම කථා කරǦන දැǦ අපට ȚʚවǦ ɬණාට, ජනාǝපƯවරයාට තවǐරටƮ ඒ ගැන කථා කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒ හැමෙǊම කරɐ ûයලා එƱමා ෙචʤදනා කරȚ ȚǊගලයාƮ එúක තමɐ එƱමා දැǦ යහǦගත ෙවǦෙǦ.

අපට කරǦන ෙදයú නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඊළඟ ජනාǝපƯවරණයටƮ එƱමා ඉɢලǦන ඕනෑ. අȘ එƱමාට ʈබ පතනවා. අȘ එදාට ෙɩǎකාෙɩ Ǐ හȼබ ෙවȿ. එතෙකʣට අȘ මතú කරලා ෙදǦනȼ. ඔබƱමා ඊළඟ ජනාǝපƯවරණයට ʏට ගƮතාට පස්ෙසේ, ûයǦන ෙǊවɢ අෙȗ අƮ ෙදක ȘෙරǦන අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ඒක ǧසා අȘ ඔබƱමාට ආරාධනා කරනවා, ඊළඟ ජනාǝපƯවරණයටƮ එǦන ûයලා.

අවසාන වශෙයǦ තව ෙපʣƋ කාරණයú ගැන මට ûයǦන Ưෙබනවා. මෙĘ කාලය ඉවර ෙවǦන ළඟɐද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. අවසාන වශෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, ජනාǝපƯවරයා ɒǊධය හා සාමය ȝකාශ ûɝම ûයන ෙǊ හැෙරǦන අෙනú ගǦනා ඕනෑම ưǦǐවú සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ඉස්සරහ අȴෙයʤග කරǦන Țරවැʆෙයකුට ȚʚවǦ බව. අȘ අǦන ඒ වාෙĘ තƮƮවයකුɐ හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා ජනාǝපƯ ෙකෙනú ɪǝයට අතට බලය ලැȬණɐ ûයලා අƮතෙනʤමƯකව තමǦට ඕනෑ ඕනෑ ෙǊවɢ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා මම ඉතාමƮ ɬවමනාෙවǦ ෙȼ කාරණය ûයා ʆŹනවා. එෙහම යȼ ưරණයú, ưǦǐවú Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමාට කැමƯ ෙදයú කරǦන. නȿƮ තවƮ Ǒෂණ ෙචʤදනාවලට, ඝාතන ෙචʤදනාවලට ලúɬƟ ȽǨමɞවǦ, කුƍ ෙවළඳාȼකාරයǦ ඔය ʏර ෙගවɢ හැම එකකම වාෙĘ ඉǦනවා. එතෙකʣට ඒ, Ƚǧස්ʈ ඔúෙකʤම ǧදහස් ෙවǦන ඕනෑ ûයɐ. ඒ අයටƮ ජනාǝපƯ සමාව ලබා ෙදǦන.

ඊළඟට, ඔබƱමාව ජනාǝපƯ කරවȚ ලúෂ 62ක ෙමʤඩ ජනතාවú ඉǦනවා ෙǦ. අǦන ඒ Ƚǧස්ʈ Źකව දමǦන, ʏර ෙගවɢවලට. ඒක තමɐ ඔබƱමාට ෙȼ රටට කරǦන ȚʚවǦ ෙලʣකුම; ෙහʣඳම ෙǊ. 2015 ජනවාɜ 8වැǧ දා ඔබƱමා ෙවǩෙවǦ ɓඑǦșකාරෙයʤ Źකú මැɞණා. ɓඑǦșකාරෙයʤ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මධ්‍යස්ථ මතධාɜǦ Șɜසú ěŹකෑවා. සමහර මාධ්‍යයǦ බැƟȼ අහෙගන ඒ ƯȬƟ පාලනයú එúක șƋතව ඔබƱමාෙĘ news ෙපǦǩවා. Stage එකú ගහǦනවƮ ȝƯපාදන නැƯ ෙකʣට සමහර ɓඑǦș කŸŹයෙĘ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයෙĘ කාලය අවසානɐ. ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

ɓඑǦș කŸŹය ගහȚ ඒ stage කඩා දැȿවා. සමහරú ȽǧʈǦට ෙවƋ වැǐණා. කǦන නැƯ, plain tea එකúවƮ නැƯ ෙවලාවක, UNP ȽǧʈǦෙĘ ෙගවɢවɣǦ තමɐ අපට plain tea එකúවƮ ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔය Ƚǧස්ʈ ඔúෙකʤම -ලúෂ 62ම- ජාƯයට කරȚ වැɚǊදට ęʏɢලා ʏර ෙගවɢවලට දමǦන. එතෙකʣට ෙɢʆෙයǦම, ûʆ බලපෑමú නැƯව නැවත වාරයú ඔබƱමාට ජනාǝපƯ ɫෙȼ ʆʏනය සȚරා ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱȽය. Ⱦළඟට, ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා.

ඊට ෙපර ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන.

531 532

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair. [අ.භා. 4.45] ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනතට සංෙශʤධනයú ෙගන එන ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඒ සȼබǦධෙයǦ වචන ûʏපයú කථා කරǦනට මම කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ අɢලස, Ǒෂණය ƱරǦ කරǦනට ෙගන යන අරගළෙɏ අප ෙකʣටස්කාරයǦ ෙනʣɫ බැහැ. අȘ දǦනවා, සමාජ සංවəධනයට බාධා කරන ȝධාන හƱරා අɢලස හා Ǒෂණය ûයලා. දැǦ ෙȼක ෙලʤක ව්‍යාȗතɐ. ȿʚ ෙලʤකෙɏම ෙȼක Șʘකාවú. සමහර රටවɢ ෙȼ අɢලස හා Ǒෂණෙɏ ෙයෙදන ෙබʣෙහʤ ȝබලයǦට ෙදන දƨවම ɪǐɣ ȚŻෙɩ Ưයන එකɐ. අȘ ඒ තරȼ තƮƮවයට යǦන ඕනෑ නැහැ. නȿƮ ෙȼවා ɪමəශනය කරලා, වග ûව ɒƱ අයට දƨවȼ Ǐම සඳහා ඒ කටɒƱ කƋනȼ කරǦන, ɪǝමƮ කරǦන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට අǝකරණ බලය ලබා ෙදǦන ෙගන එන ෙමම සංෙශʤධනය Șʘබඳව මම ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මම එකú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට අʑ ෙනʣෙවන අɢලස් හා ǑෂණයǦ Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන අɢලස Ưෙබනවා, ɣංęක අɢලස Ưෙබනවා, මානʆක අɢලස Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼවා ෙකʣෙහʣමද අɢලǦෙǦ? ෙȼක හɜ ȝබලɐ ෙǦ. ආƜƍ හදǦන අɢලස පාɪļĽ කරනවා; ආƜƍ ෙපරළǦන අɢලස පාɪļĽ කරනවා. කɬද ෙȼවා ගැන බලǦෙǦ? ෙȼවා තමɐ ȝබල ඒවා. ෙȼවා Ʊළ තමɐ සමාජ ɪකෘƯය හැෙදǦෙǦ. ෙකʣෙහʣමද ෙȼ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙȼවා අɢලǦෙǦ? ඇƮත වශෙයǦම අȘ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙකෙසේවƮ ɪෙɩචනය කරǦෙǦ නැහැ.

ෙමʣකද, ඔɬǦට ඍő -කාටවƮ යටƮ ෙනʣෙවන- නායකƮවයú ඕනෑ. එම ෙකʣȽෂǦ සභාවල එෙහම අය ඉǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලන බලපෑȼවලට යට ෙනʣෙවන අය තමɐ ඒවාෙɏ ඉǦන ඕනෑ. එෙහම අයට අȘ ෙගʥරව කරනවා. නȿƮ පʈęය ɒගෙɏ ඔɬǦ සාමාන්‍ය පǦƯෙɏ අය -හාɢමැස්සǦ වැǧ ෙපʣƋ ෙපʣƋ අය- තමɐ උසාɪයට ෙගනාෙɩ. ඒ බව අȘ දැúකා. ෙȼ කටɒƱවලǏ ȝබලෙයʤ හැංෙගනවා.

අද -ෙබʣෙහʤɪට රාජ්‍ය අංශෙɏ- ȝබලව දûǦන ලැෙබන තවƮ කාරණයú ගැන තමɐ මම ඊළඟට ûයǦෙǦ. Źකú හැඩ වැඩ ඇƯ තɞƝයǦට ɪෙශේෂ අǩĞහ දúවන සමහර ǧලධාɜǦ

රාජ්‍ය අංශෙɏ ඉǦනවා. ඒක ɣංęක අɢලසɐ. මම ûයǦෙǦ, ɣංęකƮවයක ෙයෙදනවා ûයන එක ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ඒ මානʆකƮවෙයǦ සමහර ɪෙශේෂ වරȝසාද ෙදන තƮƮව වාəතා ෙවනවා. අෙȗ ගɞ කථානායකƱමා රාජ්‍ය පɜපාලන හා ස්වෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ මම ස්වෙǊශ කටɒƱ භාර කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා ෙȼ වාෙĘ තƮƮව ගැන මම දǦනවා. සමාජය ඇƱෙළේ Ưෙබන ෙȼ ɪකෘƯය ෙවනස් කරǦන ඇƮත වශෙයǦම අȘ Ⱦට වඩා ɪǝමƮ āයාමාəගවලට යǦන ඕනෑ.

පʈęය කාලෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කෙළේ ෙමʣනවාද? මǦƶ ǟරයú මාɞ කරǦන, මǦƶ ǟරය තමǦෙĘ ෙගʣඩට ගǦන ෙකʤŹ 800කට ලංʈ ęයාය ûයා කථා ɬණා. ඒක අɢලසú ෙනʣෙවɐද? බලය ෙපǦවා අɢලස ගǦනවා. බලය ශúƯමƮ කරǦන එය පාɪļĽ කරනවා. ෙȼවාƮ ඇƮත වශෙයǦම අɢලස් හා Ǒෂණɐ. ෙȼවාට බලතලයú නැහැ ෙǦ. ෙȼ ෙǊවɢ කාටවƮ අɢලǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා මම ûයනවා, ෙȼ āයාදාමෙɏǏ අȘට වගüමú Ưෙබන බව. ෙමʣකද, අȘ දûනවා ෙȼ ƱʘǦ අද රට Ʊළ සමාජ ɪෂමතාවකුƮ ඇƯ වන බව. ඒ ûයǦෙǦ, සාධාරණƮවය නැƯ ෙවනවා. සɢɣ Ưෙබන Ƚǧහාට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ. අɢලසú ǐǦනාම රස්සාවú ගǦන ȚʚවǦ. දúෂතා Ưෙබන අʏංසක Ƚǧහා පැƮතක බලාෙගන ඉǦනවා.

සමහɞ ෙǊශපාලන අɢලස් ෙදනවා. මම ෙȼ කාරණය ûයන එක ගැන එúසƮ ජාƯක පúෂය සමාෙවǦන ඕනෑ. ඊෙɏ-ෙපෙəදා ƯȬƟ ɚස්ɫමකǏ සමහර ඇමƯවɞǦ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? "අȘ රස්සාව ෙදǦෙǦ අෙȗ එකාට" ûයා ûɩවා. එƱමǦලා ɪවෘතව කථා කළා. ඒක ෙමʣකúද? ඒක ෙǊශපාලන අɢලසú ෙǦ. ɼ ලංකාව වැǧ රටක ෙǊශපාලනඥයකුට එෙහම කථා කරǦන ȚʚවǦද? ʈǐස්සා ʈǐʈ තැනට ෙගෙනන එක ෙනʣෙවɐද අȘ කළ ɒƮෙƮ? සමාජයú හදǦන ȬǊǝමය දැǩම ඕනෑ නȼ, දúෂතාව ඕනෑ නȼ, කුසලතා ඕනෑ නȼ කුසලතා අගයǦෙǦ නැƯ ෙමෙහම ȝකාශ කළාම සමාජය ෙකʣෙහේටද යǦෙǦ? "අȘ ෙදǦෙǦ අෙȗ Ƚǧහාට, අෙȗ ɓඇǦșකාරයාට අȘ ෙදǦෙǦ" ûයා පවසන සමාජයකට ෙȼ පනƮ ෙගනැɢලා වැඩú Ưෙබනවාද ûයා මම අහනවා. එෙහම ෙදයú ʏෙƮ ƯȬණƮ, අƍ ගණෙǦ ඒක රටට ෙනʣûයා ඉǦන ඕනෑ. මම ûයǦෙǦ ඒකɐ. [බාධා ûɝමú] - ගහȚ ඒවා අɢලා ගƮතා නȼ ඒ සඳහා ɪǝමƮ ɪǝයට āයා කරǦන. ඒවා මම ûයǦෙǦ නැහැ. ඕනෑම අපරාධයú, යȼ ʆǊǝයú ǨƯ ɪෙරʤǝɐ නȼ, සදාචාර ɪෙරʤǝɐ නȼ ඒ ෙවǩෙවǦ āයා කරǦන. නȿƮ ඒක එෙහේ කළාය ûයලා, ෙමෙහේ කරන එක වැරǎɐ. ෙමෙහේ කළාය ûයලා ඒක අෙනú පැƮෙƮ කරන එකƮ වැරǎɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ සමාජය ඉස්සරහට යǦෙǦ නැහැ. මට ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ නවයɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. [බාධා ûɝමú] මම ûයǦෙǦ සමාජයටɐ. මට කාටවƮ ෙපʥǊගɣකව ûයǦන ඕනෑකමú නැහැ. මම ෙමතැනǏ කාෙĘවƮ නමú ෙපʥǊගɣකව ûɩෙɩ නැහැ.

අවසාන වශෙයǦ මම තව එක ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. තව Źකú ෙවලාව ලබා ǐǦෙනʣƮ මට තව කාරණා Źකú ûයǦන ȚʚවǦ. 2018 ෙනʣවැȼබə 14, 15 හා 16 යන ǎනයǦʏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɬƟ ʆǐɫȼ ɪමəශනය කරǦන කȽŻවú පƮ කර ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඒ කȽŻව ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǩɐ ɚස් ɬෙƜ. මම ඒ කȽŻෙɩ සාමාŏකෙයú. නȿƮ මම ඒ කȽŻවට ęෙɏ නැහැ. මම ඒ ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවෘතව ûයǦන ඕනෑ. මම ෙනʣęය එකට ෙහේƱවú ƯȬණා. ඒක මම ȘʘගƮත ෙහේƱවú. ෙȼ ʆǊǝය ඇƯ ɬෙƜ ෙǊශපාලන අəȬදෙɏ

533 534

2019 ජනවාɜ 22

ȝƯඵලයú ɪǝයටɐ. ෙǊශපාලන අəȬදය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȘʘȪɉ ɫමකුɐ ʆǐ ɬෙƜ. ෙවන එකú ෙනʣෙවɐ. එúෙකෙනකුට, ෙදෙදෙනකුට ෙචʤදනා කරලා ඒ ʆǐɫම ලĥ කරǦන බැහැ. ස්ථාවර ǧ ෙයʤග ȘʘපǎǦෙǦ නැƯ, සȼමත ආචාර ධəම ගɞ කරǦෙǦ නැƯ පාəɣෙȼǦƱවú ඇƱෙළේ එවැǧ ෙǊ ʆǐ වන එක Țǐමයú ෙනʣෙවɐ. ඒෙකǏ අȘ යȼ ǧශ්Ľත ȚǊගලයකුට, ෙදෙදෙනකුට ෙචʤදනා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ǧසා, ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘෙනʣෙගන කටɒƱ කළ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉහළ ʆට පහළ දúවා ɭ ʆයɥෙදනා ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. ඒ ʆǊǝෙɏǏ සමහර අය ඒ ɟප රාȿවල නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ; ඒ අය ȝƯපƮƯමය ɪǝයට ඉǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ෙȼ තැනැƮතǦ ෙȼ ෙȼ වරද කළාය ûයා ඔȗȚ කරǦෙǦ? ඒක සමස්ත āයාදාමයක ȝƯඵලයú ෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයǦ සමාජෙɏ ඇƯ ෙනʣෙවǦන, සමාජයට ආදəශයú ෙදǦන අවශ්‍ය ɭ ǨƯ ɝƯ අȘ සȼපාදනය කරǦන ඕනෑ. ඒ ගැන ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǨƯ සȼපාදනය කරන තැනɐ. ǨƯ සȼපාදනය කරන තැන ǨƯයú නැƮනȼ, ඒක Ʊළ සදාචාරයú නැƮනȼ, සȼමත කළ ආචාර ධəම ȘʘගǦෙǦ නැƮනȼ, සȼමත කළ ස්ථාවර ǧෙයʤග ȘʘපǎǦෙǦ නැƮනȼ, අර කʘǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱෙමකු ûɩවා වාෙĘ, අȘ හදන ǨƯ ɝƯ ǧකȼ කඩදාʆ බවට පƮ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙහʣඳɐ.

ඒ ǧසා, ෙȼ කවර ෙකʣȽසම හැǐවƮ පŻ අරȿƟ ෙවǩෙවǦ ඒවා හදǦන එපා; ෙǊශපාලන දඩයȼ ûɝෙȼ අරȿƟ Ưයාෙගන හදǦන එපා. ඒක සදාචාර ɪෙරʤǞɐ. අȘ කරන ෙදය හෘදය සාúɿයට එකඟව කරǦන ඕනෑ ; ɶǊධ ɭ ෙļතනාෙවǦ කරǦන ඕනෑ ; සමාජය ෙවǩෙවǦ අȘ ඒක කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, කාට ෙහʤ දƨවමú ෙදǦන, කɬɞ ෙහʤ දƨ කෙඳේ ගහǦන අȘ ǨƯ සȼමත කරනවා නȼ ඒක සදාචාරයට පටහැǧɐ ûයාɐ මම ʏතǦෙǦ. වරදකɞවǦට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. ඒෙú ûʆǐ වැɚǊදú නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ අණ පනƮ ǨƯ ɝƯවලට වඩා, අȘ අනාගත පරȚරට ආදəශයú ඇƯ ෙවǦන කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉහළ මƜඩලවල āයාකාɜƮවය ආදəශවƮ ɪǝයට කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මට තව එක කාරණයú ûයǦන ඉඩ ෙදǦන. පʈęය කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව ගැන ඔබƱමාƮ ʏටȚ "ෙකʤȗ" කȽŻව මĵǦ ɪමəශනයú කළා. "ෙකʤȗ" කȽŻවට බලයú නැහැ, දƨවȼ කරǦන. ඒ ǧසා, ෙȼ කාරණාව ɪමəශනය කරǦන ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮ කරǦන ûයා අȘ ûɩවා. ඒ අපරාධයට ලú ɬƟ සමහර ȚǊගලයǦ අදටƮ ෙȼ රටට ෙගෙනǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ අȘ ෙගන Ưෙබන ඒ āයා මාəගය අəථවƮද? ෙȼ රෙŸ දැවැǦත ɀල්‍ය මංෙකʣɢලයú, වංචාවú කරලා ෙමෙහම සැඟɫ ඉǦන ȚʚවǦ නȼ අȘ පƮ කරන කȽŻවɣǦ Ưෙබන ȝƯඵලය ෙමʣකúද? පƮ කරන ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦවɣǦ ඇƯ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? ඒ අය අǝකරණයට වැɣ ගහලා හැංęලා ඉǦනවා නȼ, Ưෙබන ȝƯඵලය ෙමʣකúද? ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ ɪධායකෙɏ ȝධාǨǦ. ඒ ǧසා අȘ

ආදəශවƮ වන තාú කɢ සමාජය හදǦන බැɜ බව ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. "2015 ජනවාɜ 08වන දාට කɣǦ මǦƶවɞǦට ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසෙȼ පැȽƝɣ ûʏපයú දමා Ưෙබනවා, ඒ එකúවƮ ɪභාග කෙළේ නැහැ" ûයා අද ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එƱමා ûɩවා.

ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා අǝකරණ ඇමƯ හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȘŻ ෙදකක ȝකාශයú කළ බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ ûයǦෙǦ 2015ට කɣǦ පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කරȚ මǦƶවɞǦෙĘ නාම ෙɢඛනය 2016 අෙȝේɢ මස 6 වන ǎන එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එƱමා සඳහǦ කරනවා, පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ ෙකɞවාට පැȽƝɣ සනාථ කරǦන ûʆ ෙකෙනú ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැɐ ûයා. ෙȼවා TV එකට කරȚ පැȽƝɣ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. [බාධා ûɝමú] Let me speak. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Let him finish first. I will give you the Floor after that. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) But, he mentioned my name. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let me speak, please. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙĘ නම ûɩවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I withdraw that. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay.

535 536

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා අǝකරණ ඇමƯ හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ ȝකාශයú කරනවා, ෙȼ ඉǎɜපƮ කරȚ පැȽƝɣ 55 Șʘබඳව පɝúෂණ පවƮවා, ûʆ පදනමú නැƯව ඉǎɜපƮ කළ පැȽƝɣ බවට ෙකʣȽෂǦ සභාව සෑʐමකට පƮෙවලා- ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇමƯƱමǧ, මම ûɩෙɩ 2015Ǧ පස්ෙසේ. 2015ට කɣǦ ෙනʣෙවɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අȘ ඔúෙකʣම මǦƶවɞ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ûɩෙɩ 2015Ǧ පස්ෙසේ ûයා. 2015ට කɣǦ ෙනʣෙවɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා 2002ǏƮ ęයා ෙǦ, “Top 10” ûයා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2002ǏƮ ęයා. මෙĘ නම එʏ ƯȬණා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ඇƮත ෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැƯƱමාෙĘ නම ƯȬණා. ඒ ෙǊවɢ මම ǧකȼ ûයǦෙǦ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජනවසෙමǦ හǦතාන වƮත ගƮත එක වැරǎɐ. වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමා හǦතාන වƮත ɣයා ගƮත එක වැරǎɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමɐ ෙමතැන ûයǦෙǦ. ෙȼවා පɝúෂා කර ඒවා ඔúෙකʣම ෙබʣɞ ûයා ûයනවා. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අɢලස්

ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට මǦƶවɞ 55ෙදෙනකුට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කළ පැȽƝɣ පɝúෂා කර ඒවා ûʆම පදනමú නැƯ- ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පදනමú නැƮෙƮ නැහැ. ෙමʣකද, පදනමú නැƮෙƮ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පදනමú නැƯ බව ûයන ෙɢඛනය ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා අǝකරණ ඇමƯ හැŹයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. I have his statement. I will give you a copy of that. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා අɢලස් ෙකʣȽසමට පැȽƝɢලú කෙළේ ෙමƱමා වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯවරයා හැŹයට එƱමාෙĘ ȪɜඳෙĘ නමට අúකර 50ú ɣයා ǐǦ ǧසාɐ. ɪෂය භාර ඇමƯවරයා එƱමාෙĘ Ȫɜඳට ජනවසෙමǦ අúකර 50ú ǐǦනා ûයාɐ පැȽƝɣ කෙළේ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අɬɞǐ 20ú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයා Ưෙබනවා, ඒක මට අǝකරණෙයǦ ලැȬƟ ඉඩමú ûයා. ෙමʣකද, බලǦෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ- ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අǝකරණෙයǦ ලැȬෙƜ නැහැ ෙǦ, ඇමƯƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ඕක ෙනʣෙවɐ. ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා අǝකරණ ඇමƯ හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ ȝකාශයú කර Ưෙබනවා, මǦƶවɞ 55ෙදෙනකුට ɪɞǊධව පැȽƝɣ දැȼමා, ඒවා ȝʆǊǝයට දැȼෙȼ, without any basis ûයා. ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා ඉǎɜපƮ කළ අɢලස් ෙකʣȽසෙȼ statement එක Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Next, Hon. Vadivel Suresh. You have eight minutes.

537 538

2019 ජනවාɜ 22

[பி.ப. 5.01] ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (වැɪɣ කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்- ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, விசாரைண ஆைணக்குᾨக்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் சம்பந்தமாக குᾨநிைலயில் பிேராிக்கப்படᾫள்ள திᾞத்தங்கைள நாம் ᾙᾨைமயாகப் பார்க்கின்றேபாᾐ இதிேல நிைறய விடயங்கள் வரேவற்கத்தக்கதாக இᾞப்பைதக் காண ᾙᾊகின்றᾐ. இதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் ெகளரவத்ᾐக்குாிய திᾞமதி தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ற இந்தச் சட்டᾚலம், அேதேபான்ᾠ இதிேல பிேராிக்கப்பட்ᾌள்ள திᾞத்தங்கள் அைனத்ைதᾜேம இன்ைறய காலத்ᾐக்கு அத்தியாவசியமானைவயாக நான் பார்க்கின்ேறன். ஆகேவ, மைலயக மக்கள் சார்பாக ᾙᾨமனேதாᾌ இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலத்திற்கு நான் எனᾐ ஆதரைவத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைபேயற்ற பின்னர், ெபாᾐமக்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் குற்றமிைழத்தவர்கᾦக்குத் தண்டைன வழங்குவᾐ சம்பந்தமாகச் சட்டங்களிேல திᾞத்தங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, பாாிய மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தி, சில விேசட அதிரᾊ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவைத நான் வரேவற்கின்ேறன். பாாிய குற்றங்கள் இைழத்தவர்கள் தப்ᾗவைதத் தவிர்க்குᾙகமாக இன்ᾠ இவ்வாறான சட்டᾚலங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய குற்றமிைழத்தவர்கள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾊயவர்கள். குற்றமிைழத்தவர்கள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்கின்ற பட்சத்திேல குற்றமிைழக்காத எவᾞம் தண்ᾊக்கப்படக்கூடாᾐ என்பதில் நாங்கள் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம். எᾐ எவ்வாறாக இᾞப்பிᾔம், மைலயக சᾚகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, சிᾠசிᾠ குற்றங்கᾦக் ெகல்லாம் மைலயக மக்கᾦக்குப் பலதரப்பட்ட தண்டைனகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சந்தர்ப்பங்கைள நாம் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். மைலயகத்ைதச் சார்ந்த அரசியல் ைகதிகள் சிலர்கூட இன்னᾙம் சிைறகளில் இᾞக்கின்றார்கள்.

விேசடமாக நான் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாராக இᾞந்தாᾤம், எந்த மக்கள் பிரதிநிதியாக இᾞந்தாᾤம் இந்த நாட்ᾌப் ெபாᾐமக்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைளச் சூைறயாᾌவைதேயா, இந்த நாட்ᾌப் ெபாᾐமக்கᾦைடய நிதிையச் சூைறயாᾌவைதேயா, அரசாங்கச் ெசாத்ᾐக்கைளச் சூைறயாᾌவைதேயா, அரசாங்கத்தின் எந்தெவாᾞ வரப்பிரசாதத்ைதᾜம் தவறாகப் பிரேயாகிப்பைதேயா நாம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. தங்கᾦைடய வியர்ைவையச் சிந்தி உைழத்ᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மைலயக மக்களின் பிரதிநிதிெயன்ற வைகயிேல நான் குறிப்பிᾌவᾐ என்னெவன்றால், கடந்த காலங்களிேல ஒᾞசிலர் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைளெயல்லாம் சூைறயாᾊ மகாராஜாக்கள் ேபால் சுகேபாக வாழ்க்ைக வாழ்ந்தᾐ ேபான்ற நிைலைமகைள நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைதத்தான். ஆகேவ, இந்த விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெதளிவாகᾫம் ஆணித்தரமாகᾫம் பக்கச் சார்பின்றிᾜம் சில ᾙᾊᾫகைள எᾌத்ᾐ, இந்தச் சட்டᾚலத்தின் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நியாயத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கவிᾞப்பைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்; அவைர வாழ்த்ᾐகின்ேறாம்.

இந்த நாட்ᾊᾔைடய சட்டத்திற்கும் நீதிமன்றத்ᾐக்கும் நாங்கள் தைலவணங்குகின்ேறாம். நாட்ᾊேல சாியான நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ இல்லாவிட்டால், சாியான தைலைமத்ᾐவம் இல்லாவிட்டால் அல்லᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல சாியான தைலைமத்ᾐவம் இல்லாவிட்டால் இன்ᾠ நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ேபசுவதற்கு இᾞந்திᾞப்ேபாமா? பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவழித்ᾐ ஒᾞ ᾗதிய ேதர்தல் நடத்தப்பட்ᾌ, பல உயிர்கள் காᾫெகாள்ளப்பட்ᾌ, ெபாᾐமக்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கெளல்லாம் சூைறயாடப்பட்ᾌ, ஒᾞ ᾗதிய பாராᾦமன்றம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கும்! இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற நீதிமன்றம் நியாயமாகச் ெசயற்பட்ᾌ, சட்டத்திற்கு ᾙᾨைமயாக மதிப்பளித்ᾐச் சாியான தீர்ப்ைப வழங்கியதன் காரணத்தினால் இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் மக்கள் பிரதிநிதிகள் ெதாடர்ந்ᾐம் தமᾐ ேசைவைய ஆற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயிேல இந்தச் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞப்பᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய சுபிட்சத்திற்கும் ᾙன்ேனற்றத்திற்கும் நல்லேதார் உதாரணமாகும். இந்தச் சட்டᾚலத்ᾐக்குப் பிேராிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற திᾞத்தங்கள்ᾚலம் உண்ைமயாகக் குற்றம் இைழத்தவர்கள் தண்ᾊக்கப்படக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெசயற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைலத்திட்டங்கைள நிச்சயமாக இன்ᾔம் விைரவாகச் ெசயற்பᾌத்தி, இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நியாயத்திைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பதில் நாங்கள் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம்.

கடந்த காலத்தில் இந்த நாட்ᾊேல நடந்த ஜனநாயக மீறல்களின்ேபாᾐ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியிᾔைடய தைலவᾞம் ெகௗரவ பிரதம மந்திாிᾜமான ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் எங்கᾦக்குக் ெகாᾌத்த தைலைமத்ᾐவத்ைத நாம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அந்தப் பிரச்சிைனயான காலகட்டத்திேல ெகௗரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்குக்கும் இந்த நாட்ᾌக்கும் ெகாᾌத்த தைலைமத்ᾐவத்ைத ᾙᾨ உலகᾙேம வியப்பாகப் பார்த்தᾐ. ஒᾞ தைலவர் என்ற அᾊப்பைடயிேல இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய ஜனநாயகத்ைதக் காப்பாற்றி, அைனவைரᾜம் நீதியின்பால் இட்ᾌச்ெசன்ᾠ, அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் பாᾐகாத்ᾐ, நல்லெதாᾞ தைலைமத்ᾐவத்ைத வழங்கியிᾞந்தார். அேதேபான்ᾠ, இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ெகௗரவ சபாநாயகர் கᾞ ஜயசூாிய அவர்கᾦம் சிறந்தெதாᾞ தைலைமத்ᾐவத்ைதக் ெகாᾌத்திᾞந்தார். இைவெயல்லாவற்ைறᾜம் பார்த்ᾐ இன்ᾠ பாடசாைல மாணவர்கள் ெதாடக்கம் சாதாரண ேதாட்டத் ெதாழிலாளிவைர இந்த நாட்ᾊᾔைடய சட்டத்ைதக் ெகௗரவிக்கின்றார்கள்; பாராட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

சட்டத்ைத ேமᾤம் வᾤப்பᾌத்ᾐவதற்கு இத்தைகய திᾞத்தங்கள் இன்றியைமயாததாக இᾞக்கின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் தன்ᾔைடய ேசைவைய இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு இைறவᾔைடய ஆசீர்வாதᾙம் மக்கᾦைடய ஆசீர்வாதᾙம் ᾙᾨைமயாக அவᾞக்குக் கிைடக்கும். எமᾐ கட்சியிᾔைடய தைலவர் அவர்கள் ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தைலைமத்ᾐவத் தின்கீழ், இலங்ைகச் ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு நாட்ᾌச் சாித்திரத்தில் ᾙதற் தடைவயாக ஒᾞ ெபண்மணி இந்த அைமச்சுக்குத் தைலைமத்ᾐவம் வழங்கி, இலங்ைக நாட்ᾌப் ெபண்கᾦக்கு மட்ᾌமல்லாமல் சர்வேதசப் ெபண்கᾦக்கும் ெகௗரவத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த நான் அந்தக் கட்சிையச் சார்ந்தவன் என்ற வைகயிேல இதைனயிட்ᾌப் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறன்; அவைர வாழ்த்ᾐகின்ேறன்.

539 540

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, you have two more minutes. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Thank you. அைமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சட்டத்தின்ᾚலமாக இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான அநீதிகᾦம் ஏற்படாத வைகயிேல நாட்ᾌ மக்கᾦைடய உாிைமகைளᾜம் அவர்களᾐ ஜனநாயகத்ைதᾜம் பாᾐகாத்ᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த அைமச்சிேல சாியான ᾙைறயிேல ெசயற்பட்ட ேவண்ᾌம். அைமச்சர் அவர்களᾐ சேகாதரர் தனᾐ பதவிக் காலத்திேல இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்தைம எங்கᾦக்கு ஞாபகத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அைமச்சர் அவர்கள் அதற்கு ஒᾞபᾊ ேமலாகச் ேசைவ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ மைலயக மக்கள் சார்பாக நாம் அவைர பாராட்ᾌகின்ேறாம்; வாழ்த்ᾐகின்ேறாம்.

இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயிேல சம்பள உயர்ைவ வழங்குவதில் ேதாட்ட ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனம் சில பின்னைடᾫகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் இந்த விடயத்ைத எதிர்காலத்திேல சட்டத்தின்ᾙன் ெகாண்ᾌவᾞம் ஓர் எதிர்பார்ப்ᾗடன் இᾞக்கின்ேறாம். ᾙதலாளிமார் சம்ேமளத்தினால் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் வஞ்சிக்கப்பᾌவைத நாம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ᾙதலாளிமார் சம்ேமளம் ெதாடர்ந்ᾐம் இப்பᾊத் ெதாழிலாளர்கைள நடாத்தினால் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ ᾚலமாகᾫம் அேதேபான்ᾠ அரசாங் கத்திᾔைடய ᾙᾨைமயான ஆதரேவாᾌ சட்டத்தின் ᾚலமாகᾫம் தீர்ᾫகைளக் காண்பதற்கு நாம் எதிர் பார்க்கின்ேறாம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ, வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 5.09] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට ලබා ǐǦǩ ෙතʣරƱɞ පදනȼ කරෙගන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ශúƯමƮ ûɝමට ෙගන එන ෙයʤජනාවú ɪǝයටɐ මා ෙමම ෙකŻȼපත දûǦෙǦ. ෙමය ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ෙයʤජනාවú.

1948Ǐ ǧදහස ලබා ගƮ ෙȼ රට, ෙȼ වනෙකʣට ආʆයාෙɩ සංවəǝත රටවɢ අතර ȝȿඛස්ථානයක ƯȪය ɒƱ රටú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ වəතමාන සමාජ හා ආəǂක ස්වභාවය ǎහා බැɥවාම අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙමʣකද, එක පැƮතûǦ රෙŸ ආəǂකය ǐəවල ෙවලා; තව

පැƮතûǦ සමාජෙɏ ɪනය Șɜʏලා; සදාචාරය හා සංස්කෘƯය යනාǎය කඩා වැŹලා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ ɪǝයට අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අද අɢලස, Ǒෂණය, මƮ ǖව්‍ය භාɪතය හා ෙහʣරකම ෙȼ රෙŸ ɪමධ්‍යගත ෙවලා ûයලා තමɐ අපට ʏෙතǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරලා රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන අද අǝකරණ අමාත්‍යƱȽය ෙලʣකු උƮසාහú දරනවා. ඒ සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ උƮසාහයú දරනවා. මǦƶවɞ ɪǝයට අȘ ʆයɥ ෙදනා උƮසාහ කරǦෙǦ ෙȼ රටට ආදəශයú Ǐලා ෙȼ රට නැවත ෙගʣඩ ගǦන. එක පැƮතûǦ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦනට ඕනෑ, තව පැƮතûǦ සමාජ තƮƮවය ෙගʣඩ නඟǦනට ඕනෑ, ඒ වාෙĘම ɪනය හදා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ʆයɢල ෙගʣඩනඟා ගƮෙතʣƮ තමɐ ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. නැƮනȼ ෙȼ රට භාර ගǦන ඉǦන අනාගත පරȚරට ෙකʣɐ වාෙĘ රටú මƱ යȼ ǎනක ඉƯɜ ෙɩɪද ûයන එක අපට ȝශ්නයú.

මǦƶවɞ 225ú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරනවා. ෙȼ 225 ගැන තමɐ ෙබʣෙහʤ අය කථා කරǦෙǦ. සමහර අය ûයනවා, "ෙȼ 225Ʈ එúකම පාəɣෙȼǦƱව ęලා බʏǦන ඕනෑ" ûයලා. එතෙකʣට අපටƮ ȝශ්නයú ඇƯ වනවා, "අȘƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාමාŏකෙයú ෙǦද, මǦƶවරෙයú ෙǦද? අපටƮ ඒ ෙǊද ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ?" ûයලා. ඒ තමɐ සමහර අය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǎහා දûන ɪǝය.

අෙȗ අǝකරණ අමාත්‍යƱȽය, ǨƯඥවɜයú. පʈęය කාලෙɏ එƱȽයටƮ ෙචʤදනාවú එɢල ɬණා. කɬɞƮ කථා කරන "Top 10" ûයන අɢලස්, Ǒෂණ ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ එƱȽයටƮ ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ කළා. ඒ ෙමʣකද? සාමාන්‍යෙයǦ ɹȽකයǦ ලúෂ Ʊනú ɪතර වəෂයකට ɪෙǊශගත වනවා. ඒ, එú ɹȽකෙයකුට ෙඩʣලə 50 ගාෙǦ රúෂණය කරǦන ඕනෑ එක එƱȽය ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවɜය ɪǝයට ඉǦනෙකʣට, ෙඩʣලə 100 ගාෙǦ රúෂණය කළාය ûයලා. ඒෙú සැබෑ තƮƮවය අȘ දǦෙǦ නැහැ. එƱȽයට ɪɞǊධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඒ සȼබǦධෙයǦ පැȽƝɢලú කළා. ඇƮතටම මම දûǦෙǦ, එƱȽය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ කɬɞƮ එවැǧ තනƱරක ʏŹයා නȼ, ȿɣǦම ɪමəශනයට ගǦන ûයǦන ඕනෑ ඒ වාෙĘ ෙචʤදනා. එෙහම ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා නȼ, ඒක ඉúමǧǦම ɪමəශනය කරලා ඒෙකǦ ǧදහස් ɫම තමɐ ඉතා වැදගƮ ෙවǦෙǦ. එතෙකʣට රෙŸ ජනතාව Ʊළ ɪශ්වාසයú සහ ȘʘගැǨමú Ưෙබනවා, අǝකරණ ඇමƯƱȽයටƮ ෙචʤදනාවú එɢල කළා; එƱȽය භය නැƯව ඒකට ඉǎɜපƮ ෙවලා ඒක ǧවැරǎ කර ගƮතා ûයලා. එɪට එƱȽයටƮ ඒෙකǦ සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ.

ඊළඟට, ෙȼ රෙŸ අගමැƯƱමා. අෙȗ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, "පʈęය ආƜƍව කාලෙɏƮ Ǒෂණ හා වංචා ෙගʣඩú ʆǊධ ɬණා. නȿƮ දැǦ හැෙමʤම කථා කරǦෙǦ, ෙȼ අɬɞǐ Ʊන-හතර Ʊළ ʆǐ ɭ මහ බැංකු වංචාව ගැන ɪතරɐ" ûයලා. ඇƮතටම ඒ ගැන කථා කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, යහ පාලනය හා ɀල්‍ය ɪනයú ඇƯ කර, ෙහʣරකම, වංචාව හා Ǒෂණයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරනවා ûයලා තමɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට ආෙɩ. එෙහම බලයට ආȚ ආƜƍෙɩ අĞාමාත්‍යවරයා එවැǧ ෙǊකට සȼබǦධ ɬණා ûɩවාම, ඒ ගැන කථා ෙනʣකර බැහැ ෙǦ.

අෙනú කාරණය, ෙȼ ɀල්‍ය පාƍව ගැන, ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදලට සහ ෙවනƮ රාජ්‍ය ආයතනවලට, සමාජයට ɬƟ බලපෑම, බරපතළ පාƍව ගැන අȘ හැම දාම කථා කළƮ වැඩú නැහැ. එෙහම කථා කරලා ඒකට සාධාරණ ɪසǿමú ලබා Ǐම,

541 542

2019 ජනවාɜ 22

ȽǧʈǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට ûɝම, වංචා කළ ȿදල එúෙකʤ නැවත අයකර ගැǨම, ඒකට සȼබǦධ ʆයɥෙදනාට දƨවȼ ûɝම වැදගƮ. ෙමʣකද, ෙȼ ආƜƍව බලයට ආෙɩ, "ෙහʣɞ අɢලǦන, Ǒෂණයට, වංචාවට Ưත ƯයǦන, ෙȼ අĀȽකතාවǦ ඉවƮ කරǦන" ûයලාɐ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦƮ ඒකɐ. හැබැɐ, එතැනǏ ඒක ǧතරම පාɪļĽ කරලා ɪපúෂයට ෙචʤදනා කරȽǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ වැරǎ වහගǦන හදනවා නȼ, ඒක සාධාරණ ෙවǦෙǦ නැහැ. පʈęය ආƜƍෙɩ වැරǎ වැඩ Ưෙබනවා නȼ; අĀȽකතා Ưෙබනවා නȼ, ඒවා ෙසɫම කළ ɒƱ ෙවනවා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍ පúෂෙɏ ඇමƯ මƜඩලයට යȼ යȼ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. දහෙදෙනකුට ෙචʤදනා එɢල ɬණා ෙǦ. රɪ කɞණානායක ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ඉɢලා අස් ෙවǦනƮ ʆǊධ ɬණා ෙǦ. ෙබʣɞවට ෙනʣෙවɐ ෙǦ, ඉɢලා අස් ෙවǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ɪǝයට ඉɢලා අස් ෙවǦන ʆǊධ ɬෙƜ, එක පැƮතûǦ මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාවට සȼබǦධ ආයතනවɣǦ අයථා ɪǝයට අɢලස් ලබා ගැǨම ǧසාɐ. ඒ වාෙĘම, COPE එෙú මǦƶවɞ ෙදෙදෙනú තමǦෙĘ මැƯවරණ ȝචාරක කටɒƱවලට ෙමǦƋස් සමාගෙමǦ ȿදɢ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒක ඒ අය ȘʘගƮතා. ඒ, අȘ දǦෙǦ ෙදෙදෙනú පමණɐ. ෙකෙසේ ෙහʤ, හයෙදෙනú ඉǦනවාය ûයා Ưෙබනවා. ඒ හයෙදනා ගැන ෙතʣරƱɞ නැහැ. ඒවා ෙසʣයǦන ඕනෑ. ෙසʣයලා ඉවර ෙවලා,- [බාධා ûɝමú] පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼ ෙනʣෙවɐ, කɬɞ ගැන ûɩවƮ, ඒ අය ගැනƮ ෙචʤදනා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ගැන ɪමəශනය කරǦනට ඕනෑ; ඒ අයටƮ දƨවȼ ෙදǦනට ඕනෑ. අෙȗ පúෂෙɏද, ආƜƍ පúෂෙɏද ûයලා ෙනʣෙවɐ. වැɚǊදú, අĀȽකතාවú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන ɪමəශනය කරලා, වරදú කර Ưෙබනවා නȼ ඒකට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴය මත ɪපúෂය දඩයȼ ûɝමට ෙȼවා ෙයʣදා ගǦනවා නȼ, ඒක අපට අǩමත කරǦන බැහැ. හැබැɐ, සාධාරණ ෙහේƱ මත ɪපúෂෙɏ ෙහʤ ආƜƍ පúෂෙɏ කාට ෙහʤ ෙචʤදනා කර, ඒ ගැන ɪමəශනය කර ඔȗȚ ɬෙණʣƮ, දƨවȼ ûɝම ෙබʣෙහʣම වැදගƮ. ඒක අනාගත පරȚරට ආදəශයú; ෙȼ රටට ආදəශයú. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ ෙȼ ǎහා බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ ǧසා, ඒක ආදəශයú ෙවනවා ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ දවස්වල නාඩගමú යනවා ෙǦ. ɟපවාʏǧය බැɥවාම අƍ ගණෙǦ දවස් ෙදක, Ʊනකට වතාවú අෙȗ ෙතවරȗෙපɞම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාɐ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ʏටȚ ඇමƯƱමාɐ අතර ෙලʣකු වාදයú යනවා. මම දැúකා, අද "මɩȪම" ȚවƮ පෙƮ Ưෙබනවා, Ưරසර සංවəධන, වනŐɫ අමාත්‍යාංශය ෙසƮʆɜපාය පළȿ අǎයර ෙගʣඩනැĵɢෙɢ 9 වැǧ මහෙɢ පවƮවාෙගන යන ɪට ඒ සඳහා මාʆක කුɣය ɭෙɏ ɞȘයɢ ලúෂ 35ú පමණú බවƮ, එය ȝාෙǊɵය සංවəධන අමාත්‍යාංශය ȘʏŹ ෙගʣඩනැĵɢලට සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් මත ෙගන ęʏɢලා ɞȘයɢ එúෙකʤŹ ɪʆලúෂයක ȿදලú ආƜƍවට අලාභහාǧ කර Ưෙබන බවƮ. ඒවා තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඒ ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘම ʏටȚ අමාත්‍යවරෙයකුට ɪɞǊධව ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාɐ ෙචʤදනා කරǦෙǦ. ඒවා Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ඒ අයට දƨවȼ ǐǦෙනʣƮ, ජනතාව ɪශ්වාස කරනවා; ජනතාව ȘʘගǦනවා, ෙȼ ආƜƍව ǧවැɚǎ ගමනú යනවාය ûයා. ඒ ɪǝයට ඇමƯවɞ ගණනාවකට ෙචʤදනා එɢල ɫ Ưෙබනවා.

ɒúƯගɞක, සාධාරණ ආƜƍ පúෂයú ɪǝයට, සමාජයට ɒúƯය, සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා නȼ ෙȼ ෙචʤදනාවɣǦ ǧදහස් ෙවǦනට ඕනෑ. ඒ ෙචʤදනාවɣǦ ǧදහස් ෙවනවා ɪතරú

ෙනʣෙවɐ, වැරǎ කරන හැෙමʤටම දƨවȼ ෙදǦනƮ ඕනෑ. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍ පúෂෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ Șʘබඳ ǧවැɚǎ ȝƯපƮƯයක, ǧවැɚǎ ස්ථාවරයක ʆට කටɒƱ කරǦනය ûයා.

ȿɣǦම තමǦෙගǦ පටǦ ගǦන; තමǦෙĘ ෙගදɜǦ පටǦ ගǦන. අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව Ưෙබන පɝúෂණ ආරȼභ කරǦන. රජයට ȿදɣǦ ɪශාල පාƍවú කර Ưෙබනවා; Ȫɣයන ගණǦ පාƍ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙචʤදනා ɪමəශනය කර ඒවාට දƨවȼ ෙදǦන. එɪට ʈȘɜʆǐ ආƜƍවú; යහ පාලන ආƜƍවú ɪǝයට ûɞʚ පළǽǦන ȚʚවǦ වනවා. එෙහම ɬණාම, ආƜƍෙɩ Șɜʆǐභාවය Șʘබඳව ජනතාවට අɥƯǦ ûයǦන ෙදයú නැහැ. ඒ ǧසා, එතැǧǦ පටǦ ගǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, අද රෙŸ සෑම සමාජ ưɞවකම, සෑම සමාජ තලයකම අɢලස, Ǒෂණය, ෙහʣරකම, අĀȽකතාව පැƯɝ Ưෙබනවා ûයා. අද සාමාන්‍ය මǩස්සෙයú වැɣ permit එකú ගǦන, දැව ȝවාහනය ûɝම සඳහා බලපƴයú ගǦන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයකට ęෙයʣƮ, ඒ ʆයɢලටම අදාළ ǧලධාɜǦට පගාව ෙදǦන ඕනෑ. අƍම තරȽǦ, මǦƶවɞǦෙĘ ɪමධ්‍යගත අරȿදෙලǦ ෙවǦ කරන සංවəධන ෙයʤජනාවɣǩƮ ඒ ǧලධාɜǦට ȿදɢ ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා. එෙහම ɬණාම ඒ ȿදɣǦ කළ ɒƱ ǧයȽත වැඩ ෙකʣටස කරǦන බැɜ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සෑම තලයකම අය Șʘබඳව ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú ආƜƍවට ƯෙබǦන ඕනෑ. හැෙමʤම එවැǧ අය ෙනʣෙවɐ, ෙහʣඳ, වැදගƮ ǧලධාɜǦ ඉǦනවා.

ǧවැɚǎව, තමǦ ලබාගǦනා වැŻපට රාජකාɜ කරන, ෙහʣරකම, Ǒෂණයට Ưත තබන ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ අතර ෙහʣරකȼ කරන; අɢලස ගǦනා; පගාව ගǦනා ǧලධාɜǩƮ ඉǦනවා. එවැǧ ǧලධාɜǦ ǧසා සමස්ත මහ ජනතාවම අමාɞෙɩ වැෙටනවා. අද පාසලකට ළමෙයකු ඇƱළƮ කර ගǦන ෙකʣට සමහර ɪට ȿදɢ ෙදǦන ʆǊධවනවා. ȿදɢ ෙනʣǐǦනƮ සමහර ɪට ෙදමɩȘයǦම සංɪධානය ෙවලා ȿදɢ එකƱ කරනවා. පාසලට ඇƱළƮ කර ගǦන ෙකʣට පාසෙɢ පǦƯ කාමරය සකස් කර ගǦන; ෙඩස්ú ȚŻ සකස් කර ගǦන; ưǦත ගාǦන ආǏ ɪɪධ වැඩසටහǦවලට ඒ ɪǝයට ȿදɢ එකƱ කරනවා. සමහර ෙදමɩȘයǦට ෙȼ ȿදල ෙගවා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඔɬǦ අපට ඇɪɢලා ûයනවා, ෙමǦන ෙමෙහමɐ ûයලා. හැබැɐ, බලධාɜǦ ෙȩɜලා තමɐ ඒ ȿදල එකƱ කරǦෙǦ. අǧයȼ ɪǝයටƮ අɢලස් ගǦනවා. ɣංęක අɢලස් ගǦනවා; ɹමෙයǦ අɢලස් ගǦනවා. ෙȼක අද සමාජය Țරා ɪමධ්‍යගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼවා Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ෙȼ සමාජයට සාධාරණයú කරǦන ඕනෑ. එෙහම සාධාරණයú කෙළʣƮ තමɐ ආƜƍවú ɪǝයට සහ ɪපúෂයú ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ කාලෙɏǏ වැඩ කළා ûයලා අȘ ʆයɥෙදනාට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ.

තȿǦනාǦෙසේලාට තමɐ දැǦ ආƜƍ බලය ƯෙබǦෙǦ. සාධාරණ සමාජයú සඳහා ɭ ජාƯක ව්‍යාපාරය තȿǦනාǦෙසේලාට උදɩ කළා. අƍ ගණෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා ඒ

543 544

පාəɣෙȼǦƱව

නȼවƮ ʆʏයට ගǦන. එම ǧසා සාධාරණ සමාජයú රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට ගɞ ʆƊǧ ජයරƮන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.21] ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪවාදයට ගැෙනǦෙǦ ෙකʣȽෂǦ සභාවක සාúɿ පදනȼ කර ෙගන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට නƍ පැවɝම සȼබǦධව ෙගන එන සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපතú.

ෙකʣȽෂǦ සභාවකට ෙගǦවලා, ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ යȼ සාúû කැඳɭෙɏද, ඒ සාúû මත අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට නƍ දැȾමට ȚʚවǦ ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ ɭ පනƮ ෙකŻȼපතú තමɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගන ඒම ෙහʣඳɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ සƱŻ වනවා. ෙȼ රෙŸ ɪපúෂය, ɪෙශේෂෙයǦම ජනාǝපƯƱමා -ෙȼ හැෙමʤම- වංචා, Ǒෂණ ගැන එúසƮ ජාƯක පúෂය පැƮතට ඇĵɢල ǎĘ කරෙගන ඉǦන අවස්ථාවක, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අගමැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ සහ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සභානායකƱෙමකුෙĘ නායකƮවය යටෙƮ, ෙමවǦ පනƮ ෙකŻȼපතú අපට පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦන ලැȫම ƱʘǦ ෙȼ රට ɪශාල ෙගʥරවාදරයකට පƮ වනවාය ûයා මා ʏතනවා. පʈęය කාලෙɏǏ ජනාǝපƯƱමාƮ ɪɪධ අවස්ථාවǦʏǏ ෙචʤදනා එɢල කළා -ඇĵɢල ǎĘ කළා- මට මතකɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අȘ ʏතාමතා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන ඒම ȝමාද කරනවා ûයලා. ඇƮතටම ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන ඒම ෙහʣඳ ෙදයú. හැබැɐ, අȘ ෙමʣන තරȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙගනාවƮ; ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කළƮ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ƯȬණƮ සමහɞ ෙȼවා ඇƱෙළǦ ɜංගලා යනවා. ජනාǝපƯƱමා සමහර අවස්ථාවලǏ එƱමාෙĘ ɪධායක බලතල පාɪļĽ කරලා ෙȼ කටɒƱ නවƮවනවා. ඒවාƮ නැƯ ෙවǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯƱමාƮ උනǦǐෙවලා, අȘ ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව ඇƯ කළා. ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව ඇƯ කර, ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ǏȚ ෙපʣɣස් ස්ථාන මාɞɫȼ වගයú ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලය පාɪļĽ කරලා නතර කළ ආකාරය අȘ පʈęය දවස්වල දැúකා.

ඊළඟට, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ɪʆǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා Ưෙදෙනú නȼ කරලා ƯȬƟ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ ƱǦ ෙදනාටම පƮɫȼ ලබා ෙදන එක ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ʏතාමතා පැහැර හැɜයා. මා දǦෙǦ නැහැ, එƱමා එෙසේ කෙළේ කුමන ෙහේƱවú ǧසාද ûයලා. ඒ පƮɫȼ ලබා ෙදන එක එƱමා ɪʆǦ ʏතාමතා පැහැර හැɜයා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන ආයතනයú. ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන ආයතනයú ɬණƮ ෙමʏ āයාකාɜƮවය ෙබʣෙහʣම අƍ ɬණා. එʏ වගüම සȼබǦධෙයǦ ෙȼ පැƮතට -එúසƮ ජාƯක පúෂයට- ඇĵɢල ǎĘ කරනවා නȼ වැɚǎɐ. ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ පැවƯ ෙȼ

ආයතනෙɏ වගüම ɪෙශේෂෙයǦම ɪධායකය හැŹයට ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ දරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʏටȚ සභාපƯƱȽය ෙබʣ ෙහʣම ෙɹේෂ්ඨ āයාවǦ රාɴයú කළ ආකාරය අȘ දැúකා. එƱȽය ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯƱȽය හැŹයට පƮ ෙවලා ෙȼ කටɒƮත කරෙගන ęයා. මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ෙගදර යǦන ɬෙƜ ඇɐ? මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ඒ රාජපúෂවɞǦට ƯȬƟ කʚ පැɢලම තමɐ ෙȼ රෙŸ වංචා, Ǒෂණ ûයන ඒවා. මා ʏතන හැŹයට අදƮ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා උසාɪ ęයා. අෙȗ ෙȼ ආƜƍව 2015 බලයට පƮ ɬණාට පʈව වංචා, Ǒෂණ වැƋ හɜයú සȼබǦධෙයǦ උසාɪයට යǦන ʆǐ ɬෙƜ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට කැඳවǦන ʆǐ ɬෙƜ රාජපúෂ ɒගෙɏ ʏටȚ අයɐ. අපට මතකɐ, ඒ කාලෙɏ ජනාǝපƯƱමා ɀලාසනය ගƮ ɚස්ɫමකට ęʏɢලා කɬɞ ෙහʤ ûයලා ƯȬණා, "ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අය ɪතරɐ ෙȼකට ෙගǦවǦෙǦ. අǧú අය ෙගǦවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ෙȼකට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʏටȚ සභාපƯƱȽයට ජනාǝපƯƱමා ȝʆǊǝෙɏම ෙචʤදනාවú එɢල කරලා එƱȽය ඉɢලා අස් ɬණා මට මතකɐ. අɬɞǐ ගණනාවú ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පාලනය -මʏǦද රාජපúෂ පාලනය- ƯȬෙƜ. ඒ පාලනය යටෙƮ ආƜƍව අවසǦ වනෙකʣට ඒ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාවට වැƋ වශෙයǦ ඒ අය තමɐ ආෙɩ; ඒ අයට තමɐ වැƋ වශෙයǦ ඇĵɢල ǎú ɬෙƜ.

වංචා, Ǒෂණ ƯȬƟ ǧසා තමɐ 2015Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ෙගදර යǦන ɬෙƜ. නȿƮ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ ෙවනවා අෙȗ රජය ගැන. අද ෙȼ රෙŸ ʑඟú මාධ්‍ය Ưෙබනවා. නȿƮ සමහර ෙවලාවට මාධ්‍යයට අȘ කරන ෙǊවɢ ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. අද අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කළාම, ෙහට බලȿ ෙȼ ගැන මාධ්‍යෙයǦ ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ ûයලා. සමහර මාධ්‍ය අද ǧɬස්වලට ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ, ෙȼෙú ෙකʣෙහේ හɜ Ưෙබන අƍවú ගැන. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǊධ ɬƟ ෙවන ෙදයú තමɐ අද සමහර මාධ්‍යවල ෙපǦවǦෙǦ. අȘ ʆයɥෙදනාම ඉǎɜපƮ ෙවලා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන ඇගැɑමú කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, මාධ්‍යෙයǦ අද ඒක ෙවǦෙǦ නැහැ. මාධ්‍යයටƮ ඕනෑ පරණ අයටම කෙƊ යǦනɐ. ඒකɐ අෙȗ අගමැƯƱමා ûɩෙɩ, "කʚ මාධ්‍ය" ûයලා. එƱමා ûයȚ කථාව ඇƮත. මාධ්‍ය Ⱦට වඩා සදාචාරසȼපǦන ෙවǦන ඕනෑ. නȿƮ, එෙහම නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ ලසǦත ɪĀමƱංග මාධ්‍යෙɩǎයා අɢලස්, Ǒෂණ ෙචʤදනා ගැන ɪෙශේෂෙයǦ ɣɩවා. එƱමාට ෙමʣකද ɬෙƜ? එƱමාට වැƋ කාලයú ŐවƮ ෙවǦන ලැȬෙƜ නැහැ. මහ පාෙə යන ෙකʣට ʏටȚ ගමǦ එƱමා ඝාතනය කළා. ඒ ගැන ɪමəශනය කරȚ ෙපʣɣස් ǧලධාɜයාට පʈęය දවස්වල ස්ථාන මාɞවú ǐǦනා. ඒ පɝúෂණ කටɒƱ ඉස්සරහට ෙගන යǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවලට ඇĵɣ ගසǦන ෙහʣඳ නැහැ, ෙȼ රෙŸ ûʆම ෙකෙනú. අȘ ස්වාǞන ෙවǦන ඕනෑ. අද අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කෙළේ අȘ ෙබʣෙහʣම Șɜʆǐ ǧසා. අද ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ɪɪධ ɪǝයට අෙȗ අගමැƯƱමාට සහ අෙȗ රජයට ɪɞǊධව ඇĵɢල ǎú කළා.

අපට මතකɐ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ළඟකǎ ûɩවා, 2012 අɬɞǊෙǊ ǧɢවලා ෙයʤජනා Āමය āයාƮමක කරǦනට ʏටȚ වාɜමාəග ɪෂය භාර ඇමƯƱමා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 100ú අරෙගන Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 100Ǧ පස් ȘඩැɢලúවƮ, තණෙකʣළ ȘඩúවƮ කපලාƮ නැහැ ûයලා එƱමා ûɩවා.

545 546

[ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ජනාǝපƯවරණයට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසɢලා ඒකට තවƮ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 320ú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ඔúෙකʣම ȿදල ɞȘයɢ ෙකʤŹ 420ú. නȿƮ ඒ සතයûǦවƮ කරȚ ෙදයú නැහැ. ඒ ȿදɢ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒවාට ෙමʣකද ɬෙƜ? ඒකට සȼබǦධ වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜයා අදටƮ අƱɞදහǦ. ඒ තමɐ, වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ අɐවǦ ʆɢවා ûයන ෙɢකȼවරයා. ඒ ෙɢකȼවරයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ ෙǊ කෙළේ, ෙȼකට ඒ කා ලෙɏ ʏටȚ තවƮ අය සȼබǦධɐ. හැබැɐ, ෙȼ ගැන ෙමʣනවƮ Șයවර අරෙගන නැහැ. ජනාǝපƯƱමාට රාජපúෂ පැƮෙƮ අය කබරෙයʤ වාෙĘ ෙපෙනනෙකʣට, ඒවා නරකɐ. හැබැɐ, දැǦ ඒෙගʣɢල ෙපෙනǦෙǦ තලෙගʣɐ වාෙගɐ. එතෙකʣට ඒවා ෙහʣඳɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ɪධායකය අදƮ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවලට බලපෑȼ කරනවා. ඒ ǧසා මම ûයǦෙǦ ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාවට බලපෑȼ කරǦෙǦ නැහැ වාෙĘ, ʆයɥ ෙǊවɢ සාධාරණ ɪǝයට කරǦන ûයලාɐ. පʈęය කාලෙɏ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව බƜඩාරනායක අǩස්මරණ ජාත්‍යǦතර සȼමǦƴණ ශාලාෙɩ තමɐ āයාƮමක ɬෙƜ. පʈęය කාලෙɏ ɬƟ වංචා, Ǒෂණ ගණනාවú ගැන තමɐ එතැǧǦ පɝúෂා ෙකɞෙƜ. ITN එෙකǦ වංචා කළ ඒවා, CTB එෙකǦ බස් අරෙගන වංචා කළ ඒවා, ලංකාව Țරාම මාəගවɣǦ වංචා කළ ඒවා ගැන ෙචʤදනා ගණනාවú සඳහǦ කරලා ɪශාල ෙපʣතú ඉǎɜපƮ කළා. හැබැɐ, ඒ වංචා, Ǒෂණ Șʘබඳ පɝúෂණ එෙහම යට ęයා. ඒවා යටපƮ කරǦන එපා, අȘ ඒ āයාමාəග සඳහා සȼțəණ සහාය ෙදනවා. ඒ වාෙĘම, මම සƱŻ ෙවනවා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට අෙȗ රජයú යටෙƮ ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනැɢලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කර ගǦන ලැȫම ගැන.

මට කථා කරǦන අවස්ථාව ව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.31] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮෙවන ෙɩලාෙɩ කɞƟ ûʏපයú සඳහǦ කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා.

ෙȼ සභාෙɩ කථා කළ ෙදපාəශ්වෙɏම මǦƶවɞ ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ Ưෙබන වැදගƮකම ගැන වාෙĘම, ඊට පɜබාʏරව ෙවනƮ කාරණා ගැනƮ කɞƟ රාɴයú ඉǎɜපƮ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා ආǏ වශෙයǦ ɪɪධ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮෙවන හැŹ අȘ දැúකා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාවú වəතමාන ජනාǝපƯƱමාට ඉǎɜපƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාəතාෙɩ ෙචʤදනා රාɴයú Ưෙබනවා. අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලනඥයǦට එƱමǦලාෙĘ

නȽǦ ඉǎɜපƮ ɬƟ ෙචʤදනා ඒ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒවාට අදාළ āයාමාəග තවම අරෙගන නැහැ. ඒවා යටපƮ කරෙගන, සමහර ɪට Ⱦට ෙපර ෙȼ සභාෙɩ ȝකාශ ɬණා වාෙĘ ෙǊශපාලන කාරණා මත පහර ගහǦන සමහර පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා පාɪļĽ කරǦන උƮසාහ කරනවා හැර, තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පරමාəථ ඉŻ කරǦන උƮසාහ කරනවා හැර, ඒවා සȼබǦධෙයǦ āයාමාəග ෙගන ƯෙබǦෙǦ, ඒ ĿǎතයǦට දƨවȼ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ඉතාම අƍෙවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ අගමැƯƱමාට එෙරʏව යȼ යȼ කාරණා ෙȼ සභාෙɩǏ ȝකාශ ɬණා. ඒ එක කාරණයú ගැන මා ûයǦන ඕනෑ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට එɢල ɬƟ හැම ෙචʤදනාවකǏම එƱමා ǧəභයව, ෙකʣȽෂǦ සභාවකට ෙɩවා, අǝකරණයකට ෙɩවා, ඒ ඕනෑ තැනකට ęʏǦ ඒවාට අවශ්‍ය කරන සාúɿ Ǐලා Ưෙබනවා; තමǦෙĘ පැƮෙතǦ ûයǦන ඕනෑ කɞƟ ûයලා Ưෙබනවා. සමහර ɪට එƱමාෙගǦ පැය ගණǦ ȝශ්න කරǊǏ, ඉතාම බරපතළ ɪǝයට අපහʈතාවට පƮ කරǦන āයා කරǊǏ, ඒ සෑම අවස්ථාවකǏම එƱමා ඉǎɜපƮෙවලා එƱමාෙĘ පැƮෙතǦ කɞƟ ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ පʈęය කාලෙɏ මාධ්‍ය ඉǎɜȘට ɫරයǦ වන ඇතැȼ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ āයාකලාපයƮ අȘ දැúකා. "අȘ භය නැහැ"ɐ ûයන අය, "අȘ ඕනෑ ෙදයකට උƮතර ෙදǦනȼ"ɐ ûයන අය, මහාǝකරණයකට එǦන ûɩවාම, අƍම තරȽǦ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණයකට එǦන ûɩවාම, ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා වඩȼමවා, මහ පාෙə ȘɜƮ සŎඣායනා කරලා, ȘɜƮ Ǫɢ ගැට ගහලා, ජනතාව ෙගන ęʏǦ උǊෙඝʤෂණය කරලා මහා ɪශාල ෙඝʤෂාවú කරන හැŹ අȘ දැúකා. ෙȼ උදɪය අǝකරණයට කැ ෙඳɩවාම එƱමǦලා කරන ȝකාශය ෙමʣකúද? ෙȼ අය ජනතාව ඉǎɜයට ęʏǦ ûයනවා, "අȘ වැɚǎ කෙළේ නැහැ. අȘ ෙහʣරකȼ කෙළේ නැහැ. අȘ ෙහʣරකȼ කරලා Ưෙබනවා නȼ ඕනෑ දƨවමú ෙදǦන"ɐ ûයලා. එෙහම ȝකාශ කළƮ ඒ අය යȼ අǝකරණයකට කැ ෙඳɩවාම ûයǦෙǦ ඒක ෙǊශපාලන පʘගැǨමú ûයලාɐ. ඒක ඉතාම ǧəලŎŏත ȝකාශයú. ෙȼ රෙŸ සමහර මාධ්‍යයƮ ෙමබǿ ȝකාශවලට ȝȿඛතාව ෙදනවා. සමහර ĿǎතයǦ අƮ ෙදක උස්සාෙගන එǦෙǦ ɫරයǦ වාෙගɐ. ǑɿතයǦ, නƍ Ưෙබන උදɪය, රෙŸ, ජනතාවෙĘ ෙǊෙපʣළ ෙහʣරා කාȚ ȽǧʈǦ ɫරයǦ හැŹයට සලකා, මɢ මාලා දමා ȘʘගǦනවා. ඒ උදɪය ඉතා ඉහළ ෙගʥරවයකට පƮෙවන හැŹ අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ෙȼවා බලාෙගන ʆŹන පාසɢ දɞවාෙĘ ඉඳලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ගǦෙǦ වැɚǎ țəවාදəශ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ ûයɬƟ කාරණා ûʏපයú සȼබǦධෙයǦ ȝකාශයú ෙනʣකරම බැහැ. අෙȗ චǦǖʆɜ ගජǏර ʏටȚ ඇමƯවරයා ȝකාශ කළා, එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦට සලකǦන ඕනෑය ûයලා අෙȗ වəතමාන ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකු ȝකාශ කළාය, එය වැɚǎ țəවාදəශයúය ûයලා. ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ ෙǊෙපʣළ, ෙපʣǐ ජනයාෙĘ බǐ ȿදɣǦ නඩƮƱ වන කවර ෙහʤ ආයතනයú, කවර ෙහʤ ȝƯපාදනයú රෙŸ ෙපʣǐ ජනයා ෙවǩෙවǦම ɪය ɒƱɐ ûයන එක අȘ ȘʘගǦනවා. හැබැɐ පාúɿකයǦට ɚûයා Ǐම වැɚǎɐ ûයලා ûයȚ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාට අමතක ɬණා, පʈęය ǎන 51 ƱළǏ āයා කෙළේ ෙකʣ ෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව. ෙȼවා ʈʚ ʈʚ තනƱɞ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ඇමƯ ǟර ǐǦෙǦƮ අɢලස් Ǐමú හැŹයට. එƱමා සඳහǦ කළා, පාúɿකයǦට ɚûයා ෙදනවාය ûයන එක අɢලස් Ǐමú ûයලා. හැබැɐ, ආƜƍෙɩ ඇමƯ ǟර පාɪļĽ කළා, අɢලස් හැŹයට. අෙȗ රෙŸ අෙȗ ජනාǝපƯවරයා එක වරකǏ ȝකාශ කළා, "මා ෙමවර පƮ කෙළේ ɪද්‍යාǩකූල කැȪනŸ මƜඩලයú"ය ûයලා.

හැබැɐ, ෙȼ ǎන 51ක කාලය Ʊළ පƮ කරȚ ඇමƯ මƜඩලය පƮ කෙළේ ɪද්‍යාǩකූලවද? අද එක ඇමƯවරෙයú ǎɬɞȼ ǐǦනා,

547 548

පාəɣෙȼǦƱව

ෙහට තව ඇමƯවරෙයú ǎɬɞȼ ෙදනවා. කතරගම යනෙකʣට මɢ කඩවල ඉǦන සමහර සෙහʤදර සෙහʤදɜෙයʤ "මɢ ගǦන එǦන, මɢ ගǦන" ûයලා කථා කරනවා වාෙĘ තමɐ සමහර අයට ඇමƯ ǟර ෙදǦන කථා කෙළේ. ɪɪධ වරȝසාද ෙදǦන; වරදාන ෙදǦන කථා කෙළේ. ඇමƯ ǟරයú දැɝමට තරȼ දැǩමú, අවෙබʤධයú Ưෙබනවාද ûයන එක ෙනʣෙවɐ බැɥෙɩ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ එනවා නȼ, ඒ අයƮ එúක එකƱ ෙවනවා නȼ, ඕනෑම ෙකෙනකුට ඇමƯ ǟර ෙදǦන ʉදානȽǦ තමɐ ʏŹෙɏ. එවැǧ පúෂයක වාƋ ෙවලා, එවැǧ කƜඩායමකට සහෙයʤගය ෙදන ගමǦ, එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦට ɚûයා ෙදන එක අɢලස් Ǐමú ûයා ȝකාශ ûɝම, තමǦට ෙහʣඳ ෙɩලාෙɩ Ǐ එය ෙහʣඳ ɪǝයට දැüමƮ, අෙනú ෙɩලාවට එය නරක ɪǝයට දැüමƮ ෙලසɐ මම ʏතǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මානʆක අɢලස් ගැන තමɐ මමƮ ûයǦෙǦ. පʈęය ǎන 51Ǐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɣǦ ඇමƯ ǟර ෙදǦන කථා කරǊǏ, වරȝසාද ෙදǦන කථා කරǊǏ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණǦ ȿදɢ ෙදǦන කථා කරǊǏ, [බාධා ûɝමú] ඔɩ, තානායȼ අɢලස් ෙදǦන කථා කරǊǏ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ෙමවැǧ ȝකාශ කරǦෙǦ ɪපúෂයට ęʏǦ වාƋෙවනෙකʣට තමɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව ûʆම ෙɩලාවක ෙǊශපාලන ෙහේƱ මත සමෘǊǝලාȴෙයකුෙĘ සමෘǊǝ කාƊපතú අෙහʤʆ ෙනʣකරȚ ආƜƍවú. ෙǊශපාලන ෙහේƱ මත ǐȗපෙතකුට ලැෙබǦන Ưෙබන ෙǊ අʏȽ ෙනʣකරȚ ආƜƍවú. ඒ ෙǊශපාලන සදාචාරය ɚක ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. අද ෙȼ සȼමත කරǦන යන සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ʆට ǧදහʆǦ පʈ රට ඉɢලȚ පනƮ ෙකŻȼපƮ රාɴයú අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ සȼමත කර Ưෙබනවා. අȘ ෙතʣරƱɞ දැන ගැǨෙȼ පනත සȼමත කර Ưෙබනවා, ɪගණන පනත සȼමත කර Ưෙබනවා. ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ, ǧදහස ෙවǩෙවǦ, ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ අȘ සාධǨය Șයවර රාɴයú අරෙගන Ưෙබනවා.

වාමාංɴක යැɐ ûයා ගǦනා ෙȼ උදɪයට, ǧදහʆǦ පʈ රට ඒකාǝපƯƮවය කරා ගමǦ ûɝම වළúවා ගැǨමට බැɜ ɬණා. ඒ අය ඒ ෙවǩ වට කෙළේ ඒකාǝපƯƮවයට පාර කපȚ එකɐ; ඒකට උඩ ෙගƋ ǐǦන එකɐ. දහහƮවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කර, දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන අත උස්සȚ එකɐ. ɴරාǧ බƜඩාරනායක වාෙĘ උදɪය ෙදʣŸට දමǊǏ ඒකට අත උස්සලා සහාය පළ කරȚ එක තමɐ ෙȼ අය කෙළේ. ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ɪනාශ කරලා; ǧදහස ɪනාශ කරලා, ඒකාǝපƯ ගමනකට, පɬɢවාදයකට පාර කපාȚ ෙǊශපාලන කƜඩායමක උදɪය අද ෙȼ රජයට ෙදʤෂාෙරʤපණය ûɝම ඉතාම කනගාŻදායකɐ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ǧකȼ වාමාංශය එúක පැටෙලǦන එපා. ඔබƱමා ඉƯහාසය දǦෙǦ නැහැ. ɴරාǧ බƜඩාරනායක ʆǊǝෙɏ Ǐ අȘ ඡǦදය පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ඔබƱමා දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ඡǦදය ǐǦනාද, නැǊද? ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ඡǦදය ǐǦනා. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ඡǦදය ǐǦනා. ඉƯǦ, තවƮ ෙමʣනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ඔබƱමǦලාෙĘ වාමාංɴක ȝƯපƮƯවල තරම ඒෙකǦම ෙපෙනනවා. දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ඡǦදය ǐǦ එෙකǦ ෙȼ මහƮවɞǦෙĘ ȝජාතǦƴවාදෙɏ තරම, ǧදහෙසේ තරම, ස්වාǞනƮවෙɏ තරම ෙපෙනනවා. එෙකǦ තමɐ ෙȼ රට ඒකාǝපƯƮවයකට පාර කැȚෙɩ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ ආƜƍවට ෙමʣන තරȼ ɪෙɩචන ƯȬණƮ, යȼ තාú ǐරට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƶය අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦන āයා ûɝමට හැûɫම අපට ආඩȼබරයට ෙහේƱවú බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦළඟට, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

ඊට ȝථම කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන.

549 550

[ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථා කරǦන.

[අ.භා.5.40] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සාකļඡාවට භාජන වන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ අදහස් ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධ ɪවාදෙɏ Ǐ ɪɪධ මǦƶවɞ, ɪɪධ අදහස් ȝකාශ කරනවා මම දැúකා.

චǦǖʆɜ ගජǏර මැƯƱමා ෙමම ɪවාදෙɏ එƱමාෙĘ කථාෙɩ Ǐ අවංකවම ȝකාශ කරȚ එú කාරණයú ගැන මා එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. එƱමා ûɩවා, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා පැහැǎɣවම ɶǊධ ɭ ෙļතනාෙවǦ āයාƮමක ɪය ɒƱɐ ûයලා. ඒක ɪය ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ අȘ ʆයɥ ෙදනාම ඒ කටɒƮත ගැන බලාෙගන ඉǦනවා. ඒක අවශ්‍යɐ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා අවශ්‍ය වǦෙǦ ස්වාǞනව කටɒƱ ûɝම සඳහාɐ. වාමාංɴක අදහස් Ưෙබන ගජǏර මැƯƱමාෙĘ සමහර අදහස්වලට මා එකඟ ෙනʣɬණƮ, එƱමා ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා ɶǊධ ɭ ෙļතනාෙවǦ āයාƮමක ɪය ɒƱɐ ûයȚ ෙකʣටස ඉතා වŹනවා. එෙහම නȼ දැǦ අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා හරහා ආȚ වාəතාවɣǦ ʆǐ කළ පɜúෂණවලǏ එƱමා ʆŹන පැƮෙƮම වැරǎකාරෙයʤ ɬƟ අයට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අපට Ưෙබන බරපතළම ගැටɥව ඒකɐ. ෙȼ කාරණා ගƮතාම ෙȼ රෙŸ හැටෙදලúෂයක ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ȝජාතǦƴවාǏ ǧදහස ලැȫ, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා ෙවලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට බයú සැකú නැƯව ŐවƮ ෙවǦන අවශ්‍ය වටȘටාව සැෙදɐ ûයන එකɐ. ඒක අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම ʆʏනයú ɬණා. ඒ අǩව තමɐ 2015 ජනවාɜ 8වැǧදා අȘ ɪȗලවයú කරලා ෙȼ රට ෙවනස් කර ගƮෙƮ. ඒ හරහා ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව සහ අෙනකුƮ ෙකʣȽෂǦ සභා ʆයɢලúම පƮ කරෙගන ඉǎɜයට ගමනú යǦන අපට අවස්ථාව ලැȬණා. පʈęය කාලෙɏ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා ûʏපයúම පැවැƮɭවා අȘ

දැúකා. වəතමානෙɏƮ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා ûʏපයúම පැවැƮ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. එකú, ɼ ලංකǦ ěවǦ ෙසේවය සȼබǦධෙයǦ. ඊට කɣǦ බැǿȼකර ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ මාස ගණනාවú සාකļඡාවට භාජන ෙවලා ෙලʣකු වාəතාවú එʘදැúɭවා. ෙȼක තමɐ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ලබා Ǐලා Ưෙබන ස්වාǞනƮවය. ɶǊධ ɭ අɐƯය. ඒක අȘ ආරúෂා කරනවා. අȘ ûයǦෙǦ, කɬɞ හɜ වැɚǎ කරලා Ưෙබනවා නȼ පúෂද, ɪපúෂද ෙනʣබලා, තරාƯරම ෙනʣබලා දƨවȼ ලැȪය ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව අǝකරණය හරහා සහ ෙකʣȽෂǦ සභා හරහා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ඒ ෙදයɐ. එෙහƮ දැǦ අපට දැෙනන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ මෑතක පටǦ ගƮ අɥƮම ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව සȼබǦධව. ජනාǝපƯවරයා ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කෙළේ, 2015 ʆට 2018 වසර දúවා ɭ ෙȼ ආƜƍෙɩ කටɒƱ ෙසʣයǦන ûයන කාරණය ෙපරදැɜ කරෙගනɐ. 2015 ʆට 2018 දúවා ɭ කාəයයǦ ගැන ෙසʣයා බලනෙකʣට, චǦǖʆɜ ගජǏර මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ එය ɶǊධ ɭ ĀමෙɩදයûǦ අවංකව ʆǐɪය ɒƱɐ. අපට Ưෙබන ȝශ්නය ඒකɐ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අවංකකෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳ ගැටɥවú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙහේƱව? ෙȼ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කරǦන ȘŻපස ඉඳෙගන කටɒƱ කරȚ කɢɣය ගැන ෙȼ දවස්වල අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ, ෙȼ රෙŸ මාධ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ජනතාව කථා කරන ȝධාන මාතෘකාවú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ අɥෙතǦ පƮ කරලා Ưෙබන ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වැඩකටɒƱ ෙකʣෙහʣම ෙවɐද ûයන එක ගැන. ෙȼ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව අɥෙතǦ පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ, 2015-2018 දúවා ȝශ්න ගැන කථා කරǦන. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදහස් සහ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවල කාəය භාරය ʆǐɪය ɒƮෙƮ ෙකෙසේද යǦන ưරණය කෙළේ, ඔබ අප කɬɞƮ දǦනා ෙȼ රෙŸ ʏටȚ කුȝකට අĞɪǧශ්චයකාරවරෙයú. එƱමා Șʘබඳ ෙබʣෙහʣම ȝʆǊධ කථාවකුƮ Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱව ûŸŻවට ǧතර ǧතර හවසට හවසට ඇɪɢලා ęයා ûයන ȝʆǊධ කථාවකුƮ එƱමා ගැන Ưෙබනවා. එෙහම කථාƮ ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම තමɐ, අɬɞǐ 20úවƮ උසාɪ ęෙɏ නැƯ, මෑත කාලෙɏ ɪɪධ ෙǊවɢ කළ, ජනාǝපƯ ǨƯඥයǦ හැŹයට පƮ ɬƟ සමහර අයƮ ෙȼ කƜඩායෙȼ ʏŹයා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ කƜඩායම එකƱ ෙවලා ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ආ, අර කුȝකට අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමාƮ එúක සවස් යාමෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ęය, පාəɣෙȼǦƱ වට රɬම ûŸŻවට; Parliament ground එක හɜයට ආȚ ǨƯඥƱȽය ගැන මට ûයǦන අමතක ɬණා ෙǦ. ඒ ǨƯඥƱȽයƮ ෙȼ කɢɣෙɏ ඉǦනවා. ෙȼක මාර ෙකʘයú ෙǦ. හවස් යාමෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අවට ගැවʈƟ කුȝකට අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමාƮ, එƱමා සමඟ පැȽƝ ǨƯඥƱȽයƮ ඇƱළƮව අɥƮ කƜඩායමú හදලා තමɐ ෙȼ අɥƮ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවට උපෙදස් ෙදǦෙǦ. ෙȼෙú ෙහʣඳම කථාව ෙȼකɐ. එම කƜඩායම හදනෙකʣට එʏ ȝධාǧයා හැŹයට අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ȝʆǊධ, "Șස්ʈ țසා" යැɐ චɜතයú පƮ කරනවා. ෙȼ "Șස්ʈ țසා" ûයǦෙǦƮ ෙහʣඳ ඉƯහාසයú Ưෙබන ෙකෙනú; කුȝකට අĞ

551 552

පාəɣෙȼǦƱව

ɪǧශ්චයකාරƱමාෙĘ ǎúකසාද නƍව ෙවǩෙවǦ කැප ෙවලා, මහǦʆ ෙවලා ʆයɥ ෙǊවɢ කළ, සහෙයʤගය ǐǦ අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ʏටȚ තවƮ කුȝකට ɪǧශ්චයකාරවරෙයú. ෙමǦන ෙȼ Șɜස එකƱ ෙවලා, අɥƯǦ හදන ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා හරහා කරǦන හදǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙතʤරා ගƮ Șɜසකට කාලයú Ưස්ෙසේ මඩ ගහǦන අවශ්‍ය වට Șටාව හදාගǦන එකɐ ඔɬǦ කරǦන හදǦෙǦ. ඒක තමɐ, ඔɬǦෙĘ plan එක. 2019 ûයǦෙǦ මැƯවරණ වəෂයú ෙǦ. ෙȼ මැƯවරණ වəෂය ඉලúක කරෙගන, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව හරහා, 2015 ජනවාɜ 8වන දා ɪȗලවය කරǦන ɀɣකƮවය ගƮ, දැනට අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆŹන ûʏපෙදෙනකුƮ ෙතʤරාෙගන ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා Źක ඉǎɜයට අරෙගන යǦන ඔɬǦ උƮසාහ කරනවා. අǦන එතැනǏ තමɐ ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මැƯƱමා මƱ කළ ȝශ්නය එǦෙǦ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා පාɜɶǊධභාවයûǦ Ưෙɏɪද? ෙȼ යන Āමය ගැන නȼ අපටƮ දැǦ සැකයú මƱ ෙවනවා. මම ෙȼක ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ûයǦෙǦ. අෙȗ අǝකරණ ඇමƯƱȽය ගැන නȼ අපට දැƋ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. අȘ අưතෙɏ දැúකා වාෙĘ, සාමාන්‍යෙයǦ එƱȽය අǝකරණයට ඇĵɣ ගහන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ කාලය අවසǦ ɫෙගන යනවා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන.

එƱȽය ෙබʣෙහʣම ස්වාǞනව කටɒƱ කරන ඇමƯƱȽයú. අȘ දǦනවා, ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ අɥƮ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ʆǐ වන වැඩ ගැන එƱȽයƮ ෙබʣෙහʣම උෙȗúෂා භංගƮවෙයǦ බලාෙගන ඉǦන බව. ෙමම ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව, තǧකරම ෙǊශපාලǨකරණය ɬƟ තƮƮවයú යටෙƮ, මැƯවරණ අරȿƟ කරගƮ, අර කුȝකට අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමාƮ, පාəɣෙȼǦƱව අවට ගැවʈƟ එƱමාෙĘ ʏතවƯය සහ අɬɞǐ 20úවƮ උසාɪ ęෙɏ නැƯ, අɥƯǦ පƮ ɬƟ ජනාǝපƯ ǨƯඥ මහƮමයා ඇƱʚ කɢɣෙɏ වැඩ Șʘෙවළú යටෙƮ ඇƯ වǦනú ǧසා, අȘ පාɜɶǊධභාවෙයǦ පƮ කරගƮ ෙȼ රෙŸ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට කැළලú ඇƯ ෙවɐෙදʤ ûයන සැකය අපට Ưෙබනවා.

එම ǧසා ෙȼ ගැන අවධානෙයǦ ඉǦන ûයා අȘ ජනතාවෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ රටට ෙකʣȽෂǦ සභා අවශ්‍ය, ස්වාǞන අǝකරණ පǊධƯයú ƱළǏ සාධාරණƮවය ඉෂ්ට කරǦන Ƚස, ජනාǝපƯ campaigns, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ෙǊශපාලන ȝචාරණ කටɒƱ සඳහා ෙනʣෙවɐ. එෙහම කරනවා නȼ, සංඛ්‍යාත ගැන complaints එනෙකʣට - සංඛ්‍යාත ගැන TRC එෙú Ưෙබන ȝශ්නය, ɞʆයාǩ නැɩ ȝශ්න- ඒ ʆයɢල ගැනƮ ɪǧɪදභාවයûǦ ෙසʣයා බැɣය ɒƱ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 5.51] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ගɞ තලතා අƱෙකʤරල අමාත්‍යƱȽය ɪʆǦ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා

(සංෙශʤධන)පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයැɫම සඳහා යʘƮ ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එම අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණ මǦƶවරෙයú හැ Źයට ඒ ගැන වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

ȿɣǦම අȘ ෙමම පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ඉƯහාසය ɪමසා බලȿ. එය 1948 දúවා ඈත අưතයට ǎව ෙගʣස්, එදා -සැȗතැȼබə 8වන ǎන ෙමම පනත ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ඉǦ පʈව 1950, 1953, 1955 සහ 2008 යන වəෂවලǏ ෙමම පනතට සංෙශʤධන ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. රජයට වාෙĘම ජනතාවට බලපාන ɪෙශේෂ කɞƟ ගැන ɪෙශේෂෙයǦ පɝúෂා කර බලා, කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කරȽǦ වාəතා සකස් ûɝම තමɐ ෙමම පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ කාəය භාරය වǦෙǦ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා තමɐ එම ෙකʣȽසම පƮ කරǦෙǦ. එú සාමාŏකයකුෙගǦ ෙහʤ සාමාŏකයǦ ûʏප ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪතව පƮ කරන ෙමම ෙකʣȽසමට අɥƯǦ සාමාŏකයǦ පƮ ûɝම වාෙĘම, තමǦට හැ ෙඟන අවස්ථාවක එම ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සංɒƯය ෙවනස් ûɝමටƮ එƱමාට බලය Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඕනෑ නȼ ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභා පƯවරයාෙගǦ ෙනʣɪමසා ෙɢකȼවරයාට උපෙදස් ǏමටƮ ජනාǝපƯවරයාට ȚʚවǦ. ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභාව ඉතාම වැදගƮ කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරනවා.

මෑත ඉƯහාසය ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රෙŸ ෙකʣȽෂǦ සභා ගණනාවú පƮ කර Ưෙබනවා. අȘ ඒ ගැන දǦනවා. බරපතළ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ɫȼ Șʘබඳව ෙසʣයǦන ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ඒ වාෙĘම 2016 ෙනʣවැȼබə 16වන දා උදලාගම ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කළා. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වැŸ බǐ වංචාව Șʘබඳව ෙසʣයǦන ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කළා. ඊළඟට, පරණගම ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කළා . මහානාම ƯලකරƮන ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කළා. උගƮ පාඩȼ හා ȝƯසǦධානය Șʘබඳ ɭ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කළා. මහාචාəය ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා ȝකාශ කළා වාෙĘ, 2015 ජනවාɜ 8වන දා ʆට 2018 ඔúෙතʤබə 26වන දා දúවා කාලය Ʊළ ʆǊධ ɬƟ ෙǊවɢ ෙසʣයǦනƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ඒ ɪǝයට අɥƮ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ජනාǝපƯවරයාට ඕනෑ නȼ, ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභාවල වාəතා ȝකාශයට පƮ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම තමɐ, එƱමාට ඕනෑ නȼ ෙකʣළ අƍෙවǦ - ɪස්තර අƍෙවǦ- එම වාəතා ȝකාශයට පƮ කරǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ Șʘබඳව අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන අද ෙȼ පනත සȼමත ɭවාට පʈව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂවරයාට බලය පැවෙරනවා. ෙමෙතú ෙබʣෙහʤ ෙකʣȽෂǦ සභා ƯȬණා. අȘ අහනවා, බටලǦද ෙකʣȽසමú ගැන. අෙȗ අĞාමාත්‍ය, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා එම ෙකʣȽසමට ඉතා සාəථකව ȿʑණ ǎලා, එƱමා ǧෙදʣස් ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය අɬɞǐ ɪʆ ගණන Ʊළ ෙපʣǐ ෙපරȿෙƜ -එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ- ආƜƍ ƯȬණා. ඒ කාලය ƱළǏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ඇĵɢල ǎě කරǦන ඒ අයට ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. මහාචාəය ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා ඇʑවා වාෙĘ, මටƮ ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ මැƯවරණ වəෂයú. ෙȼ මැƯවරණ වəෂය Ʊළ එක එúෙකනාට ඇĵɢල ǎě කරලා, ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කර ඒවා මැƯවරණ ƱɞȼȚ හැŹයට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ ෙහʣඳ ƱɞȼȚ ඉǎɜපƮ කරන ෙකෙනú. එම ǧසා යȼ යȼ ෙǊවɢ ƱɞȼȚ හැŹයට අරෙගන අකාɞƝක ෙǊවɢ කරǦන ෙකʣෙහʣමටවƮ අȘ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. එƱමාට බලය Ưෙබනවා; ශúƯය Ư ෙබනවා. නȿƮ එම බලය පාɪļĽ ûɝම ǧසා පʈęය කාලය Ʊළ ʆǊධ ɬƟ ෙǊවɢ අȘ

553 554

[ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

දැúකා. ඒවාɐǦ අමාɞෙɩ වැ ŻƟ ආකාරයƮ අȘ දǦනවා. එම ǧසා, ෙȼ Șʘබදව අවǎෙයǦ ඉǦනය ûයා ෙȼ රෙŸ ජනතාවටƮ අȘ ûයනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ සමහර ෙකʣȽෂǦ සභා ගැන අȘ දǦනවා. ෙȼවා වැඩ කරǦන හදනෙකʣට ෙමʣකúද ɬෙƜ? මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʏටȚ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽයú වන ǎɢɞúɿ ɪĀමʆංහ මැƯǧය එක දවෙසǦ අɐǦ කෙළේ ෙකෙහʣමද? අȘ එදා ඉතාම කනගාŻ ɬණා. "ෙȼ රෙŸ ෙමවǦ තƮƮවයú ඇƯ වන එක ෙහʣඳ නැහැ" ûයා අȘ එදා පැහැǎɣව ûɩවා. නȿƮ අෙȗ ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මැƯƱȽය අǝකරණ අමාත්‍යƱȽය ෙලස පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, එƱȽයෙĘ නායකƮවෙයǦ පʈęය කාලය Ʊළ ෙȼ අǝකරණ පǊධƯය ඉතාම ස්වාǞනව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ƵȚǊගල මහාǝකරණ Ʊනú ස්ථාȘත කරǦන ෙයʤජනා කරලා, ඉǦ ෙදකú ගැසŸ කර, භය නැƯව අද ඒවා පවƮවා ෙගන යනවා. ඒවාට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා Ǐ Ưෙබනවා; ɪǧශ්චයකාරවɞǦ පƮ කර Ưෙබනවා; ɜයැǐරාෙĘ, යƱɞ ෙɢඛකයාෙĘ ʆට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාəය මƜඩලය අȘ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ හැම ෙදයúම අȘ කෙළේ ෙȼ නƍ කටɒƱ කƋනȼ කරǦනɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එම ǧසා භයú සැකයú නැහැ. අෙȗ ආƜƍෙɩ ɪǧɪදභාවයú Ưෙබනවා. අȘ එය පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා. අවශ්‍ය නȼ ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ȚʚවǦ, බැǿȼකර ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ අǝකරණයට යǦන. මෙƊ දමȽǦ ෙසʤද-ෙසʤදා ඉǦෙǦ නැƯව, කɞණාකර ඒ ෙǊවɢ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයාɐ අȘ ûයǦෙǦ.

ඇɐ ඒවා කරǦන බැɜ? ඒ වාෙĘම අȘ අහනවා, "2015 වəෂයට ඉස්සර ෙවලා පැවැƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවල ƯȬƟ ûʆවú Șʘබඳව කටɒƱ කරǦන බැɜ ඇɐ?" ûයා. ඒකට අද ජනාǝපƯƱමා සමඟ එකƱ ෙවļච ෙහʣර නඩයú ʆŹනවා. ඒ ෙහʣර නඩය ආරúෂා කරǦන ɪɪධ උපĀම ෙසʣයȽǦ යන අවස්ථාවú. ඒ ෙමʣනවා ɬණƮ මා ඉතාම පැහැǎɣව ûයනවා, අǝකරණය ස්වාǞන ɫ Ưෙබන බව, අǝකරණය Șʘබඳව අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබන බව. හැබැɐ, ǨƯපƯවරයා සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයú ɪෙɩචන එɢල ɫ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ ɪනාƋ üපයú ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ǨƯපƯවරයා සȼබǦධෙයǦ ɪෙɩචනයú Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජෙɏ ǨƯ උපෙදස් ෙදǦනා හැŹයට පʈ ęය දවස්වල එƱමාට යȼ යȼ කටɒƱ ʆǐ කරǦන හැûයාව ƯȬණා. ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳව අȘ ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱȽයƮ සමඟ ǧරǦතරෙයǦ සාකļඡා කරනවා. අපට ෙචʤදනා කළා, "ෙහʣɞ ඇɢɥෙɩ නැහැ. ෙහʣɞǦට නƍ පැවɞෙɩ නැහැ. ෙමʣනවාද කෙළේ?" ûයා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කɞණාකර ǧශ්ශȩද වǦන. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනය ගǦනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, ǎනපතා නƍ අසන -දවස ගණෙǦ අසන- අǝකරණය ස්ථාȘත කළාට පʈව ෙගʣඩú ෙදෙනú බය ɭ බව. ෙමʣකද, අද ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹන -ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ʆŹන- ǑɿතයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼ අǝකරණයට බය ෙවලාɐ ඉǦෙǦ ûයා මම ʏතනවා. ෙහʣර පාෙරǦ අගමැƯවරයකු පƮ කර ෙȼ රෙŸ යȼûʆ ව්‍යවස්ථා ෙවනසú ඇƯ කරǦන ඇතැȿǦ කɢපනා කළා. ඒ ʆයɢල අǝකරණය ƱʘǦම නැවත යථා තƮƮවයට පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ අǝකරණය Șʘබඳ ɪශ්වාසෙයǦ ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú අȘ āයාƮමක කරනවා. ෙමʣන තරාƯරමක අය ʆŹයƮ, ෙමʣන තəජන, ගəජන ƯȬණƮ ඒ කටɒƮත ඉǎɜයට ෙගන යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කළාට වැඩú නැහැ. ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කර ඒවාෙයǦ එළෙඹන ǧගමනයǦ, ûයැෙවන කɞƟ කාරණා සȼබǦධෙයǦ අǝකරණෙɏ නƍ පවරǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, බරපතළ අපරාධ Șʘබඳව ෙසʣයǦන පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ බව. මම දǦෙǦ නැහැ අද වනෙකʣට එʏ තƮƮවය ගැන. එʏ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාට පවා යȼ යȼ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ȝජා අɐƯය අෙහʤʆ කරǦන ඕනෑ ûයා සඳහǦව Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒවා āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ. අɥƯǦ ෙකʣȽෂǦ සභා හදǦන කɣǦ, අɥƯǦ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරǦන කɣǦ țəවාදəශයú ɫම සඳහා පැවැƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවල වාəතා සȼබǦධෙයǦ වැɚǎකɞවǦට ɪɞǊධව, එෙරʏව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට අǝකරණ āයා මාəගය ශúƯමƮ කරǦන ûයා මම ûයනවා. මම ʏතනවා, ෙȼ පනƯǦ ඒ කාරණය වඩාƮ ශúƯමƮ කර ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබනවා ûයා. ඒ ɪතරú ෙනʣව ෙȼ කටɒƱවලǏ පවƯන ȝමාදයǦ Șʘබඳව අපට ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȝමාදයǦ Ưෙබනවා. අȘ ඒ ආයතනවලට අවශ්‍ය පහʈකȼ ʑඟú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා Ǐ Ưෙබනවා, ඒ අයෙĘ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාෙĘ ඉඳලා ʆයɥෙදනාෙĘ පƋ නƋ වැƋ කර Ưෙබනවා, වරȝසාද වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ කර Ưෙබනවා. අƍ ගණෙǦ වාහනයú ෙහʤ ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙගʣඩනැĵɣ අවශ්‍යතා ඉŻ කර ෙදǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ෙȼ නƍ Źක ඉස්සරහට යǦන බැɜකමú නැහැ. ඒ කටɒƱ ûɝෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʣɤʆෙɏ සහෙයʤගය අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙȼ වන ɪට ǨƯය හා සාමය අමාත්‍යාංශය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ය ටෙƮ ƯෙබǦෙǦ. අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය සමඟ එකƱ ෙවලා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ෙකʣȽෂǦ සභාවට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ ජඩකȼ, ෙහʣරකȼ, Ǒෂණ, වංචා ʆයɢල අවසǦ

555 556

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦන අපට ȚʚවǦ ûයා මම ʏතනවා. අපට කාලය Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, සාධාරණ සහ ɒúƯසහගත ෙලස මම ඉɢɤමú කරනවා. එƱමා වෙරක ûɩවා මට මතකɐ, "මට මාස ෙදකකට ǨƯය හා සාමය අමාත්‍යාංශය ǐǦෙනʣƮ, මම ෙȼ රෙŸ ʆයɥ අපරාධ නැƯ කරනවා. කුƍ ඇƱʚ ෙනʣෙයú ආකාරෙɏ මƮ ǖව්‍ය ƱරǦ කරනවා." ûයා. ඒ ǧසා ඒ කටɒƮත කරǦන දැǦ එƱමාට බාර කරනවා. එෙසේ බාර කරනවා වාෙĘම ඒ කටɒƱවලට අප එƱමාට සහෙයʤගය ෙදǦන ලෑස්Ưɐ. වැɚǎකɞවǦ අෙȗ පúෂෙɏ අය ෙවǦන ȚʚවǦ, අෙȗ කƜඩායෙȼ අය ෙවǦන ȚʚවǦ, අෙȗ මැƯ ඇමƯවɞǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒ අය ûʆ ෙලසûǦවƮ ආරúෂා කරǦෙǦ නැහැ, ɪǧශ්චයකාරවɞǦට සහ ෙවනƮ අයට ûʆ ෙලසûǦවƮ බලපෑȼ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩෙවǦ වචනයúවƮ කතා කරǦෙǦ නැƯව අǝකරණ ඇමƯ හැŹයට ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මැƯǧය ඉතාම ෙහʣඳ țəවාදəශයú Ǐ Ưෙබනවා ûයා මම ʏතනවා. අȘ ඉතාම ස්වාǞනව කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කළාට වැඩú නැහැ. ෙȼවා ගැන රෙŸ ජනතාවට ɪශ්වසǨයƮවයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරනෙකʣට ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ʏනා ෙවනවා, "ඕක ǧකȼ පƮ කරනවා. ɪශාල ɪයදමú කර ෙනʣෙයú ෙǊවɢ කරනවා. අවසානෙɏ ȝƯඵලයú නැහැ." ûයා. ෙකʣȽෂǦ සභා සȼබǦධෙයǦ ɪශ්වසǨයƮවය නැƯ ɫම බරපතළ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා ෙකʣȽෂǦ සභාවල කටɒƱ ෙහʣǽǦ ෙකෙරන බවට, වංචාවලට, Ǒෂණවලට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන බවට ජනතාවෙĘ හදවƮ Ʊළට පැහැǎɣ ɪශ්වාසයú ඉǎɜෙɏǏ ෙගʣඩ නඟǦන අවශ්‍ය පʈȪම හදǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ɪෙශේෂෙයǦම ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා හැŹයට ඔබƱමාෙĘ සහෙයʤගය ලැෙȩɪ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

අȘ ෙගෙනන අණ පනƮ, සංෙශʤධන ǧකȼම න්‍යාය පƴවලට ęʏɢලා ɪවාද Ưයලා හමස් ෙපŸŹයට දමන තƮƮවයට පƮɪය ɒƱ නැහැɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. අȘ ෙȼ අණ පනƮ බල ගැǦɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ෙȼ පනƮවɣǦ ෙමෙතú āයාƮමක කළ යȼ යȼ ෙǊවɢ Șʘබඳව අȘ පʈɪපරමú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ පනත āයාƮමක ɬණාද, ෙȼ ƱʘǦ ෙමʣනවාද ɬෙƜ, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාවට ෙමʣකද ɬෙƜ, ඒක දැනට කුමන තƮƮවයක Ưෙබනවාද ûයන එක Șʘබඳව අȘ ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව දවʆǦ දවස ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කර, ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ නාස්Ư කර, ඒ ƱʘǦ ǧකුƮ කරන වාəතා හමස් ෙපŸŹයට යන තƮƮවයකට පƮ ෙවනවා නȼ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ අපට Ưෙබන ɪශ්වාසය නැƯ ෙවනවා ûයා මා ʏතනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ආɴəවාදයƮ සමඟ ෙȼ ෙǊවɢ Șʘබඳව නැවත සමාෙලʤචනයú කරǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ ඇƯ ɬƟ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ȝගƯය ෙකʣෙහʣමද, ඒවාෙɏ අසාəථක ෙවļච තැǦ ෙමʣනවාද, ඒකට ෙහේƱ ෙමʣනවාද, ඒවා බලගǦවǦන අවශ්‍ය පʈȪම ෙමʣකúද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ ෙයʤජනා ෙගනැɢලා, ඒ සȼබǦධෙයǩƮ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ɪශාල වගüමú Ưෙබන රජයú හැŹයට අȘ ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ ඉතාම ඉúමǧǦ -කƋනȽǦ- ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඊට අදාළ අණ පනƮ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ෙහට අǧǊදාට පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽතɐ. අȘ කරǦන ඕනෑ ඒවා සȼමත ûɝම ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඉƯහාසෙɏ පළȿෙවǧ වතාවට අෙȗ රජය තමɐ අǝකරණය Șʘබඳව, ǨƯය

Șʘබඳව වැƋම පනƮ ෙකŻȼපƮ සංඛ්‍යාවú ෙගනැɢලා සȼමත කරǦන කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. සමහɞ ෙȼවා ගැන ʏƱෙɩ නැහැ. අද අපට යɢ පැනęය යȼ යȼ ȝශ්නවලට ȿʑණපාǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú ɪǝයට මƮපැǦ Șʘබඳව Ưෙබන ʈරාබǐ පනƮ ගැන බලǦන. ෙȼවා අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ Ưෙබන යɢ පැන ęය පනƮ. අවසානෙɏ ʈරාබǐ Șʘබඳව අǝකරණෙයǦම ưǦǐවú ǐǦනා, ෙȼ අණ පනƮවල වැɚǎ ǧසා. අǝකරණෙයǦ ưǦǐවú ǐǦනා, ෙපʣɤʆයට නƍ පවරǦන; ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱවට නƍ පවරǦන බැහැɐ ûයා. එʏǏ අȘ ෙලʣකු හෑɢɥවකට ලú ɬණා. ෙමļචර කාලයú Ưස්ෙසේ, දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ ෙȼ පනƮ සංෙශʤධනය කරǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ? ඒ ǧසා ඒ සඳහා අද අȘ ලැහැස්Ưɐ. ඒ සȼබǦධව ǨƯ ෙකŻȼපƮ හදලා ෙහට අǧǊදා වනෙකʣට පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. අȘ වහාම ඒ පනƮවල Ưෙබන වැɚǎ අƍපාƍ ʆයɢල ǧවැරǎ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරȿ. ෙȼ කටɒƱවලǏ ǨƯෙයǦ වාෙĘම ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) සහ මාධ්‍ය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙවǩƮ ෙලʣකු ȘŻවහලú අපට ලැෙබනවා. එü කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ඇƱʚ හැම ෙදනාටම අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ කටɒƮෙƮ Ǐ අǝකරණ ඇමƯƱȽය සමඟ එකƱ ෙවලා ඉතාම ශúƯමƮ පදනමú, ශúƯමƮ වැඩ Șʘෙවළú කරා අȘ යනවා. ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǨƯෙɏ ɪǧɪදභාවය ඇƯව කටɒƱ කරǦන අවශ්‍ය පʈȪම අȘ හදනවාය ûයන එකƮ මතú කරȽǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 6.04] ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Justice and Prison Reforms) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත පʈęය අɬɞǊෙǊ ඔúෙතʤබə 12වැǧ දා ෙදවන වර ûයɫෙමǦ පʈ ɪවාදය පවƮවා ɪවාදය කɢ තබා Ưෙබනවා. ඊට පʈ රෙŸ ඇƯ ɬƟ තƮƮවයƮ සමඟ ෙපʣƋ කාලයú ȝමාද ɬණƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන ɪෂයú හැŹයට ȝȿඛතාව දúවලා අද වැƋǐරටƮ ɪවාදය පවƮවා ඉǎɜ කාəයය කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

1948 වාෙĘ ඈත කාලයක ඉඳලා පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ʆǐ ෙකɜලා Ưෙබනවා. 2008 වəෂෙɏ ෙȼ සඳහා සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙනʣෙයකුƮ අවස්ථාවල රෙŸ ඇƯ වන ෙනʣෙයකුƮ ʆǊǞǦ Șʘබඳව ʆǐ ෙකෙරන පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ ɪමəශන කරǦන ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරǦනට ෙȼ පනත යටෙƮ ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ හැමදාම ʆǊධ ෙවļච ෙǊ තමɐ, ෙȼ පනත යටෙƮ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කළාට, සාමාන්‍යෙයǦ ඒක පැƮතකට යෑම. ඒ සȼබǦධෙයǦ ගƮත ưǦǐ ưරණයú ගැන නȼ අȘ අහලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඒකට ෛනƯක බලයú ලබා ෙදǦනට 2008 ෙගනා සංෙශʤධනයûǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙකʣȽෂǦ සභාවක ෙහʘවන කɞƟ අǩව ඒ සȼබǦධෙයǦ නƍ කටɒƱ කරǦනටƮ, ඒ නƍ කටɒƱ කරන ෙකʣට ඒ සඳහා ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ ɬƟ, අනාවරණය ɬƟ කɞƟ, සාúɿ ඇƱළƮ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයටƮ ǨƯපƯවරයාට බලය ලබා ǐǦනා.

ඊට පʈ නැවතƮ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ බලය වැƋ ɬණා, ඉතාම ස්වාǞන ආකාරයට. ඒ, 2015Ǐ දහනව වන ආƜƍĀම

557 558

[ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ එúක ɪශාල බලයú ලැȫෙමǦ. ඒ Ʊළ ඉඳෙගන ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú කරǦනට සහ කɣǦ ûයȚ වƮකȼ සහ බැරකȼ ȝකාශ ûɝෙȼ පනතƮ, අɢලස් පනත යටෙƮƮ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යǦනƮ ȚʚවǦ ɬණƮ, ෛනƯක බලයú ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට ලැȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ සංෙශʤධනය අද සȼමත ɬණාɐǦ පස්ෙසේ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ පƮ කරǩ ලබන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල අනාවරණය කරන කɞƟ මත ඉඳෙගන අɢලස් පනෙƮƮ, වƮකȼ සහ බැරකȼ ǨƯය යටෙƮƮ නƍ පැවɝෙȼ අɐƯය වාෙĘම, ඒ සȼබǦධෙයǦ නƍ පවරන ෙකʣට ෙකʣȽෂǦ සභාවල අනාවරණය වන කɞƟ සාúɿ හැŹයට ගǦනටƮ ȚʚවǦ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ûයǦනට ඕනෑ, ෙȼ හැම එකúම කරන ෙකʣට රජයú හැŹයට අෙȗ වගüȼ ඉෂ්ට කරǦන අȘ ෙමʣනම ෙවලාවකවƮ පʈබට ෙවǦෙǦ නැƯ බව. සමහර අය අපට ෙචʤදනා කළා, බැǿȼකර ෙකʣȽෂǦ සභාව ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝම ɬවමනාෙවǦ ȝමාද කරනවා ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල මතයú රෙŸ ෙගʣඩ නඟǦන උƮසාහ කළා, ෙȼෙú ȝමාදය ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙහේƱව ǧසා ûයලා. මම වගüමú ඇƯව ûයනවා, 2018 ඔúෙතʤබə 26වැǧ දා ඒ ʆǊǝය ʆǐ ɬෙƜ නැƮනȼ, එදා Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ආකාරයට අගමැƯවරයා පහ කරලා ඒ වැඩ කටɒƱ එදා ඒ ɪǝයට ʆǊධ ɬෙƜ නැƮනȼ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Ⱦට මාස 3කට ඉස්ෙසɢලා, ඒ ûයǦෙǦ 2018 ඔúෙතʤබə මාසය වන ɪට සȼමත කරලා ඉවර කර ගǦනට ȚʚවǦකම ƯȬණා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ නැවතƮ ûයǦන උƮසාහ කරǦෙǦ ෙමයɐ. හැමදාම මෙƊ දදා ෙසʤද ෙසʤදා ගǦනවා වාෙĘ හැමදාම එකම පදය ගහනවා. Ⱦට කɣǦ කථා කරȚ අෙȗ ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මǦƶƱමා ûɩවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ අɢලǦෙǦ හාɢමැස්ෙසʤ ɪතරɐ; ෙතʤɞ, ෙමʤɞ අɢලǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ කාලෙɏ, ඒ කාලෙɏ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මම සǦෙතʤෂෙයǦ ෙȼ කාරණය ûයǦනට ඕනෑ. අෙȗ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ āයාකාɜƮවය ǧසා ෙȼ රෙŸ ȝධානම රාජ්‍ය ǧලධාɜෙයú ɭ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාəය මƜඩල ȝධාǨ, දැව සංස්ථාෙɩ සභාපƯ ඇƱʚ ɪශාල Șɜසú අƮ අඩංěවට ගǦන ලැȬණා. ʏටȚ ආනයන-අපනයන පාලක, ජාƯක පɶ සȼපƮ මƜඩලෙɏ සභාපƯ ඇƱʚ ǧලධාɜǦ ɪශාල Șɜසú අƮඅඩංěවට පƮ ɬණා. ෙȼ ගැන අපට ɪස්තර ඇƱව ûයǦන ȚʚවǦ. ෙǊශපාලන අǝකාɜයට සȼබǦධ නැƯ ɪශාල Șɜසú ගැන එෙසේ ɪස්තර ûයǦන ȚʚවǦ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ āයාƮමක ɫම Ʊළ ඒ අය ෙවǩෙවǩ Ʈ ǨƯය āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩƮ මතú කරǦනට ඕනෑ, යȼ ûʆ අƍ පාƍවú, පʈබෑමú ƯȬණා නȼ- ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අɢලස් ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙබʣෙහʤ ɪට ʈʚ ෙසේවකයǦ පස්ෙසේ තමɐ එෙළɩෙɩ ûයන එකɐ මම ûɩෙɩ.

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මහ බැංකු බැǿȼකර ෙකʣȽසම ගැන ûයȚ ǧසා, ඔබƱȽයෙĘ පැහැǎɣ ûɝෙමǦ යȼ ȝමාණයකට ෙƮɞȼ යනවා, අද සංෙශʤධනය අǩව ෙමය අưතයටƮ, දැනට āයාƮමක ෙවļච ưǦǐ- ưරණ ǐǦǩ ෙකʣȽෂǦ සභාවලටƮ අදාළɐ ûයලා. නȿƮ ඇƮතටම ෙමතැන කථා කරȚ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුෙගǦ මƱ ෙවļච කාරණය තමɐ, Ⱦට අදාළ කාලය ගැන. අǎǦ පස්ෙසේ āයාƮමක ෙවන පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවලටද, දැනටƮ āයාƮමක ෙවļච -පʈ ęය කාලෙɏ ආයතන 34ක වංචා, Ǒෂණ ෙසʣයǦන ජනාǝපƯ ɪෙශේෂ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කළා.- ඒවාටƮ අදාළද ûයන එක ǧශ්Ľත ෙවǦෙǦ කාල රාȿවú එúක. කාල රාȿව හැŹයට ගƮෙතʣƮ දැනට āයාƮමක ෙවļච, ưǦǐ - ưරණ ǐǦǩ ෙකʣȽෂǦ සභාවලටƮ අදාළද ûයන එක ඔබƱȽය හɜයට පැහැǎɣ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අǧවාəයෙයǦම අදාළ ෙවනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ưරණය අǩව ඒක āයාƮමක ෙවනවා. මම ඒක ʏǦදා තමɐ ûɩෙɩ, අȘ භය නැහැ ûයලා. හැම දාම ඇɪɢලා මෙĘ නම ûයනවා, අɢලස් පැȽƝɢලú Ưෙබන එකú ගැන. ෙවන අයෙĘ අවශ්‍යතාව මත ෙඩʣලə 50ú ෙලසට ƯȬƟ රúෂණය ෙඩʣලə 100ú කළා ûයලා අද ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා ෙචʤදනා කළා; ęය ʈමාෙǦ ඉǦǎක මǦƶƱමා ûɩවා. ෙමෙහම ûයන ෙකʣටƮ අපට භය නැƱව කථා කරǦන ȚʚවǦ. අȘ දැǩƮ ûයනවා, ඕනෑම ෙකʣȽසමú දාලා, ෙහʣයලා බලලා, ඕනෑම ưǦǐවú ෙදǦන ûයලා. අපටƮ Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ෙȼවා ගැන ෙහʣයǦෙǦ නැƯ එක. අද ෙȼ සභාෙɩ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ කුŹෙයʏ ඉǦනවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ මහƮම - මහƮȾǦ. කɞණාකරලා, ෙȼ කටɒƱ ඉúමǦ කරǦන. අȘ කැමƯ නැහැ, ෙȼවා ȝමාද ෙවන එක ගැන. ෙȼවාɐǦ මතයú හදǦන; මඩ ගහǦන හදනවා. අȘ දǦනවා, ෙȼවා ûයලා Ǐලා එවන අය කɬද ûයලා. ඒ සමහර අය ඕවාෙɏ ගǩෙදǩ කරǦන හදන ෙකʣට, ඒවාට මාƮ එúක අවසර නැƯ ǧසා, තවƮ ȚǊගලෙයකු අɢලාෙගන පැȽƝɢලú ෙගʣǩ කරලා මාධ්‍ය සංදəශනයú පැවැƮƱවා. අȘ ඒවාට භය නැහැ. අȘ ඕනෑම ෙවලාවක ûයනවා, "Top 10" ෙනʣෙවɐ, "Top 100" ɬණƮ දාǦන ûයලා. ǧයම "ෙටʣȗ " කŸŹය තමɐ ෙȼවා කරǦෙǦ. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, අȘ ඕනෑම ෙචʤදනාවකට ȿʑණ ෙදǦන ʉදානȼ ûයන එකɐ. හැබැɐ, අȘ රජයú හැŹයට අෙȗ අගමැƯƱමා, අෙȗ - ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කර ගǦන අවශ්‍යɐ. අෙනකුƮ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා සහ ෙවනƮ ɣයɪɣƮ සාúɿ හැŹයට ගǦනවාද? ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ, "ෙතʣරƱɞ සලකා බලǩ ලැȪය හැû ය" ûයලා. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) සාúɿ නȼ, සාúɿ වශෙයǦ ගǦන ȚʚවǦ. එය පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා. ඒක ʏǦදා තමɐ සමහර අය ʏƱෙɩ, අȘ ෙȼවා ɬවමනාෙවǦ ȝමාද කරනවා ûයලා. අȘ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) "ෙතʣරƱɞ සලකා බලǩ ලැȪය හැû ය" ûයලා Ưෙබනවා.

559 560

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒ, අȴමතය අǩව. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ කරǩ ලබන ǧෙයʤගයǦ අǩව ඒක සලකා බලǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙවලාවට ඒක ưරණය කරɐ. නȿƮ අෙȗ කාəයය, ෙȼවා ඉǎɜපƮ කරන එකɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමය ගɞ ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන ආයතනයú. අȘ ෙමම ආයතනය ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවú හැŹයටɐ පවƮවාෙගන යǦෙǦ. එƱමා යටෙƮ Ưෙබන ආයතනයú ǧසා අȘ එƱමා ෙවǩෙවǩɐ ෙȼ කටɒƮත ʆǐ කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ හැම දාම එකම කථාව තමɐ. අǝකරණ ඇමƯƱȽය කථා කරන දවසට ෙමතැනට ෙගෙනǦෙǦ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ Ưෙබන පැȽƝɢල ගැනɐ.

ෙවන ෙදයú කථා කරǦන ɪǝයú නැහැ. නැƮනȼ බැǿȼකරය ගැන තමɐ කථාව. අȘ ûයǦෙǦ අȘ එļචර බංෙකʣෙලʣƮ නැහැ ûයන එකɐ. හැබැɐ, අȘ ʉදානȼ ඕනෑම පɝúෂණයකට ȿʑණ ෙදǦන. ෙමʣකද, ඉස්සර කාලෙɏ වාෙĘ නයා කෑවා ûයǦෙǦ නැහැ; ෙවන ෙවන කතǦදර ûයǦෙǦ නැහැ. ෙමʣනම ෙහේƱවකටවƮ ෆɐɢ නැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ මǦƶƱමǦලා ඒ ගැන ûයනවා මම අහෙගන ʆŹයා.

මම කනගාŻ ෙවනවා, අǝකරණය සȼබǦධෙයǦ තවමƮ ෙනʣෙයකුƮ කථා ûයන එක ගැන. අǝකරණෙɏ ඉǦනා උගƮ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ǟර කාලය අවසාන ɬණාම, ɪɹාම යǦන ඕනෑ. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන නȿƮ ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩ ʆයɥ ෙදනා ɪʆǦම ඒකමƯකව ưරණය කළ ɒƱ යȼûʆ උගƮ ɪǧශ්චයකාරƱෙමú තමɐ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවරයා හැŹයට පƮ කරǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ වාෙĘ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලාට දැǦ තෑę ෙදǦන එෙහම කŸŹය නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙපʥǊගɣක ʏතවƮකȼ, මķɢ ෙගවɢ, අරවා-ෙȼවා Ưෙබන අය නැහැ. ෙබʣෙහʣම ස්වාǞනව ෙමම කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ජානක වúකුɉර මහƮමයා අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ගැන සඳහනú කළා. අȘ කනගාŻ ෙවනවා, ඒවා ගැන. ෙමʣකද, අȘ ෙȼ රට ǧවැරǎ මාවතකට ගǦනɐ හදǦෙǦ. අද රාජ්‍ය ෙසේවය Ʊළ ඒ අයට උපɜම අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ රාජ්‍ය ෙසේවය පවƮවා ෙගන යǦන. ෙනʣෙයකුƮ ෙහේƱ ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවෙයǦ ɬණƮ පʘගැǨȼ ʆǐ කරȚ කාලයú ƯȬණා. නȿƮ අද එෙහම පʘගැǨමú ʆǐ කරǦන අෙȗ රජෙɏ ûʆම ෙකෙනú නැහැ. මම ǎęǦ ǎගටම ûයǦෙǦ ඔúෙතʤබə 26වැǧ දා රෙŸ ඇƯ ෙවļච ඒ තƮƮවයƮ එúක ඊළඟට රෙŸ ඇƯ ෙවන තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා බලාගǦන ƯȬණා ûයන එකɐ. ඔúෙතʤබə 27, 28, 29 වාෙĘ ǎනවලǏ රෙŸ ඇƯ ෙවļච තƮƮවය අǩව ඉǎɜෙɏǏ ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයන එක ගැන ෙපʣƋ ඉĵයú ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ Źක ûɩෙɩ ෙහේƱවú ඇƯව. ඕනෑම ෙකෙනකුට ęʏɢලා පැȽƝɢලú කරǦන ȚʚවǦ ස්ථානයú බවට අද අතැන පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ළඟǏ ෙකෙනú ඇɪɢලා මෙගǦ ඇʈවා, "මම කරȚ පැȽƝɢලකට අහවɢ ǧලධාɜයා ෙȼ ɪǝයට අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩවට මට ඉǎɜපƮ ෙවǦන ෙවනවාද?" ûයලා. මම ඇʈවා, "පැȽƝɢල කෙළේ ෙකʣෙහʣමද?" ûයලා. පැȽƝɢල කරȚ ɪǝයටම ęʏɢලා ඉǎɜපƮ ෙවǦන ෙවනවා. එෙහම නැƱව අȘට ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට කාෙගǦවƮ පʘගǦන, ඉස්සර ƯȬණා වාෙĘ ෛවරෙයǦ, කුහකකȽǦ සහ එකම කŸŹයú රජ ෙවන ɬවමනාෙවǦ වැඩ කටɒƱ කරǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාට ෙȼ ෙɩලාෙɩǏ මම මතú කරǦන ඕනෑ, පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා පනත සංෙශʤධනය කරǦන ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪශාල මහǦʆයú දරා අවශ්‍ය කටɒƱ කළ බව. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහෙයʤගය අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ

ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ලැȬණා. ඒ වාෙĘම එම කටɒƱ ෙȼ තƮƮවයට පƮ කරǦන ǨƯ ෙකŻȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱව වාෙĘම අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ෙගʣඩාú මහǦʆ ɬණා. ඒ ʆයɥ ෙදනාටම ෙȼ ෙɩලාෙɩ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ෙමʣන ෙහේƱවú ඔʚෙɩ තබාෙගන ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ɬණƮ, කɬɞ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ කළƮ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼෙú හɜම ȝƯලාභය රෙŸ ජනතාවට අǧවාəයෙයǦම ලැȪය ɒƱɐ ûයන එකɐ. රෙŸ ʆයɥ ෙදනාටම එක ɪǝයට සලකන, එක ɪǝයට āයාƮමක වන පනතú හැŹයට ෙȼ පනත අǩව ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරɐ ûයන ɪශ්වාසය ඇƱව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" - [மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගǦƯය.- (393 වන අǝකාරයට අɥƯǦ 24අ, 24ආ, 24ඇ, 24ඈ සහ 24ඉ වගǦƯ ඇƱළƮ ûɝම.) வாசகம் 2.- (393ஆம் அத்தியாயத்தில் 24அ, 24ஆ, 24இ, 24ஈ மற்ᾠம் 24உ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிᾫகைள உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Insertion of new sections 24A, 24B, 24C, 24D, and 24E to Chapter 393.) ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "1 වන ȘŻෙɩ, 23 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 29 වන ෙȗʘය දúවා ɭ ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮ කරǦන.";

(2) "2 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 4 වන ෙȗʘය දúවා ɭ ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮ කරǦන."

561 562

2019 ජනවාɜ 22

සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගǦƯය.- (27 වන අɥƮ වගǦƯය ȝධාන ȝඥȗƯෙයʏ ඇƱළƮ ûɝම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் 27ஆம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 3.-( Insertion of new section 27 in the principal enactment.) ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "4 වන ȘŻෙɩ, 26 වන සහ 27 වන ෙȗʘ ඉවƮ කරǦන.";

(2) "5 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 4 වන ෙȗʘය දúවා ɭ ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮ කරǦන." සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 3 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, ordered to stand part of the Bill. 4 වන අɥƮ වගǦƯය.- ("අĞාƜƍකාරවරයාට" කර ඇƯ සඳහනú "ජනාǝපƯවරයාට" කර ඇƯ සඳහනú ɪය ɒƱ බව.) ᾗதிய வாசகம் 4.- (“மகா ேதசாதிபதி” பற்றிய குறிப்பீᾌ “சனாதிபதி”க்கானெவாᾞ குறிப்பீடாகவிᾞத்தல்.) NEW CLAUSE 4.- (“Reference to Governor-General” to be a reference to “President”.) ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම පහත සඳහǦ නව වගǦƯය ඉǎɜපƮ කරනවා: "5 වන ȘŻෙɩ, 4 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: ' "අĞාƜƍකාරවරයාට" 5. (1) ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ කර ඇƯ සඳහනú "අĞාƜƍකාරවරයා" යන වචනය

"ජනාǝපƯවරයාට" ෙවǩවට "ජනාǝපƯවරයා" යන කර ඇƯ සඳහනú වචනය ආෙǊශ කරǩ ɪය ɒƱ බව. ලැȪය ɒƱ ය. (2) ෙȼ පනත යටෙƮ ǧකුƮ කරන ලද යȼ ǧෙයʤගයක, ɝƯයක, ǧයමයක, දැǦɫමක, ǧෙɩදනයක, චĀෙɢඛනයක, ęɪʈමක, සǦǧෙɩදනයක ෙහʤ ෙවනƮ ෙɢඛනයක, "අĞාƜƍකාරවරයා"ට කර ඇƯ සෑම සඳහනú ම,"ජනාǝපƯවරයා"ට කර ඇƯ සඳහනú වශෙයǦ ûයවා ෙƮɞȼ ගත ɒƱ ය.' " ඉǎɜපƮ කරන ලǎǦ, පළȿ වන වර ûයවන ලǏ. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගɞ සභාපƯƱමǧ, " නව වගǦƯය ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපතට එකƱ කළ ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. 4වන අɥƮ වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 4ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 4 ordered to stand part of the Bill. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මǦƶƱමා, ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) සȼබǦධෙයǦ වන කාරණය ඉǎɜපƮ කරනවාද? [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ, අංක ෙදʤෂ ǧවැරǎ කර ගැǨම හා ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලසද ඉɢලා ʆŹනවා.

563 564

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය.

ඊට ෙපර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶƱෙමකු ɪʆǦ ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair. ආහාර ʈරúɿතතාව මĵǦ ෙබʤෙනʣවන ෙරʤග වැළැúɫම உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ ᾚலம் ெதாற்றாேநாய்கைளத் தᾌத்தல் PREVENT NON COMMUNICABLE DISEASES THROUGH FOOD SAFTY [අ.භා. 6.22] ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන Őɪතයú ගත ûɝම සඳහා ආහාර වැදගƮ ෙමෙහයú ඉŻ කළද, අද වන ɪට ෙසʥඛ්‍ය Șɜʐම සඳහා ද ආහාර ȝධාන සාධකයú ɫ ඇත. එනȼ,

පළƱɞ ඉදɫම, එළවɥ හා ධාන්‍ය වəග ආරúෂා ûɝමට ෙමǦම ආහාර සැකʇම හා Șʇෙȼ Ǐ රසය වැƋ ûɝම හා වəණ ගැǦɫȼ ආǎයට ද, තƮƮවය උසස් ûɝමට ද ɪɪධ රසායන ǖව්‍ය භාɪත කරɐ.

ආහාර සැකʇෙȼǏ ʇǧ, ɥƟ සහ අʏතකර ෙȼද අȼල වැǧ ෙǊ බʑලව භාɪත ෙɩ. එෙමǦම ûɜ ȘŹ ǧෂ්පාදනෙɏǏ ûɜ ෙȼදය ඉවƮකර කෘƵම ෙȼදය එúûɝȼ ද ʆǐකරන ǧෂ්පාදන ඇත. පැƝ ȫම සඳහා වəණ භාɪතෙයǦ එʏ අඩංě ʇǧ ȝƯශතය Șʘබඳ දැǩවƮ ûɝමú ʆǐ කළ ද, අද වන ɪට ඒ ǧසාම ආෙǊශක ǖව්‍ය ෙයǏමට කටɒƱ කරɐ. එය ෙසʥඛ්‍යයට ʏතකරද යǦන පාɜෙභʤęකɐǦට දැǩමú නැත.

එබැɪǦ, ආහාර ǖව්‍ය ȽලǏ ගැǨෙȼǏ එʏ අඩංě ෙǊ ගැන දැǩවƮ ɫෙȼ Āමෙɩදයú සැකʇම ෙමǦම අʏතකර ආහාර ǖව්‍ය ෙවළඳ ෙපʣළට ඒම වැළැúɫම හා ෙසʥඛ්‍ය ආරúɿත ආහාර අෙළɪ කරන ස්ථාන ෙවǦකර පාɜෙභʤęකɐǦට හǿනා ගැǨෙȼ අවස්ථාව වැǧ ĀමෙɩදයǦ සකසා ජනතාව ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤගවලට ෙගʣǐɞɫෙȼ ȝවණතාෙවǦ ȿදවා ගැǨමට ʈǐʈ ĀමෙɩදයǦ සකසන ෙමǦ ෙමම සභාවට ෙයʤජනා කරȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නැɬȼ ආහාර වශෙයǩƮ, කɢ තබා ගǦනා ආහාර වශෙයǩƮ ආකාර ෙදකûǦ ආහාර හǿනා ගǦන ȚʚවǦ. ආහාර සෑම කාලෙɏǏම එක ෙලස නැɬȼ බɪǦ ලබාගත ෙනʣහැû ǧසාƮ, නරú ɫ යාම වැළැúɫම සඳහාƮ, ǎě කාලයú ǧයȽත ȝȽƯෙයǦ පවƮවා ෙගන යාɒƱ ǧසාƮ, නාස්Ưය අවම ûɝම සඳහාƮ කɢ තබා ගැǨෙȼ āයාවɣය ʆǐ කරනවා. ආහාර කɢ තබා ගැǨෙȼ āයාවɣය ʆǐ කරන ආකාර ෙදකú Ưෙබනවා. උපකරණ භාɪතෙයǦ ආහාර කɢ තබා ගැǨම එක Āමයú. ඒ ûයǦෙǦ, ɵතකරණ, අǝ ɵතකරණ භාɪතය. එෙහම නැƮනȼ ɪයʙම මĵǦ ආහාර කɢ තබා ගǦන ȚʚවǦ.

ඒ වාෙĘම අෙනú Āමය තමɐ, chemicals ෙයʣදා ෙගන ආහාර කɢ තබා ගැǨම. Țරාණ කාලෙɏ ආහාර කɢ තබා ගැǨම ʆǊධ කෙළේ ɪɪධ ǖව්‍ය භාɪත කරලාɐ. ඒක කෙළේ සාȼȝදාɐක Āමවලට ûයලා අȘ දǦනවා. ɥƟ, ʇǧ, Ⱦ පැƝ, කුʚ බƍ ෙයǏම, එෙහම නැƮනȼ ǐȼ ගැʇම ආǏ Āමෙɩද මĵǦ අưතෙɏǏ ආහාර කɢ තබා ගැǨම ʆǊධ කරලා Ưෙබනවා. එතැනǎ අȘ දැකȚ ෙදයú තමɐ, ඒ ĀමෙɩදƮ එúක අෙȗ ෙසʥඛ්‍යයට එතරȼ අʏතකර බලපෑමú ෙනʣɫම. හැබැɐ, අද වනෙකʣට ආහාර කɢ තබා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අපට ෙලʣකු අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. ආහාර කɢ තබා ගǦනා Āමෙɩද සඳහා භාɪත කරන යȼ යȼ රසායǧක ǖව්‍ය සහ ෙȼ Āමෙɩද එúක අද ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤගවලට ෙගʣǐɞ ɫෙȼ අවදානමú Ưෙබනවා. ǖව්‍ය ෙයʣදා ආහාර කɢ තබා ගැǨෙȼ āයාවɣෙɏǏ අȘ භාɪත කරනවා, ෙබǦෙසʣɐú ඇʆƊ, ෙසʤƋයȼ ෙබǦෙසʣɐú, ෙසʤȪú ඇʆƊ, නɐෙſŸ, ɑස්Ÿ වාෙĘ රසායǧක ǖව්‍ය. මස්, ෙසʣෙසේජස් වාෙĘ ෙǊවɢ කɢ තබා ගැǨමට නɐෙſŸ පාɪļĽ කරන ǧසා අද අȘ ෙනʣʏතන ආකාරයට Șʘකාවලට ෙගʣǐɞ ɫෙȼ අවදානමú Ưෙබනවා. ආහාර සංරúෂණයට ෙȼ රසායǧක ǖව්‍ය ෙයʣදා ගැǨෙමǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ආහාරවල ʆŹන බැúźɜයා වැǧ úʁǖ ŐɫǦෙĘ āයාකාɜƮවය පාලනය කරලා șඑļ අගය ǧයමාකාරෙයǦ පවƮවා ෙගන යෑමɐ.

ලාංüය ȝජාවට වəතමානෙɏǏ තවƮ ෙලʣකු ගැටɥවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. පළƱɞ ඉදɫමටƮ, එළවɥ හා ධාන්‍ය වəග ආරúෂා ûɝමටƮ අȘ ɪɪධ Āම භාɪත කරනවා. අද ෙකෙසɢ ෙහʤ ෙවනƮ පළƱරú ඉදɫෙȼ āයාවɣයට කාබɐŸ පාɪļĽ කරන ǧසා අෙȗ සාȼȝදායාǩකූල Āමෙɩද ෙවනස්

565 566

2019 ජනවාɜ 22

ෙවලා Ưෙබන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. Ⱦට කɣǦ අȘ ෙකෙසɢ ඉදɫම සඳහා පාɪļĽ කෙළේ වළකට ෙකෙසɢ කැන දමා ǐȼ ගහන Āමෙɩදයɐ. අưතෙɏ භාɪත කළ Āමෙɩද දැǦ යɢ පැන ęʏɢලා, ඒවා ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ ෙǊවɢ සඳහා ɪɪධ Āම භාɪත කරනවා. ෙȼ ǧසා ෙනʣෙයකුƮ ආකාරයට අෙȗ ශɝරයට ɪස ඇƱʚɫම ʆǊධ වනවා.

රස කාරකවලට වාෙĘම වəණ ගැǦɫමටƮ ෙනʣෙයú රසායǧක ǖව්‍ය පාɪļĽ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ආහාර සැකʇෙȼǏƮ ʇǧ, ɥƟ සහ අʏතකර ෙȼද අȼල වැǧ ෙǊ බʑලව භාɪත කරනවා. ûɜ ȘŹ ǧෂ්පාදනෙɏǏ ûɜ ෙȼදය ඉවƮ කර කෘƵම ෙȼදය එú කරන ǧෂ්පාදනƮ අද අෙȗ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පැƝ ȫම සඳහා වəණ භාɪත කරන ǧසා එʏ අඩංě ʇǧ ȝƯශතය Șʘබඳව ෙȼ වන ɪට ජනතාව දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම අද වන ɪට ඒ සඳහා ෙනʣෙයකුƮ ආෙǊශක ǖව්‍ය ෙයǏමට පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. එය ෙසʥඛ්‍යයට ʏතකරද, ඒ ƱʘǦ ෙසʥඛ්‍යයට ෙකʣතරȼ බලපෑමú ʆǊධ වනවාද ûයලාƮ පාɜෙභʤęකයා දǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ආහාර ǖව්‍ය ȽලǏ ගැǨෙȼǏ එʏ අඩංě ෙǊ ගැන දැǩවƮ ɫෙȼ Āමෙɩදයú සැකʇම ෙමǦම අʏතකර ආහාර ǖව්‍ය ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඒම වැළැúɫම හා ෙසʥඛ්‍ය ආරúɿත ආහාර අෙළɪ කරන ස්ථාන ෙවǦ කර හǿනා ගැǨෙȼ අවස්ථා වැǧ Āමෙɩද සකසා ජනතාව ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤගවලට ෙගʣǐɞ ɫෙȼ ȝවණතාෙවǦ ȿදා ගැǨමට ʈǐʈ Āමෙɩද සකස් කරන ෙමǦ මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා.

එúදහස්නවʆයඅʉගණǦවල අෙȗ සමාජෙɏ ɭ මරණවලට වැƋ වශෙයǦ ෙහේƱ ɬෙƜ ෙබʤ වන ෙරʤග. වසර 2000Ǧ පස්ෙසේ ෙȼ මරණවලට ȝධාන ෙහේƱවú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග. අද අපට Ưෙබන අȴෙයʤගය එයɐ. හදවƮ ෙරʤග, Șʘකා, ශ්වසන ෙරʤග, ǎයවැƋයාව හා මාතෘ ෙපʤෂණ තƮƮවය හා සȼබǦධ ගැටɥවɣǦ ʆǐවන මරණ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤගවɣǦ ʆǐවන මරණ ɪǝයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. 2005 වසරƮ එúක සංසǦදනය කරන ෙකʣට 2005 Ǐ අȘ හǿනා ෙගන ƯෙබǦෙǦ හදවƮ ෙරʤĚǦ ʆයයට 28ú. 2016 වසර වනෙකʣට ඒ සංඛ්‍යාව ʆයයට 40ú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද අපට ෙලʣකුම අȴෙයʤගයú ෙවලා Ưෙබනවා, Șʘකා.

ආහාර ǖව්‍යවල සංɒƯය ෙවනස් ûɝම සහ වැරǎ ආහාර රටාව Șʘකා ෙරʤĚǦ බʑල ɫමට ෙහේƱ වනවා. ǧවැරǎ ආහාර රටාව ෙහʣඳ ȚɞǊදú වන නȿƮ, වැරǎ ආහාර රටාවú මĵǦ අෙȗ ශɝරයට ෙලඩ ඕනෑකȽǦ ගǦනවාද ûයන ගැටɥව අපට මƱ ෙවනවා, Șʘකා ෙරʤගය අද අපට අȴෙයʤගයú ෙවලා Ưෙබන ǧසා. වැරǎ ආහාර Țɞǐ ෙමǦම, අĀමවƮ Őවන රටාව, නාගɝකරණය වාෙĘ ෙහේƱ ǧසා ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග පැƯɝම අවම ûɝම සඳහා ආහාර ʈරúɿතතාව තහɬɞ ûɝම මෙĘ ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ ȿඛ්‍ය පරමාəථය ෙවලා Ưෙබනවා.

ආහාර ʈරúɿතතාව සඳහා ෙසʥඛ්‍යමය ආහාර ජනතාව ෙවත ȝෙɩශ ûɝමට ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ආහාර උපෙǊශන කȽŻවú ඇƯ කළා. එම Āමෙɩදය ǧʆ ɪǝයට ෙකෙරනවාද ûයා අȘ ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ උපෙǊශන කȽŻවú Ưෙබනවා. නȿƮ, එʏ ගැටɥ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගනාȚ Āමෙɩද ගැන අȘ ǎගටම පʈ ɪපරමú කළ ɒƱɐ ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤජනා කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ආහාර පනතú ෙගනැɢලා ආහාර ǧෂ්පාදනය වාෙĘම, ගබඩා ûɝම හා ෙබදා හැɝම සඳහා ǧʆ ǧයාමනයú හා පාලනයú ඇƯ ûɝම ආහාර උපෙǊශන කȽŻෙවǦ කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, ෙසʥඛ්‍ය හා ෙපʤෂණයට සȼබǦධ උපෙදස් ඇƱළƮ සහƯකයú, සǦනාම සʏත වාƝජ ǧෂ්පාදන සඳහා සහƯකයú අවශ්‍ය බව මා ෙයʤජනා කරනවා.

ඒ වාෙĘම, පාǨය ජල ෙබʤතɢ ǧෂ්පාදනය කරන සමාගȼ සඳහා ǧයාමනයú ඇƯ ûɝමƮ, එම සමාගȼ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ɣයා පǎංĽ ûɝම තහɬɞ ûɝමƮ කළ ɒƱɐ. ෙȼ වනෙකʣටƮ ඒ Āමෙɩදය Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒක ǧʆයාකාරව ෙකෙරනවාද ûයලා ɪමʆɣමƮ ɪය ɒƱɐ. ආහාරවල ආරúෂාව තහɬɞ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ආහාරවල නȼ සටහǦ ûɝෙȼǏ හා ȝචාරණය ûɝෙȼǏ ǧයාමනයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා, ȝචාරණය සඳහා ළȿǦ ෙයʣදා ගැǨම Șʘබඳව ǨƯ පǊධƯයú අවශ්‍ය බව. ඒ වාෙĘම, ආහාරෙɏ ඇƱළƮ ෙපʤෂණ සංඝටක ගැන උපෙදස් පƵකාෙɩ සඳහǦ කරලා ƯෙබǦන ඕනෑ.

අෙනú කාරණය තමɐ, පානවල අඩංě ʇǧ ȝƯශතය. එය දැන ගැǨම සඳහා වəණ සංෙúත භාɪත කරනවා. පʈęය කාලෙɏ ʇǧ Ğෑȼ 12ට වැƋ ǖාවණ සඳහා රƱ වəණය ෙයʣදා Ưෙබනවා. ʇǧ Ğෑȼ 12-2Ʈ අතර ǖාවණ සඳහා තැɇɣ වəණයƮ, ʇǧ Ğෑȼ 2කට වැƋ ǖාවණ සඳහා ෙකʣළ වəණයƮ ǧəෙǊශ කර Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙȼ ɪǝයට වəණ සංෙúත Āමයú ෙගනැɢලා ʇǧ ȝƯශතය අƍ කරǦන කටɒƱ ෙයʣදා ƯȬණƮ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ''ǎන 51 ආƜƍව'' ෙȼ ǨƯය ඉවƮ කරලා, නැවත සමහර ȫමවලට ʇǧ ඇƱළƮ කරǦන, ඒ ෙගනාȚ ǨƯය අෙහʤʆ කරǦන උƮසාහ කළා.

ûɜ ǧෂ්පාදන ගැන කථා කෙළʣƮ, ෙමලමɐǦ සʏත ûɜ ǧෂ්පාදන ආනයනය ûɝෙȼǏ ලúෂ 10කට එක ෙකʣටසú වන ෙලස ƯȪය ɒƱ බැɪǦ, එම ȝමාණයට වඩා වැƋ ǧෂ්පාදන ආනයනයට අවසර ෙනʣǎය ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, ආහාරවලට කෘȾǦෙගǦ සහ සƱǦෙගǦ වන හාǧ අවම ûɝෙȼ ȝȽƯගත තƮƮවයකට අȘ යා ɒƱɐ ûයලා මා ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා.

ආහාර උපෙǊශන කȽŻව හරහා ෙȼ ǨƯ ǧයාමනය ûɝම ƱʘǦ ɪශ්වාසදායක ආහාර ȝජාව ෙවත ලබා Ǐමට හැû වනවා. ආහාර පනත මĵǦ, ෙසʥඛ්‍යාරúɿත ආහාර යǩ ෙමʣනවාදැɐ හǿǦවා Ǐමú ʆǐ කර නැහැ. ආහාර පනතú ƯȬණාට එය ȝමාණවƮ නැහැ. ෙසʥඛ්‍ය ආරúɿත ආහාර ෙමʣනවාද ûයලා ඒ මĵǦ ජනතාවට හǿǦවා ෙදǦන ඕනෑ. ෙසʥඛ්‍යාරúɿත ෙනʣවන ආහාර ǧෂ්පාදන සඳහා ǨƯමය āයා මාəග ගැǨෙȼ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ǨƯයú නැහැ. ඒ ǧසා ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයට ǩʈǐʈ ආහාර ǧෂ්පාදනය කරන අයට එෙරʏව āයා මාəග ගǦන ɪǝයú නැහැ. ආහාර උපෙǊශන කȽŻෙɩ සංɒƯයද වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ඒ ɪǝයටමɐ ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ වනෙකʣට ෙලʤකෙɏ සහ අෙȗ ලංකාෙɩ ආහාර Șʘබඳ ɪෙශේෂ දැǩමú Ưෙබන, ආහාර තාúෂණය, ආහාර සහ ෙපʤෂණෙɩදය Șʘබඳ ǧȚණƮවයú Ưෙබන ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ Șටවන උපාǝධාɜǦ ඉǦනවා.

එම ǧසා ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ හǿනාගƮ ෙȼ ගැටɥ එúක ෙȼ සඳහා ȝɫණƮවයú Ưෙබන, ෙȼ Șʘබඳ ǧȚණƮවයú Ưෙබන අය úෙෂේƴයට එú ɪය ɒƱɐ ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤජනා කරනවා.

567 568

පාəɣෙȼǦƱව

ෙරʤග වැළැúɫම හා ෙසʥඛ්‍ය ȝවəධනයට අදාළ ෙපʤෂණ සංඝටක Șʘබඳ ෙපʤෂණ පැƯකඩú ඇƱළƮ කර ඇƯ නȿƮ, ෙසʥඛ්‍යමය ආහාර හǿනා ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú ආහාර පනෙƮ ඇƱළƮ කර නැහැ. ආහාර ගැǨම මĵǦ ඇƯ වන ෙරʤග Șʘබඳ ෙහʤ ɪෂ සʏත ආහාර, රසායන ǖව්‍ය අඩංě ආහාර Șʘබඳ ෙහʤ ආහාර ʈරúɿතභාවය Șʘබඳ සƱŻ ɪය හැû මŸටෙȼ දැǩමú සාමාන්‍ය මහ ජනතාව ෙවත ලැȫ නැහැ. ඒ ǧසා, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ එන ආහාර අǝකාɜය තවǐරටƮ ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ ෙȼ වන ɪට ලබා Ưෙබන අƮදැüȼ එúක අෙȗ සමාජෙɏ බʑතරයú ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤගවɣǦ ෙපෙළනවා. ඒ ǧසා, අෙȗ සȼȝදායාǩකූල ĀමෙɩදයǦ අǩගමනය ûɝෙමǦ අද අපට අȴෙයʤගයú ɫ Ưෙබන Șʘකා වාෙĘ දɞƟ තƮƮවයǦ අවම කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා, ආහාර පනත ǧʆ Āමෙɩදයú සමඟ යාවƮකාɤන කර, Ⱦට වඩා ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන ආහාර අෙȗ ජනතාවට ලබා Ǐම ෙයʤග්‍යɐ ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽයǧ.

Ⱦළඟට, ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 6.36] ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කාෙලʤĽත මාතෘකාවú යටෙƮ ෛවද්‍ය Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරȽǦ ෙȼ ගැන අදහස් ûʏපයú ȝකාශ කරǦනට ෙȼ ෙමʣෙහʣත උපෙයʤĚ කරගǦනවා.

ෙȼක තමɐ ෙදමɬȘයǦෙĘ අවාසනාවǦතම ɒගය ûයා එúතරා website එකක මම ûෙයɩවා. එʏ Prof. Paul Zimmet සඳහǦ කර Ưෙබනවා, "This is the first generation where children may die before their parents" ûයා. ෙȼක තමɐ, ෙදමɩȘයǦට කɣǦ දɞවǦ Ƚය යන ɒගය. දැǦ එය ආරȼභ ɫ Ưෙබනවාය ûයන කාරණය Prof. Paul Zimmet ûයනවා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ළමා පරȚර අතෙə ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ɪශාල වශෙයǦ පැƯɝ යෑම. ෙමයට ȝධානම ෙහේƱව, ගǦනා ආහාර සහ චəයාමය Țɞǐ ෙලස අȘ හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. එʏǏ ස්ǅලතාව සහ අǝක බර වැදගƮ වනවා. පʈęය වසර 15 Ʊළ අෙȗ රෙŸ ළමɐǦෙĘ බර ƱǦ ěණයûǦ වැƋ ɫ Ưෙබනවා. එයට උදාහරණයú ɪǝයට ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦනට ȚʚවǦ. අෙȗ රෙŸ පාසɢවල දහවන ෙɹේƝෙɏ ළȿǦෙගǦ කළ පɝúෂණයකǏ, ගැහැƟ ළමɐǦෙĘ ස්Ǆලතාව සහ බර ȘɜȽ ළමɐǦට වඩා වැƋ ɫෙȼ ȝවණතාවú Ưෙබන බවට හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. එෙහම නȼ එතැනǏ ඉǎɜ පරȼපරාව ගැන ෙහʣඳ රƱ ලɐŸ එකú අපට ෙපǦවනවා, ඒ ෙවǩෙවǦ අපට ɪෙශේෂ āයා මාəගයǦ ගǦන ʆǊධ ෙවනවා ûයලා මා ʏතනවා.

ǎයවැƋයාව හා අǝක ɞǝර șඩනය සʏත ෙරʤĚǦ බලා ʆŹයǏම වැƋ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ හැටú

වන වැƋ Șɜසකට ෙȼ ෙරʤග ෙදකම Ưෙබන බව හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, පʈęය වසර ෙදʣළහ Ʊළ Șʘකා ෙරʤĚǦ ෙදěණයûǦ වැƋ ɫ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අúමාෙɩ ෙȼද තැǦපƮ ɫම හා ඒ හා බැǿƟ ෙරʤග, මම කɣǦ සඳහǦ කළ ǎයවැƋයාව, අǝක ස්ǅලතාව, පɜවෘƮưය ආබාධ, හෘද ෙරʤග, අǝක ɞǝර șඩනය, Șʘකා ෙරʤග, වකුගƍ ෙරʤග ෙȼ ʆයɢලම වැරǎ ආහාර Țɞǐ ǧසා අෙȗ ජනතාව අතරට පƮ ɬƟ දායාදයǦ වනවා.

එෙහම නȼ, කෑෙමǦ අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙමʣකúද? ආහාර ගැǨෙමǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ කුසęǦන ǧවා ගැǨමම පමණú ෙනʣෙවɐ. අȘ අසා Ưෙබන ɪǝයට, බඩට ෙමʣනවා ෙහʤ දමාෙගන බඩ Țරවා ගැǨම පමණú ෙනʣෙවɐ. එතැǧǦ එහාට ෙගʣස්, ආහාර ගැǨෙමǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊවɢ Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ආɒෂ, වəණය, සැපය, බලය, ȝඥාව යන ෙමǦන ෙȼ අංගයǦ පහ වəධනය වන ɪǝෙɏ ආහාර රටාවú අȘ අǩගමනය ෙනʣකෙළʣƮ ȿɣǦ ûයȚ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ඇƯ ɫෙȼ ȝවණතාවú Ưෙබනවා. මා Ǐəඝව ඒ කාරණය සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග වළúවා ගැǨම රජයකට ɪතරú තǧෙයǦ කරǦන ȚʚවǦ ෙදයකුƮ ෙනʣෙවɐ. එෙහම නȼ මා ȿɣǦ ûයȚ ආකාරයට ළමා පරȚර ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤගයǦට ෙගʣǐɞ ɫෙමǦ වළúවා ගැǨමට ෙදමɩȘයǦ සහ වැƋʏŹයǦ ɪශාල ෙමෙහවරú කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය ûɩවා වාෙĘ úෂƝක ආහාරවɣǦ දɞවǦ ඈƮ කර තබǦනට ෙදමɬȘයǦ උƮසාහ ගǦනට ඕනෑ. පාසɢ ěɞවɜයúව ʆŹ සමෙɏ මා දැක Ưෙබනවා, úෂƝකව සකස් කරන ආහාර තමɐ දɞවǦ ǎවා ආහාරය සඳහා ෙගෙනǦෙǦ. එෙහම නැƮනȼ කෙඩǦ ȽලǏ ගǦනා කŸලŸස්, පැŹස්, ෙරʤɢස්, ǪƊɢස් වəග වැǧ රස කාරක ෙයʣදȚ ආහාර වəග තමɐ ǎවා ආහාරය සඳහා ɚෙගන එǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ úෂƝක ආහාරවɣǦ දɞවǦ ඈƮ කර තබǦනට අෙȗ ෙදමɬȘයǦ Țɞǐ ෙවǦනට ඕනෑ . ඒ වාෙĘම පානය සඳහා ʈǐʈම පානය වǦෙǦ කුමúද යǦනƮ දɞවǦට පැහැǎɣ කර ෙදǦනට ඕනෑ. වəණ ගǦවȚ, රස කාරක දාȚ ȫම වəගවලට වඩා Șɜʆǐ ජලය වŹනා බව දɞවǦට පැහැǎɣ කර ෙදǦනට ඕනෑ.

මƮ ǖව්‍ය සහ මƮපැǦවɣǦ දɞවǦ -ළමා පරȚර- ඈƮ කරලා ƯයǦන ඕනෑ. ɟපවාʏǧය ඇƱʚ මාධ්‍යවɣǦ ආහාර Șʘබඳව ෙපǦවන ʆයɥ ෙǊවɢ ඇƮත ෙනʣෙවɐ ûයන එක දɞවǦට පැහැǎɣ කරලා ෙදǦනට ඕනෑ. මාධ්‍යය ƱʘǦ ෙපǦවන ආහාර වəගවලට සහ කෑම රටාවǦට අෙȗ දɞවǦව වැƋǐරටƮ නැɉɞ කරǦන එපා ûයන එක තමɐ මෙĘ අදහස. ඒ ǧසා ෙȼ අපɜúෂාකාɝ ආහාර ȚɞǐවɣǦ දɞවǦ ඈƮ කරලා, දɞවǦට Ăඩාෙɩ Ưෙබන වැදගƮකම පැහැǎɣ කර Ǐෙȼ වගüම ෙදමාȘයǦෙĘ පැƮෙතǦ ඉŻ ෙනʣකරනවා නȼ ඒක ළමා අපචාරයú ûයලා මා ʏතනවා. එය දɞවǦ ෙනʣසලකා හැɝමú.

මා ෙමතැනǏ දɞවǦ ගැන කථා කෙළේ, ඉǎɜ පරȼපරාව ෙȼ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤගවɣǦ වළúවා ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය ǧසɐ. Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය ûɩවා වාෙĘ රජයú ෙලස අෙȗ වගüම වǦෙǦ ෙȼ සඳහා ǨƯ සȼපාදනය කර ගැǨමɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැƋ ǨƯ ෙගන ආ ɒƱɐ ûයන එක තමɐ මෙĘ ෙයʤජනාව.

ෙගʣɪතැǦ ûɝෙȼ Ǐ ඉවú බවú නැƯවම රසායǧක ǖව්‍ය පාɪļĽ කරන බව අȘ දǦනවා. ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ දƮත අǩව රසායǧක ෙපʣෙහʣර සහ කෘɿ රසායǧක ǖව්‍ය

569 570

[ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය]

2019 ජනවාɜ 22

වැƋȚරම භාɪත කරන රට හැŹයට කලාපෙɏ ඉහළම තැන ඉǦෙǦ ɼ ලංකාවɐ. අස්වැǦන ෙනළǦන ෙමʣෙහʣතකට කɣǩƮ ෙපʣෙහʣර වəග සහ කෘɿ රසායන වəග ෙයʣදනවා අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ඒවා ෙකʘǦම ශɝරයට තමɐ එකƱ ෙවǦෙǦ. එය මǩෂ්‍යයǦට ඔෙරʣƮƱ ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයා මා ʏතනවා. එෙහම නȼ ෙȼවා Șʘබඳව ǧʆ ȝȽƯයú ෙගන එǦනට රජයú හැŹයට අȘ කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම තමɐ, ජාන ෙවනස් කරȚ ආහාර වəග. ඉƯහාසය ගƮතාම අෙȗ රටටම ආෙɩƝක ෙවļච ෙබʣෙහʤ ȫජ වəග ƯȬණා. නȿƮ අවාසනාවකට අද අපට ඒවා දûǦනටවƮ, ෙපෙනǦනටවƮ නැහැ. ෙමවැǧ ȫජ වəග නැවත වතාවú ෙසʣයාෙගන, අෙȗ රටට ගැළෙපන ɪǝයට ඒවා සකස් කර ගǦන ඕනෑ ûයන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ Ǐ මා ûයǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එම ෙǊɵය ȫජවල මා ȿɣǦ සඳහǦ කළ ආකාරය ǎයවැƋයාව, Șʘකා යනාǏ ෙරʤග පාලනය ûɝෙȼ හැûයාව, වැƋ ෙපʤෂණ ěණය ûයන ෙමǦන ෙȼ ěණාංග Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙǊɵය සහɢවල එම ěණාංග Ưෙබනවා. එම ǧසා නැවත එවැǧ ȫජ වəග ෙගʣɪතැǦ ûɝම සඳහා ෙගනැɪƮ ෙදǦනට අȘ කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ.

පලƱɞ ඉදɫම සඳහා කාබɐŸ වාෙĘම ෙවනƮ රසායǧක ǖව්‍ය භාɪත කරන බව එƱȽය සඳහǦ කළා. එවැǧ රසායǧක ǖව්‍ය භාɪතෙයǦ පලƱɞ ඉදɫම කරනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඇපɢ ෙගƋයú ගƮෙතʣƮ, එය ගෙහේ ƯȬණාට වඩා වැƋ කාලයú ගෙහǦ ෙනළා ගƮතාට පʈව තබා ගǦනවා. එෙහම ƯෙබǦන ɪǝයú නැහැ. නȿƮ අෙȗ දɞවǦට ෙවන ෙදǦන ෙදයú නැහැ. ෙදමɩȘයǦ දɞවǦට පලƱɞ ෙදǦන ඕනෑ; දɞවǦට එළවɥ ෙදǦන ඕනෑ. නȿƮ අපට ǧʆ ȝȽƯෙයǦ ɒƱ එළවɥ සහ පලƱɞ නැහැ. එෙහනȼ ඒ සඳහා අȘ āයාමාəගයú ගත ɒƱɐ ûයන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ Ǐ මා මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙȼ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග වැළැúɫම සඳහා රටකට දරǦන බැɜ තරȼ ɪශාල ɪයදමú දරනවා. අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ ǧදහස් ෙසʥඛ්‍යය ෙසේවයú. අȘ ෙනʣȽෙɢ තමɐ ෙසʥඛ්‍යය ෙසේවය ලබා ෙදǦෙǦ; ෙබෙහƮ ෙහේƮ ලබා ෙදǦෙǦ. නȿƮ ෙබෙහƮ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරන ෙȼ ȿදල අȘට ෙවනƮ කාəයයකට ෙයʣදවා ගǦනට ȚʚවǦ වනවා, රට Ʊළ රසායǧක ǖව්‍ය භාɪතෙයǦ ෙතʣර අȿ එළවɥ සහ පලƱɞ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය මĵǦ දැƋ Āමෙɩදයú සකස් වනවා නȼ.

ඒ වාෙĘම, අෙනú කාəයාංශවල කෑම වəග සකස් කරනෙකʣට ඒ සඳහාƮ ǨƯɝƯ සකස් ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ úෂƝක ආහාර දɞවǦට ලබා Ǐම ෙනʣකළ ɒƱɐ යǦන Șʘබඳව ඒ අය දැǩවƮ ûɝෙȼ කටɒƱƮ ʆǊධ ෙවනවා නȼ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Ⱦට වඩා ෙවනස් වǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽයට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ අනාගත පරȼපරාව ගැන ʏතලා ෙගනාȚ ෙȼ කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜෙɏǏ බල ගැǦɫෙමǦ අෙȗ රෙŸ ǧෙරʤę දɞ පරȚරú ; ǧෙරʤę පරȼපරාවú Ȫʏ කර ගැǨමට හැûයාව ලැෙබනවාය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, එƱȽයට නැවත වරú මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, මහාචාəය ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාටƮ ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 6.45]

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එƱȽය ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව අහෙගන ඉǦනෙකʣට, අȘ කුඩා කාලෙɏ පǦƯෙɏ ෙසʥඛ්‍ය පාඩමú අහෙගන ඉǦනවා වාෙගɐ මට දැǩෙƜ. එƱȽය ඉතාම හරබර ɪǝයට ෙȼ සමාජ ව්‍යසනය Șʘබඳව පැහැǎɣ කර ǐǦනා. ෛවද්‍යවɜයú වශෙයǦ Ưෙබන දúෂතාවƮ, ěɞවɜයú හැŹයට ȝěණ කරන දúෂතාවƮ Ưෙබන මǦƶවɜයú ෙලස එƱȽය කළ කථාව ෙȼ සභාෙɩ ɪɪධ ෙǊවɢ ûයȽǦ කථා කරන, "වැɣ ඉǦǎකලා" වාෙĘ අය ඇʆය ɒƱ කථාවú. ෙȼ සභාෙɩ කථා කළ ɒƱ ෙǊවɢ ගැන, වැදගƮ මාතෘකා ගැන කථා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන ෙබʣ ෙහʣම ෙලʣකු ආදəශයú එƱȽය ǐǦනා. එෙහƮ, ෙȼ රටට ඉතා වැදගƮ වන ɪවාදයú පැවැƮෙවන ෙȼ ෙවලාෙɩ එයට සහභාę වන මǦƶවɞǦ ȝමාණය ගැන ûයǦන කනගාŻɐ. ෙමය තමɐ අෙȗ රෙŸ ෙďදවාචකය. ෙȼ ෙයʤජනාව දැúක පමƝǦම, එʏ හරබරභාවය සහ ඇƮතටම රෙŸ අවශ්‍යතාව සලකා බලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Select Committee එකú අපට අවශ්‍ය ෙවනවාය ûයන කාරණයɐ මට ʏƱෙƜ. ඒ ɪǝයට ෙȼ ෙයʤජනාව ගැන අȘ උනǦǐෙවලා කටɒƱ කෙළʣƮ ɪතරɐ ජනතාව දැǩවƮ කළ හැû ෙවǦෙǦ. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැƮෙතǦ අද ෙȼ ෙයʤජනාව සඳහා ȘʘƱɞ ලබාෙǊɪ.

ෙමය අȘ ෙනʣʏතන ව්‍යසනයú; ෙȼ රෙŸ හැම තැනකම හැම අස්සú ȿɢලú නෑරම ǐවęය ෙලʣකු Șʘකාවú. ෙȼ රෙŸ ȝධාන ȝශ්න පහú Ưෙබනවාය ûයා අȘ ɪĞහ ක ර ගƮෙතʣƮ, ඉǦ පළȿවැǧ ȝශ්න Ʊන ඇƱෙළේ Ưෙබන ෙලʣකු ȝශ්නයú තමɐ ෙȼක. ආහාර සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ɪෂɫම, කෘȽනාශක හා කɢතබා ගැǨමට ෙයʣදන රසායǧක ǖව්‍ය ǧසා ඇƯවන අƱɞ ආබාධ යන ෙȼ ʆයɢල ගැන ʆƱෙවʣƮ, ෙȼ රෙŸ තවƮ ව්‍යසනයú; ȝධාන ව්‍යසන ƱෙනǦ එකú හැŹයට අපට ෙමය අəථ දúවǦන ȚʚවǦ. ඇɐ, අȘ එෙහම ûයǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ආහාර කɢ තබා ගැǨෙȼ ûʆම ȝȽƯයú නැහැ. ඒ ȝȽƯය නැƯɫමට ෙහේƱෙවලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ සමාජය ƱʘǦම අෙȗ මǩෂ්‍යƮවය ɪනාශ කර Ưȫමɐ. ඒ මǩෂ්‍යƮවය ɪනාශ කර ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ɪǝයටɐ. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. කෘɿකəමාǦතෙɏ ෙයෙදන ෙගʣɪ මහƮවɞ කරන ෙදයú අȘ දැක Ưෙබනවා. තමǦට කǦන ɪතරú ෙවනම පəචස් ɪස්සක, Ưහක ඉඩමක වගා කර Ưෙබනවා. ඒ ඉඩෙȼ ƯෙබǦෙǦ කෘȽ නාශක දමǦෙǦ නැƯ එළවɥ සහ පළƱɞɐ. මහ ජනතාවට කǦන ෙදǦෙǦ ෙහʣඳට කෘȽ නාශක දැɀ එළවɥ සහ පළƱɞɐ. බලǦන, තමǦ ෙහʣඳ ෙǊවɢ කාලා, හȼබ කර ගǦන වස ɪකුණනවා. එතැනම ෙලʣකු වැɚǊදú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ ɬƟ රටවɢ ǎහා බලǦන. ඒවා තමǦෙĘ ආහාර කළමනාකරණය, ආහාර ʈරúɿතභාවය ගැන දැƋ කැපɫමú සʏතව කටɒƱ කරන, ඒ ගැන දැƋ උනǦǐවú Ưෙබන රටවɢ. තමǦෙĘ ආහාර සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ɪනය ǨƯ මාලාව ඒ රටවල ඉතාම තǎǦ āයාƮමක වන ආකාරය අප දැක Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ එවැǧ තƮƮවයú Ưෙබනවාද ûයන එක ඉතාම සැක සʏතɐ. ෙමම ෙයʤජනාව ස්ǂර කළ ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන අෙȗ ěɞƱȽයƮ පාඩමú හැŹයට ෙබʣෙහʣම ලස්සනට අපට ෙȼ කාරණා ûයා ǐǦනා. එƱȽය ෙȼ ෙවǩෙවǦ ඒ උනǦǐව දැúɫම ගැන අȘ සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

571 572

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ සමාජෙɏ ʆŹන දයාබර මෑƝවɞǦ ෙදෙදෙනකු හැŹයට ෙȼකට ɀɣකƮවය අරෙගන ෙȼ ව්‍යසනෙයǦ රට ෙȩරා ගǦන කටɒƱ කරǦනය ûයා මම ඒ මǦƶවɜයǦ ෙදපළෙගǦම ඉɢලා ʆŹනවා. අȘ ෙȼ අවස්ථාව ȝෙයʤජනයට අරෙගන, Select Committee එකú පƮ කරǦනƮ ෙයʤජනා කරලා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රටට අවශ්‍යව Ưෙබන ඉතාම ȝබල මŸටෙȼ අධ්‍යයනයú ඒ ƱʘǦ කරȿ. උදාහරණයú හැŹයට අȘ පලƱɞ ඉදɫම ගǧȿ. ෙȼ පලƱɞ ඉදවǦන අද ෙමʣකද කරǦෙǦ? පලƱɞ ඉදවǦන භාɪත කරන ɪɪධ chemicals Ưෙබනවා. ගස් ලȬ ඉදවǦන ෙමʣකúද කරǦෙǦ? Rubber glove එකú දමාෙගන, ඒ chemical එකට අත දමලා ගස් ලȬ ෙගƋය ලස්සනට අɢලනවා, ඉɜ ʏŹන ආකාරයට කහ ෙවǦන. ෙȼක තමɐ Āමය. එතෙකʣට ස්වාභාɪකව ඉǐනා වාෙĘ ෙȗනවා. අෙȗම සෙහʤදර ජනතාව ෙමවැǧ උපĀම භාɪත කරǦන Țɞǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ ව්‍යසනය.

ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏ මම එක ෙදයú මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ව්‍යසනයට ෙහේƱ වන එක කාරණයú තමɐ, අෙȗ පාɜෙභʤęකෙයʤ. අෙȗ පාɜෙභʤęකෙයʤ Țɞǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ úෂƝකව කǦනɐ. ඉස්සර අෙȗ ෙගවɢවල ෙකෙසɢ කැන එɢලලා එක එක ෙගƋය ෙගƋය ඉǐනාම තමɐ කǦෙǦ. ඒ ȚɞǊද දැǦ අපට නැහැ. අȘ ęʏǦ බලලා ෙහʣඳට කහ පාට ɬƟ ෙකෙසɢ ඇවɜයúමɐ ෙĘǦෙǦ. අȘ ෙȼක ෙවනස් කරǦන ʏතȿ.

ෙȼ සඳහා කරǦන ȚʚවǦ සරල Āමයú අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ɪවාදෙɏǏ මම ෙයʤජනා කරනවා. අȘ වස ɪස නැƯ, ඉúමනට ඉදවǦන ෙබෙහƮ ගහȚ නැƯ අȿ ෙකෙසɢ ඇවɜයú ෙගනැƮ ƯȩෙබʣƮ, ෙගදර ƯȪලා එය ඉෙȩ ඉෙදǦන දවස් üයú යɐද? මම ǧකමට ෙȼක ෙගදරǏ කරලා බැɥවා. වැƋම කාලය ගƮෙතʣƮ, ෙහʣඳට පැʑƟ ෙකෙසɢ දවස් හෙතǦ ඉෙදනවා. එෙහම නȼ, රෙŸ ජනතාව දවස් හතú ෙȼ කැප ûɝම කරනවා ûයලා ʏතලා අද ෙĘනවා එක ෙකෙසɢ ඇවɜයú. ෙහට ෙĘනවා තව ඇවɜයú. ඒ ɪǝයට දවස් හතú circle එකú ɪǝයට ෙකෙසɢ ඇවɜ හතú ෙගනැɢලා ෙගදර ƯȩෙබʣƮ, ඒවා ඉෙȩ ඉෙදනවා. එතෙකʣට දවස් හතûǦ පʈව ස්වාභාɪක ɪǝයට ඉǐƟ ෙකෙසɢ කǦන අපට ȚʚවǦ. එතෙකʣට ෙහʣඳ ෙකෙසɢ ෙගƋයú අǩභව කරǦන, එʏ රස ɪǽǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා. අපට ඉවසǦන ෙවǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ දවස් හත ɪතරɐ. ෙȼ ƱʘǦ Āමාǩකූලව අපට හැûයාව ලැෙබනවා, වස ɪස නැƯ පලƱɞ කǦන. අȘ ෙකෙසɢවɣǦම පටǦ ගǧȿ. ෙහʣඳට කහ පාට ɬƟ ෙකෙසɢ ෙසʣයǦෙǦ නැƯව, රෙŸ ජනතාව ʆයɥෙදනාම ෙපʣළට ęʏɢලා ෙහʣඳට පැʑƟ, ෙකʣළ පාට ෙකෙසɢ ගǦන Țɞǐ ɬෙණʣƮ, ෙපʣෙළේ ෙවෙළǦෙදʤ ෙකʣළ පාට ෙකෙසɢ ɪකුණǦන Țɞǐ ෙවනවා. ඒ අය ʏතනවා, "ûʆ ȝශ්නයú නැහැ, ෙĘන ෙකෙසɢ Źක ɪûෙණනවා" ûයලා. එෙහම නȼ ෙȼ වැɚǊද කරǦෙǦ පාɜෙභʤęකයාමɐ. පාɜෙභʤęකයා ęʏǦ ෙසʣයǦෙǦ ඉǐƟ ෙකෙසɢ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙහʣඳට කහ පාට ɬƟ ෙකෙසɢ.

අපට රෙŸ ජනතාවට පාɜෙභʤęකෙයʤ හැŹයට ෙමවැǧ ȚංĽ ෙදයûǦ අƮහදා බලǦන ȚʚවǦ, ǧවැɚǎ ෙසʥඛ්‍ය ȚɞǊදú ඇƯ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. එම ǧසා ෙȼ අදහස් සමාජගත කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හැŹයට යȼ Șයවරú ගත ɒƱɐ ûයා මම ʏතනවා. ගස් ලȬ ස්වාභාɪකව ඉදවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අෙනකුƮ පලƱɞ ස්වාභාɪකව ඉදවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා ඊළඟට අපට බලǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ පəෙɏෂණ කරලා ෙමǦන ෙȼ ආකාරයටɐ කළ ɒƮෙƮ ûයලා ෙȼ

පාəɣෙȼǦƱව මĵǦ ǨƯ ɝƯ මාලාවú හදǦන අපට ȚʚවǦ නȼ, ඒක ෙȼ අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අපට කරǦන ȚʚවǦ ඉතාම උƱȼ Țණ්‍යකəමයú ûයා මම ʏතනවා. ෙමවැǧ Țණ්‍යකəමයකට දායක ෙවǦන අƍම තරȽǦ ෙȼ සභා ගəභෙɏ මමƮ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱȽයලා ෙදපළƮ සමඟ ƱǦෙදෙනකුවƮ ʆźම ගැන මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. කාරක සභාවක ගණțරණය සඳහා ƱǦෙදෙනකු ඕනෑ ෙǦ. අƍම තරȽǦ අȘ ƱǦෙදනා ෙහʤ ඉǦනවා ෙǦ, ɪෙශේෂ කාරක සභාවú - Select Committee - දමǦන. ඒ සǦෙතʤෂයƮ ඇƯ. අȘ තමɐ ෙȼක හɜයට පටǦ ගǦන ඕනෑ. ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ûɩවා වා ෙĘ, එෙහම කෙළʣƮ ɪතරɐ දɞවǦ කɣǦ Ƚයැෙදන ෙȼ සමාජ Āමය ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

එම ǧසා ෙȼ ආහාර ɪෂɫම සȼබǦධෙයǦ, ආහාර කɢ තබා ගැǨෙȼ Āමෙɩද සȼබǦධෙයǦ සහ අෙȗ ආහාර රටාව ෙවනස් ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයú සȼබǦධෙයǦ ෙȼ රටට දැවැǦත ɪȗලවයú අවශ්‍යɐ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ෙවǦෙǦ, අෙȗ ස්වාභාɪක ආහාර ෙවǩවට වස ɪස Ưෙබන ආහාර එන එකɐ. මම ෙහʣඳ උදාහරණයú ûයǦනȼ. ගලවා Ưෙබන ෙකʣස් මǐʚවල පැහැය සවස් ෙවනෙකʣට අවපැහැ ෙවනවා ෙǦ. එය වළúවා ගǦනƮ ɪෂ ǖව්‍ය එකƱ කරනවාය ûයලා අȘ කවදාවƮ අහලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ෙමෙහම ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමෙහම ɬෙƜ අෙȗ ජන සමාජය සȼțəණෙයǦ ȿදɢ ගැනම ʏතන සමාජයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන ǧසාɐ. ෙȼ රෙŸ ʆයɥම ෙǊශපාලන පúෂ නායකයǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යȼ තාú ǐරකට වග ûව ɒƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ěණ ධəම ȘɞƟ සමාජයú හරහා ෙමවැǧ ȝශ්න ɪසඳǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ Țɞǐ ȚʑƟ කෙළේ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවැƮෙවන සමහර ɪවාද දැúකාම අපට ǐක ʏෙතනවා. ෙමʣකද, අȘ කථා කරǦෙǦ තව ෙකනකුට මඩ ගහǦන ɪතරɐ. ෙමවැǧ ඉතාම වැදගƮ සංවාදයú අහǦන ෙȼ සභාෙɩ මǦƶවɞǦ ƱǦෙදනකුවƮ නැƯ එක ගැන මට ඉතාම කනගාŻɐ. ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන Őɪතයú ගත ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ආහාරවල ʈරúɿතභාවය ආරúෂා ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮකර ගǧȿɐ ûයා ෙයʤජනා කරȽǦ, ෙȼ කාෙලʤĽත ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽයටƮ, එය ස්ǂර කළ ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽයටƮ නැවතƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦළඟට ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 6.56]

ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - State Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾐᾭதா விேஜமான்ன அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்த ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண யிேல பதிலளித்ᾐப் ேபசுவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். பழங்கைளக் கனியச் ெசய்தல், உணᾫகைளப் பாᾐகாத்தல், உணவின் சுைவைய அதிகாிக்கச் ெசய்தல்

573 574

[ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

மற்ᾠம் நிறᾚட்டல் ேபான்றவற்ᾠக்காகப் பல்ேவᾠ இரசாயனப் ெபாᾞட்கள் பாவிக்கப்பᾌகின்றன. மனிதர் ᾒகᾞம் உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦக்குப் பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்தாதவாᾠ எந்த இரசாயனப் ெபாᾞட்கள், எந்ெதந்தப் ெபாᾞட்கᾦக்குப் பாவிக்கப்படல் ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றிப் பல்ேவᾠ ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ அைவ அᾔமதிக்கப்பᾌவᾐ, உலக சுகாதார நிᾠவனத்தின் உலக உணᾫ மற்ᾠம் விவசாய அைமப்ᾗக்களால் இைணந்ᾐ அைமக்கப்பட்ட Codex Alimentarivs Commission எᾔம் சர்வேதச நிᾠவனத்தினா லாகும். இந்த நிᾠவனம் 1963ஆம் ஆண்ᾌ உலக சுகாதார நிᾠவனத்தினால் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. இதில் இலங்ைக 1972ஆம் ஆண்ᾌ அங்கத்ᾐவம் ெபற்றᾐ.

இந்த நிᾠவனத்ᾐடன் இைணந்ததாக நிᾗணத்ᾐவப் பிாிᾫகளால் பல வᾞடங்களாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆய்ᾫகள் மற்ᾠம் ஏைனய தரᾫகᾦக்கு அைமயப் பல்ேவᾠ இரசாயனப் ெபாᾞட்கள் சுைவᾝட்டல், நிறᾚட்டல், சுைவ ேமம்பᾌத்தல் ேபான்றவற்றிற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. சர்வேதசத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட இந்த ᾚலப்ெபாᾞட்கைள இலங்ைகக்கு ஏற்ᾗைடய விதத்தில் தயாாித்ᾐப் பயன்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றிய விபரம் உணᾫச் சட்டத்தின்கீ்ழான உணᾫ (சுைவᾝட்டல் ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் சுைவ ேமம்பᾌத்தல்) கட்டைள - 2013; மற்ᾠம் உணᾫ (நிறᾚட்டல் ெபாᾞட்கள்) கட்டைள - 2006 மற்ᾠம் 2009 எனச் சட்டᾚலமாக்கப்பட்ᾌ வர்த்தமானி ஊடாக ெவளியிடப்பட்டᾐ. இந்தக் கட்டைளகᾦக்கு அைமய இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்ᾜம் மற்ᾠம் இலங்ைகயில் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ேமற்குறித்த ெபாᾞட்கள் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றனவா என்பᾐ பற்றி உணᾫச் சட்டத்தின்ᾚலம் அதிகாரம் ெபற்ற உத்திேயாகத்தாினால் கவனிக்கப் பᾌகின்றᾐ.

குளிர்பான உற்பத்திகளின்ேபாᾐ சீனிக்குப் பதிலாகச் ெசயற்ைக இனிப்ᾗச் சுைவᾝட்ᾊப் ெபாᾞட்கள் பாவிக்கப் பட்டேபாதிᾤம் அந்தச் ெசயற்ைக இனிப்ᾗச் சுைவᾝட்ᾊகள் ேமற்குறிப்பிட்டவாᾠ உணᾫ (இனிப்ᾗச் சுைவᾝட்ᾊ) கட்டைள-2015இன்கீழ் கட்ᾌப்பᾌத்தப்பᾌவᾐடன், அᾔமதிக் கப்படாத இனிப்ᾗச் சுைவᾝட்ᾊகள் குளிர்பானங்கᾦக்குப் பாவிக்கப்பᾌவதில்ைலெயனச் சுகாதார அைமச்சின் உணᾫக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிாிவின் உணᾫச் சட்டத்தின்கீழ் அதிகாரம் அளிக்கப்பட்ட உத்திேயாகத்தாினாᾤம் ெபாᾠப்ᾗக் கூறப்பᾌம்.

உணᾫப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம்ேபாᾐ அதில் அடங்கிᾜள்ளைவ ெதாடர்பாக அறிந்ᾐ ெகாள்வதற்கு உணᾫ ( ேலபல் இᾌதல் மற்ᾠம் விளம்பரம் ெசய்தல் கட்டைள - 2005 மற்ᾠம் உணᾫ ( சீனி மட்டம் மற்ᾠம் நிறம் அைடயாளப்பᾌத்தல்) கட்டைள - 2016 இன்கீᾨம் ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன், ேமற்குறித்த கட்டைளச் சட்டம் தற்ேபாᾐ திᾞத்தப்பட்ᾌ நிைறᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐடன் அதன்ᾚலம் உணᾫகளில் அடங்கிᾜள்ளைவ பற்றி மக்கள் ெதளிᾬட்டப்பᾌவᾐ ேமᾤம் விாிவாக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. உதாரணமாக, குளிர்பான வைககளில் சீனிக்கு மாத்திரம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட நிறக் குறியீட்ᾌ ᾙைறயானᾐ உப்ᾗ மற்ᾠம் ெகாᾨப்ᾗக்காக விாிᾫபᾌத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன், 2020ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ சகல உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦக்கும் ேபாசைண அட்டவைண - nutrition panel - கட்டாயமாக்கப்படᾫள்ளᾐ.

இைதத்தவிர, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗத் ெதாடர்பாகத் ேதசிய மட்டத்தில் உணᾫகளில் கிᾞமிநாசினிகள், கன உேலாகங்கள் மற்ᾠம் ேவᾠ இரசாயனப் ெபாᾞட்கள் அடங்கிᾜள்ளதா என்பᾐ பற்றிப் பாிசீᾢப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்

பட்ᾌள்ளᾐடன், அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் இᾞப்பின் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு விேசட ேவைலத்திட்டங்கைள ஏற்பாᾌ ெசய்வதற்கும் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ ǐǦ report එක මා ළඟ Ưෙබනවා. ඒක තමɐ මා ûෙයɩෙɩ. අෙȗ ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය ඉǎɜපƮ කළ කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉතා ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ûයා මා ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙගʣඩú කාරණා ගැන කථා කළා. අෙȗ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමාƮ ûɩවා, "ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කȽŻවú පƮකරǦන ඕනෑ." ûයා. නȿƮ අෙȗ ȽǧʈǦට හǎʆය වැƋɐ. ඒකɐ ȝශ්නය. සාමාන්‍යෙයǦ අȘ පලƱɞ වශෙයǦ ෙකෙසɢ ෙගƋයú ෙහʤ අඹ ෙගƋයú කනවා ෙǦ. ඒවා ඉදවාගǦන ඒ කාලෙɏ අෙȗ ආļĽලා කෙළේ ෙමʣනවාද ûයා මා දǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ අඹ ෙහʤදලා අɩෙɩ ෙපʣƊඩú ෙɩළනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අඹ ෙගʤǧයකට දමා, ඊට උƋǦ Șǐɞ දමා වසා තබනවා. දවස් 3කට පස්ෙසේ ඒවා ෙහʣඳට ඉෙදනවා. ඒ වාෙĘ තමɐ ෙකෙසɢ ෙගƋƮ ඉදවǦෙǦ. ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ අෙȗ ȽǧʈǦට Ưෙබන හǎʆයට ඒ පලƱɞ කහ පාටට කǦන ඕනෑ ǧසා ඒවා ගǦනවා. ඒකɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය.

NCD ගැන අȘ කථා කළා. ඒක ඇƮතɐ. අෙȗ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය කථා කරනෙකʣට ළමɐǦ ගැන ûɩවා. ඉස්ෙකʤෙල කැǦŹෙȼ ආහාර ƯෙබǦන ඕනෑ ɪǝය ගැන අȘ ûයා Ưෙබනවා.

කවදාවƮ ûʆම ඉස්ෙකʤෙලක ෙȼක ෙවǦෙǦ නැහැ. කැǦźǦකාරෙයʤ සɢɣ හȼබ කරǦන ෙරʣŹ හදලා, පැŹස් හදලා ɪකුණනවා. ඒ ඉස්ෙකʤෙɢ ඉǦන Principal ගණǦ ගǦෙǦ නැහැ, ඒ ගැන බලǦෙǦ නැහැ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ එකƱ ෙවලා වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒක āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. කාටද ෙȼක ûයǦන ඕනෑ ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. තමǦෙĘ දɞවǦ ආරúෂා කර ගැǨම ගැන අȼමාɐ, තාƮතාɐ බලǦන ඕනෑ. මම අෙȗ NCD Division එකට ûයලා Noncommunicable Diseases ගැන ෙපʣතú හදලා Ưෙබනවා. ඒ ෙපʣෙƮ Ưෙබනවා තමǦ ෙකʣෙහʣමද තමǦෙĘ ආහාර රටාව සකස් කර ගත ɒƮෙƮ, ෙමʣනවාද ආහාරයට ʈǐʈ ûයලා Ưෙබනවා. මම ûɩවා, ඒ ෙපʣත MOH හරහා දɞවǦට ෙදǦන." ûයලා. අȘ ඒ ෙපʣත දɞවǦෙĘ ෙගදරට යවǦනɐ බලǦෙǦ. ෙගදර ඉǦන කɬɞ ෙහʤ ඒ ෙපʣත ûයවලා තමǦෙĘ ආහාර රටාව ෙවනස් කර ගǨ ûයා අȘ ʏතනවා. එමĵǦ Noncommunicable Diseases අƍ ûɝමට ȚʚවǦ Āමයú අȘ ʏතනවා. ෙȼ Āමය ෙගනාෙවʣƮ අපට NCD භාගයට අƍ කර ගǦන ȚʚවǦ. ලංකාෙɩ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කට ෙහʣයන taste එක ǧසාɐ. දැǦ ලංකාෙɩ ȽǧʈǦ ඔúෙකʣම busy. අȼමා busy, තාƮතා busy. ඔúෙකʣම busy.

මට මෙĘ ෙපʣƋ කාලය මතකɐ. මම ගෙȼ ඉඳǦ ෙකʣළඹ ෙවස්ɣ ඉස්ෙකʤෙɢට ආවා. ෙකʣළඹ ෙවස්ɣ ඉස්ෙකʤෙɢට ඇɪƮ මෙĘ teacher ෙĘ ෙගදර තමɐ මම board ɬෙƜ. ඇය උෙǊ පාǦදර 4.00ට නැĵටලා උෙǊ කෑම, දවɢ කෑම හදලා Ưයලා තමɐ ඉස්ෙකʤෙɢට යǦෙǦ. ඇයƮ teacher ෙකෙනú. අȘ ඉස්ෙකʤෙɢ ඇɜලා ඇɪƮ ඒ කෑම තමɐ කǦෙǦ. දැǦ ඒ වාෙĘ තƮƮවයú නැහැ. දැǦ úෂƝක කෑම තමɐ ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ තාƮතා, අȼමා busy ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ǎගටම යනවා. මට ෙƮෙරනවා, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන හɜම අමාɞɐ ûයා. ඒ සඳහා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අȘƮ ȚʚවǦ තරȼ try කරනවා. ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ûɩවා වාෙĘ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගƮෙතʣƮ අපටƮ ෙගʣඩú ලාභɐ. එතෙකʣට ෙබෙහƮ ෙගǦɫම අƍ කරǦන ȚʚවǦ.

575 576

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ කɞණú ûයǦන Ưෙබනවා. අෙȗ ජනතාව ඉස්Șɜතාලයට ęʏǦ ʇǧ Ưෙබනවාද ûයලා check කරලා බලǦන බයɐ. අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ඕනෑම ඉස්Șɜතාලයකට ęʏǦ check කර ගǦන ȚʚවǦ. NCD ǧසා අȘ clinical centers open කර Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋ පහú පමණ ලබා ෙදǦන. මම ɪනාƋ පෙහǦ අවසǦ කරǦනȼ.

ෙȼ වාෙĘ ෙගʣඩú ȝශ්න තමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. Ⱦට මාස හයකට ɪතර ඉස්සර sausage හදන ෙකʣȼපැǧයකට ෙගනාව රසායන ǖව්‍යයú අȘ නැවැƮƱවා. ඒ ȽǧʈǦ මාƮ එúක කථා කළා, DG එúකƮ කථා කළා. ඔɬǦ තමǦෙĘ stock එක sausage හදන company එකට ɪකුණǦන ȚʚවǦ තරȼ උƮසාහ කළා. අȘ ඒකට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒක නැවැƮƱවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩවා, "අපට ෙමļචර පාƍɐ." ûයලා. ෙȼ රසායන ǖව්‍ය ʈ◌ුǐʈ නැහැ ûයලා අȘ ඒවා return කළා. අමාත්‍යාංශය හැŹයට මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙȼ කටɒƱ ʆයයට ʆයයú සාəථක ෙවනවාය ûයා. අෙȗ MRI -Medical Research Institute- එක ෙȼ ආʆයාෙɩම ඉහළ ɪෙශේෂඥ තලෙයǦ දැǦ හදǦන යනවා. එතෙකʣට අපට ȚʚවǦ ෙȼ chemical Źක check කර ගǦන, ෙȼවා පාɪļĽ කරǦන ʈǐʈද ûයා බලǦන. අපට ඒ Źක කර ගǦන ȚʚවǦ.

ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ǟරයට පƮ ɭ අෙȗ ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා පැƝ ȫම ෙබʤතɢවල අඩංě ʇǧ ȝමාණය ෙපǦවǦන ûයා ǧයම කළ බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. දැǦ ඒක දúවලා Ưෙබනවා. ෙකʣළ පාට නȼ ʇǧ අƍɐ, කහ පාට නȼ මධ්‍යස්ථɐ, රƱ පාට නȼ වැƋ ʇǧ ûයලා දúවලා Ưෙබනවා. මම දවසú අවමķɢ උƮසවයකට ęයා. මට ෙබʣǦන ඔෙරǦŎ බාəɣ එකú ෙගනැƮ ǐǦනා. මම ෙබʤතලය දැúෙú නැහැ. ඒ ǧසා මම ඒක Ȫɩෙɩ නැහැ. මම ûɩවා, "ෙබʤතලය ෙගෙනǦන." ûයලා. මම ඇʑවා, "ෙȼ ෙබʤතලය බැɥවාද" ûයලා. සාමාන්‍ය ජනතාව ෙȼ ගැන දǦෙǦ නැහැ.

ෙබʤතɢවල ȫමවලට ෙමʣනවාද දාලා ƯෙබǦෙǦ, එʏ ෙමʣනවාද ûයලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ තවම දǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦට මම ඒක ûයලා ǐǦනා, ෙමෙහම ෙබʤතලෙɏ සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ කාරණයටɐ ûයලා. අȘ ෙකʣļචර ûɩවƮ ජනතාව ඒවා ගණǦ ගǦෙǦ නැහැ.

අෙනú කාරණය, අෙȗ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ûයȚ කථාව. දැǦ ඉස්ෙකʤෙɢ ළමɐǦට Ưෙබන ȝශ්නය මම ûයǦනȼ. ඉස්ෙකʤෙɢ ඇɜලා ෙගදර ආවාට පʈව කෑවා, tuition class වලට ęයා. 6.30, 7.00 වන ෙතú tuition class. ඒ ළමයාට sports නැහැ. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ NCDs ෙනʣෙවɐ, තɞණ පරȚරට කƜණාƋ දාǦන ෙවන ȝශ්නයú ඉúමǧǦම මƱ ෙවනවා. ඇɐ ඒ? ඒ ෙගʣɢලǦට smart phone

Ǐලා, ඒකම බල බලා ඉඳලා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඇස් ෙදකට දැǦ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නය දැǦ ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. අȘ ûɩවƮ ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැහැ. ûɩෙවʣƮ අපƮ සමඟ ළමɐ තරහා ෙවනවා; අȼමලා, තාƮතලා තරහා ෙවනවා. නȿƮ අȘ අෙȗ ළමɐǦ ආරúෂා කර ගǦන Āමයú ෙහʣයා ගǦන ඕනෑ. අෙȗ ලංකාවට ඕනෑ ෙවǦෙǦ ඒකɐ.

මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෛවද්‍ය Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනාȚ එක ගැන. ඒ වාෙĘම ෙරʤʏǨ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽයටƮ ස්ƱƯවǦත වනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ මම ඔබƱȽයෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, අෙȗ අමාත්‍යාංශයට දවසක එǦන ûයලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙගනැɢලා අȘ Ⱦට වඩා Țʚɢ ව්‍යාපෘƯයú කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බලȿ. අȘ ඒ සඳහා උƮසාහ කරȿɐ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මැƯƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, රජය ෙවǩෙවǦ ȘʘƱɞ කථාව ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 7.09] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෛවද්‍ය Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව ඉතා වැදගƮ. ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽයƮ, (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමාƮ, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ඒ ගැන කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ɪǝයටƮ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සඳහා අෙȗ ƯෙබǦෙǦ Ǌɫපාəශ්ɪක ȝෙɩශයú; නැƮනȼ ǊවǦදනාƮමක ȝෙɩශයú. පළȿෙවǧ කාරණය තමɐ දැǩවƮ ûɝෙȼ අංශය. දැǩවƮ ûɝෙȼ අංශය Șʘබඳව වැƋ බරú ƯෙබǦෙǦ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටɐ. අෙȗ අමාත්‍යාංශයƮ දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ Șʘබඳව ûʆෙසේƮම අමතක කරලා නැහැ. ෙදවැǧ අංශය තමɐ පාලනය Șʘබඳ අංශය. ෙȼ කාරණෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ ආයතනයú වන පාɜෙභʤęක අǝකාɜය ඒ සඳහා ȝȿඛතාව ෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආහාර ǧෂ්පාදනය, ඇʆɝම, ɪûƞම සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ ɪǝɪධාන ǧකුƮ ûɝමට අවශ්‍ය ǨƯɝƯ සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය ûɝම, එම ɪǝɪධාන ǨƯ āයාƮමක ûɝම සහ ඊට අǩගත ෙනʣවන ȚǊගලයǦට එෙරʏව ûʆෙසේƮම ෙපʣට Ȭɞɢ ෙනʣවන ආකාරයට ǨƯය āයාƮමක ûɝම, ආහාරවල ȝȽƯය Șʘබඳ ǧරǦතර රසායනාගාර පɝúෂණ ʆǐ ûɝම සහ ඒවාෙයǦ ලැෙබන ȝƯඵල සȼබǦධෙයǩƮ සැලûය ɒƱɐ. ෙමʣකද, ɪද්‍යාƮමක ȝෙɩශයකුɐ, ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪද්‍යාƮමක ȝෙɩශයú යǩ පɝúෂණ, ǧɝúෂණ සහ ǧගමනɐ. ඒක තමɐ අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

577 578

[ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා]

2019 ජනවාɜ 22

පාɜෙභʤęක ආරúෂණය සඳහා ෙවෙළඳ ෙපʣළ සȾúෂණ අහɉ ǧයැǏǦ මත පදනȼව සහ ෙවනƮ Āමෙɩද ඔස්ෙසේ ʆǐ ûɝම වැදගƮ වනවා. පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය මĵǦ ǧරǦතරෙයǦ ʆǐ කරǩ ලබන සȾúෂණ සහ අධ්‍යයනයǦʏ ȝƯඵල සȼබǦධෙයǦ පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය ɪʆǦ Șයවර ගǦනා අතරම, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ෙȼ හා බැǿƟ අෙනකුƮ අමාත්‍යාංශƮ සȼබǦධ ɪය ɒƱ වනවා. දැǩවƮ ûɝෙȼ අංශෙɏǏ අපට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය අමතක කරǦන බැහැ. තෘưɐක අධ්‍යාපන ආයතනƮ ඊට අɐƯɐ. වɜǦ වර එʏ නම ෙවනස් ɬවƮ ඒ අතෙə ඉǦන ȝජාවǦ අමතක කරǦන බැහැ. ɪශ්වɪද්‍යාලවල සහ තෘưɐක අධ්‍යාපන ආයතනවල Ưෙබන ආහාර පɝúෂණ සහ ඒ හා සȼබǦධ අංශයǦ අපට අමතක කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ʆයɥ ආයතන සමග සෙමʤධාǧක වැඩ Șʘෙවළú Șʘබඳව අȘ අෙȗ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට āයාƮමක ෙවනවා.

ආහාර සȼබǦධෙයǦ පාɜෙභʤęක අǝකාɜයට ලැෙබන පාɜෙභʤęක පැȽƝɣ Șʘබඳව කටɒƱ ûɝමƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ ඒ පාəශ්වයǦ එúක අදාළ ආරúෂණ කටɒƱ ûɝමƮ කළ ɒƱ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƵƱමǧ, Ⱦට අමතරව මම ûයǦන සƱŻɐ, ආහාර ǧෂ්පාදනය කරǩ ලබන කəමාǦත සඳහා තƮƮව ʈරúɿත සහƯක ලබාǏෙȼ වැඩසටහන ගැන.

ඒ යටෙƮ ɪɴෂ්ටතා සහƯක වන ISO 22000, ISO 9001, ISO 14001, ISO 50001 යන සහƯක 4 සඳහා ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. අමාත්‍යාංශ ȝƯපාදන ෙලස වəෂයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 16 බැęǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 80ú, ඉǎɜෙɏ āයාƮමක වන 2017 වəෂෙɏ ʆට 2021 දúවා ɭ පස් අɬɞǐ වැඩසටහන සඳහා දැනටමƮ ෙවǦ කර Ưෙබනවාය ûයන කාරණය මම ûයනවා. ඒ ƱʘǦ මම කɣǦ ûයȚ අෙȗ ෙදවැǧ අංශය වන පාලනය ûයන අංශය සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය āයාමාəග ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම 2017 වəෂෙɏǏ ආහාර කəමාǦත 27ú සඳහා තƮƮව සහƯක ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. 2018 වəෂෙɏ කəමාǦත 24කට තƮƮව සහƯක ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2019 වəෂෙɏ ȿɢ මාසෙɏ අȘ තවමƮ ඉǦෙǦ. 2019 Ǐ Ⱦට වඩා ඉහළ ඉලúකයú ෙකෙරʏ අෙȗ අ වධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

ෙමම වැඩසටහනට සමගාȾව ආහාර ǧෂ්පාදනෙɏ ෙයǏ ʆŹන ʈʚ කəමාǦතකɞවǦට අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ,- අȘ දǦනවා, අපට ʈʚ කəමාǦතකɞවǦ අමතක කරǦන බැහැ. ʈʚ කəමාǦතකɞවǦ අෙȗ ආəǂකයට දúවන දායකƮවය අමතක කරǦනƮ බැහැ. එම ǧසා ඒ අයෙĘ යහපƮ ǧමැɬȼ පɜචයǦ, ෙවනƮ ɪǝයûǦ ûɩෙවʣƮ Good Manufacturing Practices ෙවǩෙවǦ වැඩ සටහǦ āයාƮමක කරනවා. - GMP නȽǦ සහƯකයú ලබා ෙදǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා. අȘ දǦනවා, සමහර අය තȼබȚ කඩල ȿලú හදා ɪකුණනවා; රටකő ȿɢ හදා ɪකුණනවා; ඇɉɢ ෙȗර ɪකුණනවා; Ƚɜස් Źකú දාලා, ɥƟ Źකú දාලා ෙȗර, ඇඹɚɢලා, අඹ වෙĘ ෙǊවɢ කපලා බෑĘවල දාලා ɪකුණනවා ûයලා. ඒ හැම ෙǊම ෙපʣƋ දɞවාෙĘ ඉඳලා වැƋʏŹයා දúවා අය පාɪļĽයට ගǦනවා. එම ǧසා ʈʚ පɜමාණෙɏ කəමාǦතවල ෙයෙදන අය ශúƯමƮ කරන අතර, ආහාරවල Ưෙබන ʈරúɿතභාවය ɚකගǦන, ඒ වාෙĘම එʏ ěණාƮමකභාවය ɚකගǦන අෙȗ අමාත්‍යාංශය වැඩසටහනú āයාƮමක කරනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 5.5 බැęǦ වසර 3ú සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 16.5ú ෙවǦ කරලා, ƱǦ අɬɞǐ සැලැස්මú යටෙƮ āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එú ආයතනයකට ɞȘයɢ ලúෂයක උපɜමයකට යටƮව අදාළ සහƯක පƴ ගාස්Ʊව -සහƯකය ලබා ගǦන ෙගවǦනට වන ȿදල- අȘ ȝƯțරණය කරනවා. ෙමʣකද, අȘ දǦනවා, ʈʚ පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයාට තමǦෙĘ ව්‍යාපාරය කරන අතර සහƯකවලට

ɞȘයɢ ලúෂයú ෙගවǦනට බැɜ බව. ඒ ǧසා ඒ ȿදල අෙȗ වැය බරú බවට, රජෙɏ වැය බරú බවට, අȘ පƮ කරෙගන Ưෙබනවා.

ǧයාමන ව්‍යාපෘƯයú ɪǝයට 2017 වəෂෙɏǏ කəමාǦත 24ú සඳහා අȘ එවැǧ අවස්ථා Ǐලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 2ක ǧයාමන ව්‍යාපෘƯයú තමɐ අȘ āයාƮමක කෙළේ. 2018 වəෂෙɏ අȘ කəමාǦත 23ú සඳහා අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා.

රසායනාගාර Țʚɢ ûɝෙȼ කටɒƮත දැනටමƮ අරඹා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන කාəȽක සංවəධන මƜඩලය යටෙƮ -කɬɞƮ දǦනා IDB එක- ආහාර පəෙɏෂණාගාරයú ස්ථාපනය කර Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට සමගාȾව කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අȘƮ කාəȽක සංවəධන මƜඩලය Ʊළ තමɐ එය ස්ථාපනය කරǦනට ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව අවස්ථා ෙදකú Ưෙබනවා. එකක ɪශ්වාසǨයƮවය Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා නȼ තව ඕනෑ තරȼ ɪකɢප අȘ ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම දැනට ඒ සඳහා අȘ ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කරලා ඉවරɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ ɬවමනා රසායනාගාර උපකරණ ආනයනය ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරලාƮ ඉවරɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ ęය අɬɞǊෙǊ -2018 අɬɞǊෙǊ- අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 52.5ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා; 2019 අɬɞǊද සඳහා අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 52ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව ISO සහƯක ලබා Ǐෙȼ වැඩ සටහන අȘ ඉǎɜ වəෂෙɏƮ ෙȼ ආකාරෙයǦම āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරනවා.

පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය ගැනƮ මම වචනයú ûයǦනට ඕනෑ. පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය තව තවƮ ɪɪධ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරන අතෙə පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, ජනතාවට වස කවන, ජනතාව ආහාරවɣǦ șඩාවට පƮ කරන ආයතන සȼබǦධෙයǦ ජාවාරȼකɞවǦට, වංචාකɞවǦට කුමන ආකාරයûǦවƮ සහනයú ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයන කාරණයƮ මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. අෙȗ පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜෙɏ සමහර ǧලධාɜǦට ගැටɥ ඇƯ වන අවස්ථාවල අෙȗ ɪෂය භාර අමාත්‍ය ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමාƮ, මමƮ ෙපʥǊගɣකවම එම ǧලධාɜǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦනවා. එම වැටɤȼ කරǊǏ සමහර ෙවලාවට ඒ ǧලධාɜǦට තəජන, ගəජන වෙĘ බාධක එනවා. එම ǧලධාɜǦ සȼබǦධෙයǦ අȘ සȼțəණ ɚකවරණය Ǐලා වැටɤȼ ɪǝමƮව ʆǐ කරǦනට අවශ්‍ය āයාමාəගවලට එළැɇලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මǦƶƱȽය කථා කරȚ අෙȗ ආහාර Șʘබඳව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පාǨය ජලය ȘʘබඳවƮ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන පාɜෙභʤęක ෙසේවා අǝකාɜය ජල ෙබʤතɢ ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන අවශ්‍යɐ. ෙගʣඩú අය ජල ෙබʤතලය ගƮතාම ජල ෙබʤතලෙɏ ȝȽƯය බලǦෙǦ නැහැ. ෙබʤතලය ගƮතා, ɀƋය ඇɜයා, Ȫɩවා. ෙȼ ජල ෙබʤතලය ෙහʣරට ʇɢ ගහලා ȚරවȚ එකúද ûයා බලǦෙǦ නැහැ. ෙහʣර සɢɣ අļĿ ගහන රටක ජල ෙබʤතලයú ෙහʣරට ගහǦන බැɜද? ඒ ǧසා ජල ෙබʤතɢවල ȝȽƯය සහ සහƯක Ƚල යන ෙȼ ෙදකම ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන අවශ්‍යɐ. මǩෂ්‍යෙයú ජල ෙබʤතලය ගƮතාම ʏතනවා, ෙȼක තමɐ Șɜʆǐම වƱර Źක ûයලා. සමහර ɪට අȘɜʆǐ තැනûǦ ȚරවȚ ජරාම වƱර Źකú ෙවǦන ȚʚවǦ ඒ මǩෂ්‍යයා ෙබʣǦෙǦ. ඒ ǧසා ජල ෙබʤතɢ Șʘබඳව අȘ ǧරǦතරෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන අවශ්‍යɐ. පාɜෙභʤęක ෙසේවා අǝකාɜෙɏ ඒ අදාළ ǧලධාɜǦට මම ෙපʥǊගɣකවම ûයා Ưෙබනවා, ජල ෙබʤතɢ සȼබǦධව. හැබැɐ, ෙමʏ තව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ හරහා මƱ වන බරපතළ ȝශ්නයú තමɐ එකƱ ෙවන ȗලාස්Źú ȝමාණය. අද ȿʑǐ ෙවරළට ęʏɢලා බලǦන, ȿʑǐ ෙවරෙළේ ෙගʣඩගැʇ Ưෙබන ȗලාස්Źú ȝමාණය. වැƋ

579 580

පාəɣෙȼǦƱව

ȝමාණයúම ƯෙබǦෙǦ ʏස් ජල ෙබʤතɢ. ඒ ǧසා ජල ෙබʤතɢ Șʘබඳව අȘ දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

අද ෛවද්‍ය Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මැƯǧය ûɩවා වාෙĘම ෛවද්‍ය ɪද්‍යාෙɩ ස්වəණමය ɝƯයú තමɐ "prevention is better than cure" ûයන එක. අȘ ෙරʤග හැǐණාම ෙරʤගවලට ෙබෙහƮ ගǦන එක ෙනʣෙවɐ, ෙරʤග හැෙදන එක වළúවා ගǦන එකɐ වැදගƮ වǦෙǦ. ඒ ǧසා අද අපට Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්න අතɜǦ එකú තමɐ ආහාරවල ěණාƮමකභාවය Șʘබඳ ȝශ්නය. ෙදවැǧ එක ජලය. ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා, Ⱦට අɬɞǐ Ưහකට ɪතර කɣǦ සමහර ෙවලාවට පාචනය ǧසා සƯ ගණǦ ඉස්ෙකʤල වැʑවා; ෙකʣළරාව, අưසාරය ǧසා ඉස්ෙකʤල වැʑවා. දැǦ අපට එෙහම ȝශ්න නැහැ. දැǦ අපට úෙලʤරǨකරණයƮ එúක බැúźɜයා, ෛවරස් Șʘබඳ අȴෙයʤගයú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. úෙලʤරǨකරණයƮ එúක úෙලʤɝǦ වැƋɫම ǧසා ෙවනƮ සංකූලතාවයǦට ලú ෙවනවා. හැබැɐ, අද අපට Ưෙබන ȝශ්නය වƱෙə Ưෙබන බැúźɜයා ෛවරස් ෙනʣෙවɐ. අද අපට Ưෙබන ȝශ්නය ජලෙɏ Ưෙබන කැƊȽයȼ, රසǎය සහ ඊයȼ - cadmium, mercury, lead. ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර CFL bulb එකûǦ වƱර ɤටර 6,000ú Ǒෂණය කරǦන ȚʚවǦ. CFL bulb එකක Ưෙබන රසǎය ȝමාණෙයǦ වƱර ɤටර 6,000ú Ǒෂණය කරǦන ȚʚවǦ, වකුගƍ ආබාධ ඇƯ ෙවන මŸටම දúවා. අෙȗ ජල ɀලාɹවලට CFL bulb ෙකʣļචර ȝමාණයú එකƱ ෙවනවාද? අǧú එක තමɐ ඊයȼ එකƱ ෙවනවා, ෙමʤටə සɐකɢ සහ වාහනවල බැටɜවɣǦ; ඒ වාෙĘම ජංගම ǐරකථනවɣǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට ɪනාƋ 5ú ɪතර ෙදǦන.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා, ඒක අපහʈɐ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කැƊȽයȼ එකƱ ෙවǦෙǦ අෙȗ ජංගම ǐරකථන මĵǦ. ɪෙǊශ රටවල නȼ ජංගම ǐරකථනෙɏ බැටɜය මාɞ කරනෙකʣට පරණ බැටɜය ęʏǦ ǐǦනාම ෙපʣƋ ගණනú Ǐලා ඒ බැටɜය ගǦන Āමයú Ưෙබනවා. නȿƮ අෙȗ බැටɜ එකƱෙවǦෙǦ අෙȗ ජල ɀලාɹවලට. ෙමය අපට Ưෙබන බරපතළම ගැටɥවú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම අෙȗ ȽǧʈǦ ȘටරŹǦ එන ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන Ƚǎ ෙගƋය, ඇපɢ ෙගƋය, ෙදʣඩȼ ෙගƋය ගැන බලනවා Ƚසú ෙවරʚ ෙගƋය ගැන කɢපනා කරǦෙǦ නැහැෙǦ. ෙලʤක ධəමතාව තමɐ ෙගƋයú ඉǐෙණʣƮ නැŸෙටǦ ගැලɪලා වැෙටන එක. අඹ ෙගƋය එෙහමɐ; ජȼȬ ෙගƋය එෙහමɐ; ෙවරʚ ෙගƋය එෙහමɐ. හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ බලǦන, හැතැúම දහස් ගණනú ǐර ඉඳලා එන Ƚǎ, ෙදʣඩȼ, ඇපɢ නŻවල එɢɣ එɢɤ මාස ගණǦ Ưෙබනවා ෙǦ. ෙකʣෙහʣමද එෙහම ƯෙබǦෙǦ? ඉǎļච ෙගƋ නŻෙවǦ ගැලɪලා වැෙටǦන එපා යැ. එෙහම වැෙටǦෙǦ නැහැෙǦ. ඒකට ෙහේƱව ෙගʣඩú අය දǦෙǦ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව ෙෆʤමɣǦ. ෙගʣඩú ෙදʣඩȼ ෙපʣළවɢවල ȽǨ එȼබාȼ කරǦන ගǦන

ෙෆʤමɣǦ ȪǦǐ ûʏපයú එකƱ කරȚ වƱර තමɐ ෙȼවාට spray කරලා ƯෙබǦෙǦ. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ʆයɥ ෙවෙළǦදǦ එෙහම කරනවා ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා, කාලය අවසානɐ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අවසාන කරනවා.

ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට මම අෙȗ රටට එන ûɜȘŹ ȘʘබඳවƮ Ǐəඝ ɪස්තරයú අය වැය ɪවාදෙɏǏ ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒක ගැන කථා කළාම රට ęǧ ගǨɪ. ෙȼ දවස්වලƮ ûɜȘŹ ෙවෙළǦෙදʤ ඒ ගැන කථා කරනවා. ඇƮතටම දැනට මට ලැȫ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ ගැන මම ගැɉɜǦ ෙහʣයනවා. මම ǧකȼ ආවාට ęයාට කථා කරǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ûයා මෙĘ කථාව අවසාන කරනවා.

දැනට ලංකාවට නවʇලǦතෙයǦ එන ȘŹ ûɜ ȝමාණය ෙගන බලǦන. ȿʚ නවʇලǦතෙɏ ʆŹන ʆයɥ ȘɜȽ හරකුǦ, ûɜ වරȚ ʆයɥ එළෙදǩǦ, ȚංĽ පැටɬǦ ûයන ඔúෙකʤටම පැටɬǦ හȼබ ෙවලා ûɜ එɞණƮ දැනට ලංකාවට එන ûɜ ȘŹ ȝමාණය එǦන ɪǝයú නැහැ. අȘ උදාහරණයú ɪǝයට ʏතȿ, නවʇලǦතෙɏ ʆŹන ʆයɥ ȘɜȽ හරකුǦටƮ ûɜ එෙරනවා ûයා සහ පැටɬǦ හȼබ ෙවලා අවසǦ ෙවļච එළ ෙදǩǦටƮ -ඒ ûයǦෙǦ, දැǦ ûɜ නැƯ උǦටƮ- ûɜ එෙරනවා ûයා. ඒ ඔúෙකʤටම ûɜ එɞණƮ ලංකාවට ɪතරú ෙමතරȼ ûɜ ȘŹ ȝමාණයú එǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙමතැන සැඟɬƟ කතǦදරයú Ưෙබනවා ûයන එකɐ. අȘ ඒ කතǦදරය Șʘබඳව ගැɉɞ අධ්‍යයනයක ෙයෙදනවා. අය වැය ɪවාදෙɏǏ මා ලංකාෙɩ ûɜ ȘŹ Șʘබඳ සැඟɬƟ යථාəථය ගැන දƮත සහ සංඛ්‍යා ෙɢඛන සʏතව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ අǩව එදාට අපට දැන ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ, දැǦ ලංකාවට එන ûɜ ȘŹවල ඇƮතටම ƯෙබǦෙǦ එළෙදǩǦෙගǦ ලබා ගƮ ûɜ ද ûයන ȝශ්නයට ȘʘƱර. ඒ ගැන ෙතʣරƱɞ එදාට ෙදǦනȼ. අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ගැන අදහස් දැúɭ ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අප ෙȼ Șʘබඳව දැƋ අවධානයûǦ ʆŹනවා වාෙĘම ගත ɒƱ āයා මාəග ෙවǩෙවǦ දැƋව කටɒƱ කරනවා ûයන එකƮ ෙȼ සභාවට සඳහǦ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රජය ෙවǩෙවǦ ȘʘƱɞ කතාව කළ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය ɪʆǦ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ෙගන එන ලද ෙයʤජනාව Șʘබඳ ɪවාදෙɏ කටɒƱ ෙමෙතûǦ අවසǦ ෙවනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 7.23ට, 2019 ජනවාɜ 23වන බදාදා අ.භා. 1.00වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.23 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 சனவாி 23, ᾗதன்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 7.23 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 23rd January, 2019.

581 582

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.