244 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 244 - இல. 3 Volume 244 - No. 3

2016 මැයි 19වන බහස්පතින්දා

2016 ேம 19, வியாழக்கிழைம

Thursday, 19 th May, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: යාපනය අර්ධද්වීපෙය් සිදුවන සමාජ විෙරෝධි කටයුතු

2016 මැයි මස 05 දින විවාදයට ගන්නා ලද පරිපූරක මුදල

ආසියානු යටිතල පහසුකම් ආෙයෝජන බැංකු ගිවිසුම (අපරානුමත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත : නිෙයෝග

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Anti-social Activities in Jaffna Peninsula

SUPPLEMENTARY SUM DEBATED ON 05TH MAY,

2016

ASIAN INFRASTRUCTURE INVESTMENT BANK

AGREEMENT (RATIFICATION) BILL: Read a Second, and the Third Time, and passed

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: யாழ். குடாநாட்ᾊல் இடம்ெபᾠம் சᾚகவிேராதச் ெசயற்பாᾌகள் 2016 ேம 05ஆம் திகதி விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக ஆசிய உட்கட்டைமப்ᾗ ᾙதலீட்ᾌ வங்கி உடன்பᾊக்ைக

(ஏற்ᾗᾠதி) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

සුරාබදු ආඥාපනත : නිෙව්දනය

විසර්ජන පනත: ෙයෝජනා

මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නිෙයෝගය - ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී

සුරාබදු ආඥාපනත : නිෙව්දනය - ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී

ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச்

சட்டம்:

கட்டைள

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : அறிவித்தல்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானங்கள்

ᾙத்திைரக் கட்டண (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் :

கட்டைள - வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : அறிவித்தல் - வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: Order

EXCISE ORDINANCE: Notification

APPROPRIATION ACT: Resolutions

STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order – Withdrawn

EXCISE ORDINANCE: Notification – Withdrawn

2016 මැයි 19

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 මැයි 19වන බහස්පතින්දා 2016 ேம 19, வியாழக்கிழைம Thursday, 19 th May, 2016 —————————————–

පූ.භා.10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2016 මැයි මස 19වන බහස්පතින්දා එනම්, අද දින අපර භාග 3.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම ඉදිරිපත් කරමි.

(1) හබරාදුව, හරුමල්ෙගොඩ, ෙසන්ටල් පාක්, අංක 35 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඊ. ශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වඳුරඹ, ඉහළ ෙල්ල්වල, චම්පික නිවස යන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ජී.ආර්. විරාජ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙදොඩන්දූව, පටුවත, ගාලු පාර, අංක 133 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ටී. විෙජ්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොරටුව, උයන, උයන පටුමඟ 11, අංක 11/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එෆ්.ඒ. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු කථානායකතුමනි, බටෙපොල, ෙපොල්ලැව්ව, ෙවද මැදුර, අංක 103 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.එම්.එම්.පී.ෙක්. කුලසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 1-420/'16-(1), ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I need two weeks' time to answer that Question. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය: ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් සුදුසුකම් நிதிசார் குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫ :ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் தைகைமகள் FINANCIAL CRIMES INVESTIGATION DIVISION: QUALIFICATIONS OF POLICE OFFICERS 427/’16 2. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2015 ෙදසැම්බර් 31 දිනට මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසෙය් ෙසේවය කළ ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් නම්, තනතුරු, වෘත්තීය සුදුසුකම් සහ අධɕාපනික සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(ii) 2015 ෙදසැම්බර් 31 දිනට එකී ෙකොට්ඨාසෙය් ෙසේවය කළ වරලත් ගණකාධිකාරිවරුන්, කළමනාකරණ ගණකාධිකාරිවරුන් සහ ශී ලංකා ගිණුම්කරණ ශිල්පින්ෙග් සංගමෙය් (Association of Accounting Technicians) සාමාජිකයින් සංඛɕාව කවෙර්ද;

(iii) මූලɕ අපරාධ විමර්ශනය නිසි පරිදි සිදු කිරීමට විගණනය සහ ගිණුම්කරණය පිළිබඳ වෘත්තීය සුදුසුකම් සහිත නිලධාරින් අවශɕබව පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) ඉහත (iii)හි සඳහන් සුදුසුකම් සහිත නිලධාරින් ෙමෙතක් බඳවා ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) ඉදිරිෙය් දී එවැනි සුදුසුකම් සහිත නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් වැඩපිළිෙවළක් තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2015 ᾊசம்பர் 31ஆம் திகதியளவில் நிதிசார் குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவில் ேசைவயாற்றிய ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள், பதவிகள், ெதாழில்சார் தைகைமகள் மற்ᾠம் கல்வித் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( ii ) 2015 ᾊசம்பர் 31ஆம் திகதியளவில் ேமற்பᾊ பிாிவில் ேசைவயாற்றிய பட்டயக் கணக்காளர்கள், ᾙகாைமத்ᾐவக் கணக்காளா்கள், இலங்ைக கணக்கியல்

ᾒᾎக்கவியலாளர்கள் சங்க (Association of Accounting Technicians ) உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்; ( iii ) நிதிசார் குற்றப் ᾗலனாய்ைவ ᾙைறயாக ேமற்ெகாள்வதற்கு கணக்காய்ᾫ மற்ᾠம் கணக்கியல் பற்றிய ெதாழில்சார் தைகைமகைளக் ெகாண்ட உத்திேயாகத்தர்கள் ேதைவ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்; ( iv ) ேமற்பᾊ (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள தைகைமகைளக் ெகாண்ட உத்திேயாகத்தர்கள் இᾐவைர ஆட்ேசர்க்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; ( v ) எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான தைகைமகைளப் ெபற்ற உத்திேயாகத்தர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்கானெதாᾞ ேவைலத்திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House- (i) the names, designations, professional qualifications and the educational qualifications of the police officers who served in the Financial Crimes Investigation Division as at 31st December 2015; (ii) the number of Chartered Accountants, Management Accountants and the members of the Association of Accounting Technicians who worked for the aforesaid Division as at 31st December 2015; (iii) whether he accepts the fact that there should be officers with professional knowledge in Auditing and Accounting, in order to conduct investigations on financial crimes, properly; (iv) the reasons for not recruiting officers with the qualifications mentioned in the aforesaid (iii) so far; and (v) whether there is any mechanism in place so as to recruit officers with the aforesaid qualifications in future? (b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

273 274

2016 මැයි 19

(අ) (i) ෙමම කරුණ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නඩු අංක 163/2015, 180/2015, 199/2015, 201/2015, 200/2015 යටෙත් ගරු අධිකරණයක විනිශ්චයට භාජනය ෙවමින් පවතින අතර, එයට පිළිතුරු ඉදිරිපත් කිරීම ස්ථාවර නිෙයෝග 31 (6)ට පටහැනි බැවින් පිළිතුරු ලබා දිය ෙනොහැක. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී. (v) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම නඩු සියල්ලම පිළිබඳව මට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ෙම් නඩුවලින් පශ්න කර තිෙබන්ෙන්, මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය නීතɕනුකූලද, නැද්ද කියායි. එහි ඉන්න නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් කිසිම නඩුවක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙනොමඟ යවන ෙතොරතුරු තමයි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය පිහිටවූ ආකාරය නීතɕනුකූල නැහැ කියලායි, ඒ සියලුම නඩු අභිෙයෝගයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නවලට අදාළ නිලධාරින් ගැන කිසිම කාරණයක් ඒ නඩුවල සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විෂය පථයට අදාළව පිළිතුර ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි.

පශ්න අංක 4- 504/'16-(1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණයට අවුරුදු අටක් ගතවී තිෙබනවා. නමුත් පිළිතුර දීමට තවත් මාසයක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down.

ශී ලංකා කිකට් ආයතනය: අධිකරණ කියා මාර්ග

இலங்ைக கிாிக்கட் நிᾠவனம் : நீதிமன்ற

நடவᾊக்ைககள் SRI LANKA CRICKET: JUDICIAL PROCEEDINGS

421/’16 7. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂ තුන තුළදී ශී ලංකා කිකට් ආයතනය හා සම්බන්ධ අධිකරණ කියාමාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එක් එක් නඩු කටයුත්ත භාරදුන් නීතීඥ සමාගම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එක් එක් නඩු කටයුත්ත සඳහා එම නීතීඥ සමාගම්වලට ෙගවා ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 1 3 , 2 0 1 4 மற்ᾠம் 2015 ஆகிய ᾚன்றாண்ᾌகளிᾔள் இலங்ைக கிாிக்கட் நிᾠவனத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயதான நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ வழக்கு நடவᾊக்ைககைளᾜம் ைகயளிக்கப்பட்ட சட்டத்தரணிகள் கம்பனி ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ வழக்கு நடவᾊக்ைகக்கும் ேமற்பᾊ சட்டத்தரணிகள் கம்பனிக்கு ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports :

(a) Will he inform this House- (i) the number of judicial proceedings in connection with the Sri Lanka Cricket during the period of three years 2013, 2014 and 2015; (ii) separately, the names of the law firms to which each case was handed over; and (iii) separately, the amount of money that has been paid to each of the aforesaid law firm for each case?

(b) If not, why? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ඇසූ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවලදී ශී ලංකා කිකට් ආයතනය හා සම්බන්ධ අධිකරණ කියාමාර්ග සංඛɕාව පිළිෙවළින් 13, 11 සහ 07ක් ෙව්.

(ii) අදාළ ෙතොරතුරු ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(iii) අදාළ ෙතොරතුරු ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂ සඳහා අරෙගන තිෙබන අධිකරණ කියාමාර්ග පිළිබඳව ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා. ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ආසන්න වශෙයන් අධිකරණ කියා මාර්ග විසි ගණනක් තිෙබනවා. එක් එක් නඩු කටයුත්ත භාර දුන් නීතීඥ සමාගම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ක වෙර්ද යනුෙවන් (අ) (ii) පශ්නෙයන් අසා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙගවන ලද මුදල සහ ඒ නඩුව කුමක්ද කියන කරුණ පිළිබඳව ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන් නම් වඩාත් ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ශ්වයන් ගණනාවක් ෙම් සඳහා ෙපනී ඉඳලා තිෙබනවා. එක් එක් case එක සඳහා වියදම් වුණු මුදල මම කියන්නම්.

ෙමොහාන් ද සිල්වා මහත්මයා එක්ක ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලය නඩු කියලා 2013 වර්ෂෙය් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 2,402,618.64ක්. ඒකට නීතිඥ සමාගම් ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා එක්ක ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලය නඩු කියලා තිෙබනවා. 2013 වර්ෂෙය් ඒ සඳහා වියදම් ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 8,665,750ක්.

නිශාන්ත ද සිල්වා මහත්මයා කියන ෙකනා එක්ක ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලය නඩු කියලා තිෙබනවා. 2013 වර්ෂෙය් ඒ සඳහා වියදම් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 2,935,441.65ක්. ඒ.පී. ද ෙසොයිසා කියන පුද්ගලයා එක්ක නඩු කියලා තිෙබනවා, ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලය. ඒකට වියදම් ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 2,159,796.64ක්. Gajashakthi Security Vs. Sri Lanka Cricket කියන නඩුවට වියදම් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 28,500ක්. ACL Cables සමාගමත් එක්ක නඩු කියන්න වියදම් ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 578,500ක්. Ceylinco Insurance එකත් එක්ක ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලය නඩු කියන්න වියදම් ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 3,349,465.58ක්. Wijeya Newspapers සමඟ නඩු කියන්න ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලයට වියදම් ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 417,040ක්. DC Matale Case No. X3672 - Vajira Upendra Vs. Wijesekara Walisundra කියන නඩුවටත් ෙගවලා තිෙබනවා, රුපියල් 24,000ක්. Case Nos. 59618 and 59619 සඳහා වියදම් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 37,500ක්. SLC AGM 2013 සඳහා වියදම් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 671,000ක්. LT Cases, ඒ කියන්ෙන් කම්කරු උසාවි නඩු සඳහා රුපියල්

191,000ක් ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලය වියදම් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් විධියට නඩු කියන්න වියදම් ෙවලා තිෙබන මුදෙල් grand total එක රුපියල් මිලියන 21ක්. ඒ කියන්ෙන් හරියටම කියනවා නම් රුපියල් 21,719,000ක් 2013 වර්ෂෙය් විතරක් ෙම් නඩුවලට වැය ෙවලා තිෙබනවා.

2014 වර්ෂෙය් ෙමොහාන් ද සිල්වා මහත්මයාෙග් case එකට වැය වූ මුදල රුපියල් 444,780යි; ඒ.පී. ද ෙසොයිසා මහත්මයාෙග් case එකට රුපියල් 189,840යි; DIMO Vs. SLC President & Exco Members කියන නඩුවට රුපියල් 390,000යි; ACL Cabels Vs. SLC සඳහා රුපියල් 375,500යි; MBSL Insurance Vs. SLC සඳහා රුපියල් 64,260යි; Ceylinco Insurance Vs. SLC සඳහා රුපියල් 1,495,043යි; තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාත් එක්ක ආපසු නඩු කියලා ඒ සඳහා රුපියල් 1,584,950යි; DMR/00578/14- MPS Hotels Limited Vs. SLC සඳහා රුපියල් 31,500යි; ETF එකත් එක්ක තිබුණු Case No. Labour/4883/2013 සඳහා රුපියල් 15,000යි; ඒකටම නැවත ෙගවලා තිෙබනවා, රුපියල් 424,000ක්. ෙම් සියලු ගණන් එකතු කළාම 2014 වර්ෂෙය් වැය වී තිෙබන මුදල රුපියල් 8,615,073යි.

2015 වර්ෂෙය් කිකට් ආයතනයට වැය වූ මුදල, DMR/00578/14 සඳහා නඩු කීම ෙවනුෙවන් රුපියල් 288,500යි; Labour නඩුවක් වන ADKM Weerakody Vs. SLC සඳහා රුපියල් 40,000යි; DIMO Vs. SLC President & Exco Members සඳහා රුපියල් 198,750යි; Ceylinco Insurance Vs. SLC සඳහා රුපියල් 4,351,927යි; Deputy Commissioner labour Vs. SLC සඳහා රුපියල් 40,000යි. Indian Tour 2015 Sponsorship Rights සඳහා වැය වූ මුදල රුපියල් 168,000යි කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. Total Sports Asia Limited එක්ක නඩු කියලා තිෙබනවා, ඒකට වැය වූ මුදල රුපියල් 96,500යි. ඒකට විතරක් 2015 වර්ෂෙය් 5,978,950.37ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු තුනට- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, 2015 වර්ෂෙය් කීයද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2015 වර්ෂෙය් රුපියල් 5,978,950.37 යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙල්ඛනය බැලුවාම පැහැදිලි ෙවනවා, කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් වර්තමාන සභාපතිතුමාෙග්

277 278

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 මැයි 19

නඩුවට රුපියල් ලක්ෂ 101ක් පමණ වැය ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මුළු එකතුව බලපුවාම රුපියල් ලක්ෂ 363කට වැඩි පමාණයක් කිකට් පාලක මණ්ඩලය විසින් තමන්ෙග් නඩු ෙවනුෙවන් වියදම් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක අපි ෙගවපු නඩු ගාස්තුත් එක්කයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඔව්. මට පැහැදිලියි. ඒ කියන්ෙන් තිලංග සුමතිපාල මහත්තයා තමන්ෙග් නිලවරණය පිළිබඳව දාපු නඩුව ෙවනුෙවන් කිකට් පාලක මණ්ඩලය ෙගවලා තිෙබන නඩු ගාස්තු. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම රුපියල් ලක්ෂ 360කට වඩා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් කිකට් කීඩාව පවර්ධනය කිරීම සඳහා වූ කටයුතුවලට මැදිහත්වීමක් කරන්න කිකට් පාලක මණ්ඩලයට මූලික වගකීමක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන බලපුවාම ෙපන්නුම් කරන්ෙන් පාසල් කිකට් පවර්ධනය ෙවනුෙවන් හරි ගාමීය කිකට් පවර්ධනය ෙවනුෙවන් හරි ෙමතරම් මුදලක් වියදම් කරලා නැහැ කියන එකයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් මූලික වගකීම් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් නඩු කියන එකද කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නඩු කිය කියා හිටපු එක තමයි පසු ගිය කාලෙය්ම වුෙණ්. අපි දැන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, නඩු ෙනොකියා කිකට් පාලක මණ්ඩලයත් ෙබ්රාෙගන ඉස්සරහට යන්නයි. ඒ වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම කිකට් පාලක මණ්ඩලයට නීතිඥ සහාය ලබා ගන්න නීති උපෙද්ශකවරෙයක් නැති පශ්නයකුත් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ෙකළින්ම එක එක සංගම්වලට දුන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, යම් කිසි වැටුපකට -ඉහළ වැටුපකට ෙනොෙවයි.-ස්ථාවරව නීතිඥෙයක් බඳවා ගන්න දැන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරමින් පවතිනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉන් පසුව එන cases ටික සාකච්ඡා කරලා අපට කුමන ෙහෝ කියා මාර්ගවලට යන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න. එතැනින් පසුව තීරණය කරන්න පුළුවන්, එම නීතීඥවරයාම ඒ සඳහා ෙපනී සිටිය යුතුද, එෙහම නැතිනම් ඊට වඩා ඉහළ මට්ටෙම් නීතිඥෙයක් ෙපනී සිටිය යුතුද කියලා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. විවිධ නීතිඥ සංගම්වලට ෙහෝ නීතිඥ සමාගම්වලට රුපියල් ෙකෝටි ගණන්වලින් ෙකළින්ම මුදල් ෙගවා තිෙබන ආකාරයක් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙම්වා පුද්ගල නඩු පමණයි.

මීට අමතරව තවත් විවිධ නඩු තිෙබනවා. තාජ් ගිවිසුම සම්බන්ධ නඩුව ගත්තාම ෙකොළ කැබලි ෙදකකට ෙහෝ තුනකටත් රුපියල් මිලියන 36කට වැඩි පමාණයක් ෙගවා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම්වා ෙවනම ගන්න ඕනෑ කාරණා. ෙම් මුදල් උසාවිවල තිබුණු පුද්ගල නඩුවලට පමණක් ෙගවපු ගණන විතරයි. ෙම් ආයතනයට නීතිඥයකු ෙනොමැති වීම නිසා තාජ් සමාගම ගැන ෙහෝ TV rights ගැන කථා කරපු ගමන් අර තිෙබන ෙකොළ කැබලි ෙදකම සමාන කරලා ඒකට රුපියල් මිලියන ගණන් මුදල් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමය නැවැත්වීම සඳහා කරන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් ස්ථානයට ස්ථාවරව නීතිඥයකු පත් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔහුත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඊට පස්ෙසේ කියාමාර්ගවලට යන එකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් නඩු පැවරීමට පධාන ෙලස එක ෙහේතුවක් වන්ෙන්, පරිපාලනය නියමිත පරිදි කියාත්මක ෙනොකිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන අගතියට පත්වන පාර්ශ්වයන් තමන්ෙග් සාධාරණත්වය සඳහා අධිකරණ හමුවට යෑමයි. ගරු කථානායකතුමනි, එම ආයතනය එක්ෙකෝ ෙපෞද්ගලික වුවමනාවන්, එෙහම නැත්නම් සමහර විට ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් මත නියමිත පරිපාලන විධි කම අනුගමනය කරනවා ෙවනුවට එක් එක් අයෙග් වුවමනාවන් අනුව කටයුතු කරන්න ෙගොස් තමයි ෙම් අකරතැබ්බය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමහි මූලික පදනම බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එම කාරණයයි. ඒ ෙවනුෙවන් Sri Lanka Cricket එක නඩු කියනවා. එවැනි වැරැදි පරිපාලන තීන්දු ගැනීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන හානියක් ඇති වී තිෙබන බව ෙහොඳින් ෙපෙනනවා. එම නිසා ඒ වැරැදි පරිපාලන තීන්දු ගැනීම සඳහා මැදිහත් වූ නිලධාරින් පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ සම්බන්ධව අවශɕ කරන ෙතොරතුරු ලබා ෙගන අවශɕ කටයුතු කරන්න. එයට ෙහේතු ෙවලා තිබුෙණ්, සමහර විට Sri Lanka Cricket එක විධියට පසු ගිය කාලෙය් කියාත්මක වන ෙකොට සමස්ත අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, නැත්නම් විධායක කමිටුව - Executive Committee එක - ගත්ත තීන්දුවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ තීන්දුව Executive Committee එෙකන් ගන්ෙන්. පහළ සිට උඩට එන කමයක් ඇති කරලා එතැනින් තමයි තීන්දුවක් ගන්න තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට සියලුෙදනා ඒකට වග කියන්න ඕනෑ.

පරිපාලනමය වශෙයන් කිසිදු ආකාරෙය් කියාදාමයක් ෙනොකර එක පාරට Executive Committee එක මඟින් තීන්දු කරනවා, අරයාෙග් වැඩ තහනම් කරන්න ෙහෝ ඒ වාෙග් තීන්දුවක්. ඒ නිසාම තමයි මම කිව්ෙව්, ෙසේවකෙයක් විධියට උපෙද්ශයක් ලබා දීලා, නීතිමය වශෙයන් යම් කියාදාමයකට යන්න කිසිදු පුද්ගලෙයකු ෙම්ෙක් නැහැ කියලා. ෙසේවකෙයෝ 270 ගණනක් හිටියාට නීතිමය වශෙයන් වග කියන්න එක් ෙකෙනක්වත් නැහැ. ඒ නිසා ෙහොඳම ෙද් තමයි, ෙම් වාෙග් පශ්නයකදී යම් කියාදාමයකට යන්න කලින් ඔවුන්ෙගන් නීතිමය උපෙදස් අරෙගන කළා නම් ෙම්ක මීට වඩා ෙහොඳින් ෙබ්රා ගන්න තිබුණා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අලුත් නිලධාරි මණ්ඩලය එක්ක කටයුතු කරන්න අෙප් ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ෙදමු. ෙබොරෙතල් වලින් නිපදවන විවිධ නිෂ්පාදන : පිරිවැය மசகு எண்ெணய் ᾚலமான பல்ேவᾠ உற்பத்திகள் : ெசலᾫ VARIOUS PRODUCTS FROM CRUDE OIL: PRODUCTION COST 431/’16 8. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) 2015 ෙදසැම්බර් 01 දින ෙහෝ ඒ ආසන්න දිනයකදී මිලදී ගත් ෙබොරෙතල් බැරලයක සාමානɕ මිල ෙකොපමණද;

(ii) ෙබොරෙතල් බැරලයකින් නිපදවන විවිධ නිෂ්පාදන සහ ඒවාෙය් නිෂ්පාදන පිරිවැය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙබොරෙතල් බැරලයකින් නිපදවන විවිධ නිෂ්පාදනයන්හි විකුණුම් මිල සැලකීෙම්දී, 2015 ෙදසැම්බර් 01 වන දින ෙහෝ ආසන්න දිනයකදී මිල දී ගත් ෙබොරෙතල් බැරලයක විකුණුම් මිල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාව ෙපටල් මිලදී ගන්නා ෙවළඳ ෙපොෙළන් 2015 ජනවාරි 01 දින ෙහෝ ඒ ආසන්න දිනයකදී මිලදී ගත් ෙපටල් ලීටරයක සාමානɕ මිල ෙකොපමණද;

(ii) ඉන්ධන පිරවුම්හල් සඳහා ෙපටල් නිකුත් කරන තුරු ලීටරයක් සඳහා දැරීමට සිදුවන පිරිවැය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) 2015 ෙදසැම්බර් 01 දින මිලදී ගත් ෙපටල් ලීටරයක් ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් වන මුල්ම දිනය කවෙර්ද;

(iv) ඉහත (ii) හි සඳහන් ෙපටල් ලීටරයක සිල්ලර මිල ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 ᾊசம்பர் 01ஆம் திகதியன்ேறா அல்லᾐ அைத அண்மித்த திகதிெயான்றிேலா ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ பீப்பாய் மசகு எண்ெணயின் விைல யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஒᾞ பீப்பாய் மசகு எண்ெணயின் ᾚலமாக உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠ உற்பத்திகள் மற்ᾠம் அவற்றின் உற்பத்திச் ெசலᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஒᾞ பீப்பாய் மசகு எண்ெணயின் ᾚலம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠ உற்பத்திகளின் விற்பைன விைலைய கᾞத்திற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ, 2015 ᾊசம்பர் 01ஆம் திகதியன்ேறா அல்லᾐ அைத அண்மித்த திகதிெயான்றிேலா ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ பீப்பாய் மசகு எண்ெணயின் விற்பைன விைல யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகப் ெபற்ேறாைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற சந்ைதயில் 2015 சனவாி 01ஆம் திகதியன்ேறா அல்லᾐ அைத அண்மித்த திகதிெயான்றிேலா ெகாள்வனᾫ ெசய்த ெபற்ேறால் ஒᾞ லீட்டாின் விைல யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயங்கᾦக்குப் ெபற்ேறாைல விநிேயாகிக்கும்வைர ஒᾞ லீட்டᾞக்காக ஏற்க ேநாிᾌகின்ற ெசலவினம் தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2015 ᾊசம்பர் 01ஆம் திகதியன்ᾠ ெகாள்வனᾫ ெசய்த ஒᾞ லீட்டர் ெபற்ேறால் சந்ைதக்கு விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்ற ᾙதலாவᾐ நாள் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ (ii) இல் குறிப்பிட்ᾌள்ள ஒᾞ லீட்டர் ெபற்ேறாᾢன் சில்லைற விைல யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the average price of a barrel of crude oil purchased on or around 01st December, 2015;

(ii) the various products made from a barrel of crude oil and their production cost, separately; and

(iii) the selling price of a barrel of crude oil purchased on or around 01st December, 2015, taking into consideration the selling price of various products made from a barrel of crude oil?

(b) Will he also inform this House -

(i) the average price of a litre of petrol purchased on or around 01st January, 2015 at the market where Sri Lanka purchases petrol, ;

(ii) the cost that has to be borne per litre of petrol up to the issuing of same to filling stations, separately;

(iii) the first date on which a litre of petrol purchased on 01st December, 2015 is issued to the market; and

(iv) the retail price of a litre of petrol mentioned in (ii) above?

(c) If not, why? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 46.46 (රුපියල් 6,734.16)

(ii) ෙබොර ෙතල් බැරලයකින් නිපදවන විවිධ නිෂ්පාදන

281 282

[ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා]

2016 මැයි 19

සහ ඒවාෙය් නිෂ්පාදන පිරිවැය

(iii) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙබොර ෙතල් විකිණීම සිදු කරනු ෙනොලැෙබ්.

(ආ) (i)

(බදු, ආනයන සම්බන්ධ පිරිවැය හා අෙනකුත් පිරිවැය රහිතව මිල) (ii)

(iii) ` ආනයනය කරන ලද දින සිට දින 35ත්, 40ත් අතර කාලයක් ගතෙව්.

ඒ අනුව 2016 වසෙර් ජනවාරි පළමුෙවනි දා ෙගෙනන ඒවා ජනවාරි ෙදවන ෙහෝ තුන්වන සතිෙය්දී පමණ ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් ෙව්.

(iv) 2015.01.01 දිනට ෙපටල් ලීටරයක සිල්ලර මිල

ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අමාතɕතුමා (අ) (iii) පශ්නයට පිළිතුර විධියට කිව්ෙව් සංස්ථාව ෙබොර ෙතල් විකුණන්ෙන් නැහැයි කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පශ්නය අවෙබෝධ ෙවලා නැහැ. පශ්නෙයන් අහන්ෙන්, "ෙබොරෙතල් බැරලයකින් නිපදවන විවිධ නිෂ්පාදනයන්හි විකුණුම් මිල සැලකීෙම්දී, 2015 ෙදසැම්බර් 01 වන දින ෙහෝ ආසන්න දිනයකදී මිල දී ගත් ෙබොරෙතල් බැරලයක විකුණුම් මිල ෙකොපමණද?" කියලායි.

ඒ කියන්ෙන්, ෙදසැම්බර් 01 වන දා ෙහෝ ආසන්න දිනයක මිල දී ගත් ෙබොරෙතල් බැරලයක විකුණුම් මිල කීයද කියන එකයි. ඒ ෙබොරෙතල් බැරලයකින් හදන විවිධ නිෂ්පාදන ෙමොනවාද, ඒවාෙය් විකුණුම් මිල කීයද කියලා ඔබතුමා ෙවන ෙවනම ෙපන්වූවා. ඒ අනුව, අහවල් දවෙසේ මිලදී ගත් ෙබොරෙතල් බැරලයක විකුණුම් මිල කීයද කියන එකයි අහන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙබොරෙතල් විකුණන මිල ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙකළින්ම පශ්නය ඇහුවා නම් ෙල්සියි ෙන් මන්තීතුමා? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා ෙමොන තර්කයක් ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා. ෙම් පශ්නය ෙත්ෙරන විධියට ෙහළ භාෂාෙවන් ලිව්වා නම් මට ෙත්ෙරනවා. එක්ෙකෝ ෙම්ක ඔබතුමාෙග් සිංහල දැනුම පිළිබඳ පශ්නයක්. නැත්නම් මෙග් සිංහල දැනුම පිළිබඳ පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙහළ භාෂාෙවන් පිළිතුරු ෙදන්න. ෙමොකද, අපට ෙවලාව ඉතිරි කරගන්න ඕනෑ. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, මට සහ මෙග් නිලධාරින්ට ෙත්ෙරන විධියට පිළිතුර දුන්නා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නම් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නයක් ඇහුෙව් නැහැ. මම මතක් කෙළේ ගරු ඇමතිතුමා අහපු පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ කියලා විතරයි. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ඒ දවස්වල වාෙග් චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙගන් අහගන්න.

283 284

නිෂ්පාදන වර්ගය ෙබොරෙතල් බැරලයකින් නිපදවන පමාණය (ලීටර්)

නිෂ්පාදන පිරිවැය (රුපියල්)

ෙපටල් 92 15.76 1,740.38

භූමිෙතල් 7.45 364.16

ඔ ෙටෝ ඩීසල් 44.00 2,526.48

දැවි ෙතල් 51.40 1,586.72

නැප්තා 16 788.80

ගුවන් යානා ෙතල් (Jet A-1) 15.30 731.03

දවිත ඛනිජ ෙතල් වායු (LPG) 01 67.85

එකතුව 150.91 7,805.42

ෙපටල් වර්ගය ලීටරයක සාමානɕ මිල (රුපියල්) (DES Cost - Delivered Ex Ship Cost)

ෙපටල් 92 59.07

ෙපටල් 95 87.15

පිරිවැය වර්ගය ෙපටල් 92 (රුපියල්) ෙපටල් 95 (රුපියල්) DES Cost 59.07 87.15

ආනයන සම්බන්ධ පිරිවැය 1.22 1.85

බදු 65.83 47.35

ෙපොදු කාර්යය හා අෙනකුත් පිරිවැය 11.12 11.54

මුළු පිරිවැය 137.24 147.89

ෙපටල් වර්ගය ලීටරයක සිල්ලර මිල (රුපියල්)

ෙපටල් 92 150.00

ෙපටල් 95 158.00

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ඇමතිතුමනි, මට පුළුවන් ඔබතුමාට පශ්නය ෙදන්න. ඒත් පශ්නය ෙත්රුම් ගන්න ෙමොළයක් ෙදන්න විධියක් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙදවැනි අතුරු පශ්නයද? ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමා දැන් සඳහන් කළා, ෙපටල් ලීටරයකට රුපියල් 65ක බදු අය කරන බව. ජනාධිපතිවරණ පතිපත්ති පකාශෙයන් ලිඛිතව ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි ෙපටල් මත තිෙබන බදු සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරන්ෙන් කවදා සිටද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඒ ඇසුෙව් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔබතුමා ජනාධිපති වූ දිෙනක සලකා බැලිය හැක. ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම රටක එෙහම බදු ඉවත් කරලාත් නැත. නමුත් 2015 ජනවාරි මාසෙය් ඉතා ඉහළ අගයකින් ෙපටල් මිල අඩු කර ඇත.

ඔබතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙව්විද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි එතුමාට තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදමු ගරු ඇමතිතුමා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමවැනි පිළිතුරක් දුන්නා නම් ඔබතුමා ඉක්මනින්ම මතක් කරනවා, පශ්නයට අදාළව කථා කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් අහන්ෙන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ඔබතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ජනාධිපතිවරණ පතිපත්ති පකාශයක ෙනොව, වර්තමාන ජනාධිපති ධුරය දරන ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා බලය ලබා ගැනීම සඳහා රෙට් ජනතාවට ලිඛිතව ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුවක් දුන් බවද ගරු ඇමතිතුමා පවසන්ෙන්? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් පශ්න විහිළුවක් කරගන්න එපා. පශ්න ඇසීෙම්දීත්, පිළිතුරු දීෙම්දීත් කරුණාකර යථාර්ථවාදිව කටයුතු කරන්න. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මැතිවරණ ෙව්දිකාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව විශාල අගයකින් ෙපට්රල් මිල අඩු කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 3-493/'16-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

285 286

2016 මැයි 19

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 5-510/'16-(1), ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා. එතුමා නැති නිසා කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ඒ පශ්නය අහනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ඔන්න විපක්ෂය- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා විපක්ෂෙය් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙකෙනක්. [බාධා කිරීම්] ඩීසල් සහ ෙපටල් මිල: පහත දැමීම டீசல், ெபற்ேறால் விைல: குைறத்தல் PRICE OF DIESEL AND PETROL : REDUCTION

512/’16 6. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா

அேபவர்தன சார்பாக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the Hon.

Mahinda Yapa Abeywardena) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ෙම් දිනවල ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොරෙතල් මිල ගණන් අඩුම මට්ටමට පැමිණ ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) වර්තමානෙය්දී ෙබොරෙතල් මිල අඩුම මට්ටමට පැමිණීම

අනුව, සාධාරණ ලාභ ආන්තිකයක් සහිතව ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 31.00කට ද, ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 52.00කට ද පාරිෙභෝගිකයන්හට ලබා දීමට ලංකා ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට හැකි බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පසු ගිය මැතිවරණ කාලය තුළදී ලබා දුන් ෙපො ෙරොන්දු පකාරව ඩීසල් හා ෙපටල් මිල ගණන් අඩු කිරීමට රජය විසින් තීරණය කරනු ලබන්ෙන් කවදා ද;

(ii) ෙමෙලස ෙබොරෙතල් මිල ගණන් ඉතිහාසය තුළ අඩුම මට්ටමට පහත වැටීම සැලකිල්ලට ෙගන අෙප්ක්ෂිත මිල අඩු කිරීම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இன்ைறய நாட்களில் உலகச் சந்ைதயில் மசகு எண்ெணய் விைலகள் மிகᾫம் குைறந்ᾐள்ளன என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) தற்ேபாᾐ மிகக் குைறந்த விைலயில் மசகு எண்ெணய்

கிைடப்பதால் இலங்ைக ெபற்ேறா ᾢயக் கூட்ᾌத் தாபனத்திற்கு நியாயமான இலாப எல்ைலᾜடன் ஒᾞ லீற்றர் டீசைல ᾟபாய் 31.00 இற்கும் ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாைல ᾟபாய் 52.00 இற்கும் ᾒகர்ேவாᾞக்கு

வழங்க ᾙᾊᾜெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) கடந்த ேதா்தᾢன்ேபாᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு அளித்த வாக்குᾠதிக்கு அைமய அரசாங்கம் டீசல் மற்ᾠம் ெபற்ேறால் விைலகைளக் குைறப்பதற்கு தீர்மானிக்கும் திகதிையᾜம்;

(ii) மசகு எண்ெணய்க்கான விைல இவ்வாᾠ வரலாற்றில் ஆகக் குைறந்த மட்டத்திற்கு ᾪழ்ச்சி யைடந்ᾐள்ளைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ எதிர்பார்க் கப்பᾌம் விைலக் குைறப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்குத் ெதா◌ிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he accept that the crude oil prices have come down to the lowest in the world market in these days?

(b) Will he admit that with the present lowest price of the crude oil, the Ceylon Petroleum Corporation can supply a diesel litre at Rs. 31/= and a petrol litre at Rs. 52/= to the consumers with a reasonable profit margin?

(c) Will he inform this House-

(i) the date on which the Government going to reduce the prices of diesel and petrol in compliance with the promise given during the recent election period; and

(ii) the anticipated reduction of the prices in terms of this ever lowest prices of crude oil?

(d) If not, why?

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ෙම් වන විට ෙබොරෙතල් මිල ගණන් අඩු මට්ටමකට පැමිණ ඇත. 2016 ජනවාරි මාසෙය්දී අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කළ නමුත් මාර්තු මාසෙය්දී නැවත වැඩි වීමක් ෙපන්නුම් කරයි.

(ආ) වර්තමානෙය් ඔෙටෝ ඩීසල් ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 71.27ක් හා ෙපට්රල් 92 ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 127.86ක පිරිවැයක් සංස්ථාව විසින් දරනු ලැෙබ්. එම නිසා ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 31.00කට ද ෙපට්රල් ලීටරයක් රුපියල් 52.00කට ද ලබා දිය ෙනොහැක.

(ඇ) (i) 2015.01.21 දින සිට ඩීසල් හා ෙපට්රල් මිල ගණන් අඩු කර ඇත.

(ii) ජාතɕන්තර මිල මට්ටම් ඉතා අධික අවස්ථාවලදී පවා ෙද්ශීය පාරිෙභෝගිකයා සඳහා ෙමන්ම බලශක්ති නිෂ්පාදනයට ද අවශɕ වන ඉන්ධන සහනදායි මිලට ලබා දීම ෙහේතුෙවන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් මූලɕ තත්ත්වය තවදුරටත් පිරිහීමට ලක් වී ඇත. ඒ ෙහේතුෙවන් ඉන්ධන මිලදී ගැනීම සඳහා ලංකා බැංකුව හා මහජන

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැංකුව මඟින් ණය ලබා ගැනීමට සිදු විය.

2016 ෙපබරවාරි 17වන දින වන විට ලංකා ඛනිජ ෙල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් ලබා ෙගන තිබූ විෙද්ශ විනිමය ණය සඳහා ලංකා බැංකුවට රුපියල් මිලියන 94,602ක් හා මහජන බැංකුවට රුපියල් මිලියන 171,727ක් විය. සංස්ථාව ෙමම ණය මුදල් ෙවනුෙවන් මසකට ෙපොලිය ෙලස රුපියල් මිලියන 1,200ක් බැගින් ඉහත බැංකුවලට ෙගවීම් සිදු කරයි. මීට අමතරව 2016.02.17 දින වන විට ආනයනික බිල්පත් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 54,739ක් හා රුපියල් මිලියන 28,019ක් පිළිෙවළින් ලංකා බැංකුවට හා මහජන බැංකුවට ෙගවීමට ඇත. ෙහජින් ගනුෙදනුව නිසා ෙම් වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 79ක පමණ පාඩුවක් සිදු වී ඇත. ඒ අතර, ෙඩොලර් මිලියන 27ක් ෙඩොයිෂ් බැංකුවට ෙගවීමට ද නියමිතව ඇත. තවද ෙකොමර්ෂල් බැංකුව සමඟ අවසන් ෙනොවූ නඩුවක් ද පවතී.

ඉන්ධන ආනයනය කිරීමට ෙයොදා ගන්නා ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙල් අගය සියයට 9.2කින් අවපමාණ වීම ෙහේතුෙවන් ඉන්ධන ආනයනය සඳහා වැඩිපුර රුපියල් පමාණයක් වැය කිරීමට සිදුව ඇත. 2015.01.01 සිට 2016.03.31 දක්වා කාලය තුළදී ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙල් අගය අවපමාණ වීම ෙහේතුෙවන් ඉන්ධන ආනයනය සඳහා රුපියල් මිලියන 33,338ක පමණ මුදලක් වැඩිපුර ෙගවීමට සිදු විය.

එෙසේම ෙපට්රල් 92 හා ඩීසල් ලීටර 01ක් සඳහා රජය විසින් පිළිෙවළින් රුපියල් 66.15ක් හා රුපියල් 16.06ක් බදු වශෙයන් අය කරයි.

ඉහත කරුණු ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල පහත වැටීෙම් වාසිය පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීමට ෙනොහැකි වීමට බලපා ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE යාපනය අර්ධද්වීපෙය් සිදුවන සමාජ විෙරෝධි කටයුතු

யாழ். குடாநாட்ᾊல் இடம்ெபᾠம் சᾚகவிேராதச்

ெசயற்பாᾌகள்

ANTI-SOCIAL ACTIVITIES IN JAFFNA PENINSULA ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள,

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, do you want to say something?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Hon. Speaker, I want to ask for time to give a reply to the Hon. Member. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Would you allow him to raise the Question today and give the reply later? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) I agree with whatever you want to do. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, let the Hon. Member raise the Question today and then you can ask for time to reply. Hon. Member, you can go ahead. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நிைலயியல் கட்டைள 23/2இன் கீழ் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ சாகல ரத்நாயக்க அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி.

அண்ைமக்காலமாக யாழ். குடாநாட்ᾊல் ேபாைதவஸ்ᾐ பாவைன மற்ᾠம் கடத்தல் சம்பவங்கள், வாள் ெவட்ᾌச் சம்பவங்கள், ெகாைல, ெகாள்ைள, அச்சுᾠத்தல், சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம், பாᾢயல் வன்ᾗணர்ᾫ ேபான்ற சᾚகச் சீர்ேகட்ᾌச் சம்பவங்கள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. இவற்ைறக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் காவல் ᾐைறயின் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககள் விாிᾫபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பட்ᾌள்ள நிைலயிᾤம் இவ்வாறான சம்பவங்கள் குைறவின்றி அதிகாித்ᾐ வᾞவைத அன்றாடம் ெவளிவᾞகின்ற பத்திாிைகச் ெசய்திகள் மற்ᾠம் ஏைனய ஊடகங்கள் ᾚலம் அறியக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கடந்த 26.02.2016 அன்ᾠ நாடாᾦமன்றத்தில் நிைலயியல் கட்டைள 23/2இன் கீழ் எᾨப்பியிᾞந்த வினாக்கᾦக்குத் தாங்கள் பதிலளித்ᾐ இவற்ைறக் கட்ᾌப்பᾌத்த உாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்வதாகத் ெதாிவித்திᾞந்தᾐடன், இவற்ைற ஆராய் வதற்ெகன யாழ்ப்பாணத்திற்கு ேநரᾊயாக விஜயம் ேமற்ெகாண்ᾌ காவல்ᾐைற உட்பட ஏைனய தரப்பினᾞடன் கலந்ᾐைரயாᾊ உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠம் பணித்திᾞந்தீர்கள். அந்த வைகயில் எமᾐ மக்கள் சார்பாகத் தங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், தாங்கள் யாழ்ப்பாணத்திற்கு விஜயம் ெசய்ᾐ யாழ். மாவட்டத்தில் சட்டம் ஒᾨங்கு நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பிலான ஆேலாசைனகள் நடத்தி, அங்கு நிகᾨம் வன்ᾙைறச் சம்பவங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏற்றவைகயில் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டதன் பின்னᾞம் குடாநாட்ᾊல் அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் குைறவின்றித் ெதாடர்வைதேய காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இந்த நிைலயில் கடந்த 8ஆம் திகதி காவல் ᾐைறயினர் 'ெறாக் ாீம்' என அைழக்கப்பᾌம் 5 ேபரடங்கிய ஒᾞ குᾨவினைரக் ைகᾐ ெசய்ᾐள்ளதாக

289 290

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

2016 මැයි 19

அறியக்கிைடத்ᾐள்ளᾐ. இக்குᾨவினர் கடந்த காலங்களில் யாழ். குடாநாட்ᾊல் இடம்ெபற்ᾠள்ள 9 பாரᾑரமான சம்பவங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கெளனக் கூறப்பᾌ கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள் அைனவᾞம் 25 வயதிற்குட்பட்டவர்களாக இᾞக்கின்றனர். இக்குᾨᾫக்கு மானிப்பாையச் ேசர்ந்த 20 வயᾐைடய ேமாகன் தᾔசன் என்பவர் தைலைமதாங்கியதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதில் உᾞம்பிராையச் ேசர்ந்த 23 வயᾐைடய சிவகுமார் நிசாந்தன், ேகாப்பாையச் ேசர்ந்தவர்களான 22 வயᾐைடய ᾯரஞ்சன் ராகுலன், 20 வயᾐைடய ேகாபால் கிேசார் ஆகிேயாᾞம் கல்வியங்காட்ைடச் ேசர்ந்த 19 வயᾐைடய இரத்தினசிங்கம் ெசந்ᾑரன் என்பவᾞம் அடங்குவதாகத் ெதாியவᾞகின்றᾐ. யாழ். குடாநாட்ᾊல் ேமற்பᾊ வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் மிகᾫம் அதிகாித்திᾞந்த நிைலயில், நான் உட்பட பல்ேவᾠ அரசியல் பிரதிநிதிகᾦம் சᾚக ஆர்வலர்கள், ᾗத்திஜீவிகள், நீதிபதிகள் ேபான்ற பல தரப்பினᾞம் பிரேயாகித்த அᾨத்தங்கள்ᾚலம் இக்குᾨவினர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இந்தக் ைகதிைனயᾌத்ᾐ யாழ். குடாநாட்ᾊல் இடம்ெபற்ᾠ வந்த வன்ᾙைற மற்ᾠம் ெகாள்ைளச் சம்பவங்கள் ஓரளᾫ கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் வந்திᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ.

இக்குᾨவினர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அன்ᾠ - கடந்த 8ஆம் திகதி இரᾫ வண்ணார்பண்ைண சிவப்பிரகாசம் ᾪதியிᾤள்ள ஒᾞ ᾪட்ᾊல் 12 பᾫண் தங்க நைககள் ெகாள்ைள யிடப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. கடந்த 11ஆம் திகதி தாவᾊயில் 11 பᾫண் தங்கத் தாᾢெயான்ᾠ வழிப்பறி ெசய்யப்பட்டதாகᾫம் 12ஆம் திகதி இரᾫ அளெவட்ᾊப் பகுதியில் 21 வயᾐைடய இைளஞன்மீᾐ ᾚவரடங்கிய குᾨவினரால் தாக்குதல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ேமற்பᾊ 'ெறாக் ாீம்'க்குச் சுவிற்சர் லாந்திᾢᾞந்ᾐ பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் வங்கிᾝடாகப் பணம் வந்ᾐள்ளதாகᾫம் இவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட சம்பவங்களில் ஓாிᾞ ெகாள்ைளச் சம்பவங்கைளத் தவிர, அதிகமானைவ தாக்குதல் சம்பவங்கெளன்ᾠம் ஊடகங்கள் வாயிலாகத் ெதாியவᾞகின்றᾐ. இந்நிைலயில், யாழ். குடாநாட்ᾊல் ெதாடர்ந்ᾐம் பதற்ற நிைலைமையப் ேபᾎவதா, இக்குᾨவின் ேநாக்கம்? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. குடாநாட்ᾊல் அண்ைமக் காலமாக அதிகாித்திᾞந்த ெகாள்ைளச் சம்பவங்கᾦடன் ேவேறᾐம் குᾨக்கᾦக்கு அல்லᾐ நபர்கᾦக்குத் ெதாடர்ᾗ இᾞக்குமா என்ᾠம் சந்ேதகம் நிலᾫகின்றᾐ. எனேவ, இᾐ ெதாடர்பான பின்வᾞம் ேகள்விகைள நான் ேகட்கின்ேறன்.

எனேவ, 'ெறாக் ாீம்' ைகᾐ ெசய்யப்பட்டதன் பின்னர் யாழ். குடாநாட்ᾊல் ேமற்பᾊ சம்பவங்கள் குைறந்ᾐள்ளதால் இᾐவைர அங்கு இடம்ெபற்ᾠ வந்த சம்பவங்கᾦக்கு இக்குᾨதான் ᾙᾨப்ெபாᾠப்பா? அல்லᾐ ேவᾠ ஏேதᾔம் குᾨக்கள் அல்லᾐ நபர்கள் இவற்ᾠடன் ெதாடர்ᾗ பட்ᾌள்ளனவா?

ேமற்பᾊ குᾨ ைகதானதால் அச்சம் காரணமாகத் தங்களᾐ ெசயற்பாᾌகைள அவர்கள் ᾙடக்கிᾜள்ளனரா என்பன குறித்ᾐ ஆராயப்பட்ᾌள்ளதா? அப்பᾊ ஆராயப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ குறித்ᾐத் ெதளிᾫபᾌத்த ᾙᾊᾜமா?

ேவᾠ குᾨக்கள் அல்லᾐ நபர்கᾦக்கு இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகளில் ெதாடர்ᾗகள் இᾞக்குமாயின், அவர்கைளᾜம் உடனᾊயாகக் ைகᾐ ெசய்வதற்கு எத்தைகய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன என்பᾐ பற்றிᾜம் அறியத் தரᾙᾊᾜமா?

ேமற்பᾊ 'ெறாக் ாீம்' உடன் யாழ். மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அரசியல்வாதியின் மகன்

ஒᾞவᾞக்கும் ெதாடர்ᾗகள் இᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதன் உண்ைமத் தன்ைம என்னெவன்பᾐ பற்றிக் கூறᾙᾊᾜமா?

ேமற்பᾊ 'ெறாக் ாீம்' இன் பின்னணி மற்ᾠம் ேநாக்கம் பற்றிய விபரங்கைளத் தரᾙᾊᾜமா?

இவ்வாறான குᾨக்கள் மீண்ᾌம் உᾞவாகாத வைகயில் எத்தைகய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படᾫள்ளன? என்பᾐ பற்றி அறியத் தரᾙᾊᾜமா?

ேமற்பᾊ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைள ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கிேறன்.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමා සඳහන් කළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් පුළුල් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න මම කැමැතියි. ෙම් පිළිබඳව අපෙග් අවධානය දිගින් දිගටම ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව අත් අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කර තිෙබනවා. ෙමහිදී මැර කණ්ඩායම් වාෙග්ම එෙහම ෙනොවන තනි පුද්ගලයනුත් එවැනි කියා කරන අවස්ථා තිෙබනවා. එම නිසා මම ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනෙය් දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්. ෙමම පශ්නය මට ලැබුෙණ්, ඊෙය් උදය වරුෙව්යි. ඇති වූ හදිසි ආපදා තත්ත්වය නිසා එම කටයුතුවලට අපෙග් අවධානය ෙයොමු වී තිබුණු බැවින් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න ෙනොහැකි වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනෙය් දී මා ගරු මන්තීතුමාට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, is that all right?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay, thank you.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු යටෙත් අංක 01

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෝජනාව ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මම මුළු ෙයෝජනාවම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

"...විවාද ෙකොට අවසානෙය්දී ඡන්ද විමසීමක් ඉල්ලා සිටින ලදුව, ඡන්ද විමසීම එදින අ. භා. 6.30ට නියමිත ව තිබූ නමුත් නියමිත ෙව්ලාවට පථම අදාළ ෙයෝජනාව ඡන්ද විමසීමට ෙයොමු කළ ෙහයින්ද"

ඒ කියන්ෙන්, එක ෙහේතුවක් තමයි පස්වරු 6.30ට ඡන්දය විමසන්න තිබුණත් ඊට කලින් ඡන්දය විමසීම. ඊළඟට එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ඡන්ද විමසන අවස්ථාෙව් දී සහ ඡන්ද පතිඵල පකාශ කරන අවස්ථාෙව් දී ඇති වූ වɕාකූල තත්ත්වය සලකා බලන ලදුව එකී ෙයෝජනාව පිළිබඳව නැවත ඡන්ද විමසීමක් පැවැත්විය යුතු බවට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්ම්ත කරයි."

පසු ගිය 05 ෙවනිදා සිදුවූ ඡන්ද ගැනීෙම් අවස්ථාව සම්බන්ධව, සභානායකතුමා අද නɕාය පතයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව එම ෙයෝජනාව නැවත ගැනීම සඳහා එතුමා ෙහේතු ෙදකක් කියනවා. එක ෙහේතුවක් තමයි පස්වරු 6.30ට ගැනීමට තිබූ ඡන්දය ෙව්ලාසනින් ගැනීම.

මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පස්වරු 6.30ට ෙහෝ නියම කරන ලද ෙව්ලාවට ෙපර ඡන්දයක් ගැනීම නැවත ඡන්දයක් විමසීමට ෙහේතුවක්ද කියා. ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා "නියමිත ෙව්ලාවට පථම අදාළ ෙයෝජනාව ඡන්ද විමසීමට ෙයොමු කළ ෙහයින් ද" කියලා. ෙද ෙවනි ෙහේතුව හැටියට කියනවා, ඡන්ද විමසීෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇති වූ "වɕාකූලත්වය" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, වɕාකූලත්වය විවිධාකාරෙයන් ෙවන්න පුළුවන්. කට්ටිය කෑ ගහනවා ෙවන්න පුළුවන්; කට්ටිය නැඟිටලා ඉන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් වɕාකූලත්වය ෙමොකක්ද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නැතුව ෙම් ෙයෝජනාවට යනවා නම්, එනම් අපි නැවත ඡන්ද විමසීමකට යනවා නම්, පස්වරු 6.30ට කලින් ඡන්ද විමසීම ගත්ෙතොත් සහ වɕාකූලත්වයක් ඇති වුෙණොත් නැවත ඡන්ද විමසීමකට යන්න සිද්ධ ෙවනවා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් වɕාකූලත්වය කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් විෙරෝධය තිබුෙණ් එම ඉදිරිපත් කරන ලද ඡන්ද පතිඵලය වැරැදියි කියලායි. එෙහම නම්, ෙම් ෙයෝජනාෙව් එය පැහැදිලිව සඳහන් විය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් "වɕාකූලත්වය" කියන වචනය අස්ෙසේ හැං ෙඟන්න එපා. ෙම් ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි, එදින මූලාසනය විසින් පකාශයට පත් කරන ලද ඡන්ද පතිඵලය වැරැදියි. එදින ඡන්ද පතිඵලය ආණ්ඩු පක්ෂයට ඡන්ද 33ක් සහ විපක්ෂයට ඡන්ද 31ක් යනුෙවන් පකාශ කර තිබුණාට, එහි ඇත්ත ගණන 31; 31යි. ඒ නිසා "ඡන්ද පතිඵලය වැරැදීම ෙහේතුෙකොටෙගන තමයි නැවත ඡන්ද විමසීමකට යන්ෙන්" කියා ෙමය නිශ්චිත විය යුතුයි. එෙහම නැතුව ෙව්ලාසනින් ඡන්දය ගැනීම ෙහෝ එෙහමත් නැත්නම් වɕාකූලත්වයක් ඇතිවීම කියන වගන්ති ඇතුෙළේ හැංඟුෙණොත්, ඕනෑම තත්ත්වයක් වɕාකූල තත්ත්වයක් කියා අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව නියමිත ෙව්ලාවට ෙපර ඡන්දයක් ගැනීම හරහා ඕනෑම ෙමොෙහොතක නැවත ඡන්ද විමසීමකට යන්න පුළුවන් වනවා. එම නිසා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු සභානායකතුමා ෙම් "වɕාකූලත්වය" කියන්ෙන් ෙමොකටද කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, අපි ෙම් කාරණය ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කළා. ඔබතුමා ෙවනුෙවන්

ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වුණු ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත් ෙම් කාරණයට එකඟ වුණා. 05 වැනිදා සිට දින ගණනක් අපි ෙම් ගැන කථා කළා. පුළුවන් තරම් සාධාරණ වන විධියට තමයි මා එහිදී කියා කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් කාරණය තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් නැතිව අවසන් කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්නට ඕනෑ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 74(2) වɕවස්ථාව අනුව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කිරීෙම් පිළිෙවළ තීරණය කිරීෙම් අයිතිය ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට බව. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙයෝජනා සම්මතෙයන්, එෙහම නැත්නම් ස්ථාවර නිෙයෝග මඟින් අවශɕ විධිවිධාන සලස්වා ගැනීමට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් බලය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුව තීන්දු කරනු ලබන පරිදි, ෙයෝජනා සම්මතෙයන් ඒ අවශɕ විධිවිධාන සලස්වා ගැනීම නීතɕනුකූලයි.

ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී, සභානායකතුමාට ෙමය සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියා ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් කාරණය මීට වඩා තව ඉදිරියට ෙගන යන්න එපා. ෙමහිදී හැකිතාක්දුරට අපි සාධාරණ වුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගැන වැඩිය වාද කරන්න එපා. පාර්ලිෙම්න්තුවට බලයක් තිෙබනවා කියා මම කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වාදයක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහට තීරණය කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී මම ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්වා දුන්නා. එම අවස්ථාෙව්දී ඡන්දය වැරදියි කියන පකාශය අප ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ගැන රට තුළ විශාල පවෘත්ති නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා; සමාජ මතයක් ෙගොඩනැඟී තිෙබනවා. ''වɕාකූලත්වය'' කියන වචනයට මුවා වුෙණොත්, අප විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙචෝදනා සහ ෙයෝජනා වැරදියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, අප ඊෙය් එය කියවා අනුමත කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි කියන්ෙන් ඡන්ද පතිඵලය වැරදියි. ඡන්ද පතිඵලය වැරදි නිසා - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජිතයන් ෙමය අනුමත කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ''වɕාකූලත්වයක්'' කියන වචනය තුළ ෙමය හංඟන්න එපා කියන එකයි මා කියන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

293 294

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 මැයි 19

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් අපි ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා- [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ලා කෑ ගහන්න එපා. ෙහමින් කථා කරන්න, මට ඇෙහනවා. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු අගාමාතɕතුමා කථා කරන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, - [ෙඝෝෂා කිරීම්] - ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙහොම ඉන්න, ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] අපි ඒක දන්නවා. මම අවස්ථාව ෙදන්නම්. ඔබතුමා වාඩිෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩිෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් කියන්ෙන් තුන්වැනි වතාවට. ඔබතුමා වාඩිෙවන්න.

ගරු අගාමාතɕතුමා, කථා කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් පශ්න මතු කරන එකයි, කථා කරන එකයි අපි සදාචාරාත්මකව කරන්න ඕනෑ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා චණ්ඩි වාෙග් කෑ ගහන්න බැහැ.[ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම් පශ්නය තුළදී ආණ්ඩුවට තද ස්ථාවරයක ඉන්න තිබුණා. අපි එෙහම හිටිෙය් නැහැ. එය විසඳීමට ගත්ත ෙයෝජනාව ගැන අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා -විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක- පශ්නයක් මතු කළා. ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න අපි ලැහැස්තියි. ෙමතැන ඇවිල්ලා චණ්ඩි වාෙග් කෑ ගහනවා නම්, අපි මුලින් ඒ අය සභාෙවන් ඉවත් කරලා සභාෙව් කටයුතු කරෙගන යන්නට ඕනෑ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම්වා කරන්න බැහැ. වාඩිෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, කථා කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the proceedings on Item No. 1 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23 of the Parliament". පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2016 මැයි මස 05 දින විවාදයට ගන්නා ලද පරිපූරක මුදල 2016 ேம மாதம் 05ஆம் திகதி விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக SUPPLEMENTARY SUM DEBATED ON 05TH MAY 2016 ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "Resolution in connection with the Supplementary Sum-Head 240-Programme 2 debated on 05th May 2016,- That this Parliament resolves that having taken into consideration that the Item No.1 of the Notice of Motions and Orders of the Day on the Order Paper of 05th May, 2016 in respect of the supplementary sum of Rs. 55 million under Head 240 - Programme 2- and presented by the Minister of Finance and debated on that day and whereas the division was scheduled at 6.30 p.m., the division was in fact called much before the scheduled time and also considering the disorder and confusion that prevailed at the time the vote was taken and the result was declared, a fresh division be taken in respect of the said motion." ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Now, the Item has been moved. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is finished. දැන් ඒක තීරණය කරලා ඉවරයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව ෙමෙහම යටත් කරන්න හදන්න එපා. එදා ඡන්ද විමසීම ගැන විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් පශ්නය මතු ෙනොකළා නම් ඒ වැරදි ඡන්ද පතිඵලය, හරි ඡන්ද පතිඵලයක් බවට පත් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි අපි ෙම් ෙයෝජනා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නිසා සිදු වුණු වැරැද්ද පිළිගන්න. [බාධා කිරීම්] ඒකට ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් වැරැද්ද වහලා, ෙබොරුවට ඒක නිවැරදි කරන්න යන්න එපා. වැරැද්ද හරි ගස්වන විධිය ගැන කියන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැරැද්ද හරි ගස්වන්න තමයි හදන්ෙන්. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වැරැද්ද හරි ගස්වනවා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ වැරැද්ද වහන්නයි යන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමතැනිනුත් ෙද්ශපාලන පෙයෝජන ගන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] Now, we have to move Item No. 2 to Item No. 10. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I move, Item No. 2. Item No. 2 is on the Asian Infrastructure Investment Bank which has been brought into existence and we would like to get the consent of Parliament. -[Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 01 සම්බන්ධෙයන් අපි ඊෙය් පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා

කරලා තීරණයක් ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ෙහට අපි නැවත ඡන්දය විමසනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් රැස්වීම් පැවැත්වීම සඳහා මහජන මුදල් රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මහජනතාව ෙවනුෙවන් මම වගකීම ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. මම හැකිතාක් දුරට සාධාරණව කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න. ඉස්සර ෙවලාම කථා කරන්න ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජා ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳවයි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. මම ඒවා ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු මුදල් ඇමතිතුමා, you go ahead.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on my feet.- [Interruption.] They are just disturbing us. - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, please go ahead. - [Interruption.] Item No. 1 is over. I have given my Ruling on that. - [Interruption.] We have to take them one by one. Now, we are taking up Item No. 2 and the Hon. Minister is speaking on that. - [Interruption.] Item No. 1 is finished. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, දැන් ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ. අපි ඒ ගැන ඊෙය් කථා කළා. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජිතයාත් ඒකට එකඟ වුණා. [බාධා කිරීම්] මට ඒක කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් අපි විවාද කරන්ෙන් අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 2 සිට 10 දක්වායි. විෂය අංක 01 ගැන ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කළා. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජිතයා ඒකට එකඟ වුණා. ෙම් draft එක දුන්නා. ඒ නිසා දැන් ඒ ගැන කථා කිරීම සාධාරණ නැහැ. ඒක මට දැන් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඊෙය් ඒකට එකඟ වුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වුණා. ඒ ගැන ෙහට අපට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. ෙම් ගැන තවත් මට කථා කරන්න අමාරුයි. අපි පසු ගිය 5 වනදා ඉඳලා ෙම් ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, අපි ෙම් ගැන ෙමතැනින් එහාට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. Item No. 1 is over.

Now, we are taking up Item No. 2. The Hon. Minister of Finance to speak.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I thank you - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Item No.1 is over. I have taken a decision.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මතයි.

297 298

2016 මැයි 19

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැබැයි, මීට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග් ඡන්ද ගණනය කරන ෙවලාෙව් චිතපටි බලන්න යන්න එපා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හරි, හරි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) යන ෙකොට කියලා යන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අගය කරනවා ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. [බාධා කිරීමක්] Sir, I have to move Item Nos. 2-10. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have to move one by one. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I move Item No. 3, Order under the Ports and Airports Development Levy Act; Item No. 4, Notification under the Excise Ordinance and seven Resolutions under the Appropriation Act, No. 41of 2014.

(a) Advancing monies to be used in bribery detection as bribes Advance Account- Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption

(b) Printing, Publicity and Sales of Publications Advance Account - Department of Educational Publications

(c) Stores Advance Account (Explosive items) - Sri Lanka Navy

(d) Stores Advance Account - Department of Sri Lanka Railways

(e) Work Done Advance Account - Government Factory

(f) Stores Advance Account - Government Factory

(g) Resolution under Section 8 of the Appropriation Act, No. 41 of 2014. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We can take a vote now. -[Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, there are other speakers and I must allow them also to speak on this subject. There are so many speakers who are here - [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Nobody wants - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා වාද කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. රවි කරුණානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. You have 20 minutes. ආසියානු යටිතල පහසුකම් ආෙයෝජන බැංකු ගිවිසුම (අපරානුමත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஆசிய உட்கட்டைமப்ᾗ ᾙதலீட்ᾌ வங்கி உடன்பᾊக்ைக (ஏற்ᾗᾠதி) சட்டᾚலம் ASIAN INFRASTRUCTURE INVESTMENT BANK AGREEMENT (RATIFICATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 11.10] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, "ආසියානු යටිතල පහසුකම් ආෙයෝජන බැංකු ගිවිසුම (අපරානුමත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අප අද ඉතා වැදගත් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ කරුණු ගණනාෙවන් මූලිකත්වය ගන්ෙන්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ඇති කර තිෙබන අලුත් බැංකුෙව් ලංකාව founder member ෙකෙනක් ෙවලා තිෙබන එක ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි. අෙප් රට එහි මූලික සාමාජිකත්වය ලබා ෙගන තිෙබනවා. අෙප් සම්පදාය අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒෙක් වග කීම ආණ්ඩුවට පවරන්න අවශɕයි, එවැනි පිටස්තර ඒකකයක් එක්ක බද්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්න.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව, Colombo Plan එක, ආසියනු සංවර්ධන බැංකුව කියන සියලුම ආයතන සමඟ founder member status එකක් අපට තිෙබනවා. ෙම් ගමනත් ඒ ආකාරෙයන්ම ඒකට එකතු වුණු පළමුවැනි රටවල් 12 අතරට ලංකාවත් එකතු ෙවලා තිෙබන එක අප සියලු ෙදනාටම ආඩම්බර විය හැකි කරුණක්. US Dollars මිලියන 54ක් නැතෙහොත් රුපියල්වලින් මිලියන 750ක්, 800ක් ෙයොදලා අපට සියයට 2.3ක ෙකොටස් හිමිවන විධියට - shareholding එකක් හිමිවන විධියට-

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන්ෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව් අවසරය ඉල්ලනවා.

අප ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්ෙන් කවුරුන් නිසාද? මම නැවත ඔබ සියලු ෙදනාටම සතුටින් කියන්න අවශɕ වන්ෙන්, අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, අෙප් අතිගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් කියන ෙම් සුසංෙයෝගය නිසා අපට ඉතාමත් ෙලෙහසි තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. එදා සල්ලි ෙදන්ෙන් නැති රටවල් අද අපට සල්ලි ෙදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. එදා සියයට 8ට, සියයට 9ට ණය දුන්න රටවල් අද - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමොනවද රටවල්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියන්නම්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා මට බාධා කරමින් ඇහුෙව් ෙකොයි රටවල් ද දුන්ෙන් නැත්ෙත් කියා. එක නිදසුනක් වශෙයන් ජපානය කියන්න පුළුවන්. ඊෙය් ජපන් රෙට් අගමැති ෂින්ෙසෝ අෙබ් මැතිතුමාෙග් special representative, Hiroto Izumi ඇවිල්ලා අෙප් අගමැතිතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් හමු ෙවලා යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 3,500කට වැඩි පමාණයක් රෙට් සංවර්ධන වියදම්වලට ලබා දී තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළ ජපානෙයන් ලැබී තිෙබන්ෙන් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 350යි. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා, the type of diplomacy that you used was an utter failure and you could see the immediate rewards that are taking place now. ෙම්වාට සියයට 7, සියයට 8- [බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) What about what we got from China? That is the plan -[Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චීනෙයන් සියයට 6 ට, 7ට, 8ට වාණිජ ණය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ජපානෙයන් ලැෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කරනවා. ෙම්ෙගොල්ලන්ට අහෙගන ඉන්න බැරි එක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒ ෙදක බද්ධ කරලා තමයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එදා ෙම් අයෙග් තිබුණු විෙද්ශ පතිපත්තිය අපි ෙපන්වන්න අවශɕයි. එදා තිබුණ තත්ත්වයයි, අද ෙලෝකය පිළිගත් විෙද්ශ පතිපත්තියයි අතර ෙවනස ෙපන්වන්න

අවශɕයි. චීනෙයන් සියයට 6ක සියයට 7ක ෙපොලියට වාණිජ ණයක් ගන්න එක හරිම ෙලෙහසි ෙදයක්. නමුත් ජපන් ආණ්ඩුෙවන් අපට ලැබී තිෙබන්ෙන් සියයට 0.05 ෙපොලියක් යටෙත් ණයක්. එතෙකොට සියයට 7ක් ඉතිරි ෙවනවා. ෙම් ඉතිරි වන්ෙන් ෙවන කාෙග්වත් සල්ලි ෙනොෙවයි, බදු ෙගවන්නන්ෙග් සල්ලි. අද සියයට 11 සිට 15 දක්වා වැට් එක වැඩි කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් චීනෙයන් ගත්ත ඒ ණය නිසායි. චීනෙයන්ම කියලා නැහැ, ෙවනත් අධික වාණිජ ණය ගත්ත නිසායි. ඒ නිසා තමයි ෙවනත් බද්දක් කියන්න ඕනෑ නැහැ, මම ෙම්ක නම් කරන්න කියන්ෙන් "රාජපක්ෂ සියයට 4 බද්ද" කියලා. එෙහම කිව්වා නම් වැෙඩ් හරි. ෙමොකද, නැත්නම් නිකරුෙණ් බැණුම් අහන්න ෙවන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුව ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම බදු නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, එෙහම තමයි කියන්න අවශɕ වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රාජපක්ෂ එකතු කරපු බද්ද.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විහිළු කථා කියන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීම්] විහිළු කථා තමයි අද කියන්ෙන්. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ කිරුළපනට ගිහින් විහිළු කථා - [බාධා කිරීම්] ඇයි,"ජීවන වියදම එදාට වඩා අද වැඩියි" කියලා කිරුළපනදී හිටපු ජනාධිපතිට විහිළු කථා කියන්න පුළුවන් නම්, අපත් ඒවා මතක් කර ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] මහින්ද රාජපක්ෂ කිව්වාම විහිළු නැහැ, අපි කිව්වාම විහිළු. ඒවා ඔබතුමාට විහිළු ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] එක ෙදයක් මතක තියා ගන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "විහිළු කාරයා", කියන වචනය unparliamentarily. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, "විහිළුකාරයා" වැනි වචන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාවිච්චි කරන්න එපා. ෙම්ක උත්තරීතර සභාවක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. විහිළු සපයන්ෙන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි බල්ලාට වුණත් කියන්ෙන් "සුනඛයා" කියලායි. ඒ නිසා වැදගත් විධියට කථා කරන්න.

301 302

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 මැයි 19

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විහිළු සපයන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ වාෙග් කට්ටිය. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 'විහිළුවක්' කියන වචනය ෙකොෙහොමද unparliamentarily ෙවන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඇෙහනවා, ඔබතුමා ෙග් වචන. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් අද පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් එන්ෙන් නැහැ, ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න. අපට අවශɕ වන්ෙන් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් නැවත- [බාධා කිරීම්] පශ්නයක් ඇහුවා,-[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉඳ ගන්න, මා පසුව ෙපන්වන්නම් ඒ ටික. ඒ ටික ෙපන්වන්න පුළුවන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You have got to withdraw that. -[Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There are so many. I will show it to you later today. -[Interruption.] Hon. Minister, you go ahead. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, Hon. Dinesh Gunawardena, is a senior Member of Parliament. -[Interruption.] Look at the manner he is speaking. The Hon. Prime Minister, has just mentioned the way the Hon. Wimal Weerawansa behaved. You can say that because he has come from the [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

But look at these type of people. There must be a sense of dignity. The decorum of this House -[Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "විහිළුව" ෙනොෙවයි, "විහිළුකාරයා" කියලායි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා කියාපු හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා. මා පසුව කියන්නම් ඒ ටික. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The decorum of this House must be protected. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "විහිළු" කියන වචනය unparliamentary ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "විහිළුකාරයා" කියන එක unparliamentary. ඔබතුමා කියාපු හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මුදල් ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම අගය කරනවා ෙම් අවස්ථාව යථා තත්ත්වයට පත් කර දීම සම්බන්ධෙයන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, විහිළු සැපයීම ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. ෙම්ක මූලික ආරම්භය. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කිරුළපනට ගිහිල්ලා කිව්වාම,"අද ජීවන වියදම එදාට වැඩිය වැඩියි" කියලා ඒක මතක් කර දීම තමයි අවශɕ වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා කථා කරපුවාෙව්. ඔබතුමන්ලා ඉඳෙගන ඉන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසා අපි අහනවා, -[බාධා කිරීම්] බලන්න තිෙබන ෙද් ඔෙබ් අෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් දණ ගස්සවපු ආර්ථිකය දැන් අපි හදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් සල්ලි ටික ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට් තිෙබන පාග්ධන වියදම්වලට ෙයොමු කරන්නයි. පාග්ධන වියදම්වලටයි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් - චීනෙයන් මූලිකත්වය අරෙගන- බිලියන 110ක් ගන්න කටයුතු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට මූලිකත්වය දීලා තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] නැහැ. මා ඒකයි කිව්ෙව්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කවුද ෙම්කට මූලිකත්වය දුන්ෙන්? ඒකත් කියන්න. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් කාලෙය් -[බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලිකත්වය දීලා තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] චීනෙයන් පටන් ගත්ෙත්, 2014 ජනවාරි මාසෙය්. ඒ අවස්ථාෙව්දී සියලුම රටවලට

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආරාධනා කළා. අද වන විට රටවල් 54ක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාව ඒ රටවල් පනස්හතෙරන් එක රටක්. ෙම්ක විෙශේෂෙයන් ලංකාවට විතරක් ඇති කර දී තිෙබන තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ආසියාෙව් එවැනි රටවල් හත, අටක් තිෙබනවා. ඒවාත් ඒ රටවල් 54ට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාවට විෙශේෂ ආරාධනාවක් කෙළේ නැහැ. නමුත්, අපි අගය කරනවා, ෙම්ෙක් founder status එක ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව කියන බැංකු තුනම ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දී, ලංකාව මූලිකත්වය අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක තිබුණ එක තමයි වාසිය. ඒක එවකට පැවැති මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තුළ කිරීම අපි අගය කරනවා. ඒ ගැන කිසි ෙසේත් පශ්නයක් නැහැ. ෙහොඳ ෙදයක් කරලා තිෙබනවා නම් අපි ඒක කියනවා.

අපට ෙම් සඳහා දැන් අවශɕයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරය. ෙම්ක ෙමෙතක් දුරට කල් ගිහින් තිබුණා. අවසරය ඉල්ලන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයනුයි. මිලියන 750ක් අෙප් ෙකොටස්වලට ෙගවන්න අපි ඉදිරිපත් ෙවන්නට ඕනෑ. එහි ෙකොටස් 2.543ක් අපිට ලබා ගන්න තිෙබනවා. ඒ පමාණය තමයි අෙප් රට වාෙග් ෙපොඩි රටකට, අෙප් ජනගහනෙය් අනුපාතය අනුව ලබා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් - GDP එෙකන් -ෙකොටසක් හැටියට තමයි ඒක ෙදන්ෙන්. අපට ලබා ෙදන ඒ ෙකොටස සියයට 2.5යි. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක කරන්නට අවශɕයි. ජූලි මාසෙය් 01ෙවනි දාට ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙම්කට අවසරය ගත යුතුයි. ෙදවන වරටයි අපි ෙම්කට කල් අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

මට ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපෙනනවා, සියලු ෙදනාෙග්ම එකමුතුභාවය ෙම් සඳහා තිෙබන බව. ෙමය අපිට පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා, පධාන කාරණයක් සඳහා. ෙම් අවසරය අපි අද ගත්තා නම් අපට පුළුවන් තරම් ඉක්මනට -ලබන ජූලි මාසෙය් අග ෙවන්නට ඉස්ෙසල්ලා- ෙම්ෙකන් මිලියන දාහක් විතර ලබා ගන්නට පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවා. ඒකත් අපි අගය කරනවා. ෙමොකද, සියයට 2ට අඩු ෙපොලී අනුපාතයකටයි ඒ මුදල ලබා ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

ෙමහිදී මට නැවත මතක් කර ෙදන්නට තිෙබන එක කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් කියන ඒ ෙද් තමයි, අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමනට අවශɕ අෙප් පාග්ධන වියදම් සඳහා සල්ලිවලින් කිසිම බාධාවක් නැහැ කියන එක. ඊෙය් අෙප් ගරු අගමැතිතුමාව ඇවිත් හම්බ වුෙණ්, ජපානෙය් ෂින්ෙසෝ අෙබ් අගමැතිතුමාෙග් විෙශේෂ නිෙයෝජිත හිෙරෝෙටෝ ඉසුමි මහතායි. එතුමා ඇවිත් අපිට දීලා තිෙබනවා, bondsවලට බිලියන 1.2ක්; ඒ වෙග්ම අපිට දීලා තිෙබනවා, Development Policy Loan එකට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 2,500ක් විතර. කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයනුත් උදවු කරනවා. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් ගිවිසුමකට අත්සන් කළා. ෙම් රටට ෙමෙතක් ලැබුෙණ් නැති සල්ලි තමයි අ ද අපිට අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අෙප් අගමැතිතුමාෙග්ත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ලබාගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් සාකච්ඡා යන අවස්ථාෙව්දී මට මුදල් ඇමති වශෙයන් නැවත ආඩම්බරෙයන් කියන්නට පුළුවන්, ෙම් තිෙබන සුසංෙයෝගය නිසා ලංකාවට විෙශේෂ තැනක් ලැබී තිෙබනවාය කියන එක. දැන් අපි ෙම් තත්ත්වය උපෙයෝගී කර ගන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් අභිවෘද්ධියට.

අපි ෙමයින් කරන්ෙන් කාරණා ෙදකක්. එකක් තමයි සියලුම ණය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම. වාණිජ ණය අපි නවත්වා

තිෙබනවා. මට ඒ සම්බන්ධෙයන් වගකීමකින් කියන්නට අවශɕ වන්ෙන් ෙමයයි. අපි වාණිජ ණයක් ගත්ෙතොත් ඒ ගන්ෙන් සියයට 2කට ෙහෝ සියයට 3කට අඩු ෙපොලියකටයි. නැත්නම් අෙප් රට bond issue එකකට ගිහින් ගන්න මුදලකට වඩා අඩු ෙපොලියකට ගන්නට පුළුවන් මුදලක් තමයි අපි මින් පසු වාණිජ ණයක් තුළින් ගන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජපානෙය්- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, Yen loan එකක් ගත්ෙතොත් එහි ෙපොලිය සියයට 0.05යි. නමුත් සියයට 0.05ක ෙපොලියකට ඒ ණය ගත්තාට පසුව එහි ටිකක් exchange fluctuation risk එකක් තිෙබනවා. ඒ, විෙද්ශ විනිමය අනුපාතෙය් තිෙබන පශ්නයක්. එම නිසා අපි ෙම්ක Dollar swap එකක් හැටියට ගන්නවා. එෙහම ගත්තාට පස්ෙසේ සියයට තුනහමාරක් හතරක් අතර පමාණයක තමයි ෙපොලිය තිෙබන්ෙන්. නමුත් සාමානɕෙයන් bond issue එකක ෙපොලිය සියයට පහමාරක් පමණ වනවා. ඒ අනුව අපට සියයට ෙදක තුනක ෙපොලිෙය් වාසියක් ඒ තුළින් තිෙබනවා. අපට අවශɕ නම් Yen loan ඒ ආකාරෙයන්ම ගන්නට පුළුවන්. ෙම් ගන්න Yen loan එක එෙහන් ආනයනය කරන භාණ්ඩවලට අපි පාවිච්චි කරනවා. එතෙකොට කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Yen loan එකක්ද, Dollar loan එකක්ද දැන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අරෙගන තිෙබන්ෙන් Yen loan එකක්. අපට දීලා තිෙබන්ෙන් Yen loan එකක්. අපි මහ බැංකුවට US Dollar currency swap එකක් පෙව්ශෙමන් ගන්නවා. ඒ swap එෙකන් exchange fluctuation එක අපි ආරක්ෂා කරනවා. ඒක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරලා තිෙබන්ෙන්. අවදානම් තත්ත්වය බලන්ෙන් නැතිව මීට ෙපර අරෙගන තිෙබන ඒවා සම්බන්ධෙයන් ණයට වැඩිය සියයට තුන්සියයක ගුණයක පමණ මුදලක් අප ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ පාෙයෝගික දැනුම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙමවැනි උපකමයක් භාවිත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙයන් එෙකන් ෙඩොලර් එකට ගන්ෙන් සාමානɕෙයන්-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Swap එක කෙළේ ඇයි? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Swap එක කරන්ෙන්- ෙයන් එකක වටිනාකම අද වන විට රුපියල් 110ටයි තිෙබන්ෙන්. ෙහට ෙම්ක රුපියල් 90ට appreciate වුෙණොත්, ඊට පසුව සියයට 40 ගුණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. 1980 වසෙර්දී අපි වරායට ගත්ත ණයට වඩා තුන් ගුණයක් වැඩිෙයන් ෙගවන්න තිබුණා. අන්න එවැනි ෙද් නිවැරදි කිරීමක් වශෙයන් තමයි අපි ෙමෙහම අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

305 306

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 මැයි 19

සාමානɕෙයන් ෙඩොලර් එකට තමයි අපි සියලුම loans peg කරන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ඒක උපකමයක් වශෙයනුයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. මම හිතන විධියට ඒක ඉතාමත් ආරක්ෂාකාරී වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ තුළින් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය අනුව රුපියල බාල්දුවීම සම්බන්ධෙයන් වන අනිසි වියදම් අඩු කරෙගන කටයුතු කරෙගන යන්න.

ෙම් තුළින් මට අවශɕ වන්ෙන් කරුණු ෙදකක් ෙපන්වන්නයි. ෙම් වාණිජ ණය අපි ගන්ෙන් කිසිෙසේත්ම අනවශɕ වියදමකට ෙනොෙවයි. ඒක ගන්ෙන් bond issue එකක ෙපොලියකට වැඩිය අඩු ෙපොලියකටයි. ෙලෝකයම දන්නවා, රටකට ඕනෑ ෙවලාවට bondsවලින් මුදල් ගැනීෙම්දී තිෙබන ෙපොලී අනුපාතය ගැන. ඊට වැඩිය සියයට 50කට අඩු ෙපොලියකට තමයි අපි වාණිජ ණය - commercial loans - ගන්ෙන්. වාණිජ ණය කියලා කියන්ෙන්, බැංකුවකට ගිහිල්ලා අප රට ෙවනුෙවන් ණයක් ගන්න හැකියාව තිෙබනවා නම්,- ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, සමාෙවන්න මම බාධා කරනවා නම්. පසු ගිය කාලෙය් මහ බැංකුව කරපු bond issuesවල ෙපොලී rate එක ඔය ගණනටද තිබුෙණ්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොයි කාලෙය්ද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පසුව, bonds issue කළා, තුන් සැරයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් bonds issue කරලා තිෙබන්ෙන් මීට කලින් ගත්තට වඩා සියයට 15කට වඩා අඩුෙවන්. ඒක තමයි තිෙබන ෙවනස.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊට වැඩිෙයන් ෙන් bond issuesවලින් ගත්ෙත්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා නැවතත් පටලවලා ආෙයත් යනවා, වැරැදි තැනකට. යම් විධියකට රුපියල් බිලියන 10ක් ගන්ෙන් නැතිව, රුපියල් බිලියන 15ක් ගත්තා නම් ඔය වැඩි වීම තමයි පශ්නයක් ෙලස ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලා කථා කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු 5ක කාලයක් පමණයි ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අගය කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඔය කාරණා ෙදක පටලවන්න එපා කියන එකයි. අපි වැඩිපුර ගත්ත නිසා සියයට 15කට, සියයට 16කට යන්න තිබුණු ෙපොලී අනුපාතය සියයට 11කට අඩු වුණා. වැඩිපුර මුදල් ගත්ත පශ්නය තමයි ඔය ෙගොල්ලන් පශ්නයක් විධියට ගත්ෙත්. අනික් පැත්ෙතන් ඒෙකන් ලැබුණු වාසිය ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහින් තිෙබනවා; අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් තිෙබනවා. මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි, වැඩිෙයන් සල්ලි ගත්ත නිසා ෙපොලී අනුපාතය අඩු කරන්න අපට පුළුවන් වුණාය කියන එක. ෙමය ෙම් ෙදක අතර තිෙබන ඝට්ටනයක්. දැන් අඩු ගණෙන් ෙම්ක පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එදා පසිද්ධ වන්ෙන් නැතුව කළාම, unsolicited proposal එකක් හැටියට ගත්තාම දන්ෙන් නැහැ කීයද කියලා. Templeton Fund එෙකන් සියයට 17 ෙපොලියට නිවාඩ් කබ්රාල් මුදල් ගත්තාම එතැන පශ්නයක් නැහැ. අද අෙප් ෙපොලී අනුපාතය ෙමතරම් ඉහළ මට්ටමට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ඒ කාලෙය් තිබුණු පශ්නයක් නිසායි. එදා සියයට 18 ෙපොලියට යූඑස් ෙඩොලර් බිලියන 3ක් -යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 3,000ක්- ගත්තා. ඒකට fixed rate එකක් දුන්නා කියලා තමයි දැන් කියන්ෙන්.

ෙම් තිෙබන අනුපාතය නිසා මාසෙයන් මාසයට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එළියට විකුණනවා. ඒ විකිණීම තමයි අපට පාලනය කරන්න අමාරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි ඇති කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි; එදා කරපු කියාවක් නිසා ඇති වුණු ෙදයක්. එදා යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 3,000ට තිබුණු එක අද අපි යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1,200 දක්වා පුළුවන් තරම් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක තමයි අද තිෙබන පශ්නය.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම සඳහා වරම ඉල්ලීමට විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් මුදල් පමාණයන් ෙවන් කරන්න විසර්ජන පනත යටෙත් ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට මුදල් පමාණයක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ෙගොල්ලන් කරන වැඩ පිළිෙවළ අනුව. නමුත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සියලුම ආයතනවලින් ඉල්ලන්ෙන්, ඒ ෙදන සල්ලි ඵලදායීතාවකින් පාවිච්චි කරන්න කියලායි. ඒ ෙදන සල්ලි පුළුවන් තරම් වියදම් කළ යුත්ෙත්, අල්ලසට හා දූෂණයට ෙයොමු ෙවලා සිටින අය අල්ලන්නයි. ඔවුන්ට නිකරුෙණ් හිරිහැර කිරීමට අවශɕතාවක් නැහැ. නිල ෙනොවන ලිපිවලට නිකරුෙණ් කාලය නාස්ති කරන්නත් එපා. කවුරුත් අත්සන් කරන්ෙන් නැති, නම් නැති ලිපි තැන් තැන්වලට යවලා කාලය නාස්ති කරන වැඩ කරන්ෙන් නැතුව, බදු ෙගවන අයෙග් මුදල් හරිහැටි පාවිච්චි කරන්නය කියලා මා කාරුණිකව ඉල්ලනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද පතෙය් තිෙබනවා මා දැක්කා, රුපියල් මිලියන 600ක් අගමැතිතුමාෙග් කාර් එකට ෙවන් කරන ෙකොට disaster relief සඳහා දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 150යි කියලා අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා සංසන්දනය කර තිෙබන බව. ෙම් වාෙග් පට්ටපල් අසතɕ කියන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඉන්නවා. මා හිතන හැටියට එතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවාද අනුමත කරන්ෙන් කියලා. විනිවිදභාවයකින් යුතුව අෙප් අගමැතිතුමා කිව්වා, මට කාර් එකක් නැතුව යන්නද කියන්ෙන් කියලා. ඉස්ෙසල්ලා අපි කාටත්, හැමෙදනාටම, ජනාධිපතිටත්, අගමැතිටත් ෙගන්වන වාහනවලට බදු ෙගවලා

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි එළියට ආෙව්. රෙට් ජනාධිපතිටත්, රෙට් අගමැතිටත් බදු ෙගවන්න තිෙබනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන විහිළුව? ඒ නිසා තමයි ඒ බදු ඉවත් කෙළේ. නමුත් ෙම් වාහනයට බදු මුදල් ෙගවලා තිබුණා. ඒ නිසා රුපියල් මිලියන 450ක් රජයටයි ලැෙබන්ෙන්. ෙම් මුදල වියදමක් හැටියට යන්ෙන් නැහැ. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා passports ෙදකක් අෙත් තබා ෙගන යන ෙකොට ෙම්වා ගැන හිතන්ෙන් නැද්ද? අඩු ගණෙන් යන්න අවසර දුන්න අගමැතිෙගනුත් පශ්න කරන එක හරි ෙදයක්ද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාවත් අවසන් ෙව්ෙගන එනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට බාධාවක් නැත්නම් මට තව මිනිත්තු තුනක්, හතරක් දුන්ෙනොත් මා එය හා අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවශɕ නම් සභානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතිව ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා එය අගය කරනවා.

මා එය මතක් කෙළේ ෙමොකද, නැවත නිවැරැදි කිරීමක් අවශɕ නිසායි. අගමැතිතුමා මට උපෙදස් දුන්නා, "ෙම්ෙක් විවෘතභාවයක් ඇති කරන්න. අෙප් වියදම් ෙපන්වන්න. ෙමොකද, එෙහම නැතුව මට තිෙරෝද රථයකින්ද යන්න තිෙබන්ෙන්?" කියලා. ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් bulletproof vehicle එකට නිල වශෙයන් රුපියල් මිලියන 458ක් බදු වශෙයන් ලැබුණා. ඒ මුදල එකතු වුණාම වියදම ෙමච්චරයි කියන එක ෙපෝඩාවක්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒවා ඔක්ෙකොම ෙපොත්වල මාරු කිරීමක් ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොත්වල මාරු කළා කියා කියනවා නම්, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා රුපියල් මිලියන 600ක් කියලා කියන එක විහිළුවක් ෙන්.

මා නැවත ඒක මතක් කෙළේ, මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලෙය් කාර් 43ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒවාට සම්පූර්ණෙයන් බදු ෙගව්ෙවොත්, එෙහමනම් ෙමෙතක් දුරට ෙගවා තිෙබනවා බිලියන 84ක්. ෙමන්න, ෙම්වා තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒවාත් එක්ක අපි සංසන්දනය කළාම,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බදු ෙගව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ෙම් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. අපට හංගන්න ෙදයක් තිෙබනවාද? අෙප් අගමැතිතුමා ෙගන්වන වාහනවල බදුවලට රුපියල් මිලියන 450ක් යනවා කියන එක ගැන පශ්න කරනවා නම්, තව ෙමොනවාද ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්? අපි ඒවා හංගන්ෙන් නැහැ. නමුත්, මහින්ද රාජපක්ෂ වාහන ආනයනය කළාම බදු ෙනොෙවයි, register කරලාවත් නැහැ. වාහන වරායට එනවා; අද ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා තවම දන්ෙන්ත් නැහැ.

ජනාධිපති කාර්යාලෙය් අද කාර් 1,500ක් තිෙබනවා කියා කියනවා. නමුත්, වාර්තා අනුව 220යි තිෙබන්ෙන්. අෙනක් කාර් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? අෙප් ඇමතිවරුන්ට කාර් නැහැ. අෙප් ජනාධිපති හා අගමැති කිව්ෙව්, ඒවා ගන්න කියලා. ෙකෝ ඒ වාහන 1,500? ෙහොයන ෙකොට කාර් ෙකොෙහේ ගිහිල්ලාද දන්ෙන් නැහැ. හම්බන්ෙතොට තිෙබනවා. සිරිලිය කියාවි, අරලිය කියාවි. ඒවාෙය් කාර් තිෙබනවා. නමුත්, බදු ෙගවන්නන්ෙග් සල්ලිවලින් ගත්ත ඒ වාහන ටික ෙකොෙහද ගිහින් තිෙබන්ෙන්?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එතෙකොට වාහන 1,500ක්- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහන්න මහින්ද රාජපක්ෂෙගන්. ඒක අහන්න ගාමිණී ෙසනරත්ෙගන්. ඒක අහන්න ඒ වාෙග් කට්ටියෙගන්. ඒෙගොල්ෙලෝ තමයි දන්ෙන්. අපි ෙම් වග කීමකින් කියන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරන ෙකොට අපට කියන එකම ෙද් තමයි, සිදුවුණ ෙද් සම්බන්ධව සංසන්දනය කරන්න අවශɕ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වග කීමකින් කියන්ෙන්, ගරු අගමැතිතුමාෙග් කාර් එෙක් වියදම රුපියල් මිලියන 154යි. මහින්ද රාජපක්ෂ එදා bulletproof ඒවා ෙගනාවාට වඩා අඩු මිලකට අලුත් කාර් එකක් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ කාර් එකට පාර්ලිෙම්න්තුව බදු වශෙයන් රුපියල් මිලියන 450ක් ෙගවා තිෙබනවා. ඒ විවෘත භාවය තමයි තිෙබන්ෙන්.

අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පතිපාදන සංෙශෝධනය කරන ෙකොට මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා ෙම් කාරණය අහන්න. ගාමිණි ෙසනරත් ගැන අද ෙමොකද නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන්? ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙක් සිද්ධිය ගැන ඇයි අද නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන්? උදයංග වීරතුංග ගැන අද INTERPOL එක අහනවා. අපි මහින්ද රාජපක්ෂෙගන්, ජී.එල්. පීරිස්ෙගන් අහන්න අවශɕයි, උදයංග වීරතුංග හම්බ වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ෙමොකටද හම්බ වුෙණ් කියලා.

They are fugitives of Sri Lanka at the moment. So, why is the INTERPOL not asking them about those fugitives? They should have questioned Mahinda Rajapaksa when he came back to Katunayake. So, these are things on which we would like to ensure clarity and confirmation. Therefore, I hope the Commission to

309 310

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 මැයි 19

Investigate Allegations of Bribery or Corruption uses the money allocated by Parliament in the correct manner for that type of prospective activities. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) One of your Ministers has made a complaint to the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. But, that is not being investigated. I am referring to the Hon. Mahinda Amaraweera’s complaint.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I beg your pardon? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The Hon. Mahinda Amaraweera has made a complaint to the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. That is not being investigated. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why not? Every single case - [Interruption.] That is why they wanted the money allocated. We have allocated more money because they say they do not have enough staff. This is what we inherited. There had been a Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption in name only. There were more people working outside than in the Commission. So, now we have fortified that: we have ensured that 70 new staff have come in; they have got the vehicles; there is computerization and that all the things required have been provided with to ensure that all those involved in bribery and corruption are brought to justice irrespective of whether they are in the Opposition or in the Government. All we want to do is to ensure that we walk the talk. So, that is the difference.

Sir, I basically look forward to the fullest support of Parliament in order to ensure that we get these Items approved and I am also sure that those would be unanimously approved without any vote because all these are for the collective good of the country. All I could say is that we are financially well-disciplined. Every rupee that is earned in this country is being spent on Capital Expenditure and not on Recurrent Expenditure. We are going through some turbulent times at this moment for no other reason than the brought forward and not the carry forward. We can only say that during the tenure of President Maithripala Sirisena and Prime Minister Ranil Wickremesinghe we will ensure there is financial discipline, the growth factor takes place and that we will once again integrate into the world as a country or a force to reckon with in the SAARC Region.

So, I look forward to everybody’s support to ensure that we get our economy back in good order. Let us stop colourizing the economy. We want to make a national economy. That is why we have a National Government. The voice of just a handful of people - 30 or 40 - who have basically missed a step and gone in different directions is not sufficient to offload us on the journey we have embarked to put Sri Lanka back in good order. So, I look forward to everyone’s support to ensure that we will make a new economy for Sri Lanka before too long. Thank you.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have 25 minutes.

[ᾙ.ப. 11.35]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். தற்ேபாᾐ மைழ ெபய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ᾗயᾤம் அᾊத்திᾞக்கின்றᾐ. ேநற்ைறய தினம் தாங்கள் ெவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு இந்த உயர் சைபயிேல அᾔதாபத் ைதச் ெசᾤத்தியேதாᾌ, அᾐ சம்பந்தமாக பாராᾦமன்றம் அதனᾐ கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐெமன்ற உத்தரவாதத்ைதᾜம் அளித்தீர்கள். எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டத்திேல மக்கள் கூᾌதலான பாதிப்ைப எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக ெசால்லப்ேபானால் ேபசாைலயிேல தாக்கிய சிᾠ ᾗயல் காரணமாக எமᾐ மீனவர்களின் ேராலர்கள் ேசதப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; பல ேராலர்கள் கடᾤக்குள் ᾚழ்கியிᾞக்கின்றன; இன்ᾔம் பல ேராலர்கள் உைடத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ேமᾤம், பலேகாᾊ ᾟபாய் ெபᾠமதியான boats அந்த அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் எங்கᾦைடய ேபசாைல மீனவ சᾚகத்தினர் மிகᾫம் நிர்க்கதியான நிைலயிேல இன்ைறக்கு இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இᾐபற்றி உடனᾊயாகக் கவனெமᾌத்ᾐ, அதற்கான நஷ்டஈட்ᾊைன வழங்குவதற்கான ᾙயற்சிைய அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சைபயிேல ேகட்ᾌ நிற்கின்ேறன்.

அங்ேக இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்குத் ᾐாிதகதியிேல உடனᾊ நிவாரணங்கைள வழங்கியதற்காக அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். இவ்வாᾠ இந்த விடயங்களில் கவனெமᾌத்ᾐ, உடனᾊ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐதான் அந்த மக்கைள எங்களால் ᾑக்கிநிᾠத்த ᾙᾊᾜம்; காப்பாற்ற ᾙᾊᾜம். அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙᾨᾚச்சுடன் மிகத் திறைமயாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேநரத் திேல, எல்லா விடயங்கᾦக்கும் சம்பந்தப்பட்ட எல்ேலாைரᾜம் அைழத்ᾐ அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

311 312

පාර්ලිෙම්න්තුව

இங்கு மᾐவாி சம்பந்தமாக நான் சில விடயங்கைளப் ேபசலாெமன விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்ைகப் பார்த்தால் கூᾌதலான - bar - மᾐ விற்பைன நிைலயங்கள் காணப்பᾌகின்றன. தᾌக்கி விᾨந்தாᾤம் மᾐ விற்பைன நிைலயத்தின் வாசᾢல் விᾨகின்ற அளᾫக்கு ᾚைலக்குᾚைல மᾐ விற்பைன நிைலயங்கள் ᾙைளத் திᾞக்கின்றன. அதன் காரணமாக குᾊகாரர்கᾦம் ெபᾞகி, அங்கு வாள்ெவட்ᾌக்கᾦம் சண்ைடகᾦம் மற்ᾠம் சᾚக விேராதச் ெசயல்கᾦம் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இைளஞர்கள் மᾐᾫக்கும் ேபாைதவஸ்ᾐக்கᾦக்கும் அᾊைமயாகி தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையத் ெதாைலத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதற்கு இந்த மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கள் ெபᾞகியᾐம் ஒᾞ காரணமாக இᾞக்கின்ற ெதன்பைத இங்கு நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அரசாங்கம் இதிேல கவனெமᾌத்ᾐ இனிᾜம் மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கைளத் திறப்பைத நிᾠத்தேவண்ᾌம்.

இப்ெபாᾨᾐள்ள மᾐபானசாைலகளில் அதிகமானைவ ேகாவில்கᾦக்குப் பக்கத்திᾤம் பாடசாைலகᾦக்குப் பக்கத் திᾤம்தான் இᾞக்கின்றன. இவற்ைறெயல்லாம் கவனத்தி ெலᾌத்ᾐ, மாவட்ட ாீதியாக இதற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற மᾐவாித் திைணக்கள அதிகாாிகள் உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அவற்றின் அᾔமதிகைள உடனᾊயாக இரத்ᾐச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த உயர் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அைதவிட, இரᾫ பத்ᾐ மணிக்குப் பிறகு மᾐபானசாைலகள் ᾚடப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ஒᾞ கட்டைள இᾞந்தாᾤம், சில இடங்களிேல அைவ திறக்கப்பட்ᾌ விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்குக் காரணம், அதிகாாிகளின் ெமத்தனப்ேபாக்காகும். இவ்வதிகாாிகள் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ இலஞ்சத்ைத வாங்கிக்ெகாண்ᾌ அவற்ைறக் கண்ᾌம் காணாதᾐேபால இᾞக்கின்ற சூழல்தான் எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, இந்த நிைலைம வடக்கு, கிழக்கிேல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இதைனப் ேபார்க்கால நடவᾊக்ைகயாகக் கᾞதி, இதற்கு எதிராக அதிகாாிகள் உடனᾊயாகச் ெசயற்பட்ᾌ தக்க நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற் ெகாள்வᾐடன், நான் இங்கு ேகட்ᾌக்ெகாண்டபᾊ, இந்த மᾐபானசாைலகைள ᾚᾌவதற்கு ெகளரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, எங்கᾦைடய கிராமத்திᾤள்ள கள்ᾦ உற்பத்தியாளர்கள் இன்ᾠ அந்தத் ெதாழிைல நம்பித்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைககள் விற்கப்பᾌகின்ற நிைலயங்களிேல, ேபாத்தல் களில் அைடக்கப்பட்ட கள்ᾦம் விற்பைன ெசய்யப் பᾌகின்றᾐ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Ravi Karunanayake.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I do not want to disturb the Hon. Member in any way. What I want to ask is, is there any way that we could finish this Session early, for the simple reason that people are saying we are not in our electorates at a time when there is heavy flooding. So, I would greatly appreciate if the Opposition can look at finishing the Session around 11.30 a.m. or so because people are asking where the Members of Parliament in those relevant electorates are. There are Hon. Members from Colombo North, Kolonnawa, Avissawella, Aranayaka in Kegalle here. Really, it was the Hon. Kabir Hashim who reminded me this. So, I would urge you, Hon. Speaker, if you can accommodate this, it would be wonderful. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, several requests came to me. In fact, I thought of discussing this in the afternoon at the Party Leaders’ Meeting because it is up to the House. So, if the House decides by all means- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you can finish by 1 o'clock - we have got Field Marshal Hon. Sarath Fonseka to speak and I am sure the Hon. Bandula Gunawardane may also want to speak - it would be greatly appreciated because this is national-oriented. Otherwise, we are shouting in Parliament while people are languishing, when their houses are 8 to 10 feet under water. It is not ethical. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Dinesh Gunawardena also spoke to me and made the same request. So, we will see what we can do. I will also ask the Secretary-General to - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Bandula Gunawardane wants to speak and we have got Field Marshal Hon. Sarath Fonseka due to speak. I am sure all others will concede to our request. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Bandula Gunawardane what would you think? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අපට විනාඩි 10ක 15ක කාලයක් ෙදන්න. අපට ෙම් ටික අනුමත කරන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව රැස්වීම් කටයුතු අවසන් කරන්න එකඟ නම්, පශ්නයක් නැහැ. අපි එකඟයි.

313 314

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2016 මැයි 19

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අදහස ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ෙම් සඳහා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අදහසත් ලබා ගන්න අවශɕයි. The Secretary-General will speak to the Party Leaders and then, we will take a decision. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) They are also Hon. Members representing the people. They also would be - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will take a decision once they are consulted. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We have got to pass the Asian Infrastructure Investment Bank Agreement (Ratification) Bill either through a Vote or with the consent of the House. That needs to be done. So, if you can finish by 12.30 p.m, I would greatly appreciate that. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒකට එකඟද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් වැඩි ෙදෙනක් කථා කරන්ෙන් නැත්නම් අපි එකඟයි. ෙම් වනෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කථා කරලා අවසන්. ෙම් අවස්ථාෙව් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා කථා කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් අදහස් ටිකක් පකාශ කරලා සභාෙව් කටයුතු අවසන් කරන්න කැමැතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We have one speaker, Field Marshal Hon. Sarath Fonseka. මම හිතන්ෙන් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාටත් කථා කරන්න අවශɕ ෙවයි. ඔබතුමාට කථා කරන්න අවශɕද? ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාට කථා කරන්න අවශɕ ෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාට කථා කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්. We will talk to them.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ මන්තීවරුත් ෙගන්වා ෙගන කථා කරන්න මිනිත්තු 10ක්, 15ක් දුන්නා නම් හරි. එෙහම වුෙණොත්, අපට දහවල් 12.30ට පමණ සභාෙව් කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ටීඑන්ඒ එක ෙවනුෙවන් දැන් කථා කරනවා. Hon. Adaikkalanathan, you may continue. I am sorry about the interruption.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. බාධා කිරීමට සිදුවීම ගැන කනගාටුයි.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Thank you, Sir.

ெவளிநாட்ᾌக் குᾊவைககைள விற்பைன ெசய்கின்ற நிைலயங்களிேல ேபாத்தல்களில் அைடக்கப்பட்ட கள்ᾦ விற்பைன ெசய்யப்பᾌவᾐ நிᾠத்தப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ எங்கᾦைடய கள்ᾦ உற்பத்தியாளர்கள் என்னிடம் விநயமான ேவண்ᾌேகாᾦடன்கூᾊய ஒᾞ கᾊதத்ைதத் தந்திᾞக் கின்றார்கள். அதைன நான் ெகளரவ நிதி அைமச்சாிடம் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். ஆகேவ, ெவளிநாட்ᾌ குᾊவைககள் - மᾐ விற்பைன ெசய்கின்ற நிைலயங்களிேல இந்தக் கள்ᾦ விற்பைன ெசய்வைதத் தைடெசய்ய ேவண்ᾌம். இதᾕடாக எங்கᾦைடய உள்ᾧர் உற்பத்தியாளர்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்த ᾙᾊᾜம். அவர்கள் தங்கᾦைடய பிள்ைளகைளக் கல்வி கற்பிப்பதற்கும் தங்கᾦைடய சᾚகத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கும் இத்ெதாழிைல நம்பித்தான் இᾞக்கின் றார்கள். இந்தக் கள்ளிᾕடாக கᾞப்பட்ᾊ உட்பட இன்ᾔம் பல ெபாᾞட்கைள உற்பத்தி ெசய்வதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிட்ᾌம். ஆகேவ, இந்த விடயத்ைத ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எᾌத்தால்தான் உள்ᾧர் கள்ᾦ உற்பத்தியாளர்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய ேமம்பᾌத்தᾙᾊᾜம்.

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

தற்ெபாᾨᾐ, ᾗதிய அரசாங்கம் 'வற்' வாிைய அதிகாித்திᾞக் கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்களின் வாழ்வாதார நிைல இன்ைறக்குக் ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற மக்களின் இரண்ᾌ பிரதான ெதாழில்களாக விவசாயᾙம் கடற்ெறாழிᾤம் விளங்குகின்றன. அேதேபால, ேதயிைல, இறப்பர் ேபான்றைவ வᾞமானம் ஈட்டக்கூᾊய, உற்பத்திையப் ெபᾞக்குகின்ற, நாட்ைட வளப்பᾌத்தி ெபாᾞளாதார ாீதியிேல ᾙன்ேனற்றக்கூᾊய ெதாழில்களாக இᾞக்கின்றன.

விவசாயிகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்களிடமிᾞந்ᾐ அரசாங்கம் 50 ᾟபாய்க்கு ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கிறᾐ. பின்னர் அதைன ைவப்பதற்கான stores - களஞ்சியங்கள் ேமலதிகமாக இல்லாத காரணத்தால், இᾞக்கின்ற களஞ்சியங் களிேல வாங்கிய ெநல்ைல நிரப்பி ைவத்ᾐவிட்ᾌ திᾞம்பᾫம் வாங்கᾙᾊயாத நிைலயில் உள்ளᾐ. இதனால் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் தங்கᾦைடய ெநல்ைல அநியாய விைலக்குத் தனியாᾞக்குக் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ பாிதாப நிைல இப்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெநல்ᾤக்கு நல்ல விைலைய நிர்ணயித்திᾞக்கின்ற அரசாங்கம் அந்த விைலயிேல அதைனத் ெதாடர்ச்சியாக வாங்குவதற்கான ஒᾞ ᾙைறையᾜம் ைகயாளேவண்ᾌம். விவசாயிகள் கூᾌதலாக வாழ்கின்ற இடங்களிேல களஞ்சியசாைலகைளத் ᾐாித கதியிேல நிᾠவி அவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதᾕடாகத்தான் நிர்ணயிக்கப்பட்ட இந்த விைலயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்வைத நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, எங்கᾦைடய விவசாயிகள் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கைளப் ேபாக்கேவண்ᾌமாயின், அவர்கள் ெநல்ைல அᾠவைட ெசய்தᾫடேனேய அவர்களிடமிᾞந்ᾐ ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்தால்தான் அவர்களால் வாங்கிய கடன்கைள அைடக்க ᾙᾊᾜம்; அடகு ைவத்த நைககைள மீட்க ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயிேல எங்கᾦைடய விவசாயிகளின் நிைலைம பᾌேமாசமான பாிதாபநிைலயிேல இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்ைத அரசாங்கம் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், கூᾌதலான வயல்கள் ைவத்திᾞப்பவர்களிடம் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்ᾐ ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதால் குைறவாக வயல்கள் ைவத்திᾞப்பவர்களிடம் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலேயற்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பாரபட்சநிைல தவிர்க்கப்பட்ᾌ, எல்ேலாாிடᾙம் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இரண்டாவᾐ பிரதான ெதாழிலாகᾫள்ள மீன்பிᾊத் ெதாழிᾤம் வᾞமானம் ஈட்டக்கூᾊய ஒᾞ ெதாழிலாகும். இந்த நாட்ᾊேல இப்ேபாᾐ ஆட்சிக்கு வந்ᾐள்ள ᾗதிய அரசாங்கம் பணத்ைதக் கடனாகப் ெபᾠவதற்கு பல நாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ பல ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. உள்ᾧர் உற்பத்திகைள நாங்கள் சாியான ᾙைறயிேல ேமற்ெகாள் ேவாமாகவிᾞந்தால், ெவளிநாᾌகளிேல வாங்குகின்ற கடன்கைளக் குைறக்க ᾙᾊᾜம். எனேவ அந்த நிைல மாற்றப் பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், எங்கᾦைடய மீனவர்களின் நிைலைமகைளக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கிேல எங்கᾦைடய மீனவர்கள் பல ᾐன்பங்கைளச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். பல தடைவகள் அரசாங்கத்திடᾙம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் இைவபற்றி ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. சில விடயங்கᾦக்கு அைமச்சர் அவர்கள் அᾔமதி ெகாᾌத்ᾐம் அவற்ᾠக்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அதிகாாிகள் யாᾞக்ேகா

பயப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் அவற்ைறக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத்தீவிேல மீனவர்கள் அதிகமாேனார் சட்டத்ைத மீறித்தான் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகிறார்கள். அவ் வாறான நடவᾊக்ைககைள அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐவதாக வாக்குக் ெகாᾌத்தார். ஆனால், அᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (ළමා කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன் - சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சரா?

இரவில் ெவளிச்சத்திேல மீன்பிᾊப்பᾐ தைடெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனாᾤம் அவ்வாᾠ மீன்பிᾊக்கின்ற நிைலைம இப்ெபாᾨᾐம் வடக்கு மாகாணத்திேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊயான நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்டவர்கள் 2 - 3 தினங்கᾦக்கு ᾙன் ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ற ெசய்திையப் பத்திாிைககளிேல பார்த்ேதன். கடற்பைடயினர் எங்கᾦைடய மீனவர்கள் ெதாழிᾤக்குப் ேபானால் சட்டம் ேபசுகின்றனர்; ஆனால், தைட ெசய்யப்பட்ட வைலகைளக் ெகாண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கள் இந்தத் ெதாழிைலச் ெசய்கின்றேபாᾐ அதைன வரேவற்கின்றனர். இதில் என்ன நியாயம் இᾞக்கின்றᾐ?

கடற்ெறாழிலாளர்கைள, ᾙல்ைலத்தீவிேல இᾞப்பவர்கள் அல்லᾐ வடக்ைகச் சார்ந்தவர்கள், கிழக்ைகச் சார்ந்தவர்கள், ெதன்னிலங்ைகையச் சார்ந்தவர்கள் என்ᾠ பிாித்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில் இந்த நாட்ᾊேல எல்லாச் சᾚகங்கᾦம் வாழ்கின்றன. அவர்கள் கடᾤக்குச் ெசன்ᾠதான் மீன்பிᾊக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, அவர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ மீன்பிᾊப்பைத யாᾞம் தᾌக்கவில்ைல. ஆனால், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தைடெசய்யப்பட்ட வைலகைளக் ெகாண்ᾌ தைடெசய்யப்பட்ட விதத்தில் ெதாழிைலச் ெசய்கின்றேபாᾐ எங்கᾦைடய மீனவர் கᾦக்கு மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக்குள்ளான சூழல் ஏற்பᾌகிறᾐ. இந்த வைகயில் இன்ைறக்கும் எங்கᾦைடய மீனவர்கள் சாப்பாட்ᾌக்கு வழியின்றி ᾙைறயிᾌகின்ற ஒᾞ நிைல! "நாங்கள் கடᾤக்குப் ேபாய் வைலையப் ேபாட்டால் ஒᾞ 'ேபாட்' ᾙᾨக்க நிரம்ᾗகின்ற அளᾫக்கு மீைனப் பிᾊக்க ᾙᾊᾜம்; ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய கறிக்குக்கூட மீன் கிைடப்பதில்ைல" என்ᾠ அவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ஆகேவ, இதைனக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்கு நியாயம் வழங்கும் விதத்தில் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். யார் இந்தத் தப்ைபச் ெசய்தாᾤம் அைதத் தட்ᾊக் ேகட்கின்ற ெபாᾠப்ைப எல்லா அதிகாாிகᾦக்கும் அரசாங்கம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். கடற்பைடயினᾞக்கும் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய கடற்பரப்பிேல இவ்வாᾠ மீன்பிᾊப்பவர்கைளத் தᾌப்பதில் தயᾫதாட்சணியம் பார்க்கக்கூடாᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் இᾐகுறித்ᾐ உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙயற்சி எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

317 318

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2016 මැයි 19

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have five more minutes to speak. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இந்த நாட்ᾊேல பழங்கள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றன. இைவ மᾞந்ᾐ அᾊக்கப்பட்டைவ என்பதனால் அவற்ைற இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ நாட்கள் ைவத்திᾞக்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றன. இந்த அரசாங்கம் ஒᾞ ᾙயற்சிைய ேமற்ெகாள்ளலாம். அதாவᾐ நல்ல கனி தᾞகின்ற 'கிேரப்ஸ்', 'அப்பிள்' ேபான்ற பழக் கன்ᾠகைள இந்த நாட்ᾊேல மக்கᾦக்கு மத்தியில் வழங்குகின்றேபாᾐ உண்ைமயிேல எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல நல்ல பழவைககைள உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, இதிேல அரசாங்கம் கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அைதவிட இன்ᾔெமாᾞ பிரதான விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இன்ᾠ வடக்கிேல குரங்குகளின் ஆதிக்கம் ேமேலாங்கியிᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] அைதக் குரங்கிடம் தான் ேகட்க ேவண்ᾌம்! இதனால் அங்கு ᾪᾌகளிேல ெபாᾞட்கைள ைவத்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ ᾚᾊய கதᾫகᾦக்குள்ேள மனிதர்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐ மாத்திர மல்ல, விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. அதாவᾐ கனிதᾞம் மரங்கைள வளர்க்க ᾙᾊயாᾐ மற்ᾠம் ேதாட்டங்களில் மரக்கறி வைககைளச் ெசய்ைகபண்ண ᾙᾊயாᾐ. குரங்குகளின் ஆதிக்கத்தால் எங்கᾦைடய வடக்கு மக்கள் மிக ேமாசமான ஒᾞ நிைலைமையச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். காட்ᾊேல வாழ்கின்ற குரங்குகள் எல்லாம் இன்ைறக்கு நாட்ᾌக்குள் வந்திᾞக்கின்றன. இᾐகுறித்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கவில்ைல என்றால் மிக ேமாசமான நிைலைம உᾞவாகும். ᾪட்ᾌத் ேதாட்டங்கள் அதாவᾐ மரக்கறி வைககள் ஏன், கனி தᾞம் மரங்கைளக்கூட எங்கᾦைடய மக்களில் சிலர் ᾪட்ᾊன் ெமாட்ைட மாᾊயிேலதான் ெசய்ைக பண்ᾎவார்கள். இப்ெபாᾨᾐ இந்தக் குரங்குகளின் ஆதிக்கம் காரணமாக அவர்கள் அதைன விᾌத்ᾐப் ᾘட்ᾊய கதᾫகᾦக்குள் வாழ்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ மக்கள் ᾪட்ᾊன் ஜன்னல்கைளப் ᾘட்ᾊ ைவப்பதனால் ᾪட்ᾊᾔள்ேள காற்ᾠ வᾞகின்ற நிைலைமகூட இல்லாதிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தக் குரங்குகைளத் தᾌப்பதற்கான ஒᾞ ᾙயற்சிைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த ᾙயற்சிைய ேமற்ெகாண்டால்தான் எங்கᾦைடய மக்கள் தாங்கள் நிைனக்கின்ற ெபாᾞட்கைளத் தங்கᾦைடய ᾪட்ᾌத் ேதாட்டங்களில் உற்பத்தி ெசய்கின்ற வாய்ப்ᾗ இᾞக்கும்; இயற்ைக காற்ைற நிம்மதியாகச் சுவாசிக்க ᾙᾊᾜம்; நல்ல சுவாத்தியத்ைதப் ெபற ᾙᾊᾜம். இந்த நிைலைமைய நீᾊக்க அᾔமதித்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கைள ேநாயாளிகளாக மாற்ᾠகின்ற நிைலைம ஏற்படக்கூடாᾐ என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாளாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கம் நாட்ᾊன் வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்வதில் சாியான ᾙைறயில் ெசயற்பᾌமாக இᾞந்தால், நிச்சயமாக அᾐ எங்கᾦ ைடய நாட்ᾊன் ேதைவைய நிைறேவற்ᾠம்; ெவளிநாᾌகளிேல ேபாய்க் கடன் வாங்குகின்ற நிைலைமையக் குைறக்கும். ஆகேவ, நாட்ᾊன் உற்பத்தியிேல இந்த அரசாங்கம் கவனம் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.57] ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா - பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා ෙම් රට ණය උගුෙලන් ෙගොඩ ගැනීමට දරන උත්සාහය අපි අගය කරනවා. රාජɕ විෙරෝධීන් ෙම් දිනවල කථා කරන්ෙන් පසු ගිය වකවානුෙව් රට සුඛිත මුදිත වී තිබුණා වාෙග්යි. ජනතාව මත බදු බර පැටවුෙණ් නැහැම වාෙග්යි. අද රට ඉදිරියට යන්ෙන් දූෂිත ගනු - ෙදනුවලින් ෙතොරවයි. පසු ගිය වකවානුෙව් රජෙය් මුදල්වලින් විශාල වශෙයන් ජාවාරම් කළා. ෙටන්ඩර් පටිපාටිවලින් ෙතොරව රෙට් මුදල් විශාල වශෙයන් විනිවිදභාවයකින් ෙතොරව නාස්ති කළා; ෙහොරකම් කළා. අද අපි දකින්ෙන් ඒෙක් අෙනක් පැත්තයි. දූෂිතයන්ට ෙම් රජය තුළ ඉඩක් නැහැ. දූෂිතයන් හිටිෙයොත් අපි නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන්ත් නැහැ. අපි ෙම් වන විට රෙට් ආර්ථිකය ගැන විවිධ මත පකාශ කරමින් සිටිනවා. යථාර්ථය වන්ෙන් අෙප් රට 2015 ජනවාරි වන විට ආර්ථිකය කඩා වැෙටන තත්ත්වයට පත්ව තිබූ බවයි. රෙට් බහුතරයකෙග් ඒකපුද්ගල ආදායම ඇමරිකන් ෙඩොලර් 500කට පමණ සීමාවී තිබුණා. රෙට් බහුතරයක් ජනතාව තුන්ෙව්ල කෑමට බැරිව, දරුවන්ෙග් කුසගිනි නිවා ගනු ෙනොහැකිව ලතෙවන තත්ත්වයට වැටී තිබුණා.

රෙට් නායකයන් ෙලෝකය පුරා ෙගොස් විශාල පමාණෙයන් ණය මුදල් ලබා ගත්තත්, ඒවා හිර වුෙණ් ආර්ථික පතිලාභ ෙනොලැෙබන වɕාපෘතිවලයි. පිටින් ෙපෙනන අධිෙව්ගී මාර්ග, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, වරායවල්වලින් ජනතාවට ෙවනම ෙලෝකයක් මවා පා විශාල මුදල් වංචාවල ෙයදුණත්, රට ඇතුළත කිසිම සංවර්ධනයක් දැකීමට ජනතාවට ෙනොහැකි වුණා. පධාන මාර්ගවලින් පිටත මාර්ග අබලන් වී තිබුණා. පාලම් දිරා ෙගොස් තිබුණා. අධික ජීවන බර නිසා ජනතාවට හිසට වහලක් සාදා ගැනීමට ෙනොහැකි වුණා. ර ට පුරා මධɕ පමාණ වɕාපාර වැෙසමින් පැවතුණා. රෙට් කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් වැසුණා.

ෙත් වතු, ෙපොල් වතු, රබර් වතු පාළුවට ගියා. රට පුරා වැව් අමුණු නඩත්තු ෙනොකළ නිසා කුඹුරුවලින් සියයට 50ක් පුරන් වුණා. ෙදමව්පියන් දහ දුක් විඳ අෙත් තිෙබන අන්තිම සතය දක්වා වියදම් කර දරුවන්ට ඉගැන්වූවත්, විශ්වවිදɕාලයට යාමට හැකි වුෙණ් 15 ෙදෙනකුෙගන් එක් අෙයකුට පමණයි. පාසල් වැසී ෙගන ගියා. ෙකොළඹින් පිට පාසල්වලට වැසිකිළියක්වත් ලබාදීමට ෙනොහැකි වුණා. ෙද්ශපාලන වාසි ගැනීමටත්, ෙගොඩනැඟිලි හරහා ෙකොමිස් ගැසීමටත්, "මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර" පමණක් ෙගොඩනැඟුවා. දරුෙවක් ෙහොඳ පාසලකට දමා ගැනීම සඳහා ෙදමාපියන් තුළ වූ සිහිනය ෙබොඳ වුණා. හැකි පමණ දුප්පතුන් පිට රට පටවා විෙද්ශ විනිමය ලබා ගැනීම රජෙය් පධාන ආදායම් මාර්ගය වුවත්, අෙප් අහිංසක ජනතාව පිට රට ෙගොස් විඳින දුක් රජය ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. ඔවුන්ට අවශɕ ආරක්ෂාව ලබා දුන්ෙන් නැහැ.

රටට GSP Plus සහනය ෙනොලැබුණු නිසා කර්මාන්තශාලා වලින් සියයට 50ක් වැහුණා. මානුෂීය අයිතිවාසිකම් ෙනොරැකීම මීට පධාන ෙහේතුවක් වුණා. මත්සɕ කර්මාන්තය හරහා රටට ලැබුණු ආදායම යුෙරෝපා තහනම නිසා අපට නැතිව ගියා. අද වනවිට අප රජයට ෙලොව පුරා රටවලින් ලැෙබන සුබවාදී පතිචාර නිසා ෙමම තත්ත්වයන් ෙකටි කාලයක් තුළ ෙහොඳ අතට හරවා ගන්න අපට හැකි වී තිෙබනවා.

රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ආර්ථිකය කඩා වැටී තිබුණා. ඔවුන්ට ලැෙබන පඩිෙයන් ජීවත් වීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තිබුණා. 2010 ජනාධිපතිවරණෙයන් රජෙය් ෙසේවකයාට රුපියල්

319 320

පාර්ලිෙම්න්තුව

2,500කින් පඩි වැඩි කරනවාය කියා දිවුරා දුන් ෙපොෙරොන්දුව පවා එවකට සිටි පාලකයා කඩ කළා. පසු ගිය රජය කාලය තුළ රෙට් මුදල් පරිහරණය කෙළේ රාජපක්ෂ ෙරජීමයට ගැතිකම් කළ අය පමණයි. ෙතෝරා ගත් වɕාපාරිකයන් කිහිප ෙදෙනකුට පමණක් රෙට් මුදල් ෙමෙහයවීෙම් හැකියාව ඇති කළා. පාලකයින් ෙහොරකම් කළ මුදල් ෙමම වɕාපාරිකයන් හරහා සඟවනු ලැබුවා.

ෙලෝකෙය් බහුතරයක් රටවල් අෙප් රට ෙකොන් කළා. කලාපෙය් පබල රටවල් සමඟ තිබූ සුහදතාවය බිඳ වැටුෙණ් පාලකයින් දූෂිත බව ඔවුන් ෙත්රුම් ගත් නිසයි. ෙම් සියල්ල හමුෙව් සමස්තයක් ෙලස රටවැසියා කලකිරීෙමන් හා බිෙයන් ජීවත් වුණා. පාලකයා, ඔහු වටා පහළ මට්ටෙම් සිටින ෙද්ශපාලනඥයන් රැස් කර ගැනීෙම් උපායක් ෙලස රජෙය් මුදල් වංචා කිරීමට උදවු කිරීම සීමාවලින් ෙතොරව කියාත්මක කළා. රජෙය් නිලධාරින්ද විශාල පමාණයක් පාලකයාට ළං වී ජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරකම් කිරීම සිදු කළ නිසා ෙමය රෙට් ආර්ථිකයට තදින් බලපෑවා.

පසු ගිය දිනවල ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවයට අත් වූ ඉරණම පිළිබඳව විස්තරාත්මකව කථා කළා. ෙමය රෙට් ආර්ථිකය ෙහොරකම් කළ ආකාරය ගැන කියන්න ෙහොඳම උදාහරණයක්. පාලකයාට අවශɕ පරිදි ගුවන් යානා එහා ෙමහා ෙගන යාමට එමිෙර්ට්ස් ගුවන් ෙසේවය විරුද්ධ වුණු නිසා විශාල මුදලක් ෙගවා ගුවන් ෙසේවෙය් තනි අයිතිය පවරා ගත් බව සතɕයක්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) අද විපක්ෂය පැත්ෙත් කට්ටිය හරි ෙහොඳයි ෙන්. කට්ටිය යනවා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇමතිතුමනි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ෙහොඳම කෑල්ල කියන්න හදනෙකොට නැඟිටලා ගියා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒක තමයි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පාලකයාෙග් දරුවන්ෙග් සල්ලාල ජීවිතය සඳහා ගුවන් ෙසේවෙය් මුදල් පාවිච්චි කළා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා එන්න ෙකෝ. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පාලකයාෙග් බිරිඳෙග් සෙහෝදරයා රූපලාවණɕ කටයුතු සඳහා මසකට වරක් සිංගප්පූරුව බලා ගුවන්ගත වුෙණ් රජෙය්

මුදල්වලින්. පාලකයාෙග් සෙහෝදරයාට බලු පැටිෙයක් රටට ෙගන්වා ගැනීමට අවශɕ වූ විට ගුවන් යානා හිතුමෙත්ට ෙයෙදව්වා.

රෙට් විදුලිය ඇන හිටීම ඇතුළුව ඇති වන අහිතකර තත්ත්වයන්, පාලකයාෙග් අත්තෙනෝමතික මුදල් වංචා කිරීම් නිසා ඇති වුණු තත්ත්වයක්. එවන් තත්ත්වයන් නිසා අද පවතින අෙප් රජයටයි ජනතාවට උත්තර දීමට සිදුවී තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආකාරයට ඉතා විශාල දුෂ්කරතාවන් හමුෙව් රට ෙගොඩ ගැනීමට අපට සිදුවී ඇති බව ෙත්රුම් ගැනීමට හැකිවීමට තරම් අෙප් ජනතාව බුද්ධිමත් වීම අෙප් වාසනාවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දවස පුරාම අපි රණ විරුවන් සැමරුවා. තිස් වසරක යුද්ධය ජයගහණය කරා ෙගන යෑමට යුද හමුදාව ෙමෙහය වූ පුද්ගලයා හැටියට මම රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් යමක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙනොකෙළොත් එය වගකීම් පැහැර හැරීමක් බවට පත්වනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් යුද ජයගහණයට කෑදර වී රණ විරුවන් කළ විශාල කැපවීම් අමතක ෙකොට ඔවුන්ට ගරහන රජයක් අතීතෙය් පැවතියත්, අද පවතින අෙප් රජය ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙකොට රණ විරුවන්ට නිසි ෙගෞරවය ලබා දීමට කියා කරනවා.

රණ විරු ෙසේවා අධිකාරිය හරහා රණ විරුවන්ෙග් සුභසාධනය සැලසීමට හා ඔවුන්ට පිළිගැනීමක් ලබා දීමට ෙම් වන විට විශාල උනන්දුවකින් කියා කරනවා. රණවිරු සංසදය හරහා ෙද්ශපාලනය කිරීම පමණක් පසු ගිය රජය කාලෙය්දී සිදු වුණා. රණ විරු ෙසේවා අධිකාරිය රණවිරු සුභසාධනය සඳහා කාඩ් පතක් හඳුන්වා දීම මඟින්, රට ෙවනුෙවන් ජීවිත පූජා කළ රණ විරුවන්ෙග් ආදරණීයයන්ටත්, රණ බිෙම් කැප කිරීම් ෙකොට ආබාධිතවූ රණ විරුවන්ටත් විශාල ෙමෙහවරක් සිදු ෙවනවා. ෙසේවෙය් සිටින රණ විරුවන්ෙග් සුභසාධනය අද ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

පසු ගිය රජය සමෙය් රණ විරුවන්ට නිවාස ණයක් පවා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තිබුණා. ඊෙය් රණ විරු දිනෙය්දී රණ විරු ස්මාරකය ඉදිරිපිටදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ පකාශයක් කළා. එතුමා පැවසූෙය්, යල් පැනපු යම් යම් ෙද්ශපාලනඥයන් අද වන විට රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් කිඹුල් කඳුළු ෙහළීමට උත්සාහ කළත්, තිස් වසරක යුද්ධය නිම කිරීමට නායකත්වය දුන් දැෙය් මහා රණ විරුවාෙගන් පළි ගන්නට ෙබොරු ෙචෝදනා දමා, නිල තල ගලවා, මහ උළු ෙගදර සිර ෙකොට, සිර ඇඳුම් අන්දවා, විශාම වැටුප පවා අහිමි කළ ආකාරය ජනතාවට අමතක වී ෙනොමැති බවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, රණ විරුවාෙග් සුභසාධනයටය කියමින් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියා විශාල ධනස්කන්ධයක්, එනම් රුපියල් ලක්ෂ 45,000ක් එකතු ෙකොට ලක්ෂ 3,000කින් පමණක් කුඩා ෙගවල් 300ක් සාදා ඉතිරි මුදල් විගණනයකින් පවා ෙතොරව වංචා කළ ආකාරය ගැන රණ විරුවන් ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. ෙමය රණ විරුවන් විකුණා කෑමකි. මල්ලි "අපි ෙවනුෙවන් අපි" ෙහොරා කෑ අතර, රෙට් පාලකයා රණ විරුවන්ෙග් නම විකුණමින් ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල යැයි කියමින් විශාල ධනස්කන්ධයක් එකතු කෙළේ එහි අරමුණ රණ විරු සුභසාධනය යැයි කියමිනුයි.

ජාතික ආරක්ෂක අරමුදෙල් 2013 වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාර්තාවට අනුව 2009 සිට 2013 දක්වා ලැබී ඇති මුදල් හා ජනතාවෙග් සහ ෙසබළුන්ෙග් -රණ විරුවන්ෙග්- සුභසාධනය ෙවනුෙවන් වියදම් කළ මුදල් පතිශතය ෙමෙසේයි. 2009 ලැබුණු මුදල රුපියල් මිලියන 78යි. සුභසාධනය සඳහා ෙවන් කෙළේ සියයට 7යි. 2010දී ලැබුණු මුදල රුපියල් මිලියන 75යි. සුභසාධනය ෙවනුෙවන් සියයට 53යි. ඒ, යුද ජයගහණය නිසා එය ෙනොකර සිටිය ෙනොහැකි තත්ත්වයක් බවට පත්වූ නිසායි. 2011දී ඒකත් ආපසු අල්ලා ගත්තා. 2011දී ලැබුණු මුදල රුපියල් මිලියන 49යි. සුභසාධනය ෙවනුෙවන් සියයට 0යි. 2012දී ලැබුණු

321 322

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා]

2016 මැයි 19

මුදල රුපියල් මිලියන 64යි. සුභසාධනය ෙවනුෙවන් සියයට 11යි. 2013දී ලැබුණු මුදල රුපියල් මිලියන 84යි. සුභසාධනය ෙවනුෙවන් සියයට 4.5යි.

ෙම් ආකාරයට රෙට් පාලකයා ජනතාව රවටමින්, රණ විරුවාෙග් නම විකුණමින් මුදල් ෙහොරකම් කිරීෙම් කටයුත්ෙත් දිගටම ෙයදුණා. වාර්තා වන ආකාරයට කාර්ය සාධන වාර්තා ඉදිරිපත් කර නැහැ. 2010 සිට 2013 දක්වා සංයුක්ත සැලැස්මක් ඉදිරිපත් ෙකොට නැහැ. වර්ෂය අවසන් වන තුරුත් කියාකාරී සැලැස්මක් ඉදිරිපත් ෙකොට නැහැ. ෙම් අයුරින් ගිණුම් කටයුතු සහ යහපාලනය අකිය කර තිබුණා.

යුද හමුදා මූලස්ථානයට කළ ෙද් කනගාටුදායකයි. අවුරුදු 63ක් පුරාවට ෙගෞරවනීය ෙලස ආරක්ෂා කරගත් හමුදා මූලස්ථානය ෙකොමිස්වලට කෑදර වී පාලකයා විසින් විනාශ ෙකොට දමා එම භූමිය අධික මුදලකට විකුණා හමුදාෙව් අභිමානය වූ හමුදා මූලස්ථානය යුද හමුදාවට අහිමි කළා, ෙපොෙළොවට සමතලා කළා. ෙලෝකෙය් ෙමොනම රටක වුවද හමුදා මූලස්ථාන ෙඵතිහාසිකව ස්ථානගත ෙකොට ඇති ස්ථානවලින් ෙනරපීම සාමානɕෙයන් සිදු ෙනොකරයි. අක්කර 34ක් වන යුද හමුදා මූලස්ථානය තිබූ ඉඩෙමන් අක්කර 25ක් ෙහෝටල් සංකීර්ණයක් සඳහා ලබා දී ඇත්ෙත් රුපියල් බිලියන 275කටයි. ඒ කියන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2කටයි. නමුත් පැලවත්ෙත් තිවිධ හමුදා මූලස්ථානය ෙගොඩනැඟීම සඳහා ලබා දී ඇත්ෙත් රුපියල් බිලියන 54ක් පමණයි. ඉතිරි රුපියල් බිලියන 220ට වූෙය් කුමක්ද? ඉදිරිෙය්දී නාවික හමුදා සහ ගුවන් හමුදා මූලස්ථානද විකුණා දැමීමට සැලසුමක් තිබුණා. රජය මාරු වූ නිසා ඒ සැලසුම නැවතුණා. එම මුදල්වලට සිදු වූ ෙද් ගැන රෙට් හිටපු පාලකයා ජනතාවට කථා කළ යුතුයි.

රණ විරුවන්ෙග් අභිමානය රකින්ෙන් ෙමෙහමද? යුද හමුදා මූලස්ථානෙය් සිටි හමුදාව දැන් ෙකොළඹ පුරා කුඩා කැබලිවලට කඩා විසුරුවා දමා ඇත. යුද හමුදා මූලස්ථානය තිබුණු තැන පවා ෙසොයාගැනීමට ෙනොහැකි වී ඇත. දැනට පවතින රජය ෙමම තත්ත්වය ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන ඇත. ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා පමුඛ රජය අවංකව රණ විරුවන්ෙග් කීර්ති නාමය රැක රෙට් ෙගෞරවය රැකගැනීමට කැප වී සිටී. රණ විරු පවුල්වලට, රණ විරු දරුවන්ට ලැබිය යුතු පිළිගැනීම ඉදිරියට පවත්වාෙගන යෑම අද පමුඛත්වය මත ෙකෙරන කර්තවɕයක් බවට පත් වී ඇත. මා අණ දුන් හමුදාව සතුව තිබූ අලුත් සටන් කම, සීමා රහිත කැපවීම, රටට ආදරය කිරීම, උසස් ගණෙය් පුහුණුව, සාර්ථක යුද සැලසුම් හරහා රෙට් ජනතාවෙග් පැතුම වූ යුද ජයගහණය රටට ලබා දුන්ෙන්ය. අවුරුදු 2යි මාස 9ක් පැවැති එම සටෙන් ජයගහණෙය්දී උඩ පැන්න ෙද්ශපාලනඥයින් ෙමන් ෙනොව ආදරණීය ජනතාව පරාජෙය්දීද අප සමඟ කැපවීෙමන් සිටීම අපට විශාල ශක්තියක් විය. පුද්ගල වාසි පිණිස හමුදාව හැර රටින් පලා ගියවුන් ෙමන් ෙනොව සැබෑ රණ විරුවන් ජීවිත පූජාෙවන් දීර්ඝ කාලීනව ස ටෙන් රැඳී සිටිෙය්ය.

පාලකයාෙග් දරුවන් හමුදාවට රිංගුෙව් රගර් ගසන්නට සහ කාර් ෙර්ස් යන්නට පමණි. එම දූෂිත දරුවන් දළදා මාළිගාව වටාද කාර් ෙර්ස් ගිෙය්ය. පාලකයාෙග් දරුවන්ෙග් මන ෙදොළ පිරවීමට රණ විරුවන් ලවා පාරවල් පුරා ලක්ෂ ගණන් වැලි ෙකොට්ට ඇතිරූ පාලකයා රණ විරු සුභසාධනය හා රණ විරු අභිමානය ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකෙසේද?

අතීතෙය් රණ විරුවන්ෙගන් පළිගත්ෙත් ඉතා නිවට විධියටය. ෙම්ජර් ෙජනරාල්වරු 10ක්, බිෙග්ඩියර්වරු 10ක්, කර්නල්වරු 10ක් සහ තවත් නිලධාරින් 5ෙදෙනක් යුද සමෙය් වැදගත් වගකීම් දරපු නිසාත්, මා යටෙත් ෙසේවය කළ නිසාත් ඔවුන් ෙගදර යවා පළිගත්ෙත්ය. ඔවුන්ට පිට රැකියාවක්වත් ගැනීමට හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට රැකියා ෙනොෙදන ෙලස සමාගම් අයිතිකරුවන්ට තර්ජනය කළා. එය ඉතා නිවට සහ බියගුලු කියාවක් බවට පත් වූවා. මින් ඉදිරියට රණ විරුන්ට කණෙකොකා ෙනොහඬන බවට අපෙග් රජය රණ විරුවන් ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. එතුමා නැත. මීළඟට, ගරු මුදල් අමාතɕතුමා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Ravi Karunanayake ] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 10 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 10 ordered to stand part of the Bill. උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைற ேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත : නිෙයෝග ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: ORDER ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2011 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බදු පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2016 ජනවාරි 01 දිනැති අංක 1947/47 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.04.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපනත : නිෙව්දනය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : அறிவித்தல் EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"කලින් කලට සංෙශෝධනය කරන ලද පරිදි (52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපනෙත්, 32 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවනු ලබන 22 වැනි වගන්තිය යටෙත් ඊතයිල් මධɕසාර මත සුරාබදු සංෙශෝධනය කිරීම සහ ඊතයිල් මධɕසාර ආනයනය කිරීමට බලපත නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2016 මාර්තු 02 දිනැති අංක 1956/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.04.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙව්දනය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 988 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය) (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. විසර්ජන පනත : ෙයෝජනාව ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானம் APPROPRIATION ACT: RESOLUTION I ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව,

අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 07 දරන නියමය අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි:-

2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 07 දරන නියමය

මුදල් අමාතɕ, රවි කරුණානායක වන මම, 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, 2015 අංක 1 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) සහ 2015 අංක 15 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත්වලින් සංෙශෝධිත 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක 01002 "අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් ගිණුම - අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මඟින් සංෙශෝධනය කරමි.

අයිතමය සංෙශෝධනය

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු. 12,000,000 සිට

නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු. 250,000,000දක්වා

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන

නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව ෙනොමැත

(iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි රු. 20,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව රු. 275,000,000 දක්වා

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2015.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/ රවි කරුණානායක, මුදල් අමාතɕතුමා.

2016.04.25 වැනි දින, ෙකොළඹ 01.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 08 දරන නියමය අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි:-

2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 08 දරන නියමය

මුදල් අමාතɕ, රවී කරුණානායක වන මම, 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව,

325 326

2016 මැයි 19

ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, 2015 අංක 1 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) සහ 2015 අංක 15 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත්වලින් සංෙශෝධිත 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක 21302 "ෙපොත් මුදණය, පචාරණය හා අෙලවිය අත්තිකාරම් ගිණුම - අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මඟින් සංෙශෝධනය කරමි.

අයිතමය සංෙශෝධනය (i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු. 2,500,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු. 3,950,000,000 දක්වා

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි රු. 2,400,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල

අවම සීමාව රු. 3,000,000,000 දක්වා

(iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව ෙනොමැත (iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි රු. 1,900,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව රු. 2,500,000,000 දක්වා

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2015.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/ රවි කරුණානායක, මුදල් අමාතɕතුමා.

2016.04.25 වැනි දින, ෙකොළඹ 01.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 09 දරන නියමය අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි:-

2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 09 දරන නියමය

මුදල් අමාතɕ, රවි කරුණානායක වන මම, 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, 2015 අංක 1 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) සහ 2015 අංක 15 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත්වලින් සංෙශෝධිත 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක 22302 "ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම (පුපුරණ දවɕ) - ශී ලංකා නාවික හමුදාව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මඟින් සංෙශෝධනය කරමි.

අයිතමය සංෙශෝධනය

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු. 338,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු. 345,000,000 දක්වා (ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව ෙනොමැත (iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව ෙනොමැත (iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2015.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/ රවි කරුණානායක, මුදල් අමාතɕතුමා.

2016.04.25 වැනි දින, ෙකොළඹ 01.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 10 දරන නියමය අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි:-

2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 10 දරන නියමය

මුදල් අමාතɕ, රවී කරුණානායක වන මම, 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, 2015 අංක 1 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) සහ 2015 අංක 15 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත්වලින් සංෙශෝධිත 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක 30602 "ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම - ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මඟින් සංෙශෝධනය කරමි.

අයිතමය සංෙශෝධනය

(i) පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි රු. 1,800,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව රු. 1,200,000,000 දක්වා (iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව ෙනොමැත

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි රු. 1,000,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව රු. 1,500,000,000 දක්වා

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2015.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/ රවි කරුණානායක, මුදල් අමාතɕතුමා.

2016.04.25 වැනි දින, ෙකොළඹ 01.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

V

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 11 දරන නියමය අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි:-

2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 11 දරන නියමය

මුදල් අමාතɕ, රවි කරුණානායක වන මම, 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, 2015 අංක 1 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) සහ 2015 අංක 15 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත්වලින් සංෙශෝධිත 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක 31003 "කළ වැඩ අත්තිකාරම් ගිණුම - රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මඟින් සංෙශෝධනය කරමි. අයිතමය සංෙශෝධනය (i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු. 260,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු. 308,000,000 දක්වා (ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව ෙනොමැත (iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත (ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2015.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/ රවි කරුණානායක, මුදල් අමාතɕතුමා.

2016.04.25 වැනි දින, ෙකොළඹ 01.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

VI

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 12 දරන නියමය අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි:-

2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 12 දරන නියමය

මුදල් අමාතɕ, රවි කරුණානායක වන මම, 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, 2015 අංක 1 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) සහ 2015 අංක 15 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත්වලින් සංෙශෝධිත 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක 31002 "ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම - රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව" ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මඟින් සංෙශෝධනය කරමි.

අයිතමය සංෙශෝධනය (i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි රු.120,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව රු. 80,000,000 දක්වා (iii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි රු. 40,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව රු. 80,000,000 දක්වා

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව ෙනොමැත

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2015.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/ රවි කරුණානායක, මුදල් අමාතɕතුමා.

2016.04.25 වැනි දින, ෙකොළඹ 01. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VII ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2015 අංක 1 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) සහ 2015 අංක 15 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත්වලින් සංෙශෝධිත 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් අංක 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයාට පැවරුන බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, අමාතɕවරයා

329 330

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 මැයි 19

විසින් සාදන ලද ෙමහි පහත උපෙල්ඛනෙයහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති නියමයන් අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි:-

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නිෙයෝගය ᾙத்திைரக் கட்டண (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 26 යටෙත් ඇති මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් වූ නිෙයෝගය ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට මා අවසර පතනවා.

අවසර ෙදන ලදුව නිෙයෝගය ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Order, by leave, withdrawn.

සුරාබදු ආඥාපනත : නිෙව්දනය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : அறிவித்தல் EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 27 යටෙත් ඇති සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් වූ නිෙව්දනය ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට මා අවසර පතනවා.

අවසර ෙදන ලදුව නිෙව්දනය ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Notification, by leave, withdrawn. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

331 332

උපෙල්ඛනය 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය අනුව කරන විධාන 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් 2015 මුදල් වර්ෂය සඳහා රාජɕ නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් බලය ෙදන සීමා ෙවනස් කිරීෙම් උපෙල්ඛනය.

කණ්ඩායම් විධාන අංක 01 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය අනුව මා ෙවත පැවරී ඇති බලතලවලට අනුව රවි කරුණානායක වන මම, මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ආණ්ඩුෙව් අනුමතියට යටත්ව ෙම් සමඟ දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙය් දැක්ෙවන ආකාරයට රාජɕ නිලධාරින්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුම්වල විෂය අංක 12101, 16401, 16501, 19601, 19701 සහ 19801ට අදාළ වන්නා වූ 2015 අංක 1 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) සහ 2015 අංක 15 දරන විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත්වලින් සංෙශෝධිත 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනය තීරු අංක II සහ IV හි දක්වා ඇති උපරිම සීමාවන් සහ අංක III හි දක්වා ඇති අවම සීමාවන් සංෙශෝධනය කරමි.

අනු අංකය අමාතɕාංශය / ෙදපාර්තෙම්න්තුව

විෂය අංකය

II රජෙය් කටයුතු සඳහා වියදෙමහි උපරිම සීමාව

III රජෙය් කටයුතු පිළිබඳ ගිණුම්වලට බැර කළ යුතු ලැබීම්වල අවම සීමාව

IV රජෙය් කටයුතුවල හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව

නිෙයෝග අංකය සිට රු. දක්වා රු. සිට රු. දක්වා රු. සිට රු. දක්වා රු.

1 ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 12101 5,500,000 30,000,000 - - 15,000,000 350,000,000 1

2 දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕාංශය 16401 2,000,000 0 10,000 0 10,000,000 0 2

3 ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන අමාතɕාංශය 16501 2,000,000 0 20,000 0 10,000,000 0 3

4 විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය 19601 4,000,000 20,000,000 - - - - 4

5 නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය 19701 30,000,000 10,000,000 10,000,00

0

6,000,0

00

90,000,000 40,000,000 5

6 වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය 19801 - - - - 20,000,000 23,000,000 6

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2015.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි) අත්සන් කෙළේ/ රවි කරුණානායක, මුදල් අමාතɕතුමා. 2016.04.25 ෙකොළඹ 01. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

එතුමා සභාෙව් නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්.

පක්ෂ නායක රැස්වීම 2016.5.20 වන සිකුරාදා මධɕාහ්න 12.00ට පැවැත්ෙවන බව මම ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.15ට, 2016 මාර්තු 08 දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 මැයි 20වන සිකුරාදා පූ.භා. 10.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 12.15 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2016 மார்ச் 08ஆந்

திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2016 ேம 20, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப.

10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 12.15 p.m. until 10.30 a.m on Friday, 20th May, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

333 334

[ගරු කථානායකතුමා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.