(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

293 වන කාƜඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 293 - இல. 5 Volume 293 - No. 5

2022 őǧ 21වන අඟහɞවාදා 2022 ᾝன் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 21st June, 2022

ǧෙɩදන: ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Twenty First Amendment to the Constitution Bill: Determination of the Supreme Court Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL’S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL: Read the First time CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்ேதாராவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ කɢතැȫෙȼ ȝශ්න කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: අəȬදකාɝ තƮƮවය Ʊළ අධ්‍යාපනයට ඇƯ බාධා ඉවƮ ûɝම

குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ைகத்ெதாழிற் பிணக்குகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலயில் கல்விக்கான தைடகைள நீக்குதல்

CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed INDUSTRIAL DISPUTES (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Removal of Obstacles to Education during Crisis Situation

2022 őǧ 21

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 őǧ 21වන අඟහɞවාදා 2022 ᾝன் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 21st June, 2022 ____________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்ேதாராவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ TWENTY FIRST AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Twenty First Amendment to the Constitution”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has made the following Determination:

(i) Clauses 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 23, 24, 26, 27, 28 and 36 of the Bill contain provisions which are inconsistent with Article 3 read together with Article 4(b) of the Constitution and as such, may be enacted only by the special majority required by Article 84 (2) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83;

(ii) Clauses 2, 3 and 4 of the Bill are inconsistent with Article 3 read together with Article 4(e) of the Constitution and as such, may be enacted only by

the special majority required by Article 84(2) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83;

(iii) Clause 14 of the Bill, as it presently stands, is inconsistent with Article 3 read together with Article 4(b) and as such, may be enacted only by the special majority required by Article 84(2) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83.

However, the necessity for a Referendum will cease if proposed Article 41A(1) provides for the President to appoint one person as a member of the Council as his nominee and if proposed Article 41A(6) is suitably amended to remove the deeming provision set out therein;

(iv) Clause 19 of the Bill is inconsistent with Article 3 read together with Article 4(b) of the Constitution and as such, may be enacted only by the special majority required by Article 84(2) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83;

(v) Clause 30(a) of the Bill seeks to limit the judicial power of the people, and therefore is inconsistent with Article 3 read together with Articles 4(c) and 4(e) of the Constitution and as such, may be enacted only by the special majority required by Article 84(2) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83;

(vi) Clause 39 of the Bill, insofar as it seeks to repeal Article 129(1) of the Constitution, is inconsistent with Article 3 read together with Article 4(c) of the Constitution and as such, may be enacted only by the special majority required by Article 84(2) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83;

(vii) Clause 43 of the Bill is inconsistent with Articles 2 and 3 read together with Article 4(b) of the Constitution and as such may be enacted only by the special majority required by Article 84(2) and upon being approved by the People at a Referendum by virtue of Article 83; and

(viii) Clause 51 of the Bill seeks inter alia to introduce Chapter XIX-C titled National Security Council, of which the Prime Minister is to be the Chairperson. Proposed Articles 156J (1) and 156J (2) are inconsistent with Articles 1, 2 and 3 read together with Article 4(b) of the Constitution and as such, may be enacted only by the special majority required by Article 84(2) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83. However, such inconsistency would cease if proposed Articles 156J (1) and 156J (2) are amended to change the composition of the proposed National Security Council and make the President, the Chairperson of the proposed Council.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings of the House.

669 670

පාəɣෙȼǦƱව

ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

671 672

2022 őǧ 21 673 674

පාəɣෙȼǦƱව 675 676

2022 őǧ 21 677 678

පාəɣෙȼǦƱව 679 680

2022 őǧ 21 681 682

පාəɣෙȼǦƱව 683 684

2022 őǧ 21 685 686

පාəɣෙȼǦƱව 687 688

2022 őǧ 21 689 690

පාəɣෙȼǦƱව 691 692

2022 őǧ 21 693 694

පාəɣෙȼǦƱව 695 696

2022 őǧ 21 697 698

පාəɣෙȼǦƱව 699 700

2022 őǧ 21 701 702

පාəɣෙȼǦƱව 703 704

2022 őǧ 21 705 706

පාəɣෙȼǦƱව 707 708

2022 őǧ 21 709 710

පාəɣෙȼǦƱව 711 712

2022 őǧ 21 713 714

පාəɣෙȼǦƱව 715 716

2022 őǧ 21 717 718

පාəɣෙȼǦƱව 719 720

2022 őǧ 21 721 722

පාəɣෙȼǦƱව 723 724

2022 őǧ 21 725 726

පාəɣෙȼǦƱව 727 728

2022 őǧ 21 729 730

පාəɣෙȼǦƱව 731 732

2022 őǧ 21 733 734

පාəɣෙȼǦƱව 735 736

2022 őǧ 21 737 738

පාəɣෙȼǦƱව 739 740

2022 őǧ 21 741 742

පාəɣෙȼǦƱව 743 744

2022 őǧ 21 745 746

පාəɣෙȼǦƱව 747 748

2022 őǧ 21 749 750

පාəɣෙȼǦƱව 751 752

2022 őǧ 21 753 754

පාəɣෙȼǦƱව 755 756

2022 őǧ 21 757 758

පාəɣෙȼǦƱව 759 760

2022 őǧ 21 761 762

පාəɣෙȼǦƱව 763 764

2022 őǧ 21 765 766

පාəɣෙȼǦƱව 767 768

2022 őǧ 21 769 770

පාəɣෙȼǦƱව 771 772

2022 őǧ 21 773 774

පාəɣෙȼǦƱව 775 776

2022 őǧ 21 777 778

පාəɣෙȼǦƱව 779 780

2022 őǧ 21 781 782

පාəɣෙȼǦƱව 783 784

2022 őǧ 21 785 786

පාəɣෙȼǦƱව 787 788

2022 őǧ 21 789 790

පාəɣෙȼǦƱව 791 792

2022 őǧ 21 793 794

පාəɣෙȼǦƱව 795 796

2022 őǧ 21 797 798

පාəɣෙȼǦƱව 799 800

2022 őǧ 21 801 802

පාəɣෙȼǦƱව 803 804

2022 őǧ 21 805 806

පාəɣෙȼǦƱව 807 808

2022 őǧ 21 809 810

පාəɣෙȼǦƱව 811 812

2022 őǧ 21 813 814

පාəɣෙȼǦƱව 815 816

2022 őǧ 21 817 818

පාəɣෙȼǦƱව 819 820

II කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 79 ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, 2022 őǧ 15 ǎන "ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන)" නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ මɪʆǦ සහƯකය සටහǦ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ලබා ǐǦ ưǦǐෙɩ Șටපතú - photocopy එකú - අපට ලබා ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Right. III පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம்

MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú 2022 őǧ 21 අඟහɞවාදා, එනȼ අද ǎන මධ්‍යාහ්න 12.00ට කාරක සභා කාමර අංක 02ʏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ, ඊට පැȽණ සහභාę වන ෙලස ගɞ සාමාŏක මǦƶවරයǦ ʆයɥ ෙදනාටම ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

2022 őǧ 21

ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද කාරණය? ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අණ පනƮ සȼබǦධෙයǦ ලබා ෙදන ưǦǐ කɞණාකර මɩ භාෂාෙවǦ, නැƮනȼ රාජ්‍ය භාෂාෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. මා කɣǩƮ ෙȼ ඉɢɤම කළා. අණ පනƮ සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ǏෙȼǏ ʆංහල භාෂාෙවǦ සහ ෙදමළ භාෂාෙවǦ ඒවා ලබා Ǐමට ɒƱකමú Ưෙබනවා ûයා මම ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, මම ඒ බව දǦවǦනȼ.

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ දහවැǧ කාƜඩෙɏ 2022 මැɐ 13 ǎන වනɪට රජෙɏ ෙරʤහɢවල පවƯන ඖෂධ ʏඟය හා එම ʏඟය මඟහරවා ගැǨම සඳහා ෙගන ඇƯ āයාමාəග Șʘබඳ ɪගණකාǝපƯ ɪෙශේෂ වාəතාෙɩ - III ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED  2021 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ȿදɢ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;  2021 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; සහ  2021 වəෂය සඳහා ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ǧෙයʤග, ǧයමයǦ සහ ෙයʤජනා සȼමතය ඉǎɜපƮ කරȽ. (i) 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2022 මාəƱ 10 ǎනැƯ අංක 2270/59 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග; (ii) 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2022 මැɐ 18 ǎනැƯ අංක 2280/32 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤගය; (iii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 සහ 5 වගǦƯ යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2022 මාəƱ 03 ǎනැƯ අංක 2269/48 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; (iv) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2022 මාəƱ 03 ǎනැƯ අංක 2269/56 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; (v) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2022 මාəƱ 09 ǎනැƯ අංක 2270/19 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; (vi) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 5 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2022 මාəƱ 28 ǎනැƯ අංක 2273/01 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; (vii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2022 අෙȝේɢ 13 ǎනැƯ අංක 2275/02 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

821 822

පාəɣෙȼǦƱව

(viii) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2022 මැɐ 18 ǎනැƯ අංක 2280/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; සහ (ix) ෙəě ආඥා පනෙƮ (235 අǝකාරය) 10 වගǦƯය යටෙƮ ආනයන ưɞ බǐ සȼබǦධ ෙයʤජනා සȼමතය (2022 මාəƱ 09 ǎනැƯ අංක 2270/20 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය). ෙමම ǧෙයʤග, ǧයමයǦ සහ ෙයʤජනා සȼමතය රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2021 වəෂය සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, වරාය, නාɪක හා ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2010 අංක 14 දරන ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා පනෙƮ 66 සහ 69 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ, 117 වගǦƯය යටෙƮ ȝවාහන සහ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2018 Œɣ 03 ǎනැƯ අංක 2078/22 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය සහ එම ගැසŸ පƴෙɏ ȿǖණ ෙදʤෂ ǧවැරǎ කරȽǦ 2010 අංක 14 දරන ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා පනෙƮ 66 සහ 69 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 117 වගǦƯය යටෙƮ වරාය, නාɪක හා ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2022 őǧ 06 ǎනැƯ අංක 2283/05 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ǧෙයʤග වරාය, නාɪක හා ěවǦ ෙසේවා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ɟපවාʏǨ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ජනමාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2021 වəෂය සඳහා ජාƯක ෙකʥƱකාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəත ◌ාව; සහ 2021 වəෂය සඳහා āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəත ◌ාව.- [ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிைறச் சாைலகள் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපƮ සහ වාəතා සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. (i) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත; (ii) ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත; (iii) 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ǨƯ ආධාර ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව; (iv) 2020 වəෂය සඳහා උපɜමාǝකරණ සංüəණ කළමනාකරණ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ (v) 2018 වəෂය සඳහා අƱɞදහǦ ɭ තැනැƮතǦ Șʘබඳ කාəයාලෙɏ වාəɿක වාəතාව. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Minister of Foreign Employment) ගɞ කථානායකƱමǧ, කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

823 824

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2022 őǧ 21

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, 1969 අංක 01 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර වəග තහනȼ කරȽǦ ǧකුƮ කරන ලද අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴයú Șʘබඳව අෙȗ කාරක සභාව සලකා බැɥවා.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ȝධාන ȝශ්නයú තමɐ, ĘලɐෙෆʣෙසේŸ Șʘබඳ කාරණය. ෙȼ Șʘබඳව ʆයɥ තාúෂƝක ආයතන සමඟ සාකļඡා කරǦන අȘ ưǦǐ කළා. අȘ ඒ අය සමඟ සාකļඡා කළා. ඒ අǩව, පʘෙබʤධ නාශක තාúෂƝක හා උපෙǊශක කȽŻව ɪʆǦ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, 'ɼ ලංකාෙɩ වැɪɣ ෙබʤග සඳහා ĘලɐෙෆʣෙසේŸ භාɪතය' සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙමම වාəතාව ඔබƱමා මĵǦ වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර ȘʘගǦවȽ.

(1) ෙකʣළඹ 10, ɼ වŏරඥාන මාවත, අංක 11/1/1 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ Ő.ෙú.එǦ.එȼ. ɪෙŎʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) වරකාෙපʣල, සමę ෙපෙදස, අඹගල පාර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එɢ.ș.ආə.එස්. ɪෙŎƱංග මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) යŹයǦෙතʣට, ɫ ඔය, ෙකʣŻෙɩෙගදර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ. ɪɢමŸ ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(4) අɪස්සාෙɩɢල, නාපාවල, අංක 169/1 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.එස්. උȼȿ ʈහɐරා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා අවස්ථාවú ඉɢලා ʆŹයා. දැǦ කථා කරǦන.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්නවලට ෙයʣȿ ɫමට ෙපර ඔබƱමා ෙවතƮ, ෙȼ සභාව ෙවතƮ වැදගƮ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. බාධාවûǦ ෙතʣරව ෙȼ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයාƮ මා ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අȘ ෙȼ සභාෙɩ එකට ɚස් ෙවලා ʆŹන ෙමʣෙහʣෙƮ, රෙŸ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ දැවැǦත ෙďදවාචකයú ǧəමාණය ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ ʆŹන ලúෂ 220ක ජනතාවෙගǦ ඉමහƮ බʑතර ජනතාවú ෙȼ වනෙකʣට දරා ගǦන බැɜ අǦත ǐකûǦ ෙපෙළනවා.

ජනතාවෙĘ අ ෙඳʤනාවට ûʆම ɪසǿමú නැහැ. ෙපžɢ, ƌසɢ, ȭȽෙතɢ ෙපʤɣȼ එමටɐ. ආƜƍ ෙවනස්ɫමƮ සමඟ ෙපʤɣȼ Źක වැƋ ෙවලා, දɞවǦට, අȼමලාට ûɜ ȘŹ Źක නැහැ. වැඩ කරන ජනතාවට රස්සා Źක නැහැ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ කəමාǦතශාලා වැෙහනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයා අනාථɐ. නාගɜක, ĞාȾය ǐȗපƮ ජනතාව, නැƯ බැɜ ජනතාව, මධ්‍යම පǦƯය , ෛදǧක ෙɩතන ලබන ජනතාව, ස්වයං ɚûයාලාȴǦ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ කəමාǦතකɞවǦ, අපනයනකɞවǦ, කȼකɞවǦ අද අǦත අසරණභාවයට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ෙȼ ජනාǝපƯවරයා, අගමැƯවරයා ȝȿඛ ආƜƍව අසාəථකɐ. රෙŸ ජනතාවෙĘ දැෙවන ȝශ්නවලට අද ûʆǐ ɪසǿමú නැහැ. ęරා ෙපʤතක ෙǊශපාලනයú අǩගමනය කරන, රටට Ưෙබන, තමǦට Ưෙබන ȝශ්න ǎනපතා ඉǎɜපƮ කරන ęරා ෙපʤතක ආƜƍවú අද ƯෙබǦෙǦ. ȽǧʈǦට ෙȼ ǐක උʑලා ගǦන බැහැ. ȽǧʈǦට ෙȼ ǐක දරා ගǦන බැහැ. වසර ෙදකහමාරú Ʊළ ɭ අǑරදəɵ, උǊධļච, අƮතෙනʤමƯක, ඒකාǝපƯ පාලනයක ȝƯඵල තමɐ ෙȼ. මහා ජන වරමú ලබාෙගන ජනǝපƯවරයා ȝȿඛ ෙපʣෙහʣŸŻ ආƜƍවú Șʏෙටɩවා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" අද ජනතාවෙĘ අභාග්‍යය බවට පƮ ෙවලා, ȽǧʈǦට කǦන නැහැ. ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන නැහැ.

ȽǧʈǦට රස්සා Źක නැහැ, ෙරʤහɢවල ෙබෙහƮ නැහැ, ශල්‍යකəම නතර කරලා, ȝවාහන úෙෂේƴය අඩපණɐ, පාසɢ Źක වහලා, ʆʈ Ǒ දɞවǦ හතʘස් ƱǦලúෂයú අනාථɐ, ඒ අයට ලබා ǐǦ ǎවා ආහාරයƮ කපලා, ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦ අනාථɐ, වැඩ කරන ජනතාව අනාථɐ, සාමාන්‍ය ජනතාව අනාථɐ. ඒ ගැන ûʆම සහකȼපනයú ෙනʣදúවන රජයú අද ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ ෙȼ සභාව කථා සාȗȚවú බවට පɜවəතනය කරලා Ưෙබනවා. කරන ûʆම ෙයʤජනාවකට සාධǨය, ȝගƯɵɣ ɪසǿȼ නැහැ. ෙවන ෙමʣන කථාද ගɞ කථානායකƱමǧ? COPE එකට ඇɪɢලා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯවරයා ûයනවා, රෙŸ ජනාǝපƯවරයාɐ, අගමැƯවරයාɐ බලපෑȼ කළා ɥ, ෙȼ රෙŸ සȼපƮ ɪෙǊɵය සමාගȼවලට පාවා ෙදǦන. ඊට පස්ෙසේ එƱමා ûයනවා එƱමා කȼපනෙයǦɥ, ʆŹෙɏ; අමාɞෙවǦɥ, ʆŹෙɏ. ඒ ෙමʣකද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පනƮ ෙකŻȼපතú සȼමත කර ගǦන ƯȬƟ ǧසා. ෙමʣනවාටද කȼපා ෙවǦෙǦ? ෙහʣරකȼ කරǦන, සාúකුවට ෙඩʣලə Źක දමා ගǦන තමɐ එදා 120ෙදෙනú ɪතර අƮ ඉස්ʈෙɩ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ʏටȚ ඒ සභාපƯවරයා දැǦ අɐǦ ෙවලා. නȿƮ, අෙȗ වරȝසාද කඩ කරලා Ưෙබනවා. එúෙකʤ, එƱමා සත්‍ය ȝකාශ කළා. ඉǦපʈව බලපෑȼ කළ ǧසා ඒක ඉɢලා අස්කර ගƮතා. එෙහම නැƮනȼ, අȿ ෙටʣǦ පචයú ûɩවා.

825 826

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ƚǧස්ʈ ෙපʤɣȼවල ǐú ɪǽන ෙමʣෙහʣෙƮ ගෑස්වɣǦ ගසා කනවා. ගෑස්වɣǦ ෙහʣරා කනවා. ෙඩʣලəවɣǦ කȗපȼ ගǦනවා. අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා ඉǦǎයාවට, Indian Credit Line එකú අපට ලබා Ǐම ගැන. නȿƮ, crooksලා Șɜසú ඖෂධ ෙගǦවǦනට යැɐ ûයලා ඒෙකǩƮ ෙහʣරා කනවා. අȘ ඉǎɜෙɏǏ ûයǦනȼ ඒ කɬද ûයලා. Crooksලා Șɜසú තමɐ ඒක කරǦෙǦ. මǦǎරවල ඉඳෙගන තමɐ ඒ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍවට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ǐක ෙƮෙරǦෙǦ නැǊද? ඒ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ නැǊද? ෙȼ ආƜƍව, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥවට ලú කර Ưෙබනවා. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ඔබƱමǦලාට ආƜƍව ගǦන ûɩවා. නȿƮ, ගƮෙƮ නැහැ ෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමʣකúද? ගǦන ûɩවා, ගƮෙƮ නැහැ? කට වහෙගන ඉǦන. තȿǦනාǦෙසේ ජනමතය ගැන දǦෙǦƮ නැහැ; ජන සȼමතවාදය ගැන දǦෙǦƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේට ෙකʣǦදú Ưෙබනවා නȼ බʏǦනෙකʤ මහ පාරට. අපට නȼ ȚʚවǦ මහ පාරට බʏǦන. අපට ආƮම ගɞƮවයú Ưෙබනවා. අȘ ȝƯපƮƯගɞක ɬණා. තනƱɞ, තානාǦතරවලට අෙȗ ආƮම ගɞƮවය අȘ ෙවǦෙǊʆ කෙළේ නැහැ. අෙȗ ආƮම ගɞƮවය අȘ පාවා ǐǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඒවාට ඇʑȼකǦ ෙදǦෙǦ නැƯව ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍවට ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪයාෙĘ ǐක ෙƮෙරǦෙǦ නැǊද? ෙකʤ, ෙපʣෙහʣර? ෙකʤ ෙමƀúෙටʣǦ 65,000ක ɓɜයා Źක? අද ɫ ෙගʣɪයා බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ කǦනෙɏƮ ෙබʣෙහʤ කාලයú ගත ෙවලා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රටට මƮස්‍ය සȼපත ලබා ෙදන Ǟවරයාට රස්සාව කරගǦන බැහැ. ෙගʣɪතැන අනාථɐ. ගෑස් Źක නැහැ. හැබැɐ, ගෑස්වɣǦ ෙහʣඳට ෙකʣȽස් ගහǦන නȼ ȚʚවǦ.

ෙහʣඳට ගහලා Ưෙබනවා. පʈęය දවසක ලŎජා නැƯව ෙටǦඩə cancel කරලා ෙඩʣලə ෙහʣරා කාȚ ෙȼ ආƜƍව ෙහʣර, කුපාƋ ආƜƍවú. මම ෙȼ ආƜƍවට ûයනවා, ෙȼක ෙහʣර, කුපාƋ ආƜƍවú ûයලා. ඔʚ ෙගƋ මාɞ කර ෙගන දැǦ හɜයට ෙලʣකු ෙලʣúෙකʤ වාෙĘ සැප ɪǽනවා. නȿƮ, ලúෂ 220ú වන ෙȼ රෙŸ ජනතාව අනාථɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ සභාෙɩǏ අȘ ඒ අයෙĘ හඬ ǧෙයʤජනය කරǦන හදනෙකʣට ęරා ෙපʤතකෙයʤ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගහනවා. [බාධා ûɝȼ] වහɢɥ කෑ ගහනවා. වහɢɥ. එෙහɐෙයʤ.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස් ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහǦන කැමැƯɐ ෙȼෙකǦ ලúෂ 220ක ජනතාවට Ưෙබන ඵලය ෙමʣකúද ûයලා. ෙමʣකúද, ȝƯඵලය? ජනතාවට ගෑස් Źක ලැෙබනවාද? ȷȽෙතɢ Źක ලැෙබනවාද? ෙපžɢ Źක ලැෙබනවාද? ƌසɢ Źක ලැෙබනවාද? ûɜ ȘŹ Źක ලැෙබනවාද? ෙපʣෙහʣර Źක ලැෙබනවාද? ආහාරපාන Źක ලැෙබනවාද? අද Őවන ɪයදම -Őවන බර- අහස උසට නැඟල ◌ා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ǐක ෙƮෙරǦෙǦ නැǊද? ෙȼ ආƜƍවට ʏතú පȚවú නැǊද? සංෙɩǏ නැǊද? හදවත උƟ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙȼ අයට අȼමලා තාƮතලා නැǊද? Ǒ දɞෙවʤ ගැන කැúකුමú නැǊද? ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා සමę ජන බලෙɩගය, සමę ජන සǦධානය සහ ɪපúෂෙɏ ʆයɥ ȝගƯɵɤ කƜඩායȼ ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ කැúකුම ෙƮෙරǦෙǦ නැƯ ෙȼ ආƜƍව -ෙȼ ęරා ෙපʤතක ආƜƍව, ෙබʣɞ ûයන ආƜƍව, ජනතාව රවටන ආƜƍව, නාග මාƝක්‍ය ඇǦදɫȼ āයාƮමක කරන ආƜƍව- ෙȼ ඇɪɢලා කරන ෙබʣɞවට අȘ සȼබǦධ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. අȘ ෙȼ සƯෙɏ පාəɣෙȼǦƱව වəජනය කරන බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා.

අȘ මහ පාෙə ʏට ගǦනවා ජනතාවƮ එúක; අȘ ʏට ගǦනවා ෙපʣǐ ජනතාවƮ එúක. ෙරǊද, බැǧයම, සරම, ෂəŸ එක අǽන, මහ ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහලා ŐවƮෙවන ජනතාවƮ එúක අȘ ෙමෙතú කɢ ʏŹයා. අȘ එදාƮ ඒ අය සමඟ ʏŹයා, අදƮ ඉǦනවා, ඉǎɜයටƮ ඉǦනවාය ûයන එක මම ȝකාශ කරǦන කැමƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අදහස් ȝකාශ කරǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලා කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ȝකාශය කළා ෙǦ.

827 828

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදා මහතා]

2022 őǧ 21

ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාෙගǦ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ඉඳගǦන, ඔබƱමǦලා. ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා, ඔබƱමා මට කɣǦ ûɩෙɩ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ ෙƮɞȼ ගǦන, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ම ට කɣǦ ûයලා තමɐ ඒ අවස්ථාව ඉɢලා ගƮෙƮ. ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා මට එවැǧ දැǩȼ Ǐමú කරලා නැහැ. ɪපúෂ නායƱමා මට දැǩȼ Ǐම කරලා Ưෙබනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාටƮ අවස්ථාව ෙදǦන. එƱමා පúෂ නායකෙයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉǦන, ෙපʣƊඩú. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමාට අවස්ථාව ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ කාරණාව ûයǦන. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ Ⱦට කɣǩƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ෙȼ කාරණය මƱ කළා. අද වනɪට අෙȗ රෙŸ කඩදාʆ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, බලǦන, අȘ ෙපʣƮ ɪශාල ȝමාණයú ȿǖණය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼවා ȿǖණය කරǦෙǦ නැƯව,-[බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, CDs හරහා ෙȼවා එවǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමƯɐ. අතථ්‍ය සǦǧෙɩදන Āම භාɪත කරලා, උනǦǐවú දúවන මǦƶවɞǦට ෙȼවා ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ෙමෙහම ȿǖණය කරȚ ෙපʣƮ ɪශාල ȝමාණයú අෙȗ ෙȼස මත තබා Ưෙබනවා. ෙȼවා හැම දාම Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කටɒƮත කළමනාකරණය කර ගǦන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා, දැǦ ûයǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ අəȬදය මƱ ෙවලා මාස ගණනාවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɬණා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǐ ෙවන ɪවාද, කථාබහ ûʆවú ƱʘǦ ජනතාවෙĘ ජන Őɪතය අබමɢ ෙරʣනûǦ ෙහʤ ඉහළ ෙගන යාමට බලපෑමú ʆǐෙකʣට නැහැ. ඒ ǧසා තවǐරටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ හඬ ෙහʤ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɬවමනා ǧෙයʤජනය ෙනʣකරන මධ්‍යස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙɏ අȘ ෙȼ ɪǝයට ɚස් ɬණාට, එʘෙɏ Ưෙබන අ ෙඳʤනාව ෙමʣකúද? දɞවǦ ෙබෙහƮ ʏඟකම ෙහේƱෙකʣටෙගන ෙරʤහɢවල Ƚය යන තƮƮවයú මƱ ɫ Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය ȚරවැʆයǦ ෙතɢ ෙපʤɣȼවල, ගෑස් ෙපʤɣȼවල Ƚය යනවා. ෙගʣɫǦ තමǦෙĘ නාŻ ɭ කුɉɞ ෙදස බලාෙගන ʒɢලȽǦ ŐවƮ ෙවනවා.

අද ඉǎûɝȼ කəමාǦතය ȿʚමǧǦම නතර ûɝමට ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා. ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ ඍő ɚûයා ලúෂ 3ú, වĀ ɚûයා ලúෂ 10කට ආසǦන ȝමාණයú Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢල අද Ȫඳ වැźමකට භාජන ɫ Ưෙබනවා. උʈලාගත ෙනʣහැû භාƜඩ Ƚල ඉහළ යාමකට රට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. ජනතාව ෙමවැǧ ɪශාල අəȬද ගණනාවක ෙපෙළȽǦ ʆŹන ෙවලාවú, ෙȼක. ෙȼ අəȬදය Șʘබඳව ජනතාවෙĘ ɪෙරʤධය, ෙɩදනාව පʈęය කාලෙɏ ǎęǦ ǎගටම පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටතƮ ɪශාල උǊෙඝʤෂණ මාලා හරහා ǎයƮ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. එය ȿʚමǧǦම ෙúǦǖගත ෙවලා ƯȬෙƜ ජනාǝපƯවරයාට. ඒක සාධාරණɐ. ෙමʣකද, ජනතාවෙĘ ෙȼ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරන හැම ෙවලාවකම වəතමාන ජනාǝපƯවරයා ඒවාට ඇʑȼකǦ ǐǦෙǦ නැහැ.

"තමǦ තමɐ ෙහʣඳටම ක රǦෙǦ, තමǦට තමɐ ෙහʣඳටම ෙƮෙරǦෙǦ, තමǦ තමɐ වැƋෙයǦම දǦෙǦ" වැǧ උඩķ මෙනʤභාවයûǦ ෙȼ ජනාǝපƯවරයා හැʆɞණා. ඒ ǧසා ජනතාවෙĘ සාධාරණ පැන නැĶමú ʆǊධ ɬණා. ජනතාවට කǦන නැƮනȼ, ගෑස් Źක නැƮනȼ, ඉǦධන Źක නැƮනȼ, දɞවාට ûɜ ȘŹ Źක නැƮනȼ, ෙරʤහෙɢ ෙබෙහƮ Źක නැƮනȼ, ෙගʣɪයාට ɓɜයා Źක නැƮනȼ, Ǟවරයාට ඉǦධන Źක නැƮනȼ, ඉǎûɝȼ කəමාǦතය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා නȼ ජනතාවෙĘ සාමාන්‍ය ස්වාභාɪක පැන නැĶම තමɐ, ෙȼ නායකයා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ වගüම භාර ගǦන ʈǐʈ ෙනʣවන බව ȝකාශ ûɝම. ජනතාව ෙපʤɣȼවල මැෙරනවා නȼ, දɞවǦ ෙරʤහɢවල මැෙරනවා නȼ, ෙගʣɫǦ ʒɢලȽǦ ඉǦනවා නȼ ඔɬǦෙĘ පැන නැĶම සාධාරණɐ. ජනතාවෙĘ ɀɣක වගüම Ưෙබන ජනාǝපƯවරයා -නායකයා- එම වගüම ûʆ ෙසේƮම ඉŻ ෙනʣකරන ʏස් පඹයකු, උඩķ Ƚǧසකු

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ නැĶ ʆźම තමɐ එƱමාට ෙගදර යǦන ûයන එක. එය සාධාරණ ඉɢɤමú. එය ûʆෙසේƮම අසාධාරණ ඉɢɤමú ෙනʣෙවɐ. ජනතාවෙĘ කැකෑෙරȽǦ Ưෙබන ෙɩදනාවǦට, ජනතාවෙĘ Ȭර-Ȭරා නැ ෙඟȽǦ Ưෙබන ǐúඛ ෙදʤමනස්සයǦට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන බැɜ නායකයකු ෙමʣකටද ඉǦෙǦ ûයන ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ ǧසා ජනතාවෙĘ ෙɩදනාෙɩ, ජනතාවෙĘ ǐෂ්කරතාෙɩ, ජනතාවෙĘ කැකෑෙරන ෙකʤපෙɏ ȝකාශනය ජනාǝපƯවරයා ෙúǦǖ කරෙගන ǎයƮ ɬණා. හැබැɐ, ʆǊධ ɬෙƜ කුමúද? ඒ ෙවලාෙɩ මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ෙයʤජනා මාලාවú ඉǎɜපƮ කළා. ǨƯඥ සංගȼ ෙයʤජනා මාලාවú ඉǎɜපƮ කළා. ෙǊශපාලන ව්‍යාපාර ජනාǝපƯවරයා ȿණ ගැʏලා ෙයʤජනා මාලාවú ඉǎɜපƮ කළා. සමහර ෙයʤජනාවල අǦතə කාɤන ආƜƍ ගැන ûයා ƯȬණා. සමහර ෙයʤජනාවල සəව කාɤන ආƜƍ ගැන ûයා ƯȬණා. සමහර ෙයʤජනාවල පාəɣෙȼǦƱෙɩ

829 830

පාəɣෙȼǦƱව

පúෂ නායකයǦ ඉǎɜපƮ කර සකස් කරන ɪධායක සභාවú හරහා ෙȼ රෙŸ ưǦǐ ưරණ ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය වන ෙයʤජනා ƯȬණා. ෙȼ ෙයʤජනා ʆයɢල ƯȪයǏ ජනාǝපƯවරයාƮ, වəතමාන අĞාමාත්‍යවරයාƮ ෙහʣර රහෙසේ අɥƮ ආƜƍවú හැǐවා. ජනාǝපƯවරයා අĞාමාත්‍යවරයාට එǦන ûයලා, අර ǎන 52 කුමǦƴණය හා සමාන ෙලස, තමǦට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ලැȫ Ưෙබන බලතල උපෙයʤę කරෙගන රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ȚŻෙɩ වාƋ ෙකෙරɩවා. දැǦ මාස එකහමාරකට ආසǦන කාලයú ගත ෙවȽǦ Ưෙබනවා. එƱමා අəȬදය ɪසඳනවා ෙවǩවට අəȬදෙɏ ȝකාශකයා බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

"කǦන නැහැ. සƯ ෙදකකටɐ ආහාර ƯෙබǦෙǦ. ෙɩɢ ෙදකú පමණú කǦන ʆǐ ෙවɐ. දවසකටɐ ෙතɢ ƯෙබǦෙǦ. ɞȘයɢ ෙකʤŹ ලúෂයú පමණ ȿදɢ අļĿ ගහǦන ෙවɐ" ûයȽǦ එƱමා අəȬදෙɏ ȝකාශකයා බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ඉǎɜපƮ කරȚ අෙනú හැම ෙයʤජනාවකම, අǦතə කාලයú ƯȬණා; ǎශානƯයú ඉǎɜපƮ කරලා ƯȬණා. මහා නායක හාȿǐɞවǦ වහǦෙසේලා ඉǎɜපƮ කර ƯȬƟ ෙයʤජනාෙɩ, කුමúද කරǦෙǦ, ෙකʣතැǧǦද අවසǦ ෙවǦෙǦ ûයලා සඳහǦ ƯȬණා. ǨƯඥ සංගමය ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනාෙɩ, කුමúද කරǦෙǦ; ෙකʣතැǧǦද අවසǦ ෙවǦෙǦ ûයලා ƯȬණා. ෙǊශපාලන ව්‍යාපාර ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාවල, කුමúද කරǦෙǦ; ෙකʣතැǧǦද අවසǦ ෙවǦෙǦ ûයලා ƯȬණා. ඒ ෙයʤජනා ʆයɢල ǧශ්Ľත න්‍යාය පƴයකට අǩව ෙපළ ගස්වා, ගැට ගහලා ƯȬණා. එෙසේ ඉǎɜපƮ කර ƯȪයǏ, ඒ ûʆවකට ඇʑȼ කǦ ෙනʣǏ ජනාǝපƯවරයා නැවත යŹකූŸŻ කුමǦƴණයú හරහා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අගමැƯ ȚŻෙɩ වාƋ කරවා ගƮතා. දැǦ ෙමʣකúද ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ? අəȬදය තවƮ ඔƍ ǐවා Ưෙබනවා. ජනතාව ෙȼ ආƜƍව ɪශ්වාස කරනවාද? ජනතාව ෙȼ ජනාǝපƯවරයාව ɪශ්වාස කරනවාද? ජනතාව ෙȼ අගමැƯවරයාව ɪශ්වාස කරනවාද? ජනතාව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪශ්වාස කරනවාද? ෙȼ ȝශ්නවɣǦ යȼ ȝමාණයú ෙහʤ ɪසෙඳේɪ ûයලා ජනතාව Ʊළ ɪශ්වාසú ඇƯ කරǦන ෙȼ ආƜƍව සමƮ ɫ Ưෙබනවාද? ෙȼ අගමැƯවරයාƮ, ෙȼ නව ඇමƯ මƜඩලයƮ ඇƱʚ ආƜƍව ඉතා ෙකŹ කාලයú ඇƱළත අසාəථක බවƮ, ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා Ǐමට අෙපʣෙහʣසƮ බවƮ අද ඔȗȚ ෙකʣට හමාරɐ. ඒ ǧසා මම ʏතǦෙǦ නැහැ තවǐරටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය කා දැȾෙමǦ වැඩú ෙවɐ ûයලා.

ෙතɢ ෙපʤɣෙȼ ඉǦන Ƚǧහාට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ උƮතරයú හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ; ûɜ ȘŹ නැƯ දɞවාට උƮතරයú හȼබ ෙවǦෙǦƮ නැහැ; ෙරʤහෙɢ ෙබෙහƮ නැƯව ඉǦන ෙලඩාට උƮතරයú හȼබ ෙවǦෙǦƮ නැහැ; කුɉර ǎහා බලාෙගන ʒɢලȽǦ ඉǦන ෙගʣɪ ජනතාවට උƮතරයú හȼබ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦෙǦ ෙකෙසේද, ෙȼ අəȬදය ෙකළවර ෙවǦෙǦ කවදාද, ඒ සඳහා තමǦෙĘ දැúම කුමúද ûයලා ෙȼ ආƜƍව ǧශ්Ľත අදහසú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƱව තවǐරටƮ පවƮවාෙගන යනවාද? ෙȼක ජනසȼමතවාදයට, ජන වරමට යටƮ පාəɣෙȼǦƱවú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ආƜƍෙɩ තƮƮවය ෙමʣකúද? රෙŸම ජනතාව ජනාǝපƯවරයාට යǦන ûයනවා. අගමැƯවරයා කɬද? රෙŸම ජනතාව පාəɣෙȼǦƱෙවǦ යවȚ ෙකෙනකු

අගමැƯ ȚŻෙɩ වාƋෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ ආƜƍව ෙȼ රෙŸ ජනසȼමතවාදය ෙහʤ ෙȼ රෙŸ ජන වරම ǧෙයʤජනය කරන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා තමǦට Ưෙබන දැúම ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ ආƜƍව ඉතා ෙකŹ කාලයකට න්‍යාය පƴයú ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ. එෙසේ නැƱව ඉබාගාෙƮ යǦන බැහැ. ɛට එකú ûයනවා, උෙǊට නැęටලා තව එකú ûයනවා. අගමැƯවරයා කȽŻ පƮ කරනවා, ඒ කȽŻවලට සමාන කȽŻ ජනාǝපƯවරයා පƮ කරනවා. ජනාǝපƯවරයා සංචාරක අමාත්‍යාංශය කැඳවනවා, අගමැƯවරයාƮ ඒ අමාත්‍යාංශයම කැඳවනවා. ජනාǝපƯවරයා කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය කැඳවනවා, අගමැƯවරයාƮ ඒ අමාත්‍යාංශයම කැඳවනවා. ෙȼ වාෙĘ ɪකාර ɟș බල කඳɬɞ ෙදකú ǧəමාණය ෙවලා, ගැŻමú ǧəමාණය ෙවලා, අරාŏක තƮƮවයú ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. ජනතාවෙĘ ûʆම ගැටɥවකට ȘʘƱɞ ලබා ෙනʣෙදන පාලනයú තවǐරටƮ ෙȼ රෙŸ වලංě නැහැ. ඒ ǧසා අȘ බල කරලා ûයǦෙǦ, ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ, ǧශ්Ľත ෙලස ෙමම ව්‍යසනෙයǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා අවශ්‍ය සැලැස්ම, මාəග ʆƯයම හා ෙකŹ කාɤන වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ බවɐ. එෙසේ ඉǎɜපƮ ෙනʣකර නැවත, නැවත කɢ හɜȽǦ, මඟ හɜȽǦ කරන ෙȼ උʈʚ ɪʈʚකාɝ ෙǊශපාලනය නතර කළ ɒƱɐ. එවැǧ ෙයʤජනාවɣයú ǧශ්Ľත ෙලස ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා, එය සාකļඡා ûɝමûǦ ෙතʣරව තවǐරටƮ ෙȼ කවර ෙහʤ ɪවාදයú, කවර ෙහʤ සාකļඡාවú පැවැƮɫෙමǦ ûʆ ඵලú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ɪපúෂෙɏ අȘ ʆයɥෙදනා ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා, ෙȼ සƯෙɏ පාəɣෙȼǦƱව වəජනය කළ ɒƱɐ ûයලා. ආƜƍවට කාලයú ෙදනවා, කɞණාකර ෙȼ අəȬදය ɪසǾම සඳහා අවශ්‍ය වන මාəග ʆƯයම, දැúම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව සƯ ගණනාවú- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමාට point of Order එකú ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා ɥ. එƱමාට අවස්ථාව Ǐලා ඉǽȿ, ගɞ මǦƶƱමා.

831 832

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2022 őǧ 21

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කළ ɒƱ කාරණාවú Ưෙබනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ûɩවා, අෙȗ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ ûයලා. ගɞ මǦƶවɞǧ, පʈęය කාලය Ʊළ අȘ තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනාටම ආරාධනා කළා සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන එකƱ ෙවǦන ûයලා. අȘ සජබයට ආරාධනා කළා. ඒ වාෙĘම අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǦලාට ආරාධනා කළා. ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ඔබƱමǦලා ûɩවා, වැඩ Șʘෙවළට- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඒෙú point of Order එකú නැහැ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, point of Order එකú- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, රට Ʊළ අəȬදකාɝ තƮƮවයú ƯȪයǏ පාəɣෙȼǦƱව මාස ගණනú Ưස්ෙසේ ɚස් ɬණා. ඒ ɚස් ɬƟ හැම දවසකම ෙȼ ගɞ සභාව කථා සාȗȚවú බවට පƮɬණා ɪතරɐ. ෙදපැƮෙƮ අය කථා කරනවා පමණɐ. Ƚǧස්ʈ ɪශ්වාස කරǦෙǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ෙවලා ȝශ්න ɪසඳාɪ ûයලාɐ. නȿƮ පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ෙවලා ෙȼක ඇƱෙළේ ȝශ්න ɪසඳǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ඇƮතටම කථා කරන ස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව කɢපනා කරනවා පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ෙවලා හැම දාම සාකļඡා කළƮ ûʆවú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒක කරǦන ඕනෑ කැȪනŸ මƜඩලය, ආƜƍව. හැබැɐ, දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ෙවන හැම දවසකම ලංකාෙɩ ඉǦන අෙȗ Ƚǧස්ʈ ʏතǦෙǦ, ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú හȼබ ෙවɐ ûයලා. ඒ ǧසා, එúෙකʤ ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙහʣයලා ඉවර ෙවලාම පාəɣෙȼǦƱව ɚස් කරǦන ඕනෑ. නැƮනȼ පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ෙනʣකර ඉǦන ඕනෑ.

ෙමʣකද, අප 225ෙදනාටම දැǦ බැƟȼ අහǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. නාගානǦද ෙකʣƋƱවúකු මහƮමයා ǨƯඥවරෙයú. ඔʑ ɫƋෙයʤ එකú දාලා ෙȼ රෙŸ ගෑස් අəȬදය ගැන ûයනවා මම ෙපෙəදා දැúකා. ඔʑ ûයනවා, ෙඩʣලə 95ට ගǦන ȚʚවǦ ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 129ට ගǦන හදනවා, එෙසේ ෙඩʣලə 129ට ගැǨම හරහා ෙහʣරකȼ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ 225ෙදනාම ඒෙකǦ ෙහʣරකȼ කරලා

Ưෙබනවා ûයලා. අȘ ෙහʣරකȼ කරලා නැහැ. ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාම ගෑස් ගǦන මහǦʆ ෙවලා නැහැ. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ƌɢ දාලාƮ නැහැ. ෙȼ ƌɢ එක දාලා ƯෙබǦෙǦ කැȪනŸ මƜඩලය. එෙහම නȼ, කැȪනŸ මƜඩලය ǧෙයʤජනය කරන අගමැƯවරයා ෙමතැනට ඇɪɢලා ûයǦන ඕනෑ, ෙඩʣලə 95ට ගǦන ƯȪļච ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ එක ෙඩʣලə 129ට ගƮෙƮ ඇɐ ûයලා. හැබැɐ දැǦ ඒවා ගැන ûයǦෙǦ නැƯව සමාජ මාධ්‍ය ඇƱʚ මාධ්‍ය ʆයɢෙලǦම පහර ගහǦෙǦ අප 225ෙදනාට. අප 225ෙදනාෙගǦ කɬɞවƮ ෙටǦඩə මගƋවලට සȼබǦධ ෙවලා නැහැ. හැබැɐ, කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦන අය අපට ûයලා ෙදǦන ඕනෑ, ෙඩʣලə 95ට ගǦන ƯȪļච ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ එක ෙඩʣලə 129ට ගƮෙƮ ඇɐ ûයලා. ඒක ûයǦෙǦ නැƯ ǧසා අȘ ෙමතැන අනාථ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අප කාටවƮ උƮතර ෙදǦන ɪǝයකුƮ නැහැ. අȘ දǦෙǦƮ නැහැ, ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. හැබැɐ, ûයǦෙǦ "ෙඩʣලə 95ට ගǦන ƯȬƟ ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ එක ෙඩʣලə 129ට අරǦ ȿǦ 225ෙදනාම ෙහʣරකȼ කරලා Ưෙබනවා" ûයලා. ඇƮතටම ෙȼක සහගහන මහා අපරාධයú! ඒ ǧසා අȘ අගමැƯƱමාට ûයනවා, කɞණාකර ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ ǧකȼ බැƟȼ අහǦනɐ, ěŹ කǦනɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦට.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ වැඩú ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, හැම දාම ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන හදǦෙǦ කථා කර කර නȼ, ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú හȼබ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ කɞණාකර ෙȼ ෙතɢ ෙපʤɣȼ Źක, ගෑස් ෙපʤɣȼ Źක නැƯ කරǦන ȚʚවǦ, ෙȼ ȝශ්න Źක ɪසඳǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú ගැන අපට ûයǦන. එෙහම නැƮනȼ පාəɣෙȼǦƱව වසා දමා අȘ ǧකȼ ඉǽȿ. නැƮනȼ ȝශ්නය හɜයට හǿනාෙගන ආƜƍවට වැඩ Șʘෙවළú ෙගෙනǦන ûයǦන.

ෙȼක සəව පාúɿක ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. එෙහǦ ෙමෙහǦ ඇʏඳගƮත ආƜƍවú ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] හදනවා නȼ, ǧවැɚǎ සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන; ජාƯක සභාවú හදǦන. ජාƯක සභාෙවǦ අගමැƯවරෙයකු ෙගෙනǦන. [බාධා ûɝȼ] එක එúෙකනාෙĘ බලය ආරúෂා කරගǦන අගමැƯවɞǦ පƮ කරǦන අපට ඕනෑ නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼ ȝශ්න ɪසǾම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ Źක කරǦන ûයා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා. ඔබƱමා කɣǦ ඉඳලා කථා කරǦන බලාෙගන ඉǦනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ සාධාරණ කාලයú ෙදǦන. ෙමʣකද, දැǦ ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමාට ඔබƱමා සාධාරණ කාලයú ǐǦනා. අȘ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන අəȬදය ගැන දǦනවා. ʆයɥෙදනා ඒ ගැන දǦනවා. රෙŸ Ƚǧස්ʈƮ ඒ ගැන දǦනවා. ෙȼ අəȬදයට දැǦ ȝධාන ෙහේƱව ɪෙǊශ ɪǧමය නැƯ එක. ෙමතැන ඉǦන නායකෙයʤ Źක එකƱ ෙවලා ûයǦන, ɪෙǊශ ɪǧමය ෙසʣයන හැŹ, ගෑස් Źක ෙදන හැŹ, ගෑස් Źක ෙතʤරන හැŹ. ගෑස් අəȬදයú Ưෙබනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú අද දවෙසේ පƮ කරලා ෙහට අǧǊදා ෙවǊǎ

833 834

පාəɣෙȼǦƱව

ưǦǐවú ගǦන, ඒ ගෑස් අəȬදය ɪසඳǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන. වැƋ Ƚලකට ගෑස් අරෙගන Ưෙබනවා නȼ, ඒ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙදǦන. එෙහම නැƱව ෙමතැනට ඇɪɢලා එûෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරෙගන අසත්‍ය ෙǊවɢ ûයලා ęයාට වැඩú නැහැ. ෙහටƮ ගෑස් නැƯ ɬණාම, ෙහටƮ ɪǐɣය නැƯ ɬණාම, ෙහටƮ ûɜ ȘŹ නැƯ ɬණාම Ƚǧස්ʈ පාරට එනවා; Ƚǧස්ʈ කෑ ගහනවා. ȽǧʈǦෙĘ ෙɩදනාව අපට ෙƮෙරනවා. අȘ හැම දාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරලා යනවා පමණɐ. ඔබƱමාටƮ වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන- [බාධා ûɝȼ] මට කථා කරǦන ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙපʥǊගɣකව ęයා, සəවපාúɿක ආƜƍවú හැǏම සඳහා ෙȼ ʆයɥ පúෂ එúක සාකļඡා කරǦන. ඔúෙකʤම ûɩෙɩ ෙමʣකúද? "අȘට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ බැɛɞȼ තƮƮවය භාර ගǦන බැහැ" ûයලාɐ ඒ අය ûɩෙɩ. අȘ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා එúකƮ සාකļඡා කළා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ෙමƱමා ඔබƱමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එƱමා ûɩවා, සəවපාúɿක ආƜƍවකට එǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා අȘ පැහැǎɣව ûයǦෙǦ, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන කාට ෙහʤ ෙයʤජනා Ưෙබනවා නȼ, වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා නȼ "මට වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. මට ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. මට ගෑස් Ƚල අƍ කරǦන ȚʚවǦ. මට ɪǐɣය අƍ Ƚලට ෙදǦන ȚʚවǦ; පැය 24 ම ɪǐɣය ෙදǦන ȚʚවǦ; ûɜ ȘŹ ෙදǦන ȚʚවǦ" ûයලා බය නැƱව ඉǎɜයට ඇɪɢලා ûයǦන. ෙබʣɞවට ǧකȼ ʏස් වචන මාලාවú ûයලා ȽǧʈǦ ෙනʣමඟ යවǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] කාට ෙහʤ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා නȼ, අප ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව අƮ ෙදකම උස්සලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ ඒ ʆයɥ අයට සහෙයʤගය ෙදǦන ʉදානȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබන සංවාදය Șʘබඳව අෙȗ අදහස ඉǎɜපƮ කරǦන මට මඳú අවසර ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] අෙǦ! කɞණාකර බාධා කරǦන එපා.

ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන, එƱමාට. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ʏටȚ මǦƶ කƜඩායමú ෙලස අȘ Ⱦට මාස ûʏපයකට කɣǦ ෙයʤජනා මාලාවú ඉǎɜපƮ කළා. අෙȗ පúෂ 11ක එකȿƱවú ƯȬණා. ෙȼ අəȬදය එන බව ෙබʣෙහʤ කɣǦ Țෙරʤකථනය කරෙගන ඒක වළúවා ගැǨම සඳහා ආƜƍව Ʊළ ʆŹන ගමǦම අෙȗ ඒ පúෂ 11 එකȿƱව ෙයʤජනා මාලාවú ඉǎɜපƮ කළා.

නȿƮ, ඒක ƱŸŻවකට මාɐȼ කෙළේ නැහැ. උƮතරය ɬෙƜ ඒ ඉǎɜගාȾ Șයවර තබȚ අපව අමාත්‍ය තනƱɞවɣǦ ෙනරපා හැɝමɐ. එතැǧǦ තමɐ, එෙතú ඇƯ ෙවȽǦ Ưȭ ආəǂක අəȬදය ෙǊශපාලන අəȬදයú බවට පɜවəතනය ɫම ආරȼභ ɬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එතැǧǦ එහා ෙවļච ෙǊවɢ ඔබƱමා දǦනවා.

ඊට පස්ෙසේ අෙȗ පúෂ එෙකʣළෙහේ එකȿƱව ෙමʣකúද කෙළේ? අȘ ǧකȼ ඉǦෙǦ නැƯව අෙනú පúෂƮ සමඟƮ කථා බහ කරȽǦ යȼûʆ ưරණාƮමක වැඩ Șʘෙවළú හා සංකɢපයú ඉǎɜපƮ කළා. අȘ පළȿෙකʣටම ඉǎɜපƮ කළ සංකɢපය තමɐ, ජාƯක සභාවú ȘʏŻවǦන ûයන එක; සəවපාúɿක අǦතəකාɤන පාලනයú ȘʏŻවǦන ûයන එක; ඒ ජාƯක සභාව මĵǦ ȝධාන ưǦǐ ưරණ ඔúෙකʤම ගǦන ûයන එක; එමĵǦ යȼ Țʚɢ ȝජාතǦƴවාǏ හɬɢකාɜƮවයú ඇƯව ෙȼ ඉතාම අමාɞ, ǐෂ්කර අවǝය Āමාǩකූලව පʈ කරලා ස්ථාවර තƮƮවයú ඇƯ කරලා රට වහාම මහ මැƯවරණයකට ෙයʣȿ කරǦන ûයන එක. ඒ අතරƱර තමɐ, Ⱦට කɣǦ කථා කළ ලාǦසා මැƯƱමǦලාƮ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞǦ හැŹයට ස්වාǞන කƜඩායමú බවට පƮ ɬෙƜ. එƱමǦලා එúකƮ අȘ ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. හැබැɐ, අවාසනාවට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනකුƮ, ඒ වාෙĘම ලාǦසා මැƯƱමාෙĘ මǦƶ කƜඩායෙȼ සමහɞƮ ɛට ɛට ęʏɢලා ජනාǝපƯවරයාට ෙයʤජනා කළා, අගමැƯවරයා ෙලස රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා පƮ කරǦන ûයලා. [බාධා ûɝමú] අගමැƯවරයා ෙලස රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා පƮ කරǦන ûයලා! ඒ ෙයʤජනාව ǐǦෙǦ ඒ ෙගʣɢෙලʤ. ඔය දැǦ ඇමƯකȼ අරෙගන ʆŹන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අයɐ, ලාǦසා මǦƶƱමාෙĘ කƜඩායෙȼ ûʏප ෙදෙනකුɐ තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාව නැවතƮ ෙනʣමඟ යවා ෙȼ ûʆ කමකට නැƯ

Ƚǧෙහúව

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අගමැƯ කරවන තැනට තɢɥ කෙළේ. [බාධා ûɝȼ] අƍ ගාෙǦ උƮතර ෙදǦනවƮ අද එƱමා ෙමතැන නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, හැබැɐ අȘ කැමැƯ ɬණƮ නැතƮ රෙŸ පාලනයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමʣකú ෙහʤ පාලනයú ඇටɬƟ ගමǦ අȘ ඒකට තƋ බාǦන පටǦ ගƮෙƮ නැහැ. ෙමʣකද, අපට වගüමú Ưෙබනවා. හැබැɐ, අĞාමාත්‍යවරයා ඒ තනƱර බාර ගǦනවා නȼ බාර ගǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ දැෙවන අəȬදයට උපාය මාəęක Șʘයමú, සැකැස්මú, වැඩ Șʘෙවළú ඇƯවɐ. දැǦ බලාෙගන ęයාම ෙමෙලʤ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ; ෙමෙලʤ උƮතරයú නැහැ; ෙȼ ȝශ්නවලට ෙදන උƮතර ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ නැහැ. අපට ȝශ්න ɪතරú වැඩú නැහැ. ෙȼ රට දැǦ ȝශ්නවɣǦ Șɜļච රටú. ȝශ්න වැƋ කරǦන අපට ɬවමනා නැහැ. ෙȼ ȝශ්නවɣǦ Șɜļච රටට ෙදන උƮතර Źක ෙමʣනවාද ûයලා ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦƮ නැහැ. එෙහම ûයǦන තරȼ උƮතරයú අෙƮ Ưෙබන බවú ෙපෙනǦෙǦƮ නැහැ.

835 836

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2022 őǧ 21

ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜක ȝජාව වාෙĘම මධ්‍යම පාǦƯක ජන සමාජය ʏƱවා, බටʏර රටවɢ එúක ෙබʣෙහʣම සȾප සȼබǦධතා Ưෙබනවා ûයන රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අගමැƯ ȚŻෙɩ වාƋ ɬණාම එƱමාෙĘ සාúකු ෙදෙකǦ අƮ ෙදක එʘයට ගǦන ෙකʣ ට ෙඩʣලə Ȫɣයන හතරú, පහú හȼබ ෙවලා Ưෙȩɪ ûයලා. නȿƮ, අද ඒක මායාවú, Ƚථ්‍යාවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අද අප ʆයɥෙදනා ඉǎɜȘට ʆŹන ȝධානම හƱරා තමɐ, ආəǂක අəȬදය. ඒ ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ වගüȼ සහගතව හැʆෙරන එක තමɐ අෙȗ වගüම. හැබැɐ, එʏ ɀɣක ආදəශය ෙදǦන ඕනෑ ආƜƍවɐ. නȿƮ, ආƜƍව ඒ ආදəශෙɏ අංɶ මාƴයú ෙහʤ ෙපǦǩȼ කරලා නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා එවැǧ වගüȼ ɪරʏත ආƜƍවûǦ ෙȼ රෙŸ අසරණ ෙවලා ඉǦන ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නය ɪස ෙඳǦෙǦ නැƮනȼ, ෙතɢ ෙපʤɣȼවල ǐú ɪǽන ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නය ɪස ෙඳǦෙǦ නැƮනȼ, ගෑස් ෙපʤɣȼවල ඉǦන ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නය ɪස ෙඳǦෙǦ නැƮනȼ අɪǝමƮ ආəǂකය කාබාʆǧයා ෙවනවා; Őවන තƮƮවය දවʆǦ දවස කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙȼවා ගැන සාධǨය වැඩ Șʘෙවළú අෙƮ නැƯව ඔය ඇමƯකȼ දරǦන තȿǦනාǦෙසේලාට සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ. ඔය ඇමƯකȼවɣǦ සත පහකට වැඩú නැහැ. ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර Źක ෙදǦන බැɜ ඇමƯකම කǦනද? දɞවǦෙĘ පාසɢ Źක පවƮවාෙගන යǦන බැɜ අධ්‍යාපන ඇමƯකම ෙමʣකටද? ෙȼ ȝශ්නවලට ෙමʣනවාද Ưෙබන උƮතර? ඉǦධන Źක ෙදǦන බැɜ ɪǐɣබල සහ බලශúƯ ඇමƯවරයා ෙමʣකටද? ඒ අය නඩƮƱ කරǦෙǦ ෙමʣකටද? අƍ ගාෙǦ ෙȼ ȝශ්න Źක ɪසඳන මාවත, ɪසඳන වැඩ Șʘෙවළ සʏත ෙකʣළයú, ෙපʣතú අප ඉස්සරහȘට Ưෙබනවාද? එෙහම සාකļඡාවúවƮ Ưෙබනවාද? නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍෙɩ වගüȼ ɪරʏත ෙȼ ගමන Șʘබඳව අපට Ưෙබන Șʘකුල සහ අȝසාදය එෙසේම Ưෙබනවා. හැබැɐ, එෙහමɐ ûයලා සමාජෙයǦ 225ෙදනාටම ගහɐ ûයන බයට ǧහඬව ඉǦන අපට බැහැ. ෙȼ සභාව තමɐ අපට ෙමෙහම හɜ යමú ûයǦන Ưෙබන තැන. ෙමතැන අƮ හැරලා සƯයú ǧවාƍ ගǦන අෙȗ අදහසú නැහැ. ඒක ʈǐʈɐ ûයලා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙȼ සƯෙɏƮ ෙȼ ƱŸŻ ෙදෙú ආƜƍව, ෙහʣඳටම දැන දැනම ǧදාෙගන ඉǦන ආƜƍව ඇහැරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Șʏටú ලබා ෙදǦන ඒ අවස්ථාව පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦද ûයන වගüȼ සහගත ȷȽකාෙɩɐ අප ඉǦෙǦ. ඒ බව මම තȿǦනාǦෙසේලාට ȝකාශ කරනවා. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ǧවැɚǎ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකද, ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා මෙĘ නම ûɩවා. එƱමා මෙĘ නම ûයȽǦ ûයȚ කාරණය මම ǧවැɚǎ කරǦන ඕනෑ, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මැƯƱමා.- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාෙĘ නම ûයȚ ǧසා එƱමාට කථා කරǦන ෙදǦන, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ ඊළඟට.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ ûɩවා, ජනාǝපƯƱමා හȼබ ෙවǦන මෙĘ ǧෙයʤŏතෙයʤ ęයා ûයලා. මම ęෙයƮ නැහැ, මෙĘ ǧෙයʤŏතෙයʤ ęʏɢලා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමාට ûɩෙවƮ නැහැ ûයලා මම තȿǦනාǦෙසේට ûයනවා. අȘ හැම දාම උƮසාහ කෙළේ, පúෂ ʆයɢල එúක එකƱෙවලා ෙපʣෙහʣŸŻව පúෂෙයǦ අගමැƯ ෙකෙනකු පƮ කරǦනɐ. හැබැɐ, අගමැƯ ෙකෙනකු පƮ ûɝමට එක නමú නȼ කරǦන ûɩවාම නȼ හතරú නȼ කළා. එතෙකʣට ජනාǝපƯƱමා ෙකʣෙහʣමද අගමැƯවරෙයú පƮ කරǦෙǦ? ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ගැන මා දǦනවා. ඒ ǧසා මෙĘ කට අɬස්සා ගǦන එපා, ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. ʆǐ ɬෙƜ නැƯ ෙǊවɢ ගැන ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන එǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේට අȿ කැɪලාද දǦෙǦ නැහැ. මම ජනාǝපƯƱමා හȿ ෙවǦන ęෙɏƮ නැහැ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමාට ෙයʤජනා කෙළේƮ නැහැ. ඒ ǧසා, කɬɞ ෙȼ රෙŸ අගමැƯ ɬ ණƮ, ජනාǝපƯ ɬණƮ ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව මෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා ûයන එක ෙමම ගɞ සභාවට මම ɪවෘතව ȝකාශ කරනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ගɞ සභාවට මා යමú ȝකාශ කරǦෙǦ වගüȼ සහගතවɐ. අගමැƯකමට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පƮ වනවාය ûයන ආරංĽය ලැȬණාට පʈව ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා, ෙකʣǦෙǊʆ සʏතව අගමැƯකමට පƮɫමට කැමැƯ බව ɪɪධ අɒɜǦ දǦවා ƯȬණා. කɣǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයȚ අය ඊට පʈව ජනාǝපƯƱමාට ûɩවා, "සŏƮ ɬණƮ අɬලú නැහැ" ûයලා. ජනාǝපƯවරයා ඒ වනෙකʣට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට අගමැƯ ǟරයට පƮ ෙවǦන ûයන අදහස ȝකාශ කර අවසානɐ. "මට ඇමƯකම එපා. ඒ ඇමƯකම නɣǦ ȝනාǦǐට ෙදǦන" ûයා ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා ûයȚ ǧසා තමɐ නɣǦ ȝනාǦǐට ඇමƯකම ලබා ǐǦෙǦ. ඒකɐ එෙහම ɬෙƜ. නɣǦ ȝනාǦǐ ûයǦෙǦ කැȪනŸ ඇමƯකමú ගǦන තරȼ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවයú Ưෙබන මǦƶවරෙයකු ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ඊට පʈව කථා කරලා ûɩවා, ɪපúෂ නායකƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦ පʈව ජනාǝපƯවරයා ෙමƱමǦලාට ûɩවා, "ඔබƱමǦලා එක ෙවලාවක රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කරǦන ɥ. තව ෙවලාවක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා පƮ කරǦන ɥ, ඔය ûයන ûයන ඔúෙකʣම මම කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? මම රǧɢට ûයලා ඉවරɐ" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ඇƯ. ඒ ගැන කථා කරන එක දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ - வர்த்தக, வாணிப மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) Sir, I rise to a point of Order.

837 838

පාəɣෙȼǦƱව

ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ȝකාශ කළා, මට ඇමƯකම ලබා Ǐම ගැන. මට ඇමƯකම ලබා ෙදǦන ưǦǐ කෙළේ ජනාǝපƯවරයා. අෙනú කාරණය ෙමයɐ. ජනාǝපƯƱමා එúක ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කෙළේ ඔබƱමǦලාෙĘ ǧෙයʤŏතයා වන ŹරාǦ අලස් ʏටȚ ඇමƯƱමා. එƱමාƮ ඇමƯකමú ගƮතා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ǧකȼ අසත්‍ය කථා ûයǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣǐ ɪපúෂයú හැŹයට අȘ දැǦ අෙȗ ස්ථාවරය පැහැǎɣ කරලා Șටෙවලා යනවා. ඊට පʈව ෙȼ ගැන කථා කරලා ෙȩරා ගǦන ûයǦන. ȝශ්නයú නැහැ. රට අමාɞෙɩ දැȼෙȼ කɬද, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාව අමාɞෙɩ දැȼෙȼ කɬද, අමාɞෙɩ වැŻෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන ඔබƱමǦලා කථා කරලා ưරණයú ගǦන, ȝශ්නයú නැහැ. අȘ දැǦ කථා කරලා යǦන ඕනෑ.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த அரசாங்கம் அலங்ேகாலமான, ேகவலமான, ᾙட்டாள்தனமான - மைடத் தனமான ஓர் அரசாங்கம்! அᾐமாத்திரமன்றி, ஓர் அேயாக்கிய அரசாங்கம்! அதனால்தான் நாᾌ இந்த நிைலக்குச் ெசன்றிᾞக்கிறᾐ. அதற்கு ேவᾠ காரணம் கிைடயாᾐ.

மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள், தான் பிரதமர் பதவிையக் ேகாரவில்ைல என்ᾠம் சனாதிபதி அவர்கள்தான் தன்ைன அைழத்ᾐ அந்தப் பதவிையத் தந்தார் என்ᾠம் ெசால்கிறார். ஆனால், இங்கு உைரயாற்றிய ெகௗரவ விமல் ᾪரவங்ஸ அவர்கள், "அப்பᾊயல்ல, இவர்கள்தான் ஜனாதிபதியிடம் ெசன்ᾠ அவᾞக்காகப் பாிந்ᾐைரத்தார்கள்" என்ᾠ ெசால்கிறார். பரவாயில்ைல; அᾐ ேவᾠ விஷயம். இப்ெபாᾨᾐ, ஒேர விஷயத்திற்காக சனாதிபதி அவர்கᾦம் கூட்டத்ைதக் கூட்ᾌகிறார், பிரதமர் அவர்கᾦம் கூட்டத்ைதக் கூட்ᾌகிறார். அந்தக் கூட்டத்தில் ᾐைறசார்ந்த அைமச்சர்கூட இல்ைல; ஆனால், அதிகாாிகைள அைழத்ᾐப் ேபசுகிறார்கள். இᾐ என்ன அலங்ேகாலம்! ெகௗரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ சைபயில் இல்ைல. அவர் தனᾐ அᾤவலகத்தில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ என்ᾔைடய உைரையக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறாேரா ெதாியவில்ைல. அவர் ேகட்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗகிேறன். அேதேபால, ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் ேகட்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗகிேறன். காரணம், அவர்கள் ᾙட்டாள்தனமான ᾙைறயில் அரசாங்கத்ைத நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐதான்.

எங்கᾦைடய ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திேல வாᾨகின்ற மக்கள் ெபற்ேறால் இல்லாமல், டீசல் இல்லாமல், மண்ெணண் ெணய் இல்லாமல், gas இல்லாமல் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். குறிப்பாக, ெகாᾨம்ᾗ வடக்கு, ெகாᾨம்ᾗ மத்தியில் ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகளிேல வாᾨகின்ற மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். அேதேபால், மைலநாட்ᾊல் வாᾨம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கᾦம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். ஒன்றில், மைலநாட்ᾊல் வாᾨம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளத்ைதக் கூட்ᾌங்கள்

அல்லᾐ அங்கிᾞக்கின்ற பயிாிடப்படாத நிலங்கைள அவர்கᾦக்கு வழங்குங்கள் என்ᾠ நான் ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கᾦக்குச் ெசன்ற மாதம் 31ஆம் திகதி ஒᾞ கᾊதம் அᾔப்பிேனன். பிரதமர் தைலைமயில் இடம்ெபற்ற இரண்ᾌ கூட்டங்கᾦக்கு நாங்கள் ெசன்ேறாம். நாங்கள் பிரதமᾞடன் ஒத்ᾐைழக்கவில்ைல என்ᾠ ெகௗரவ நிமல் லான்சா அவர்கள் ெசால்கிறார். ஆனால், நாங்கள் பிரதமᾞடன் ஒத்ᾐைழத்திᾞக் கிேறாம்; அவᾞைடய கூட்டத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞக்கிேறாம்; அவᾞடன் ேபசியிᾞக்கிேறாம். எங்கᾦக்கு அைமச்சுப் பதவிகள் ேதைவயில்ைல; அவற்ைற எᾌப்பதற்கு நாங்கள் தயாாில்ைல. நாங்கள் பிரதமᾞக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கிேனாம். ஆனால், இன்ᾠவைர ஒᾞ தீர்ᾫ இல்ைல. அவᾞடன் ேபசி 20 நாட்களாகிவிட்டன. ஆனால், ஒன்ᾠம் நடக்கவில்ைல.

ෙකʤ අර ඉඩම? වƱ කȼකɞ ජනතාවට ෙදනවා ûɩවා ෙǦද? දවස් 20ú ɬණා, තවම Ǐලා නැහැ. ෙබʣɞ ෙǦ, ෙȼ කරǦෙǦ. ආපʈ කවදාවƮ අගමැƯƱමාෙĘ ɚස්ɫȼවලට අȘ නȼ යǦෙǦම නැහැ; යǦෙǦම නැහැ. ෙමʣකද, ęʏɢලා වැඩú නැහැ. ඒක ෙබʣɞවú; ෙȝʤඩාවú. ęʏɢලා වැඩú නැහැ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා ජනතාවට සැපú, ෙසතú ලැෙබɐ ûයලා. නȿƮ ලැȪලා නැහැ. බලǦන, - [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦන ෙකʤ. බලǦන, [බාධා ûɝȼ] - ජපාන රාජ්‍යය ලංකාවට ෙලʣකු ȿදලú ෙදනවා ûɩවා. ජපානෙɏ තානාපƯƱමා රŹǦ Șට ෙවලා ęයා. එƱමා ǧවාƍවකට ęෙɏ. නȿƮ රාවයú ඇƯ කළා, - [බාධා ûɝමú] අද ජපǦ රාජ්‍යය ʏƮ අමාɞෙවǦ ඉǦෙǦ; ǧෙපʣǦ රාජ්‍යය ʏƮ අමාɞෙවǦ ඉǦෙǦ; ǧෙපʣǦ රාජ්‍යය US Dollars 1.4 billion light rail project එකú අපට ෙදǦන ʏŹයා. රාජපúෂලා ඒක කෑවා, Diplomatic crimes කළා. ෙȼ අȘ කථා කරන පාəɣෙȼǦƱව හදලා ǐǦෙǦ ජපානය. ළඟ Ưෙබන ඉස්Șɜතාලය, අපට අසǨප ɬණාම යǦන Ưෙබන ඉස්Șɜතාලය හදා ǐǦෙǦƮ ජපානය. Peradeniya Teaching Hospital එක හදා ǐǦෙǦƮ ජපානය. පාəɣෙȼǦƱ පɜɹයට ඇƱʚ වන පාර හදලා ǐǦෙǦƮ ජපානය. ජපානය තමɐ 1990ට ෙපර අපට උදɩ කෙළේ. ෙȼ අගමැƯƱමාෙĘ mentor තමɐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා. එƱමා ǧසා තමɐ ජපානය ෙȼ රටට හැම දාම වැƋෙයǦ උදɩ උපකාර කෙළේ. ජපානය දැǦ තරහා ෙවලා ඉǦෙǦ. Diplomatic crimes කර Ưෙබනවා. රාජපúෂලා ෙȼ රටට කරȚ අපරාධය, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please wind up now. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙȼ රටට අපරාධ කරලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ අපරාධෙɏ ȝƯඵල තමɐ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. අද ජපාන රාජ්‍යය අමනාප ෙවලා ඉǦෙǦ; තරහා ෙවලා ඉǦෙǦ. ඒ, අපට උදɩ කරȚ රාජ්‍යයú. ෙȼ තරȼ අපට උදɩ කරȚ ෙවන රාජ්‍යයú Ưෙබනවාද? දැǦ අȘ ʏඟා කන රටú ෙවලා. එúෙකʤ ඉǦǎයාවට ෙදǦන ඕනෑ, නැƮනȼ ජපානයට ෙදǦන ඕනෑ. අȘ ʏඟා කන රාජ්‍යයú ෙවලා.[බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ.

839 840

[ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2022 őǧ 21

ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is enough. - [Interruption.] I have given you enough time, Hon. Member. There is no time. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is enough! You said what you have to say. I have given you enough time. - [Interruption.] Hon. Member, you took ten minutes. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ කාරණයú ගැනɐ මම ෙȼ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦෙǦ. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, țජ්‍ය අƱරɣෙɏ රතන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ කථා කරȽǦ ʆŹǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] බාධා කරǦන එපා. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯවරයා ɪǝයට පƮ කළාම අȘ යȼûʆ ආකාරයක,-[බාධා ûɝȼ] තƮƮවයකට පƮ ɬණා. හැබැɐ, එƱමා ȝȿඛ ආƜƍවට යȼûʆ එකඟතාවú ƯȬණා. ෙමʣකúද, ඒ එකඟතාව? එƱමා ûɩවා, සəව පාúɿක ආƜƍවú හැŹයට ෙȼ ආƜƍව පවƮවාෙගන යන බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ජාත්‍යǦතරෙයǦ ȿදɢ ගǦනවා නȼ, ෙලʤකයාෙĘ ȘʘගැǨමට ලúɫමට අවශ්‍ය නȼ, මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා, අǧවාəයෙයǦම ෙȼක සəව පාúɿක ආƜƍවú ɪය ɒƱ බව. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞǦට ඇමƯකȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඒ පúෂෙɏ එකඟතාව අǩව ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] මම දǦනා හැŹයටɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මතය මම දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ මතය ෙවනම ûයǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. මෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ ඔබƱමාට ඕනෑ එකú ûයා ගǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද රෙŸ Ưෙබන තƮƮවය ගැන අȘ ûයǦන ඕනෑ. අɥƮ අගමැƯƱමා ȝȿඛ ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮෙවලා දැǦ මාසයකට වැƋɐ. ෙȼ කාලය Ʊළ ෙපžɢ ෙපʤɣȼ අƍෙවලා Ưෙබනවාද? ƌසɢ ෙපʤɣȼ අƍෙවලා Ưෙබනවාද? ගෑස් Ưෙබනවාද? අƍම ගණෙǦ මාස 3ûǦ ෙහʤ 4ûǦ ෙහʤ ɪකɢප ɪසǿමú එනවා ûයා සාකļඡාවúවƮ Ưෙබනවාද? ඒ ǧසා ෙȼක ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ ආƜƍවú. ෙȼ ආƜƍවට ජාත්‍යǦතරෙයǦ ûʆම සහායú ලබා ගǦන බැහැ. එú පාəශ්වයûǦම ගǦෙǦ නැƯව ෙපʣǐෙɩ ඕනෑම රටûǦ අȘ ෙතɢ ලබා ගත ɒƱɐ. අපට අවශ්‍ය නȼ ɞʆයාෙවǦ ෙතɢ, ගෑස් සහ ෙපʣෙහʣර ලබා ගැǨමට ඉඩකඩ ƯȬණා. ඒ ගැන සාකļඡාවú කළ ɒƱද, නැǊද? සəව පාúɿක ǧෙයʤŏත මƜඩලයú සමඟ එකඟතාවකට ආ ɒƱද, නැǊද? ෙȼ ûයන ûʆම කාරණයú ගැන ෙȼ ආƜƍව Ʊළ ûʆම සාකļඡාවú නැහැ. ඒ ǧසා ɵලාචාරව ෙȼ ආƜƍව පවƮවාෙගන යෑමට ෙනʣහැû බව අපට ෙȗනවා. මú ǧසාද ûයනවා නȼ, ෙȼ ආƜƍව පවƮවාෙගන යǦන නȼ ȽǧʈǦෙĘ අවම ȝශ්නවƮ ɪසǽලා ƯෙබǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ûʆවú ɪසඳා ගǦන බැɜ තƮƮවයකට අද ෙȼ ආƜƍව පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යෑෙȼ අəȬදයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, සəව පාúɿක ආƜƍවක එකඟතාෙවǦ ෙතʣරව, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යෑෙȼ අəȬදයú Ưෙබන බවɐ අȘ ඔබƱමාට ûයǦෙǦ. ඒක ඔබƱමා ɪසǽය ɒƱɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මǦƶƱමා, ඉúමǧǦ ûයǦන. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙȼ ෙǊ ûයǦන ඕනෑ. වƱකරෙɏ ජනතාව අද ඉǦෙǦ බඩęǦෙǦ. ඒ අයට අද ගෑʈƮ නැහැ, ɪǐɣයƮ නැහැ, පƋƮ නැහැ, ෙමʣකුƮම නැහැ. ඒක ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කැඳවන එෙú ෙƮɞමú නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව කැඳවǦන යන ɪයදම අපට ෙදǦන. අȘ ඒක අරෙගන වƱකරයට ęʏɢලා ඒ ජනතාවට කǦන ෙදǦනȼ. අɬɞǐ 200ú ෙȼ රටට ෙඩʣලə ෙගනා ජනතාවú තමɐ, වƱකරෙɏ ජනතාව. අපට "Ceylon Tea" නාමය ǏȚ ජනතාව අද ඉǦෙǦ බඩęǦෙǦ. ඔɬǦට ලාȼȚෙතɢ නැහැ, ලɐŸ නැහැ, ගෑස් නැහැ. ûʆ ෙදයú නැහැ. ඉස්ෙකʤලƮ වහලා. ෙමවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ අපට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පවƮවǦන අවශ්‍ය නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව පවƮවǦන අද වැයවන ȿදɢ වƱකරෙɏ ජනතාව ඇƱʚ බඩęǦෙǦ ඉǦන ජනතාවට කǦන ෙදǦන ɪයදȼ කරǦන. ඒ ඉɢɤම කරȽǦ අȘ සභාෙවǦ එʘයට යනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ මǦƶවɞ Șɜසú සභා ගəභෙයǦ Șටව ęයහ.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத் திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறினர்.] [At this stage, some Members of the Opposition walked out of the Chamber.]

841 842

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -10/2022- (1), ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා.

ඔබƱමා ȝශ්නය අහනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා, ඔබƱමා ȝශ්නය අහනවාද, නැƮනȼ ඔය යනවාද? එƱමා සභා ගəභෙයǦ Șටව යනවා.

ȝශ්න අංක 2 -42/2022- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 3 -255/2022- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 4 -575/2022- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦෙĘ වෘƮưය ගැටɥ: ɪසǿȼ சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்களின் ெதாழில் ாீதியான பிரச்சிைனகள்: தீர்ᾫகள் PROFESSIONAL ISSUES OF SAMURDHI DEVELOPMENT OFFICERS: SOLUTIONS

1028/2022 5. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) කාǦතා, ළමා කටɒƱ හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙȼ වන ɪට සමෘǊǝ ȝƯලාභය ලබන පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) දැනට ෙසේවය කරǩ ලබන සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) එම සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කරǩ ලබන බව දǦෙǦද;

(iv) සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦට පවƯන වෘƮưයමය ගැටɥ හǿනාෙගන Ưෙȩද;

(v) එම වෘƮưයමය ගැටɥ ɪසǾම සඳහා ෙȼ වන ɪට ෙගන ඇƯ āයා මාəග කවෙəද;

(vi) ෙනʣඑෙසේ නȼ, එම ගැටɥ ɪසඳǩ ලබන ආකාරය කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ,ඒ මǦද?

மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚக வᾤப்பᾌத்ᾐைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் சᾙர்த்தி அᾔகூலம் ெபᾠகின்ற குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயிᾤள்ள சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர் களால் பாாிய ேசைவ ஆற்றப்பᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள் எதிர் ெகாண்ᾌள்ள ெதாழில் ாீதியான பிரச்சிைனகள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ெதாழில் ாீதியான பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க இன்றளவில் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) இன்ேறல், ேமற்பᾊ ெதாழில் ாீதியான பிரச் சிைனகள் தீர்க்கப்பᾌம் விதம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment:

(a) Will he state - (i) the number of families who receive the Samurdhi benefit by now; (ii) the number of Samurdhi Development Officers serving at present; (iii) whether he is aware of the fact that an immense service is rendered by those Samurdhi Development Officers; (iv) whether the professional issues of the Samurdhi Development Officers have been identified; (v) the measures taken by now to address those professional issues; and (vi) if not, how those issues would be addressed?

(b) If anot, why? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාǦතා, ළමා කටɒƱ හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) Ƚɣයන 1.7ɐ. (ii) ǧලධාɜǦ 20,538ɐ. (iii) ඔɩ. (iv) ඔɩ. (v) අදාළ වෘƮưය ගැටɥ ɪසǾම සඳහා පහත සඳහǦ āයා මාəග ෙගන ඇත.

ǎɪනැěම පනෙƮ 44 (ඉ) iii වගǦƯය යටෙƮ 2014.01.03 ǎන ʆට ෙසේවයට බැǾ ඇƯ ǧලධාɜǦෙĘ ɀɣක වැŻප 2014.01.02 ǎනට ලැȭ අදාළ වැŻȗ පɜමාණෙɏ තමǦ ʆŹ ෙɹේƝෙɏ ආරȼභක වැŻප ලබා Ǐමට අදාළව අමාත්‍ය මƜඩල පƵකා 03ú ඉǎɜපƮ කර ȝƯúෙෂේප ɫ ඇƯ අතර, නැවතƮ අමාත්‍ය

843 844

2022 őǧ 21

මƜඩල පƵකාවú ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා හා ජාƯක වැŻȗ ෙකʣȽෂǦ සභාව සමඟ ඉǎɜෙɏǏ සාකļඡා ûɝමට ǧයȽතව ඇත.

සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ සඳහා MN 3 වැŻȗ කාƜඩය ලබා Ǐම සඳහා අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවú ෙයʣȿ කර ඇත.

සමාǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦෙĘ ǧයාමක හා ȚʑƟ ෙසේවා කාලයǦ ȿɢ පƮɫȼ ෙසේවා කාලයට එකƱ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය අǩමැƯය ලබා ගැǨමට අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර ඇත.

සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ හා ෙසʈ ǧලධාɜǦ අතර පවƯන වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ ûɝම සඳහා නව ජාƯක වැŻȗ ȝƯපƮƯයú සකස් ûɝමට අදාළව පƮ කර ඇƯ ජාƯක වැŻȗ ෙකʣȽෂǦ සභා කȽŻව ෙවත සɪස්තර වාəතාවú 2022.01.08 ǎනැƯව ෙයʣȿ කර ඇත.

ȿɢ ෙසේවා ෙලස මනාපය ȝකාශ කර ඇƯ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ලබා ෙගන ඇƯ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ʆයයට 60ක රජෙɏ දායකƮවය ආපʈ රජයට අයකර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර ඇත.

(vi) ඉහත ȘʘƱර අǩව අදළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ අƱɞ ȝශ්න ෙදකú අහǦන කැමැƯɐ. සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ පʈęය ෙකʣɪƊ වසංගත කාලෙɏ ɪශාල ෙසේවාවú කළා. ඒ වසංගතය ෙවලාෙɩ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ඒ වɐරසෙයǦ ෙȩරා ගැǨමට සහ අʏංසක ජනතාවට ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාව ෙබදා Ǐෙȼ අȴෙයʤගාƮමක වැඩ Șʘෙවළ වැǧ ʆයɥ කටɒƱ ඔɬǦ āයාƮමක කරෙගන ęයා. ෙȼ අය සෑෙහන කාලයú Ưස්ෙසේ තම වෘƮưය ගැටɥ ගැනƮ ෙනʣෙයú ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ ෙවනෙකʣට එɐǦ යȼ ȝමාණයú ɪසඳා ෙදǦනƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අȘ එය අගය කරǦන ඕනෑ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜයකු ගǦන ɀɣක වැŻප සහ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜයකු ගǦන ɀɣක වැŻප අතර ෙවනසú දැǦ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙදෙදනාම සමාන ෙසේවා කාලයú ඇƯ අය. සාමාන්‍යෙයǦ එෙහම ෙවǦන බැහැ. ලංකාෙɩ ෙකʣෙහේ ʏŹයƮ, එකම ෙසේවා කාලයú ඇƯ ǧලධාɜǦෙĘ ɀɣක වැŻප සමාන ෙවǦන ඕනෑ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ɪෙශේෂ Ǐමනා හැර, ɀɣක වැŻප ගැන. ෙȼ ȝශ්නය ගැන අවධානය ෙයʣȿ කර එය ǧවැරǎ කරǦන Șයවර ගǦනවාද ûයා මම ȿɣǦම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා ûɩව ආකාරයට, ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙවලාෙɩ සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ Őɪතය පවා පරǐවට තබා කටɒƱ කළා. ඒ අය සȼබǦධෙයǦ ධනාƮමකව කටɒƱ ûɝෙȼ වගüමú රජය

හැŹයට අපට Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මƱ කරȚ කාරණය ගැන දැනට ȿදɢ අමාත්‍යවරයා වශෙයǩƮ කටɒƱ කරන ගɞ අගමැƯƱමා එúක සාකļඡා කරලා, ඉǎɜෙɏǏ Șයවර ගැǨමට අȘ කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ ඒ කාəය මƜඩලෙɏ ʆයɥෙදනාටƮ. ɪශාල අපහʈතා රාɴයú මධ්‍යෙɏ තමɐ අෙȗ ගȼ ȝෙǊශවල ජනතාව ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙලʤක බැංකු ආධාර වැඩසටහන යටෙƮ ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú එවැǧ පɬɢවලට ලබා ෙදනවා. ඒ අǩව, වාර Ʊනú ɞȘයɢ 5,000 බැęǦ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ ආධාරය ලබා ෙදǦෙǦ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦට සහ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ඉǦන අයට ɪතරɐ. නȿƮ, ෙȼ ආəǂක තƮƮවයƮ එúක ɪɪධ ස්වයං ɚûයා කළ අයට ඒ ස්වයං ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා පʈęය ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙවලාෙɩ ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාව ෙබදȚ ඒ කƜඩායමටම ෙȼ ǏමනාවƮ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, එය ɪශාල සහනයú ෙවɐ.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼකƮ ɪශාල සහනයú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම සඳහǦ කළ අǧú කƜඩායමටƮ ෙමම Ǐමනාව ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú සකස් ûɝමට අවධානය ෙයʣȿ කරනවාද ûයා මා ɪෙශේෂෙයǦම අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ කාරණාව Șʘබඳව ෙȼ වනɪටƮ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ɫ Ưෙබනවා. එම Ǐමනාව ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ʆŹන අයට ලබා Ǐමට හා එම ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ෙනʣමැƯ, ඊට වඩා ʈǐʈකȼ Ưෙබන අය ඉǦනවාද ûයා ෙසʣයා බැɤම සඳහා කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ එදා කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏƮ සාකļඡා ɬණා. ȿදɢ අමාත්‍යƱමා වශෙයǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙȼ Șʘබඳව ෙයʣȿ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය: ඉǎකර ඇƯ ǧවාස / ලබාǐǦ අරȿදɢ, ණය ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப: நிர்மாணிக்கப்பட்ட ᾪᾌகள்/ வழங்கப்பட்ட நிதிகள், கடன்கள் NATIONAL HOUSING DEVELOPMENT AUTHORITY: HOUSES CONSTRUCTED/ FUNDS, LOANS GRANTED 1180/2022 6. ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ȿʚ පɬɢ සංඛ්‍යාව අතɜǦ ස්ǂර ǧවාස ෙනʣමැƯ පɬɢ සංඛ්‍යාව; (ii) ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ස්ථාȘත කරන ලද ǎනෙɏ ʆට එම අǝකාɜය ɪʆǦ ෙȼ දúවා ඉǎකර ඇƯ, ආධාර ලබා Ǐ ඇƯ සහ ණය ලබා Ǐ ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ;

845 846

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එම අǝකාɜය ɪʆǦ ඉǎකර ඇƯ සහ ආධාර ලබා Ǐ ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ;

(iv) එම කාලය Ʊළ ඉǎකරන ලද ǧවාස ව්‍යාපෘƯ ɪවෘත ûɝෙȼǏ, එʏ ȝචාරක ɪයදȼ සඳහා වැය කරන ලද ȿදල;

ෙකʣපමණද යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾤள்ள ெமாத்தக் குᾌம்பங்களில் நிரந்தர ᾪடற்ற குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப தாபிக்கப்பட்ட நாளிᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் இᾐவைர நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள, உதவிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் கடன் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ வைர ேமற்பᾊ அதிகாரசைபயினால் நிர்மாணிக் கப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் உதவிகள் அளிக்கப் பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைளத் திறந்ᾐைவக்கும் ேபாᾐ, அதன் பிரசார நடவᾊக்ைககᾦக்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Housing :

(a) Will he state -

(i) the number of homeless families among the Sri Lankan population; and

(ii) the number of houses that were constructed, the number of houses for which financial grants were given and the number of houses for which loans were given by the National Housing Development Authority since its establishment to date, separately;

(iii) the number of houses that were constructed and the number of houses for which financial grants were given by the said Authority during the years 2015 to 2019, separately; and

(iv) the amount that was spent for publicity activities in inaugurating the housing projects that were constructed during the above-mentioned period?

(b) If not, why?

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) 2,458,772ɐ.

(ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ 2016 වəෂෙɏǏ ǎස්Ƶú හා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞ මĵǦ Ǐප ව්‍යාȗතව ǎයƮ කරන ලද ǧවාස අවශ්‍යතා Șʘබඳ සȾúෂණය මĵǦ ɼ ලංකාව Ʊළ ස්ǂර ǧවාස ෙනʣමැƯ පɬɢ 2,458,772ú ʆŹන බව හǿනාෙගන ඇත. ෙමʏǏ ස්ǂර ǧවාස ෙනʣමැƯ පɬɢ ෙලස තාවකාɣක (පාදම හා ȪƮƯ තාවකාɣකව ඉǎකර ඇƯ) ǧවාසවල පǎංĽ පɬɢ, ෙපʣɢඅƱ ෙසɪɣ කළ ǧවාස, තහƍ ෙසɪɣ කළ ǧවාස, කපරාɞ කළ ɒƱ ǧවාස හා අඩú ඉǎකළ ǧවාසවල පǎංĽ පɬɢ, ǧවාස ඉǎûɝමට ඉඩමú නැƯ -ǧවාස නැƯ පɬɢ, ǧවාස ඉǎûɝමට ඉඩමú ඇƯ- ǧවාස නැƯ පɬɢ හා කුɣයට/බǊදට ස්ǂර පǎංĽයට පැȽෙණන පɬɢ සලකǩ ලැෙȩ.)

(ii) ආධාර ලබා Ǐ ඉǎකර ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව - 329,627ɐ.

ණය ලබා Ǐ ඉǎකර ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව - 982,317ɐ.

ඍő ඉǎûɝȼ යටෙƮ ඉǎකර ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව - 26,561ɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ පදනȼ කරෙගන තමɐ ෙȼ උƮතර ලබා ෙදǦෙǦ.

(iii) ඉǎකර ඇƯ ȿʚ ǧවාස සංඛ්‍යාව - 65,167ɐ.

එɐǦ ආධාර ලබා Ǐ ඉǎකළ ǧවාස සංඛ්‍යාව - 13,251ɐ.

(ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව)

(iv) ɞȘයɢ 432,453,931.77ɐ.

ෙමම ව්‍යාපෘƯය ɪවෘත ûɝෙȼǏ ȝචාරක ɪයදȼ හැŹයට තමɐ එම ȿදɢ ȝමාණය වැය ɫ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ.

(ආ) ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝශ්න සඳහා ȘʘƱɞ ලබා Ǐ ඇƯ බැɪǦ අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට කɣǦ අසන ලද සමෘǊǝයට අදාළ ȝශ්නයටƮ ගɞ ඇමƯƱමා ȘʘƱɞ ලබා ǐǦ ǧසා, ඒ කාරණයƮ එúක එකƱ කරලාම මම පළȿමැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦනȼ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඉǦǎයාǩ ආධාර යටෙƮ ලැȬƟ සහɢ ǎʘǿ අයට ෙබදා Ǐම, ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ 5,000ක ආධාර ȿදල පɬɢ ලúෂ 33කට ɪතර ෙබදා Ǐම ආǏ කටɒƱ ෙȼ දවස්වල

847 848

[ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා]

2022 őǧ 21

සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ කරනවා. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ෙȼ ǎනවල úෙෂේƴෙɏ පවƯන අත්‍යවශ්‍ය රාජකාɜ පවා ȝƯúෙෂේප කරǊǎ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ෙȼ කටɒƱ ʆǐ කරනවා. ඒ අවස්ථාවලǏ ෙȼ ǧලධාɜǦටƮ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ǎනවල රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට නȼ ǎන ûʏපයú වැඩට එǦන එපා ûයා Ưෙබනවා. හැබැɐ, සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ęʏɢලා ජනතාව එúක වැඩ ෙනʣකෙළʣƮ පɬɢ ලúෂ 33ú පමණ වන ඒ ǐȗපƮ, අʏංසක ȽǧʈǦට කǦන-ෙබʣǦන නැƯව ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවනවා. ඒ ǧසා රජෙɏ ෙසේවකයǦට ඉǦධන ලබා ගැǨමට Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ඒ අයටƮ ඉǦධන ලබා ගැǨෙȼǏ යȼ පහʈකමú සලසǦන කටɒƱ කරනවාද, ඒ සȼබǦධව ඔබƱමǦලා වැඩ Șʘෙවළú හදනවාද ûයලා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමා එúක සාකļඡා ûɝෙමǦ අනƱɞව මා ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට උƮතර ෙදනෙකʣට ඔබƱමා ûɩවා, සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ගැටɥව ɪසǾම සȼබǦධෙයǦ. එතැන කාරණා ෙදකú Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ-19 ව්‍යසනය ෙවලාෙɩ සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂණ අරȿදɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 50කට වැƋ ȝමාණයú ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන, එǎෙනදා කටɒƱ කර ගǦන ෙබǐවා. ඒ ȿදල ණයú ɪǝයට ගƮෙƮ. හැබැɐ, ෙȼ වන ɪටƮ ඒ ȿදල ලබා Ǐලා නැහැ. ඉතාම ʈʚ ෙකʣටසú තමɐ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක සමෘǊǝ බැංකුවට ɪශාල ගැටɥවú. ඒ ǧසා ඒ ȿදල ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ෙකʣɐ කාලෙɏǏද ûයලා මා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ජනතාව ɪශාල ɪෙරʤධයú දúවනවා ඒ ǧසා ඔɬǦට පාƍවú ෙවනවා ûයලා.

ෙදවන කාරණාව ෙȼකɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්න රාɴයú ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ɬණƮ යȼ ȝමාණයú -ඉතාම බරපතළ ȝශ්න Źකú- Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ Cabinet Papers හතරú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ තවමƮ ɪසǽලා නැහැ. ඔබƱමා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦන ǧසා ඒ ȝශ්න ඉǎɜ මාසයක-ෙදකක කාලය ඇƱළත ɪසඳǦන āයා කරǦන ȚʚවǦද ûයලා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ȝශ්න කƋනȽǦ ɪසǽය ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. ෙȼවා අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ ඇǐƟ ȝශ්න. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼ අƱɞ ȝශ්නය කɣǦ ȝශ්නයටɐ අදාළ වǦෙǦ. ෙȼ කාරණයƮ ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 -1195/2022- (2), ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ĿǦනාකȼ තැපැɢ කාəයාලය සහ තැපැɢ ස්ථානාǝපƯ ǧල ǧවස ඉǎûɝම: අවසǦ ෙනʣûɝම சுன்னாகம் தபால் அᾤவலகம் மற்ᾠம் தபால் அதிபாின் உத்திேயாகᾘர்வ இல்ல நிர்மாணம்: நிைறᾫெசய்யப்படாைம CONSTRUCTION OF CHUNNAKAM POST OFFICE AND POST MASTER’S QUARTERS: NON-COMPLETION

3290/2022

8. ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) ĿǦනාකȼ තැපැɢ කාəයාලය සහ තැපැɢ ස්ථානාǝපƯ ǧල ǧවස ඉǎûɝෙȼ කටɒƱ අවසǦ කර ඇƯ බව එවකට යාපනය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ ɪʆǦ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයාට දǦවා ƯȬණද, එම ඉǎûɝȼ කටɒƱ අවසǦ කර ෙනʣමැƯ බවƮ;

(ii) ඊට අදාළ ȝසȼපාදන āයාවɣය ෙදʤෂ සʏත බව ජාƯක ɪගණන කාəයාලය ɪʆǦ ෙපǦවා Ǐ ඇƯ බවƮ;

(iii) ȝƯපාදන ȝමාණවƮ ෙනʣɫෙමǦ ඉහත ව්‍යාපෘƯය නවතා දමන බව වƮමǦ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ ɪʆǦ ෙකʣǦƴාƮකɞ ෙවත දǦවා ƯȬණ ද එය ǧවැරǎ ෙනʣවන බවƮ;

(iv) ඉහත ඉǎûɝȼ අවසǦ ෙනʣûɝම ෙහේƱෙවǦ ʆǐ ɭ පාƍව, අƮƯකාරȼ ȿදෙලǦ අƍ ෙනʣකළ ȿදල හා ȝමාදය සඳහා අය කළ ɒƱ දඩ ȿදෙලǦ ෙකʣටසú පමණú අය ûɝම සȼබǦධෙයǦ ûʆǐ වාəතාවú ෙනʣමැƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගǩ ලැȭ Șයවර කවෙəද;

(ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඉǎɜෙɏǏ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

(iii) සැලʈȼ කළ පɜǎ ඉහත ව්‍යාපෘƯෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ අවසǦ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெவகுசன ஊடக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுன்னாகம் தபால் அᾤவலகம் மற்ᾠம் தபால் அதிபாின் உத்திேயாகᾘர்வ இல்லத்ைத நிர்மாணிக்கும் பணிகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐள்ள தாக அப்ேபாைதய யாழ்பாண மாவட்டச் ெசயலாளர் அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கு அறிவித்ᾐள்ள ேபாதிᾤம் அந்நிர்மாணப் பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்படவில்ைல என்பைத ᾜம்;

(ii) அதற்குாிய ெபᾠைகச் ெசயன்ᾙைறயானᾐ குைறபாᾌகைளக் ெகாண்ᾌள்ளெதனத் ேதசியக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகத்தினால் சுட்ᾊக்காட்டப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

849 850

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) ேபாதியளᾫ ஒᾐக்கீᾌகள் இல்லாைமயின் காரணமாக ேமற்குறிப்பிட்ட கᾞத்திட்டத்ைத நிᾠத்தப்ேபாவதாகத் தற்ேபாைதய மாவட்டச் ெசயலாளரால் ஒப்பந்தக்காரᾞக்குத் ெதாிவிக்கப் பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம் அᾐ தவறானᾐ என்பைத ᾜம்;

(iv) ேமற்குறிப்பிட்ட நிர்மாணப் பணிகைள நிைறᾫ ெசய்யாததன் காரணமாக ஏற்பட்ட இழப்பீᾌ, ᾙற்பணக் ெகாᾌப்பனவில் கழிக்கப்படாத ெதாைக மற்ᾠம் தாமதத்திற்காக அறவிடப்பட ேவண்ᾊய தண்டப் பணத்தின் ஒᾞ பகுதி மாத்திரம் அறவிடப்பட்டைம என்பன ெதாடர்பில் எவ்வித அறிக்ைககᾦம் இல்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா ?

(ஆ) (i) இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப் படᾫள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) திட்டமிட்டவாᾠ ேமற்குறிப்பிட்ட கᾞத்திட்டத் தின் நிர்மாணப் பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media:

(a) Is he aware that-

(i) the construction activities of the Chunnakam Post Office and the Post Master’s quarters have not been completed though the then District Secretary of Jaffna had informed the Secretary to the Ministry that the said construction work is complete;

(ii) the National Audit Office has pointed out that the procument process relating to that is erroneous,

(iii) even though the present District Secretary has informed the contractor that the above project would be stopped due to lack of funds, it is not correct; and

(iv) there is no report on the loss incurred owing to the non-completion of the above construction, the amount that was not deducted from the advance and on charging only a portion of the fine to be charged for the delay?

(b) Will he inform this House -

(i) the steps taken in this regard;

(ii) if not, the steps to be taken in the future; and

(iii) whether the construction work of the above project would be completed as planned;

(c) If not, why?

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ĿǦනාකȼ තැපැɢ කාəයාලය සහ නව ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎûɝȼ වැඩ යාපනය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ඍő අǞúෂණය යටෙƮ ʆǐ කර ඇƯ අතර, එවකට ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ සහ ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ȝƯපාදන ලබා Ǐ Ưෙȩ. යාපනය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇƯ පɜǎ මධ්‍යම රජෙɏ ෙගʣඩනැĵɣ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɀɣක ඇස්තෙȼǦƱව අǩව ɞȘයɢ Ƚɣයන 26.5ú ɭ ෙමම ඉǎûɝȼ කටɒƮතට අදාළව ȝසȼපාදන මාəෙගʤපෙǊශ සංĞහය හා අƮෙපʣතට අǩකූලව ȝසȼපාදනය ʆǐ කර ඇත.

ඒ අǩව 2019.06.19 වැǧ ǎන ෙටǦඩə කැඳවා ඇƯ අතර, 2019.07.29 වැǧ ǎන M/S Abeishan Construction සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 16.88ක (වැŸ රʏත) ෙටǦඩරය ȝදානය කර ඇත. ෙකෙසේ ɬවද, අú-ȿදɢ අĠමය ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ ෙකʣǦƴාƮකɞට ෙගɫȼ ûɝෙȼǏ ȝමාදɫȼ ʆǐ ɫ ඇƯ අතර, එම ȝමාදය ෙහේƱෙවǦ ෙදපාəශ්වෙɏම එකඟƮවය මත ෙගʣඩනැĵɢෙɢ වැඩ සȼțəණ ûɝමûǦ ෙතʣරව ෙකʣǦƴාƮƱව අවසǦ කර ඇත. දැනට ෙමම ෙගʣඩනැĵɢල තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාර Ǐමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර, ඉƯɜ වැඩ ǧම කළ ɒƱව පවư. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 7.8ක ඇස්තෙȼǦƱවú යටෙƮ ඉǎûɝȼ කටɒƱ අවසǦ ûɝමට තැපැɢපƯ එකඟ ɫ ඇත.

(ii) ȝසȼපාදන මාəෙගʤපෙǊශ සංĞහය අƮෙපʣතට අǩව ȝසȼපාදන කටɒƱ ʆǐ කර ඇƯ බව යාපනය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත. ඒ අǩව, ȝසȼපාදන මාəෙගʤපෙǊශ සංĞහය හා අƮෙපʣතට අǩකූලව කටɒƱ ʆǐ කර ඇƯ බවƮ, ලංʈකɞවǦ 4ෙදෙනú ɪʆǦ ලංʈ ɣයɪɣ ලබා ගැǨමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර, ඉǦ ලංʈකɞවǦ ෙදෙදෙනú පමණú ලංʈ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බවƮ, 2019.07.14 ǎනැƯ ȝසȼපාදන කȽŻ අǩමැƯය පɜǎ 2019.07.29 ǎන M/S Abeishan Construction සමාගමට ෙකʣǦƴාƮƱව ȝදානය කර ඇƯ බවƮ, යාපනය ǎස් Ƶú ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත.

(iii) ෙකʣǦƴාƮƱෙɩ ȝධාන කටɒƱ අවසǦ කර, ෙකʣǦƴාƮකɞ ɪʆǦ ෙගɫȼ කටɒƱ සඳහා ȪɢපƮ 2019 වසෙəǏ ඉǎɜපƮ කර ƯȬණද, එම වසෙəǏ ෙගɫȼ කළ ɒƱව Ưȭ ȪɢපƮ සඳහා අú-ȿදɢ ȝමාද ɫ ලැȫම ෙහේƱෙවǦ අදාළ ෙගɫȼ කටɒƱ ȝමාද ɫ ඇƯ බවƮ, ෙමෙලස ෙගɫȼ ȝමාද ɫම ෙහේƱෙවǦ ෙදපාəශ්වයම එකඟ ɫ ෙකʣǦƴාƮ කටɒƱ අවසǦ කරන ලද බවƮ යාපනය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත.

(iv) එකඟ ɭ ෙකʣǦƴාƮ වŹනාකම අǩව ǖවɵල හාǧය ෙලස ɞȘයɢ Ƚɣයන 1.6ú අයකර ඇƯ බව යාපනය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත. ෙමම ඉǎûɝȼ කටɒƮතට අදාළව වැƋǐර ෙතʣරƱɞ අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ, ෙɢකȼ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ , පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශෙයǦ ɪමʇම වඩාƮ ʈǐʈය.

851 852

[ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා]

2022 őǧ 21

(ආ) (i) ෙමම ෙගʣඩනැĵɢල දැනට තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ලබා Ǐ ඇƯ අතර, ඉǎɜෙɏǏ තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝƯපාදන මĵǦ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ඉƯɜ වැඩ ǧම ûɝමට තැපැɢපƯ එකඟ ඇත.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) ව්‍යාපෘƯය අවසǦ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ඉǎûɝȼ කටɒƱ තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝƯපාදන මĵǦ ʆǐ ûɝමට තැපැɢපƯ එකඟ ɫ ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Sir, actually, I put forward this Question to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government because the whole episode involves the former GA, Mr. Vedanayagam, and the present GA, Mr. Mahesan. Both of them have done a lot of wrong things there. I certainly can prove it, but that is not the point I am making. I want to know whether this building will be finished or not because even the Hon. Minister, in his reply, said that it has not been finished, but still, it had been handed over to the Department of Posts. I checked with the Department of Posts and they say that they need another Rs. 1 million to finish the work. Before finishing the work, the former GA and the present GA have informed that the work is finished and they had released the contractor also. That is the problem. How can they do that? Also, there are a number of buildings there half finished, but those GAs in the Jaffna District had released the contractors, saying that the work is finished. That is the point I want to make, Sir. Actually, this Question was first directed to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government, but, inadvertently, because of the involvement of the Post Office, they must have directed it to you, Hon. Minister. But, actually, this matter is for the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government because he is the one who has to take an action on that. So, this is not just about the building, but also to find out what exactly happened during the contract period. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) The Hon. Dinesh Gunawardena will give you an answer. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) With your permission, Sir, may I say this. Hon. Member, as per the Question that you have raised in relation to Chunnakam Post Office and its development programme, are you saying that it is only a matter of Rs. 1 million to complete the work? Is that what you said just now, Hon. Member?

ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Yes. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Member, by whom were you told that? ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) By the Department of Posts. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If it is a job of Rs. 1 million, we will somehow be able to complete it. Anyhow, the Jaffna Post Office is an important place. We have discussed about the Jaffna Post Office and also regarding the Chunnakam Post Office, we will follow up with the Hon. Minister. I assure you that we will give a solution to this problem. ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Not only regarding the building, but also make sure that you find out what exactly happened during that period. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The necessary inquiry, I think, is taking place and the Auditor-General has made his comments in his Report on this matter. So, it is up to the GA now and we will also take it up at the public administration forum. ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Thank you very much. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Question No. 9 - 3292/2022 - (1), the Hon. Imran Maharoof - [Not in the Chamber.]

Question No. 10 - 3336/2022 - (1), the Hon. Ali Sabri Raheem - [Not in the Chamber.]

ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 1 -10/2022- (1), ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 2 -42/2022- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

853 854

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්න අංක 3 -255/2022- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 4 -575/2022- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 7 -1195/2022- (2), ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 9 -3292/2022- (1), ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 10 -3336/2022- (1), ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Member ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂය තම තමǦටම ෙචʤදනා කරȽǦ ෙȼ සභාෙවǦ යǦන ęයා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼ අවස්ථා ෙɩ මම අෙȗ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවෙɏ වෘƮưය සංගȼ ʆයɢල සමඟ සාකļඡා කර, අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවාවලට වාෙĘම ෙපʣǐ ȝවාහනය සඳහාƮ අවශ්‍ය ඉǦධන ȝමාණය ලබා Ǐම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú හදǦන එƱමා එකඟ ɬණා. ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ එය āයාƮමක ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තවƮ ඉɢɤමú කරǦන ඕනෑ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා තමɐ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කරǦෙǦ. එƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ෙනʣʆŹයƮ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣǐ ȝවාහනෙɏ ǧරත ෙවන ව්‍යවසායකයǦ ɤʆං ෙගවා ගǦන ɪǝයú නැƯව ෙȼ ෙවනෙකʣට දැƋ අəȬදයකට ȿʑණ පා ʆŹන බව අȘ දǦනවා. පවƯන ඉǦධන ʏඟය ǧසා ඒ අයට පʈęය මාසයක එකහමාරක කාල ʇමාව Ʊළ තමǦෙĘ ව්‍යාපාරය හɜහැŹ කර ෙගන යǦනƮ බැɜ ɬණා. දැǦ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර අමාත්‍යƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫම මත ඒ අයට යȼ සහනයú ලබා ෙදǦන, එෙහම නැƮනȼ යȼ Āමෙɩදයú යටෙƮ ඒ අයට අවශ්‍ය ඉǦධන ȝමාණය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා වාෙĘම, ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ගɞ අĞාමාත්‍යවරයාෙගǩƮ මම ඉɢɤමú කරනවා, වෘƮưය සȽƯ, ɤʆං සමාගȼ සමඟ සාකļඡා පවƮවා ඒ අයටƮ යȼûʆ සහනයú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මහǩවර, වƮෙƮගම ȝෙǊශෙɏǏ "ʇසəලා" ඇɪɢලා ɤʆං කරȚ වාහනයú ෙගǧයǦන හදනෙකʣට එක තɞණෙයú Őɪතúෂයට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව පʈęය ǎනෙɏ අȘ මාධ්‍ය මĵǦ දැúකා. ඒ ǧසා ෙමය තවƮ ඉǎɜයට වəධනය ෙවǦන කɣǦ, ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා මැǎහƮ ෙවලා අදාළ ආයතන සමඟ සාකļඡා කර, ඉǦධන සැපɑෙȼ Āමෙɩදය යථා තƮƮවයට පƮ වනƱɞ ඒ අයට යȼûʆ සහනයú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවෙɏ ඒකාබǊධ ෙමෙහɒȼ

මධ්‍යස්ථානය සහ ʆයɥම වෘƮưය සȽƯ සාමාŏකයǦ ෙවǩෙවǦ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර අමාත්‍යƱමාට නැවත වතාවú අෙȗ ස්ƱƯය, ȝණාමය Țද කරනවා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද කාරණය, ගɞ මǦƶƱමා? ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ ජනතාව ɪශාල șඩනයකට පƮ ෙවලා Ưෙබන ෙමවǦ ෙමʣෙහʣතක මම ෙȼ ûයǦනට උƮසාහ කරන කාරණයƮ ɪෙශේෂ එකú. ඒ සඳහා මට ෙකŹ ෙවලාවú ලබා ෙදǦන.

අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 9වන ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා, "ȬǊධාගමට Țɂඛස්ථානය ෙදǦන. ȬǊධ ශාසනය ආරúෂා කර ෙපʤෂණය ûɝම රජෙɏ වගüමú" ûයලා.

ඒ වාෙĘම තමɐ, අȘ ʆංහල ෙබʥǊධයǦ හැŹයට අǦ ආගȼවල අයෙĘƮ අɐƯවාʆකȼ කඩ කරǦෙǦ නැƯව ඒ අɐƯවාʆකȼ ʆයɢල ඔɬǦට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ රට ෙබʥǊධ රටú ɬණාට ෙȼ රෙŸ ෙමʣන තරȼ ʏǦǐ ෙකʤɪɢ Ưෙබනවාද? ෙමʣන තරȼ ȿස්ɣȼ පɢɣ Ưෙබනවාද? ෙමʣන තරȼ කෙතʤɣක පɢɣ Ưෙබනවාද? අȘ එෙහම කළාට, උƱෙə සමහර ෙබǐȼවාǏ ෙǊශපාලන නායකෙයʤ ȬǊධ ශාසනයට ǧයȽත ෙගʥරවය ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. අȘ දǦනවා, Ⱦට මාස ûʏපයකට ෙපර උƱෙə එúතරා ȝධාන අමාත්‍යවරෙයú නාගǏපෙɏ Ȭǐ Șʘමයú ඉǎකරන එකට සȼțəණෙයǦම ɪɞǊධƮවය පළ කළ බව. ඒ වාෙĘ, උƱɞ ȝෙǊශෙɏ ǎęǦ ǎගටම ෙකෙනʏɣකȼ ʆǐ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට සƯයකට ෙපර ȿලƯɩ ȝෙǊශෙɏ ȘʏŹ ඓƯහාʆක කුɞǦදාෙශʤක ෛචත්‍යෙɏ ධාƱ ǧදǦ කරǦනට යනෙකʣට ǖɪඩ ජාƯක සǦධානෙɏ මǦƶවɞǦ ෙදෙදෙනú මැරයǦ Șɜසú සමඟ ඇɪɢලා ඒ කටɒƮත සȼțəණෙයǦම කඩාකȗපɢ කළා. ෙȼ ෙබʥǊධ රෙŸ ශාසනය ෙපʤෂණය කරǦනට ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, ෙදමළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ සහභාę ෙවලා ඒ කටɒƮත කඩාකȗපɢ කරǦනට නායකƮවය ෙදනවා නȼ, ඒක ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ ûයා තමɐ මා ʆතǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ȝකාශ කළ කුɞǦදාෙශʤක මහා ෛචත්‍යය වසර 2,000ú පමණ පැරƝɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ, ā.ව. 100Ǐ පමණ ඛɢලාඨනාග රජƱමා තමɐ ෙȼ ෛචත්‍යය ඉǎකර ƯෙබǦෙǦ. ඊට පʈ ā.ව. 571Ǐ පමණ පළȿවැǧ අĘෙබʤ රő ɪʆǦ ෙමය Șʘසකර කර Ưෙබනවා. ඊට පʈ අȘ කɬɞƮ දǦනා මහා ɪජයබාʑ රő ā.ව. 1055Ǐ පමණ නැවත වරú ෙȼ ෛචත්‍යය Șʘසකර කළාය ûයා මහා වංශෙɏ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ 2021 ජනවාɜ මාසෙɏ ෙȼ ෛචත්‍යෙɏ කැǨȼ ආරȼභ කළා. ඒ කැǨȼවලǏ ඉතා වŹනා ෙබʥǊධ Țරාවස්Ʊ ɚසú ෙȼ ෛචත්‍යෙයǦ මƱ ɬණා. කෙබʣúවɣǦ හදȚ ලංකාෙɩ ȝථම පǊමාකාර ෛචත්‍යය තමɐ ෙȼ කුɞǦදාෙශʤක ෛචත්‍යය.

ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ස්ථානය සȼබǦධව ȿලƯɩ අǝකරණෙයǦ ǧෙයʤගයú ලැȬƟ බව අȘ දǦනවා. ඒ අǝකරණ ǧෙයʤගය

855 856

2022 őǧ 21

අǩව ෙȼ ස්ථානය Țරාɪද්‍යා ස්ථානයú ෙලස අǝකරණය Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ අǩව, එම ස්ථානය සංරúෂණය කරǦනට Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱවට අවසර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, ඕනෑම සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú අදාළ ෙදපාəතෙȼǦƱ බලධාɜǦ දැǩවƮ කර ʆǐ කරǦනƮ අවසර ලබා Ǐ Ưෙබනවා. Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ අවශ්‍ය කරන ʆයɥ ȚǊගලයǦ දැǩවƮ කරලා, 100නමකට අǝක මහා සංඝ රƮනයටƮ ආරාධනා කරලා, ෙȼ ෛචත්‍යෙɏ ǧදǦ වස්Ʊ තැǦපƮ කරන අවස්ථාවට ęයාම, ǖɪඩ ජාƯක සǦධානෙɏ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ සහ ෙනʤගරාදɣංගȼ ûයන මǦƶවɞ ෙදෙදනා මැරයǦ සමඟ ඇɪɢලා ඒ සංඝයා වහǦෙසේලාට මලúවƮ țජා කරǦනට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔɬǦ මැරයǦ ෙලස ෙගනා Șɜස ගෙȼ අය ෙනʣෙවɐ. යාපනය, මǦනාරම සහ ûɣෙනʣļĽෙɏ Șɜසú තමɐ ඒ ෙගනාෙɩ. ෙȼ කටɒƮත සඳහා රජෙɏ ȿදɢ භාɪත කෙළේ නැහැ. ෙබʥǊධාෙලʤක පදනෙȼ සභාපƯ ජගƮ ʈමƯපාල මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ȿදɣǦ තමɐ ඒ සȼțəණ ɪයදම දැɞෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ, දැනට රෙŸ පවƯන ȝශ්න හȿෙɩ, ඒවාට ȿවා ෙවලා ǖɪඩ සǦධානෙɏ මǦƶවɞ ශාසනයට සහ මහා සංඝ රƮනයට කළ අපහාසය අȘ තǎǦම ෙහළා දûනවා. අȘ දǦනවා, එදා ෙȼ ෙබʥǊධ රෙŸ ෙගʤනගල ගෙȼ ʆංහලයǦ 54 ෙදෙනú මරලා, බඩදɞ අȼමලාෙĘ බඩ කපලා ûɜ කැŹයා එʘයට අරෙගන මාʚ කපනවා වාෙĘ කපǊǎƮ ෙකʣළඹ ɫǎ ǎෙĘ ʏǦǐ ෙɩɢ කරƮතය ęයා. ǖɪඩ සǦධානය ûයǦෙǦ ȝභාකරǦෙĘ ෙǊශපාලන පúෂය. ȝභාකරǦ ʆංහලයǦව ෙපƯ ෙපƯ කපන ෙකʣටƮ, අȘ ඔɬǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ɚúකා. ඉƯǦ, තȿǦනාǦෙසේලා ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ, ෙȼ වාෙĘ අවස්ථාවක Ǐ අʏංසකව ęය මහනායක අǩනායක ʏȽවɞǦට මලúවƮ țජා කරǦන ෙදǦෙǦ නැƯව යවȚ එක ගැන. තȿǦනාǦෙසේලා අෙȗ ʆංහල ෙබʥǊධයǦෙĘ ඉවʇම සහ අǩකȼපාව ǧවටකමú ෙලස ʏතǦන එපා. ඒ ඉවʇෙමƮ ʇමාවú Ưෙබන බව දැන ගǦන ඕනෑ ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මම මතú කරනවා. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL

"1979 අංක 15 දරන අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû." ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍ය ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා ɪʆǧ. 2022 Œɣ 04වන සǿදා ෙදවන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. நீதி, சிைறச்சாைலகள் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2022 ᾝைல 04, திங்கட்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Monday, 04th July, 2022 and to be printed.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʥǊගɣක මǦƶ පනƮ ෙක ŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම. න්‍යාය පƴෙɏ ෙයʤජනා අංක 2,3,4. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ǎනට ǧයȽත ȝධාන වැඩ කටɒƱ. න්‍යාය පƴෙɏ ෙයʤජනා අංක 1 ʆට 3 දúවා ඉǎɜපƮ ûɝම. ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' - [ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

857 858

පාəɣෙȼǦƱව

2 වන වගǦƯය.- (101 වන අǝකාරයට 154අ අɥƮ වගǦƯය ඇƱළƮ ûɝම) வாசகம் 2.- (101ஆம் அத்தியாயத்ᾐக்கு 154அ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்) CLAUSE 2.- (Insertion of new section 154A into Chapter 101) ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "2 වන ȘŻෙɩ, 12 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙකʣටස ඇƱළƮ කරǦන: 'අǦතə කාɤන ɪǝɪධාන 3.ෙȼ පනෙƮ 2 වන වගǦƯෙɏ සහ සාúɿ ආඥා පනෙƮ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦ ɬව ද, ෙමම පනත āයාƮමක වන ǎනෙɏ Ǐ ɪභාග ෙවȽǦ පවƮනා යȼ නƍවක ෙහʤ අȴයාචනයක -

(අ) (i) ɪɞǊධ පාəශ්වය, සාúɿෙɏǏ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ඔȗȚව ෙහʤ ෙɢඛනය සාúɿ ෙලස භාර ගැǨමට ɪɞǊධ ෙනʣවǦෙǦ නȼ ෙහʤ ɪɞǊධ ɫ ෙනʣමැƯ නȼ; ෙහʤ

(ii) ɪɞǊධ පාəශ්වය, සාúɿෙɏ Ǐ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ඔȗȚව ෙහʤ ෙɢඛනය සාúɿ ෙලස භාර ගැǨමට ɪɞǊධ ɫ ඇƯ ȿƮ, නƍවú අවසාන කරǩ ලබන අවස්ථාෙɩ Ǐ සාúɿ ෙලස එම ෙɢඛනය ûයවǩ ලබන ɪට ɪɞǊධ ɫ ෙනʣමැƯ නȼ, තවǐරටƮ ɭ ඔȗȚ ûɝමûǦ ෙතʣරව, අǝකරණය ɪʆǦ එම ඔȗȚව ෙහʤ ෙɢඛනය සාúɿ ෙලස Șʘගǩ ලැȪය ɒƱ ය;

(ආ) ɪɞǊධ පාəශ්වය, සාúɿ ෙලස ඔȗȚවú ෙහʤ ෙɢඛනයú භාර ගැǨමට ɪɞǊධ වǦෙǦ නȼ ෙහʤ ɪɞǊධ ɫ ඇƯ නȼ, එම ඔȗȚෙɩ ෙහʤ ෙɢඛනෙɏ ɣයා අƮසǦ ûɝම ෙහʤ ǧəව්‍යාජභාවය සȼබǦධෙයǦ ʆǐකර ඇƯ ɪෙරʤධතාවල හරය සැලûɢලට ගǧȽǦ අǝකරණය ɪʆǦ එවැǧ ඔȗȚවú ෙහʤ ෙɢඛනයú Șʘබඳ ɪǝමƮ ඔȗȚ ûɝමú අවස්ථාෙවʤĽත පɜǎ අවශ්‍ය වǦෙǦ ද ෙහʤ අවශ්‍ය ɭෙɏ ද යǦන ưරණය කරǩ ලැȪය හැû ය.' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' - [ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

859 860

2022 őǧ 21

1 ʆට 4 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைற ேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාɤන අවශ්‍යතාව අǩව, අද ǎන ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සහ අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාදයûǦ ෙතʣරව සȼමත කර ගැǨමට ʆයɥ පúෂ නායකයǦෙĘ එකඟƮවය අǩව සහෙයʤගය ලබා ǐǦ ʆයɥෙදනාට මෙĘ ෙගʥරවය සහ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒƮ එúකම, ෙȼ සȼබǦධව මෙĘ අදහස් දැúɫමට මා ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ අවසර පතනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අද ǎනෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǐ ɭ āයාදාමයƮ, පʈęය මාස ûʏපය Ʊළ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆǐ ෙවȽǦ පැවƯ ෙǊවɥƮ සȼබǦධව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪශාල ȝෙහේɣකාවú Ưෙබනවා, ɪසඳා ගǦන. ෙමය එක ǎනකǏ, එක ෙමʣෙහʣතකǏ ඇƯ ɬƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ, පʈęය අɬɞǐ ෙදකක, ෙදකහමාරක කාලය Ʊළම අȘ දැකȚ ෙදයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව උǊෙඝʤෂණය කරǦන පාරට බʏǦන කɣǦ අෙȝේɢ මාසෙɏ 4 වැǧ දා මම ඔබƱමාට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 74 වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ෙයʤජනාවú භාර ǐǦනා. ඒ ෙයʤජනාෙවǦ මම ûɩෙɩ, දැǦ රෙŸ මƱෙවලා Ưෙබන ȝශ්න ගැන කටɒƱ ûɝම සඳහා Ⱦට වඩා වැƋ වගüමú ඇƯ මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ ɪǝයට, අǦතəකාɤන සəව පාúɿක ආƜƍවú ස්ථාපනය කරǦන ඕනෑ ûයන කාරණයɐ. ඔබƱමාට මතක ඇƯ, මමƮ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මǦƶවරෙයú වශෙයǦ ෙකʣළඹ

ǎස්ƵúකෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬණාට, පʈęය කාලය Țරාම ආƜƍව ඇƱෙළේ ඉඳෙගන මම ɪපúෂෙɏ කාəය භාරයƮ ඉෂ්ට කර Ưෙබන බව. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ ෙවලාෙɩ අȘ ෙලʣකු උƮසාහයú දැɞවා ඒක වළúවා ගǦන. ෙමʣකද, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƱʘǦ අȘ ඇƯ කරȚ ȝජාතǦƴවාǏ ලúෂණ එමĵǦ අʏȽ ɬෙණʣƮ ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝජාතǦƴවාǏ පැවැƮම Șʘබඳව අපට සැකයú ƯȬƟ ǧසා. ඒ ෙවලාෙɩ මම ɪතරú ෙනʣෙවɐ දැǦ ෙමතැන ඉǦන, ගɞ වාʈෙǊව නානයúකාර මැƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ සෙහʤදර මǦƶ කƜඩායමú -ɪʆෙදෙනú- අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ʏටȚ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ ඒ Șʘබඳව ඉɢɤȼ දහයú ඉǎɜපƮ කළා.

අȘ ඉǎɜපƮ කරȚ ඒ ඉɢɤȼ දහෙයǦ අȘට ȚʚවǦකම ලැȬණා, කɞƟ හතú සȼබǦධව එකඟතාවකට එǦන. ඒ අǩව අȘ යȼ ජයĞහණයú ඒ කɞƟ හත මත ලබා ගƮතා. ඒ වාෙĘම තවƮ කɞƟ ෙදකú සȼබǦධව මධ්‍යස්ථ තැනකට ඇɪɢලා අපට එකඟතාවකට එǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. නȿƮ, දහවැǧ කɞණ ෙවǩෙවǦ අȘ ෙලʣකු සටනú කළƮ, අපට ඒ සȼබǦධව එකඟතාව ලබා ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ, ǊɪƮව Țරවැʆභාවය Șʘබඳ ȝශ්නය. නȿƮ අȘ යȼ එකඟතාවú ඇƯව, අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú Șʘබඳ බලාෙපʣෙරʣƮƱ දɢවාෙගන ඒ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපතට අෙȗ ඡǦදය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා, ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදය අවශ්‍ය ǧසා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ තƮƮවය එúක පැවැƯ ෙනʣෙයකුƮ ɪɪධාකාර ȝශ්නƮ එúක එවැǧ අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú සȼමත ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳව ජාත්‍යǦතරය ȝශ්න කරන ආකාරය, අපට සහෙයʤගය ලබා Ǐම Șʘබඳව ȝශ්න කරන ආකරය අȘ කɢ ඇƯව දැúකා. Ⱦට ෙපරƮ අපට ඒ අƮදැüȼ ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමා ඇƱʚ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා එය දǦනවා. කාලයú, අපට ɒෙරʤපා සංගමය ලබා ǐǦ GSP සහනය අʏȽ කරලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ɒෙරʤșය ෙවෙළඳ ෙපʣළට අෙȗ මාʚ අපනයනය ûɝම තහනȼ කරලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘ වකවාǩවú ƯȬෙƜ. ඒවා නැවත ලබා ගǦන, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය නැවත වතාවú ස්ථාȘත කරǦන ඕනෑ ûයන පදනම ඇƯව තමɐ 2015Ǐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɪශාල ෙවනසකට මඟ පෑǐෙɩ. ඒ අǩව තමɐ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා ɪǝයට ඉǎɜපƮෙවලා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා බවට පƮ ɬෙƜ.

ඉǦ පස්ෙසේ 2015 අෙȝේɢ මාසෙɏ 28 වැǧ දා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරෙගන, එදා ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමට ęʏɢලා ɪෙǊɵය සංɪධාන හා ɪෙǊɵය රාජ්‍ය සමඟ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කළා. අȘ ෙȼ රට Ʊළ ȝජාතǦƴවාǏ පාලන Āමයú ඇƯ කර, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ඇƯ රටú ǧəමාණය කරනවා ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐෙවලා ෙනʣෙයකුƮ අɐƯවාʆකȼ නැවත ලබා ගƮතා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƱʘǦ ඒවා ඉවƮ ûɝම Ʊළ අȘ දැúකා යȼûʆ අəȬදකාɝ තƮƮවයකට ෙȼ රට අරෙගන යනවා ûයලා. ඒ අəȬදය අȘ දැúකා. ɪෙශේෂෙයǦම බǐ සහනය ලබා ෙදන ෙකʣට, ඒ වාෙĘම ෙපʣෙහʣර ȝƯපƮƯය අǩගමනය කරන ෙකʣට, ෙȼ අəȬදය ඇƯ වන බව අȘ දැúකා. ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ගɞ මǦƶƱමǦලාට මතක ඇƯ, ęය අɬɞǊෙǊ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ, ෙදසැȼබə මාසෙɏ මා ɪɪධ නාʘකාවල කළ හැම සŐɫ සාකļඡාවකǏම ûɩවා, 2022 අෙȝේɢ මාසය වන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ෙගන යǦන බැහැ, අȘ ෙලʣකු ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ ෙදනවා, ඒ වාෙĘම අȘ ෙලʣකු ෙǊශපාලන අəȬදයකට යනවා, අෙȝේɢ මාසය වන ෙකʣට ජනතාවෙĘ

861 862

පාəɣෙȼǦƱව

අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල ʏඟතාවú ඇƯ වනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව පාරට බʏǦන ඉඩ Ưෙබනවා, ජනතාව ෙරʥǖ වනවා; ȝචƜඩ වනවා, අපට පාəɣෙȼǦƱව පවා පවƮවාෙගන යǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ වනවා ûයලා. මම එදා -ęය අɬɞǊෙǊ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ හා ෙදසැȼබə මාසෙɏ- ûɩව වචනම තමɐ අදƮ ෙȼ ûɩෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඒක කɢ Ưයා දැකȚ ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේට ඉǎɜපƮ කළා, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 74වැǧ ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ෙයʤජනා සȼමතයú. ඒ ෙයʤජනා සȼමතය ගැන සාකļඡාව යන අතරƱර තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව මහ පාරට බැස්ෙසේ. ඔය අවස්ථාෙɩǏɐ, ආƜƍවට ෙගදර යǦන ûයලා, ජනාǝපƯƱමාට ෙගදර යǦන ûයලා ෙපළපාʘ යǦන පටǦ ගƮෙƮ. ෙȼ තƮƮවය කɢ Ưයා දැකȚ ǧසා ඒ ෙයʤජනා සȼමතය ඉǎɜපƮ කරලා ɪතරú අȘ නතර ɬෙƜ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවරයකු ɪǝයට ෙƮɝ පƮ ɬණƮ, මා 2021 අෙȝේɢ මාසෙɏ ඉඳලා ස්වාǞන මǦƶවරයකු ɪǝයට ෙȼ සභාෙɩ කටɒƱ කළ බව. ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣළඹ වරාය නගරය ආəǂක ෙකʣȽෂǦ සභාව පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන ආ අවස්ථාෙɩ ඉඳලා ඇƯ ɬƟ මත ගැźȼ එúක මා ස්වාǞන මǦƶවරයකු ɪǝයට ʆŹǊǏ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ගැටɥකාɝ තƮƮවයǦ ඇƯ වන ෙකʣට තවƮ මǦƶවɞ 30ෙදෙනú ස්වාǞන මǦƶවɞǦ බවට පƮ ɬණා. ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ȝȿඛ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය, අෙනකුƮ ෙǊශපාලන පúෂ, සǦධානය Ʊළ ʆŹ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ඇƱʚව මǦƶවɞ 30ෙදෙනකුෙĘ කƜඩායමú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්වාǞන වනෙකʣට මමƮ එúක ඒ සංඛ්‍යාව 31ෙදෙනú බවට පƮ ɬණා. ඊට පʈව, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමා ආǎ තව 10ෙදෙනකුෙĘ කƜඩායමú පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ස්වාǞන වනෙකʣට අෙȗ ස්වාǞන කƜඩායම 41ෙදෙනú බවට පƮ ɬණා. ජනතාව අපට ෙමʣන තරȼ ෙදʤෂාෙරʤපණය කළƮ, අවලාද කළƮ ඒ 41 කƜඩායම ɪǝයට අȘ ǧකȼ ʏ Źෙɏ නැහැ. අȘ මාසයú Țරා ෙවෙහʈණා. ෙȼ කාරණය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûɩෙɩ නැƮනȼ ෙȼ Șʘබඳව ɪශාල වැɚǎ ආකɢපයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ මාසය Țරාවට අȘ ජනාǝපƯƱමාƮ එúක සාකļඡා කළා; එවකට ʏටȚ ගɞ අගමැƯƱමාƮ එúක සාකļඡා කළා. හැබැɐ, අප ȝȿඛතාව ǐǦෙǦ ඒ සාකļඡාවලට ෙනʣෙවɐ. අප ȝȿඛතාව ǐǦෙǦ ɪපúෂයƮ එúක කරȚ සාකļඡාවලට. 41ෙදනාෙĘ කƜඩායම ɪǝයට අȘ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාƮ, එƱමාෙĘ කƜඩායමƮ එúක ǎęǦ ǎගට සාකļඡා කරලා ඉɢɤමú කළා. ඒ වන ෙකʣට ආƜƍව යȼûʆ ආකාරයûǦ කඩා වැŹලා ƯȬණා; අසාəථක ෙවලා ƯȬණා. හැබැɐ අෙȗ 41ෙදනාෙĘ කƜඩායමට -අපට- ආƜƍවú ෙගන යǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. ඒ 41ෙදනාෙĘ කƜඩායම තවƮ ǎන ûʏපයú යනෙකʣට 53ක කƜඩායමú බවට පƮ ɬණා. 53 කƜඩායම ɪǝයට අȘ සාකļඡා කළා, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා සහ එම කƜඩායමƮ එúක. අȘ එƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා. "අȘට ආƜƍව හදǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ අȘ ආƜƍව හැǐවාට ʈජාතභාවය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙපʣǐජන ෙපරȿෙණǦ කැƋļච ෙකʣටසú ɪǝයටɐ අȘ ආƜƍව හදǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ අəȬදකාɝ අවස්ථාෙɩ ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮ ෙවǦන ʈජාතමය අɐƯයú Ưෙබනවා" ûයලා අȘ ûɩවා. අȘ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාට ûɩවා, "අගමැƯකමƮ, ආƜƍවƮ භාර ගǦන" ûයලා. අȘ ඒක ǧකȼ ෙනʣෙවɐ ûɩෙɩ. අප ęʏɢලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එúක ǎන ගණනාවú සාකļඡා කරලාɐ එෙහම ûɩෙɩ. අෙȗ ගɞ වාʈෙǊව

නානායúකාර මැƯƱමාƮ, ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමǦලා ඒකට සාúɿ. අȘ ęʏɢලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එúක ǎęǦ ǎගට සාකļඡා කරලා ඉɢɤමú කළා, "ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන සාɀʏකව ෙකŹ කාලයකට අǦතəකාɤන ආƜƍවú හදȿ. ඒ සඳහා අĞාමාත්‍ය ǟරය ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට භාර ෙදǦන. ෙȼ ආƜƍව ǧəමාණය කරǦන ɪපúෂයට භාර ෙදǦන" ûයලා. අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඒ ඉɢɤම කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා අȘƮ එúක ඒකට එකඟ ɬණා. ඒ එකඟතාව මත අȘ ඇɪɢලා ɪපúෂෙයǦ ඉɢɤමú කළා, "දැǦ ආƜƍව භාරගǦන" ûයලා. හැබැɐ ɪපúෂය ආƜƍව භාර ගƮෙƮ නැහැ. ඒ අය "බැහැ" ûɩවා. ඊළඟට අෙȗ 53ෙදනාෙĘ කƜඩායම ෙවǩෙවǦ අȘ ෙයʤජනාවú කළා, "ȝධාන ɪපúෂය සමඟ අȘ 53ෙදනාෙĘ කƜඩායම එකƱ ෙවǦන ලෑස්Ưɐ. රට ෙවǩෙවǦ ෙȼ අəȬදෙයǦ ජනතාව ෙȩරා ගැǨම සඳහා අȘ ඕනෑම කැපɫමú කරනවා. ȝධාන ɪපúෂයƮ අȘƮ එකƱ ෙවලා ආƜƍවú හදȿ" ûයලා. ඒ ෙයʤජනාවƮ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ȝƯúෙෂේප කළා. ඒ ෙවලාෙɩ තමɐ අȘ ûɩෙɩ, "එෙහම නȼ ɪපúෂෙයǦ ෙදන ෙයʤජනා කɞණාකර අපට ඉǎɜපƮ කරǦන" ûයලා. ඒවා ʈǐʈ ෙǊවɢ නȼ ඒවාට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ûයන තƮƮවයට අȘ අෙȗ කƜඩායම ෙගන ආවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අǩව ɪපúෂෙයǦ අපට ඉǎɜපƮ කළ පළȿවැǧ ෙයʤජනාව තමɐ, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන ඕනෑ ûයන එක. අȘ ඒ ගැන ȝශ්න කළා. අȘ ûɩවා, "ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ ûɝම Șʘබඳව අපට ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ඒකට Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. ඒ ෙදය අපට ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන කරǦන බැහැ. එෙහම නȼ අȘ ආƜƍව අරෙගන ඒක කරȿ. අȘ ආƜƍව ගƮතƮ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන අපට බැහැ. ƱෙනǦ ෙදකක බලයú අරෙගන ජනමත ɪචාරණයûǩƮ අǩමැƯය ලබා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ආəǂක කඩා වැźමƮ එúක ජනමත ɪචාරණයú පවƮවǦන තරȼ අද ෙȼ රෙŸ ෙහʣඳ වාතාවරණයú නැහැ" ûයලා. ඒ ǧසා අȘ පළȿවැǧ ෙයʤජනාවට එකඟ ɬෙƜ නැහැ.

අප පළȿවැǧ ෙයʤජනාවට එකඟ ෙනʣɬƟ ǧසා ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ෙදවැǧ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙවලාෙɩǏƮ අප ȝශ්න කළා, "ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනන එෙú ȝශ්නයú නැහැ. ආƜƍවට ɪɞǊධව ඡǦදය පාɪļĽ කරන එෙú ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ɪපúෂයට ආƜƍව භාර ගǦන ûයලා ආරාධනා කර Ưෙබන ෙවලාෙɩ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගන ඒෙȼ ȝƯඵලය ෙමʣකúද?" ûයලා. ආƜƍවට ෙගදර යǦන ෙදයú නැහැ. ජනාǝපƯƱමා ûයා Ưෙබනවා, ආƜƍව භාර ගǦන ûයලා. නȿƮ, ආƜƍව භාර ගǦෙǦ නැƯව පාəɣෙȼǦƱවට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගන ඒම ûʆම ȝƯඵලයú නැƯ āයාවú ǧසා අȘ ඒ කාරණය පහදා ǐǦනා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ පාəශ්වෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ ƱǦවන ɪකɢපය තමɐ, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයú පවƮවǦන ඕනෑ ûයන එක. ඒකටƮ අȘ එකඟɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ බව අȘ පැවʈවා. හැබැɐ, මහ මැƯවරණයú පවƮවǦන තරȼ ʈǐʈ වාතාවරණයú රෙŸ ƯෙබǦන ඕනෑ. ජනතාව අත්‍යවශ්‍ය ෙǊවɢ නැƯව ෙපʤɣȼවල ඉǦන ɒගයක -කාල වකවාǩවක- පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයú පවƮවǦන ûයලා ෙȼ රෙŸ කɬɞවƮ ඉɢලǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා වəතමානෙɏ රෙŸ පවƯන ආəǂක ȝශ්න යȼ මŸටමකට ǧරාකරණය කරෙගන ʈǐʈ පɜසරය ǧəමාණය ɬණාම

863 864

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2022 őǧ 21

පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයකට යǦන අප එකඟɐ ûයන කාරණය අȘ සඳහǦ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒකටƮ එකඟ ෙනʣɬƟ තැන අȘ කƜඩායමú ɪǝයට ęʏɢලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ûɩවා, "ɪපúෂය අගමැƯකම භාර ගǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂය ආƜƍව භාර ගǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ, අගමැƯකම බාර ගǦනා ෙකෙනකුට -ʈǐʈ ෙකෙනකුට- ඔබƱමා අගමැƯකම බාර ෙදǦන. ඒ කɬɞ ɬණƮ ඒ අගමැƯවරයාට අෙȗ කƜඩායෙȼ සහාය ලබා ෙදනවා" ûයලා. අȘ එෙසේ ȝකාශ කළා. ඒ අǩව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯවරයා ɪǝයට පƮ කළා. ȝධාන ɪපúෂය ඇƱʚ ʆයɥ පúෂ, -ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය- ǧෙɩදනයකුƮ ǧකුƮ කරȽǦ ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ෙȼ ආƜƍව ෙගන යǦන එƱමාට සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා ûයන කාරණය ȝකාශ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අǩව ගɞ අĞාමාත්‍යවරයා එම තනƱර බාරෙගන ෙȼ වන ɪට මාසයකුƮ දවස් 10ú පමණ ගත ɫ Ưෙබනවා. ඒ කාල ʇමාව Ʊළ එƱමා ɪශාල උƮසාහයú දැɟ බව අȘ දǦනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නය අද අපට Ưෙබන බරපතළ, උĞ ȝශ්නයú. ඒ ȝශ්නය පʈęය දවස්වල තවƮ උĞ ɬණා. ෙȼ අɬɞǊද ආරȼභෙɏǏ දවසකට 5,000ú ɪතර ලංකාවට ආ සංචාරකයǦ ȝමාණය ෙȼ වනෙකʣට 800කට වාෙĘ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉǦධන ȝශ්නය උĞ ɫම වාෙĘම මහ පාෙə Ưෙබන සටǦ ව්‍යාපාර ǧසා ෙබʣෙහʤ සංචාරකයǦ ɼ ලංකාවට එǦන මැʘකමú දúවා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නය ඔƍ ǐවලා Ưෙබන ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය අද උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණා ඉǎɜපƮ කෙළේ ෙහේƱවú ඇƯවɐ. ɪපúෂෙɏ සමහර ගɞ මǦƶƱමǦලා අදහස් දúවǊǏ සමහර ඇමƯවɞǦට ෙචʤදනා කළා, 'ඇමƯකȼ ඕනෑ ǧසා, එෙහම නැƮනȼ බලෙɏ එɢɤ ඉǦන ඕනෑ ǧසා ඇමƯ ǟර ලබා ගƮතා' ûයලා.

ෙමය ජාƯක වශෙයǦ අəȬදයකට ȿʑණ ǏȚ අවස්ථාවú, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ කɬɞවƮ ඇමƯකȼ දැɝෙȼ අවශ්‍යතාවට, ආසාවට, ෙදʣළ ǐකú සංʆඳවා ගǦනට ෙȼ තනƱɞ භාර ගƮෙƮ නැහැ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ෙȼ රට ɪශාල ȝƯසංස්කරණයකට යǦන ඕනෑ ûයන මතය දරනවා.

ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහාය ලබා ෙදන ෙලස මටƮ ආරාධනා කළ ǧසා තමɐ මා අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍ය ǟරය භාර ගƮෙƮ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, "ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය කǦනද?" ûයලා සමහර ෙවලාවට ɪපúෂයƮ, ෙȼ රෙŸ ɪǊවƱǦ ûයන අයƮ මාධ්‍යෙයǦ අහනවා මා දැකලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ කථාව ගැන කනගාŻ වනවා. අද ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය ɀɣක පදනම දැȾමට Ưෙබන එකම ɪසǿම තමɐ, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ǧෙයʤŏතයǦ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ වාෙĘම ɒෙරʤපා සංගමෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ එúක කථා කරනෙකʣට ඔɬǦ අෙපǦ අහනවා, ඔබƱමǦලාෙĘ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ෙකʤ ûයලා. ෙȼ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය, ȝජාතǦƴවාදය හදǦන ûයා ඔɬǦ අපට ûයනවා.

පʈęය මාසයක කාලය Țරාවට ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ නායකයǦ එúක අȘ ǎęǦ ǎගටම සාකļඡා කළා. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය

ෙනʣකරන ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ නායකයǦ එúකƮ අȘ සාකļඡා කළා. ඒ වාෙĘම අෙȗ රටƮ එúක Ƚƴ සȼබǦධතා Ưෙබන ʆයɥම රාජ්‍යවල රාජ්‍ය තාǦƵකයǦ, අƯෙගʥරවǨය මහානායක ʏȽපාණǦ වහǦෙසේලා ȝȿඛ ආගȽක උƱමාණǦ වහǦෙසේලා, වෘƮưය සȽƯ වාෙĘම ʆɪɢ සංɪධාන එúකƮ සාකļඡා කරලා අȘ ෙȼ ʆයɥ ෙදනාෙĘම අදහස් ලබා ගƮතා. ඒ අǩව දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ආකෘƯයට සෑෙහන ǐරට ගැළෙපන ආකාරෙɏ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කරǦන ʆයɥෙදනාෙĘ එකඟතාව ȝකාශ ɬණා. ඒ අǩව තමɐ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත අȘ සකස් කර ƯෙබǦෙǦ. අȘ කරǦෙǦ ȝාෙයʤęකව කළ හැû ෙǊවɢ ûයා ɪශ්වාස කරනවා. Ƚɜķව පʈපස ǐවෙගන යන කƜඩායමú බවට පƮ ෙවǦන අපට ûʆම ɬවමනාවú නැහැ. ඒ ǧසා ජනමත ɪචාරණයûǦ ෙතʣරව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අǩමත කර ගත හැû ආකාරයට අȘ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙකŻȼපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ ǎනෙɏ Ǐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවƯ අමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼ Ǐ එය අǩමත කර ගƮතා. ඒ ෙවǩෙවǦ සහාය ǐǦ, අදහස් දැúɭ, ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කළ ʆයɥෙදනාටම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ සකස් කරȚ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය, ෙȼ රෙŸ දැෙවන ȝශ්න ɪසǾමට ආරȼභයú ෙලස ගත හැû එකම උƮතරය බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මම එෙහම ûයǦෙǦ ෙහේƱවú ඇƯවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අද ǎනෙɏ Ǐ ඔබƱමා ɪපúෂය ඉǎɜපƮ කරȚ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ ලබා ǏȚ ǧගමනය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ගɞ රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමා ɪʆǦ තමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා අද උෙǊ ගɞ සභාවට ûයȚ කɞƟ උකහා ගƮතාම ෙපෙනනවා, එම ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ȝධාන වශෙයǦ ɪෂයයǦ අටú සȼබǦධෙයǦ සංෙශʤධන Ưෙබන බව. එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 2වැǧ වගǦƯෙɏ ඉඳලා 39වැǧ වගǦƯය දúවා ɭ වගǦƯවɣǦ ෙයʤජනා කරලා ƯෙබǦෙǦ ɪධායක ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලය අƮහැɝම ෙහʤ එම බලය අගමැƯƱමා ඇƱʚ අමාත්‍ය මƜඩලයට මාɞ ûɝම ûයන කාරණයɐ. ඒ අǩව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා, එම සංෙශʤධනය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 2වැǧ ව්‍යවස්ථාවට සහ 4 (ආ) අǩ ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූල ǧසා ඊට ජනමත ɪචාරණයûǦ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱɐ ûයලා.

ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 2,3,4 වගǦƯ යටෙƮ සඳහǦ ෙවǦෙǦ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ගǩ ලබන සෑම ưǦǐවúම අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ උපෙදස් මත පමණú ගත ɒƱɐ ûයන සංෙශʤධනය. ඒ සȼබǦධව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා, එය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 3වන ව්‍යවස්ථාව සමඟ ûයɪය ɒƱ 4 (ආ) අǩ ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧɐ, ඒ ǧසා එයටƮ ජනමත ɪචාරණයûǦ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱɐ ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ƱǦවන කාරණය ෙȼකɐ. එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 14 වන වගǦƯය යටෙƮ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවú පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ස්ථාȘත කරǦන ඕනෑ, හැබැɐ ඒකට ජනාǝපƯවරයාෙĘ ǧෙයʤŏතෙයú ඇƱළƮ ûɝම තහනȼ කරǦන, නැƮනȼ ඒක වළúවǦන ûයලා. ජනාǝපƯවරයාෙĘ ǧෙයʤŏතයා නැƯව

865 866

පාəɣෙȼǦƱව

ව්‍යවස්ථා සභාවú ǧəමාණය ûɝම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 3 වන ව්‍යවස්ථාව සමඟ ûයɪය ɒƱ 4 (ආ) අǩ ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧɐ, ඒ ǧසා එයට ජනමත ɪචාරණයûǦ අǩමැƯය ලබාගත ɒƱɐ ûයා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ưǦǐ කර Ưෙබනවා.

හතරවන කාරණය, පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 19 වන වගǦƯය ගැනɐ. ජනාǝපƯවරයාට පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝම සඳහා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 70 වන ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබන බලතල අෙහʤʆ කරǦන ûයලා එමĵǦ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ඒ ȘʘබඳƮ ưǦǐව Ǐලා Ưෙබනවා, එය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 3 වන ව්‍යවස්ථාව සමඟ ûයɪය ɒƱ 4 (ආ) අǩ ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧɐ, ඒ ǧසා ජනමත ɪචාරණයûǦ සȼමත ෙවǦෙǦ නැƯව ෙමවැǧ සංෙශʤධනයú කරǦන බැහැ ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පස්වන කාරණය ෙȼකɐ. පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 30 වන වගǦƯෙɏ ûයනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 99 වන ව්‍යවස්ථාෙɩ (13) අǩ ව්‍යවස්ථාව අෙහʤʆ කරǦන ûයලා. ඒ අǩ ව්‍යවස්ථාෙවǦ Ǐලා Ưෙබන බලය තමɐ යȼûʆ ෙǊශපාලන පúෂයú ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පúෂෙයǦ අසාධාරණ ෙලස ඉවƮ ෙකɞෙවʣƮ, ෙනරපǩ ලැȬවෙහʣƮ ඔʑෙĘ මǦƶ ǟරය අʏȽɫම වැළැúɫම ȘƝස ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ කරලා එʏ Ǩත්‍යǩකූලභාවය Șʘබඳ ǧගමනයú ඉɢලǦන Ưෙබන අɐƯය. මǦƶවɞǦට Ưෙබන ඒ අɐƯය අʏȽ ûɝම ɪපúෂය ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබනවා. ඒ කාරණය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 3 වන ව්‍යවස්ථාව සමඟ ûයɪය ɒƱ 4 (ඈ) සහ 4 (ඉ) අǩ ව්‍යවස්ථාවǦට අනǩකූල ǧසා ඒකටƮ ජනමත ɪචාරණයක අවශ්‍යතාව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා.

හය වන කාරණය, එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 39 වගǦƯය Șʘබඳවɐ. පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 39 වන වගǦƯෙයǦ ûයǦෙǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 129 වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ Ưෙබන invocation of consultative jurisdiction ûයන එක. රෙŸ යȼ වැදගƮ කාරණයú සȼබǦධව අǝකරණෙɏ මතය ɪමʇම සඳහා ජනාǝපƯවරයාට Ưෙබන බලය අෙහʤʆ කරǦන ûයන එකɐ ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưǦǐව අǩව ûයැෙවǦෙǦ, ඒ සඳහාƮ ජනමත ɪචාරණයûǦ අǩමƯය ලබාගƮෙතʣƮ Ƚසú, පාəɣෙȼǦƱවට එය සȼමත කරǦන, ǨƯයú බවට පƮ කරǦන බලයú නැහැ ûයන එකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, හƮවන කාරණය පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 43 වන වගǦƯය Șʘබඳවɐ. එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 43 වගǦƯය මĵǦ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා, ජනාǝපƯවරයාට පළාƮ සභා සȼබǦධව āයාƮමක ûɝමට Ưෙබන බලතල අෙහʤʆ කරǦන ûයලා. ෙȼක දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ආ ȝƯපාදනයú. එʏǏ, පළාƮ සභා පාලනය සȼțəණෙයǦ ජනාǝපƯවරයාෙගǦ ඉවƮ කරǦන ûයන ෙයʤජනාව සȼබǦධව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ǧගමනය වǦෙǦ, එයƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 2 සහ 3 ව්‍යවස්ථා සමඟ ûයɪය ɒƱ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 4 (ඇ) අǩ ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූලɐ, ඒ ǧසා ඒකƮ ජනමත ɪචාරණයûǦ සȼමත කර ගත ɒƱɐ ûයන එකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟ කාරණය තමɐ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 51 වන වගǦƯය. ඒ තමɐ ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලය Șʘබඳ කාරණය; ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලය ස්ථාපනය ෙකʣට පවƮවාෙගන යා ɒƱɐ, ඒකට ජනාǝපƯවරයා

සහභාę ෙනʣɪය ɒƱɐ, අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පමණú එය කළ ɒƱɐ ûයන ȝƯපාදනය. ඒ සȼබǦධව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ǧගමනය වǦෙǦ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 1, 2 සහ 3 වන ව්‍යවස්ථා සමඟ ûයɪය ɒƱ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 4 (ඇ) අǩ ව්‍යවස්ථාවට ෙȼක අනǩකූලɐ, ඒ අǩව ජනමත ɪචාරණයûǦ සȼමත ûɝමûǦ ෙතʣරව ෙමය ǨƯයú බවට පƮ කරǦන බැහැ ûයන එකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙකŹ ෙɩලාවú ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ගƮෙƮ ෙȼ කාරණය ජාƯක වශෙයǦ වැදගƮ ǧසා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂය ඉǎɜපƮ කරȚ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ûʆǐ වගǦƯයú ජනමත ɪචාරණයûǦ ෙතʣරව පාəɣෙȼǦƱෙවǦ සȼමත කරǦන බැɜ බවට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ǧගමනයú Ǐලා Ưෙබනවා.

එෙහම නȼ, අȘ ඉǎɜපƮ කරȚ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ අවශ්‍යතාව ෙȼ රෙŸ ජනතාව පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ȘʘගǦනවා. අද ɪපúෂයට ȘʘගǦන ʆǊධ ɬණා, ඔɬǦ ෙගනාȚ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ එක අකුරú, එක වචනයú ȝාෙයʤęකව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කර ගǦන බැහැ ûයලා. එෙහම නȼ, කළ හැû ෙǊ අȘ ආƜƍවú ɪǝයට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. අȘ ෙගෙනන ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට සහෙයʤගය ෙදන බවƮ ෙȼ වන ɪට සමහර අය ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ජනමත ɪචාරණයûǦ ෙතʣරව සȼමත කළ හැû ʆයɥ ෙǊවɢ ෙමම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒƮ, ඒක අවසාන වශෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ǧගමනය ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧගමනයට යටƮව කළ හැû ෙǊ සහ කළ ɒƱ ෙǊ අȘ ʆǐ කළ ɒƱɐ. අද රට වැź Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා ගත හැû ɀɣක Șයවර වශෙයǦ ෙȼ කටɒƮතට සහෙයʤගය ලබා Ǐම ෙȼ රෙŸ ɪපúෂය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සෑම ȚරවැʆයකුෙĘම ɒƱකමú සහ වගüමú ûයන කාරණය මතú කර ෙදȽǦ, මට කාලය ලබා ǐǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා ඉතාම ඵලදාɑ අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ කළා. අද උෙǊ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇƯɭ තƮƮවය Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘƮ, රෙŸƮ අවධානය ෙයʣȿ ûɝෙȼ වැදගƮකමú Ưෙබනවා. අද ɪපúෂය පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪɪධ අදහස් රාɴයú ඉǎɜපƮ කළා. ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අĞාමාත්‍ය ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අමාත්‍ය ǟර ගƮ කƜඩායම ඇƱʚ කƜඩායමú ęʏɢලා ජනාǝපƯƱමාට ෙයʤජනා කළා ûයලා, මම ඒ සȼබǦධෙයǦ යමú ûයǦන කැමැƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමʣකද, ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව ඔබƱමාƮ ෙහʣඳටම දǦනවා. එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ යȼ අəȬදකාɝ තƮƮවයú ǧəමාණය ɬණා. ඒ අəȬදකාɝ තƮƮවය ǧəමාණය ɬණාට පස්ෙසේ, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන ɼ ලංකා

867 868

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2022 őǧ 21

ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞ කƜඩායමú ස්වාǞන ɬණා. ඒ අǩව, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරȚ පúෂ 10ක ɪතර මǦƶවɞ කƜඩායමú ස්වාǞන ෙවලා ආƜƍෙවǦ එʘෙɏ ʏŹයා. ඊට පʈ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪǝයට අȘ සාකļඡා කරලා ưǦǐවú ගƮතා, අෙȗ කƜඩායම ආƜƍෙවǦ ස්වාǞන ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. පúෂය ගƮ එම ưǦǐව අǩව කැȪනŸ මƜඩලය ǧෙයʤජනය කළ මමƮ, ǧමɢ ʆɜපාල මැƯƱමාƮ, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞƮ ආƜƍෙවǦ එʘයට ඇɪɢලා ස්වාǞන කƜඩායමú ɪǝයට ʏŹයා. ඒ කƜඩායම ɪɪධ අවස්ථාවල පúෂ 10 කƜඩායමƮ එúක ɪɪධ සාකļඡා පැවැƮɭවා. ඒ සාකļඡාවɣǦ වැƋ ȝමාණයú පැවැƮɭෙɏ ŹරාǦ අලස් මැƯƱමාෙĘ කාəයාලෙɏǏ. ඒ පැවැƮɭ සාකļඡාවල ෙතʣරƱɞ සහ ෙයʤජනා එƱමා හරහා වɜǦ වර ජනාǝපƯƱමාට ඉǎɜපƮ කළා. ඉǦ අනƱɞව ඒ සාකļඡාවල ȝƯඵලයú ɪǝයට අප කාෙĘƮ එකඟතාව අǩව සəව පාúɿක ආƜƍවú ȪʏෙවǦන ඕනෑ ûයන මතෙɏ අȘ ʏŹයා. සəව පාúɿක ආƜƍවú ȪʏෙවǦන ඕනෑය ûයන මතෙɏ ඉǽȽǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අȘ ෙවනම සාකļඡා පැවැƮɭවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ Șʘබඳව අෙනú පúෂ ʆයɢල සමඟƮ සාකļඡා කළ ɒƱɐ ûයන මතයට පැȽƝයා. ඒ අǩව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කƜඩායම ęʏɢලා ɪපúෂ නායකƱමා සමඟ සාකļඡා කළා. අවස්ථා ගණනාවú එƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා අȘ ûɩවා, "ෙȼ ආƜƍව බාර ගǦන, අĞාමාත්‍ය ǟරය බාර ගǦන. ඒකට අȘ කƜඩායමú ɪǝයට සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා" ûයලා. ඒ වාෙĘම, ජනාǝපƯƱමාƮ ɪපúෂ නායකƱමාට ȝʆǊǝෙɏ ආරාධනා කළා, ආƜƍව බාර ගǦන ûයලා. ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා ඉවƮ ɬණාට පස්ෙසේƮ ජනාǝපƯƱමා ඒ ආරාධනය කළා. ඉǦ අනƱɞව අȘ ǎගටම කථා කළා, ෙȼ තනƱɞවලට ගǦෙǦ කɬද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ. අෙȗ කƜඩායම අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා එúකƮ සාකļඡා කළා. ඒ වාෙĘම, ɻ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කƜඩායම ęʏɢලා මෙනʤ ගෙǦසǦ මැƯƱමා, රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා, ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමා ඇƱʚ පúෂ නායකයǦ එúකƮ ෙවන ෙවනම සාකļඡා කළා, සəව පාúɿක ආƜƍවú ǧəමාණය ûɝම සඳහා එකƱ ෙවǦන ûයලා. අවසාන වශෙයǦ ෙබʣෙහʤ පාəශ්ව ɪʆǦ ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ ඉɢɤȼ ගණනාවú කළා, අĞාමාත්‍ය ǟරය බාර ගǦන ûයලා. ජනාǝපƯƱමාƮ ඉɢɤȼ කළා; ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ ඉɢɤȼ කළා; ඒ වාෙĘම අෙනú කƜඩායȼ ඉɢɤȼ කළා. ෙȼ ʆයɥෙදනා එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹෙɏ අĞාමාත්‍ය ǟරය බාර ගǦන ûයලාɐ. නȿƮ, එƱමා ඒක ȝƯúෙෂේප කළා. ඒ ෙවǩෙවǦ එƱමා ɪɪධ ෙකʣǦෙǊʆ ඉǎɜපƮ කළා. මම ǎęǦ ǎගටම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ, ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ෙබʣෙහʤ කɞƟ කාරණා ûයȚ ǧසා.

මම ෙȼ කාරණාව දැǦ ûයǦෙǦ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරන අප සȼබǦධෙයǦ කළ යȼ යȼ ȝකාශ ǧසා. එƱමා ûයා ʆŹයා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අĞාමාත්‍ය ǟරයට පƮ කළ ɒƱɐ ûයා අȘ ęʏǦ ජනාǝපƯƱමාට ෙයʤජනා කළා ûයලා.

අȘ ûʆම ෙවලාවක ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ ûයන එක මම වගüෙමǦ ȝකාශ කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȚ ǧසාɐ මම ෙȼක ûයǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ,

ඔබƱමǦලා එෙහම ûɩෙɩ නැහැ ûයලා දැǦ ûයනවා. ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා අපට ûයȚ ෙǊ තමɐ මම ඒ ûɩෙɩ. එෙහම නȼ, එƱමා අසත්‍ය ȝකාශ කරනවා ඇƯ. ඒක ęʏɢලා එƱමාෙගǦ අහǦන. ඔබƱමාෙĘ නම ûɩවා, ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙĘ නමƮ ûɩවා. ඒ ɪǝයට මම කɣǦ ûයȚ අයෙĘ නȼ එƱමා ûɩවා. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා පƮ කරǦන ûයලා ɪŹǦ ɪට ෙයʤජනා කරǦෙǦ ûයලා ûɩවා. ඒක ûɩෙɩ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා. ඒක අසත්‍යයú නȼ, ඒක ûɩෙɩ මම ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ ජනාǝපƯƱමා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබƱමා ඔය ûයන කථාව Șʘබඳව ෙගʤඨාභය රා ජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ අȘ ඇʑවා. එƱමා ඉතාම පැහැǎɣව මට ûɩවා, "ඔබƱමා ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ එෙහම ûɩෙɩ නැහැ. ඔබƱමා ûයȚ එක නමú අĞාමාත්‍ය ǟරයට Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය නȼ කළ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා" ûයලා. ඒක තමɐ එƱමා ûɩෙɩ. අȘ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙගǦ අɐǦ ɬෙƜ, 2018Ǐ. අපට එƱමා යටෙƮ ǎගටම ඇමƯකȼ කරෙගන යǦන ƯȬණා. 2018Ǐ තමɐ සǦධානෙɏ ෙɢකȼවරයා ɪǝයට මම ɣɒමú ǐǦෙǦ. ඒ ෙවලාෙɩ එෙහම ɣɒමú ǐǦෙǦ නැƮනȼ, එෙහමම ආƜƍව කරෙගන යǦනƮ ƯȬණා. හැබැɐ, මම සǦධානෙɏ ෙɢකȼවරයා ɪǝයට ɣɒමú ǐǦනා, "අȘ යහ පාලන ආƜƍෙɩ ඉǦෙǦ නැහැ. අȘ ජාƯක ආƜƍෙවǦ අɐǦ ෙවනවා" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අĞාමාත්‍ය ǟරයට පƮ ෙවලා ඒ ආƜƍව කරෙගන යǦන ęʏɢලා ගැටɥ ǧəමාණය ɬෙƜ. අපට ඊට පස්ෙසේƮ ęʏɢලා ආƜƍෙɩ ඉǦන ƯȬණා. අපට කථා කළා, ඒ ආƜƍෙɩ අමාත්‍ය ǟර ගǦන. අපට එෙහම අමාත්‍ය ǟර ගǦන ඕනෑකමú ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ඇමƯ ǟර අරෙගන වංචා, Ǒෂණ කෙළේƮ නැහැ. අȘ හɜයට ඇමƯකȼ කළා. අȘ භාර ගƮƱ හැම වගüමúම ඉෂ්ට කළා. ඒ බව මට වගüෙමǦ ûයǦන ȚʚවǦ.

ඒ ෙවලාෙɩ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අɐǦ කරǦන කටɒƱ කරȚ අය ɪǝයට අපට නැවත එƱමාට ආරාධනා කරǦන අවශ්‍ය ɬෙƜ නැහැ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභා ගəභෙයǦ එʘෙɏ ඉඳෙගන ෙබʣෙහʤ Șɜසú එúක කථා කළා. ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනා එúක සාකļඡා කළා. අȘ ęʏɢලා ෙවනම එƱමා හȿ ɬෙƜ නැහැ. අȘ ęʏɢලා ජනාǝපƯƱමා හȼබ ɬƟ එකම අවස්ථාවú Ưෙබනවා. ඔය පƮ ûɝම කරȚ දවෙසේ උෙǊ පúෂ නායක ɚස්ɫමú ƯȬණා. ඒ පúෂ නායක ɚස්ɫමට ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාɐ, මමɐ ęයා. එදාƮ අȘ ɪපúෂ නායකƱමාට ûɩවා, අගමැƯකම භාර ගǦන ûයලා. ඒ කƜඩායමට අȘ ûɩවා, ආƜƍව භාර ගǦන ûයලා. ඒ කɬɞƮ ûɩවා, "බැහැ" ûයලා. එදා උƟʈȼ ɪවාදයකුƮ ඇƯ ɬණා, "ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරǊදන එක තමɐ අෙȗ වගüම" ûයලා එදා ඔɬǦ ûɩවා. අȘ ûɩවා, "ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙĘǦන ඕනෑ නැහැ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙĘǦෙǦ එƱමා අගමැƯ ǟරෙයǦ අɐǦ කරǦන ෙǦ, දැǦ ෙමʣනවාටද ɪශ්වාස භංගයú? ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙĘǦන ඕනෑ නැහැ. දැǦ ජනාǝපƯƱමා ආරාධනා කරලා Ưෙබනවා ෙǦ, ඇɪƮ අගමැƯ ǟරය භාර ගǦන" ûයලා. ඒක අȘ ûɩවා. නȿƮ, ඒක ȝƯúෙෂේප කළා. ඒ ɚස්ɫම ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ජනාǝපƯƱමා ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට කථා කරලා ûɩවා, ඇɪɢලා කɞƟ වගයú ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. අȘ මඟට යනෙකʣට message එක ඇɪɢලා ඉවරɐ, "රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අĞාමාත්‍ය ǟරෙɏ ǎɬɞȼ ෙදǦන ʉදානȼ" ûයලා. අȘ නȼ ûʆම තැනකǎ එවැǧ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ

869 870

පාəɣෙȼǦƱව

කෙළේ නැහැ. මම වගüෙමǦ ඒක ûයනවා. කට ƯȬƟ පʘයට ෙබʣɞවට එක එúෙකනාෙĘ නȼ ûයǦන එපා. දහ සැරයú, ɪʆ සැරයú, එෙහම නැƮනȼ හැම ෙවලාෙɩම එකම ෙබʣɞව ûɩවාම ඒක ඇƮත ûයලා ʏතනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ගɞ කෘɿකəම ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය අහනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ûයǦන ȚʚවǦද, ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ûʆම අවස්ථාවක රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ නම අĞාමාත්‍ය තනƱරට ෙයʤජනා ෙනʣකළාය ûයලා? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එƱමා ඒකට උƮතර ෙǊɪ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇɐ, ඔබƱමාට ඒකට උƮතර ෙදǦන බැɜ? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා දැǦ උƮතර ෙදනවා. ඔබƱමා අහෙගන ඉǦන ෙකʤ. මම ඉǦන ෙවලාවක නȼ එƱමා එෙහම ûයලා නැහැ. එƱමා එෙහම ûɩවාද ûයලා එƱමාෙගǦම අහǦන. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (වරාය, නාɪක හා ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ᾐைறᾙகங்கள், கப்பற்ᾠைற மற்ᾠம் விமான ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ûʆම අවස්ථාවක මම එƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරලා නැහැ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ûɩවා ෙǦද, උƮතරය? ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා මම ඉǎɜෙɏ එෙහම ෙදයú ෙනʣûයȚ ǧසා තමɐ මම එƱමාට උƮතරයú ෙදǦන ûයලා ûɩෙɩ. අȘ ෙදǦනාම එවැǦනú ûɩෙɩ නැහැ. මට ûයǦන බැහැ ෙǦ, අෙනú එúෙකනා ûɩවාද, නැǊද ûයලා. ඔබƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ඔබƱමǦලා උෙǊ ûයȚ එක හවසට ෙවනස් කරනවා. ෙȼවාෙɏ ඇƯ ෙවǦන ෙබʣɞ ûයලා Ưෙබනවා. මට එෙහම ûයǦන ඕනෑකමú නැහැ. අȘ හැම ෙවලාෙɩම යමú කරȚ කŸŹය. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, දැǦ එƱමා පƮ ෙවලා ඉවරɐ ෙǦ.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අȘ ǧවැɚǎ ưǦǐ ගƮƱ කŸŹය. අȘ ûʆ ෙවලාවක වැɚǎ ưǦǐවú අරෙගන නැහැ. ඒ වාෙĘම එƱමා ûɩවා, ෙපʣෙහʣර ʆǊǝයú ගැනƮ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, දැǦ අගමැƯƱමා පƮ ෙවලා ඉවරɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහǦෙǦ තව එක ȝශ්නයɐ. මම වැƋය ȝශ්න අහǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඇමƯකම ගƮෙƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ęය ɪǝමƮ ෙයʤජනාවú අǩවද, නැƮනȼ ඒක ඔබƱමාට ෙවනම හȼබ ෙවļච එකúද? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ ගැන ෙවනම කථා කරȿ. [බාධා ûɝමú] අෙȗ පúෂයƮ කඩාකȗපɢ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ෙȼ වාෙĘ කƜඩායȼ ඉǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙȼ ෙගʣɢල පʈęය කාලෙɏම කෙළේ ඒක. පúෂ කැƍවා, ආƜƍ කැƍවා. 2015Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා පරǊදǦන එƱමා තමɐ ęʏǦ ûɩෙɩ ආəǂක ඝාතකෙයʤ ඉǦනවා, ෙȼ ආƜƍවට යǦන බැහැ ûයලා. පළȿෙවǧ ෙවƋ ȿරය Ưȩෙȩ එƱමා. ජාත්‍යǦතරය තරහ ෙකෙරɩවා UN එක ඉස්සරහා උපවාස කරලා. ෙȼ රට ʑදකලා කරලා, ෙȼ රට අසරණ කෙළේ කɬද ûයලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, නȿƮ අȘ හැම ෙවලාවකම භාර ගƮත ඇමƯකȼ හɜයට කළා. ෙකʣතැනක හɜ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, වංචාවú, Ǒෂණයú Ưෙබනවා නȼ ෙහට හɜ ඔȗȚ කරලා ෙපǦවǦන. අȘ අවංකව ඒ කටɒƱ කළා, වගüමú භාර ගƮතා නȼ ඒක ඉෂ්ට කළා. ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා. ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ ɪǝයට අȘ දැනගǦනට සƱŻɐ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අĞාමාත්‍ය ǟරයට ෙයʤජනා

871 872

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2022 őǧ 21

කාරණය ȝකාශයට පƮ ɬƟ ǧසා පʑෙවǧ දා සෑම ȚවƮ පතකම ȝධාන ʆරස්තලය ෙලස ȿɢ ȘŻෙɩ ඒ කාරණය පළ ෙවලා ƯȬණා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ කළ ෙසʣයා බැɤෙȼǏ දැන ගǦනට ලැȬෙƜ, Ƚǧෙȗ වȼ ඉɬරට ජලය සපයන මහවැɣ අǝකාɜය, ɪǐɣබල මƜඩලය, වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලය ûයන ෙȼ ʆයɥ ආයතනවල ǧෙයʤŏතයǦ ʆŹන ජල කළමනාකරණ කȽŻෙවǦ ගƮත ưǦǐවú අǩව ඒ ජලය ǧකුƮ කරලා Ưෙබන බවɐ. ඒ ǧසා අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ, එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮව ෙනʣමඟ යැɩවාද, ඒ සȼබǦධව පɝúෂණයú ෙකɞණාද, Ⱦට මැǎහƮ ɭ කɬɞǦ ෙහʤ ɪǐɣබල ඉංŏෙǦɞෙවකු අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවාද, එෙහමƮ නැƮනȼ කාෙĘ හɜ වැඩ තහනȼ කරලා Ưෙබනවාද ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක අȘ දûǦෙǦ අෙȗ වරȝසාද උɢලංඝනය ûɝමú ûයලා. එදා දැǩවƮව පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යැɩවාද? [බාධා ûɝමú] හɜ, ගɞ ඇමƯƱමා ඔබƱමා ȘʘƱɞ ෙදǦන. එෙහම නැƯව ඒක අƮවැරǏමú නȼ ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ සȼබǦධෙයǦ අරෙගන Ưෙබන āයාමාəග ෙමʣනවාද? අƍම තරȽǦ කාෙĘ ෙහʤ වැඩ තහනȼ කරලාවƮ Ưෙබනවාද ûයලා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එදා කළ ȝකාශය ඊට පʈ දවෙසේ ǧවැරǎ කළා. ගɞ මǦƶƱමා ඒ ෙවලාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අහෙගන ඉǦන නැƯව ඇƯ.

පළȿ වැǧ දවෙසේ මම ûɩෙɩ වාǦ ෙදʣරŻ ɪවෘත කරලා ජලය ǧකුƮෙවǦන ඉඩ තබා ƯȬණා ûයලාɐ. නȿƮ අȘ වාɜමාəග ඉංŏෙǦɞවǦ එúක සාකļඡා කළා. එතෙකʣට වාɜමාəග ඉංŏෙǦɞවǦ අප දැǩවƮ කළා, මහවැɣ අǝකාɜෙɏ සහ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කටɒƱවලට ෙȼ බලාගාරවල ජලය ǧකුƮ කරන බවට. ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿකාəȽක කටɒƱවලට, වාɜමාəග කටɒƱවලට සහ ජල සȼපාදන කටɒƱවලට ෙȼ ජලය ǧකුƮ කරǦන සැලʈȼ කර ƯȬණ බව ඔɬǦ සඳහǦ කළා. ඒ ǧසා ජලය ǧකුƮ කරන බවƮ එෙසේ ǧකුƮ කරන ජලය, ජලɪǐɣ උƮපාදනයට පාɪļĽ කරන බවƮ ඔɬǦ සඳහǦ කළා. ඒ ǧසා ඒක වාɜමාəග ඉංŏෙǦɞවɞǦෙගǦ ɭ වැɚǊදú ෙනʣෙවɐ ûයන එක මම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඊළඟ දවෙසේ මතú කළා.

නȿƮ, බරපතළ වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා. එෙසේ ǧකුƮ ɭ ජලය පාɪļĽ කරǦන ƯȬණා, ɪǐɣ උƮපාදනයට. ඒ ǧකුƮ ɭ ජලය ɪǐɣ උƮපාදනයට පාɪļĽ ෙනʣකර, ඒ ජලය ටəබɐǦ එක හරහා යවǦෙǦ නැƱව ගලාෙගන යෑමට ඉඩ Ǐම ǧසා එතැන වරදú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú පවƮවනවා. දැනට ƯෙබǦෙǦ ɀɣක පɝúෂණ අවස්ථාව. සȼțəණ වාəතාව නැƯ ǧසා මට ඒ ගැන සɪස්තරාƮමක වාəතාවú ෙදǦන බැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. නȿƮ ɀɣක පɝúෂණවලǏ ûයැෙවන ɪǝයට එෙසේ ජලɪǐɣය උƮපාදනය කරǦන ƯȬƟ අවස්ථාෙɩ දැɪෙතɢ සහ ƌසɢ බලාගාරවɣǦ තමɐ ɪǐɣය උƮපාදනය කර ƯෙබǦෙǦ.

වəතමාන සභාපƯƱමා මට ûයȚ ආකාරයට ජලය භාɪතෙයǦ ɪǐɣය උƮපාදනය කරǦන ƯȬƟ ඒ ෙɩලාෙɩ,

873 874

කෙළේ කɬද, ආƜƍෙවǦමද, ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාද ûයලා. ඒ පúෂෙයǦ ඡǦදෙයǦ පƮ ෙවļච එක මǦƶ ǟරයúවƮ නැƯව එƱමා ෙකʣෙහʣමද ෙȼ රෙŸ අගමැƯ ɬෙƜ ûයලා දැන ගǦනට ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ûɩවා, ෙපʣෙහʣර Źක ෙදǦන බැɜ කෘɿකəම ඇමƯ ûයලා. ඒ ɪǝයට ෙබʣෙහʣම ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưයා ගǦන ඇƯ, ෙȼක භාරෙගන මම ඇන ගǧɐ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඇɪɢලා සƯ ෙදකɐ. ෙපʣෙහʣර ෙĘǦන බැɜව ƯȬෙƜ, යල කǦනයටƮ ෙපʣෙහʣර නැƯව ƯȬෙƜ. මාස් කǦනයට ෙපʣෙහʣර ෙĘǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක තමɐ මම ęය පළȿෙවǧ සාකļඡාෙɩǏම අෙȗ ǧලධාɜǦ ඇʑෙɩ. නȿƮ මම අද ûයǦන කැමැƯɐ ලබන මාසෙɏ 06ෙවǧ දා ෙවනෙකʣට ෙȼ යල කǦනයට, -ȿɢ අයට බැɜ ɬණƮ- ෙපෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 65,000ú ෙȼ රටට එනවා. ඒ වාෙĘම මාස් කǦනයට අවශ්‍ය ʆයɥ ෙපʣෙහʣර ආනයනය කරǦන අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ කරෙගන හමාරɐ. අȘ භාර ගƮත වගüȼ අȘ හɜයට ඉෂ්ට කරනවා. ඒ ගැන කලබල ෙවǦන ඕනෑ නැහැ.

ඒ වාෙĘම තමɐ, ආƜƍ Āම ව්‍යවස්ථාෙɩ සංෙශʤධනය ȘʘබඳƮ. ඒකට "ɪʆඑක" ûයනවා, "ɪʆෙදක" ûයනවා. ɪʆඑúවන සංෙශʤධනය ɪǝයට ෙයʤජනාවú ɪපúෂය ඉǎɜපƮ කළා. වැඩú ɬෙƜ නැහැ, ඒ ඔúෙකʣම අසාəථක ɬණා. හැබැɐ, අȘ සංෙශʤධන ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අȘ ʆŹ ǧසා තමɐ අපට ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ ඒ Șʘබඳව කථා කරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉɢලȚ ඒ සංෙශʤධනය ෙĘǦන. ෙȼකƮ ෙගන එǦෙǦ නැහැ ûයලා ෙගʣඩú අය ûɩවා, ඒක ෙවǦෙǦ නැහැ ûɩවා, ඒක ȝමාද ෙවනවා ûɩවා, ඒක අƮහැෙරනවා ûɩවා. නȿƮ ඒ සංෙශʤධනය ෙගන ඒමƮ අȘ ලබȚ ජයĞහණයú.

මම කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට භාර ගƮත වගüම තමɐ, ෙȼ රෙŸ ආහාර ǧෂ්පාදනය වැƋ කරන වගüම. ඒ වගüම භාරෙගන සහɣǦ ස්වයං ෙපʤɿත ɒගයú නැවතƮ ෙȼ රෙŸ ආරȼභ කරǦන අවශ්‍ය Șයවර අȘ දැනටමƮ අරෙගන Ưෙබනවාය ûයන කාරණය සඳහǦ කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මැƯƱමා. ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා අද ȝකාශයට පƮ කළා ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනතට අƮසන ෙයʣදා එය ǨƯය බවට පƮ කළ බව. ඒ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ ඉǎɜපƮ ɬƟ ȝධානම කාරණයú තමɐ ɪǐɣබල ඉංŏෙǦɞෙවʤ ƴස්තවාǏ āයාවල ǧරත ෙවනවාය ûයන එක. කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා දැǦ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. එදා ɪපúෂෙɏ පළȿ කථාව කරනෙකʣටම ගɞ ඇමƯƱමා බාධා කරලා ûɩවා, ɪǐɣබල ඉංŏෙǦɞ මාʝයාව ɪʆǦ රǦෙදƝගල සහ රǦටැෙɆ ජලාශවල වාǦ ෙදʣරŻ ɪවෘත කරලා ǧරපරාෙǊ ජලය අපෙƮ යවනවා ûයලා. ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒ

පාəɣෙȼǦƱව

සාමාන්‍යෙයǦ පැයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 400ක පමණ ɪයදමú දරා Ưෙබනවා, ɪǐɣ උƮපාදනය ûɝමට. ඒ ǧසා එතැනǏ ɪශාල වැɚǊදú, බරපතළ වැɚǊදú කරලා Ưෙබනවා. දැනට ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂණ පවƮවනවා. හැබැɐ, මටƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මමƮ, ෙɢකȼƱමාƮ ûයා Ưෙබනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ පවƮවǦන ûයලා. හැබැɐ, තවම සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා ඒ පɝúෂණයට අවශ්‍ය කටɒƱ මǦදගාȾවɐ ʆǊධ කරǦෙǦ ûයන එක තමɐ සභාපƯවරයා දැනට මට වාəතා කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා සභාපƯවරයාට මම උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ෙȼ Șʘබඳව අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට දǦවǦන ûයන කාරණය සහ ලැෙබන ɀɣක ෙතʣරƱɞ අǩව වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ Șʘබඳව ජනාǝපƯƱමාƮ දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා.

මම නȼ ඉɢɤම කෙළේ ෙȼ පɝúෂණය පවƮවන Ʊɞ, ඒ අංශ භාරව ʏටȚ අය තාවකාɣකව එතැǧǦ ඉවƮ කරලා ඒ කටɒƮත කරǦන ûයලාɐ. හැබැɐ, අවාසනාවකට ɪǐɣබල මƜඩලය Ʊළ ඒක තවම ʆǊධ ෙවලා නැහැ. ෙමʣකද, ඒ සȼțəණ පɜපාලන බලය ƯෙබǦෙǦ ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සාමාන්‍යාǝකාɜවරයාට. ඒ තනƱර අȘ ෙǊශපාලන වශෙයǦ කරන පƮûɝමú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා මාƮ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ පɝúෂණය ෙකෙරǦන නȼ, ɪෙශේෂෙයǦම ලúෂපාන, රǦෙදƝගල, රǦටැෙɆ සහ System Control Centre එෙú සහෙයʤගය අවශ්‍ය බව. ෙමʣකද, අර බලාගාරවල ඉǦන අයට උපෙදස් ලැȪය ɒƮෙƮ System Control Centre එෙකǦ. දැනට System Control Centre එක භාරව ඉǦනා ȚǊගලයා ෙȼ වෘƮưය සȽƯෙɏ සමෙɢකȼවරයා, ඉංŏෙǦɞ සංගමෙɏ සමෙɢකȼවරයා. ඉƯǦ වෘƮưය සȽƯයක සමෙɢකȼවරෙයú System Control Centre එෙú ȝධාǧයා හැŹයට ඉǦන එකƮ බරපතළ වැɚǊදú. මම සභාපƯƱමාට ûɩවා, ෙමʣන ෙǊශපාලන පúෂෙɏ ɬණƮ කමú නැහැ, ෙමʣන වෘƮưය සȽƯෙɏ ɬණƮ කමú නැහැ, හැබැɐ, අෙȗ රටටම ɪǐɣය උƮපාදනය කරන, ɪǐɣය Șʘබඳව ưǦǐ-ưරණ ගǦනා System Control Centre එක, එúතරා වෘƮưය සȽƯයක හස්තයú යටෙƮ ƯෙබǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. ඕනෑ තරȼ ෙවනƮ ඉංŏෙǦɞවǦ ʆŹනවා, ඒකට දමǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, තවම Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ ෙȼ ගැන අභ්‍යǦතර පɝúෂණයú ʆǊධ ෙවලා නැƯ එක. නȿƮ මම ලබන සƯය ෙවනෙකʣට ඒ සȼබǦධ සɪස්තරාƮමක වාəතාවú ෙදǦනȼ, සභාපƯƱමාෙගǦ ඒ ෙතʣරƱɞ ලැȬණාට පස්ෙසේ. ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඇමƯƱමා හැŹයට අƍ ගණෙǦ තවම දǦෙǦ නැǊද, ෙȼ ưǦǐව ගƮත ජල කළමනාකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා ɪǐɣ ඉංŏෙǦɞෙවú ෙනʣෙවɐ, ʆɪɢ ඉංŏෙǦɞවරෙයú ûයන එක? ඔɬǦ ûයන ආකාරයට නȼ රහස් ෙපʣɤʆෙයǦ ඇɪɢලා ඔɬǦෙගǦ ȝශ්න කරලා Ưෙබනවා. හɜද? ඔබƱමා ඒකƮ දǦෙǦ නැǊද දǦෙǦ නැහැ. රහස් ෙපʣɤʆයට ඔɬǦ ලබා ǐǦ කට උƮතරය මත තවǐරටƮ āයා කරǦන බැɜ ǧසා ඒ කාරණය එතැǧǦ නතර ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක තමɐ ඒ ඉංŏෙǦɞවǦෙĘ අදහස. ඒ කȽŻෙɩ සභාපƯƮවය දරǦෙǦ ɪǐɣ ඉංŏෙǦɞෙවú ෙනʣෙවɐ. එʏ සභාපƯƮවය දරǦෙǦ ʆɪɢ ඉංŏෙǦɞවරෙයú. ûʆයȼ කටɒƮතú ǧසා එදා ɪǐɣ බලය ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ හැûයාවú ƯȪලා නැහැ. ඉහත ü ආයතන ʆයɢෙɢම අǩමැƯය ඇƯව ඔɬǦ ඒ ගැනƮ කථා කරලා ෙගʣɫǦට ජලය Ǐෙȼ අවශ්‍යතාව ƯȬƟ ǧසා ɪǐɣ බලය

ǧෂ්පාදනය කරǦන බැɜ ɬණƮ ජලය ǧකුƮ කළාය ûයන එක ඔɬǦ පැහැǎɣව ûයනවා. ඔබƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ දැǩවƮ නැƮනȼ ඒක ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයú. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දැǩවƮද, නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼක අවෙබʤධ කර ගැǨමට ෙනʣහැûɫම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ඔබƱමා හැම දාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කරන කථාවɣǦ ෙƮෙරǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඔබƱමාෙĘ Ưෙබන ʈǐʈකȼ Șʘබඳවɐ. ඇƮතටම අවෙබʤධ කර ගැǨමට ඔබƱමාට Ưෙබන හැûයාව Șʘබඳවɐ. ෙȼ පɝúෂණ කටɒƱ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ǐǦනාට, වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȚǊගලයǦෙගǦ ȝශ්න අහලා ඔɬǦ අƮඅඩංěවට ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව අෙපǦ ඉɢලා ƯෙබǦෙǦ අභ්‍යǦතර පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. අභ්‍යǦතර පɝúෂණයú කරලා ජල කළමනාකරණ කȽŻෙවǦ Ǐලා Ưෙබන ưǦǐව අǩව āයාƮමක ɬෙƜ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන එක Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙදǦන ûයලා Ưෙබනවා.

එෙහම ǐǦනාට පʈව තමɐ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට කɬɞ හɜ අƮඅඩංěවට ගǦන ෙහʤ ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂණ කරǦන ෙහʤ ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වන ɪට ඒ Șයවර āයාƮමක ෙවනවා. හැබැɐ, සාමාන්‍යෙයǦ උදෑසනට ûයǦෙǦ නැහැ, ජල ɪǐɣයට ෙමǦන ෙමෙහම පාɪļĽ කරනවා, ගǦන ûයලා. ඒක සැලʈමú අǩව තමɐ āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ඊට ෙපර ඒ ගැන ɪǐɣබල මƜඩලය ඇƱʚ ʆයɥෙදනා දැǩවƮ කරනවා. හැබැɐ, ජල ɪǐɣය උƮපාදනය ûɝම සඳහා ජලය පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ තරȼ අවස්ථාව ƯȪයǏ ජලය පාɪļĽ ෙනʣකර ඒ ජලය අෙනකුƮ කටɒƱවලට ȿදා හැɝමට ඉ ඩ Ǐම තමɐ බරපතළ ȝශ්නය බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ අභ්‍යǦතර පɝúෂණයú කරනවා. ඇමƯවරයා හැŹයට මට ඒ අභ්‍යǦතර පɝúෂණය කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. මා ʏතනවා, ඔබƱමා ඒක දǦනවා ඇƯ ûයලා. ඒක, මට මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙගɪǿ කුමාරƱංග මǦƶƱමා ûɩවා, ජලය ȿදා හැɝම ʆǐ ෙවǊǏ යȼ ûʆ කාරණාවú ǧසා ɪǐɣ බලය උƮපාදනය කරǦන බැɜ ɬණා වාෙĘ කථාවú. හංගලා කථා කරǦන ෙදයú නැහැ ෙǦ. එදා ƯȬෙƜ වəජනයú. කඩාකȗපɢකාɝ āයාවú එදා ɬෙƜ. කඩාකȗපɢකාɝ āයාවú ෙලස තමɐ වƱර Źක යැɩෙɩ. ඒව ◌ා හංගාෙගන ෙමතැන කථා කරලා වැඩú නැහැ ෙǦ. ඇƮත කථා කරǦන එපා යැ. මǦƶවɞ ɪǝයට අȘ ෙපǨ ඉǦන ඕනෑ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ; රෙŸ ȿදɢ ෙවǩෙවǦ. පැයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන හාරʆයයú ɪනාශ ɬණා නȼ, ඒ ෙවලාෙɩ ඒ කඩාකȗපɢකාɝ āයාව කළ වෘƮƯය සȽƯ ෙවන ◌ුෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන එපා ûයලා අȘ ʆයɥ මǦƶවɞǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ අයට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කරǦන. සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා ǨƯය āයාƮමක කරǦන මැʘ ෙවනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱවට ෙහʤ කැඳවලා ඒ අයට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කරǦන අȘ හැෙමʤම එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ȿදɢ තමɐ ඒ ɪනාශ කෙළේ. [බාධා ûɝමú]

875 876

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2022 őǧ 21

කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත ைகத்ெதாழிற் பிணக்குகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் INDUSTRIAL DISPUTES (SPECIAL PROVISIONS) BILL ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [අ.භා. 12.20] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Minister of Foreign Employment) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ǨƯ අණපනƮ යටෙƮ ෙගʣǩ කරලා, ʆයɢල ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǊǏ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණ හරහා තමɐ ඒ කටɒƱ ʆǐ වǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මǦƶƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරලා අවසǦ ɬණාට පʈව ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) එʏǏ ʆǐ වන ȝමාදයǦ වළúවා ගැǨමට අද ෙȼ ɪǝɪධානය හරහා හැû ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද වන ɪට නƍ 16,000කට අǝක සංඛ්‍යාවú මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල ʏර ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙȗ ɹȽකයǦට -කȼකɞවǦට- ඒ අයෙĘ ȝƯලාභ, වǦǎ ලබා ගැǨȼවලǏ බරපතළ ȝමාද ʆǐ ෙවනවා. අǦන ඒ ȝමාදය වළúවා ගැǨමට තමɐ අද ෙȼ ǨƯය ෙගෙනǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මැƯƱමා, ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල පවƯන බලය සමගාȾ ෙලස කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලටƮ ලබා Ǐම තමɐ ෙȼ හරහා ʆǐ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ උපෙǊශක කාරක සභාවƮ, ආƜƍ පúෂ මǦƶ කƜඩායමƮ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ සඳහා ǨƯමය කටɒƱ ʆයɢල ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. ʏටȚ කȼකɞ අමාත්‍ය ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙȼ කාරණය Ǐəඝ සංවාදයකට -සාකļඡාවකට- බǿǦ

කරලා තමɐ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ ûɝම ඉස්සරහට Ưයාෙගන ȿɣǦම අද දවෙසේ ෙǊශපාලන කාරණාව Șʘබඳව වචනයú කථා කළ ɒƱɐ ûයා මා ʏƱවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය ඉෂ්ට ûɝම පැƮතûǦ Ưයලා සභාෙවǦ නැęටලා ęයා. ඇɐ, අද එක පාරටම යǦන ʏƱෙƜ? ෙමļචර දවස් පාəɣෙȼǦƱව ƯȬණා ෙǦ. ඇɐ, අද එක පාරට එƱමාට යǦන ʏƱෙƜ? "ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන බැහැ" ûයලා ෙපʣෙළʣෙɩ හැȚණා. "අȘ ęයාට ඕක කරǦන බැහැ" ûɩවා. "ඔය කරǦෙǦ ෙබʣɞවú" ûɩවා. හැමදාම ûɩවා, "ෙȼ කරǦෙǦ ෙබʣɞවú" ûයලා. දැǦ නැවත වතාවú ආƜƍෙɩ එකඟතාව ඇƯව, ජනාǝපƯවරයාෙĘ එකඟතාව ඇƯව ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬණාටƮ වඩා යȼ යȼ සංෙශʤධන ඇƱළƮ කරලා, තව තවƮ සමබරɫȼ ඇƯ ෙවලා, නැවතƮ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ කɞƟ කාරණා පැƮතට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙකʣȽෂǦ සභා Źක නැවත වතාවú බල සȼපǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ කාරණා රාɴයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ රටú ලබȚ ජයĞහණ. ජයĞහණ ලබනෙකʣට, ඒ ජයĞහණ බලාෙගන ඉǦන බැɜ වනෙකʣට, ඔǦන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට කɞƟ කාරණා ûʏපයú ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පස්වɞ 12.30ට පúෂ නායක ɚස්ɫම පවƮවǦන ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪපúෂය ɪʆǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙȼ Șʘබඳව ɪෙරʤධතා ෙගʣǩ කළා. එතැනǏ ෙමම සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අද ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා පැහැǎɣව සඳහǦ කළා, එƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරȚ කාරණා 8ම ජනමත ɪචාරණයකට යා ɒƱ කාරණා ûයලා. ජනමත ɪචාරණයකට Ʊƍ ෙදන කාරණා ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƱʘǦ ඉǎɜපƮ කරǦන සමę ජන බලෙɩගෙɏ අෙȗ කƜඩායම ʆưම Șʘබඳව ඇƮතටම මට ලŎජɐ. ෙමʣකද, සමę ජන බලෙɩගය ෙගʣඩ නඟǦන; සමĵ ජන බලෙɩගය ûයලා පúෂයú ǧəමාණය කරǦන අȘ țəණ දායකƮවය ලබා ǐǦනා; රට ඇƱෙළේ ඒ පúෂය ගැන ජන මතයú හදǦන අȘ හɐය ǐǦනා. හැබැɐ, අǝකරණයට ęʏɢලා අƍම තරȽǦ ජනමත ɪචාරණයකට Ʊƍ ෙනʣෙදන මŸටෙȼ කɞƟ ŹකúවƮ ඉǎɜපƮ කර ගǦනට බැɜ තරමට එƱමǦලා ළද ෙබʣළඳ ɫම Șʘබඳව අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ඒ ඇƯ ɬƟ ලŎජාව ǧසා තමɐ අද ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ûɩෙɩ, "අȘ නැĵටලා යනවා" ûයලා. සමę ජන බලෙɩගය නැĵටලා යනවා ûɩවා,

877 878

පාəɣෙȼǦƱව

අෙනú පúෂ නැĵටලා යනවා ûɩවා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ඇƱʚ කƜඩායම නȼ ඉǦනවා. අȘ ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවනවා, එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදයට ගɞ ûɝම ගැන. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා කථා කෙළʣƮ තමɐ තමǦට පැවɜලා Ưෙබන ɒƱකම ඉෂ්ට කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ; මǦƶවɞǦට පැවɜලා Ưෙබන ɒƱකම පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒක ෙනʣකර, අද ෙȼ අය පාəɣෙȼǦƱෙවǦ එʘයට ęෙɏ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘǦන බැහැ, බැහැ ûයලා. අද ඒ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට නැවත සංෙශʤධනයú ɪǝයට අපට පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬƟ එක, ඒ ලŎජාව වහගǦන තමɐ ඔɬǦ එʘයට ęෙɏ ûයන එක මම පැහැǎɣව ûයනවා.

අද ෙȼ සභාව ƱළǏ සəව පාúɿක ආƜƍ ගැන කථා කළා. මම ûයǦන කැමැƯɐ, 2022 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ɪතර තමɐ මම ȿɣǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සəව පාúɿක ආƜƍවක අවශ්‍යතාව ගැන කථා කෙළේ. අȘ කථා කරලා ûɩවා, ඉǎɜෙɏǏ ෙගʣඩනැ ෙඟන තƮƮවයƮ එúක රෙŸ ආəǂක තƮƮවය ඉතාම බරපතළ තැනකට යනවා, ආහාර ʈරúɿතතාව Șʘබඳ බරපතළ ȝශ්නයකට රට ȿʑණ ෙදනවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ පාට, පúෂ ෙȳද බලන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ඕනෑ, අෙȗ ෙǊශපාලන අනාගතය ගැන බලන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ඕනෑ, අȘ ʆයɥෙදනා එකට එකƱෙවලා සəව පාúɿක ආƜƍවú හදලා ෙȼ රෙŸ ȝශ්න Źක ɪසඳගǦන ඕනෑ ûයලා. අෙȗ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ආරúෂා කරǦන ඕනෑ ǧසා, අෙȗ දɞවǦට ෙහට දවෙසේ ෙȼ රට ඉƱɞ කරǦන ඕනෑ ǧසා තමɐ අȘ ඒ තැනට එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා ûɩෙɩ. ඒ මතවාදයට අෙȗ පúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú එකƱ ɬණා. පʈව හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶවරයාƮ ඇɪɢලා ûɩවා, ෙȼ සඳහා එකƱ ෙවǦන බැɜ නȼ, අෙȗ අයට නායකƮවය ගǦන බැɜ නȼ, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාට ඒ නායකƮවය ගǦන බැɜ නȼ, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාට ඒ නායකƮවය ගǦන ûයලා. අපට මතකɐ, අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා එෙහම ûɩවා. ඇɐ එෙහම ûɩෙɩ? නායකƮවය ගǦන කɬɞවƮ කැමැƯ නැƯ ǧසාɐ එෙහම ûɩෙɩ. "අȘ ɪපúෂෙɏ නායකෙයʤ, නායකෙයʤ" ûයාෙගන ʆŹයƮ, නායකƮවය ගǦන කාටවƮ ෙකʣǦදú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද ɬෙƜ? හැෙමʤම දǦනවා අද අපට ෙඩʣලə Șʘබඳව Ưෙබන ȝශ්නය; හැෙමʤම දǦනවා ආහාර ʈරúɿතතාව සȼබǦධෙයǦ ඇƯ වන ȝශ්නය; හැෙමʤම දǦනවා රෙŸ Ưෙබන ආəǂක කඩා වැźම ගැන. ෙකʣෙහʣමද, එක පාරටම සɢɣ ෙහʣයා ගǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද ƌසɢ Źක ෙදǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද ෙපžɢ Źක ෙදǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද ගෑස් Źක ෙදǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද ෙබෙහƮ Źක ෙදǦෙǦ ûයන ȝශ්න Ưෙබන බව ෙȼ සෑම ෙǊශපාලන නායකෙයúම දǦනවා. ඒවා කරǦන අමාɞɐ ûයලා ෙȼ අය දǦනවා. ඒක අමාɞɐ ûයලා දǦන ǧසා තමɐ කɬɞවƮ ෙȼකට කර ගහǦන කැමƯ ɬෙƜ නැƮෙƮ. අȘ, සමę ජන බලෙɩගෙɏ අය ɪපúෂ නායක කාəයාලෙɏ මාස ගණනú කථා කළා; ɛ එʘෙවනකɢ කථා කළා, උෙǊ ඉඳලා හවස් ෙවනකɢ කථා කළා ෙȼ ගැන. ɚස්ɫȼවලǏ පැය Ʊ න, හතර කථා කළා. අȘ ෙɩදනාෙවǦ කථා කළා, රෙŸ Ƚǧස්ʈ Șʘබඳව අɢප මාƴ හැĶමú Ưෙබනවා නȼ ෙȼ ෙවලාෙɩ එකට එකƱ ෙවǦන ûයලා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද දවෙසේ ǎවා ආහාර ɪෙɩක කාලය ලබා ෙනʣෙගන සභාෙɩ කටɒƱ පවƮවාෙගන යǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද ǎන ǎවා ආහාර ɪෙɩක කාලය ෙනʣමැƯව ɪවාදෙɏ කටɒƱ අඛƜඩව ʆǐ ûɝමට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අȘ ඒ අයට ඉɢɤȼ කළා, එකට එකƱ ෙවǦන ûයලා. අȘ කරǦන ȚʚවǦ හැම ɪǝයටම ඉɢɤȼ කළා. අȘ තරහා ෙවලා එʘයට ęයා. ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙකʣෙහʣම හɜ එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා ûɩවා. අȘ ûɩවා, අȘ ස්වාǞන ෙවනවා ûයලා. අȘ තəජනය කළා. අȘ ûɩවා, අȘ බැහැලා එʘයට යනවා ûයලා. එෙහම ûɩවාම ඊට පʑවදා උෙǊ "හɜ, අȘ ɣɒමú යවǦනȼ" ûයලා කɞƟ රාɴයú දාලා, ඒවාට කැමැƯ නȼ එකඟතාව පළ කරනවා ûයලා ජනාǝපƯවරයාට පළȿවැǧ ɣɒම යැɩවා. අȘ මතú කරǦන ඕනෑ, ඒ ෙවලාෙɩ ǨƯඥ සංගමය ෙයʤජනාවɣයú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ වාෙĘම මහා නායක හාȿǐɞවɞ ෙයʤජනාවɣයú ඉǎɜපƮ කළා. ඊට කɣǦ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ඇƱʚ පúෂ 11 කƜඩායම සහ අȘ එකƱෙවලා ෙපʣǐ ɣයɪɢලú සකස් කළා. ඒ ɣයɪɢෙɢ ƯȬƟ කɞƟ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ඒකමƯක ưරණයකට එǦන අපට ඕනෑ ɬණා.

හැබැɐ, සමę ජන බලෙɩගෙɏ නායකයා ɪǝයට සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ඒ හැම අවස්ථාවúම මඟ හැɜයා. එෙහම මඟ හැරලා ඉǦනෙකʣට ඔය ûයන ɪǝයටම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා අවස්ථා ගණනාවකǏම එƱමාට ආරාධනා කළා, ෙȼ රෙŸ අගමැƯකම භාර ගǦන; සəව පාúɿකව එකƱෙවලා ආƜƍව හදǦන එǦන ûයලා. නȿƮ, අර "ෙනʣෙකෙරන ෙවදකමට ෙකʤǿɞ ෙතɢ හƮ පŸටයɐ තව ෙපʣƊඩකුɐ ඕනෑ" ûයනවා වාෙĘ ෙමʣනවා හɜ ෙහේƱ ûයȽǦ ඒක කɢ ඇɜයා. එෙහම කɢ අɜȽǦ ඉǦනෙකʣට අǦƯමට අȘ ęʏɢලා දැǩවƮ කළා. "ෙහට ෙවනෙකʣට රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ǎɬɞȼ ෙදǦන ʉදානමú Ưෙබනවා ûයලා ආරංĽɐ, අද හවස 5.30ට යනවා, ෙමʣකද ûයǦෙǦ, දැǦවƮ අගමැƯ ǟරය භාර ගǦනවාද?" ûයලා. ඔǦන, එතෙකʣට Źකú කලබල ɬණා. කලබල ෙවලා නැවත ɚස්ɫමú කැඳවා ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කළා. ඒකƮ ưǦǐවûǦ ෙතʣරව අවසǦ ɬණා. අȘ ûයȚ ෙǊ එƱමා ȘʘගƮෙƮ නැහැ.

ඊළඟට පʑෙවǧදා උෙǊ 11.00ට ȿණ ගැෙහǦන ûයා ưǦǐ කළ ǧසා අȘ ආවා. ඒ එනෙකʣට රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා හවස ǎɬɞȼ ෙදනවා ûයන ආරංĽය ඇɪɢලා, ජනාǝපƯවරයාට යවǦන කƋȿƋෙɏ ɣɒමú සකස් කරනවා, අගමැƯකම භාර ගǦන ʉදානȼ ûයලා. ඒ ෙවනෙකʣට අර ෙකʣǦෙǊʆ පස්සට ęʏɢලාɐ ƯȬෙƜ. ඒ ෙවලාෙɩ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ, ගාȽƞ ෙසනරƮ මහƮමයාට මම ûɩවා, "අෙȗ ɣɒම එනවා, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ඕක නතර කර ගǦන ȚʚවǦද බලǦන" ûයලා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට කථා කර ûɩවා, "ඔǦන, දැǦ සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා එකඟɐ. අȘ ෙȼ වැෙƊ කරȿ" ûයලා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාටƮ මම කථා කළා. ʆයɥෙදනාට කථා කර ûɩවා, "සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා අගමැƯ ǟරය භාර ගǦන එකඟɐ, අȘ හැෙමʤම

879 880

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

2022 őǧ 21

එකƱෙවලා ෙȼ වැෙƊ කරȿ" ûයලා. හැබැɐ, ඒ ɣɒම යවǦන ʉදානȼ ɬෙƜ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අෙරෙහේ ǎɬɞȼ Ǐමට ෙɩලාව හදලා ưǦǐ කළාට පʈවɐ. ඇɐ එෙහම ɬෙƜ? "ෙȼක භාර ගǦෙǦ නැහැ, භාර ගǦෙǦ නැහැ" ûɩව ǧසාɐ. භාර ගǦන බයɐ. ෙමʣකද ඒක භාර ගǦන හɐයú ƯȬෙƜ නැහැ. භාර ගǦන බැɞව ඉඳලා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඒක භාර ගǦනෙකʣට තමɐ "ටú" ගාලා පැනලා ûɩෙɩ, "මම භාර ගǦනȼ" ûයලා. එතෙකʣට ජනාǝපƯවරයා ưǦǐව අරෙගන ඉවරɐ.

අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ කථා කරනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අගමැƯ ǟරයට ෙකʣෙහʣමද පƮ ɬෙƜ, කɬද ෙයʤජනා කෙළේ ûයලා. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙමතැනɐ. ɪපúෂ නායකƱමාට ûɩවා භාර ගǦන ûයලා. එƱමා භාර ගǦෙǦ නැƯ ෙවනෙකʣට, අǩර කුමාර ǎසානායක මහƮමයාට ûɩවා. එƱමාƮ භාර ගǦෙǦ නැƯ ෙවනෙකʣට, කɬɞƮ ෙȼක භාර ගǦන අකැමැƯ ෙවනෙකʣට කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú ඒකට ෙබɢල Ưȩබා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක ǐවන ෙකʤļĽයට පැǦනා වාෙĘ වැඩú; දැක දැක මɞ වැල පෑěවා වාෙĘ වැඩú. ගෑස් ෙĘǦන අමාɞɐ ûයලා දǦනවා. ෙතɢ Źක ෙදǦන අමාɞɐ ûයලා දǦනවා. රට default ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා දǦනවා. ණය ෙගවǦන බැහැ ûයලා ǧල වශෙයǦ ȝකාශයට පƮ කරලා ඉවරɐ. Soft default එකú ෙනʣෙවɐ, hard default එකú ෙවලා ඉවරɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙǊවɢ ෙĘǦන බැහැ ûයලා අȘ දǦනවා. එෙහම ƯȪයǏ තමɐ ෙȼ ưǦǐව ගƮෙƮ.

අǧක, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය ඇතැɐ අȴමතය Ưෙබන ෙකනකු, හැෙඟන ෙකනකු, අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට පƮ ûɝමට ජනාǝපƯවරයාට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ බලය පැවɜලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ඒ පƮ ûɝම කරනවා. ඒකට කɬɞවƮ ෙයʤජනා කරǦන ඕනෑ නැහැ. කɬɞවƮ ɛට ɛට ęʏɢලා අදහස්, ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ අǩව ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ අගමැƯවරයා පƮ කළා. එúෙකනාද ඉǦෙǦ, දහ ෙදනාද ඉǦෙǦ, ü ෙදනාද ඉǦෙǦ ûයන එක වැදගƮ නැහැ. ෙකʣǦද ෙකʘǦ තබාෙගන ගƮත ඒ ǧəȵත ưǦǐවට අȘ ගɞ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ȿල ඉඳලාම දරȚ මතය අǩව ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න ɪසඳǦන නȼ, අෙȗ පúෂ, පාට අමතක කරලා, ෙǊශපාලන මතවාද අමතක කරලා, තරහ-මරහ අමතක කරලා එකට ඇɪɢලා රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ûයන ưǦǐව ගƮ ǧසා තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඇƱʚ කැȪනŸ මƜඩලයට එකƱ ෙවǦන අȘ ưරණය කෙළේ.

අෙȗ පúෂය ඇƱෙළේƮ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු එදා ෙමǦම ෙȼ වන ɪටƮ කථා කරනවා, "ෙȼ ෙවලාෙɩ ưǦǐව ගත ɒƱව ƯȬණා, අȘ ආƜƍව ගත ɒƱව ƯȬණා" ûයලා. හැබැɐ, නායකƮවයට ඒක ගǦන ƯȪļච අපහʈතාව, ඒකට ƯȪļච බය අȘ දැúකා. දැǦ එƱමා ûයනවා "මට ʏɜûතයú Ưෙබනවා, මට ලŎජාවú Ưෙබනවා, සúɪƯ රජකම ෙදනවා ûɩවƮ ඔය ɪǝයට මම ගǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එƱමා සúɪƯ රජකම ඉɢɥවා. මට ජනාǝපƯකම ෙදǦන ûයලා එƱමා ඉɢɥවා. මට අගමැƯකම ෙදǦන ûයලා එƱමා ɣɒමú ɣɩවා. හැබැɐ, හȼබ ɬෙƜ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගැන වැƋǐරටƮ කථා කථා කරǦන මම ʉදානȼ නැහැ. අȘ සමę ජන බලෙɩගෙයǦ ඉවƮව ස්වාǞන ෙවලා ෙȼ කථා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ ෙකʘǦ ʏටගƮƱ ǧසාɐ.

අȘ දǦනවා ƌසɢ ȝශ්නය ɪසඳǦන අමාɞɐ ûයලා. අȘ දǦනවා ගෑස් ȝශ්නය ɪසඳǦන අමාɞɐ ûයලා. ඒවාට ෙකŹ කාɤන ɪසǿȼ ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ දǦනවා. ෙමවැǧ

තƮƮවයú Ʊළ, "සƯ ෙදෙකǦ ɪසඳǦන ඕනෑ, රǧɢට ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා Ưෙබනවා, රǧɢට ෙලʤකය සලකනවා, එෙහම ûයලා ෙǦද ආෙɩ, ෙකʤ දැǦ කළාද" ûයලා කɬɞ ෙහʤ අහනවා නȼ, ඒක ෙǊශපාලන කුපාƋකම, කුහකකම ûයන එකƮ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ භාර ගƮෙƮ අමාɞ තැනú. ෙȼ අමාɞ තැන ɪසඳා ගǦන කාලයú යනවා. කංචන ɪෙŎෙසේකර අමාත්‍යවරයාƮ දැƋ පɜɹමයú දරනවා, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන.

ඒ වාෙĘම ȿʚ කැȪනŸ මƜඩලයම එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන දැවැǦත උƮසාහයú දරනවා. කɬɞවƮ කɢ මරȽǦ, ෙවලාව බල බලා ඉǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ වැඩ කරǊǏ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ දúවන සහෙයʤගය Șʘබඳව අපට බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ තවමƮ එෙහǦ ෙමෙහǦ කකුෙලǦ අǎȽǦ කටɒƱ කරනවා. ඒ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට තමǦෙĘ සැප පහʈකȼ ඒ ɪǝයට ලැෙබනවා. ඒ අයට වාහනය Ưෙබනවා, ƌසɢ Źක Ưෙබනවා. ඒ අය ưǦǐ ưරණ ගǧǊǏ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ තැෙළන, පෑෙගන, ෙපʣƋ ෙවන ȝශ්නය ගැන කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, වැƋ ෙවලාවú Ƚǧස්ʈ ෙපʤɣȼවල ඉඳලා, රට අරාŏක තƮƮවයකට පƮ ɬෙණʣƮ ගහǦෙǦ ෙǊශපාලනඥයǦට. ǧලධාɜǦට ගහǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ǧලධාɜǦ අදටƮ කකුෙලǦ අǎȽǦ කටɒƱ කරනවා. LCs ɪවෘත කරǦන බැංකුවට ęයාම ඇƯ වන ȝශ්න, ෙඩʣලə Źකú අරගǦන එහාට ෙමහාට ęයාම ඇƯ වන ȝශ්න තමɐ බරපතළ ȝශ්න ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා ජනතාව ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලනඥයǦට ɪතරú ඇĵɢල ǎě කළාට වැඩú නැහැ. ෙȼ ෙවලාෙɩ ǧලධාɜǦෙĘ සහෙයʤගයƮ ලැෙබǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ලබන ʈමානය ෙවනෙකʣට යȼûʆ ආකාරයකට ෙȼ තƮƮවය යථා තƮƮවයට පƮ කරෙගන, ෙකŹ කාɤනව යȼ මŸටමකට පƮ කරෙගන, ඊට පʈ මධ්‍ය කාɤනව තවƮ Źකú ɪසඳාගǦන ȚʚවǦ සැලැස්මú ඇƯව තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦෙǦ.

අෙȗ මǦƶවරෙයú ඇʑවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯකම භාරගǦනෙකʣට එƱමාට සැලැස්මú ƯȬණාද ûයලා. ෙදෙකʣන පƮƱ ෙවȽǦ ƯȬƟ ɪලúකුවú භාරගǦනෙකʣට සැලʈȼ ගැන කɢපනා කරǦන ෙවලාවú නැහැ ෙǦ. ඉස්ෙසɢලාම ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ෙȩරා ගǦනɐ ඕනෑකම ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා තමɐ එƱමා ඒ ưරණයට ආෙɩ. එතැන ඉඳලා එƱමා දැǦ ȘයවෙරǦ Șයවර හදාෙගන යනවා. සැලʈȼ Ưෙබනවා. එú පැƮතûǦ, ෙǊශපාලන ɪසǿȼ සඳහා සැලʈȼ āයාƮමක ෙවනවා. අǧú පැƮෙතǦ, ආəǂක ɪසǿȼ සඳහා සැලʈȼ āයාƮමක ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙǦ දැනට සƯ Ʊනක, හතරක කාලයක ʆට රට යȼ තරȽǦ යථා තƮƮවයට පƮ කරගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? ෙතɢ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ඒක කɬɞවƮ නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ගෑස් ȝශ්නය Ưෙබනවා; ඖෂධ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ෙȼ ɀɣක ȝශ්න Źක Ưෙබනවා. හැබැɐ, ආයතන Źක යȼතාú ǐරකට පණ ගැǦɪලා, නැĵටලා ආවා. නȿƮ, පාසɢ පවƮවǦන ɪǝයú නැහැ. දැǦ අහනවා, පාසɢ පවƮවǦන බැɜ නȼ, අධ්‍යාපන ඇමƯවරෙයú ෙමʣකටද ûයලා. ෙතɢ Źක ෙදǦන බැɜ නȼ, බලශúƯ ඇමƯවරෙයú ෙමʣකටද ûයලා අහනවා. ෙȼ ʆයɢල එûෙනකට බැǽලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක Țɞú ɪǝයට එûෙනකට බැǿƟ ȝශ්නයú. ෙȼ ȝශ්නය ෙකʣනක ඉඳලා ɣහǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්නය එකවර ɣහǦන ȚʚවǦ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඒකට අȘ හැෙමʤටම ඉවʇම ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ හැෙමʤම එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ ඉවʇෙමǦ වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන බලාෙගන වැඩ කටɒƱ කෙළʣƮ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ.

881 882

පාəɣෙȼǦƱව

ෙතɢ ෙපʤɣȼවල ඉǦන Ƚǧස්ʈ කුලȗȚ කරǦන දැǦ බɐʆකɢවɣǦ ෙවනම කƜඩායමú එනවා. එෙහම එǦෙǦ ගෙȼ කŸŹය ෙනʣෙවɐ. ෙවනම කƜඩායමú ඇɪɢලා ෙතɢ ෙපʤɣȼවල ඉǦන Ƚǧස්ʈ ෙපʣƊඩú කුලȗȚ කරලා යනවා. ඒ අය තැǧǦ තැනට යනවා. ෙමෙහම Ƚǧස්ʈ කුලȗȚ කරලා, නැවත වතාවú රට ඇƱෙළේ ȝශ්නයú ඇƯ ɬ ෙණʣƮ, ෙȼ Ƚǧස්ʈ ගහ මරාගǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ රට බරපතළ තƮƮවයකට යනවා. ඒක කරǦන සමහර ෙǊශපාලනඥයǦට අවශ්‍යɐ. සමහර ෙǊශපාලනඥෙයʤ බලාෙගන ඉǦනවා රට අරාŏක තƮƮවයකට පƮ ෙවනකɢ. ඒ තƮƮවය ǧəමාණය කරǦන උɢපǦදȼ ෙදනවා.

ෙȼ ෙවලාෙɩ රට යȼ තැනකට ෙගන එǦන නȼ, අƍ තරȽǦ ෙකŹ කාɤනව මාස Ʊනක කාලයú සහ අəධකාɤනව මාස හයක කාලයú වශෙයǦ යȼ කාලරාȿවú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥෙදනාම ඒ සඳහා සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. අද රෙŸ Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ තබාෙගන ʆŹනවා යȼûʆ ෙවලාවක රට ෙȼ ȝශ්නවɣǦ ෙගʣඩ එɐ ûයලා. ෙȼ ȝශ්නවɣǦ රටට ෙගʣඩ එǦන ȚʚවǦ ûයලා Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ සහගතව ඉǦනවා. ඒ ȽǧʈǦට Ưෙබන බලාෙපʣෙරʣƮƱව නැƯ කරǦන එපා. කəමාǦත úෙෂේƴය කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦතකɞෙවʤ ɪනාශ ෙවලා. ඒ Ƚǧස්ʈ බලාෙගන ඉǦනවා ෙහට අǧǊදා ෙහʤ රට ෙගʣඩ එɐ ûයලා. දɞෙවʤ බලාෙගන ඉǦනවා, හɜයාකාරව අධ්‍යාපන කටɒƱ කරෙගන යǦන අවස්ථාව ලැෙබනƱɞ. ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ බලාෙගන ඉǦනවා, තමǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ Źක හɜයට කරගǦන, රට සාමකාȾ ෙවනකɢ, රට යථා තƮƮවයට පƮ ෙවනකɢ. හැබැɐ, රට ɪනාශ ɫ අරාŏක තƮƮවයකට පƮ ෙවනකɢ යȼ යȼ ෙǊශපාලනඥෙයʤ බලාෙගන ඉǦනවා නȼ, අǦන ඒ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ǎහා ජනතාව ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව බලාෙගනɐ ඉǦෙǦ ûයන එකƮ මම ûයනවා. රට නැවතƮ අමාɞ තැනකට ෙගනයǦන හදනවා නȼ, රට Ʊළ නැවතƮ ඇǽɜ ǨƯ පනවන තƮƮවයú ඇƯ කරǦන හදනවා නȼ, සාමාන්‍ය ජන Őɪතය පවƮවාෙගන යǦන බැɜ තැනට නැවතƮ ෙȼ රට පƮ කරǦන හදනවා නȼ, අǦන ඒ අය ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා මම ûයනවා.

ȽǧʈǦට ඕනෑ කරǦෙǦ සාමකාȾව ŐවƮ ෙවǦනɐ. දැǦ සමහɞ අහනවා, "තȿǦනාǦෙසේලා ඇɪɢලා ෙහʣɞ ඇɢɥවාද? අරවා කළාද? ෙȼවා කළාද?" ûයලා. ඉස්ෙසɢලාම කරǦන ඕනෑ Ƚǧස්ʈ ŐවƮ කරවන එකɐ. ඉස්ෙසɢලාම Ƚǧස්ʈ ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑ. ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ආරúෂාවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ȽǧʈǦට අවශ්‍ය ඖෂධ Źක ලබා ෙදǦන ඕනෑ. අȘ දǦෙǦ නැහැ, ඖෂධ නැƯව ෙරʤහɢවල ෙකʣපමණ ෙරʤĚǦ සංඛ්‍යාවú මැෙරනවාද ûයලා. ඒක බරපතළ ȝශ්නයú. අȘ දǦෙǦ නැහැ, ෙදෙɩල, ƱǦෙɩල Ưයා එú ෙɩලúවú කǦෙǦ නැƯ Ƚǧස්ʈ ෙකʣɐ තරȼ ȝමාණයú ඉǦනවාද ûයලා. එෙහම Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා. එෙහම නȼ, ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐද අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ? ඒක ෙනʣෙවɐද, අෙȗ ȝȿඛතාව ෙවǦන ඕනෑ? ෙȼ ෙවලාෙɩ ȝȿඛතාව හǿනා ගැǨමɐ වැදගƮ වǦෙǦ.

කȼකɞ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, කȼකɞවǦ ආරúෂා කරන ගමǦම, ව්‍යවසායකයාƮ ආරúෂා කර ගǦනɐ; ෙසේවා ෙයʤජකයාƮ ආරúෂා කරගǦනɐ. අපට ඒකට බැǾමú Ưෙබනවා.

ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ෙȼ රටට ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦ නැƮෙƮ ෙȼ රෙŸ කȼකɞ අණ පනƮවල Ưෙබන දැƋ ǨƯ ɝƯ ǧසා. ඒවා යɢ පැනȚ පරණ ǨƯ. ඒවා ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. අɥƮ ආෙයʤජකයǦට අෙȗ රටට එǦන ඉඩ හදǦන ඕනෑ. ɪෙǊශ ɚûයා úෙෂේƴයට අදාළව අȘ නව ǨƯ ɝƯ ෙගනාවා; අවශ්‍ය ෙවනස්කȼ ʆǐ කළා. සɬǎ අරාȪය සහ අෙනකුƮ රටවල ගෘහ ෙසේවය සඳහා යන අයට පනවා Ưȭ වයස අɬɞǐ 25ɐ ûයන ʇමාව අȘ වයස අɬɞǐ 21 දúවා අƍ කළා. ඇɐ එෙහම අ ƍ කෙළේ? ෙȼ ෙබʣɞ ǨƯ දැȾම හරහා ɪෙǊɵය වශෙයǦ, රාජ්‍ය තාǦƵක වශෙයǦ අපට බලපෑȼ එනවා; අෙනú අතට, ෙබʣෙහʤ කාǦතාවǦ ෙȼ රට දාලා අǨƯක වශෙයǦ Șට රටවලට යනවා. ඒ අය ගැන ûʆǐ ෙතʣරƱරú නැහැ. ඒ අය ගැන වාəතා ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ɣයා පǎංĽ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ අය Șට රට යනෙකʣට අƍම ගණෙǦ ɣයා පǎංĽ ෙවලා ęෙයʣƮ, ෙකʣෙහේද ęෙɏ, ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ûයා ෙසʣයා බලා උදɩවú ෙහʤ කරǦන අපට ȚʚවǦ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ɪɪධ ǨƯ අවම ûɝම පවා ʆǐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තවƮ ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ෙඩʣලə නැƯකම තමɐ දැǦ රෙŸ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය. ඒක ෙǦ, ɀɣක ȝශ්නය. ඒ ෙඩʣලə ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන, ෙලʤකෙɏ ɪʆɝ ʆŹන අෙȗ ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûකයǦෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹ යා, "අපට ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙඩʣලə Źකú එවǦන" ûයලා. අȘ ඔɬǦට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද අප ෙපžɢ Źකú ෙහʤ ගහǦෙǦ, අද අපට ƌසɢ Źකú ලැෙබǦෙǦ, ගෑස් Źකú ලැෙබǦෙǦ අෙȗ ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦ ඒ ෙවǩෙවǦ දායකƮවය Ǐ Ưෙබන ǧසා. ඔɬǦ පʈęය මාසයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 305ú එවලා Ưෙබනවා. ඒක එක මාසයú ඇƱළත ʆයයට 54ක වැƋɫමú. අෙȗ ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûකයǦට, අෙȗ ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔෙȩ ȿදɢ ǧවැɚǎ මාəගෙයǦ තමǦෙĘ ෙගදරට එවȚ ǧසා තමɐ අද ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ෙපʤɣȼවල ęʏǦ ෙහʤ යȼ තරමකට හɜ ෙතɢ Źකú ගහ ගǦෙǦ. ඔබ එවන ෙඩʣලə ȝමාණය තවƮ Źකú වැƋ කෙළʣƮ ඒ ෙපʤɣȼ නැƯ කරගǦන ȚʚවǦ. ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûකයǦ වන ඔබ තව Źකú වැƋෙයǦ ලංකාවට සɢɣ එɩෙවʣƮ, ෙȼ රටට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රෙŸ බǐ ȿදɢවɣǦ ඉෙගන ෙගන -ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය ලබා- Șටරටවලට ęʏǦ ŐවƮ වන අෙȗ ලාංûකයǦට අȘ ආරාධනා කරනවා, "ෙමය, අෙȗ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙබʣෙහʣම අපහʈතාවට පƮ ෙවලා ඉǦන ෙමʣෙහʣතú වන ǧසා අෙȗ රටට ෙඩʣලə එවǦන" ûයලා. ඕස්ෙſɣයාෙɩ බැංකු තමǦෙĘ බැංකු හරහා ɼ ලාංûකයǦ ȿදɢ යවන ɪට අය කරන ගාස්Ʊව ඉවƮ කර Ưෙබනවා, ලංකාවට ȿදɢ එවǦන උදɩ කරǦන. එෙහම නȼ, අȘ ඒ රටවල ŐවƮ වන ȽǧʈǦට ûයනවා, "අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ උදɩ කරǦන" ûයලා. හැබැɐ, අȘ ෙමෙහම ûයන ෙකʣට තවƮ කŸŹයú ûයනවා, "ලංකාවට ෙඩʣලə එවǦන එපා. අරයා යනකɢ එවǦන එපා. එɩෙවʣƮ ෙහʣරකȼ කරනවා. ඔය එවǦෙǦ ෙහʣරකȼ කරǦන. එවǦන එපා, ෙඩʣලə එකúවƮ." ûයලා. ඒ අය එෙහම ûයනවා. මම අහනවා, ලŎජා නැǊද ûයලා. ෙමෙහේ Ƚǧස්ʈ ෙපʤɣȼවල මැෙරǦෙǦ ෙඩʣලə නැƯ ǧසා.

883 884

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

2022 őǧ 21

ෙබෙහƮ නැƯව Ƚǧස්ʈ මැෙරǦෙǦ ෙබෙහƮ ගǦන ෙඩʣලə නැƯ ǧසා. ඒ එවǦන හදන ෙඩʣලə Źක එවǦන එපා ûයǦෙǦ හදවතú නැƯ ȽǧʈǦ ෙǦද, ඔɬǦ ෙකʣļචර කුහකයǦද ûයා කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ෙවනƮ වචනවɣǦ ûයනවා නȼ, ඔɬǦ කුහකෙයʤ! කුපාƋෙයʤ!

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ආරúෂා කරǦන ෙවනදා සාමාන්‍ය පɜǎ එවȚ ෙඩʣලə Źක නැවත වතාවú බැංකු හරහා එවǦන. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. සමහර අය ûයනවා, "අරයා ෙහʣරකȼ කරɐ. ෙමයා ෙහʣරකȼ කරɐ" ûයලා. තමǦ ȿදɢ එවǦෙǦ තමǦෙĘ ෙනʤනාෙĘ බැංකු ęƟමට නȼ, තමǦෙĘ දɞවාෙĘ බැංකු ęƟමට නȼ, තමǦෙĘම ęƟමකට නȼ ෙවනƮ කාටවƮ ෙහʣරකȼ කරǦන බැහැ. ඉǎɜෙɏǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඔබ ෙȼ රටට එවȚ ȿදɢවɣǦ ෙකʣɐ ෙකʣɐ ɪǝයටද ɪයදȼ කෙළේ ûයා සɪස්තර ɪයදȼ වාəතාවú මහ බැංකුව සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය හරහා ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒ ȿදɢ වැɚǎලාවƮ අනවශ්‍ය ෙදයකට, ෙහʣරකමකට ෙයʣදවǦන අප ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණාවƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරනවා. ලංකාවට ǧවැɚǎ මාəගවɣǦ බැංකු හරහා ȿදɢ එවලා අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦට තව දශමයú ෙහʤ ŐවƮ ෙවǦන හɐය ǏȚ ʆයɥ ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûකයǦට අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත සකස් කරǦන ෙවෙහස මහǦʆ ෙවļච අෙȗ ʏටȚ අමාත්‍යƱමාට, ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙදපාəතෙȼǦƱවට, ඒ වාෙĘම කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜ මƜඩලයට, පාəɣෙȼǦƱ කාəය මƜඩලෙɏ ʆයɥ ෙදනාට ෙȼ ෙවලාෙɩ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[பி.ப. 12.42] ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய இந்த விவாதத்தின்ேபாᾐ மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைதப் பதிᾫ ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2022.06.18ஆம் திகதி ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட நிர்வாக எல்ைலக்குட்பட்ட விசுவமᾌ எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்தில் எாிெபாᾞᾦக்காக நீண்ட வாிைசயில் காத்திᾞந்த மக்கᾦக்கு அᾐ வழங்கப்படாத நிைலயில், இரᾫ 7.30 மணியளவில் வாிைசயில் காத்திᾞந்தவர்கᾦள் ஒᾞவரான மனநலம் குன்றிய ஒᾞ ெபாᾐமகன் அங்கிᾞந்தவர்கேளாᾌ ᾙரண்பட்டேபாᾐ, அவ்விடத்திற்கு வᾞைகதந்த விசுவமᾌ 572ஆவᾐ பைடப்பிாிைவச் ேசர்ந்த இராᾎவத்தினர் குறித்த ெபாᾐமகைனத் தமᾐ ᾙகாᾙக்கு இᾨத்ᾐச்ெசன்ᾠ, அவைரப் ெபால்ᾤகளாᾤம் ஆᾜத ᾙைனகளாᾤம் பலமாகத் தாக்கி இரத்தக் காயங்கைள ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தனர். இதைன அவதானித்த அேத பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த இைளஞர்கள், இராᾎவக் காவலரᾎக்கு அᾞேக ெசன்ᾠ குறித்த ெபாᾐமகைனத் தாக்கியைமக்கான காரணத்ைதக் ேகட்ட ேபாᾐ, இராᾎவத்தினர் அவர்கைளᾜம் அச்சுᾠத்தி ெவளி ேயற்றிᾜள்ளனர்.

அதன்பின்ᾗ இᾞ கனரக வாகனங்களில் ெபால்ᾤ கேளாᾌம், கூாிய ஆᾜதங்கேளாᾌம் அைழத்ᾐ வரப்பட்ட ெபᾞம் எண்ணிக்ைகயிலான இராᾎவத்தினர் எாிெபாᾞᾦக் காக வாிைசயிேல காத்திᾞந்த ெபண்கள், ᾙதியவர்கள் மற்ᾠம் இச்சம்பவத்ேதாᾌ எவ்விதத் ெதாடர்ᾗமற்ᾠ அவ்ᾪதியால் ெசன்றவர்கள் உட்பட ᾓற்ᾠக்கணக்கான ெபாᾐமக்கைள மிக ேமாசமாகத் தாக்கிᾜள்ளனர். இதன்ேபாᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ, விசுவமᾌ ேமற்ைகச் ேசர்ந்த 43 வயᾐைடய திᾞ. ெசல்வராசா சிறிகாந்தன், நாதன்திட்ட கிராம அபிவிᾞத்திச் சங்கத்தின் தைலவரான கிளிெநாச்சி, ᾗன்ைனநீராவி, நாதன்திட்டத்ைதச் ேசர்ந்த 37 வயᾐைடய திᾞ. மயில்வாகனம் ெஜகதீஸ்வரன், கிளிெநாச்சி, ᾗன்ைனநீராவி, நாதன்திட்டத்ைதச் ேசர்ந்த 25 வயᾐைடய திᾞ. சசிக்குமார் விᾐசன், ᾙல்ைலத்தீᾫ, உைடயார்கட்ᾌ வடக்ைகச் ேசர்ந்த 36 வயᾐைடய திᾞ. ெஜகதீஸ் நடராசா, உழவᾕர், சுண்ᾊக்குளம் ᾪதிையச் ேசர்ந்த 43 வயᾐைடய திᾞ. மைலயாண்ᾊ ஜிேனாகரன் ஆகிய ஐவᾞடன் யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ வᾞைகதந்த பிறிெதாᾞவᾞ மாக ெமாத்தம் ஆᾠேபர் இராᾎவத்தினாின் தாக்குதல்களால் பலத்த காயங்கᾦக்குள்ளாகி கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட ைவத்தியசாைலகளில் ஆபத்தான நிைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இவர்கᾦள் மைலயாண்ᾊ ஜிேனாகரன் என்பவர் ஒᾞ ᾙன்னாள் ேபாராளியாவார். அவᾞக்கு ஏற்கனேவ ஒᾞ கால் இல்ைல; மற்ைறய காᾤம் ெசயற்றிறன் குன்றிய நிைலயிேல இᾞக்கிறᾐ.

இவ்வாᾠ தாக்குதᾤக்குள்ளான அந்த ஆᾠேபாில் நால்வர் கிளிெநாச்சி மாவட்டப் ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயிᾤம், இᾞவர் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட ைவத்தியசாைலயிᾤம் ைகவிலங்கிடப் பட்ட நிைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌ, ெபாᾢசாாின் கண்காணிப்பின்கீழ் சிகிச்ைசெபற்ᾠ வᾞகின்றனர். தமᾐ அன்றாடப் பயன்பாட்ᾌக்கும் சிᾠேபாகப் பயிர்ச்ெசய்ைகக் காலமான இக்காலத்தில் தமᾐ ெதாழில்சார் பயன்பாட்ᾌக்கும் எாிெபாᾞைளப் ெபᾠவதற்காக நாள் ᾙᾨவᾐம் காத்திᾞந்த அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள்மீᾐ காரணமற்ᾠ இராᾎவத்தினர் காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமாகத் தாக்குதைல ேமற்ெகாண்ᾌள் ளைம அப்பகுதி மக்களிைடேய பாாிய அதிᾞப்திையᾜம் அதிᾜச்சக் ேகாபத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ.

இதன் ெதாடர்ச்சியாக, அதிகளவான ெபாᾐமக்களின் பயன்பாட்ᾊᾤள்ள பிரமந்தனாᾠ பிரதான ᾪதியில் ᾚன்ᾠ இடங்களிᾤம் விசுவமᾌச் சந்தியிᾤம் சம்பவம் நைடெபற்ற இராᾎவக் காவலரண் ᾙகாᾙக்கு அᾞகிᾤம் ஆᾜதம் தாித்த இராᾎவத்தினர் அதிகளவில் குவிக்கப்பட்ᾌ, மக்கைள அச்சுᾠத்ᾐம் பாங்கிலான கண்காணிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றைம அந்தப் பகுதி மக்களின் இயல்ᾗ வாழ்ைவப் பாதிப்பதாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, சᾚக வன்ᾙைறக்கு வழிேகாᾤம் வைகயிᾤம் மனிதாபி மானமற்ற ᾙைறயிᾤம் இராᾎவத்தினரால் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட இத்தாக்குதல் சம்பவத்தில் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு உடனᾊயாக நீதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் ெபாᾐப் பயன்பாட்ᾌ இடங்களில் இராᾎவத் தைலயீᾌகைளத் தவிர்ப்பதற்கும் ᾐாித நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ இந்த உயர்ந்த சைபயிᾕடாக இந்த நாட்ᾊன் சனாதிபதிையᾜம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சைரᾜம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, தற்ெபாᾨᾐ Galle Faceஇல் ஒᾞ ேபாராட்டம் நைடெபᾠகின்றᾐ. அேதேபால், ெதன்பகுதியிᾤம் சிங்கள இைளஞர்கள் ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐகிறார்கள். அவர்கள் ெபாᾢசாᾞைடய அரண்கைளத் தள்ளிᾜம் இராᾎவத்தினைரத் தள்ளிᾜம் தங்கᾦைடய

885 886

පාəɣෙȼǦƱව

ஜனநாயக ாீதியான ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌக்கிறார்கள். நாᾌ ᾙᾨவᾐம் எாிெபாᾞᾦக்காக மக்கள் ெதᾞக்களிேல காத்திᾞக்கிறார்கள். ேநற்றிரᾫ யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞம்ேபாᾐ, நான் ஒᾞ விடயத்ைத அவ தானித்ேதன். அதாவᾐ, திᾞவிழாேபால ெபண்கள், ஆண்கள், சிᾠவர்கள் என அதிகளவான மக்கள் எாிெபாᾞᾦக்காக ᾪதிகளில் காத்திᾞந்தைத அவதானித்ேதன். அவர்கள் 3-4 நாட்களாக எாிெபாᾞᾦக்காகக் காத்திᾞக்கிறார்கள். இந்த நாᾌ எந்தத் திைச ேநாக்கிப் ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ யாᾞக்கும் ெதாியாᾐ.

அந்த மக்கைளப் ேபான்ᾠ, விசுவமᾌப் பிரேதசத்திᾤம் விவசாயிகள் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திᾔைடய எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்தில் அவர்கள் எாிெபாᾞᾦக்காகக் காத்திᾞந்தார்கள். ஏᾐமறியாத, மனநலம் குன்றிய, abnormalஆன அந்த இைளஞைன இராᾎவம் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ தாக்கினால், அᾐ பற்றி யாராவᾐ ேகட்பᾐ நியாயம் தாேன? அவ்வாᾠ ேகட்க ᾙᾊயாதா? கடந்த 18ஆம் திகதி இரᾫ 10.30 மணியளவில் நான் அந்த இடத்ᾐக்குச் ெசன்ேறன். அங்கு இராᾎவத்தினர் ெபால்ᾤகைளப் பின்னால் மைறத்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நின்றார்கள். மண்ெவட்ᾊப் பிᾊேபான்ற ெபாிய ெபால்ᾤ கேளாᾌ இராᾎவத்தினர் குவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தனர். அத்ᾐடன், ெபாᾢசாᾞம் குவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தனர். ைகᾐெசய்யப்பட்ட இைளஞர்கள் இராᾎவக் காவலரᾎக்குள் மைறத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். நான் அவர்கள் பற்றி ெபாᾢசாாிடம் ேகட்டேபாᾐ, “இராᾎவத்தினர் அவர்கைள எங்களிடம் ஒப்பைடப்பார்கள். அதன் பின்னர் நாங்கள் அவர்கைள நீதிமன்றத்தில் ᾙன்னிைலப்பᾌத்ᾐேவாம்” என்றார்கள். ஆனால், இராᾎவத்தினரால் தாக்கப்பட்ᾌ, ைககள் ᾙறிக்கப்பட்ᾌ, உடல் ாீதியான காயங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட பின்னர் அவர்கள் ெபாᾢசாாிடம் அதற்கு அᾌத்தநாள் ஒப்பைடக்கப்பட்டார்கள். அதற்குப் பின்னர் அவர்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ - மாஞ்ேசாைல மற்ᾠம் கிளிெநாச்சி ைவத்திய சாைலகளிேல ைககᾦக்கு விலங்கிடப்பட்ட நிைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எவ்வளᾫ ெகாᾍரமான சம்பவம் இந்த நாட்ᾊேல நைடெபᾠகிறᾐ! இங்ேக நீங்கள் எாிெபாᾞள் பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகௗரவ அைமச்சர் மᾔஷ நாணாயக்கார அவர்கள்கூட, “இந்த நாட்ᾊேல மக்கள் ெபாᾞட்கᾦக்காக வாிைசயிேல நிற்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு ஆயிரம் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. ஆட்சிைய மாற்ற வில்ைல; ஆனால், நாங்கள் பல நல்ல சந்தர்ப்பங்கைளத் தவறவிட்ᾌவிட்ேடாம்” என்ᾠ ெசான்னார். இன்ᾔேமார் இனத்ைதச் ேசர்ந்த இேத நாட்ᾌப் பிரைஜகள் சிங்கள இராᾎவத்தினரால், சிங்களப் ெபாᾢசாரால் காட்ᾌ மிராண்ᾊத்தனமாக, அேகாரமாகத் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்கு ெசன்ᾠ பார்த்தேபாᾐ, அந்த விசுவமᾌச் சந்தியானᾐ ேபார் நடந்த ஒᾞ களமாகேவ எனக்குத் ெதன்பட்டᾐ.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாᾌ யாᾞக்குாியᾐ? இந்த நாட்ᾊல் யார் சட்டத்ைதக் ைகயிேல ைவத்திᾞக்கிறார்கள்? யார் சட்டத்தின்பᾊ நடக்கத் தயாராக இᾞக்கிறார்கள்? இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற நீதிᾜம் நியாயᾙம் இᾐதான் என்ᾠ உங்களால் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ல ᾙᾊᾜமா? சிங்கள மக்கᾦக்கு ஒᾞ விதமாகᾫம், தமிழ் மக்கᾦக்கு இன்ᾔெமாᾞ விதமாகᾫம், ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு ேவெறாᾞ விதமாகᾫேம இந்த நாட்ᾊல் சட்டம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ. சிங்கள இைளஞர்கள் ேபாராᾊனால்,

நீங்கள் அவர்கைள உங்கᾦைடய பிள்ைளகளாக அல்லᾐ நாட்ᾊன் பிரைஜகளாகப் பார்க்கின்றீர்கள். இங்கு ᾙன்னாள் பிரதம அைமச்சர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்கூட இᾞக்கிறார். தயᾫெசய்ᾐ, நீங்கள் இதைனச் ெசவிமᾌங்கள்! நீங்கள் இந்த நாட்ᾊேல 30 ஆண்ᾌகள் நடத்திய ᾜத்தத்தால் ஓர் இனம் பாதிக்கப்பட்டᾐ; அழிக்கப்பட்டᾐ. அந்த ᾜத்தத்ᾐக்காக ஆᾜத தளபாடங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு நீங்கள் பட்ட கடன்கள் இன்ைறக்கு இந்த நாட்ைடப் பᾌகுழியிேல தள்ளியிᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊᾔைடய யதார்த்த நிைல பற்றி நீங்கள் இன்ᾔம் சிந்திக்கவில்ைலயா? இந்த நாட்ᾊேல யிᾞக்கின்ற களச்சூழைலப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளவில்ைலயா? ெதற்கிேல மக்கள் எாிவாᾜᾫக்காக வாிைசயிேல நிற்கிறார்கள்; எாிெபாᾞᾦக்காக வாிைசயிேல நிற்கிறார்கள்; உணᾫக்காக வாிைசயிேல நிற்கிறார்கள். ஆனால், வடக்கில் எாிெபாᾞᾦக் காக வாிைசயில் நின்றவர்கள்மீᾐ இராᾎவம் அடாவᾊயாகத் தாக்குதல் நடத்தியிᾞக்கிறᾐ. ஒᾞ திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைல ேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல இராᾎவத்தினர் குவிக்கப்பட்ᾌ, அவர்களால் அங்குள்ள காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் தமிழ் மக்கள் அடக்கி ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பதற்கு இᾐ சிறியேதார் உதாரணமாகும்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, வᾢகாமம் வடக்கிேல 70 சதᾪதமான நிலம் இன்ᾔம் இராᾎவத்தினாின் வசம்தான் இᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலயில், நாட்ᾊல் உற்பத்தி கைள அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நீங்கள் ெசால்கி றார்கள். ெவற்றிைல, மரக்கறி மற்ᾠம் மரᾙந்திாிைக ேபான்ற ெசய்ைக கᾦக்குப் ெபயர்ேபான வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதசம் இன்ᾔம் விᾌவிக்கப்படாமல் இராᾎவத்தினாின் கட்ᾌப் பாட்ᾌக்குள்ேளேய இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு இராᾎவத் தினரால்தான் ேதாட்டங்கள் ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஆனால், அைவ ெபாᾐமக்கᾦைடய காணிகளாகும். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ெபᾞம் ெபᾞம்பாலாேனாரால் என்ன ெசால்லப் பᾌகிறᾐ? தாிசு நிலங்களில் உற்பத்திகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐங்கள் என்றல்லவா ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. யதார்த்த நிைலையச் சாியான ᾙைறயில் உᾞவாக்காமல், மதவாத, இனவாதச் சிந்தைனகேளாᾌம் ஓர் இனம்மீதான காழ்ப்ᾗணர்ச்சிேயாᾌம் நீங்கள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் வைர, உங்களால் இந்த நாட்ᾊேல நீதிைய நிைலநாட்ட ᾙᾊயாெதன்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, விசுவமᾌ சம்பவத்தில் தாக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு நீதி ேவண்ᾌம். ᾗன்ைனநீராவி RDSஇன் தைலவரான ெஜகதீஸ்வரனின் ைகைய இராᾎவத்தினர் அᾊத்ᾐ ᾙறித்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ அவர் PoP ேபாடப்பட்ட நிைலயில் கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலயிேல சிகிச்ைசெபற்ᾠ வᾞகிறார். அேதேபால, இன்ᾔேமார் இைளஞᾔைடய ைகᾜம் அᾊத்ᾐ ᾙறிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேநற்ᾠ நான் அவர்கைள ைவத்தியசாைலக்குச் ெசன்ᾠ பார்த்ேதன். இந்த மண்ணிேல இராᾎவ அராஜகம் - இராᾎவத்திᾔைடய ெகᾌபிᾊ - பாாியளவில் நைட ெபᾠகிறᾐ. இந்த நாட்ைடப் பற்றிச் சிந்திக்கின்ற அெமாிக்கா, இந்தியா மற்ᾠம் ஐேராப்பிய நாᾌகள் இராᾎவத்தினரால் தமிழ் மக்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற வன்ᾙைறகைளᾜம், அடாத்ᾐ நடவᾊக்ைககைளᾜம் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன நான் இந்தச் சைபயிᾕ டாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த வாரம் நைடெபற்ற இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கிய விடயத்ைதᾜம் நான் இந்த

887 888

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2022 őǧ 21

இடத்திேல குறிப்பிட ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கள் பரம்பைர பரம்பைரயாக ஆதிசிவைன வழிபட்ᾌ வந்த ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் குᾞந்ᾑர்மைல எᾔம் இடத்திᾤள்ள ைசவ சமயத்தினாின் வணக்கஸ்தலம் அைமந்ᾐள்ள இடத்திேல, ஏᾐமறியாத அப்பாவிச் சிங்கள மக்கள் அைழத்ᾐவரப்பட்ᾌ ᾓற்ᾠக்கணக்கான இராᾎவத்தினரᾐம் ெபாᾢசாாினᾐம் கடற்பைடயினரᾐம் பாᾐகாப்ேபாᾌ ᾗத்தபகவாᾔைடய சிைலைய நிᾠவ ெபௗத்த பிக்குகள் ᾙற்பட்டார்கள். கᾞைண, காᾞண்யம், அன்ᾗ, சேகாதரத்ᾐவம் பற்றிக் கற்பித்த ᾗத்தபகவாைன ᾜத்தத்தின் வᾊவமாக, ஆக்கிரமிப்பின் வᾊவமாக இன்ᾔேமார் இனத்தின் நிலங்கைள ஆக்கிரமிக்கும் ேநாக்கத்ேதாᾌ அங்கு அவᾞைடய சிைலைய நிᾠவ ᾙற்பட்ட ெபாᾨᾐ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மற்ᾠம் ஏைனய மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞைகதந்த தமிழர்கள் அதற்ெகதிராக ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத நடாத்தி, அச்ெசயற் பாட்ைடத் தᾌத்திᾞக்கிறார்கள். இᾐெவாᾞ ேமாசமான காாியமாகத் ெதாியவில்ைலயா? ஏற்ெகனேவ, நீதிமன்றத்தால் பிறப்பிக்கப்பட்ட தைட உத்தரᾫம் இᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, அந்த இடத்தில் குறித்த இரண்ᾌ மதத்ைதச் சார்ந்தவர்கᾦம் கட்ᾌமானப் பணிகள் எதைனᾜம் ெசய்யக்கூடாᾐ என்ᾠ ᾙல்ைலத்தீᾫ நீதிமன்றம் உத்தரவிட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த நீதிமன்றத் தைட உத்தரைவᾜம் மீறி, ெபௗத்த பிக்குகள் ெபாᾢசாாின் உதவிேயாᾌ அங்கு ᾗத்தபகவாᾔைடய சிைலைய நிᾠவ ᾙᾊᾜமா? அப்பᾊெயன்றால், நீதிமன்றம் யாᾞைடய பக்கம் இᾞக்கிறᾐ? நீதிமன்றத்திᾔைடய உத்தரைவ மீறிச் ெசயற்பட யார் இவர்கᾦக்கு அᾔமதி ெகாᾌத்தார்கள்? உங்கᾦைடய ஆட்சிக்காலத்திேல சிலேவைள நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்கள் ெசல்லாக்காசாக இᾞக்கலாம்! அதனால்தான் ஐந்தாண்ᾌகள் சிைறத் தண்டைன விதிக்கப்பட்ட ஒᾞவர் அைமச்சராக இᾞக்கிறார். அேதேவைள, அரசாங்கத்ைத விமர்சித்தவர் சிைறயிேல இᾞக்கிறார். அவ்வாறானெதாᾞ களச்சூழᾢல் நீதிமன்றம் விதித்த தைட உத்தைரைவ மீறி, அந்த மக்கள் வாழ்ந்த பிரேதசத்தில் ᾗத்தபகவாᾔைடய சிைலைய அரசாங்கம் நிᾠவ ᾙற்பᾌகின்ற ெதன்றால், இங்கு நீதிமன்றத்தின் உத்தரᾫ மதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறதா?

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾌக் ெகன ஒᾞ பாராᾦமன்றம் அைமக்கப்பட்ᾌ, அதில் சட்டங்கள் இயற்றப்பட்ᾌ, அச்சட்டங்களின் அᾊப்பைடயில் நீதி மன்றங்கள் கட்டைளகைளப் பிறப்பித்தால், அவற்ைற நிைறேவற்ற ᾙᾊயாத ஓர் அராஜக நாடாக இந்த நாᾌ ெதன்படவில்ைலயா? நீதிமன்றக் கட்டைளைய ெபௗத்த பிக்குமார் மீற ᾙᾊᾜமா? ᾙல்ைலத்தீᾫ நீராவியᾊப் பிள்ைளயார் ஆலயத்திᾤள்ள பிள்ைளயாைர ைசவ சமயத்தினர் காலங்காலமாக, வரலாற்ᾠ ாீதியாக, ெதான்மமாக வழிபட்ᾌ வந்த நிைலயில், அவ்வாலய வளாகத்திேல வᾤக்கட்டாயமாக ᾗத்தர் சிைலைய ைவத்தார்கள். அந்த இடத்ைத ஆக்கிரமித்த ெபௗத்த பிக்கு ᾗற்ᾠேநாயால் இறந்தேபாᾐ, நீதிமன்றக் கட்டைளையᾜம் மீறி அவாின் உடைல அந்த இடத்திேலேய ெவளிப்பைடயாக தகனஞ் ெசய்தார்கள். நீதிமன்றத்ைத அவமதித்ᾐ அந்தச் ெசயற்பாட்ைடச் ெசய்த ெபௗத்த பிக்குமாᾞக்கு இன்ᾠ நீதிமன்றம் என்ன தண்டைனைய வழங்கியிᾞக்கிறᾐ? அேதேபான்ᾠ, திᾞேகாணமைலயில் காணாமல் ேபான ஐந்ᾐ மாணவர்கள் ெதாடர்பில் இன்ᾠவைர நீதிமன்றத்தால் எᾐᾫம் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. அந்தச் சம்பவம் ெதாடர்பில் சர்வேதசம் நியாயம் ேகட்கிறᾐ. அேதேநரம், இங்கு நீதிமன்றத் தைட உத்தரைவ மீறிச் ெசயற்பᾌகிறார்கள். இᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு ெவட்கமான விடயமாக இல்ைலயா? ஒவ்ெவாᾞ சிங்களப் ெபாᾐமகᾔம் ெவட்கப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாக இᾐ இல்ைலயா? இᾐ உங்கᾦக்கு ேகவலமான ஒᾞ

நடவᾊக்ைகயாகத் ெதாியவில்ைலயா? இᾐ நீதிமன்றத்ைத மதிக்காத ஒᾞ நாெடன்றால், எப்பᾊ நீங்கள் இந்த நாட்ᾊேல நீதிைய நிைலநாட்ட ᾙᾊᾜம்? எப்பᾊ இனங்கᾦக்கிைடயில் சேகாதரத்ᾐவத்ைத உᾞவாக்குᾪர்கள்? எப்பᾊ நீங்கள் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள மற்ைறய இனங்கᾦடன் சகிப்ᾗத் தன்ைமᾜடன் வாழᾙᾊᾜம்? ஒவ்ெவாᾞ சிங்களத் தைலவᾔம் இைதப் பற்றிச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்!

சற்ᾠ ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! மிᾞசுவில் பᾌெகாைலᾜடன் சம்பந்தப்பட்டவᾞக்கு சனாதிபதி அவர்கள் ெபாᾐ மன்னிப் பளித்திᾞக்கிறார். நீதிமன்ற உத்தரைவ மீறி நீராவியᾊப் பிள்ைளயார் ஆலய வளாகத்தில் ெபௗத்த பிக்கு ஒᾞவாின் உடல் தகனம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அேத ெபளத்த பிக்கு எற்ெகனேவ குற்றவாளியாக்கப்பட்ட நிைலயில், ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் சனாதிபதியாக இᾞந்தெபாᾨᾐ அவᾞக்குப் ெபாᾐமன்னிப்பளித்திᾞக்கிறார். ஆனால், தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் இன்ᾠம் சிைறயிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். காணாமலாக்கப்பட்டவர்கᾦைடய அம்மாமார் ெதᾞக்களிேல ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். நீங்கள் குᾞந்ᾑர் மைலப் பகுதியில் தமிழர்கᾦக்கு அநியாயம் ெசய்கின்றீர்கள். அந்த வைகயில், இங்கு ஓர் இனம் திட்டமிட்ᾌ மத ாீதியாக, இன ாீதியாக அழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் ெசய்த கர்ம விைனகள் உங்கைள வாழவிடாெதன்ᾠ நான் ஏற்ெகனேவ இந்தச் சைபயிேல பதிᾫெசய்திᾞந்ேதன். கர்ம விைன பற்றி ெபௗத்த மதத்திᾤம் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! ஒᾞவர் தான் ெசய்த பாவங்கᾦக்காக நரகத்திற்குச் ெசன்றால், அங்கு என்ெனன்ன தண்டைனகள் வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ ெபௗத்த மதம்தான் ெசால்கிறᾐ; நான் ெசால்லவில்ைல! அதாவᾐ, ெகாதிக்கும் எண்ெணய்த் தாச்சியில் ேபாடப்பᾌவார்; கᾨமரத்திேல ஏற்றப்பᾌவார்; ᾙள்மரத்திேல ஏற்றப்பᾌவார் என்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ பாவத்ᾐக்குமான தண்டைனைய ெபௗத்த மதம் கூᾠகிறᾐ. அந்தத் தண்டைனகைளச் சித்தாிக்கும் வைகயிலான படங்கைள அᾒராதᾗரத்திᾤள்ள விகாைர ெயான்றில் வைரந்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இᾐ ெதாிந்ᾐமா சிங்களத் தைலவர்கள் இவ்வாறான அநியாயங்கைளச் ெசய்கிறார்கள்? இᾐ ெதாிந்ᾐமா ெபௗத்த பிக்குமார் இவ்வாறான அநியாயங்கைளச் ெசய்கிறார்கள்? சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! நீங்கள் ெசய்கின்றவற்றின் கர்ம விைனகள் இந்த நாட்ைட நிம்மதியாக இᾞக்கவிடாᾐ. அதனால், இந்த நாᾌ சீரைடய ᾙᾊயாᾐ. இப்ெபாᾨᾐம் நீங்கள் சீரழிவின் பாைதயிேல இᾞக்கிறீர்கள். இந்த நாட்ᾊல் நீதிையᾜம் நியாயத்ைதᾜம் நிைலநாட்ட நீதிமன்றங்கᾦைடய உத்தரᾫ கைளயாவᾐ மதிக்க ேவண்ᾌெமன இந்தச் சைப கட்டைளயிட ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்கிேறன். அந்தவைகயில், விசுவமᾌவிேல இைளஞர்கள் உட்பட மக்கᾦக்கு நடந்த அநீதிக்கு நீதி ேவண்ᾌம். குᾞந்ᾑர் மைலயிேல நைடெபᾠகின்ற அநியாயங்கள் ெதாடர்பில் நீதி ேவண்ᾌம். அங்கு 400 ஏக்கர் நிலத்ைதப் பறிப்பதற்குத் திட்டமிᾌகிறார்கள். அந்தச் ெசயற்பாட்ைட நிᾠத்தி, அம்மக்கᾦக்கு நீதி கிைடக்க வழிேயற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்தி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கிேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා.

889 890

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (වරාය, නාɪක හා ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ᾐைறᾙகங்கள், கப்பற்ᾠைற மற்ᾠம் விமான ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කȼකɞ ǨƯ අණ පනƮ යටෙƮ ෙගʣǩ කරන ලද නƍ කƋනȽǦ ɪසǾම සඳහා සමගාȾ අǝකරණ බලයú මෙහස්ƴාƮ උසාɪවල ʆට කȼකɞ ɪǧශ්චය

ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර මැƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මǦƶƱමාෙĘ ûයȚ කාරණයට ȘʘƱරú ෙදǦන.

අෙȗ ෙȼ ෙබʥǊධ රෙŸ පැරƝ ෛචත්‍යයú ȝƯසංස්කරණය කරǦන අǝකරණ ǧෙයʤගයú අවශ්‍ය නැහැ. ඒක තමɐ, පළȿවැǧ කɞණ. ෙදවැǧ කɞණ, ඒ අǝකරණ ǧෙයʤගෙɏ ƯෙබǦෙǦ නව ඉǎûɝȼ කරǦන එපා ûයා පමණɐ. ෙමතැනǎ කරǦෙǦ ȝƯසංස්කරණය ûɝමú. ඒ වාෙĘම වසර 2,000ú පැරƝ ෛචත්‍යයක නටȬǦ මƱ ෙවǊǎ, එතැනට Ƶɷලයú ගහලා එතැන ෙකʤɪලú ƯȬණා ûɩවාට කɬɞවƮ ඒක ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ සාමකාȾ ȝෙǊශෙɏ -ඒ ගෙȼ- ʆŹ ෙදමළ ජනතාව ෙȼකට සහභාę ෙවලා නැහැ. ඔබƱමǦලා යාපනය, මǦනාරම, ûɣෙනʣļĽය වැǧ ȝෙǊශවɣǦ මැරෙයʤ ෙගනැƮ තමɐ ඒක නැවැƮɭෙɏ. ඔබƱමǦලා ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ, මහානායක ʏȽවɞ සහ අǩනායක ʏȽවɞ එතැනට ආවාම මලúවƮ țජා කරǦන ඉඩ ෙනʣǏම ගැන. ෙමʣකද, ෙමෙතú අෙȗ ඒ අɐƯවාʆකම අȘ රûන ʏǦදා. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද ɝƯ ȝශ්නය? ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ᾙன்னாள் அைமச்சராகிய இவர்

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ஒᾞ ெபாிய குண்டர்! பல தமிழ் இைளஞர்கள் ெகால்லப்பᾌவ தற்குக் காரணமானவர். இவᾞைடய

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ேமற்பார்ைவயின்கீழ்தான் இந்த நாட்ᾊல் மிகப்ெபாிய அநியாயங்கள் நைடெபற்றன. அங்ேக 'ஆதிசிவன்' என்கின்ற ஒᾞ சிவன் ேகாயில் இᾞந்தᾐ. அதைன அழித்ᾐவிட்ᾌ ᾗத்தவிகாைர கட்ᾌவதாகச் ெசால்கின்ற குண்டர்களின் தைலவேர இவர்தான்!

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

அங்கு தமிழ்க் குண்டர்கள் யாᾞம் வரவில்ைல. அங்ேக தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் மக்கᾦம்தான் இᾞந்தார்கள். இவ்வாறான அறிவிᾢகள் - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. [අ.භා. 12.57] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම ඉතාම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. Ⱦට ෙපර, මම කȼකɞ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ වකවාǩෙɩ වසරක පමණ කාල ʇමාවú Ʊළ වෘƮưය සȽƯ, ǨƯඥවɞ සහ අෙනකුƮ කƜඩායȼ සමඟ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කරලා, ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ඔɬǦෙĘ නƍකර ඉතා ඉúමǧǦ අවසǦ ûɝම සඳහා ʆǐɪය ɒƱ අත්‍යවශ්‍ය කාəයයú හැŹයට හǿනාෙගන තමɐ ෙȼ ǨƯය සකස් කෙළේ. ඒ ǨƯය සකස් ûɝෙȼǏ අȘ සැලûɢලට ගƮතා, කȼකɞ නƍ 16,000ú පමණ. ඒ ûයǦෙǦ සාමාන්‍යෙයǦ ෙසේවය අවසǦ ûɝෙȼ නƍ ෙනʣෙවɐ. ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ, ෙසේවක භාරකාර අරȿදɢ, ඒ වාෙĘම පාɜෙතʤɿක Ǐමනා වැǧ කȼකɞවǦට අය ɪය ɒƱ ȿදɢ සȼබǦධෙයǦ පනƮ රාɴයú Ưෙබනවා. ඒ පනƮවලට අදාළ ȿදɢ අය කර ගැǨමට කȼකɞ ǧලධාɜǦ අǝකරණයට ඇɪƮ සහƯකයú - certificate එකú - file කරǦන ඕනෑ. ඒ Ƚස එතැන නƍ ඇʇමú ෙවǦෙǦ නැහැ. එම සහƯකය file කළාට පʈ ඒ සහƯකය අȴෙයʤගයට ලú කරǦන - challenge කරǦන - ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ a process of recovery; ඒ ûයǦෙǦ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ අය කර ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú පමණɐ. නȿƮ, ෙමවැǧ නƍ 16,000ú පමණ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල ෙගʣඩ ගැʏලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ǨƯ පǊධƯය Ʊළ, මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල ෙවනƮ ɪɪධ ආකාරෙɏ නƍ ɪශාල ȝමාණයකුƮ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ අතරට ෙȼ නƍ 16,000Ʈ ęයාට පස්ෙසේ, ෙȼ නƍවලට උසාɪෙයǦ ලැෙබǦෙǦ Ǐəඝ නƍ ǎනයú. පළȿවැǧ නƍ ǎනය අද ûයලා ගƮෙතʣƮ, ඊළඟ නƍ ǎනය ලැෙබǦෙǦ තව මාස හතරûǦ, පහûǦ. ඒ ǧසා මම කɢපනා කළා, ෙȼ Șʘබඳව අපට ගත හැû ඉúමǦ āයා මාəගයú ගැන.

891 892

2022 őǧ 21

අපට මෙහස්ƴාƮවɞ ȝමාණය වැƋ කරǦන බැහැ, දැǦ Ưෙබන ɀල්‍යමය තƮƮවය අǩව. අǝකරණ ශාලා ȝමාණය තවƮ වැƋ කරǦනƮ බැහැ. ෙමʣකද, දැනටƮ යȼ ȝමාණයú වැƋ කරලා Ưෙබන ǧසා. ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා Șʘබඳව අȘ කරන ලද සංගණනෙɏǏ, අȘ කරන ලද ɪ ශ්ෙɢෂණෙɏǏ දැන ගƮ කාරණයú තමɐ, කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා ෙබʣෙහʣමයú underutilized ûයන එක. ඒ ûයǦෙǦ සමහර කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා දවɢ 11.30, 12.00 ෙවනෙකʣට එǎනට ǧයȽත නƍ ȝමාණය අවසǦ කරනවා.

ʆයɥම කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල ƯෙබǦෙǦ ʇමාසʏත නƍ ȝමාණයú. ඒ ǧසා Ⱦට ෙපර අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽසම ɪʆǦ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට යȼ ආකාරයක සමගාȾ අǝකරණ බලයú ලබා Ǐලා ƯȬණා, circular එකú මĵǦ. නȿƮ, අɬɞǊදක පමණ කාලයú එය āයාƮමක කළාට පස්ෙසේ ඒ බලය ඉවƮ කර ගƮතා. ඒ ඉවƮ කර ගැǨම Șʘබඳව මා නȼ සƱටට පƮ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා මා කɢපනා කළා, ෙȼ නƍකර ඇʇම සඳහා කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට Ǩත්‍යǩකූලවම සමගාȾ අǝකරණ බලයú ǎය ɒƱɐ ûයලා. කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට අȘ සමගාȾ අǝකරණ බලයú ǐǦෙǦ ඇɐ? ලංකාෙɩ හැම තැනම මෙහස්ƴාƮ අǝකරණ ƯȬණƮ, කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා ƯȬෙƜ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒ බලය තǧකරම කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට ǐǦෙනʣƮ, ෙබʣෙහʤ අයට -ෙසේවාෙයʤජකයǦ, ෙසේවකයǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට- අපහʈතා ඇƯ වනවා. ඒ ǧසා අවශ්‍ය තැǦවලට ෙයʣදවǦන හැû ɪǝයට ඒ බලය එෙහමම මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල තබාෙගන, අǧú තැǦවලǏ ෙȼ ûයන ආකාරයට කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට ඒ බලය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ අǝකරණ බලය Ưෙබන කාලෙɏǏ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞ ɪʆǦ ඉතා ɪɴෂ්ට ɭ ෙසේවයú ඉŻ කර ෙȼ නƍකර ඉúමǧǦ අවසǦ ûɝෙȼ වැඩ කටɒƮත ඉෂ්ට කර Ưෙබනවා ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

ෙමවරƮ ෙȼ ǨƯය ෙගනාවාම ෙනʣෙයකුƮ බාධක ඇƯ ɬණා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽසම එúක අපට සාකļඡා කරǦන ʆǊධ ɬණා. ʏටȚ අǝකරණ අමාත්‍ය අɣ සȩɜ මැƯƱමාට මා ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, එƱමා පාලමú හැŹයට ඉǽȽǦ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව සමඟƮ ෙȼ Șʘබඳව කɞƟ ʑවමාɞ කරෙගන, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ ෙȼ ආකාරෙයǦ සමගාȾ අǝකරණ බලය ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම ගැන.

ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ෙදයú තමɐ, ෙකෙනකුට Ưෙබන බලය Źකú අɐǦ කරනවාට, අƍ කරනවාට, ෙවනස් කරනවාට, තව ෙකෙනකුට ෙදනවාට කැමැƮතú ෙනʣදැúɫම. ෙȼ නƍ ඉúමǧǦ අවසǦ ûɝම තමɐ ජනතා අෙȗúෂාව; ජනතාවෙĘ ɬවමනාව. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ǨƯයú ෙගනැɪƮ ඒ අෙȗúෂාව ඉෂ්ට ûɝම තමɐ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ වශෙයǦ අප ɪʆǦ කළ ɒƮෙƮ. ජනතාව අප පාəɣෙȼǦƱවට පƮ කර එවා ƯෙබǦෙǦ, ǨƯ පǊධƯෙɏ ෙමවැǧ අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ, ඒ අƍ පාƍ ගැන ෙසʣයා බලා ඒ සඳහා ȝාෙයʤęක ɭ āයා මාəගයú ෙයʤජනා ûɝමටɐ. ඒ ǧසා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ අȘ ȝාෙයʤęක āයා මාəගයú ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එක කාරණයú Șʘබඳව මා

Ordinance එක ගැන. අද කȼකɞ වǦǎ ෙකʣමසාɜස්වɜයú ඉǦනවා. ඒ කȼකɞ වǦǎ ෙකʣමසාɜස්වɜය typewriter එකú තබාෙගන ලංකාව වෙŸම Ưෙබන නƍ අහǦන යනවා. ඒ බලයƮ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට ෙදǦන තමɐ මා ඉɢලා ʆŹෙɏ.

නȿƮ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏǏ යȼ යȼ ȝශ්න මƱ කරලා ඒ කාරණය ඉවƮ කරǦන ûයලා අෙපǦ ඉɢලා ʆŹයා. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ȝමාද කරǦන බැɜ ǧසා මා ûɩවා, ඒ ගැන අȘ තəක - argue - කරǦෙǦ නැƯව, ඒ කාරණය අɐǦ කරලා ෙහʤ ෙȼ කටɒƮත කරȿ ûයලා. පලංĽයûǦ වැŹලා ෙකෙනකු මැɞණා නȼ, ඒ වාෙĘම යǦƴයකට අʑෙවලා ෙකෙනකුෙĘ අතú කැȚණා නȼ, එෙලස අසරණභාවයට පƮවන අය ෙවǩෙවǦ කȼකɞ වǦǎ ආඥා පනත යටෙƮƮ යȼ යȼ ǨƯ-ɝƯ ෙගන එǦන නව කȼකɞ ඇමƯවරයාට ʆǐ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සමහර අයෙĘ නƍවලට අɬɞǐ 4ú, අɬɞǐ 5ú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එක කȼකɞ වǦǎ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ කටɒƱ Țʚɢ කරන āයා මාəගයú අරෙගන ජනතාවට ඉúමǧǦ සහන සලසා Ǐලා, වැඩ කරන ජනතාවට ɒúƯය හා සාධාරණය ඉŻ ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

අද ǨƯඥයǦ ෙබʣෙහʤෙදෙනú කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා නƍවලට ෙපǨ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ǨƯඥයǦ ෙනʣවන කȼකɞ ǧෙයʤŏතයǦට, වෘƮưය සȽƯ නායකයǦට පවා තමǦෙĘ කȼකɞවා ෙවǩෙවǦ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා ඉǎɜෙɏ ෙපǨ ʆźමට අවසරය ෙදන පනතú මා කȼකɞ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏǏ සකස් කළා. ʞɣúස් ඩයස් බƜඩාරනායක ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඒ අɐƯය ƯȬණා. මම නැවතƮ එය ෙගන ඒමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අෙȗ මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා ඉǎɜෙɏǏ ඒ Șʘබඳ අවශ්‍ය āයාමාəග ගǨɪ.

Domestic inquiries ගƮතාම අȘ දǦනවා, රජෙɏ යȼ ෙකෙනú interdict කළා නȼ, මාස හයú ඇƱළත inquiry එකú ƯයǦන ඕනෑ බව. නැƮනȼ ඔʑ reinstate කරǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙȼ තƮƮවය අෙȗ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ නැහැ. මා කȼකɞ අමාත්‍යාංශෙයǦ එනෙකʣට ඒ ȝƯලාභයƮ ලබාǏම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ සකස් කරලා ඉවර ෙවලා ƯȬ ෙƜ. කȼකɞවකුෙĘ ෙසේවය අවසǦ ûɝම Șʘබඳව කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාෙවǦ ෙහʤ කȼකɞ ǧලධාɜෙයú ෙȼ පනƮ යටෙƮ ǧෙයʤගයú ǐǦනාම, හාȼȚƱǦ අȴයාචනාǝකරණෙයǦ, එෙහම නැƮනȼ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ ɜŸ ආඥාවú ලබා ගǦනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ නƍව deep freezer එෙú දැȼමා වාෙĘ තමɐ. අɬɞǐ 4ú, 5ú යනƱɞ කȼකɞවාට සහනයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන පනතú ෙගනාවා, එවැǧ අȴයාචනයú කරනවා නȼ, ɜŸ ආඥාවකට යනවා නȼ අǧවාəයෙයǦම ඒ අවශ්‍ය ȿදල උසාɪෙɏ තැǦපƮ කරලා තමɐ ɜŸ ආඥාව සඳහා යǦන ඕනෑය ûයලා. එත ෙකʣට ෙȼ නƍ ȝමාණය ɪශාල වශෙයǦ අƍ ෙවනවා. නƍ ȝමාද ûɝම වළúවනවා. ඒ ǧසා ඒකƮ කȼකɞවǦට ඉතා ʏතදාɑ, ʈවදාɑ ʈɪෙශේෂ ɭ ǨƯයú. මා ɪʆǦ කරන ලද ඒ කාəයǦ ʆයɢෙɢ ඉƱɞ වැඩ Źක අෙȗ නව කȼකɞ අමාත්‍ය මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜයට ෙගන යෑමට කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. කȼකɞ නායකයǦ ɪʆǦ මා සමඟ කරන ලද සාකļඡා පɜǎ ඔɬǦට ලබාෙදන ȝƯලාභ යථාəථයú බවට පƮ ûɝමට අපට හැûɫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා.

අද දවස ඉතා වැදගƮ දවසú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඊෙɏ කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය, එනȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉවƮ කරලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය බලගǦවලා පාəɣෙȼǦƱවට වැƋ බලයú ලබාෙදන, ඒ වාෙĘම ǊɪƮව ȚරවැʆයǦට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන බැɜ ෙවන ආකාරයට අěʚ දාȚ ඒ සංෙශʤධනයට කැȪනŸ මƜඩලය එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ʈɪෙශේʀ ɭ ඉɢɤමú. අȘ ෙȼ රජෙɏ

893 894

පාəɣෙȼǦƱව

ඇමƯකȼ ගƮෙƮ ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ජනතාවට අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ සඳහා සහෙයʤගය ලබා ෙදǦනɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙගන ʏŹයා ෙȼ සංෙශʤධනය කවදාද එǦෙǦ ûයලා. දැǩවƮව ෙහʤ ෙනʣදැǩවƮව සජබය - සමę ජන බලෙɩගය- වැරǎ පාරක ęයා. ඔɬǦ ûɩවා, ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරයම අෙහʤʆ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒකට කැමƯ අයƮ ඇƯ. අකමැƯ අයƮ ඇƯ. ඒ ගැන අපට ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ අද කථානායකƱමා ûයවන ලද ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ ලබා ǐǦ ưරණෙɏ පැහැǎɣව ûයා Ư ෙබනවා, ඒ ûයන කාරණා ʆයɢලටම ජනමත ɪචාරණයú අවශ්‍යɐ ûයලා. මැƯවරණයú ƯයාගǦන බැɞව ඉǦන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȚʚවǦද ජනමත ɪචාරණ ƯයǦන? ඒ ǧසා ʆයɥෙදනාෙĘම සහෙයʤගෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වඩාƮ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා, අǦතəජාƯක ɪශ්වාසය ǎනා ගැǨම සඳහා, අǦතəජාƯක සහෙයʤගය ලබා ගැǨම සඳහා ෙȼ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අපට ඉතා අවශ්‍ය ෙවනවා. සමහɞ අහනවා, ව්‍යවස්ථාව කǦනද ûයලා. කǦන ෙනʣෙවɐ. අපට අවශ්‍ය ආධාර Źක ලබාගǦන, ෙȼ රට වඩාƮ ȝජාතǦƶකරණය ûɝම සඳහා ɭ ǧයම මාවතට ඇƱʚ ෙවǦනට නȼ ෙȼ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙබෙහɪǦ ඉවහɢ ෙවනවා. ඒ ǧසා කැȪනŸ මƜඩලය ඊෙɏ ගǦනා ලද ඒ ưරණය මත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ අපට අʏȽ ɫ ęය පාəɣෙȼǦƱ බලෙයǦ ෙකʣටසú ඉǎɜෙɏǏ නැවත ලබා ගැǨමට අවස්ථාව සැලෙසනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය වශෙයǦ අȘ වැඩ කටɒƱ රාɴයකට දායකƮවයú ǐǦනා, ෙȼ සංෙශʤධනය ෙගන ඒම සඳහා. සමහර අය ûයනවා, Șටත ඉඳලා සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. Șටත ඉඳලා තɢɥවú ෙදනවාට වඩා ඇƱෙළේ ඉඳෙගන තɢɥවú ǐǦනාම තමɐ, ශúƯමƮව ෙȼ වැඩ කටɒƱ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒක ǧකȼ අර 'වැලȽෙටǦ අɢලනවා' වාෙĘ ෙදයú. එෙහම ෙනʣෙවɐ ɪය ɒƮෙƮ. අȘ සǊභාවෙයǦ ෙȼ රජයට එකƱ ɬෙƜ ජාƯක කəතව්‍යයú ඉŻ ûɝම සඳහා Ƚස, පŻ ෙǊශපාලන වාʆ තකා ෙනʣෙවɐ. පŻ ෙǊශපාලන වාʆ බලාෙගන ɪɪධ ʆʏන ෙලʤක Ʊළ ŐවƮ ෙවǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට යථාəථවාǏව ෙසේවය ûɝම සඳහා අෙȗ ǧȚණතා ƱʘǦ, අෙȗ අƮදැüȼ ƱʘǦ යȼ ආකාරයûǦ දායක ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රට අරාŏක තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ අරාŏකƮවෙයǦ ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා පŻ ෙǊශපාලන කɞƟවɣǦ ඉවƮ ෙවලා අපට යȼ හɐයú ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක තමɐ ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ කළ ɒƮෙƮ. ඒ බවƮ ȝකාශ කරȽǦ මට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා. [பி.ப. 1.13] ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! இன்ைறய விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில ᾙக்கிய விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். இலங்ைகயில் பாாிய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ

ஏற்பட்ᾌ, மக்கள் உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦக்காகᾫம் எாி ெபாᾞᾦக்காகᾫம் எாிவாᾜᾫக்காகᾫம் ᾪதிகளில் வாிைசயில் நிற்கின்ற இந்த ேநரத்தில், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள குᾞந்ᾑர் மைலயில் ᾗத்தர் சிைலைய நிᾠᾫவதற்கு கல்கᾙேவ சந்தேபாதி ேதரர் அவர்கள் ᾙற்பᾌகின்றார். அவᾞடன் ேசா்ந்ᾐ இங்குள்ள சில அரசியல்வாதிகᾦம் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 1932ஆம் ஆண்ᾌ குᾞந்ᾑர் மைலப் பகுதியின் 78 ஏக்கர் நிலப்பரப்ᾗ ெதால்ᾢயல் இடெமன ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்தால் Gazette பண்ணப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப்ேபாᾐ அதில் “ெபௗத்த விகாைர” என்ᾠ எந்தவிதத்திᾤம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் காலத்தில் அந்தப் பகுதி ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அவர்களின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள்ேளேய இᾞந்தᾐ. எனிᾔம், அவர்கள் எந்தவித ேசதᾙம் விைளவிக்காமல் அத்ெதால்ᾢயல் இடத்ைதப் பராமாித்ᾐ வந்தார்கள். 2019ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்ட பிற்பாᾌ, 2020ஆம் ஆண்ᾌ மிகக் ெகாᾍரமான இன அழிப்ᾗச் சிந்தைனயின் ெவளிப்பாடாக அந்த ெதால்ᾢயல் இடத்ைத “குᾞந்ᾑர் ேதவ விகாைர” எனக் குறிப்பிட்ᾌ, தற்ேபாᾐ அங்கு ᾗத்தபகவாᾔைடய சிைலைய நிᾠᾫவதற்கு ᾙயற்சி ெசய்ᾐவᾞகிறார்கள்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் உட்பட 13 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் ெகௗரவ விᾐற விக்கிரமநாயக்க அவர்கைளச் சந்தித்ᾐக் கைதத்ேதாம். அதன்பிற்பாᾌ, நான் பல தடைவ அவைரத் தனிப்பட்ட ாீதியிᾤம் சந்தித்ᾐக் கைதத்திᾞக்கிேறன். அᾐ ெதால்ᾢயல் சார்ந்த ஓர் இடம் எனᾫம் அᾐெதாடர்பான ஆய்ᾫ நடவᾊக்ைககள் இடம் ெபᾠவதாகᾫம் அவர் பாராᾦமன்றத்தில் குறிப்பிட்ᾊᾞக் கிறார். தற்ேபாᾐ அங்கு என்ன நடக்கிறᾐ? ᾗத்த பகவாᾔைடய சிைலைய ைவப்பதற்கு ᾙயற்சி ெசய்கிறார்கள். குᾞந்ᾑர் மைலப் பகுதியில் ெபௗத்தர்கேளா, சிங்கள மக்கேளா இல்லாத நிைலயில், அங்கு ᾗத்தபகவாᾔைடய சிைலைய நிᾠவᾙற்பᾌவதன் ேநாக்கம் என்ன? அங்கு சிங்கள மக்கள் குᾊயிᾞந்திᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ காண்பித்ᾐ, எதிர்காலத்தில் அங்கு சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்வதற்குத்தான் இந்த ᾙயற்சி எᾌக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. குறித்த 78 ஏக்கᾞக்கு அப்பாᾤள்ள காணிகளில் தண்ணிᾙறிப்ᾗக் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் விவசாயம் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அவர்கள் விவசாயம் ெசய்ᾐவᾞகின்ற 360 ஏக்கர் காணிையத் ெதால்ᾢயல் திைணக்களத்திற்குச் சுᾪகாிப்பதற்காக அத்திைணக்களத்திᾔைடய பணிப்பாளர் நாயகம் ெபாᾐநிர்வாக அைமச்சிᾔைடய ெசயலாளᾞக்குக் கᾊதம் அᾔப்பிᾞக்கிறார். அதனᾊப்பைடயில், ெபாᾐநிர்வாக அைமச்சிᾔைடய ெசயலாளர் அந்தக் காணிையச் சுᾪகாிக்கும் பᾊ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டச் ெசயலாளᾞக்குக் கᾊதம் அᾔப்பியிᾞக்கிறார்.

1956-1957ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அந்த மக்கᾦக்குப் பிரேதச ெசயலகத்தினால் annual permit வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. தற்ெபாᾨᾐகூட, ஒᾞசிலர் அதைன ைவத்திᾞக் கிறார்கள். அவர்கள் அந்தக் காணியில் விவசாயம் ெசய்கிறார்கள். விவசாயம் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ அரசாங்கம் கூᾠகின்றᾐ. அᾐ சிங்கள மக்கᾦக்கு மட்ᾌமா? என நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த வᾞடம் எங்கᾦைடய மக்கள் விவசாயம் ெசய்ᾐவந்த காணிகளில் விவசாயம் ெசய்யவிடாᾐ தᾌத்திᾞக்கிறார்கள். நான் அந்த இடத்திற்குப் பல தடைவ ெசன்றிᾞக்கிேறன். குறிப்பாக, கல்கᾙேவ சந்தேபாதி ேதரᾞைடய ᾙᾨைமயான தைலயீᾌ காரணமாக ெதால்ᾢயல்

895 896

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2022 őǧ 21

திைணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகம், சம்பந்தப்பட்ட விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் உட்பட சனாதிபதி ெசயலகத்திᾔைடய ெசயலாளர்கள் அந்த இடத்ைதக் ைகப்பற்ᾠம் ேநாக்கத்ᾐடேனேய ெசயற்பᾌகிறார்கள்.

இலங்ைகயின் தற்ேபாைதய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊையத் தீர்ப்பதற்கு சர்வேதச நாணய நிதியம் கடன் வழங்க ேவண்ᾌம், உலக நாᾌகள் கடன் வழங்க ேவண்ᾌம், இந்தியா உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ அரசாங்கம் ெபாᾐமக்கள் ஊடாகக் ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகயில் ஓர் இனம் ெமாழி சார்ந்ᾐ, மதம் சார்ந்ᾐ கண்ᾙன்ேன மிகக் ெகாᾍரமாக அழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ சர்வேதச நாᾌகᾦக்குத் ெதாியாதா? எங்கᾦைடய இனம், கலாசாரம் என்பன அழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைள, எங்கᾦைடய நிலங்கைளப் பறிப்பதற்கான திட்டமிட்ட ெசயற்பாᾌகᾦம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத இந்தியா உட்பட இலங்ைகக்கு உதவி ெசய்கின்ற அைனத்ᾐ நாᾌகᾦக்கும் நான் இச்சைப யிᾕடாகத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ, இலங்ைக எதிர்ேநாக்கிᾜள்ள ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலயிᾤம், இப்பᾊயான இன அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைகையச் ெசய்வதற்கு எப்பᾊ மனம் வᾞம்?

நான் கடந்த பாராᾦமன்ற அமர்வின்ேபாᾐ ெகௗரவ அைமச்சர் விᾐற விக்கிரமநாயக்க அவர்களிடம் கூறியிᾞந் ேதன், “நீங்கள் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் யாாிடᾙம் கைதக்க ேவண்டாம். ᾙதᾢல் அங்குள்ள கல்கᾙேவ சந்தேபாதி ேதரர் அவர்களிடம் கைதᾜங்கள்” என்ᾠ. அᾐ மக்கᾦைடய காணி; அவர்கள் விவசாயம் ெசய்த காணி! நான் அங்கு விவசாயம் ெசய்த மக்கைள ᾙல்ைலத்தீவிᾢᾞந்ᾐ அைழத்ᾐவந்ᾐ, அைமச்சᾞைடய அᾤவலகத்தில் அைமச்சைர ேநரᾊயாகச் சந்திக்க ைவத்ேதன். அதன்ேபாᾐ அவர், தான் அங்குவந்ᾐ உாிய தீர்ைவப் ெபற்ᾠத் தᾞவதாகக் கூறினார். பின்ᾗ அவர், எாிெபாᾞள் தட்ᾌப்பாᾌ காரணமாகத் தன்னால் அங்கு வரᾙᾊயாெதன்ᾠ கூறியிᾞந்தார். எனேவ, அங்கு விவசாயம் ெசய்த மக்கைள விவசாயம் ெசய்ய விᾌங்கள் என்ᾠம் அங்கு ெபௗத்த மதத்ைதத் திணிப்பதற்காகத் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்ைதப் பயன்பᾌத்தாᾐ, ெதால்ெபாᾞள் சார்ந்த விடயங்கᾦக்குப் பயன்பᾌத்ᾐங்கள் என்ᾠம் நான் ᾙன்னாள் பிரதமர் ரட்ணசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்கᾦைடய மகனான ெகௗரவ விᾐற விக்கிரமநாயக்க அவர்கைள மிகᾫம் பணிவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அேதேநரத்தில், “ேகாட்டா ேகா கம” ேபாராட்டக்காரர்கள் ஏன் குᾞந்ᾑர் மைலயில் இடம்ெபᾠகின்ற இந்த மத ாீதியான, இன ாீதியான அழிப்ைபக் கண்ᾌெகாள்ளவில்ைல? அவர்கᾦைடய ேபாராட்டத்தின் ேநாக்கம் ெவᾠமேன எாிெபாᾞள் பிரச்சிைனக்கும் உணᾫத் தட்ᾌப்பாட்ᾌக்கும் தீர்ᾫ காண்பᾐ மட்ᾌமா? என நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். “ஓர் இனத்ைத அழித்ᾐவிட்ேடாம்” என்ற ைவராக்கியத்தில் விவசாய நிலங்கைள உள்ளடக்கிய தமிழர்கᾦைடய ᾘர்ᾪகப் பிரேதசங்களில் ஒன்றான குᾞந்ᾑர் மைலயில் ᾗத்தபகவானின் சிைலையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அடாவᾊயாக நிᾠவ ᾙற்பᾌகிறார்கள். இந்தச் ெசயற்பாட்ைட நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பேதாᾌ, அச்ெசயற்பாட்ைட நிᾠத்ᾐமாᾠ தயᾫடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அங்கு மக்களால் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவம், வன இலாகா என அைனத்ᾐக்கும் அந்த ெபௗத்த மதகுᾞதான் கட்டைள யிᾌகிறார். அவᾞைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ்தான் அந்தப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற அத்தைன அரச திைணக்களங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்ட 360 ஏக்கர்

காணிையச் சுᾪகாித்ᾐத் தᾞம்பᾊ அவர் சனாதிபதி ெசயலகத்ᾐக்கு ஒᾞ கᾊதம் எᾨதியிᾞக்கிறார். அᾐ மக்கᾦ ைடய காணி! தண்ணிᾙறிப்ᾗக் கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்த பின்னᾞம் அவர்கᾦைடய ெபயர்கள் வாக்காளர் இடாப்பில் இᾞக்கின்றன. அவர்கள் மீளக்குᾊ ேயறாவிட்டாᾤம், அங்கு விவசாயம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். இவ்வளᾫ ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலயிᾤம், அம்மக்கᾦைடய விவசாயக் காணிகைளப் பறிப்பதற்காக மிகᾫம் கீழ்த்தரமான ெசயற்பாட்ைட இவர்கள் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எல்லா விடயங்கᾦம் ெதாிᾜம்!

இலங்ைகயில் ெபௗத்த மதகுᾞமாைர எதிர்த்தால், அவர்களின் ெசயற்பாᾌகைளக் கண்ᾊத்தால் ஆட்சிக் கதிைரயில் ெதாடர்ந்ᾐ இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்ற ஓர் எᾨதப்படாத சட்டம் இᾞக்கிறᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில், ஆட்சியாளர்கᾦைடய ᾙᾨைமயான ஆசீர்வாதத்ேதாᾌதான் இந்தச் ெசயற்பாᾌ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதற் ெகல்லாம் அப்பால், தங்கைளத் 'தமிழர்கள்' என்ᾠ ெசால்ᾢக் ெகாள்பவர்கள் இந்தச் ெசயற்பாᾌகைளப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ அைமச்சர்களாக இᾞக்கின்ற அேதேவைள, அரசாங்கம் ெசய்கின்ற எல்லாச் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற ஒᾞ கீழ்த்தரமான ெசயற்பாட்ைடச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். அதைனயிட்ᾌ நாங்கள் ெவட்கப்பட ேவண்ᾊயவர் களாக இᾞக்கிேறாம். ஆகேவ, சனாதிபதி அவர்கᾦம் ெதால்ெபாᾞள் விடயத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சᾞம் இதில் உடனᾊயாகத் தைலயிட்ᾌ, இதற்குாிய தீர்ைவப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ேமᾤம், ஓர் இனத்ைத அழிக்கின்ற, ெமாழிைய அழிக்கின்ற, கலாசாரத்ைத அழிக்கின்ற, மதத்ைத அழிக்கின்ற இப்பᾊயான இனாீதியான ெசயற்பாᾌகைள இலங்ைகக்கு உதவி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, உதவி ெசய்யப்ேபாகின்ற நாᾌகᾦம் நிᾠவனங்கᾦம் கᾞத்திேலெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாக இᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், இந்தச் ெசயற்பாட்ைட உடனᾊயாக நிᾠத்த ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, இரண்ᾌ தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் விசுவமᾌவிᾤள்ள எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்தில் நடந்த இராᾎவத்தினாின் அடாவᾊகள் ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். இலங்ைக இராᾎவம் சிங்கள மக்கைளப் பார்க்கின்ற விதம் ேவᾠ, தமிழ் மக்கைளப் பார்க்கின்ற விதம் ேவᾠ என்பதற்கு ேமற்குறித்த எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்தில் இடம்ெபற்ற சம்பவம் ஓர் எᾌத்ᾐக் காட்டாக இᾞக்கிறᾐ. பாராᾦமன்றத்திற்கு ᾙன்பாகᾫம், Galle Faceஇᾤம், ெதன்பகுதியின் பல இடங்களிᾤம் இைளஞர்கள் ேபாராட்டங்கைளச் ெசய்தார்கள். அதன்ேபாᾐ, அவர்கள் ᾪதித் தைடகைளத் தள்ளிக்ெகாண்ᾌ ெசன்றார்கள். எனிᾔம், இராᾎவம் அவர்கள்மீᾐ இப்பᾊயான தாக்குதைல ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. ஏெனன்றால், அவர்கள் சிங்களவர்கள்! ஆனால், விசுவமᾌ எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்தில் மனநலம் குன்றிய ஒᾞவர்மீᾐ இராᾎவத்தினர் வன்மமாகத் தாக்குதைல ேமற்ெகாண்டார்கள். இராᾎவத்தினர் தமிழர்கைள எப்பᾊப் பார்க்கிறார்கள் என்பதற்கு இᾐ ஓர் எᾌத்ᾐக்காட்டாக இᾞக்கிறᾐ.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இராᾎவம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்குக்கீழ் இᾞக்கிறᾐ. பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு சனாதிபதி அவர்கᾦக்குக்கீழ் இᾞக்கிறᾐ. ஏன், இந்த விடயம் ெதாடர்பாக சனாதிபதி அவர்கேளா அல்லᾐ அவᾞைடய ஊடகப் பிாிேவா எந்தவித கᾞத்ைதᾜம் ᾙன்ைவக்கவில்ைல? காரணம், ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய

897 898

පාəɣෙȼǦƱව

ᾙᾨைமயான சிந்தைனᾜம் அப்பᾊயாகத்தான் இᾞக்கிறᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் நைடெபற்ற ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ, தமிழர்கள் இனாீதியாக மிகக் ெகாᾍரமாக அழிக்கப் பட்டார்கள்.

அப்ேபாᾐ, அதிகளவான கடன்கைளப் ெபற்ᾠ இராᾎவ அதிகாாிகᾦம் அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினᾞம் சுகேபாகங் கைள அᾔபவித்தார்கள். இன்ᾠ என்ன நடந்திᾞக்கிறᾐ? அந்தக் கடன்சுைமகள்தான் இலங்ைக மக்கைள ᾪதிகளில் வாிைசயில் நிற்க ைவத்திᾞக்கிறᾐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

இலங்ைக அரசாங்கமானᾐ, 2010ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2022ஆம் ஆண்ᾌவைரயான காலப்பகுதியில் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு 3,790,800 மில்ᾢயன் ᾟபாைய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின்ᾚலம் ஒᾐக்கியிᾞக்கிறᾐ. இலங்ைக ஒᾞ தீவாகும். அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ, 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பிற்பாᾌ, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட இவ்வளᾫ ெதாைகப் பணᾙம் எங்ேக ேபானᾐ? யார் அைத அᾔபவித்தார்கள்? அதன் விைளவாகத்தான் இன்ᾠ மக்கள் ᾪதியில் வாிைசயில் நிற்கிறார்கள். ஆட்சியாளர்கள் தாமாகேவ உணர்ந்ᾐ தங்கைளத் திᾞத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால், இலங்ைக மக்கள் இதைனவிட ேமாசமான ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌவார்கள். ஒᾞ கிேலாகிராம் அாிசிக்காக அᾊப்பட்ᾌ இறக்கக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல உᾞவாகும். இந்த ஆட்சியாளர் கᾦைடய நிᾞவாகᾙம் இன ாீதியான ெசயற்பாᾌகᾦேம இவ்வாறான சூழ்நிைலக்குக் காரணம் என்பைத நான் இங்கு பதிᾫெசய்ᾐ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.29] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙපර කථා කළ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶවරයා ûɩවා, ʆංහල ජනතාවට උƱෙə පǎංĽ ෙවǦන අɐƯයú නැහැ ûයලා. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මම එෙහම ûɩෙɩ නැහැ.

ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඇɐ, තȿǦනාǦෙසේ ûɩෙɩ? ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) අසත්‍ය ûයǦන එපා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) "පǎංĽ කරවනවා. ඒක වැරǎɐ" ûයලා ෙǦ, තȿǦනාǦෙසේ දැǦ ûɩෙɩ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මම ûɩෙɩ,- [බාධා ûɝමú] ʆංහල ජනතාවට- [බාධා ûɝමú] නැහැ ûයලා. ǧකȼ අසත්‍ය ûයǦන එපා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ දැǦ ûɩවා, "ʆංහල ජනතාව පǎංĽ කරවනවා. ඒක වැරǎɐ" ûයලා. ෙදමළ ජනතාවට ෙȼ රෙŸ ඕනෑ තැනක පǎංĽ ෙවǦන ȚʚවǦ නȼ, ʆංහල ජනතාවටƮ ඕනෑ තැනක පǎංĽ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ජාƯ ෙȳදය, ජාƯවාදය ඇƯ කරන කථා ûයǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේ ඒක දැනගǦන. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාව ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ එƱමාට කථා කරǦන ûයǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ දැනගǦන, ෙදමළ ජනතාව ʆයයට 52ú ඉǦෙǦ ʆංහල ජනතාව සමඟɐ ûයන එක. [බාධා ûɝමú] ෙදමළ ජනතාව ʆයයට 52ú ඉǦෙǦ ʆංහල ජනතාව සමඟɐ. ඒ සමĵය නැƯ කරǦන හදǦන එපා. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඔබƱමා එෙහම ûයǦන එප ◌ා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ෙȼ රෙŸ ඕනෑ තැනක පǎංĽ ෙවǦන ෙදමළ ජනතාවට ȚʚවǦ නȼ, ʆංහල ජනතාවටƮ ඕනෑ තැනක පǎංĽ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමා ඒක දැනගǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ අǩමත ɬණා අȘ දැúකා. ඒ අය ûයනවා, ඒ ƱʘǦ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය නැවත වතාවú බලාƮමක කරනවා ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ʏŹයƮ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමා දǦනවා, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ මම පමණɐ ɪɞǊධ ɬෙƜ ûයලා. එෙහම නȼ, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපෙතǦ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය

899 900

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2022 őǧ 21

නැවත ෙගෙනනවා නȼ, ඒකටƮ ȿɣǦම ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ මමɐ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯවරයාෙĘ බලතල අගමැƯට ෙදනවාට මම ɪɞǊධɐ. ඒ ඇɐ? ජනාǝපƯ ûයǦෙǦ, සමස්ත රෙŸම ජනතාව ɪʆǦ පƮ කරගǩ ලබන ɪධායක බලය ʏȽ තැනැƮතා. එතෙකʣට ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය අǩව ලැȬƟ බලතල ජනතාවෙගǦ අහǦෙǦ නැƯව අගමැƯට ලබා ෙදǦන ජනාǝපƯවරයාට බැහැ. ඒකට ජනමත ɪචාරණයú අවශ්‍යමɐ. ǊɪƮව Țරවැʆභාවය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ සඳහා ෙවනම පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනැɪƮ සȼමත කර ගǦන ȚʚවǦ. අපටƮ ඒකට සහාය ෙදǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙනú කාරණය ෙමයɐ. දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය āයාƮමක වන තාúකɢ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ƯෙබǦන ඕනෑ. Ⱦට ʈʚ ෙɩලාවකට ෙපර ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මƱ ɭ කාරණා අȘ දැúකා. උƱර පළාත ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලනඥෙයʤ ʆංහල ජනතාව උƱෙə පǎංĽ ෙවනවාට ɪɞǊධɐ. එවැǧ තƮƮවයú ƯȪයǏ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ɪධායක බලතල අƍ කෙළʣƮ, පළාƮ සභා නවෙɏ ඉǦන ආƜƍකාරවɞǦෙĘ බලය හෑɢɥ ෙවනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ ඔɬǦට ȚʚවǦ ෙවනවා, ස්වාǞන පළාƮ සභා නවයú ඇƯ කරǦන. එතෙකʣට රට ෙෆඩරɢ ෙවනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒ ǧසාɐ මම ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතට ɪɞǊධ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ȿʚ ශúƯයම ෙයʣදවǦන ඕනෑ රට වැź Ưෙබන ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ගǦනɐ. ජනතාවට ෙසත සලසǦන ඔɬǦට සහන ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඔɬǦට ෙපžɢ, ƌසɢ, ȷȽෙතɢ, ගෑස් ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන බලǦනɐ අෙȗ කාලය Ƚඩංě කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, ෙȼ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනවලට ෙනʣෙවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙගෙනǦන ජනාǝපƯට ජන වරමú නැහැ. ජනාǝපƯƱමාට ජන වරමú - mandate එකú - ƯෙබǦෙǦ, නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන. එƱමා නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú සකස් ûɝම සඳහා අෙȗ ව්‍යවස්ථාව Șʘබඳ හසළ දැǩමú Ưෙබන ජනාǝපƯ ǨƯඥ මෙනʤහර ද ʆɢවා මහƮමයා ඇƱʚ කƜඩායමú පƮ කළා. ඔɬǦ අɬɞǐ ෙදකú ඒ Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරලා, දැǦ ඒ වාəතාව සකස් කරලා අවසානɐ. ඒ වාəතාව මහා නායක ʏȽවɞǦටƮ භාර Ǐ Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමාටƮ භාර Ǐ Ưෙබනවා. අȘ ෙගෙනනවා නȼ ෙගෙනǦන ඕනෑ, නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú Ƚසú, ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ කƋȿƋෙɏ ෙගෙනන ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ඇƮත වශෙයǦම සාəථක නැහැ ûයලාɐ අȘ ûයǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒෙකǦ අද Ưෙබන ආəǂක අəȬදය ɪසඳǦන ûʆම දායකƮවයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වəතමාන ආəǂක අəȬදයට ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා අȘ දǦනවා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ȝධාන වශෙයǦම එයට ෙහේƱ ɬණා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා අපට ɪෙǊශ ɪǧමය අʏȽ ɬණා. ෙමʣකද, ɪෙǊශ සංචාරකෙයʤ ෙȼ රටට ආෙɩ නැƯ ǧසා. ඊළඟට, මැද ෙපරǎග වැඩ කරȚ ෙබʣෙහʤ අය -ලúෂ දහයú පමණ- ලංකාවට ආȚ ǧසා ɪෙǊɵය ෙȝේෂණ අපට නැƯ ɬණා. ඊට අමතරව තවƮ ෙබʣෙහʤ ෙහේƱ ƯȬණා. එකú තමɐ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය තහනȼ ûɝම. ෙදවැǧ එක, ɪශාල වශෙයǦ බǐ අƍ ûɝම. ඊළඟට, ස්ǂර ɪǧමය අǩපාතයú පවƮවා ගැǨම, ȿදɢ අļĿ ගැʇම සහ ජාත්‍යǦතර ස්ෛවɝƮව බැǿȼකර - ISBs - අʇȽතව ලබා ගැǨම

වැǧ කාරණාƮ ඊට ෙහේƱ ɬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය āයාƮමක වන ෙකʣටƮ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය āයාƮමක වන ෙකʣටƮ යȼ යȼ ȝමාණෙයǦ ʆǊධ ɬණා. එෙහම නȼ අද අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ, system change එකú ෙනʣෙවɐ. ඇƮත වශෙයǦම අද අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ, බලය අනවශ්‍ය ෙලස භාɪත ûɝම පාලනය ûɝමɐ. ඒක තමɐ සකස් කරන නව ව්‍යවස්ථාෙවǦ අȘ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද රට වැź Ưෙබන තƮƮවෙයǦ පාඩȼ ඉෙගන ෙගන, අෙȗ අය වැය පරතරය යȼûʆ ʇමාවú Ʊළ Ưයා ගǦන අවශ්‍ය කාරණාƮ නව ව්‍යවස්ථාවûǦ ෙගෙනǦන ඕනෑ. ඒකƮ ව්‍යවස්ථාවûǦ, එෙහම නැƮනȼ සමහර ǨƯවɣǦ පාලනය කරǦන ඕනෑ. එතෙකʣට අපට ȚʚවǦ වනවා, රෙŸ වැය බර අƍ කරගǦන. ඒ වාෙĘම ආනයන හා අපනයන පරතරය ʇමා කරǦනƮ ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ සඳහාƮ ǨƯ ෙගෙනǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ෙමʣන රජයú ආවƮ, ෙමʣන ආƜƍවú ȘʏෙටɩවƮ ඒ ǨƯවɣǦ බැහැරව යǦන බැහැ.

ඒ වාෙĘම ȿදɢ ණයට ගැǨෙȼǏ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ යȼûʆ ȝƯශතයú ඉúමවා ෙනʣයන ɪǝයට ණය ගැǨමට අවශ්‍ය ǨƯ අȘ ව්‍යවස්ථාවට ඇƱʚ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව ෙවනƮ රජයǦ සමඟ, ෙවනƮ සමාගȼ සමඟ ęɪʈȼ සහ එකඟතාවලට අƮසǦ ෙනʣûɝමටƮ ඉඩ ෙනʣǎය ɒƱɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකඟතාවú නැƯව එෙලස අƮසǦ ûɝමට Ưෙබන බලය ඇƮත වශෙයǦම නැƯ කරǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ǧල ෙනʣවන, unsolicited ûʆම ෙයʤජනාවú පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව සලකා බැɣය ෙනʣහැû බවට ව්‍යවස්ථාෙɩ ǨƯ ƯෙබǦන ඕනෑ. තවද, ûʆම ජාƯක සȼපතú අǦසƱ කළ ෙනʣහැû ෙලස ǨƯ සකස් ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼවා තමɐ ඇƮත වශෙයǦම අɥƮ ව්‍යවස්ථාවක ƯෙබǦන ඕනෑ ǨƯ. මම ʏතන හැŹයට ෙȼ ʆයɢල අɥƯǦ ෙගෙනǦන යන ව්‍යවස්ථාෙɩ අඩංěɐ. නȿƮ, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ෙȼ ûʆවú නැහැ. එʏ ƯෙබǦෙǦ, ජනාǝපƯෙĘ ɪධායක බලය අගමැƯට පැවɝම සහ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව Șʘබඳවɐ. ඒ ȘʘබඳවƮ අපට ûයǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯවරයා සƱ ɪධායක බලය අවභාɪත - misuse - කරනවාද ûයන එක බලǦන තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ƯෙබǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ ඉǦනවා, සාමාŏකෙයʤ දහෙදෙනú. ȝධාǧයා තමɐ, ගɞ කථානායකƱමා. එƱමාට ඡǦදයú නැහැ. ඉƯɜ නව ෙදනා අතර, අගමැƯƱමා සහ ɪපúෂ නායකƱමා ඉǦනවා. ඒ ෙදෙදනා පƮ කරනවා සාමාŏකයǦ පස්ෙදෙනú. ජනාǝපƯවරයා පƮ කරනවා එú සාමාŏකෙයú. අෙනකුƮ ʈʚ පúෂ ǧෙයʤජනය කරȽǦ එú සාමාŏකයකු පƮ වනවා. එෙහම නȼ එතැන බʑතරය, එෙහම නැƮනȼ ඡǦද හතúම ƯෙබǦෙǦ ɪපúෂ නායකɐ, අගමැƯɐ අතෙə. දැǦ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ජනාǝපƯෙĘ බලය අȘ ෙදǦන යǦෙǦ කාටද? ɪපúෂ නායකටɐ, අගමැƯටɐ. ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼțəණෙයǦම අǩමත ɬෙණʣƮ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ɪධායක බලය ෙදǦෙǦ සŏƮ ෙȝේමදාසටɐ, රǧɢ ɪĀමʆංහටɐ. අǦන ඒ ǧසා තමɐ ඇƮත වශෙයǦම ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතට අȘ ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ.

901 902

පාəɣෙȼǦƱව

දැǦ අපට Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නය තමɐ ඉǦධන සහ ගෑස් ȝශ්නය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාෙə යන ෙකʣට අȘ දûනවා, ෙපʤɣȼ. ඒවා දûනෙකʣට අපට ෙගʣඩú ǐක ʏෙතනවා. ඒ වාෙĘම අපට භය ʏෙතනවා, ෙȼ șඩනය ෙමʣන ෙවලාෙɩ ȚȚරා යɐ ද ûයලා. ජනතාව ගෑස් නැƯව, ඉǦධන නැƯව දවස් ගණනú ෙපʤɣෙȼ ඉǦනවා. ඒ ǐෙකǦ ඉǦන, අසහනෙයǦ ඉǦන ජනතාව කුȘත කරǦනƮ, ෛවරය පƱɞවǦනƮ, ෙĀʤධය පƱරවǦනƮ, ʆයɥ කටɒƱ කඩාකȗපɢ කරǦනƮ ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, ɪɪධ කƜඩායȼ උƮසාහ දරනවා.

දැǦ වගා සංĞාමයú Ưෙබනවා. වගා සංĞාමයú කරන එක ෙහʣඳɐ. නȿƮ එʏ ȝƯඵලයú නැහැ, ඉǦ ලැෙබන අස්වැǦන පාɜෙභʤęකයා ෙවත ȝවාහනය කරǦන ඉǦධන නැƮනȼ. මාස Ʊනකට ඉස්ෙසɢලා මමƮ කැȪනŸ මƜඩලයට ෙයʤජනා කළා, 'අȘ ɞʆයාෙවǦ ඉǦධන ගǦන ඕනෑ' ûයලා. ෙමʣකද, ɒúෙəනය සහ ɞʆයාව අතර පවƯන ɒǊධය ǧසා ɒෙරʤșය රටවɢ දැǦ ɞʆයාෙවǦ ඉǦධන ආනයනය සȼබǦධෙයǦ තහනȼ පනවා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ රෙටǦ අපට ලාභයට ඉǦධන ලබා ගǦන ȚʚවǦ. Quadrilateral Security Dialogue - QSD - ෙහවƮ Quad ûයන සංɪධානෙɏ ʆŹයǏ ඇෙමɜකාෙɩ ɪෙරʤධය ෙනʣතකා ɞʆයාෙවǦ ඉǦධන Ƚල Ǐ ගǦන ඉǦǎයාවට ȚʚවǦ නȼ, අපට ɞʆයාෙවǦ ඉǦධන ගǦන බැɜ ඇɐ ûයාƮ අȘ ඇʑවා. නȿƮ දැǦ අෙȗ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා ඉතාම ෙහʣǽǦ ɪǐɣබල හා බලශúƯ ɪෂයය හʈɞවන බව අȘ දǦනවා. එƱමා දැǦ ɞʆයාෙɩ ෙතɢ සමාගȼ සමඟ සාකļඡා කරනවා. අප දැǦ බලǦන ඕනෑ ෙඩʣලə ෙනʣෙගවා ඉǦධන ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ. අȘ දǦනවා ඉǦǎයාව කරන ෙǊ. ඉǦǎයාව ɞʆයාෙවǦ ඉǦධන Ƚල Ǐ ගǦනවා. ඉǦǎයාෙɩ ආනයනකɞවǦ ඉǦǎයාෙɩ Ưෙබන ɞʆයාǩ බැංකුවලට තමɐ ඉǦǏය ɞȘයɢ ෙගවǦෙǦ. එත ෙකʣට ඉǦǎයාෙɩ Ưෙබන ɞʆයාǩ බැංකු ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ɞʆයාෙɩ ඉǦන අපනයනකɞවǦට ඒ රŹǦ ɟබɢ ෙදනවා. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú අපටƮ ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. අȘƮ ෙƮ අපනයනය කරනවා; කුʚ බƍ අපනයනය කරනවා. ෙȼ ෙඩʣලə අəȬදය හȿෙɩ අǦන ඒ වාෙĘ system එකú අපටƮ හදාගǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙඩʣලə නැතƮ ඉǦධන සහ ගෑස් වාෙĘම ෙපʣෙහʣර ආǎ ෙǊවɢ ɬණƮ ලංකාෙɩ ɞȘයɢවɣǦ Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ පහʈකම ඇƯ කරගǦන අපටƮ ȚʚවǦ වනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɞʆයාෙɩ සමාගȼ සමඟ, ෙවෙළඳ හා ɀල්‍ය ɪෙශේෂඥයǦ - trade and finance experts - සමඟ සාකļඡා කර ඒ කටɒƮත ඉතා ෙහʣǽǦ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා-ľන රබə-සහɢ ęɪʈම ගැන අȘ දǦනවා. Rubber-Rice Pact එකට ඒ දවස්වල බටʏර රටවɢ ෙමʣන තරȼ නȼ ɪɞǊධ ɬණාද? එදා ලංකාෙɩ ʏටȚ ෙǊශපාලන නායකෙයʤ එම රටවලට ûɩවා, "එෙහම නȼ අපට හාɢ ෙĘǦන තȿǦනාǦෙසේලා සɢɣ ෙදǦන. සɢɣ ෙදǦන බැɜ නȼ අȘ ෙȼ රබə-සහɢ ęɪʈම - Rubber-Rice Pact එක- අƮසǦ කරනවා" ûයලා. ඒ වාෙĘම, අප ɞʆයාෙවǦ ඉǦධන ගǦන එකට ඇෙමɜකාව ඇƱʚ බටʏර රටවɢ කැමැƯ නැƮනȼ අȘ ඇෙමɜකාව ඇƱʚ බටʏර රටවලට ûයǦන ඕනෑ, "ඒ බƍ ෙĘǦන අපට ෙඩʣලə ෙදǦන. ෙඩʣලə ෙදǦන බැɜ නȼ අෙȗ වැඩ අȘ කරනවා" ûයලා. ෙමʣකද, අෙȗ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය neutral. ඒ ǧසා අȘ ඒෙකǦ සȼțəණෙයǦ ȝෙයʤජන ගǦන ඕනෑ.

අȘ IMF එෙකǦ ණය ගǦන යනවා. නȿƮ එʏǏ අȘ ඇƮත වශෙයǦම පɜස්සȼ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ස්වාභාɪක සȼපƮවɣǦ Șɜ, සාúෂරතාෙවǦ ඉහළ හɐŹ රාජ්‍යය අද වන ෙකʣට ෙǊශපාලන වශෙයǦ අස්ථාවර ෙවලා, ඒ රට ûʆ ෙදයú නැƯව අරාŏක ෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, ආəජǦŹනාව ûයන රටƮ. අද ඒ රට IMF එකට ɪɞǊධව නƍ දමǦන ජාත්‍යǦතර අපරාධ අǝකරණයට - International Criminal Court එකට - ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, IMF එෙú ෙකʣǦෙǊʆ මත කටɒƱ කරලා අද ආəජǦŹනාෙɩ ʆයɥ ආයතන ෙපʥǊගɤකරණය ෙවලා Ưෙබනවා; බැංකු පවා ෙපʥǊගɤකරණය ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

1973 ʆට 1993 දúවා ɭ වසර 20ක කාලය Ʊළ IMF එක ණය Ǐලා ෙපʣɣය සමඟ අරෙගන Ưෙබනවා, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə ƀɣයන 1.5ú - US Dollars 1.5 trillion. නȿƮ ඇƮත වශෙයǦ ඔɬǦ ණය වශෙයǦ Ǐ ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 400ú පමණɐ. එෙහම නȼ ඉƯɜ ʆයɢල, එනȼ US Dollars1.1 trillion ඔɬǦෙĘ ෙපʣɣය. එෙහම නȼ, බටʏර රටවɢ අද ʈĐත ȿǎත Őɪත ගත කරǦෙǦ ǐȗපƮ ජනතාව ෙĘ ȿදɢවɣǦ ûයන එකƮ අȘ දැනගǦන ඕනෑ. ෙපʥǊගɤකරණය සȼබǦධෙයǦ ෙකʣǦෙǊʆ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා නȼ රජය ʆයයට 55කට වඩා අɐƯය Ưයාෙගන, අɬɞǐ 10කට පʈ අදාළ ආයතනය ලාභ ලැȫෙමǦ අනƱɞව නැවත වරú රජයට පවරා ගǦනා පදනම මත එය කරǦන ûයා අප ඉɢලා ʆŹනවා. IMF එක අපට ෙකʣǦෙǊʆ පනවනවා නȼ අප ඒවා ෙහʣǽǦ අධ්‍යයනය කරලා, රටට පාƍවú ෙනʣෙවǦන, අෙȗ බාල පරȼපරාවට -මƱ පරȼපරාවට- අෙȗ රෙŸ සȼපƮ අʏȽ ෙනʣෙවǦන පɜස්සෙමǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයන එකƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයා ʆŹනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.42] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ෙȼ ෙවලාෙɩ සාකļඡා කරන ඉතා වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන යමú ûයǦන ෙපර මා කාරණයú ûව ɒƱɐ. මෙĘ සෙහʤදර මǦƶ ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මැƯƱමා යȼ කාරණයú ගැන වචන üපයú ûයǦන ʈʚ ෙɩලාවú ඉɢලා ʆŹයා. නȿƮ ඒකට අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ.

903 904

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා]

2022 őǧ 21

ඒ ǧසා එƱමා ෙවǩෙවǦ මා ෙȼ කාරණය ûව ɒƱɐ. ඉංŏෙǦɞවǦ ෙහʤ ෙවනƮ ȚǊගලෙයකු ෙහʤ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමාට වැɚǎ වාəතාවú ǐǦනා නȼ, ඒ ගැන ෙසʤǎʆ කරලා ɪමʈමú, ɪපරමú කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මැƯƱමා ûයǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒක ඔබƱමාට මතú කරǦන ûයලා එƱමා මට ûɩවා.

පළȿව, ෙමතැනǏ කථා ɬƟ ෙǊවɢ ගැන වචන üපයú ûයǦන මා කැමැƯɐ. කැȪනŸ මƜඩලය ෙȼ අəȬදකාɜ තƮƮවය පාලනය කරǦන Șයවර ගǦනවා ûයා ගɞ මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා ûɩවා. නȿƮ Șයවර ගǦන ගǦන තƮƮවය වඩා නරකɐ. ඉƯǦ, ෙȼකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? Șයවර ගƮතා ද? එෙහම නැතනȼ ඒ Șයවරවල ȝƯඵල නැǊද? Șයවරවල ȝƯඵල නැƮෙƮ ඇɐ ද? ෙȼවා ගැන ෙමʣකවƮ අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඊළඟට, එƱමා ûයනවා, "දැǦ ෙȼ තƮƮවය යථා තƮƮවයට පƮ ෙɩෙගන එනවා" ûයලා. රට යථා තƮƮවයට පƮ ෙɩෙගන එන බව එƱමා ûයǦෙǦ, ඔʚෙවǦ ʏටෙගන බලා ද ûයා මම අහǦන කැමැƯɐ. ආයතන දැǦ යථා තƮƮවයට පƮ ෙɩෙගන එනවා ɥ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ ආයතනවල ෙසේවය කරǦන Ƚǧස්ʈ එǦෙǦ නැහැ. වැඩ කරǦෙǦ සƯයට දවස් 4ɐ. එúෙකʤ, ෙගදර ඉඳෙගන online තමɐ වැඩ කරǦෙǦ. ෙȼ ɪǝෙɏ තƮƮවයú තමɐ ආයතනවල ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා යථා තƮƮවය ගැන කථා ûɝම ɪʏʚවú.

මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා ûɩවා, "කǦන නැƯව ඉǦන ගණන අȘ දǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඒ වාෙĘම එƱමා ûɩවා, "ඖෂධ නැƯව මැෙරන සංඛ්‍යාව දǦෙǦƮ නැහැ" ûයලා. ඉƯǦ ඒ සංඛ්‍යාව ගැනවƮ තවම දǦෙǦ නැƮනȼ ෙමʣන යථා තƮƮවයúද? මැෙරන සංඛ්‍යාවවƮ අƍ ගණෙǦ දැන ගƮෙතʣƮ, කළ ɒƮෙƮ කුමúද, ෙකʣපමණûǦද ûයලා ûයාගǦන ȚʚවǦ.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ගැන ûයȽǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ බලය ගැන ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර මǦƶƱමා ûɩවා, ජනාǝපƯට බලතල ƯෙබǦන ඕනෑ, අගමැƯට, ɪපúෂයට ɪතරú බලතල ƯෙබǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. ෙȼවා ෙදස බලǦන නරකɐ, දැනට ඉǦන ȚǊගලයǦ ඇʈɜǦ. අȘ ෙȼවා බලǦන ඕනෑ, න්‍යාɐකවɐ. න්‍යාɐකව බැɥෙවʣƮ, අප ûයǦෙǦ තǧ ȚǊගලෙයකුට ȿʚ රŹǦම ලබා ගǦනා ඡǦද අǩව බලතල ෙදනවාට වඩා ෙමතැන ඉǦන 225ෙදනාට බලතල ǐǦනාම හɜ ûයන එකɐ. අගමැƯවරයා āයා කරǦෙǦ ෙමතැන ඉǦන වැƋ ෙදනාෙĘ කැමැƮතට අǩව ෙනʣෙවɐ නȼ, එƱමාෙĘ බලය නැƯ ෙවනවා. අȘ දැනට කරǦන හදǦෙǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ අʇȽත බලතල අƍ කරǦනɐ; absolute power නැƯ කරǦනɐ; ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȝධාන බල ෙúǦǖය බවට පƮ කරǦනɐ. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ɪශාල ෙමෙහවරú කරȽǦ අදාළ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන එȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ගැන එƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය පළ කළ ɒƱɐ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලය හɜයාකාරව ඉƯɜ ෙවǦනƮ ඉඩ ඇරලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, කɣǦ ûɩවා වාෙĘ ඒක ෙවනස් කරǦනƮ බැහැ, ජනමත ɪචාරණයකට යǦෙǦ නැƯව. ඒ ǧසා කරǦන ȚʚවǦ ගණනට ඒවා කරලා සමබර කර තබා පාəɣෙȼǦƱවට වැƋ බලයú ලබා ෙදǦන, මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ බලය වැƋ කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

මම තවƮ කාරණයú ûව ɒƱɐ. "Global Integrity Report" ûයලා එකú Ưෙබනවා. ඒ "Global Integrity Report" එෙú ûයනවා, 2009 ඉඳǦ 2016 දúවා ලංකාෙවǦ අයථා පɜǎ ෙඩʣලə Ȫɣයන 45ú Șට ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඉƯǦ අයථා පɜǎ Șට වන ɪශාල ȿදɢ සȼභාරය රෙŸ ඉƯɜ කර ගƮෙතʣƮ,

අපට ෙඩʣලə ȝශ්නයú එǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙඩʣලə ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? ජාවාරȼකාරයǦට ඕනෑ හැŹයට ෙȼ රෙŸ තමǦෙĘ කටɒƱ කරගǦනට ඉඩ Ǐලා ආƜƍෙɩ අය ඒවාෙɏ පංěකාරයǦ ෙවලා Ưȫම ǧසා තමɐ ඒ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ආƜƍෙɩ අය ඒවාෙɏ පංě ෙබදාෙගන Ưෙබනව ◌ා. ඒ ǧසාɐ ෙමෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අපට ඕනෑ අවංකව ෙසේවය කරන ɪධායකයú; ඒ ɪධායකෙɏ අවංකභාවය ȝශ්නයට ලú වනවා නȼ එය පɝúෂණයට ලú කරන Āමෙɩදයú. අȘ දǦනවා, COPE එකට, COPA එකට අද Ưෙබන බලය ගැන. ඒවා Ⱦට වඩා -අදාළ ආයතන Șʘබඳව වගûව ɒƱ ඇමƯවɞǦ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය පɝúෂණ ʆǐ ûɝම දúවා- බලවƮ කරǦන ඕනෑ.

අප ඉǎɜ කාලෙɏǏ එවැǧ බලතල COPE එකට, COPA එකට ලබා Ǐමට āයා කළ ɒƱɐ.

ඊළඟට මම කථා කරǦනȼ, අද ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦනා ɭ කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැන. ඒ ƱʘǦ කරǦන යǦෙǦ ෙමʣකúද? කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල නƍ ưǦǐ 16,000ú ɪතර තවමƮ āයාƮමක ෙනʣɫ Ưෙබනවා. ෙහේƱව, ඒවා āයාƮමක කරǦෙǦ මෙහස්ƴාƮ උසාɪෙයǦ. මෙහස්ƴාƮ උසාɪවල නƍ වැƋɐ. ඒ ǧසා ෙȼ නƍ යට යȽǦ, යට යȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙȗ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාෙɩම ɪǧශ්චයකාරවɞǦට ඒවා āයාƮමක ûɝමට අƯෙəක මෙහස්ƴාƮ බලයú ෙදන එක තමɐ ෙȼ කරǦන යǦෙǦ. ඊට අදාළ ɭ ǨƯ-ɝƯ, එයට අදාළ වන ɪɪධ අණ පනƮ ගැන ෙමʏ උපෙɢඛනවල Ưෙබනවා. ෙȼක ඉතාම වැදගƮ පනතú. ෙසේවකයǦට යහපතú වන ෙමබǿ පනƮ ගණනාවú ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා කȼකɞ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ʆŹ කාල ʇමාෙɩǏ ෙගනාවා. එƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʤ මහǦʆ ɫ කටɒƱ කළා. මම ඒ ගැන දǦනවා. එƱමා කැȪනŸ මƜඩලයට ɪɪධ අණ පනƮ ඉǎɜපƮ කරȽǦ ඒවා Șʘබඳව ưǦǐ ගැǨමට ȚʚවǦ වන ආකාරයට කɞƟ දැúɫȼ කළා. කȼකɞ ඇමƯවɞǦෙĘ ඉƯහාසෙɏ කȼකɞ ǨƯ-ɝƯ ෙගන ඒම Șʘබඳව එƱමාෙĘ නම ඉතාම ȝබලව සටහǦ ෙවනවා. මම ඇƮතටම එෙසේ ûයǦෙǦ, එƱමාƮ එúක එකƱව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරȚ ǧසාɐ.

ඊළඟට, ෙසේවා ෙයʤජකයා -ආෙයʤජකයා- සහ ෙසේවකයා අතර ȝබලƮවය අƯǦ ƯෙබǦෙǦ ෙලʣකු පරතරයú. ෙසේවකයා ǐබලɐ. ආෙයʤජකයා ȝබලɐ. ඒ ǧසා ෙȼ මැදට කɬɞ හɜ මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ, ඒ ෙදක සමබර කරǦන. ඒ අǩව තමɐ රජය මැǎහƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. රජය ෙȼ ǨƯ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙසේවකයා සȼබǦධෙයǦ ෙසේවාෙයʤජකයාෙĘ āයා කලාපය සාධාරණ ɪය ɒƱɐ ûයන පදනම මතɐ. අෙȗ මǪෂ නානායúකාර අɥƮ කȼකɞ ඇමƯƱමා දැǦ ûɩවා, "ෙȼ සමහර ǨƯ ƯȬණාට ඒවාɐǦ වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, ආෙයʤජකෙයʤ එǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එදා, 1978Ǐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයාƮ ෙȼකම ûɩවා. අද වන ɪට ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයාෙĘ neoliberal Āමෙɏ වගǦƯ අȘ එûǦ එක කŻගාලා දාලා Ưෙබනවා. එƱමා ǧයම කළා, කාəȽක ෙවෙළඳ කලාපවල වෘƮưය සȽƯ බැහැ ûයලා. අද ඒකƮ අෙහʤʆ ෙවලා Ưෙබනවා. වෘƮưය සȽƯවල ɪෙරʤධයƮ, අǝකරණෙɏ ưǦǐවƮ උඩ අද ඒක අෙහʤʆ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා කාලයට ෙනʣගැළෙපන කȼකɞ ඇමƯව රෙයú ෙලසටɐ මට දැෙනǦෙǦ. එෙහම නැƮනȼ, අද කȼකɞ ඇමƯවරයා හැŹයට එවා ƯෙබǦෙǦ කȼකɞ ǨƯ Șʘබඳ අɥෙගʤʈෙවú. මම එෙසේ ûයǦෙǦ දැǩවƮව, ɬවමනාෙවǦමɐ. ෙමʣකද, ෙȼ කȼකɞ ǨƯ ආරúෂා කරǦනɐ එƱමා ඉǦෙǦ. එƱමා ûɩවා, එƱමාට ෙසේවා ෙයʤජකයාƮ බලාගǦන Ưෙබනවා ûයලා. නැහැ, එෙහම එකú ෙȼ කȼකɞ ǨƯවල නැහැ. කȼකɞ ǨƯවල හැම තැනම

905 906

පාəɣෙȼǦƱව

ƯෙබǦෙǦ ෙසේවකයාෙĘ අɐƯය බලා ගැǨම පමණɐ. එෙසේ බලා ගැǨෙȼǏ සාධාරණ ɪǧශ්චයú Ǐම පමණɐ. ෙසේවා ෙයʤජකයා, ආෙයʤජකයා, කəමාǦතෙɏ අɐƯකාරයා ෙවǩෙවǦ අෙȗ කȼකɞ ඇමƯවරයා ෙපǨ ʆŹǦන ęෙයʣƮ, එෙහම නȼ අȘ අǦƯමට කරලා ƯෙබǦෙǦ වැරǎ ෙකනාෙĘ අතට කƍව Ǐමɐ.

ඊළඟට, ෙȼ neoliberal ȝƯපƮƯය අǩව කȼකɞ ǨƯ හැǏෙȼ උƮසාහය ෙȼ රෙŸ පරාජය ɫම අȘ කාෙĘƮ සƱටට කɞණú. අද වැŻȗවල ɪශාල Ȫඳ වැźමú Ưෙබනවා. ෙහේƱව, ɪශාල උǊධමනයú Ưෙබනවා. උǊධමනය ඉහළ යාම හා ෙȼ වැŻȗ Ȫඳ වැźෙȼ අəථය ඒ කȼකɞවǦෙĘ - ෙසේවකයǦෙĘ - Őවන මŸටෙȼ ඇƯෙවන ɪශාල Ȫඳ වැźමɐ. ෙමǦන ෙȼක ǧසා තමɐ අද ɚûයා Ưෙබන අයෙĘ දɞ පɬɢවල පවා තරමක සා ęǦදරú ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අද ෙȼ අයෙĘ වැŻȗ වැƋ ûɝමú ඉúමǧǦම අවශ්‍යɐ. ɞȘයɢ 1,000ක ෛදǧක වැŻප තවම වƱ කȼකɞවǦට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඇɐ? සමාගȼකාරෙයʤ නƍවú දාලා Ưෙබනවා. සමාගȼකාරෙයʤ නƍව දාලා ƯෙබǦෙǦ රජෙɏ ඉඩȼ ෙවǩෙවǦ, ඒවාෙɏ කළමනාකරණය කරǦනǦ හැŹයටɐ. ඒ නƍෙɩ ưǦǐ ව එනකɢ, උසාɪ පǊධƯෙɏ āයාකාɜƮවය Ʊළ ඒවා පමා කර කර අɬɞǐ ගණǦ ෙගනයǦන ȚʚවǦ. උසාɪවල නƍ වැƋɐ. ඒකට ෙහේƱව එයɐ. ඒක ǧසා ǨƯයú ෙගනැɢලා ෙහʤ ɞȘයɢ දාෙහේ ෛදǧක වැŻප ඔɬǦට ලැෙබන Āමයú ƯෙබǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වෘƮƯය සȽƯවල සාමාŏක ȿදලú Ưෙබනවා. අපට මතක ඇƯ ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා කළමනාකරණ සමාගȼ ɪʆǦ ඒ සාමාŏක ȿදල ෙසේවකයාෙĘ වැŻෙපǦ අƍ කරලා එය වෘƮƯය සȽƯවලට යැɫම තමɐ ʆǐ කෙළේ. ඒ ûයǦෙǦ වෘƮƯය සȽƯ ȪʏɬƟ අɬɞǐ ʆයයකට වැƋ කාලයක ඉඳලා එෙහම තමɐ කෙළේ. නȿƮ අද ෙවන ෙකʣට ඒකƮ නවƮවලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා අද සාමාŏක ȿදɢ ෙහʣයා ගǦන ෙසේවකයා ළඟට යǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. එය ȝාෙයʤęකව කරǦන බැɜ ෙදයú. ඒක ǧසා වෘƮƯය සȽƯවල āයාකාɜƮවය ඇනʏටලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȘʘබඳවƮ මැǎහƮ ɫමට ආƜƍවට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ගɞ මǪෂ නානායúකාර නව කȼකɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කාරණා සටහǦ කරගǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ කාරණාවල Ǐ, එƱමා වෘƮƯය සȽƯ පැƮෙƮද ඉǦෙǦ, එෙහම නැƮනȼ කළමනාකරණ පාəශ්වෙɏ පැƮෙƮද ඉǦෙǦ ûයලා ưǦǐවú ගත ɒƱව Ưෙබනවා.

ȿල ඉඳලා බලන ෙකʣට ලංකාෙɩ කȼකɞ ǨƯ Āම ĀමෙයǦ ȝබල ෙවලා Ưෙබනවා. එෙලස ȝබල ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, කȼකɞවාෙĘ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ. එෙහම නැƯව, කȼකɞවා -ෙසේවකයා- දැනට ȶúƯɪǽන අɐƯවාʆකȼ ඉවƮ ûɝමට, අƍ ûɝමට ûʆම කȼකɞ ǨƯයú ෙගනැɢලා නැහැ. ෙȼක ආෙයʤජකයාට ෙහʣඳ ද, ෙȼක අɐƯකාරයාට ෙහʣඳ ද ûයලා ʏතන ඇමƯවɞ කȼකɞ අමාත්‍යාංශයට පැȽƞම ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසයට ෙලʣකු ශාපයú.

ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානය - ILO එක - පවා යȼ වəග ûɝමú කරලා Ưෙබනවා. සමහර ǧෂ්පාදන ǧǦǎත ǧෂ්පාදන හැŹයට නȼ කරලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද ඒවා දාƋය මහǦʆය වěරන කȼකɞවǦට අɐƯවාʆකȼ අƍෙවǦ ලබාෙදන ආයතන ǧසා. එබǿ ආයතන, එබǿ රටවɢ ɴලාචාර බɪǦ ෙතʣර ǧǦǎත ආයතන හා රටවɢ බවට නȼ කර Ưෙබනවා. ඒක ǧසා අȘ මතක ƯයාගǦනට ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානය - ILO එක - ෙȼ ෙවනෙකʣට ලංකාව ගැන ෙලʣකු ඇගɑමú කරලා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව අෙȗ රටට ෙලʣකු ඇගɑමú Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනය - literacy එක - Șʘබඳ අපට

ෙලʣකු ඇගɑමú Ưෙබනවා. ෙȼවා තමɐ පʈęය අɬɞǐ 70 ගණනක ඉƯහාසෙɏ වŹනාකȼ හැŹයට අපට ඉƱɞ ෙවļච ෙǊවɢ.

පාෙə ɪශාල ෙඝʤෂාවú කරන කŸŹයú ඉǦනවා. ඒ ෙඝʤෂාව කරන කŸŹය ûයනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ වැඩú නැහැ ûයලා. නȿƮ අද අȘ සȼමත කරන පනත ƱʘǦ කරǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ʏර ෙවලා Ưෙබන 16,000ú නƍ ඒ තƮƮවෙයǦ ȿද ◌ා ෙගන ඒ නƍවල ưǦǐ ඉúමǧǦ ලබා Ǐමට අවශ්‍ය කරන ǨƯය ෙගෙනන එකɐ. මම ʏතනවා, ෙȼ ǨƯය සȼමත ɭවාට පʈ 16,000ú පමණ ɭ ʏරෙවලා Ưෙබන නƍ හය මාසයú, එක අɬɞǊදú ඇƱළත ɪසඳලා āයාƮමක කරලා ඉවර කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙȼ රෙŸ කȼකɞවǦෙĘ Őɪත නඟා ʆŻවǦනɐ ෙමබǿ ǨƯ ෙගන එǦෙǦ. ෙȼ වාෙĘ ෙගන එන ලද ǨƯ සȿදායú Ưෙබනවා. ඒවා ඔúෙකʤම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරȚ ǨƯ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ කරǦෙǦ කථා කරන එක තමɐ. නȿƮ කථා කරලා අවසානෙɏ අȘ අණපනƮ සȼමත කරනවා. ඒ අණපනƮවɣǦ තමɐ රෙŸ අɐƯවාʆකȼ ưǦǐ ෙවලා āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ෙȼ ûʆවú ගැන ෙනʣදǦන, TV එෙú දəශන ɪතරú බලාෙගන ඉǦන, ඒවා දැකලා ඒවාෙයǦ පමණú ưǦǐ ගǦන ඒ ෙමʤඩ හැƮත [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැන ගත ɒƱ ඉƯහාසයකුƮ, වŹනාකමකුƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන බව ûයȽǦ මෙĘ කථාව ෙමɐǦ හමාර කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

907 908

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2022 őǧ 21

[අ.භා. 1.58] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகுபிேரம்நாத்சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සමහර මǦƶවɞ, ඒ වාෙĘම මෙĘ වයසටƮ වඩා වැƋ කාලයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගත කළ මැƯ ඇමƯවɞ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කථා ෙපŸŹයú ûයලා ûයǦන අද උදෑසන උƮසාහ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම මම ඒ අයෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, එවැǧ ȝකාශයú කෙළේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයාකාɜƮවය, පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැදගƮකම දǦෙǦ නැƯ ǧසාද, එෙහම නැƮනȼ ඒක දැනෙගන ෙවනƮ මතවාදයú සමාජය Ʊළ ǧəමාණය ûɝම සඳහාද ûයලා. පැහැǎɣව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ -ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ- සාමාŏකයකු හැŹයට අෙȗ කාəය භාරය වǦෙǦ මǩෂ්‍ය චəයා ෙවනස් වනෙකʣට ඒ ෙවනස් ɫȼවලට අǩකූලව අණ පනƮ සැකʇමɐ. ඒ සඳහා අද උදෑසන අȘ ɚස් ɬƟ ෙවලාෙɩ, අȘ දැකȚ ɪǝයට සමහර මǦƶවɞǦෙĘ අවශ්‍යතාව ɬෙƜ අද සවස් වɞෙɩ ɟපවාʏǨ ȝවෘƮƯවලට තමǦෙĘ මතවාද ඉǎɜපƮ ûɝම පමණɐ. ෙȼ අණ පනƮ ගැන සාකļඡාව කරǦන ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ ඉǦන ඕනෑ. අද කෑ ගහȚ ඒ මǦƶවɞǦට ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ කාəයය සහ ɪධායකෙɏ කාəයය මාɞ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ෙදʣලවƮත මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා එකඟ නȼ මට තƮපරයú ෙදǦන. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තමǦෙĘ Ȫɜඳට දɞවǦ නැහැ ûයලා ɛට Ƚǐලට ęʏɢලා Ȭǎයා ගǦන Țɞෂෙයʤ වාෙĘ තමɐ අද එʘයට බැහැලා ęෙɏ. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඉතාම ǧවැɚǎɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ව්‍යවස්ථාදායකය වහǦන ඕනෑ, ව්‍යවස්ථාදායකය කථා ෙපŸŹයú වැǧ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ පəȽŸ හත, අට ගƮත Ƚǧස්ʈ; ඇමƯකȼ ගƮත Ƚǧස්ʈ. ෙȼක ලŎජාවට කාරණයú. ව්‍යවස්ථාදායකය ûයǦෙǦ ȝජාතǦƴවාදෙɏ ǧəමල ස්ථානය.

අද ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සහ අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය ( සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ සȼමත ɬණා. දැǦ කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, දැǦ අȘ කථා කරǦෙǦ කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනත

හරහා අද සැකකɞවකුට අපරාධ අǝකරණයක පවƮවන නƍකරයක ưǦǐෙɩ සහƯක Șටපතú ෙනʣȽලෙɏම ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙවǦන ඕනෑ ෙවනස්කȼ. සමහර ɪǧශ්චය ආසනවල ඉǦන මෙහස්ƴාƮවɞ, මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞ සමහර ෙවලාවට ඒ අයට ඒ අɐƯය ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ, තමǦට ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට ඒ වාəතා හංගාෙගන Ưයාෙගන ඉǦනවා. ඒ සහƯක ȘටපƮ ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදǦන ûයලාɐ ෙȼ ǨƯය සȼමත කර ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ, ෙȼ ǨƯ සȼමත කරන තැන ෙකʣෙහʣමද කථා ෙපŸŹයú ෙවǦෙǦ?

ඊළඟට, අද සȼමත කළ ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනත ƱʘǦ ෙමʣනවාද ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ෙවනස්කȼ? සමහර ʏȽකȼ ඔȗȚවල, අɐƯය සȼබǦධෙයǦ ෙදපාəශ්වය හබ කරǦෙǦ නැƯ ෙවලාවලට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ සමහර ưǦǐ ǧසා අදාළ කාරණාව නැවත වතාවú උසාɪෙɏ ඔȗȚ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ǧəමාණය ෙවලා ƯȬණා. ෙȼ ǧසා ɪශාල කාලයú Ƚඩංě ෙවනවා. ෙȼක වළúවǦන තමɐ, ඒ සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා සȼමත කෙළේ. ඉƯǦ, ෙȼ ǨƯ සȼමත කරන තැන ෙකʣෙහʣමද කථා ෙපŸŹයú ෙවǦෙǦ? ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම මම ûයǦන ඕනෑ, ෙමවැǧ ෙǊවɢ üම කනගාŻවට කාරණයú බව.

මම ʏතන ɪǝයට අද සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ කƜඩායමú එʘයට ęෙɏ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඒ අයට ඕනෑ ɪǝයට කර ගǦන දැɟ උƮසාහය ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ ęɣʐ ęʏǦ Ưෙබන ǧසා. ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ȝධානම ඉɢɤම ɬෙƜ අȘ කාටƮ එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට, ජන මත ɪචාරණයකට යǦෙǦ නැƯව, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ යȼ වැɚǊදú කළා නȼ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට නැවත යȿ ûයන එකɐ. ඒ ෙවනස්කȼ Źක, ඒ ǧəණායක Źක තමɐ අප හȿෙɩ ƯȬෙƜ. එදා අȘ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ඡǦදය ǐǦෙǦ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගන ඒෙȼ අරȿƝǦ. හැබැɐ, අද අපට ඒක ȝාෙයʤęකව කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? අȘ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘǦන ඕනෑ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ǧසා අෙȗ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ƯȬƟ ස්වාǞනƮවය අɐǦ ɬණා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ස්වාǞනƮවය නැවත අȘ ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ǊɪƮව Țරවැʆභාවය සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ɭ ȝƯපාදන අෙහʤʆ කරලා ෙȼ රටට අවශ්‍ය ȝƯපාදන පමණú අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ ෙǊවɢ ǧəමාණය කර ගǦන හැûයාව ƯȪයǏ ɪපúෂය අද ෙȼ ෙමʣකúද කරǦෙǦ?

සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයලා කරǦන බැɜ ෙǊවɢ ûɩවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ ඡǦදයú පවƮවනවා තබා, ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦනවƮ හැûයාවú නැහැ; එවැǧ වටȘටාවú නැහැ. හැබැɐ, ජන මත ɪචාරණයකට යෑෙȼ අවශ්‍යතාවට කɞƟ ûයන තƮƮවයú තමɐ අද ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මා ȿɣǦ මƱ කළ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ ûɝම, ǊɪƮව Țරවැʆභාවය අෙහʤʆ ûɝම ûයන ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට එú කළ ɒƱ සාධǨය කාරණා සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට මා පැහැǎɣව මෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා.

අද දවෙසේ දȽළ ජන වəගය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ ǎęǦ ǎගටම කාරණා ගණනාවú ûɩවා. ŐවƮ ɫම සȼබǦධව ûɩවා. ජන සංහාරයú කළා ûයන කාරණය ûɩවා. අȘ ඒ

909 910

පාəɣෙȼǦƱව

මǦƶවɞǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ජාත්‍යǦතරයට ඔය වාෙĘ කɞƟ ûයන එක ෙදɐයǦෙĘ නාමෙයǦ නවƮවǦන ûයලා. අȘ ඉෙගන ගƮ වටȘටාව Ʊළ දȽළ සෙහʤදරවɞ සහ අȘ එකට ŐවƮ ɬණා. අưතෙɏǏ යȼ ආකාරයක අȝසǦන වාතාවරණයú ƯෙබǦන ඇƯ. එම අưතය Ʊළ ƯȬƟ අȝසǦන වාතාවරණවලට අȘ යනවා නȼ, එළාර - ǐŻගැȿƟ මහා ɒǊධය දúවා අȘ යǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ ûයන කාරණා අමතක කරǦන. ෙǊවස්ථාන, පɢɣ ûයන ෙȼ ෙǊවɢ ʆයɢලම ƯෙබǦෙǦ ȽǧʈǦෙĘ අධම අදහස් නැƯ කරලා ȽǧʈǦෙĘ ʆƮ ǧවǦනɐ. පɢɣයú, ෙකʤɪලú, පǦසලú හැෙදනවා නȼ, ඒකɐ ɪය ɒƮෙƮ. ෙබʥǊධෙයʤ හැŹයට අȘ ûʆම ෙවලාවක ෙකʣළඹ හැෙදන ෙකʤɪලකට, ෙකʣළඹ හැෙදන පɢɣයකට ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකර ඒ සහŐවනය ඇƯ ûɝමට ඒ අයෙĘ උදɩ ෙදǦන ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

අȘ දǦනවා, Țරාɪද්‍යා නටȬǦ හȿ ɬණාම, ඒවා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද, ෙකʣතැනද ûයන එක අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැƯ බව. ඒවා ෙකʣතැන ƯȬණƮ -දකුෙƜ ɬණƮ, උƱෙə ɬණƮ- Țරාɪද්‍යා ආඥා පනතට අයƮ ɬණාම ඒවා අɢලǦනවƮ කාටවƮ අවසර ෙදǦෙǦ නැහැ. එෙහම තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවලා ඇƯ. ඒ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ ඉවʇෙමǦ කටɒƱ කරǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම තව Źක ෙවලාවûǦ සȼමත ûɝමට ǧයȽතɐ, කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත. අȘ දǦනවා, අද මෙහස්ƴාƮ අǝකරණ, ǎසා අǝකරණ සහ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා - LTs - Ưෙබන බව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර ෙවලාවට කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා උෙǊ 9.30ට පටǦ ෙගන උෙǊ 11.30 පමණ වන ɪට නƍ කටɒƱ අවසǦ කරනවා. හැබැɐ, කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාෙɩ ɪභාග කළ ɒƱ සමහර කාරණා මෙහස්ƴාƮ අǝකරණයට ęයාම Țǐම ɪǝෙɏ කාල ʇමාවú ඒ සඳහා ගත ෙවනවා. එතෙකʣට ȽǧʈǦෙĘ කාලය ǧකɞෙƜ වැය ෙවනවා. ඒක ෙසේවා ෙයʤජකයාටƮ ෙපʣǐɐ, කȼකɞවාටƮ ෙපʣǐɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ɒúƯය පʆඳɤම, ǨƯය āයාƮමක ûɝම ǧʆ ආකාරයට ǧʆ ෙවලාවට ʆǊධ ɬෙƜ නැƮනȼ ඒ ෙදපාəශ්වයම අගƯයට පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ʏතන ɪǝයට ෙසේවා ෙයʤජකයාෙĘ පැƮෙතǦ බලනෙකʣට, ඔʑ යටෙƮ ෙසේවය කරන කȼකɞවා, එෙහම නැƮනȼ ෙසේවකයා ඔʑට ɪɞǊධව නƍවú දමා Ưෙබන ෙවලාවක, ඒ නƍව ඉúමනට අහනවා නȼ, ඒක ෙසේවා ෙයʤජකයාට ෙහʣඳɐ, ඔɬǦට ඒක පහʈවú වනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, සහනය බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනා කȼකɞවාටƮ ඉතාම කƋනȽǦ සහනයú ලැෙබනවා නȼ, ඒක ඒ අයටƮ පහʈවú වනවා.

මම ʏතන ɪǝයට අද ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත Ʊළ පʈęය කාලය Țරාම ෙදපැƮතට ෙදʤලනය ɬƟ කාරණා Șʘබඳව සඳහǦ වනවා. මම අවංකව ûයǦන ඕනෑ, සමහර ෙවලාවට අෙȗ මෙහස්ƴාƮවɞƮ කැමැƯ නැහැ, ෙȼ බලය කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦට ෙදǦන. හැබැɐ, ෙකʣෙහʣම ɬණƮ අද ඒ ưරණය අරෙගන Ưෙබනවා. මම ʏතනවා, ෙȼ ưරණය අෙȗ මෙහස්ƴාƮƱමǦලාටƮ පහʈවú ûයලා. ෙමʣකද, ඒවාෙɏ නƍ කǦදරාවú Ưෙබනවා. අද පැහැǎɣව Ưෙබන ɪෙɩචනයú තමɐ, නƍවලට ගතවන කාලය වැƋɐ ûයන එක. හැබැɐ, ෙȼ නƍ ෙරʤෙලǦ යȼ නƍ ȝමාණයú කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට ෙයʣȿ ɫම Ʊළ යȼ ආකාරෙɏ සහනයú මෙහස්ƴාƮවɞǦටƮ ලැෙබනවා.

ඒ එúකම, කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞ, ඒ ûයǦෙǦ අƯෙəක මෙහස්ƴාƮවɞ ඇƱʚ ඒ ʆයɥ කාəය මƜඩල, ඒ Ưෙබන ආයතන ඇƱʚ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා ෙවǩෙවǦ වැය ɫ Ưෙබන රාජ්‍ය සȼපƮ අපට ඉතාම ȝශස්ත ෙලස ȝාෙයʤęකව ෙයʣදා ෙගන ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ǐú අෙඳʤනා ɪසඳǦනƮ ෙȼ ǧසා හැûයාව ලැෙබනවා. ඒ ǧසා අද ෙගෙනන ෙȼ කාරණය සාධǨය කාරණයú. ෙසේවා ෙයʤජකෙĘ පැƮෙතǦ ගƮතƮ, කȼකɞවා පැƮෙතǦ ගƮතƮ ෙමය ඉතාම සාධǨය තƮƮවයú.

ඊළඟට, ෙȼ කාරණය සȼබǦධවƮ මමƮ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ෙමයƮ ɪය ɒƱ සංෙශʤධනයú. ෙමʣකද, යȼ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවú ƱʘǦ ලබා ෙදǦනා ɭ ɪǧශ්චය -ưරණය, ඒ අදාළ නƍ ưǦǐව- සȼබǦධව සමහර ෙවලාවට ඇපෑලú -අȴයාචනයú- ඉǎɜපƮ කරනවා. නȿƮ, පළාƮබද මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට Ưෙබන වැඩ කටɒƱ ȝමාණය අǝක බව අȘ දǦනවා. එතෙකʣට ඒ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ නƍ ȝමාණය තවƮ වැƋවනවා. ඒ ǧසා අƍම තරෙȼ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට අදාළ නƍ කාරණා ɪතරú අහන පළාƮබද මහාǝකරණ හතú වාෙĘ ලංකාව Țරා ȘʏŻවǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ අයටƮ යȼ පහʈවú ලැෙබනවා. එය ඉතාම සාධǨය තƮƮවයú. ඒ ǧසා මම පැහැǎɣව ෙȼ අවස්ථාෙɩ එම ෙයʤජනාව කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ෙȼ කාරණා සාකļඡා කර එවැǧ සාධǨය තƮƮවයú, ෙවනස්ɫමú කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනතට ඉǎɜෙɏǏ ෙĘǦන ȚʚවǦ නȼ, අපට තවǐරටƮ ෙȼ ȝශ්න අවම කරȽǦ ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා නැවත වතාවú අවධාරණය කරනවා, ȝජාතǦƴවාදෙɏ ȿǐǦමɢකඩ තමɐ -ව්‍යවස්ථාදායකය, ǨƯ අණපනƮ හදන ස්ථානය, ǨƯ ෙවනස් කළ ɒƱɐ ûයා ෙයʤජනා කරන ස්ථානය, නව අණපනƮ සකස් ෙවǦන ඕනෑ ෙකʣෙහʣමද ûයා ෙයʤජනා කරන ස්ථානය- ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව. ǨƯය සමහර ෙවලාවට අෙȗ මǩෂ්‍ය චəයාවලට ඉǎɜෙයǦ Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ǨƯය මǩෂ්‍ය චəයාවලට ෙබʣෙහʣම ȘŻපʆǦ Ưෙබනවා. අƍ තරȽǦ ෙȼ Ưෙබන ෙවනස්කම යȼ ȝශස්ත මŸටමක තබා ගǦන ȚʚවǦ ûයන කƯකාව ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ Ưෙබන ෙȼ සǦදəභය Ʊළ; ෙȼ සාකļඡාව Ʊළ; ෙȼ ɪවාදය Ʊළ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪධායකෙɏ කාəයභාරය ʆǊධ වǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ǨƯ අණපනƮ ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය ගැන සාකļඡා කරලා, ඒ ǨƯ අණපනƮ සȼමත ûɝෙȼ āයාවɣය තමɐ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆǊධ වǦෙǦ. හැබැɐ, අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ, දශක ගණනú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞǦට, ʏටȚ ඇමƯවɞǦට, ɪපúෂ නායකවරයා ඇƱʚ ෙȼ රෙŸ අනාගතය භාර ගǦන බලාෙගන ඉǦන අයට ෙȼ යථාəථය ෙƮෙරǦෙǦ නැƯ එක ගැන අȘ ɪශාල වශෙයǦ කනගාŻ ෙවනවා. ඒක තමɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. ෙȼ ǎහා බලාෙගන ඉǦන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆǊධ වන කාəයය අƨ ɥʑƨවට දමලා කථා කරǦන එපා ûයලා. ෙවනස් වන මǩෂ්‍ය චəයාවට ඔȪන පɜǎ ǨƯ අණපනƮ සෑǏෙȼ කාəයය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අȘ ඉතාම කƋනȽǦ කරෙගන යනවා. ඒෙú ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ අද ෙȼවා ʆǊධ වǦෙǦ. අද ǎන සȼමත ɭ අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත, ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සහ දැǦ ɪවාදයට ලú වන කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත මǩෂ්‍ය චəයා තවǐරටƮ ȝශස්ත මŸටමට ෙගන යǦන, ȽǧʈǦෙĘ Őවන ȝයƮන ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȿɢ වන අණපනƮ බව සඳහǦ කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

911 912

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2022 őǧ 21

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.10] ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම කාෙලʤĽත කɞƟ ගණනාවú තමɐ අද ɪවාදයට ලú වǦෙǦ. කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට ෙමෙතú ෙනʣලැȬƟ බලතල අද ෙȼ කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ûɝෙමǦ ලබා ෙදǦන ưǦǐ කර Ưෙබනවා. කɣǦ කථා කළ අෙȗ සෙහʤදර මǦƵƱමා ûɩවා වාෙĘම, ǧශ්Ľත ෙȩɞමú සඳහා යǦන තැනú නැƯ ǧසා කȼකɞ ආරɬɢ සȼබǦධ නƍවɣǦ හතෙරǦ Ʊනú ɪතර අද ɪභාග වǦෙǦ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණෙɏ. ෙȼ පනත මĵǦ අƯෙəක මෙහස්ƴාƮවරෙයකුෙĘ බලතල කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා සභාපƯවරෙයකුට ලබා Ǐම ǧසා ඒ නƍ කටɒƱ පමා ɫම, ෙගʣඩ ගැʇම සහ ȽǧʈǦෙĘ කාලය ǧකɞෙƜ ගත ɫම ûයන ʆයɥ කාරණාවලට ɪසǿȼ ලැෙබɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා.

ෙලʤක කȼකɞ ȝඥȗƯයƮ එúක එකඟ වන අෙȗ රෙŸ අද වන ɪට කȼකɞ ǨƯ ɝƯ ʑඟú හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ පනත ƱʘǦ එක පැƮතûǦ කȼකɞවාෙĘ අɐƯවාʆකȼ ʈරúɿත වනවා. සමහර අවස්ථාවලǏ අෙȗ කȼකɞ අණපනƮවල ස්වɟපය දැකȚ සමහර ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦ අෙȗ රෙŸ ȿදɢ ආෙයʤජනය ûɝමට ෙපʣƋ මැʘකමú දැúɭ අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ǎහා ƱලනාƮමකව බලලා, කȼකɞවාƮ අපහʈතාවට ලú ෙනʣකර, අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ කර ගǦන ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦටƮ ෙȼ රෙŸ අවශ්‍ය පʈȪම ǧəමාණය කරන වැඩ Șʘෙවළකට යǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ අතපʈɫමú ǧවැරǎ කරǦන අද ȚʚවǦකමú ලැȫම ගැන අȘ වඩාƮ සƱŻ ෙවනවා.

අද උදෑසන ඉඳලාම, ɪɪධ ෙǊශපාලන මතවාද, ගƮත ưǦǐ ưරණ Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බරපතළ සංවාදයකට ලú ɬණා. ලංකා ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ ෙමෙතú ෙනʣɭ සහ ȽǦ මƮතටවƮ ෙනʣෙවɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඉතාම ගැɉɞ අƋයක -ආගාධයක- තමɐ අද වන ෙකʣට අෙȗ රට ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦ Ʊළ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙදɐ ûයලා. පʈęය කාලය ȿʚɢෙɢම පාəɣෙȼǦƱව හැʆɞƟ ɪǝය ǧසා අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ෙදʆය ɪʆපස්ෙදනා Șʘබඳවම ȽǧʈǦෙĘ ɪශ්වාසයú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද වනෙකʣට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන දැƋ ආəǂක අəȬදයට එකƱ ɬƟ ෙǊශපාලන අəȬදය අද සමස්ත ර ට ʆසාරා ęʏɢලා අවසානɐ.

අද Ƚǧහා ෙනʣȽǧහා ෙවලා, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ඉතාම ආෙɩĚɣව තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙමය, එදා ෙɩල Șɜමහෙගන දවස ෙගවාගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අෙȗ රෙŸ බʑතරයú ජනතාව බරපතළ අəȬදයක ඉǦන ෙවලාවú. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ බලනෙකʣට, අȘ ඉƯහාසෙɏ ගƮත ෙබʣෙහʤ ưǦǐ ưරණ වැɚǎɐ ûයන එක අද අපට පසú ෙවනවා වාෙĘම, ෙමය ඒක පසú කර ගǦන ඕනෑ ෙවලාවú. ûʆම ඉවú බවú නැƱව අȘ ɪɪධ Āම යටෙƮ ɪෙǊශවɣǦ ණයට ȿදɢ අරෙගන ඇɪɢලා ඒ ȿදɢ ûʆම ǧෂ්පාදනයú, උƮපාදනයú, එෙහම නැƮනȼ පැහැǎɣ ආෙයʤජනයú නැƯ, සɢɣ වළලා දමන වැඩවලට ෙයදɫම ǧසා

ෙලʤකය හȿෙɩ අȘ බරපතළ ණයකාරෙයʤ බවට පƮෙවලා ඉවරɐ. අද අෙȗ රට ණය ෙගවǦන බැɜ රටú, බංෙකʣෙලʣƮ රටú බවට ෙලʤකය Șʘෙගන ඉවරɐ, ȝකාශයට පƮ කරලා ඉවරɐ. ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ අȘ බරපතළ පහළ අƋයකට තɢɥ ෙවලා ඉවරɐ. ඒ ʏǦදා අȘ අǿරට ශාප කරǦෙǦ නැƱව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. දැǦ ෙවļච ෙǊ ඉවරɐ. ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අȘ ෙගʣඩ එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව ʆưමට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦට වගüමú Ưෙබනවා.

පʈęය දවස්වල ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɬƟ අවාසනාවǦත ʆǊǝදාමය ǎහා බැɥවාම, ඒවා නැවත ෙȼ රෙŸ ෙනʣɪය ɒƱɐ. ෙගවɢ ęǧබƮ කරලා, අෙȗ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවරෙයú අපරාෙǊ අමාǩɿක ɪǝයට මරලා දාලා, ඉතාම කලහකාɜ තƮƮවයú ෙȼ රට Ʊළ ෙගʣඩනැķවා. ȽǧʈǦට ǧතැƯǦම ඇƯ වන ආෙɩග Șʘබඳව අȘ යȼ සමාවú ǐǦනƮ, ඉතාම සැලʈȼ සහගතව ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ෙගʣǩ කරȚ, ǎයƮ කරȚ ඇතැȼ ස්ථාන සහ වැඩ Șʘබඳව අද රෙŸ ජනතාවටƮ යȼ අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ඉතාම වග üෙමǦ ෙȼ ȝශ්නය කළමනාකරණය කර ගǦන ඕනෑය ûයන එක තමɐ අපට ඉතාම වගüෙමǦ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Suren Raghavan to the Chair? ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) Suren Raghavan do now take the Chair. ගɞ අසංක නවරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair. ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය දවස්වල ඇƯ ɬƟ ආəǂක අəȬදයƮ එúක එකƱ ɬƟ ෙǊශපාලන අəȬදය පාəɣෙȼǦƱව ʆසාරා ęʏɢලා අවසානෙɏ අෙȗ අගමැƯƱමාට ඉɢලා අස්ෙවǦන ʆǊධ ɬණා. ඉǦ ඇƯ ɬƟ Țරȗපාƍවට

913 914

පාəɣෙȼǦƱව

ɪපúෂයට ආරාධනා ûɝෙමǦ පʈ ලැȬƟ ȝƯචාර Șʘබඳව අද පúෂ ɪපúෂ ෙදපාəශ්වයම ඉතාම ෙහʣඳ සංවාදයක ෙයǐƟ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාට ඒ Șʘබඳව කɞƟ අනාවරණ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ෙකʣɐ හැŹ ෙවතƮ, අවසානෙɏ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ අගමැƯවරයා ɪǝයට ǎɬɞȼ ǐǦනා. එƱමාට පහර ගැʇමවƮ, එƱමා ෙහළා දැüමවƮ, එෙහම නැƮනȼ ඒක අʈබවාǏව දැüමවƮ ෙනʣෙවɐ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ කරǦන ඕනෑ. රෙŸ Ƚǧස්ʈ ǎහා බලලා ෙȼ රජය පවƮවාගෙන යǦන එƱමාට අවශ්‍ය සහෙයʤගයú ෙදන එකɐ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා එƱමාට ǧශ්Ľත කාල ʇමාවú -කාල රාȿවú- ෙදǦන ෙවනවා. එෙහම කරලා තමɐ ෙȼ කටɒƮත කරǦන ෙවǦෙǦ. එම ǧසා අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙපʥǊගɣකව අෙȗ පúෂවල Ưෙබන න්‍යාය පƴ කරȘǦනාෙගන ඒවා එûෙනක ගළපǦන උƮසාහ කෙළʣƮ -ඒවා āයාƮමක කෙළʣƮ- ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙසʣෙහʣǦ ȘŹයට තමɐ තɢɥෙවලා යǦෙǦ.

ඉƯහාසය ගƮතාම පʈęය කාලය ȿʚɢෙɢ හැම දාම අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන කෙළේ, එúෙකʤ එú එú ȚǊගලයǦ ඉලúක කරෙගන ඔɬǦෙĘ අȴමතාəථ ඉෂ්ට කර ගǦනɐ. එෙහම නැƮනȼ සමහර ෙǊශපාලන පúෂ ȝවəධනය ෙවǩෙවǦ සහ ඔɬǦෙĘ ෙපʥǊගɣක අȴලාෂ ෙවǩෙවǦ අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය කළා. ඒ ʏǦදා එɐǦ ඇƯ ɬƟ ȝƯඵල ඉතාම අනəථකාɝ ɪǝයට ෙȼ සමාජයට ɪඳදරාගǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ ʆයɢලටම ɪසǿමú ɪǝයට ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ඉɢɥවා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබන ෙනʣගැළșȼ සහ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය Șʘබඳව Ưෙබන ගැටɥ තƮƮවය ඉවƮ කරǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතරය අෙȗ රට Șʘබඳව බලන ආකාරය ȘʘබඳවƮ, අපට Ưෙබන ȘʘගැǨම ȘʘබඳවƮ ǧරǦතරෙයǦම සාකļඡාවට භාජන ɭ ǧසා සහ ඒ Șʘබඳ මතවාදයú රට Ʊළ ෙගʣඩනැķƟ ǧසා අපට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයකට යǦන ʆǊධ ɬණා.

ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ තම තමǦෙĘ ෙයʤජනා āයාƮමක කරගǦන යȼ යȼ උදɪය ʆʏන දැúකා. නȿƮ, ඒ පනƮ ෙකŻȼපත ඊෙɏ කැȪනŸ මƜඩලය ɪʆǦ අǩමත කළා. ළඟǏම එය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ එය ȝƯúෙෂේප ûɝම ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ȬǊǝමƮ මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ ɪǝයට අෙȗ වගüම ෙවǦෙǦ, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ සාධǨය කɞƟ Źක ඉතා ෙහʣǽǦ අධ්‍යයනය කර එයට සහෙයʤගය ලබා Ǐමɐ. එෙහම නැƯව, අපට Ưෙබන අƍපාƍ ගැන කථා කර ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අȘ ȝƯúෙෂේප කෙළʣƮ, ආəǂක සහ ෙǊශපාලන අəȬදෙයǦ දැෙවන ෙපෙළන ජනතාව ඉතා නරක තැනකට, ගɩ ගණනú එහාට තɢɥ කරනවා ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අȘ ෙගʤƵක මŸටමට වැෙටනවා. ඒ ǧසා ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට අȘ ʆයɥෙදනාම සහෙයʤගය ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙබʣෙහʣම හɐෙයǦ ûයනවා ඉúමනටම පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයú පවƮවǦන, පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හɜǦන ûයලා. එƱමǦලාෙගǦ මම අහǦන කැමැƯɐ, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයú පවƮවǦන තරȼ ʈǐʈ වාතාවරණයú දැǦ ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවාද ûයලා. අද Ƚǧස්ʈ ඉǦෙǦ ගෑස් ෙපʤɣෙȼ; ඉǦධන ෙපʤɣෙȼ. Ƚǧස්ʈ තමǦෙĘ Ǒ දɞවǦ නඩƮƱ කරǦන මහƮ පɜɹමයú දරනවා. ඉƯǦ, ඒ Ƚǧස්ʈǦට ඡǦදයකට අවශ්‍ය මානʆක තƮƮවය ෙȼ ෙවලාෙɩ

ෙගʣඩ නැĵලා නැහැ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. මැƯවරණයú පැවැƮɫමට අවශ්‍ය කරන ආəǂක ශúƯයකුƮ අපට නැහැ; ඒකට අවශ්‍ය අȿ ǖව්‍යƮ අȘ ළඟ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඡǦදයú පවƮවǦන ûයලා කɬɞ හɜ කථා කරනවා නȼ, ඒක ෙමʣෙළේ අමාɞවú ෙවǦනට ඕනෑ. දැනට Ưෙබන තƮƮවය අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ යȼ තƮƮවයú දúවා යහපƮ කර ෙගන, ෙȼ රට සǦʈǦ කර, පවƯන ෙපʤɣȼ Źක නැƯ කර, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට ǧරɬɢ මනසûǦ ඡǦද ෙපʣළට යǦන ȚʚවǦ ආකාරෙɏ පɜසරයú ෙගʣඩ නඟා Ǐලා ඡǦදයú පැවැƮɪය ɒƱɐ. එෙහම නැƱව, ɪකෘƯ ෙවļච මානʆකƮවයú යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱ ඡǦදයú පවƮවǦනට ęෙයʣƮ, මම ʏතන ɪǝයට ȾටƮ වැƋය නරක තැනකට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇද වැෙටන එක අපට වළúවǦන බැɜ ෙවɐ. ඒ ǧසා ඒ වැඩ Șʘෙවළ සඳහා සැලûය ɒƱ කාල පɜļෙņදයú අȘ ලබා ǎය ɒƱɐ. අෙȗ ආƜƍව -ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ- පවƯන ආəǂක සහ ෙǊශපාලන අəȬදයට ʆයයට ʆයයú වග ûයǦනට ඕනෑ. ûʆම වග ɪභාගයú නැƯව අƮතෙනʤමƯකව ගƮ සමහර වැරǎ, දරදƨ, අකාɞƝක ưǦǐ ǧසා තමɐ අෙȗ රට ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ. ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවǦනට කɣǦ ෙȼ රෙŸ ƯȪļච ʆයɥ රජයǦ අƍ වැƋ වශෙයǦ ඒ වැඩ Șʘෙවළට -අෙȗ රට නරක තැනකට තɢɥ කරǦන- අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. ඒ ǧසා ʆයɥම ෙǊශපාලන පúෂ ෙȼ තƮƮවයට අǧවාəයෙයǦ වග ûවɒƱ වාෙĘම, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤƮ එයට වග ûයǦනට ඕනෑ. අවාසනාවකට, ඒ වැඩ Șʘෙවෙළේ සමාȗƯය ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ මතට වැŻණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ හරහා ඇƯ ෙවļච අනəථකාɝ තƮƮවය Ʊළ අද අȘ මහƮ ව්‍යසනයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ස්වයං ɪෙɩචනයú කර ෙගන මැදහƮ ʆƯǦ ෙȼ ȝශ්නය ǎහා බලȽǦ එයට උƮතර ෙහʣයනවා Ƚසú, එක එúෙකනාට ඇĵɢල ǎě කර, එක එúෙකනාට බැණ අඬ ගසා, වහʆබස් ෙදʣඩවා, කɐවාɞ ගහලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ɀලසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට අɬɞǊදකට, එකහමාරකට කɣǦ අෙȗ රජයටƮ අȘ ǧරǦතරෙයǦම කථා කර ûɩවා, ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අපට යǦන ȚʚවǦ ǐර අƍෙවɐ ûයලා. නȿƮ, රජය කරවȚ අෙȗ ඇතැȼ නායකෙයʤ ඒක සත පහකට, ƱŸŻවකට ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ. අවසානෙɏ අපට ʆǊධ ɬණා, ෙȼ ȝශ්නය ෙකෙරʏ මහජනතාවෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන. ඒ ǧසා අȘ එʘයට ආවා. නȿƮ, ඒෙකǦ අදහස් ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට අනəථයú කරන තැනක අȘ ඉǦනවා ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ රජයට ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සමනය කරǦන අවශ්‍ය සහෙයʤගය අȘ ලබා ෙදනවා ûයලා නැවතƮ මතú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.20] ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǝකරණ úෙෂේƴයටƮ, ඒ වාෙĘම කȼකɞ ǨƯය ƱළටƮ ɪෙශේෂ සංෙශʤධන üපයú ෙගන ඒම සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන මටƮ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

915 916

[ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා]

2022 őǧ 21

ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක ɫෙȼ ȝමාදය සȼබǦධෙයǦ අȘ හැම දාම කථා කරනවා. ඒක හැම දාම අෙȗ රෙŸ ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා ƯȬණා. මම පʈęය සƯෙɏ මහǩවර අǝකරණයක ඉǦනෙකʣට දැúකා, එක නƍවú ජනවාɜ මාසයට කɢයනවා; තවƮ නƍවක ඊළඟ ǎනය ෙපබරවාɜ මාසයට කɢයනවා.

රෙŸ ආəǂක ȝශ්න, ගැටɥ ෙȼ ʆයɢලම Ưෙබනෙකʣට, ෙමෙසේ නƍ කɢ යාම ජනතාවට ɪශාල ȝශ්නයú. එය නƍ ûයǦනǦට ɪශාල ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මා පළȿෙවǦම අෙȗ ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍ය ජනාǝපƯ ǨƯඥ අɣ සȩɜ මැƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා අǝකරණ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට වැඩ භාරගƮතාට පස්ෙසේ ɪෙශේෂ කȽŻ පහú පƮ කර අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ඇƯ ɪය ɒƱ සංෙශʤධන සȼබǦධව ɪශාල අවධානයú ෙයʣȿ කළා. ඒ ƱʘǦ තමɐ ෙȼ නƍ කɢ යාම සȼබǦධෙයǦ ƯෙබǦනා ɭ අƍ පාƍ ෙමʣනවාද ûයා හǿනාෙගන ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන, සංෙශʤධන සහ අɥƮ ǨƯ āයාƮමක ûɝමට අවශ්‍ය අවකාශය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ලැȬෙƜ. ඒ වාෙĘම වəතමාන අǝකරණ අමාත්‍ය ජනාǝපƯ ǨƯඥ ɪ ජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, අȘ දැකȚ ෙදයú තමɐ, ආƜƍවú මාɞෙවනෙකʣට, අමාත්‍යවරයා මාɞ ෙවනෙකʣට, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා මාɞ ෙවනෙකʣට කɣǦ ƯȬƟ ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය. එෙහම ɬණාම කɣǦ ƯȬƟ ෙǊවɢ අමතක කරලා අɥƮ ෙǊවɢ āයාƮමක කරǦන උƮසාහ කරනවා. හැබැɐ, ඒෙකǦ රටට වන ɪනාශය දûǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, වəතමාන අǝකරණ අමාත්‍යවරයා ඒ සංකɢපෙයǦ බැහැරව ෙගʣස් ඒ ȝƯපƮƯය Ʊළ ම āයාƮමක ෙවȽǦ ෙȼ රෙŸ අǝකරණ úෙෂේƴයට වැදගƮ සංෙශʤධන ෙගන ඒම සඳහා ʆය දායකƮවය දැúɫම අȘ අගය කළ ɒƱɐ.

අද ෙȼ ගɞ සභාවට ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය පනƮ ෙකŻȼපතට අදාළව සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ රෙŸ අǝකරණවල නƍ ɪභාග ûɝෙȼǏ ɪƮƯ පúෂයƮ, පැȽƝɣ පúෂයƮ ɪʆǦ ȘʘගǦනා ලද යȼûʆ ෙɢඛනයú ගැන හබ ෙනʣකළ ɒƱɐ යǦන පʈęය කාලෙɏ නƍ ưǦǐ ûʏපයûǦ තəකයට බǿǦ ෙවලා ƯȬණා. ෙȼ ගැටɥකාɝ තƮƮවය ǧරාකරණය කර ගැǨම සඳහා තමɐ අද එම සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ අǩව, නƍෙɩ ɪɞǊධ පාəශ්වය සහ පැȽƝɣකාර පාəශ්වය එකඟතාවට පƮ ෙවනවා නȼ, අදාළ ඔȗȚව සȼබǦධෙයǦ නැවත ෙනʣතාɜස්වɞ සහ සාúɿකාරෙයʤ කැඳවා අනවශ්‍ය ɪǝයට අǝකරණෙɏ කාලය වැය ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú මƱ වǦෙǦ නැහැ.

අද කȼකɞවǦ සȼබǦධෙයǦ ɭ නƍ 16,000ú පමණ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණෙɏ ෙගʣǩෙවලා Ưෙබනවා. කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල කාලය ඒ සඳහා ෙයʣදා ගැǨම ෙවǩෙවǦ වන වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼවාෙයǦ ʆǐ වǦෙǦ ɒúƯය ඉŻ කර ගැǨම සඳහා ජනතාවට අනවශ්‍ය ෙලස කාලය වැය ûɝමට ʆǐɫම අƍ කර ගැǨමɐ. මම ȿɣǦම ûɩවා වාෙĘ ආəǂක තƮƮවය එúක șඩාවට පƮෙවලා ඉǦන, ඒ වාෙĘම ෙȼ සමාජ අəȬද හȿෙɩ șඩාවට පƮෙවලා ජනතාවට -නƍ ûයǦනǦට- ෙȼ මĵǦ ɪෙශේෂ සහනයú ලැෙබනවා

අȘ දǦනවා, වəතමාන ෙǊශපාලන අəȬදය, සමාජ අəȬදය සහ ආəǂක අəȬදය ගැන කථා ෙනʣකර ûʆම ෙදයú සȼබǦධෙයǦ අපට කථා කරǦන හැûයාවú නැƯ බව. අȘ කථාවú අහලා Ưෙබනවා, ෙපʣƋ කාලෙɏ බɢලා ගැන රචනාවú ɣයǊǏ මැúකා ගැන ɣයාෙගන ęය හැŹ. ඒ වාෙĘ, අදƮ කථා කරǊǏ අපට ආəǂක අəȬදය, සමාජ අəȬදය සහ ෙǊශපාලන

අəȬදය ගැන කථා කරǦනටම ʆǐ ෙවනවා. අȘ ෙǊශපාලන අəȬදය එú ආකාරයûǦ ɪĞහ කෙළʣƮ, එය අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ ආȚ අəȬදයú එකƱ ɪමක ȝƯඵලයú ɪǝයට දúවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ගැන තəක ɪතəක ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඒ එúකම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අȘ 225ෙදනාම ෙȼ අəȬදෙɏ වəතමාන භාරකɞවǦ ɪǝයට ŀǎතයǦ ෙවලා ʆŹන අවස්ථාවú, ෙȼක. ෙȼ ɪශාල ආəǂක අəȬදය ගැන ɪĞහ ûɝෙȼǏ, ෙලʣකු ȝපාතයú හරහා මහා ɪශාල ගලú පහළට ෙපරʘලා එන අවස්ථාවú ɪǝයට ɪĞහ කරǦනට මම කැමැƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගල ෙපරʘ ෙපරʙ පහළට ęෙයʣƮ, ඒක පහළටම එනෙකʣට ɪශාල ɪනාශයú ʆǐ කරȽǦ වටȘටාෙɩ Ưෙබන ගස්, ගɢ, ෙගʣඩනැĵɣ ʆයɢලම ෙදදරවාෙගන තමɐ යǦෙǦ. හැබැɐ, ȿɢ අවස්ථාෙɩ ම ෙȼ ගල නවƮවාගǦන අȘ ඔúෙකʤටම එකƱ ෙවලා ශúƯය ෙයʣදǦන ȚʚවǦ නȼ, Źක කාලයûǦ ෙȼක නැවතƮ ƯȬƟ තැනටම ෙගනයǦන හැûයාව ලැෙබɐ ûයා මා ʆතනවා. ඒ සඳහා තමɐ පʈęය අෙȝේɢ මාසෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අනවශ්‍ය සංවාද, ɪසංවාද āයාƮමක ෙවǊǏ අȘ දහෙදෙනú එකƱ ෙවලා ඉɢɤමú කෙළේ, "අȘ සəව පාúɿක ආƜƍවකට යȿ. ʆයɥෙදනා ම එකƱ ෙවලා ෙȼ ආəǂක අəȬදය අෙȗ කර මƯǦ අරෙගන ęʏɢලා ආəǂක අəȬදෙයǦ රට ෙගʣඩගැǨෙȼ මාවතට Șɪෙසȿ" ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අද උෙǊƮ තəක ɪතəක කළා. ඇƮතට ම ඒක කනගාŻදායක තƮƮවයú.

ෙȼක, අȘ ඇƱʚ Ƚɣයන 22ක ජනතාව අද ȿʑණපාන ෙȼ කනගාŻදායක, අəȬදකාɝ තƮƮවෙයǦ ȿදා ගැǨම සඳහා යන ගමනක Șයවරú ɪය ɒƱɐ. ෙමතැනǏ තəක ɪතəක කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. අȘ ʆයɥෙදනා එúකාʈ ෙවලා කටɒƱ ûɝමɐ කළ ɒƮෙƮ.

ඉǎɜයටƮ අපට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɪය හැû ඉǦධන අəȬදය, ගෑස් අəȬදය, ඖෂධ හා ආහාර අəȬදය ɪසඳා ගǦන නȼ ɪෙǊශයǦෙගǦ ȽලǏ ගැǨȼ සඳහා අවශ්‍ය වන ෙඩʣලə ȝමාණය ʈරúɿත කර ගැǨමට අවශ්‍ය වනවා. ලංකාවට ෙඩʣලə ලැෙබන මාəග ඉතා ʇමාසʏතɐ; ɪෙǊශ ɪǧමය ලැෙබන මාəග ඉතා ʇමාසʏතɐ. ෙȼ ආදායȼ මාəග අȘ වəධනය කළ ɒƱɐ වාෙĘම වəතමානෙɏ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ලැȫමට ඇƯ බාධා ඉවƮ කළ ɒƱɐ. ෙȼ වəජන, තəජන, මəදන, අරගළ යනාǏ ʆයɢෙɢම සාධǨය ලúෂණ Ưෙබනවා වාෙĘම, ඒවා ƱʘǦ රටට එක ෙඩ◌ාලරයú ෙහʤ ඒම ȝමාද වනවා නȼ අෙȗ ෙදමɩȘයǦට, අෙȗ අʏංසක ජනතාවට තමɐ ෙරʤහෙලǦ ගǦන Ưෙබන ෙබෙහƮ ෙපƮත පවා ගǦන ෙනʣහැû ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද එúතරා ȚවƮ පතක ȿɢ ȘŻෙɩ පළ ɫ ƯȬණා, "මහǩවර ȝෙǊශෙɏ ඉǦධන හɢ පාතාලෙɏ Ğහණයට හʈ ෙවලා" යǩෙවǦ. ෙȼ ඉǦධන අəȬදයƮ එúක ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ɪශාල වශෙයǦ ඉǦධන හɢ අසල එúෙරʣú ෙවǊǏ, පාතාල කƜඩායȼ, මැර කƜඩායȼ යȼ යȼ ඉǦධන හɢවලට ෙගʣස් ඔɬǦෙĘ බලය පාɪļĽ කරȽǦ තමǦට අවශ්‍ය ෙǊ කරනවා ûයා දැන ගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. රෙŸ ආරúෂක අංශ මැǎහƮ ෙවලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪෙශේෂ Șයවරú ගත ɒƱɐ. මහǩවර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු ɪǝයටɐ මා ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ඒ ȚවƮපƮ වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙතʣරƱɞ සත්‍ය නȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක ɫෙȼ වග üම Ưෙබනවා.

අȘ පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළම කථා කෙළේ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Șʘබඳවɐ. සමහɞ අහනවා, "ආəǂක අəȬදයú ƯȪයǏ ෙǊශපාලන ȝƯසංස්කරණ කුමට ද?" ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ රට ෙǊශපාලǧකව ස්ථාවර කරǦන ඕනෑ. ඒ

917 918

පාəɣෙȼǦƱව

ස්ථාවර ûɝමƮ එúකම අǦතəජාƯක ɪශ්වාසය ǎනා ගǦන ඕනෑ. අǦතəජාƯක ɪශ්වාසය ǎනා ගǦන නȼ සමාජය ස්ථාවර කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ʆයɢල එකම චĀයú ɪǝයටɐ āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ෙȼ කැරෙකන චĀය එක තැනක ෙහʤ නැවƱෙණʣƮ ȿʚ රටම නැවතƮ ෙȼ Ưෙබන අəȬදෙɏ පƱලටම ûඳා බʏන බවƮ මම ûයǦන ඕනෑ.

ෙමය, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන, ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ ජනතාව ඉතා șඩාවට පƮ ෙවලා ඉǦන අවස්ථාවú; ජනතාව තමǦෙĘ șඩනය ʈʚ අƮවැɚǊදකǏ පවා වැරǎ ආකාරයකට ȿදා හɜන අවස්ථාවú. ඒ ǧසා ෙȼ අəȬද ɪසǾම සඳහා ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú ƯȪය ɒƱɐ. ෙȼ සඳහා ආƜƍව āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයන එක ගැන ජනතාව දැǩවƮ ɪය ɒƱɐ; ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ɪය ɒƱɐ. එෙසේ ෙනʣමැƯව යȼ යȼ අවස්ථාවල යȼ යȼ ưǦǐ ưරණ ගƮතාට ඒවා සමාජගත ෙවǦෙǦ නැහැ; සමාජයට අවශ්‍ය පƝɪඩය යǦෙǦ නැහැ; සමාජයට අවශ්‍ය ɪශ්වාසය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. සමාජයට ɪශ්වාසය ලැȫමƮ එúකමɐ ෙȼ අරගළයƮ එúක සැබැǿƟ අəȬදකාɝ තƮƮවය යȼ පමණකට ෙහʤ අƍ ûɝමට හැûයාව ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද ෙȼ අරගළය ගැන කථා කෙළʣƮ, ෙȼ අරගළෙɏ සාධǨය ලúෂණ Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ අරගළය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ අරගළෙɏ ෙකʣටස් ෙදකú ඉǦනවා. එú ෙකʣටසú තමɐ ස්වායƮතව තමǦට දැǩƟ ෙɩදනාව, șඩනය ෙහේƱෙකʣට ෙගන අරගළයට ආȚ Șɜස. තවƮ Șɜසú ඉǦනවා ෙǊශපාලනෙයǦ ඔǊදɢ ෙවලා, ෙǊශපාලන අරȿƟ ඔස්ෙසේ, ඒ උƮෙƮජනය ඔස්ෙසේ āයාƮමක වන. ෙȼ තƮƮවය අȘ මැනɪǦ හǿනා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ʈවහසú ɭ ජනතාවෙĘ ෙහට දවස ʈරúɿත ûɝම සඳහා පවƮනා ɭ ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩදය Ʊළ, ȝජාතǦƴවාǏ රාȿව Ʊළ ෙȼ රට ඉස්සරහට යා ɒƱɐ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳ ෙහʣඳ අවෙබʤධයú, දැǩමú, ෙƮɞමú Ưෙබන අරගළෙɏ නායකෙයʤ ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යාම සඳහා අවශ්‍ය දායකƮවය දැúɫෙමǦ තමɐ අනාගතෙɏ Ǐ ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන ȚʚවǦ system change එක කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ȝෙකʤපකාɝ āයා ƱʘǦ, අනවශ්‍ය ෙලස උǊදාමයට පƮ ɭ හැĶȼ ƱʘǦ ආරúෂක අංශ සහ ෙවනƮ අය සමඟ ගැŻȼ ඇƯ කරෙගන ෙȼ අරගළය ජයĞහණය කරǦන යනවාට වඩා, සාමකාȾව තමǦෙĘ අරȿƟ ඉස්සරහට ෙගන යාම සඳහා අවශ්‍ය ශúƯය, ෛධəයය ෙදǦන ඔɬǦට හැûයාව Ưෙබනවා ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අȘ කථා කරන ආකාරය, අȘ කරන ෙǊවɢ ǎහා ජනතාව හැම දාම බලාෙගන ඉǦනවා. අපට සමහර

ෙවලාවට ෙමǦන ෙȼක අමතක ෙවනවා. උෙǊ ඉඳලා ɟපවාʏǧය ǎහා බලාෙගන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයන එක ගැන මනා අවෙබʤධයûǦ ɒƱව ɪමʇෙමǦ බලාෙගන ඉǦන Șɜසú ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ හැම දාම ûයනවා වාෙĘ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ɪනයගɞක හැʆɝම ƱʘǦ ජනතාවට ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනා ගැනම ɪශ්වාසය ජǧත ûɝම වැදගƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ɪǝයට අපට Ưෙබන සමාŐය වගüම ෙමʣකúද ûයන එක අවෙබʤධ කරෙගන හැʆɞෙණʣƮ ෙහට දවෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ ජනතාවට ɪශ්වාසයú ෙගʣඩනැෙĴɫ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන දායකƮවය ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.33] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උෙǊ වɞෙɩ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉතාම වැදගƮ ǨƯ සංෙශʤධන ෙදකú ඉǎɜපƮ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ අද අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය පනතට සංෙශʤධනයú ෙගනාවා. ඒක ඉතාම වැදගƮ සංෙශʤධනයú. අෙȗ ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ තමɐ එය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ වාෙĘම මා ʏතවƮ අෙȗ කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍ය, මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමාƮ ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ඇƮෙතǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ උෙǊ ඇƯ ɬƟ ඒ සංවාදවලǏ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙමʣකúද ෙකෙරǦෙǦ ûයන කාරණය Șʘබඳව මතú ûɝමú කළා. දැǦ අȘ කථා කරන කȼකɞවǦ සȼබǦධ පනƮ ෙකŻȼපත ගƮෙතʣƮ, එය ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú. දැනටƮ කȼකɞ නƍ ɪශාල ȝමාණයú ʏරෙවලා Ưෙබනවා, ɪභාග කරගǦන බැɜව. ඒ පɬɢ ɪශාල වශෙයǦ අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒවාට úෂƝකව ɪසǿȼ ලබාගත හැû Āමෙɩදයú තමɐ අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත හරහා ʆǐ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ ගත කරන කාලය Ʊළ අෙȗ රෙŸ ǨƯ පǊධƯෙɏ පැහැǎɣ ෙවනස්කȼ ඇƯ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱව -ව්‍යවස්ථාදායකය, ǨƯ සȼපාදනය කරන තැන- හැŹයට ඒ කාəය භාරය තමɐ ෙȼ ඉෂ්ට කරȽǦ ʆŹǦෙǦ.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳෙගන ෙතɢ නැɩ order කරǦන බැහැ. පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ ෙඩǦඩə පŹපාŹයට අදාළ වැඩකටɒƱ කරන තැනú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායකය Ʊළ ෙකෙරǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන කාරණය Șʘබඳ වැරǎ මතවාද රටට ûයǦන යාම ƱʘǦ තමɐ සමාජය Ʊළ වැරǎ මතයú ෙගʣඩ නැĵලා ƯෙබǦෙǦ. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවය ෙගʣඩ නඟා ගǦන, තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊශපාලන ෙපʥɞෂය ෙගʣඩ නඟා ගǦන, එෙහම නැƮනȼ ඉǎɜ කාලය ƱළǏ ආƜƍ බලය ලබා ගැǨෙȼ අȴලාෂෙයǦ ɪɪධ වැɚǎ ෙǊවɢ සමාජගත කරǦන යාම ǧසා

919 920

[ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා]

2022 őǧ 21

තමɐ "ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාම වැඩú නැහැ, පාəɣෙȼǦƱව වැඩú නැහැ" ûයලා සාමාන්‍ය ජනතාව Ʊළ මතයú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයාදාමය, වැඩ Șʘෙවළ, කාəය භාරය ෙමʣකúද ûයන එක හɜයට පැහැǎɣ කරගǦෙǦ නැƯව කථා කරǦන ęʏɢලා තමɐ ඒ තƮƮවය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. අද අȘ කɬɞƮ දǦනවා, මහජනතාව ඉǦධන නැƯව, ගෑස් නැƯව ෙපʤɣȼවල ǐú ɪǽන බව. අȘ මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ හැŹයට, ජනතාවƮ එúක සȾපව කටɒƱ කරන අය හැŹයට, කටɒƱ කරȚ අය හැŹයට ජනතාව ɪǽන ǐú ෙɩදනා දැúකාම අපටƮ මානʆකව ɪශාල șඩනයú ඇƯ ෙවනවා. අȘ ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙƜ අɬɞǐ ගණනාවකට පʈවɐ. මම අහලා Ưෙබන ɪǝයට 1953 Ǐ ෙමවැǧ බරපතළ අəȬද ගණනාවකට අෙȗ රටට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. ඉǦ පස්ෙසේ ෙමවැǧ දැවැǦත අəȬදයකට ȿʑණ ෙදන අවස්ථාව ෙමයɐ. ඒ අතරƱර කාලෙɏƮ ȝශ්න ඇƯ ɬƟ බව ඇƮත. ෙකʣŹ ƴස්තවාදය ƯȬණා; තව ȝශ්න ඇƯ ɬණා. නȿƮ, ෙȼ වාෙĘ දැවැǦත අəȬදයකට අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවļච අවස්ථාව තමɐ, ෙȼ අවස්ථාව. ෙȼ වාෙĘ දැවැǦත අəȬදයක රට ęෙලන ෙවලාෙɩ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂවලට එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරǦන බැɜ නȼ ෙමʣකúද අෙȗ ෙǊශපාලනය? ෙȼ සමහර අය මහජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා ûɩවාට කɬɞ ෙවǩෙවǦද ෙපǨ ʆŹǦෙǦ? මහජනතාව ǐú ɪǽනවාය ûයȽǦ ෙමතැනට ඇɪƮ අපට අඬǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අඬලා, කෑගහලා, ෙබɜහǦ ෙදනවාට වඩා අȘ සාɀʏක කැප ûɝමú කරǦන අවශ්‍ය ෙවලාවú, ෙȼක. නȿƮ ෙබʣෙහʤ ෙදනා ඒ කැප ûɝම කරǦෙǦ නැහැ.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඔය ʆŹන ෙබʣෙහʤ අයට වඩා මම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ආදෙරɐ. අදටƮ ආදෙරɐ. හැබැɐ, ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙȼ රට ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා යȼ දායකƮවයú ǎය ɒƱ ǧසා තමɐ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ ưǦǐ, ưරණ අරෙගන කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ අෙනකුƮ පúෂ නායකයǦට මම ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ අəȬදෙයǦ ජනතාව ȿදා ගැǨම සඳහා අȘ මාස ƱනúවƮ එක කƜඩායමú ɪǝයට වැඩ කරȿ ûයලා. ඒ සඳහා එකƱ ෙවǦන ûයලා මම එƱමǦලාට ආරාධනා කරනවා. ඊට පʈව අȘ පúෂ ෙǊශපාලනය කරȿ. අෙȗ ෙපʥǊගɣක ෙǊශපාලනය අපට ඊට පʈව කරǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ එතැනට එǦෙǦ නැƯව ʆŹය ɒƱɐ. බලය ලබා ගැǨෙȼ අරȿƝǦ ෙවනƮ කාəය භාරවල ǧරත ɫම, තමǦ ඊළඟට පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය Șʘබඳව ɪතරú ʏතලා කටɒƱ ûɝම ʈǐʈ නැහැ ûයන එක මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ, අද අෙȗ රෙŸ කȼකɞ පǦƯෙɏ ɪශාල Șɜසú කȼකɞ වෘƮƯෙɏ ෙයෙදȽǦ රෙŸ ජාƯක අəǂකයට ɪශාල ශúƯයú ලබා ෙදන බව අȘ දǦනවා. අද බරපතළ ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ. ඒ ව්‍යාපාර පǦƯය කඩා වැŻෙණʣƮ අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට දැවැǦත පහරú වǎනවා. එú ව්‍යාපාɜකයකු වටා කȼකɞවǦ ɪශාල Șɜසú, නැƮනȼ වැඩ කරන පǦƯය ɪශාල ȝමාණයú ඉǦනවා. ඒ අයට අද ෙනʣෙයකුƮ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යƱමා වශෙයǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ ආරúෂා කර ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අȘ අǧවාəයෙයǦම කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම බැංකු පǊධƯය මĵǦ ලබා ǎය ɒƱ සහන ලබා Ǐලා ඒ පǦƯය ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

අෙනú අතට, අෙȗ ර ටට අද Ưෙබන ȝධානම ȝශ්නය තමɐ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නය. අȘ දǦනවා, එක පැƮතûǦ සංචාරක කəමාǦතය හරහාƮ, තවƮ පැƮතûǦ අපනයන හරහාƮ, තවƮ පැƮතûǦ ɪɪධ ආෙයʤජන හරහාƮ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ලැෙබන බව. ඒවාටƮ වඩා -වැƋෙයǦම- ɪෙǊශ ɪǧමය අපට ලැෙබǦෙǦ අෙȗ ɪෙǊශගත ɹȽකයǦෙගǦ ලැෙබන ශúƯය ƱʘǦ. ඒ ǧසා ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ අපට ලබා ෙදන ශúƯය අගය කරනවා වාෙĘම රජය පැƮෙතǦ ඔɬǦට ලබා ǎය ɒƱ පහʈකȼ අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

අෙȗ ගɞ මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා ෙහʣඳ දැúමú Ưෙබන තɞණ නායකෙයú. එƱමාƮ මා වාෙĘම තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊශපාලනය පැƮතûǦ තබා රට ෙවǩෙවǦ ưරණ ගƮ ෙකෙනú. අද එƱමා අෙȗ ɪෙǊශගත ɹȽකයǦෙĘ වගüමƮ භාරෙගන Ưෙබන ǧසා මා එƱමාට ෙයʤජනා කරǦෙǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශගත ɹȽකයǦට ලබා ෙදන පහʈකȼ වැƋ කරȿ ûයලාɐ. ෙමʣකද, ඒ ජනතාව තමǦෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ අƮ හැරලා -තමǦෙĘ ȪɜඳෙගǦ ඈƮ ෙවලා, තමǦෙĘ දɞවǦෙගǦ ඈƮ ෙවලා- ęʏǦ, සමාජ ȝශ්න ගණනාවකට ȿʑණ Ǐලා, ɪෙǊශ රටවලට ęʏǦ ǐú ɪඳලා, මහǦʆෙයǦ උපයන ෙඩʣලරයට සාමාන්‍ය ෙඩʣලරයක වŹනාකමට වඩා වැƋ වŹනාකමú අȘ අǧවාəයෙයǦ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඔɬǦට ලබා ෙදන පහʈකȼ අȘ වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ඔɬǦ යȼûʆ භාƜඩයú ෙȼ රටට ෙගන එǦන ʉදානȼ ෙවනවා නȼ, ඒ සඳහා ෙවනƮ අයට ලබා ෙනʣෙදන වැƋ පහʈකමú අȘ ඔɬǦට ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කȼකɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා නȼ හැම ෙවලාෙɩම ෙයʤජනා කරǦෙǦ, ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ අෙȗ රටට එවන ෙඩʣලරයකට සාමාන්‍යෙයǦ ෙගවන ȿදලට වඩා වැƋ ȿදලú ෙසේවා ඇගැɑමú හැŹයට සලකා අȘ ඔɬǦට ෙදǦන ඕනෑ ûයලාɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙඩʣලරයකට ෙගවǦෙǦ ɞȘයɢ 365ú නȼ, ඔɬǦ මහǦʆ ෙවලා, කැප ûɝȼ කරලා, අෙȗ රටට එවන ෙඩʣලරයකට තව ɞȘයɢ 10ú ǎɜ Ǐමනාවú හැŹයට ෙගɩවƮ පාƍවú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ෙඩʣලə ȝශ්නය ɪසඳා ගැǨම සඳහා ඔɬǦ කරන කැප ûɝම වාෙĘම ඔɬǦ ලබා ෙදන ශúƯය අȘ අගය කරǦන ඕනෑ. මා ɪෙශේෂෙයǦම ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ɪɪධ රටවල ව්‍යාපාර කරන, ඒ වාෙĘම ɹȽකයǦ හැŹයට කටɒƱ කරන අෙȗ ආදරƞය ෙදමɬȘයǦ, සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාෙගǩƮ මා ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ රට අəȬදකාɝ තƮƮවයකɐ ƯෙබǦෙǦ. අපට අද Ưෙබන ȝධානම ȝශ්නය තමɐ, ෙඩʣලə ʏඟය. ඒ ǧසා, තමǦ දහƋය මහǦʆෙයǦ උපයන ȿදල ෙවනƮ මාəගවɣǦ එවǦෙǦ නැƯව, ඒවා රට ෙවǩෙවǦ අෙȗ සාමාන්‍ය බැංකු පǊධƯය හරහා එවලා ෙගʥරවාǦɪත, ආඩȼබරකාර ɹȽකයකු බවට පƮ ෙවǦන ûයලා අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ ʆයɥ ෙදනාට ෙගʥරවෙයǦ ආරාධනා කරනවා. නȿƮ, ɪɪධ ෙǊශපාලන පúෂ, ɪɪධ අය තම ෙǊශපාලන අරȿƟ ȿǐǦ පƮ කරගැǨම සඳහා "උඹලා එවන ෙඩʣලරය ෙහʣරකȼ කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රටට ෙඩʣලə එවǦන එපා" ආǎ වශෙයǦ වැɚǎ මතවාද ෙගන ęʏǦ, අද එතැනƮ ෙǊශපාලන වට Șටාවú ǧəමාණය කර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ Șʘබඳව කනගාŻ ෙවනවා. ɪෙǊශගත අෙȗ ෙගʥරවǨය ɹȽකයǦෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ɪෙශේෂෙයǦම රටට අත්‍යවශ්‍ය ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔෙȩ ɒƱකම, වගüම ඉŻ කරලා ඔබ ෙගʥරවාǦɪත ɼ ලාංûක Țරවැʆයකු බවට පƮ ෙවǦන ûයලා. මා ඒ ෙගʥරවǨය ඉɢɤම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ඔබƱමාƮ ආචාəයවරෙයú; ඉෙගන ගƮ ෙකෙනú. අȘ ෙȼ

921 922

පාəɣෙȼǦƱව

කාරණය සංවාදයට බǿǦ කරǦන ඕනෑ. 2010 ඉඳලා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු හැŹයට මා ûයනවා, ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරනවා Ƚස ෙȼ මǦƶවɞǦ 225ෙදනාට රෙŸ ආəǂක තƮƮවය Șʘබඳව පැහැǎɣ කරන වැඩ ȿʚවú, සාකļඡාවú මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා ɪʆǦ ûʆම අවස්ථාවක පවƮවා නැƯ බව. මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ අය voice cut ෙදන ɪට නȼ ûɩෙɩ, "ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. ෙඩʣලə Ưෙබනවා. ආəǂකය ෙහʣඳɐ" ûයලා. අපට ඒ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ʇමාවú Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනා ෙȼ රටට ආදරය කරන අය. ඇƮතටම ෙȼ තƮƮවයǦ Șʘබඳව අප Ⱦට කɣǦ දැǩවƮ ɬණා නȼ, අපට Ưෙබන අƮ දැüȼ එúක ʆයɥෙදනා කැප ûɝȼ කරලා, අෙȗ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා, ඒ ෙවǩෙවǦ ඉලúකගත වැඩ Șʘෙවළට යǦන අපට හැûයාව ƯȬණා. හැබැɐ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ưǦǐ ගǦනා ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා, ȿදɢ මƜඩලෙɏ සාමාŏකයǦ, මහා භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ǧලධාɜǦ ඉෙගන ගƮ අය ෙනʣෙවɐද? කථාවú Ưෙබනවා ෙǦ, "ගɢ බǧස්" ûɩවාට ඒවාෙɏ ගɢ නැහැ, "මාʚ බǧස්" ûɩවාට ඒවාෙɏ මාʚ නැහැ, "ûɉලා බǧස්" ûɩවාට ඒවාෙɏ ûɉෙලකු නැහැ ûයලා. එෙසේම, ආəǂකය ගැන දǦනා ɪෙශේෂඥයǦට ආəǂකය හʈɞවǦන බැහැ වාෙගɐ. මට ෙƮෙරǦෙǦ එෙහමɐ. ඒ අයට ෙȼ අəȬදය ගැන කɣǦම ûයǦන ƯȬණා. ෙමʣකද, ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයාව ʆŹ ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ මැƯƱමා මහƮ ɪǊවෙතú; උගෙතú; ආචාəය උපාǝ üපයúම ලැȭ ආəǂකය Șʘබඳ ɪෙශේෂඥෙයú.

ඊළඟට එම තනƱරට පƮ ɬƟ මහාචාəය ඩȩɣɩ.ƌ. ලúෂ්මǦ මැƯƱමාƮ ආəǂකය Șʘබඳ ɪෙශේෂඥෙයú; ඒ වාෙĘම, දැǩȽǦ ඉතාම ඉහළ මŸටෙȼ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘමɐ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮමයාƮ. එƱමාƮ දැǩම අƯǦ සහ ආəǂකය Șʘබඳ ɪශාල පɜචයú Ưෙබන ෙකෙනú. ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ දැǦ ʆŹන අǝපƯ ආචාəය නǦදලාɢ ɫරʆංහ මැƯƱමා Șʘබඳව අපට ɪශාල ɪශ්වාසයú ෙගʣඩ නැĵලා Ưෙබනවා. මා දǦනා පɜǎ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා නǦදලාɢ ɫරʆංහ මැƯƱමාෙĘ ෙසේවා කාලය Ǐəඝ කරǦන තම අǩමැƯය ලබා ෙදǦන ưරණය කර Ưෙබනවා. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ưරණයú. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, නǦදලාɢ ɫරʆංහ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ආəǂකෙɏ පැහැǎɣ හැරɬȼ ලúෂ්‍යයú සǧŻහǦ කරǦන ȚʚවǦ නායකෙයකු බවට පƮ ෙවɐ ûයලා. මම ඉහƯǦ ûයȚ හැම ෙකනාම උගƮ අය. මහා භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමා ගƮතƮ එෙහමɐ. ෙමෙතú ʏටȚ ඒ ǧලධාɜǦ ʆයɥ ෙදනා ආචාəය උපාǝ, මහාචාəය උපාǝ ගƮƱ, ආəǂකය Șʘබඳව දැවැǦත අවෙබʤධයú ƯȬƟ කƜඩායමú. එෙහම නȼ, ඒ කƜඩායම ෙȼ අəȬදකාɜ තƮƮවය හɜයාකාරව අපට එʘ දැúɭෙɏ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන ȝශ්නය පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අපට Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කළ ඇතැȼ මහ බැංකු වාəතා අරෙගන ęʏǦ අȘ ɪɪධ තැǦවල, ɪɪධ සංවාදවලට ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, පʈව බැɥවාම ඒ මහ බැංකු වාəතාවල ƯȬƟ කɞƟ අතර අසත්‍ය ෙතʣරƱɞƮ වාəතා කර Ưෙබන බව ෙපෙනනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ûයǦන යන කාරණය මම Ⱦට කɣǩƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා. ඔබƱමා මĵǦ ගɞ කථානායකƱමාටƮ, ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ මම ෙයʤජනා කරනවා, මාස Ʊනකට සැරයúවƮ - ɪයදȼ කරǦෙǦ නැƯව- මහ බැංකු අǝපƯƱමාɐ,

මහා භාƜඩාරගාරෙɏ ෙɢකȼƱමාɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවා රෙŸ ආəǂකෙɏ ඇƮත තƮƮවය ගැන අපට ûයන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා. ඒ ගැන අȘƮ එúක සාකļඡාවú කරǦන ûයǦන. ඒ Șʘබඳව අපව දැǩවƮ කරනවා වාෙĘම, ɪǝමƮ සංවාදයú ෙගʣඩ නැĶමƮ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. මාස Ʊනකට වතාවú බැɜ නȼ, මාස හයකට වතාවú ෙහʤ එය කරǦන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ සඳහා ඕනෑ තරȼ ඉඩ කඩ Ưෙබනවා. ɪයදȼ කරǦෙǦ නැƯව, උƮසව පවƮවǦෙǦ නැƯව ඒ කාරණය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 225ෙදනාම දැǩවƮ කරǦන.

ඊළඟ, කාරණය ෙමයɐ. මම අද උෙǊƮ ෙȼක මතú කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අපට ෙපʣƮ කŸටල රාɴයú ලබා ෙදනවා. ෙȼවා සමාන්‍යෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, මǦƶවɞ 224 ෙදනාටම ලබා Ǐ Ưෙබන ෙȼ ෙපʣƮ කŸටල ආǎය එකƱ කළාට පස්ෙසේ 10x10 කාමරයú සȼțəණෙයǦ ȚරවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ මා ûයǦෙǦ, අȘ අථත්‍ය සǦǧෙɩදන Āම පාɪļĽ කරȿ ûයලා. අපට ȚʚවǦ ඒ සඳහා නɫන තාúෂණය භාɪත කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ එක ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

සමහර මǦƶවɞǦට සමහර වාəතා ඕනෑ නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අදාළ ගැසŸ ǧෙɩදනයú නȼ අǧවාəයෙයǦ table කරǦන ඕනෑ; පනƮ ෙකŻȼපƮ table කරǦන ඕනෑ. ඒවා එෙහම කළාට ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ෙȼ අƯɪශාල ෙපʣƮ ȝමාණය CDs ෙලස ෙහʤ මǦƶවɞǦට ලබා ගත හැû ෙවනƮ Āමයú පාɪļĽ කරලා ලබා ǐǦෙනʣƮ ෙȼ ʆǐ වන අƯɪශාල කඩදාʆ නාස්Ưය වළúවා ගǦන අපට ȚʚවǦ. අද කඩදාʆ Șʘබඳ ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසා, එම නාස්ƯයƮ අවම කරගැǨම ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනා ෙදක, අප ǧතරම සාකļඡා කළ ෙයʤජනා. මෙĘ දැǩම අǩව, ǖව්‍යමය වශෙයǦ ȿǖණය කර ǧකුƮ කරන ෙȼ දැǩම ඉǎɜ කාලෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ ෙවȩ අඩɪෙයǩƮ, ෙවනƮ ĀමවɣǩƮ ȿǘත ෙනʣවන ආකාරයට, එනȼ මෘǐ ආකාරයට බාගත කර ගǦනට ȚʚවǦ වන ɪǝෙɏ කටɒƮතú ʆǐ කරȽǦ පවƯනවා.

Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මට ɪනාƋ 15ú ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

923 924

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2022 őǧ 21

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට Ǐ Ưෙබන ෙɢඛනය අǩව ඔබƱමාට ɪනාƋ 10 ɐ ƯෙබǦෙǦ. [අ.භා. 2.47] ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ පැවැƮෙවǦෙǦ ɹȽකයǦට අදාළ කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪවාදයɐ. ඒ කටɒƮත භාරව ඉǦන නවක අමාත්‍යƱමා ෙȼ ɪවාදය හරහා උƮසාහ ගǦනවා, ɹȽකයǦට අදාළ අȴෙයʤගවලට ගැළෙපන ආකාරයට යȼ යȼ සංෙශʤධන කර ගැǨමට. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරලා, එය ɪවාදයට ගǦනා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අප කැමැƯ ɬණƮ, අකැමැƯ ɬණƮ අපට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ රට Ʊළ මƱ ෙවලා Ưෙබන ව්‍යාකූල තƮƮවයƮ එúක ගළපȽǦ ෙȼ ɪ ෂයයට අදාළ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන.

පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ, අණ පනƮ සංෙශʤධනය කරන, අණ පනƮ සȼමත කරන ස්ථානය බව අȘ දǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ ජාƯක සැලʈȼ සȼපාදනය කරන, ǨƯ-ɝƯ සකස් කරන , සȼමත කරන, ȝƯපƮƯ සȼපාදනය කරන ස්ථානය. අȘ ȝාථȽක අධ්‍යාපනෙයǦ Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනයට යන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව සȼබǦධව අȘ ඉෙගන ගƮෙƮ එෙහමɐ. අȘ ෙǊශපාලන ɪද්‍යාව කරනෙකʣට ෙලʤකෙɏ ɪɪධ රටවල ෙǊශපාලන ස්වභාවයǦ, ɪɪධ ෙǊශපාලන Āම Șʘබඳව ඉෙගන ගƮතා. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය සහ අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනය Șʘබඳව ඉෙගන ගǧǊǎ අȘ පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව අවෙබʤධ කර ගƮෙƮ ඒ ɪǝයට. හැබැɐ, මම අර ඉස්ෙසɢලා ûයȚ ɪෂයගත කɞƟ Șʘබඳව බැɥෙවʣƮ, අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන ආවාට, ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ɪǊවƮ සාකļඡා හරහා ඔය ûයන ආකාරයටම කටɒƱ ʆǊධ ෙවනවාද, ඒ ආකාරෙයǦම කටɒƱ ʆǊධ ෙවǦන අවශ්‍ය කරන ȝඥාව -ȬǊǝය- , උගƮකම, අƮදැüȼ, ȝාෙයʤęක අƮදැüȼ Ưෙබන අයමද ඉƯහාසය Țරාවට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කෙළේ ûයන එක වƮමǦ සමාජය හȿෙɩ ȝශ්නාəථයú ɪǝයට Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හරහා සමාජය ȝƯǧəමාණය ûɝම; සමාජය අනාගතයට ගැළෙපන ɪǝයට පɜවəතනය ɫම අෙȗúෂා කරනවා; එය අෙȗúෂා කළා. හැබැɐ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ උƮතɝතර සභාව පාɪļĽ ɬෙƜ අර මම ûයȚ කɞƟවලට වඩා, ෙȼ රෙŸ ඇƯ හැû අයෙĘ වාƝජ ɬවමනා ෙවǩෙවǦ. ඒ වාƝජ ɬවමනා ෙපරදැɜ කරෙගන තමɐ ෙȼ රෙŸ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අƯ බʑතරයú ඉƯහාසය Țරාවටම කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ පවƯන අȴෙයʤගයට ගැළෙපන ɪǝයට ɹȽකයǦට අදාළව නɫකරණය ෙවǦන ඕනෑ ෙගʣඩú ෙǊවɢ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. රාජ්‍ය පාලනය, ෙǊශපාලනය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කෘɿකəමාǦතෙɏ ඉඳලා, අධ්‍යාපනෙɏ ඉඳලා, රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙĘ ඉඳලා ȿʚ මහƮ රෙŸම ɪෂයගත ʆයɥ ෙǊවɢ රටට උĽත ɪǝයට, මහ ෙපʣෙළʣවට උĽත ɪǝයට, රෙŸ අනාගත පරȼපරාවට උĽත ɪǝයට ȝƯǧəමාණය ෙවǦන ඕනෑ; පɜවəතනය ෙවǦන ඕනෑ. අද ෙȼ රෙŸ ෙȼ දැවැǦත අəȬදය ǧəමාණය ෙවǦන බලපෑෙɩ ඉƯහාසය Țරාවටම අȘ ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච ȝȬǊධයǦ -ȝඥාව ƯȬƟ අය-, ǧවැරǎ ɪǝයට ෙǊශපාලනය ඇ ෙĴ ƯȪļච අය ෙවǩවට

ෙවනƮ අය ෙǊශපාලනයට පැȽƞමɐ. ෙබʣෙහʤ අය ෙǊශපාලනය කෙළේ, වාƝජ ɬවමනා ෙවǩෙවǦ. ඒ වාƝජ ɬවමනා ෙවǩෙවǦ ෙǊශපාලනයට ආȚ අය ǧසා අȘ ලබȚ අවාසනාවǦත අƮදැüȼ ෙකʣļචර Ưෙබනවාද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ûɩෙɩ පනƮ සංෙශʤධනය කරන, නව පනƮ සȼමත කරන, ǨƯɝƯ සȼමත කරන, ȝƯපƮƯ සȼපාදනය කරන, ජාƯක වැඩ Șʘෙවළ සȼපාදනය කරන ආයතනය ගැනɐ. ඉƯහාසය Țරාවටම ආƜƍ එනවා, යනවා. හැබැɐ ෙකʣɐ ආƜƍව ආවƮ, ඇමƯකȼවල අඛƜඩව ʆŹන අයƮ ඉǦනවා. ඒ ǧසා අȘ ආපස්සට හැɜලා බලලා ඒ අයෙගǦ ɪමʈෙවʣƮ, -ȝශ්න කෙළʣƮ- ඒ අයෙගǦ ෙȼ සමාජයට අƮපƮ ෙවලා Ưෙබන ඵලදායක ෙයදɬම ෙමʣකúද ûයලා, එෙහම එකú ගැන අȘට දැනගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ ඔɬǦෙĘ ෙපʥǊගɣක Őɪත ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦෙĘ හƮȿƱ පරȼපරාවම ෙගʣඩ ęයා, අȘට වැරǐණා. ඒ අය ර ජ ɬණා, අȘට වැරǐණා. ෙȼ ආකාරෙɏ අȽʏɜ අƮදැüȼ අද ȿʚමහƮ සමාජය Țරාම Ưෙබනවා. වසර 74ක කාල පɜļෙņදයú Țරා ɪɪධ නායකයǦ ɪʆǦ අෙȗ රට පාලනය කළා. ඒ වාෙĘම, ɪɪධ ආƜƍ Ȫʏ ɬණා. ෙකʣɐ ආƜƍව ආවƮ අඛƜඩව ඇමƯකȼ දරන අයƮ ʆŹනවා. ෙȼ ඔúෙකʣම එකට එකƱ ෙවලා කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රට යහ මඟට අරෙගන යන එක ෙනʣෙවɐ; ෙȼ රෙŸ ආəǂකය හදȚ එක ෙනʣෙවɐ; ෙȼ රෙŸ ජාƯක සැලʈȼ හදȚ එක ෙනʣෙවɐ; ෙȼ රෙŸ අණපනƮ ǧවැරǎ ෙලස සȼමත කර ගැǨම ෙනʣෙවɐ; ෙȼ රටට ගැළෙපන ȝƯපƮƯ සȼපාදනය කර ගැǨම ෙනʣෙවɐ.

ඒ ǧසා තමɐ අද ȿʚමහƮ සමාජෙɏ දැවැǦත කඩා වැźමú ƯෙබǦෙǦ; කලûɝමú ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ පවƯන ෙȼ වැරǎ ආəǂක Āමය -ɣබරɢ පǦනෙɏ ආəǂක Āමය- ǧසා, ɪවෘත ආəǂකය ǧසා, ȿʚමහƮ සමාජ āයාවɣය Ȫඳ වැŻණා. ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය ඇනʏŹන තƮƮවයට පƮ ɬණා. ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ඕනෑම තැනකට ȫජයú ɪʆ කෙළʣƮ ඒක පැළෙවලා, වැƋලා, ඒ අස්වැǦන රෙŸ ජනතාවට ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට; පɜෙභʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට එය වəධනය ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන පාɜසɜක සාධක ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣව මත Ưෙබනවා. ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ හැෙදǦෙǦ නැƯ ෙදයú නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ ɪɪධ රටවල ȚරවැʆයǦ පවා ŐවƮ කරවǦන ȚʚවǦ මහ ෙපʣෙළʣවú Ưෙබන රටú, ෙȼක. ඒ ǧසාɐ අưතෙɏǏ, "ෙපරǎග ධාන්‍යාගාරය", "ෙපරǎග ෙලʤකෙɏ බබළන ȿƱ ඇටය" ûයලා ලංකාවට ûɩෙɩ. හැබැɐ, ෙමවැǧ දැවැǦත, සංüəණ අəȬදයකට රට පƮ ûɝම Șʘබඳව, ඒ අȴමානවƮ ɼ ලංකා ȷȽෙɏ 1948 ǧදහʆǦ පʈ ǧəමාණය ෙවļච හැම ආƜƍවúම වග ûයǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඒ අතෙə ෙහʣඳ අය ඉǦනවා; ෙහʣඳ වැඩ කරȚ අය ඉǦනවා; යමú කරǦන උƮසාහ ගƮ අය ඉǦනවා. අưතෙɏ - ɪෙශේෂෙයǦම 1977ට කɣǦ - සංවෘත ආəǂක Āමයú ƯȬƟ බව අȘ දǦනවා. ඒ āයාǦɪතය ඇƱෙළේ ʆŹ යȼûʆ ආදəශවƮ ෙǊශපාලන චɜත අȘ දûනවා. එතැǧǦ පʈවƮ අȘ එවැǧ අය ෙනʣදûනවාම ෙනʣෙවɐ. කලාƱරûǦ අȘ එවැǧ අය දûනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ඔúෙකʤම ෙහʣɞ ෙනʣෙවɐ; 225ෙදනාම ෙහʣɞ ෙනʣෙවɐ. ඔúෙකʣම එෙහමɐ ûයනවාට අȘ ɪɞǊධɐ. අȘƮ ȝාෙǊɵය සභාව ǧෙයʤජනය කරලා, පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරලා, පළාƮ සභා ඇමƯ ǟර ǧෙයʤජනය කරලා තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ Ȫȼ මŸටෙȼ ʆට ɪɪධ ɪǝෙɏ අƮ දැüȼ, සමාජ අƮ දැüȼ අȘ ලබා Ưෙබනවා. ෙගʣɪයා ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, Ǟවරයා ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ɹȽකයා ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, කȼකɞවා ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙවනƮ ɪɪධ තලෙɏ ɪɪධ තරාƯරȼවල අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද

925 926

පාəɣෙȼǦƱව

ûයන එක Șʘබඳව තැපැɢ මාəęකව ෙනʣෙවɐ, සŐɪ ෙලස ȝාෙයʤęකව අƮ දැකȚ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ, අȘ. අȘ ȝාෙǊɵය සභාවල, පළාƮ සභාවල, පළාƮ සභා ඇමƯ ǟරවල ඉඳලා Ưෙබනවා. ඒ ûʆම දවසක අȘ අෙȗ ෙǊශපාලන චɜතය ûɣŹ කරගƮෙƮ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. නȿƮ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú වැƋȚර ෙදනවා. ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මǦƶƱමාෙĘ කාලයƮ මට ගǦන ûɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪǝෙɏ ɪɪධ අƮ දැüȼ අරෙගන තමɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. අȘ ɪෙටක ɪපúෂෙɏƮ, ɪෙටක ආƜƍෙɩƮ ʆŹයා. හැබැɐ, අȘ ආƜƍෙɩ ʆŹයƮ ආදəශවƮ ɪǝයට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ ʆŹයƮ ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය ඉෂ්ට කර Ưෙබනවා. ෙකʣතැන ʆŹයƮ අȘ ජනතාවෙĘ ඇස්වලට වැɣ ගහලා නැහැ. ඇමƯකම මත බලය පාවා Ǐȼ කර නැහැ. අෙȗ ȿʚ ෙǊශපාලන ඉƯහාසයම අȘ ûɣŹ කරෙගන නැහැ. ඒ වාෙĘම අȘ ûʆම තැනක ෙǊශපාලන වශෙයǦ කʚ පැɢලȼ ගා ෙගන නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එෙහම ෙහʣඳ චɜත ඉǦනවා. එෙහම වැදගƮ චɜත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරනවා. මම Ⱦට ෙපර ûɩවා වාෙĘ, හǊදා ȘŹසර ඈත ෙගʣɪ ගȼමාන, ගැȽ ගȼමාන ǧෙයʤජනය කරȽǦ ආ මǦƶවɞǦ ɪශාල Șɜසú අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. මම ûයȚ ɪǝයට, ɪɪධ වාƝජ ɬවමනාවǦ ෙවǩෙවǦ, ɪɪධ ලාභ ලැȫȼ, බලය, තනƱɞ අෙȗúෂාෙවǦ ආȚ අය නȼ ɪɪධ ɪǝෙɏ අගƯගාȽ කටɒƱවල ǧරත ෙවලා ʆŹන බව අȘ දǦනවා. සමහර අය සȼබǦධෙයǦ අෙȗƮ එෙහම ɪෙɩචන Ưෙබනවා. නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ʆŹන 225ෙදනාටම තමɐ මහජනයා ෙචʤදනා එɢල කරǦෙǦ.

නȿƮ, ඒ 225 ෙදනා ෙවǦ කෙළʣƮ මා කɣǦ ûයȚ ආකාරයට blacklist ෙවļච චɜත, එෙහම නැƮනȼ කʚ චɜත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ඒ අය තමɐ, ෙȼ රෙŸ ʆǐවන ɪනාශයට වැƋෙයǦම වග ûයǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඒ අය ȝʆǊǝෙɏ ඒ වගüම බාර ගƮෙƮ නැƯ ɬණාට, ඒ අයට ෙසʣබා දහȽǦ දƨවȼ ලැෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමʣන පȼෙපʤɜය, ෙමʣන කɐවාɞව ගැʑවƮ අȘ බලǦෙǦ ෙයදɬම හා ඵලදායක ȝƯචාරය Șʘබඳවɐ. ඒ වාෙĘම අȘ බලǦෙǦ එʏ input එක සහ output එක Șʘබඳවɐ. ෙයʣදවා Ưෙබන ෙයදɬමට සාෙȗúෂව ෙහʤ ǧරෙȗúෂව ෙȼ රෙŸ මහ ජනයා ලබා ගƮ ȝƯඵල ගැන කථා කෙළʣƮ, ගත ෙවļච ȿʚ කාලය Țරාවට දúනට ƯෙබǦෙǦ ඉතා

අවාසනාවǦත තƮƮවයú. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකැමƯ ɬණƮ ඉƯහාසය Țරාවට ෙǊශපාලන වශෙයǦ අෙපǦ ෙවļච අƍපාƍකȼ Șʘබඳව දැǦ අපට ආපස්සට හැɜලා බලǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ වනෙකʣට ජනතාවට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ෙȼ රට Ʊළ නැƯ බව අȘ දǦනවා. 1934, 1935 වාෙĘ අɬɞǐ වනෙකʣට ෙȼ රට Ʊළ ලංකා සමසමාජ පúෂය ƯȬණා. හැබැɐ, අද වනෙකʣට ෙǊශපාලන පúෂ ʆයයකට වඩා Ưෙබනවා ûයා මා ʏතනවා. එ◌්වා ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආəǂකය හදලා අනාගත පරȼපරාව ʈරúɿත කරනවා ෙවǩවට ෙවļච ෙǊ ෙමʣකúද? බලය මත පදනȼ ෙවලා ɪɪධ ɪǝයට ජාƯවාǏ පúෂ, ආගȼවාǏ පúෂ, පɬɢවාǏ පúෂ හැǐණා. රටට ෙනʣගැළෙපන අǦදȽǦ, රටට බරú ඇƯ වන ɪǝයට මහ ෙපʣෙළʣව ǩʑලන ආකාරෙɏ කටɒƱ ෙගʣඩú ඒ මĵǦ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. වාƝජ ɬවමනා ෙවǩෙවǦ වැɚǎ ආəǂක Āමයú පවƮවාෙගන ඇɪɢලා, ඒ ƱʘǦ හȼබ කර ගƮ ȿදɢ කාබාʆǧයා කළ අය අද වනෙකʣට, හතර ගාෙතǦ ඇද වැŻƟ, අරාŏක, අəȬදෙයǦ අəȬදයට පƮɭ, පƱලú ෙනʣෙපෙනන අගාධයකට ෙɩගෙයǦ ඇද වැෙටන තƮƮවයú ෙȼ රට Ʊළ ǧəමාණය කර Ưෙබනවා.

අද වනෙකʣට අෙȗ සමාජය ව්‍යාකූල ෙවලා Ưෙබනවා. අද අෙȗ සමාජය Ʊළ අසහනය ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ගත ෙවļච කාලය Țරාවට ආƜƍ ǧෙයʤජනය කරȚ නායකයǦෙĘ අපɜȽත බල තƜහාව, අවස්ථාවාǏකම සහ ආƮමාəථකාȾƮවය මතɐ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ -උƮතɝතර සභාෙɩǏ- අȘ ǧəභයව ûයනවා. අද ෙගʣɪ ජනතාව ෙපʣෙහʣර Źක නැƯව වැලෙපනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ වාෙĘම ȿʚ රෙŸම ෙගʣɪ ජනතාව අද ʒɢලȽǦ ඉǦෙǦ. ඒ අයෙĘ ȿʚමහƮ Őɪතයම කඩා වැෙටන ආකාරෙɏ අසහනයú දැǦ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. අද ඉǦධන Źක ගǦන බැɜව ජනතාව ෙපʤɣȼවල දවස් Ʊන හතර ඉǦනවා. එම ǧසා ඔɬǦෙĘ ෛදǧක කටɒƱ අකəමණ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙහʤටɢ Źක වැʏලා නȼ, සංචාරක කəමාǦතය වාෙĘම ෙƮ අපනයනයƮ Ȫඳ වැŹලා නȼ, අපනයන ෙභʤග කටɒƱ අකəමණ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, අෙȗ ඇඟɥȼ úෙෂේƴ සȼțəණෙයǦ පණ අǎȽǦ Ưෙබනවා නȼ, ɪɪධ කəමාǦතවල ǧෂ්පාදන āයාවɣ ඇනʏට Ưෙබනවා නȼ, කෘɿ ǧෂ්පාදන කටɒƱ ඇනʏට Ưෙබනවා නȼ, ගත ෙවļච කාලය Ʊළ ʆǐ ɭ ෙǊවɢවලට අȘ වග ûයǦන ඕනෑ නැǊද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාලය Ʊළ ඇƯ ɭ ෙȼ ʆයɥ තƮƮව එúක අȘ ෙȼ වනෙකʣට ඉතා අසාəථක රාජ්‍යයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගත ෙවļච ȿʚමහƮ කාලය Țරාවට හැම ෙමʣෙහʣතකම ෙදස්-ɪෙදස් සƱɞ බලෙɩග ෙȼ රෙŸ ȷȽය ඇƱʚ ɪɪධ සȼපƮ ඩැහැ ගǧȽǦ -ෙකʣɢල කȽǦ- ෙȼ රට යටƮ කර ගǦන ඉව අɢලȽǦ ʏŹයා. ɪෙටක එක රටක ෙකʣලǧයú, තවƮ ɪෙටක තවƮ රටක ෙකʣලǧයú බවට අෙȗ රට පƮ කර ගǦන ɪෙශේෂෙයǦම බටʏර රටවɢ ඇƱʚ සƱɞ රාජ්‍යයǦ හැම ɪටකම කටɒƱ කළා. ෙȼ ර ට ෙගʣඩ නඟනවා ෙවǩවට, ෙȼ ර ට ȝපාතෙයǦ ȝපාතයට ඇද වŸටǦන තමɐ ඔɬǦ ǎęǦ ǎගටම කටɒƱ කෙළේ. අෙȗ රට ǐəවල ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙදස්-ɪෙදස් ɪɪධ බලෙɩග අෙȗ ȚංĽ රටට ɪɞǊධව දැවැǦත කුමǦƴණ ʆǐ කරනවා .

අද අෙȗ රෙŸ ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙȼ අරගළය Șʘබඳව අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú වාෙĘම අසƱŻ ɪය හැû තƮƮවයකුƮ Ưෙබනවා. සǊභාවෙයǦ ෙȼ කටɒƮතට මැǎහƮ ෙවȽǦ අවංකව ෙɩදනාව ȝකාශයට පƮ කරන අය වාෙĘම, ෙබʣර ǎෙɏ මාʚ බාන, ɪසම, සəපයǦ ෙමǦ කටɒƱ කරන

927 928

[ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා]

2022 őǧ 21

සංɪධාන සහ ȚǊගලයǩƮ ෙȼ āයාǦɪතය Ʊළ ඉǦනවා. ෙමʣකද, ෙȼ Ʊළ NGOs Ưෙබනවා. ඒ වා ෙĘම ෙදස්-ɪෙදස් සƱɞ බලෙɩග පවා ෙȼ Ʊළ āයාƮමක වනවා. ෙȼ ǐəවලකම පාɪļĽ කරලා, ඒ අයෙĘ ෙකʣලǧයú, ȘʘකǦනú බවට ෙȼ රට පƮ කර ගǦන අද ඒ අය බලනවා. එවැǧ āයාවɣයකුƮ ෙȼ āයාǦɪතය Ʊළ ǎයƮ වනවා.

දැන ෙහʤ ෙනʣදැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන සමහර මǦƶවɞǩƮ ඒවාට දායක ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද ඇƯ ෙවļච ෙමǦන ෙȼ අවාසනාවǦත තƮƮවය ඇƱෙළේ ǎęǦ ǎගටම අපට අƮ දûǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අපට ෙනʣගැළෙපන, අපට දරා ගǦන බැɜ ʆǊǝ සȿදායú. ෙȼ ʆයɥ කාරණා එúක බැɥවාම, ɪවෘත ආəǂක āයාවɣය ඇƱෙළේ පʈęය වකවාǩව Țරාවට ෙȼ රට Ʊළම ǧෂ්පාදනය කර ගǦන ȚʚවǦ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Șට රŹǦ ෙගǦɫම අȘ නතර කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ ජනතාව -Țරවැʆෙයʤ- අතɜǦ ûʆම ෙකනකු කුසęǦෙǦ ȽයැෙදǦන ඕනෑ නැහැ. ෙමʣකද, අȘ පɜෙභʤජනයට ගǦනා ʆයɥ ෙǊවɢ රට Ʊළම ǧෂ්පාදනය කර ගැǨෙȼ හැûයාව අපට Ưෙබනවා. ඒƮ අද අȘ ɪɪධ රටවɣǦ හාɢ, පɜȗȚ, ɪයʘ Ƚɜස් ඇƱʚ අත්‍යවශ්‍ය ෙǊවɢ Źක එනකȼ මඟ බලාෙගන ඉǦන තƮƮවයකට ඇද වැŹලා Ưෙබනවා. අද ඉǦධන නැƱව ගැටɥ ෙගʣඩකට, බාධක ෙගʣඩකට ȿʚ මහƮ සමාජයම ඇද වැŹලා Ưෙබනවා.

රට Ʊළ ෙȼ වාතාවරණය ඇƯɫමට 2019Ǐ ඇƯ ෙවļච ෙකʣɪƊ තƮƮවයƮ ȝබලව බලපෑවා. අȘ ආƜƍවú ǧəමාණය කළාම ඒ ආƜƍෙɩ නායකයාෙĘ ඉඳලා අමාත්‍ය මƜඩලය දúවාම පɜණත ෙවǦන ඕනෑ; දúෂ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අනාගත අනƱර ෙɩලාසǧǦ දûǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ එ තෙකʣටɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ බʑතරයú අනාගත අනƱර ෙɩලාසǧǦ දැúෙú නැහැ. නȿƮ, ෙȼ අමාත්‍ය මƜඩලය Ʊළ ඒ අනාගත අනƱර පැහැǎɣව දැකȚ ȘɜසකුƮ ʏŹයා. අȘ දǦනවා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා ෙȼ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆŹȽǦ ෙȼ යන ගමන ෙවනස් කරǦන, ෙȼ යන වැɚǎ ගමǦ මඟ ෙවනස් කරලා රටට ʏතකර ɪǝයට ආƜƍව හදා ගǦන ɪශාල වශෙයǦ උƮසාහ ගƮ බව. ඒ, අනාගත අනƱර ෙɩලාසǧǦ දැකȚ නායකෙයʤ. හැබැɐ, ඒ නායකෙයʤ ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟ ƱŸŻවකටවƮ මාɐȼ කෙළේ නැහැ. අරගළයට ඔය කƜඩායම එǦන කɣǦ ȿලǏ ෙȼ ආƜƍව ඇƱෙළේ බරපතළ අභ්‍යǦතර අරගළයú කරȚ නායකෙයʤ ගැන තමɐ මම දැǦ ûɩෙɩ. නȿƮ, එƱමǦලාට ඇʑȼකǦ ǐǦෙǦ නැහැ වාෙĘම ඒවා ගණǦ ගƮෙƮ නැƯ එෙú ȝƯඵල අȘ ඔúෙකʤම -ȿʚ මහƮ සමාජයම- දැǦ එකට ȬúƯ ɪǽනවා. මට ඇʑණා, අද උදෑසන අෙȗ එúතරා ඇමƯවරෙයú ûɩවා, යȼûʆ කාරණයú මත 2015ǏƮ ෙමෙහම කළා, ආƜƍ Ȫඳ වැŸŻවා ûයලා. එෙහම ûයලා ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාට තමɐ එƱමා ඇĵɢල ǎě කෙළේ. එදාƮ එƱමා ආəǂක ඝාතකෙයʤ ගැන සඳහǦ කළ බව ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ආəǂක ඝාතකෙයʤ ගැන එදාƮ අȘ ûɩවා; අදƮ ûයනවා; ෙහටƮ ûයනවා. 2012Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා වෙŸ ʏŹෙɏ අ ෙĴ ඉඳǦ කන කාȚ ඇමƯවɞ. එදා කුමǦƴණයú ǎයƮ ɬණා. ඒ කුමǦƴණය ගැන ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ûɩවා. නȿƮ, එƱමාට ඇʑȼකǦ ǐǦෙǦ නැහැ. වැɚǎ පාරක ගමǦ කරǦන පටǦ ගƮතා. අȘ එදා දැන ගƮතා, රටƮ නැƯෙවලා, අȘƮ නැƯෙවලා, අෙȗ අනාගතයƮ නැƯෙවනවා ûයලා. එදා ඒ ෙǊවɢ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ûɩවƮ, එƱමා ඒවාට ඇʑȼකǦ ǐǦෙǦ නැƯ ǧසා අȘ ʈගතදාස ගෘහස්ත Ăඩාංගණෙɏ දැවැǦත සȿʚවú Ưයලා ඒ හරහා කɞƟ 11ú අරෙගන ęයා, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ළඟට. ඒƮ ඒ කුමǦƴණය ආපස්සට හරවලා,

රටට ʏතකර ɪǝයට ȝƯǧəමාණය කරǦන, පɜවəතනය කරǦන අȘ සමƮ ɬෙƜ නැහැ. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට 2015Ǐ ඒ ආƜƍෙɩ Ȫඳ වැźම සහ යහ පාලනෙɏ ǧəමාණය ʆǐ ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වතාෙɩƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආƜƍව හදȚ දවෙසේ ඉඳලා ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාƮ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාƮ, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමාƮ ෙපʣෙහʣŸŻව ǧෙයʤජනය කරන ෙȼ රටට ආදරය කරන තවƮ මැƯ ඇමƯවɞ ȘɜසකුƮ සමඟ ෙȼ ගමǦ මඟ ǧවැɚǎ කරෙගන, ǧරɬɢ කරෙගන යǦන උƮසාහ ගƮතා. නȿƮ, අɥයම ɦ ෙකළ Șඩú ෙසේ ඒවා ȝƯúෙෂේප කළා. ෙදස් ɪෙදස් න්‍යාය පƴවලට ෙගʣǐɞ ෙවļච නායකෙයʤ ඒ කටɒƮත කරෙගන යǦන ෙදǦෙǦ නැƯව, ʏතාමතා ෙȼ රට ȝපාතයට ඇද වැŸŻවා ûයලා තමɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ, අද ǎන සȼමත වන ෙȼ පනƮ, ෙȼ අȴෙයʤගවලට ගැළෙපන ආකාරයට සංෙශʤධනය ɪය ɒƱɐ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.07] ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பீ. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද උෙǊ අෙȗ අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ ඇමƯ ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා ඒවා සȼමත ɬණා. කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා ඇමƯ ගɞ මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමාƮ දැǦ තවƮ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

රෙŸ අǝකරණ පǊධƯය Șʘබඳ අƮදැüȼ සȿදායú Ưෙබන ඇමƯවරෙයú ɪʆǦ ɪǦǎත තƮƮවයට පƮවන ජනතාවට අǝකරණ ƱʘǦ ඉúමǦ ɪසǿȼ ලබාǏෙȼ අȴලාෂෙයǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනා සȼබǦධෙයǦ අȘ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ඇƮතටම ෙȼ ෙයʤජනා කාෙලʤĽතɐ. අȘ හැම ෙකෙනúම ඒවාට එකඟ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, කȼකɞ ඇමƯƱමාƮ සංෙශʤධන සʏත ෙයʤජනාවɣයú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ හැම එකකම අඩංěෙවලා ƯȬෙƜ ෙȼ රෙŸ කȼකɞවǦ ȿʑණෙදන ගැටɥවලට ɪසǿȼ ලබාǏමට ǨƯ පǊධƯය ෙකʣෙහʣමද සකස් ෙවǦන ඕනෑ ûයන කාරණාවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වəතමානෙɏ අȘ දûන ෙදයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ෙȼ රෙŸ ɪǊවƱǦ, උගƱǦ, ȬǊǝමƱǦ එක පැƮතක ඉඳලා ඔɬǦෙĘ අදහස්, මතවාද ȝකාශ කරන බව. ඒ වාෙĘම, ȝජාතǦƴවාǏව පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අȘƮ ɪɪධ අදහස් ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ සමහර කාරණා එකට එක ගැ ෙටනවා. සමහර කාරණා සමපාත ෙවනවා. ෙȼ ʆයɥ කාරණා ƱʘǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ʈබʆǊǝය. අȘ වසර 2500ක ඉƯහාසයú Șʘබඳව Țන Țනා කථා කරන ජාƯයú. ඉƯහාසෙɏ ɪɪධ කඩඉȼ පʈ

929 930

පාəɣෙȼǦƱව

කරȽǦ ɪɪධ ගැටɥවලට ȿʑණǏලා ආȚ ගමǦ මඟ Șʘබඳව ඉƯහාසය ûයවනෙකʣට අපට ෙහʣඳට ෙƮෙරනවා. ɪෙǊɵය ආĀමණවɣǦ අෙȗ රට ǧදහස ලබලා අɬɞǐ 74ú Ưස්ෙසේ මහජනතාවෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ ෙȼ රට පාලනය කර Ưෙබනවා. ȝƯපƮƯ සȼපාදකයǦ හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟ කාරණා මහ ෙපʣෙළʣෙɩ āයාƮමක කරǦනට ǧලධාɜ ෙපළැǦƯය කටɒƱ කරනවා. රෙŸ ȝƯපƮƯ හදන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ සහ ඒවා āයාƮමක කරන ǧලධාɜǦ ûයන පාəශ්ව ෙදකම ගƮත āයා මාəග ǧසා අද අȘ අසාəථක රාජ්‍යයú හැŹයට ෙලʤකය හǿǦවǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ පවƯන ආəǂක ගැටɥවɐ. අද අȘ රටú හැŹයට සංĽත ʏඟය, ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟය, ෙඩʣලə ʏඟය ආǏ ȝධාන ȝශ්න ɚසක ęɥƟ රටú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට අද අපට අත්‍යවශ්‍ය ඉǦධන ŹකවƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එʏ ȝƯඵලයú ɪǝයට සමාජය අද ɪපɝත ෙවලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන, ඔɬǦෙĘ ɬවමනා ඉŻ කරǦනට අද ෙȼ පාලන තǦƴය අෙපʣෙහʣසƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒ කාරණාව Șʘෙගන ɪතරú බැහැ. ȝƯපƮƯ සȼපාදකයǦ හැŹයට අȘ ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦනƮ ඕනෑ.

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අȘ දැǦ ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරනවා. තවƮ මǦƶවɞ ෙකʣටසú ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරනවා. මතවාǏ ගැŻȼ රාɴයú එúක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව උƟʈȼ ෙවනවා. ෙමɐǦ මහජනතාවට ලැෙබන ȝƯඵලය ෙමʣකúද ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ෙමɐǦ මහජනතාවට ȝƯඵලයú Ưෙබනවා ද ûයන කාරණාව අද අȴෙයʤගයට ලúෙවලා. ඒ ʏǦදා තමɐ සමාජය Ʊළ කථා කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනාම එළවා දමǦන ඕනෑ ûයලා. එතැන එúෙකෙනකුටවƮ සමාව Ǐම Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ අɬɞǐ එකහමාරක, ෙදකක කාලයú වයස අɥƮ මǦƶවɞƮ අර 225ෙදනාෙĘ ෙගʣඩටම වැෙටනවා. ඒ වාෙĘම, මහජන ෙǊපළ අබමɢ ෙəƟවûǦවƮ වැරǎ ɪǝයට පɜහරණය ෙනʣකරȚ අයƮ ඒ ෙගʣඩට වැෙටනවා. ෙȼක මහා පාප කəමයú ද ûයලා මට ʏෙතනවා. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන ආȚ අȘ අද ɪඳවǦෙǦ ඒ මහා පාප කəමයද ûයලා මට බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼකට වග ûව ɒƮෙතʤ අȘ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාවƮ වග ûව ɒƮෙතʤ ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ෙȼ පාලන Āමය ƱʘǦ ෙȼ සමාජෙɏ, ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ෙරʤපණය කරȚ මතවාදය, වැරǎ ȝƯපƮƯ අද මහජනතාවට ඉවසǦන බැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ŀǎතයǦ බවට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. මම ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ, ɀලාසනෙɏ ඉǦන ඔබƱමාƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ මǦƶවɞ බʑතරයකුƮ වැරǎ කරȚ අය ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණය. අȘ මහජන ෙǊෙපʣළ වැරǎ ɪǝයට පɜහරණය කරȚ අය ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ඒ හැම ෙකෙනúම ද ŀǎතයǦෙĘ ෙගʣඩට වැŹලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණාව තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ සැලûɢලට ගǦන ඕනෑ වැදගƮම කාරණාව ûයලා මම අවධාරණයට ලú කරǦන කැමැƯɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනා ගැන කථා කරනෙකʣට ආƜƍ පúෂෙɏ ද, ɪපúෂෙɏ ද ûයලා ගළපǦෙǦ නැහැ. ඒ ʏǦදා ෙමතැනǏ ɪපúෂ නායකƱමාට වගüමú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන අපට පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ මහජන මතය ȝාෙයʤęකව ෙවනස් කරǦන අȘ හැම ෙදනාටම වගüමú Ưෙබනවා. ඒක ȝාෙයʤęකව ෙවනස් කරǦන ගǦන ඕනෑ āයා මාəගය ෙමʣකúද? ඒ සȼබǦධ අưත අƮදැüȼ අපට Ưෙබනවා.

රටට ආදරය කරȚ නායකෙයʤ ගƮත āයාමාəග, පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ ෙȼ රෙŸ නායකෙයʤ ගƮත වැɚǎ ưǦǐ සහ මහජන ෙǊපළ හɜයට කළමනාකරණය කළාද ûයන කාරණා අප සැලûɢලට ගǦනට අවශ්‍යɐ. වəතමානෙɏ පාəɣෙȼǦƱව කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මහජනතාවට දැනගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට ɪǧɪදභාවයûǦ ɒúතව කටɒƱ කරǦන අවශ්‍යɐ.

අද අȘ කȼකɞවǦ ගැන කථා කරනවා. අපට ɪෙǊශ ɪǧමය අරෙගන එǦෙǦ ෙȼ රෙŸ මහජනතාව ɪෙǊශ රටවලට ęʏɢලා ෙසේවය කරලා. සමහර අȼමලා තමǦෙĘ දɞවǦ ෙගදර දාලා ɪෙǊශ ɚûයාවලට යනවා. ȚංĽ වයෙසේ ඉǦන දɞෙවʤ දාලා යනවා. ඔɬǦ ගැන ʏතලා පමණú ෙනʣෙවɐ, රට ගැනƮ ʏතලා ඔɬǦ ɪෙǊශගත ෙවනවා. සමහර ɹȽකයǦ ɪෙǊශ රටවලට ęʏɢලා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරලා අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය එවනවා. ෙමෙතú ƯȬƟ ආƜƍ ඒ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ අපට ලබා ෙදන වŹනාකමට වŹනාකමú එකƱ කළාද ûයන එක Șʘබඳ බරපතළ ȝශ්නයú අද Ưෙබනවා. ඒක ǧසා ɪෙǊශ රටවල ෙසේවය කරන අය ɪශාල වශෙයǦ අපට ȿදɢ ȝƯපාදන එවන ෙකʣට -ෙඩʣලə එවන ෙකʣට- ඔɬǦට යȼûʆ ɪǝයක ආəǂක වŹනාකමú ෙදǦන රජය කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ ෙවǩෙවǦ ඔɬǦට vehicle permit එකú ෙදǦන, ඔɬǦෙĘ දɞෙවකු ඉස්ෙකʤලයකට ඇƱළƮ කරනෙකʣට පහʈකȼ ෙදǦන, සමාජෙɏ ŐවƮ ෙවනෙකʣට ඔɬǦට වŹනාකමú ෙදǦන කටɒƱ කරǦන අවශ්‍යɐ. ඒ කාරණා Șʘබඳව රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑය ûයන කාරණාව ɪෙශේෂෙයǦ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

රටú හැŹයට ගƮතාම අද අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟයට ȿʑණ ෙදǦන බැහැ. එෙහම ɬෙƜ, අɬɞǐ 74ú ෙȼ රට පාලනය කරȚ පාලකයǦ ɪʆǦ ගƮƱ වැɚǎ ưǦǐ ǧසාɐ. සමහර සංවəධන ෙයʤජනා Āම ƯȬණා, ඒවාෙɏ ɪයදම අපට දරǦන බැහැ. අȘ අǝෙɩĚ පාරවɢ Șʘබඳව උදǦ ඇǩවා. නȿƮ ඒ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරන ɪශාල ȿදɢ ȝමාණය -ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය- ɪශාල බරú බවට පɜවəතනය ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අපට ඔෙරʣƮƱ ෙදǦෙǦ නැƯ සමහර ඉǎûɝȼ Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල වශෙයǦ ෙයʣදවȚ ව්‍යාපෘƯ ƯȬණා. අȘ ෙමǦන ෙȼ කාරණාව සැලûɢලට ගǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟɫමට ඒ කාරණා බලපෑවා.

අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවලට ȝȿඛතාව ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. සමහර තැǦවල ȝȿඛතාව ǐǦෙǦ ෙපʥǊගɣක න්‍යාය පƴවලට, නැƮනȼ ෙǊශපාලන අරȿƟවලට. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහජනතාවෙĘ ඡǦද ලබාගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, තමǦෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණාවට ɀɣකƮවය Ǐලා තමɐ මහජන ȿදɢ සහ ɪෙǊශ ɪǧමය සමහර තැǦවලǏ භාɪත කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ûයවǦන ඕනෑ, අȘ ගƮƱ වැɚǎ ưǦǐ ෙමʣනවාද ûයලා. ඒ ưǦǐ - ưරණවලට ෙȼ රෙŸ ජනතාව වගûව ɒƱ නැහැ. ඔɬǦ ෙȼ කාරණාƮ එúක șඩනයට ලúɪය ɒƱ නැහැ. ෙȼක ඉƯහාසෙɏ කඩඉමú. මහජනතාව මහ පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණ කරනවා. අƯɪශාල Șɜසú එǎෙනදා Őɪත ගත කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරගǦන ෙතɢ ෙපʤɣෙȼ ඉǦනවා. දɞවා ඉස්ෙකʤලයට යවǦන, ෙරʤęයා ඉස්Șɜතාෙලට අරෙගන යǦන ඇȼȪɒලǦස් එකට ෙතɢ Źකú ගǦන බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ වාෙĘ ගැටɥ රාɴයú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ඒ කාරණා හɜයට ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ෙපʤɣȼවල ඉǦන ඒ අʏංසක ජනතාවෙĘ උදහසට අද පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ඇɐ ඒ? අȘ

931 932

[ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා]

2022 őǧ 21

ǧවැɚǎ ȝƯපƮƯමය ưǦǐ ගƮෙƮ නැහැ. ȝƯපƮƯමය ưǦǐ අරෙගන ෙȼ වාෙĘ කාරණා කɣǦ දැකලා ඒවාට ɪසǿමú ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú Ʊළ කංචන ɪෙŎෙසේකර ɪǐɣබල සහ බලශúƯ ඇමƯƱමා ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් අරෙගන, අගමැƯƱමාƮ එúක එකƱ ෙවලා, Ưෙබන ෙඩʣලə ȝමාණය ǧවැɚǎව පɜɵලනය කරලා අෙȗ රටට ඕනෑ කරන ඉǦධන Źක ෙගෙනǦන ඉතාම Āමාǩකූලව කටɒƱ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇමƯƱමා අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮ ɫම හරහා ඉǦධන ෙබදǦන කටɒƱ කළƮ සමහර ඉǦධනහɢ Āමාǩකූලව ඒවා ෙබදǦෙǦ නැහැ. සමහර අය ඉǦධන අරෙගන ęʏɢලා ෙගවɢවල ගබඩා කරනවා. ෙȼ තƮƮවය හɜයට ෙƮɞȼ ගǦන අවශ්‍යɐ. මහජනතාව ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉතාම කɢපනාකාɜව තව ෙකෙනකුට ʏɜහැරයú ෙනʣවන ɪǝයට තමǦට අවශ්‍ය ඉǦධන පමණú භාɪත කෙළʣƮ ෙȼ තƮƮවය ǧවැɚǎව පාලනය කරǦන ȚʚවǦ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. පʈęය කාලෙɏ රටට ඕනෑ ɬƟ ඉǦධන ȝමාණය ෙකʣļචරúද? නȿƮ අද ඊට වඩා වැƋෙයǦ ෙපžɢ ෙෂƊවලට ඉǦධන අරෙගන යනවා. මහජනතාව ෙපʤɣෙȼ ඉඳලා ඉǦධන අරෙගන ඒවා ගබඩා කර ගǦනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ෙȼ රෙŸ එúතරා Șɜසú ɪʆǦ තවƮ Șɜසකට අසාධාරණයú කරනවාය ûයන එක අȘ මතú කරලා ෙදǦන ඕනෑ.

ඒ ǧසා ෙȼ සඳහා යȼ Āමයú හදǦන ඕනෑ. ෙȼ තƮƮවය ǧසා ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ɹමය ǧරපරාෙǊ අද මහ පාෙə Ƚඩංě කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣɢ Ƶෙකʤණයට අයƮ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣɢ ǧෂ්පාදන āයාවɣෙɏǏ ඒ කəමාǦතයට පාɪļĽ කරන යාන වාහනවලට අද ඉǦධන ȝශ්නය බලපා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එම කəමාǦතයට අවශ්‍ය ඉǦධන Źක ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා. අȘ දǦනවා අපට ɪෙǊශ ɪǧමය උපයා ගǦන, ඕනෑම ෙවලාවක ෙපʣɢ ǧෂ්පාදන ɪෙǊශ රටවලට යවǦන ȚʚවǦ බව. ඒ ƱʘǦ අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය අරෙගන එǦන ȚʚවǦ. ඒ ʏǦදා ඒ ȝවාහන ගැටɥ ɪසඳǦන කටɒƱ කෙළʣƮ අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ඒ ආɻත ǧෂ්පාදන කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවන කȼකɞවǦෙĘ ෙසේවය ǧʆ ɪǝයට ලබා ගǦන. ඒ වාෙĘම, රටට ɪෙǊශ ɪǧමය අරෙගන එǦන ෙපʣɢ ආɻත ǧෂ්පාදන ɪෙǊශවලට යවǦනƮ අපට ȚʚවǦ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මම ඒ කාරණය මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ 73ක පමණ ෙǊශපාලන āයාවɣය මහ ජනතාව ඉස්සරහා උදහසට ලú ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක, අȴෙයʤගයට ලú ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක ෙකʣෙහʣමද ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳǦෙǦ? පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ පමණú ෙȼක කරǦන බැහැ ûයලා මහ ජනතාව ɪශ්වාස කරනවා ඇƯ. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ ෙවන රටවɢ ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ඒ රටවල ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ පමණú ෙනʣවන බව. මහජන සහභාęƮව සංවəධන ෙයʤජනා Āම āයාƮමක කරලා ජනතාවෙĘ අදහස් අරෙගන, රෙŸ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදන අƮදැüȼ ɪෙǊශ රටවɢ ǎහා බලȚවාම අපට ෙපෙනනවා. ඒ ආදəශය අȘƮ අරෙගන පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන පúෂ-ɪපúෂ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ පමණú ෙනʣව අƮදැüȼ සȿදායú Ưෙබන ෙȼ රෙŸ උගƱǦ, ȬǊǝමƱǦ, ɪයƱǦ සහ රෙŸ මහ ජනතාව එකට එකƱ කරෙගන ෙǊශපාලන ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව එක ෙɩǎකාවක ඉඳෙගන, -එක වට රɬමක ඉඳෙගන, එකට වාƋ ෙවලා- අපට ෙȼ ȝශ්න ගැන සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ɪǝයට හැෙමʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ දැෙවන ȝශ්න ෙදස ෙǊශපාලන ෙකʤණයûǦ

ෙතʣරව, යථාəථවාǏව බලලා, සාකļඡා කරලා ඒවාට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කෙළʣƮ ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාව අද ȿʑණ ෙදන ȝශ්නවලට කƋනȼ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයා මම ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, උගෙතú, ȬǊǝමෙතú, ɪǊවෙතú හැŹයට ජාත්‍යǦතරය දැකȚ ඔබƱමා ෙමǦන ෙȼ කාරණයට මාƮ එúක එකඟ ෙවɐ. අද අෙȗ රෙŸ දɞෙවú ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ Șට ෙවනෙකʣට වයස අɬɞǐ 28ú, 30ú ෙවනවා. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවල තɞණයǦ වයස අɬɞǐ 20ú, 22ú යනෙකʣට උපාǝයú අරෙගන ඒ රටට වැඩදාɑ ȚǊගලෙයú බවට පɜවəතනය ෙවනවා නȼ, වයස අɬɞǐ 24ú ෙවනෙකʣට consultant ෙකෙනú හැŹයට ෛවද්‍යවɞ එංගලǦතෙයǦ Ȫʏ ෙවනවා නȼ, ඇɐ අපටƮ එවැǧ අය Ȫʏ කරǦන බැɜ? ෙȼ රට හදන වැඩ Șʘෙවළට යනෙකʣට අȘ ඒ කාරණයƮ සැලûɢලට ගǦන ඕනෑ. අනාගත පරȚෙə තɞණ ɹමය පාසɢ පǊධƯය Ʊළ, ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ ǧරපරාෙǊ රස්Ưයාǐ ෙවන එක නවƮවලා ඒ අය ෙȼ රෙŸ ɹȽකෙයʤ බවට පɜවəතනය කරǦන, ෙȼ අධ්‍යාපන Āමය ǧවැරǎ කරǦන ඔබƱමǦලා වැǧ අයෙĘ උපෙදස් ලබා ගǦන ඕනෑ ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.21] ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ නව කȼකɞ අමාත්‍ය ගɞ මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමාට ʈබ පතȽǦම අදහස් ûʏපයú ȝකාශ කරǦන මා කැමැƯɐ. කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා බල ගǦවȽǦ, රෙŸ කȼකɞ ජනතාව ȿʑණ ෙදන ෙනʣෙයකුƮ කාəȽක ආරɬɢ හා ඒ සබැǽ ගැටɥවලට ǎě කාලයú, අසාමාන්‍ය කාලයú ගත ෙවǦෙǦ නැƯව ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú සැකʇමට අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනැɪƮ Ưȫම Șʘබඳව අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ගැන කථා කරනෙකʣට, ෙȼ සංෙශʤධන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කර ගǦනෙකʣට රෙŸ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබන තƮƮවයƮ අපට අමතක කරǦන බැහැ.

කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට ෙයʣȿ කර Ưෙබන ȝශ්න හා සමාන -කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට ෙයʣȿ ɪය ɒƱ- දසදහස් ගණනක ȝශ්න සȿදායûǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙපෙළන ෙවලාවක තමɐ අȘ අද ෙȼ කාəȽක ආරɬɢ පනතට සංෙශʤධන ෙගනැƮ Ⱦට කɣǦ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට බලතල ලබා Ǐලා ɪසǿȼ ලබා ගǦන ƯȬƟ ȝශ්නවලට ඉúමǧǦ ɪසǿȼ ලබා ගǦන උƮසාහ කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට අද වනɪට රෙŸ ජනතාවෙගǦ භාගයකට ආසǦන සංඛ්‍යාවú කȼකɞවǦ බවට පƮ ෙවලා හමාරɐ. අȘ කȼකɞවǦ Șʘබඳව කථා

933 934

පාəɣෙȼǦƱව

කෙළʣƮ, ෛදǧක වැŻපට වැඩ කරන ʆයɥ ෙදනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මධ්‍යම පǦƯය ǧෙයʤජනය කරන, -මධ්‍යම පǦƯෙɏ ඉහළ cadre එක ෙවǦන ȚʚවǦ, පහළ cadre එක ෙවǦන ȚʚවǦ- අȘ ʈǐ කරපŹ ɚûයා ɪǝයට සැලකූ සහ සලකȽǦ ʆŹන ɪශාල Șɜසú අද වනɪට කȼකɞවǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා . ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාව - ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŸටǧෙɏ අරගළ කරන අය, ෙȼ Șʘබඳව ɪශ්ෙɢෂණය කරන අය- ෙȼ රෙŸ ǧəමාණය ɬƟ ෙȼ ව්‍යසනයට පාəɣෙȼǦƱව වග ûව ɒƱɐ ûයන එක තමɐ හැම තැනම හඬ නඟා ûයȽǦ ඉǦෙǦ. මට කɣǦ කථා කළ අෙȗ ගɞ මǦƶවɞǦ ʆයɥ ෙදනාම වාෙĘ ෙපǦǩȼ කරǦන උƮසාහ කළ කාරණාවƮ ෙȼකම තමɐ. පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ අəȬදයට වග ûයǦන ඕනෑය ûයලා ඒ අය ûයනවා.

අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අදහස්, ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා වාද-ɪවාද කරǦෙǦ, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන මැƯ-ඇමƯවɞǦට ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, ෙȼ ෙතʣරƱɞ එකƱ කරෙගන ęʏɢලා කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ සාකļඡා කරලා, පúෂ නායක ɚස්ɫȼවලǏ සාකļඡා කරලා ව්‍යවස්ථාදායකෙයǦ ආȚ කɞƟ ɪǝයට ɪධායකය සමඟ සාකļඡා කරලා, ඒවා ǨƯ, අණපනƮ බවට පƮ කරලා රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසǾමට ʈබවාǏව ගǩ ලබන ȝෙɩශයǦට ෙයදɬȼ ɪǝයට භාɪත කරǦනɐ. මම නවක මǦƶවරෙයú ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ දවෙසේ ඉඳලා ෙȼ ෙවනකȼ අදහස්, ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. නȿƮ අවාසනාවක මහත! අȘ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාවලට, අදහස්වලට, අȘ ලබා ǐǦ සැලʈȼවලට කුමන ආකාරෙɏ සැලûɢලúද ලැȬෙƜ ûයන එක සȼබǦධෙයǦ ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ.

මට මතකɐ, ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜෙɏǏ අȘ ඇතැȼ ʈබවාǏ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන ɪට, ඒ ෙවලාෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයා අපට කථා කරǦන ෙදǦෙǦ නැƯව අපට බැණලා එතැǧǦ පǦනා ගƮත හැŹ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ තමɐ ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ මහජනතාව අපට ෙචʤදනා කරȽǦ ඉǦෙǦ. එම ෙචʤදනාවɣǦ අපට ȽෙදǦන ȚʚවǦකමú නැƯවා ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඉǎɜෙɏǏƮ ඒ ෙචʤදනාවලට ȘʘƱɞ ෙදȽǦ ඉǦනවාට වඩා, අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ Ǐමට රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑය ûයන කාරණාව අȘ අවධාරණය කරǦන කැමැƯɐ.

බǐ සංෙශʤධනය කරලා ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා Ȫɣයන 127ú, 2022 වəෂයට එකƱ කරගǦන උƮසාහ කරනවා. නȿƮ ලංකාෙɩ බǐ වංචාව, බǐ මාʝයාව හරහා පැහැර හɜන බǐ ȝමාණය ɪතරú එකƱ කෙළʣƮ, ෙȼ ûයන මාස හයට Ȫɣයන 200ú, 250ú ɪතර එකƱ කරගǦන ȚʚවǦ ûයලා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ǧලධාɜǦ ûයනවා. මම ෙȼ කාරණය ෙȼ සභාෙɩ ඉǎɜපƮ කරන හතරවැǧ අවස්ථාව, ෙȼක. ආƜƍෙɩ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා, අගමැƯƱමා ඉǦනවා. කැȪනŸ මƜඩලය ඉǦනවා. ෙකʤ, කɬද ෙȼ Șʘබඳව කථා කරලා ඇʑෙɩ? අƍ ගණෙǦ, "ෙමʣකúද, මǦƶƱමǧ, ûයǦෙǦ? ෙකʣෙහʣමද, ෙȼක එකƱ කරගǦෙǦ?" ûයලාවƮ ඇʑෙɩ නැහැ. ෙȼකɐ යථාəථය. හැබැɐ, මǦƶවɞǦට ෙචʤදනා කරනවා, "අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪǝයɐ, ෙමෙහමɐ-ෙමෙහමɐ." ûයලා.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට ඉතා ෙහʣඳ සංෙශʤධන Źකú අෙȗ අමාත්‍යවරයා ෙගනැɪƮ Ưෙබන බව සැලûɢෙලǦ බැɥවාම අපට ෙපǨ යනවා. හැබැɐ, අවාසනාවක මහත! අද රට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසɫම සඳහා, ɪෙǊශ ɪǧමය ගැටɥවට ɪසǿȼ ෙසɫම සඳහා අȘ එකඟ ɬණƮ, නැƯ ɬණƮ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ, ඒ සංɪධානෙɏ Șʏට, සහාය ලබා ගǦන Ưෙබන අවස්ථාෙɩ, ඔɬǦ සමඟ සාකļඡා කරන අවස්ථාෙɩ ɪපúෂය ඇƱʚ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවට හැûයාවú නැƯව ęයා, "අȘ සමęෙයǦ ෙȼ ȝශ්න ɪසඳනවා" ûයන එක ඔɬǦට හා ෙලʤකයට ȝදəශනය කරǦන.

අද අȘ ජාත්‍යǦතරයට Ǐලා Ưෙබන පƝɬඩය තමɐ ජාත්‍යǦතරය ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳǦන ඉǎɜපƮ වනවාට අȘ කැමැƯ නැහැ ûයන එක. ඒක තමɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ රටට ǏȚ පƝɬඩය. අකැමැƮෙතǦ ɬවƮ අȘ ඒක ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අȘ ඒ ගැන ෙබʣෙහʣම කනගාŻ ෙවනවා. අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ පƮ ෙවලා ආෙɩ. අȘ ඉǦෙǦ ɪපúෂෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, ආƜƍ පúෂෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අපට ඡǦදය ǏȚ ජනතාව ෙȼ ෙවලාෙɩ දැɪ දැɫ ඉǦන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන යȼ ȝමාණයûǦ ෙහʤ දායකƮවය සපයǦන සහ ඇƮත කථා කරǦන අපට වගüමú Ưෙබනවා.

කȼකɞ ɪෂය භාර ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කළ ɒƱ ගැටɥ ෙදකú Ưෙබනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú වාෙĘම ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ ʏටȚ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ɪǝයටɐ මා ෙȼ ûයǦෙǦ. අද ලංකාෙɩ ලúෂ ෙදකකට අǝක කȼකɞ ජනතාවú මැƝú කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦනවා. ලංකාෙɩ Ưෙබන ûʆම කȼකɞ ǨƯයûǦ මැƝú කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦන කȼකɞවǦට පැන නĵǦනා ɭ ȝශ්න Șʘබඳව සාකļඡා වǦෙǦ නැහැ; ආවරණය වǦෙǦ නැහැ; ඔɬǦට ʆǐ වන අසාධාරණකȼ Șʘබඳව සාකļඡා වǦෙǦ නැහැ; ආවරණය වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ Șʘබඳව අවස්ථා ගණනාවකǏ මා කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. මැƝú කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦන කȼකɞවǦ ෙවනƮ අයෙĘ ඉඩȼවල තමɐ පතɢ කපǦෙǦ; මැƝú ගැɝම ʆǐ කරǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ ගරා ගǦනා මැƝú ගɢ -ඉතා ɪශාල වŹනාකȼ සʏත මැƝú ගɢ ɬණƮ- අƍ Ƚලට ȽලǏ ගǦනා අවස්ථා Ưෙබනවා; ෙහʣරකȼ කරන අවස්ථා Ưෙබනවා. මැƝú කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦන කȼකɞවǦට හǎʆෙɏ Ʊවාලයú ɬෙණʣƮ, අතú පයú නැƯ ɬෙණʣƮ, Őɪතය අʏȽ ɬෙණʣƮ, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙයǦ ලබා ෙදන ඉතා ෙසʣļචȼ රúෂණ ȿදලú හැɞƟ ɪට ûʆම වǦǎයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ආවරණයú, Șʏටú ලැෙබන ɪǝෙɏ ǨƯයú ǧəමාණය ෙවලා නැහැ. මා ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ මැǎහƮɫම මත ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා.

935 936

[ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා]

2022 őǧ 21

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍ය ෙǊශěƝක තƮƮවෙɏǏ පතɢ කȼකɞවǦ 75,000ú පමණ උෙǊ අෙŸ ඉඳලා හවස හතර ෙවනකɢ අƋ දහයú, ෙදʣළහú, ɪස්සú, Ưහú, සමහර ɪට අƋ ʆයයú ෙපʣෙළʣව යට ඉඳලා තමɐ මැƝú Źක ෙගʣඩට ෙගෙනǦෙǦ. එෙහම ෙගෙනන මැƝúවɣǦ මාසයකට ලංකාවට ෙඩʣලə Ƚɣයන Ưහකට අǝක ȝමාණයú ලැෙබනවා. හැබැɐ, අද පතɢ කȼකɞවǦට ඕනෑ කරන ƌසɢ Źක ගǦන ɪǝයú නැහැ; ෙපžɢ Źක ගǦන ɪǝයú නැහැ; ෙමʤටə Źක කැƍණාම හදා ගǦන අමතර ෙකʣටස් Źක ගǦන ɪǝයú නැහැ. මම ෙȼ කාරණයට අදාළව ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜයට ෙඩʣලə Ưෙබනවා. ඒ අයට ȚʚවǦ ෙඩʣලəවɣǦ ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ȿදɢ බැඳලා, මධ්‍යම ගමනාගමන මƜඩලයට අයƮ ෙහʤ මැƝú ගරන ඒ ඒ ǎස්Ƶúකවල Ưෙබන ෙවනƮ ෙපžɢ ෙෂƊ ûʏපයú ෙහʤ ෙවǦ කරලා, ඒ කȼකɞවǦට ඕනෑ කරන ඉǦධන Źක ලබා ෙදǦන. මා ෙȼ Șʘබඳව ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩලයට ûɩවා, සභාපƯƱමාට ûɩවා. ඒ වාෙĘම කəමාǦත ඇමƯƱමාටƮ ûɩවා. අවාසනාවට තවම එය āයාƮමක ෙවලා නැහැ. ඒ ȘʘබඳƮ මා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

කුඩා ෙƮ වƱ úෙෂේƴය ȘʘබඳවƮ මට කɞƟ ûʏපයú ûයǦන Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ තමɐ ලංකාෙɩ වැƋම කුඩා ෙƮ වƱ ȝමාණයú ƯෙබǦෙǦ. කුඩා ෙƮ වƱවɣǦ ŐවƮ වන පɬɢ ලúෂ ɪස්සú පමණ ලංකාෙɩ ඉǦනවා. ඒ ʆයɥෙදනා අද අගƯයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ නැහැ. ෙපʣෙහʣර Źක සපයා ගǦන ɪǝයú නැහැ. දɥ කඩන කවරය ෙහʣයා ගǦන ɪǝයú නැහැ. කූඩ ෙහʣයා ගǦන ɪǝයú නැහැ. කəමාǦතයට ඕනෑ කරන උපකරණ ûʆවú නැහැ. හැබැɐ, ලංකාවට වැƋම ෙඩʣලə ආදායමú ලබා ෙදන කəමාǦතෙɏ ǧරත වǦෙǦ ඒ කȼකɞ ජනතාවɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ඒ ෙඩʣලə Źක ෙහʣයලා ෙදǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ අයට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෂය භාර ගɞ ඇමƯƱමා සභාෙɩ ʆŹයා නȼ මා සƱŻ ෙවනවා. මා එƱමාට ɣĐතවƮ ෙȼ Șʘබඳව දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට මා ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා ෙමǦන ෙȼ කාරණයට. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙනකුƮ ǎස්ƵúකවලƮ ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. වැɪɣ සමාගȼවලට පවරා ǏȚ, Ƚɣයන ගණනú වŹනා ඉඩȼ අúකර ȝමාණයú ȿƍ Ȫȼ ɪǝයට අƮ හැර දමා Ưෙබනවා. රජය ûයනවා, කෘɿකəම ඇමƯƱමා ûයනවා, අගමැƯƱමා ûයනවා, ජනමාධ්‍යවɣǦ ûයනවා, "ආහාර ʏඟයú එනවා, ආහාර ǧයඟයú එනවා, නȿƮ ආහාර ʈරúɿතතාවú නැහැ" ûයලා. හැබැɐ, ගȼවල ජනතාව, කෘɿකාəȽක සංɪධාන, ෙගʣɪ සංɪධාන වගා කරǦන ඉඩȼ නැƯව ඉǦනවා. මම පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ දවෙසේ ඉඳලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ඉඩȼවල ෙɢඛන ෙගනැɢලා ǐǦනා. ඒ ඉඩȼ ȘʏŹ ස්ථාන Șʘබඳව දැǩȼ ǐǦනා. ඒ ඉඩȼ Șʘබඳව සȼțəණ ෙතʣරƱɞ ෙගනැɢලා ǐǦනා. ඒ ȽǧʈǦට ඒ ඉඩȼවල අල, බතල, මඤ්ෙඤʣúකා Źකú ʆŻවා ගǦන තාවකාɣක පදනෙමǦ අවසර ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹයා. හැබැɐ, රජය ඒ ගැන ගƮත ưǦǐවú නැහැ. ඒ ǎස්Ƶúකවල ජනතාව අȘව පාəɣෙȼǦƱවට එɩෙɩ, ෙȼ ȝශ්න ගැන කථා කරǦනɐ. ෙමǦන අපට කරǦන ȚʚවǦ ෙǊ. අȘ ෙȼවා ෙගනැɢලා ෙපǦවා ෙදනවා. ෙකʤŹපƯ ව්‍යාපාɜකෙයʤ බǐ වංචා ûɝම ûයන කාරණෙɏ ඉඳලා ගෙȼ අʏංසක ȽǧහාෙĘ ȝශ්න ɪසǾම දúවා ɭ ෙතʣරƱɞ අȘ ෙගනැɢලා ǐǦනා; ෙගනැɢලා ෙදȽǦ ඉǦනවා. නȿƮ ඒවාට සවǦ ෙදǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ʉදානȼ වනවා මට ලැȫ Ưෙබන ෙɩලාව අවසǦ බව ûයǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) අවසාන වශෙයǦ, ගɞ ඇමƯƱමාට මම ʈබ පතනවා. ෙȼ කටɒƱ සාəථකව කර ගǦන එƱමාට හැû ෙɩවා ûයලා මා ȝාəථනා කරනවා.

අද ජනමාධ්‍ය úෙෂේƴය ගƮෙතʣƮ, ජනමාධ්‍ය ǧෙයʤŏතයǦ කȼකɞවǦ බවට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙටɣනාට්‍ය úෙෂේƴය ගƮතƮ එෙහමɐ. ලංකාව Țරා ɪʏǏ ʆŹන ʆයɥ ජනමාධ්‍ය සෙහʤදරවɞ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා වාəතා කරන ජනමාධ්‍ය සෙහʤදරවɞ ɹȽකයǦ බවට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ; කȼකɞවǦ බවට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦ පƮතෙəට ɣȘයú ɣɩවාම එɐǦ පළෙවන ෙකʣටසට යȼ ගණනú තමɐ මාධ්‍ය ආයතනවɣǦ ඔʑට ෙගවǦෙǦ. ɟපවාʏǧෙɏ, ɪදɖƮ නාʘකාවල ɪකාශනය වන ෙකʣටසට අǩපාƯකව යȼ ගණනú තමɐ ඔɬǦට ෙගවǦෙǦ. ෙȼවා අȘ ෙමතැන සාකļඡා කරලා ඔɬǦට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන සභාවú බවට ෙȼ සභාව පƮ කරගǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ ûɝම තමɐ අපට කරǦන ȚʚවǦ. ආƜƍ පúෂයට, කැȪනŸ මƜඩලයට, ɪධායකයට තමɐ අවශ්‍ය කටɒƱ āයාƮමක කරලා ෙමම ගැටɥ ɪසඳǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා අȘ උපɜම සහාය ලබා ෙදනවා, ûʆම ආකාරයûǦ කකුෙලǦ ඇǏමú කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ șඩනය ජනතාවට තවǐරටƮ ɪඳ දරාගǦන ȚʚවǦ මŸටමú Ưෙබනවාද ûයන ගැටɥව ඔබට පාරට බැස්සාම ෙපෙනනවා. එම ǧසා අȘ කථා පැවැƮɫමට පමණú ʇමා ෙනʣකර, ෙȼ ගැටɥවට ɪසǿȼ ෙදන කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ කරෙගන, ඉǎɜ කටɒƱ කළ ɒƱ වනවා. අĞාමාත්‍යƱමා අද උෙǊ ඉඳලාම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. එම ǧසා ෙȼවා Țʑ කථා බවට පƮ ෙවǦන ඉඩකුƮ Ưෙබනවා. ෙȼවාɐǦ ȝෙයʤජනයú ෙනʣගǦනා තƮƮවයú ඇƯ ෙවǦනƮ ඉඩ Ưෙබනවා. ඒක තමɐ අȘ ෙȼ අɬɞǐ ෙදක Ʊළම දැúෙú. මම ȝාəථනා කරනවා, නැවතƮ එෙසේ ෙනʣෙɩවා ûයලා. අȘ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරන කɞƟ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා ජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන ෙȼ කɞƟ උපෙයʤę කරගǦනය ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.35] ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමා ɪʆǦ අද ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය සහ අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය පනතට සංෙශʤධන ෙගනාවා. ඒ වාෙĘම කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා ඇමƯƱමා කාəȽක ආරɬɢ

937 938

පාəɣෙȼǦƱව

(ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනැɪƮ සමස්තයú හැŹයට ෙȼ රෙŸ ආəǂක ශúƯය වැƋ කරǦන ෙලʣකු ȘŻවහලú ලබා Ǐ Ưෙබනවාය ûයන කාරණයƮ අȘ ûයǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦ අද උදෑසන ඉǎɜපƮ කළ ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකට ◌ුȼපƯǦ ෙගනැɪƮ Ưෙබන කාරණා අǩව ඉතාම කƋනȼ ʆɪɢ නƍ ɪභාගයකට යǦන අවස්ථාව ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ නƍ ûයන පාəශ්වයට ඒ මĵǦ ෙලʣකු සහනයú ලැෙබනවාය ûයන කාරණය අȘ ûයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහයට ෙගනැɪƮ Ưෙබන සංෙශʤධනයƮ ඉතා වැදගƮ. අȘ දǦනවා ෙවනදා නȼ නƍ කටɒƮතක සහƯක Șටපතú ගǦන ęයාම ɪƮƯකɞවාට යȼ ȿදලú ෙගවǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒවා බැහැර කරලා අද ෙȼ සංෙශʤධන ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා.

ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමා දැǦ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා නȼ, වැදගƮ කාරණයú Șʘබඳව එƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මම කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අද නƍ කටɒƱ ȝමාද ෙවǦන තව ෙහේƱවú තමɐ, නƍවට අදාළ සාúɿ සටහǦ ගǦන ȝමාද ɫම. අȘ දǦනවා, සමහර ෙවලාවට නƍව යන අතරවාරෙɏ එම නƍෙɩ සාúɿ සටහǦ ඊළඟ නƍ වාරයට කɣǦ අරෙගන ǨƯඥවɞ නƍවට ʉදානȼ ෙවǦන ඕනෑ බව. හැබැɐ, සමහර අවස්ථාවල නƍ ǎනයටවƮ එම සාúɿ සටහǦ ගǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය පනෙතǦ ෙහʤ ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය යටෙƮ ඒ සංෙශʤධනය ව්‍යවස්ථාȘතව ෙගනැɢලා, නƍ ǎනයට සƯයකට ෙපරාƱව එම සටහǦ ෙදǦනය ûයǦන ȚʚවǦ නȼ, එය වඩාƮ වŹනවාය ûයන කාරණයƮ මා ûයǦන ඕනෑ.

ʏටȚ අǝකරණ අමාත්‍ය, ගɞ අɣ සȩɜ මැƯƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා අǝකරණ පǊධƯය ශúƯමƮ කරǦන ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú කළා. ǨƯ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහා ɪɪධ කȽŻ ෙයʣදවȽǦ එƱමා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. වəතමාන ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමා එම වැඩ Șʘෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ එƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ඊළඟට, ගɞ කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා ඇමƯƱමා අද ඉතාම ෙහʣඳ ɪǝɪධානයú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අǩමැƯයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා වාෙĘම, අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ සෙහʤදර මǦƶවරෙයú හැŹයට අȘ එƱමාට ʈබ පතනවා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා තමɐ ෙȼ කටɒƮතට නායකƮවය ලබා ǐǦෙǦ. එƱමා කාලයú අǝකරණ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. මම එම අමාත්‍යංශෙɏ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ කාලෙɏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦෙĘ ෙලʣකු ǐúගැනɪɢලú ƯȬණා.

ʏටȚ කȼකɞ අමාත්‍ය ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා අදාළ ʆයɥෙදනා සමඟ සාකļඡා කරලා කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත හැǐවාට පʈව, වəතමාන කȼකɞ ඇමƯƱමා ඒ කටɒƮත තවƮ ඉǎɜයට ෙගනැɪƮ එම පනƮ ෙකŻȼපත අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙදවන වර ûයɫෙȼ ɪවාදයට ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම පනƮ ෙකŻȼපƯǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙමʣකúද? මා දǦනා ɪǝයට ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා 37ú පමණ Ưෙබනවා. කාəȽක ආරɬɢ පනතට අදාළව ඉතාම ʈʚ නƍ ȝමාණයú තමɐ ඒ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා 37ʏම අහǦෙǦ. කȼකɞවǦට බලපාන අෙනකුƮ අණ පනƮවලට අදාළ නƍ ෙබʣෙහʣමයú අහǦෙǦ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල. ඒකට Șʘයමú වශෙයǦ, මට මතක ɪǝයට අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ 2018 වəෂෙɏǏ පමණ ගැසŸ ǧෙɩදනයú මĵǦ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦටƮ ඒ නƍ අහǦන බලය ලබා ǐǦනා. ඒ, 2018.07.16 ǎනැƯ, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභා චĀෙɢඛ 419 සහ 419 (අ) යටෙƮɐ. ඒ චĀෙɢඛ හරහා කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦට බලය ලැȬණාට පʈව ඔɬǦ ඉතාම ෙහʣǽǦ ඒ කටɒƮත කරෙගන ęයා. අනලස්ව, ඉතාම ĀමවƮ ආකාරයට, කȼකɞවǦෙĘ නƍ Șʘබඳව ෙලʣකු වගüමûǦ ɒúතව ඔɬǦ ඒ කටɒƮත කරෙගන ęයා. හැබැɐ, ඒ අතරවාරෙɏ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ඒ ගැසŸŻව නැවත කැඳවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා නැවතƮ පැɚƝ තƮƮවයටම ęයා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපෙƮ Ưෙබන වැදගƮකම තමɐ, එදා ǨƯයක ෙකʣෙහේවƮ සඳහǦ ෙනʣෙවļච කාරණය -චĀෙɢඛයú හරහා පමණú එü බලය ලබා Ǐම- අද ෙȼ උƮතɝතර සභාව ɪʆǦ පනƮ ෙකŻȼපතú මĵǦ සȼමත කරලා රෙŸ ǨƯයú බවට පƮ ûɝම. ඒ ǧසා ෙමය ඉතාම ෙහʣඳ කටɒƮතú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ කටɒƮත ûɝම ǧසා වන යහපත ගැනƮ මා ෙමʏǏ ûයǦන ඕනෑ. කȼකɞ ජනතාව බරපතළ ɀල්‍ය ȝශ්නවɣǦ ෙපෙළන අය බව අȘ දǦනවා. ඔɬǦ යȼ වǦǎ ȿදලú ලබා ගǦන ęයාම ඒ වǦǎ ȿදල ලබා ගǦන අɬɞǐ ගණනú ගත ɬෙණʣƮ, ඔɬǦට ඒ වǦǎ ȿදල ලැෙබන එෙකǦ ȝෙයʤජනයú නැහැ. නȿƮ, අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ɫමƮ සමඟ නƍ කටɒƱ ȝමාද ɫම වළûනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ කාරණයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǧරǦතරෙයǦම ෙȼ නƍ අහǦෙǦ කȼකɞ ǨƯ Șʘබඳව ෙලʣකු දැǩමú Ưෙබන කƜඩායමú. මම මෙහස්ƴාƮවɞǦෙĘ දැǩම සȼබǦධෙයǦ අƍ තúෙසේɞවûǦ කථා කරනවා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, කȼකɞ ǨƯ Șʘබඳව කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦට ඉතාම ෙහʣඳ පɜචයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ අය හරහාම -ඒ අය ලවාම- කȼකɞවǦෙĘ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා Ǐෙȼ හැûයාව ෙමමĵǦ ලැෙබනවා. ඒ අයƮ සම මŸටෙȼ අǝකරණ ǧලධාɜǦ. ûʆම මෙහස්ƴාƮවරෙයකුට ෙȼක ʏƮ තැɬලú ඇƯ ɪය ɒƱ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦ පƮ කරǦෙǦƮ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව මĵǦ. ඒ අයƮ අǝකරණ ෙසේවා ǧලධාɜǦ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆවකු රජය සමඟ ෙහʤ කȼකɞ අමාත්‍යƱමා සමඟ ෙහʤ ûʆම චûතයú ෙහʤ ʏƮ අමනාපයú ඇƯ කර ගැǨම අවශ්‍ය නැහැ. ෙමʣකද, ඒ අය සම මŸටෙȼ ǧලධාɜǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

මා Ⱦට ෙපරƮ ûɩවා වාෙĘ, කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල ෙȼ වන ෙකʣටƮ ඉතාම අƍ නƍ ȝමාණයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා 37ú Ưෙබනවා. මා දǦනා ɪǝයට ඒ 37Ǧ 20ක පමණ ƯෙබǦෙǦ නƍ 100කටƮ වඩා අƍ ȝමාණයú. මා ʏතන ɪǝයට, කȼකɞ ɪǧශ්චය සභා සභාපƯƱමා සමහර ǎනවල උෙǊ 11.00, 11.30 වනෙකʣට

939 940

[ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා]

2022 őǧ 21

තමǦෙĘ රාජකාɜය කරලා අවසǦ. ඒ ǧසා ඒ අයට කරǦන වැඩú නැහැ. හැබැɐ, ඒ අයට වැŻȗ ෙගවǦන ඕනෑ; Ǐමනා ෙගවǦන ඕනෑ; ඒ ෙගʣඩනැĵɣවලට අදාළ බǐ ȿදɢ ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ සඳහා රජය ȿදɢ වැය කරǦන ඕනෑ. එෙහම ȿදɢ වැය කළƮ, මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල නƍ අහන ෙකʣට කȼකɞවǦෙĘ ȝශ්න එෙහමම ඉƯɜ ෙවනවා. හැබැɐ ෙȼ කටɒƮත ǧසා ඒ කටɒƮත ඉතාම ඉúමǧǦ ෙකෙරනවා. සාමාන්‍යෙයǦ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවක සභාපƯවරෙයකුට තමǦෙĘ එǎෙනදා රාජකාɜයට අමතරව තව ǎන 1/2ú පමණ ෙȼ කටɒƮත සඳහා ෙයʣදවǦන ෙවɐ. ෙȼ කටɒƮත සඳහා අමතර ɪයදමú යǦෙǦƮ නැහැ. එක නƍවú වැƋȚර වාර ගණනú ɪභාග කරǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ɪෙශේɿත නƍවලට ෙලʣකු අවධානයú ෙයʣȿ කරලා ෙȼ කටɒƮත කරෙගන යǦන ȚʚවǦ. එෙසේ කටɒƱ ûɝම ǧසා ʆǐ වǦෙǦ වාʆයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ȘʘගǦනවා අද අෙȗ රටට ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦ නැƯ බව. ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ ෙනʣපැȽෙණǦන ɀɣක කාරණයú තමɐ, අෙȗ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯෙɏ Ưෙබන යȼ යȼ ගැටɥ. එකú තමɐ, නƍවක සාධාරණ ɪǧශ්චයú ලබා ගැǨමට ɪශාල කාලයú ගත ɫම. අȘ දǦනවා, ගɞ අɣ සȩɜ ʏටȚ අǝකරණ ඇමƯƱමා කȽŻ ගණනාවú පƮ කරලා එම කȽŻ මĵǦ ෙȼ වනෙකʣට යȼ යȼ ǧəෙǊශ ලබා Ǐ Ưෙබන බව. වාƝජ මහාǝකරණයú ෙවනම Ưෙබනවා. කȼකɞ නƍවලට අදාළ අȴයාචනා සȼබǦධව කටɒƱ ûɝමට ෙවනම කȼකɞ මහාǝකරණයú ȘʏŻɫමට ǧəෙǊශ කර Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැනට Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦට උසස්ɫමú ෙනʣලැȫම. ඒ අයෙĘ සȼțəණ ෙසේවා කාලය කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාෙවǦම අවසǦ ෙවනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කȼකɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා මම එƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. කɞණාකර, ෙȼ කාරණය ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමාෙĘƮ, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩƮ අවධානයට ෙයʣȿ කර, කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල ʆŹන සභාපƯවɞǦට මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ වශෙයǦ පƮ ɫමට අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙමʣකද, කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල ඉǦෙǦ ඉතාම ෙහʣඳ පɜචයú Ưෙබන, Ǐəඝ කාɤන අƮ දැüȼ Ưෙබන සභාපƯවɞ.

ඊෙɏ ෙපෙəදා අȘ මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ සංඛ්‍යාව වැƋ කළා. අද ɀɣක ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාව ලබා ෙදන ǧෙයʤගයú සȼබǦධෙයǦ ɬණƮ අȴයාචනයú කරǦන ඕනෑ මහාǝකරණයටɐ. නȿƮ, දැǦ මහාǝකරණවල ʆŹන සමහර ɪǧශ්චයකාරවɞǦට කȼකɞ ǨƯ, අණ පනƮ Șʘබඳව යȼ යȼ ගැටɥ Ưෙබනවා ûයා මා ʏතනවා. ෙȼ ගැන මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙගǦ ඇʑවƮ කමú නැහැ. ෙමʣකද, ඒ අය ǧරǦතරෙයǦ ඒ ɪෂයය සමඟ ගැෙටන අවස්ථා අƍɐ. ඒ ǧසා කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦට මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාර තනƱɞ සඳහා පƮ ෙවǦන අවස්ථාවú ලබා ෙදනවා නȼ ඒ අයෙĘ හැûයාෙවǦ, දැǩෙමǦ ෙȼ රටට ෙලʣකු වැඩú කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා.

ෙȼ ûɓ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. රටú හැŹයට අද අප ඉǦන තැන ගැන අපට සǦෙතʤෂ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ, ගɞ අගමැƯƱමා ඇƱʚ පúෂ ɪපúෂ ʆයɥෙදනා ඒක රාɴ ෙවලා, අද ඉǎɜපƮ කරන අණ පනƮ සȼබǦධ කරෙගන ෙȼ රට ශúƯමƮව

ඉස්සරහට ෙගන ęʏǦ, රටú, ජාƯයú හැŹයට ශúƯමƮව ඉස්සරහට යෑෙȼ වග üම අපට Ưෙබනවා ûයන කාරණය

කටɒƱ කරȿ ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤමƮ කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ මǪෂ නානායúකාර අමාත්‍යƱමා. [අ.භා. 3.46] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (කȼකɞ හා ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Minister of Foreign Employment) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද දවෙසේ කාəȽක ආරɬɢ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව අදහස් දúවන ලද ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමාƮ, ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මǦƶƱමාƮ මතú කළා ෙමතැǧǦ පʈවƮ -කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවɣǦ පʈ- ඉǎɜයට යන කාරණාවලǏ ඉǎɜ ǨƯමය කටɒƱ සඳහා පළාƮබද මහාǝකරණ ȘʏŻɫෙȼ ඇƯ වැදගƮකම Șʘබඳව. අȘ ඒ Șʘබඳව ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱමා සමඟ සාකļඡා ûɝමට සහ එƱමාෙĘ අවධානය ඒ ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරɫමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මැƯƱමා මතú කළ කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවල සභාපƯවɞǦෙĘ උසස්ɫȼ සȼබǦධ කාරණාව ගැනƮ ඉǎɜෙɏǏ අȘ අǝකරණ අමාත්‍යƱමා සමඟ සාකļඡා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා වාෙĘම ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මǦƶƱමාƮ මතú කළා, ආෙයʤජකයǦට ʏතකර වන ɪǝයට, පහʈ වන ɪǝයට ǨƯ සකස් කළ ɒƱɐ ûයන කාරණාව. අෙȗ ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මැƯƱමාƮ අදහස් රාɴයú දැúɭවා. මම ɀɣක වශෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, කȼකɞ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අȘ කȼකɞවා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන බව; කȼකɞවා ආරúෂා ûɝම ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන බව. හැබැɐ, කȼකɞවා ආරúෂා කර ගǦන ûයා ආෙයʤජකයා, එෙහම නැƮනȼ ව්‍යවසායකයා ɪනාශ කර දමන තැනට වැඩ කටɒƱ කරǦන බැහැ. පරණ ɪǝයට ʏතලා ෙȼ රට තවǐරටƮ ආපස්සට ෙගන යǦන අපට බැහැ. මම ඒ Șʘබඳව ඉǎɜෙɏǏ කථා කරනවා. එතැනǏƮ මම ඒ ගැන වැƋǐර පැහැǎɣ කරǦනȼ.

අෙȗ ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මැƯƱමා සඳහǦ කළා මැƝú කəමාǦතය සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව. ෙපʥǊගɣකව ඒ කəමාǦතය ගැන ෙතʣරƱɞ අධ්‍යයනය කර Ưෙබන ෙකෙනකු හැŹයට මමƮ ʆතනවා, මැƝú කəමාǦතය සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ තƮƮවය හȿෙɩ එම කəමාǦතෙɏ ǧරත අය ආරúෂා කරගැǨමට යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ ûයලා.

දැනට ඔɬǦ පƋ පාලක සභාව යටෙƮ පාලනය ɬණƮ, ෙසේව්‍ය ෙසේවක සබඳතාවú හැŹයට ඔɬǦ ෙමʏ ɣයා පǎංĽɫමú ʆǐ

941 942

පාəɣෙȼǦƱව

ෙනʣවන ǧසා ෙසේවා ǧɒúƯයú වශෙයǦ කȼකɞ අණපනƮ මĵǦ ආවරණය ɫමú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඔɬǦ ආවරණය කර ගǦන ûයȚ එක එƱමා මතú කරȚ කාරණාවú. ඒ ɪǝයට, අǧයȼ Āම යටෙƮ වැඩ කටɒƱ කරන අය - ඍő කȼකɞවǦ වශෙයǦ වැඩ ෙනʣකරන අය- සහ ස්වාǞනව වැඩ කටɒƱ කරන කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ආරúෂාවú සපයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ අයට සපයǦෙǦ ෙකʣɐ වාෙĘ ආරúෂාවú ද, ෙලඩú ǐකú ඇƯ ɬණාම ෙකʣɐ වාෙĘ සහනයú ද ලබා ෙදǦෙǦ ûයන කාරණා Șʘබඳව පʈęය දවසක "ɹම වාසනා අරȿදල" සȼබǦධෙයǦ පැවැƯ සාකļඡාෙɩ Ǐ අȘ කථා කළා. ෙȼ ɹȽකයǦ ආරúෂා කරǦන, ඒ අය ෙවǩෙවǦ ʈබසාධනයǦ සලසǦන කටɒƱ කරǊǎ, ඒ අය ෙවǩෙවǦ යȼ ûʆ රúෂණ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ ɒƱɐ ûයන කාරණාව සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන ɪට අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ɫ Ưෙබන බවƮ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

මාධ්‍ය ආයතන ȘʘබඳවƮ, මාධ්‍යෙɩǏǦ ȘʘබඳවƮ කථා කරȽǦ අෙȗ ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මැƯƱමා ûɩවා, ඒ අය කȼකɞෙවකුෙĘ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. නැහැ, ආයතනයක ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයාƮ කȼකɞෙවú තමɐ. එතෙකʣට, අෙȗ මාධ්‍ය ආයතනවල ෙසේවය කරන අය, රúෂණ úෙෂේƴෙɏ ෙසේවය කරන අය, අǧයȼ පදනȼවɣǦ සහ ෙකʣȽස් පදනȼවɣǦ ෙසේවය කරන ʆයɥ ෙදනාම ෙසේවකɐǦ. ඒ අයƮ කȼකɞවǦ වශෙයǦ තමɐ සැලෙකǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ ඒ ʆයɥ ෙදනා ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා කටɒƱ කරනවා. ඒ ඒ úෙෂේƴ Șʘබඳව ʈɪෙශේʀ වශෙයǦ කɢපනා කර අනාගතෙɏ Ǐ ǨƯ ɝƯ සකස් කළ ɒƱɐ ûයන කාරණයƮ අෙȗ අවධානයට ලú කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා සඳහǦ කළා, "කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ අɥෙගʤʈ ǨƯ හැǏම තමɐ දැǦ ෙවǦෙǦ. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයාƮ ඔෙහʣම ûයා ෙගන තමɐ ආෙɩ" ûයලා. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා 1977 Ǐ අගමැƯ පදɪයට පƮෙවලා ෙȼ රටට ɪවෘත ආəǂක Āමය ෙගනාවා. රෙŸ ආəǂකෙɏ අɥƮ ෙවනසú ǧəමාණය කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. එʏ අƍ පාƍ Ưෙබනවා තමɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩ රට වැŹලා Ưෙබන තƮƮවය අǩව ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන ආෙයʤජකයǦ රටට ෙගǦවා ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාව ඉතා තǎǦ දැෙනනවා. ඒ වාෙĘම රෙŸ Ưෙබන කəමාǦතශාලා Źක ඉතාම ෙɩගෙයǦ කඩාෙගන වැෙටනවා. මහා පɜමාණ කəමාǦතශාලා, ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦතශාලා යන ʆයɢල ඉතා ෙɩගෙයǦ කඩාෙගන වැෙටනවා. ඒ කəමාǦතශාලා කඩාෙගන වැŻෙණʣƮ පළȿෙවǦම අලාභය, පාƍව ʆǊධ ෙවǦෙǦ කəමාǦතකɞවාට. අෙȗ කȼකɞවාට තමɐ එɐǦ හාǧ ʆǐ වǦෙǦ, කȼකɞවාට තමɐ රස්සාව නැƯ ෙවǦෙǦ. කəමාǦත කඩාෙගන වැŹලා කȼකɞවාට රස්සාව නැƯ ɬණාම, ඒ නැƯ ෙවļච රස්සාව ෙවǩෙවǦ වǦǎ ලබා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ රŹǦ ඒ කəමාǦත අකුළාෙගන ęʏɢලා නȼ අȘ ඒ කȼකɞවාට ෙසත සලසǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එෙහම නȼ කȼකɞ අමාත්‍යාංශය හැŹයට අȘ ෙසේව්‍ය ෙසේවක ෙදපාəශ්වය ෙකෙරʏම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම පැරƝ කȼකɞ නායකෙයú. ඒ පැරƝ තැන ඉඳෙගන නȼ ෙȼ අɥƮ ෙලʤකය ගැන ʏතǦන බැහැ ûයන එකɐ මට එƱමාට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. අȘ එƱමාට ගɞ කරනවා. එƱමා ඇʑවා, "සƯෙɏ දවස් හතරɐ වැඩ කරǦෙǦ. ඉƯǦ, රට යථා තƮƮවයට පƮ

ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද?" ûයලා. රට යථා තƮƮවයට පƮ කර ගǦන තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ හදǦෙǦ. එƱමා ඇʑවා, "ෙකʤ වැඩ Șʘෙවළ?" ûයලා. ෙȼක තමɐ වැඩ Șʘෙවළ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය කාලෙɏ දවස් Ʊනú අෙȗ කාəයාල වැඩ කළා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ අƯɜúතයú Ưෙබනවාය ûයනවා. එෙහම නȼ, දවස් හතරûǦ වැඩ කරǦන බැɜ ඇɐ? වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ දවස් හතරú ඇƱළත උපɜම කාəයúෂමතාෙවǦ ɒƱව ʆයɥ ෙදනා වැඩ කරǦෙǦ. ෙȼ Ƚǧස්ʈ වැඩ කරǦෙǦ ජාƯක ɒƱකමú හැŹයටɐ. ඒකට අෙගʥරව කරǦන එපා; ʏනා ෙවǦන එපා. ඒක හɜ වැරǎɐ. ඒක අර, පරණ වාමාංɴක කුහක ගƯයɐ ûයන එක මට ûයǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ වාමාංɴක අය කුහකɐ ûයන එක ෙනʣෙවɐ. එය ඇතැȼ අයෙĘ Ưෙබන ගƯයú. ෙȼ කȼකɞ ǨƯ හදලා ƯෙබǦෙǦ කȼකɞවා ආරúෂා කරǦන. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. කȼකɞවා ආරúෂා ûɝම ෙවǩෙවǦ අȘ අදƮ, ෙහටƮ ෙපǨ ඉǦනවා. හැබැɐ, කȼකɞවා ɚක ගǦන ගමǦම අȘ අෙනú පාəශ්වයƮ ɚක ගත ɒƱɐ. එතැනට පɐǦ ගහලා, තලා ෙපළන තැනට කථා කරǦන අපට බැහැ. අȘ තැෙලන, පෑෙගන, ෙපʣƋෙවන පǦƯෙɏ Ƚǧස්ʈ ɪǝයට අපට ඒ ගැන කථා කරǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, එƱමා කȼකɞවǦ ǧෙයʤජනය කරȽǦ, කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයාට අȘ ඉƯǦ එƱමාෙĘ පැŹûɜය ගැන දǦනවා ෙǦ. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, එƱමා කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයාට, කȼකɞ ɪෂය සȼබǦධව කථා කළාට, මට ෙƮෙරන ɪǝයට "කථාව ෙදʤලාෙවǦ ගමන පɐǦ" ûයනවා වාෙĘ, ûයන එෙú අෙනú පැƮත තමɐ එƱමා කරǦෙǦ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ අȘ අɥƮ ɪǝයට ʏතලා නව ෙලʤකයට ගැළෙපන පɜǎ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ කəමාǦත වැƋ කරǦන, ෙȼ රටට පැȽෙණන ආෙයʤජකයǦ සංඛ්‍යාව වැƋ කරǦන, ආෙයʤජන ȝමාණය වැƋ කර ගǦන අȘ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම අෙȗ වැƋ Șɜසකට ɚûයා ලබා ෙදǦනƮ, ඒ ලබා ෙදන ɚûයාවල ěණාƮමකභාවය වැƋ කරǦනƮ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. හැමදාමƮ පාර ෙකʣටන තැන, අɩෙɩ, වැස්ෙසේ ඉǦන කȼකɞවǦ ෙනʣෙවɐ අȘ Ȫʏ කරǦන ඕනෑ.

IT úෙෂේƴයට, එෙහම නැƮනȼ තාúෂණ ෙලʤකයට කȼකɞවǦ Ȫʏ කරǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú තමɐ අȘ āයාƮමක කරǦෙǦ. එතැනටɐ අȘ ǨƯ හදǦන ඕනෑ. එතැනටɐ අȘ ǨƯ-ɝƯ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ඒ ǨƯ-ɝƯ ෙවනස් කර ගǦන ඕනෑ. කාǦතාවǦට, ȘɜȽǦට ûයලා ෙවනම ǨƯ හදාෙගන, ෙවනස්කȼ - discrimination - ඇƯ කරෙගන හදȚ ǨƯ ෙවනස් කරǦන Ưෙබනවා. වැඩ ûɝෙȼ Ǐ, ɛ, දවɢ ûයලා ǨƯ-ɝƯ දාෙගන ʏර කරȚවා ෙවනස් කරǦන Ưෙබනවා. ඒවා ෙවනස් කරෙගන ස්ƶ, Țɞෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ʆයɥෙදනාට එක හා සමානව ඕනෑ ෙවලාවක වැඩ කළ හැû, වැඩ කරන සමාජයú, වැඩ ෙලʤකයú Ȫʏ කරǦන Ưෙබනවා; ǧəමාණය කරǦන Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ කැප ෙවනවා ûයන එක මම මතú කරනවා. ඒ අɥƮ ෙලʤකය ෙගʣඩනඟǦන, අෙȗ ɹȽකයාෙĘ දɞවǦට වෘƮưය ȚʑƟව ලබා ෙදǦන, ඒ අයව ඉහළ තƮƮවයකට ෙගන එǦන 'ɹම වාසනා' අරȿදල හරහා අȘ වැඩ කටɒƱ කරනවා.

ෙȼ දවස්වල කȼකɞවǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ අමාɞෙවǦ බව හැෙමʤම කථා කරනවා. ඒක ʆයයට ʆයයú ඇƮත. අȘ ඒ කථාව ȘʘගǦනවා. කȼකɞවǦට කෑම, ȫම සපයා ගැǨම අමාɞɐ. වාහනයට ෙතɢ Źක ගහගǦන බැහැ. එවැǧ ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා. කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ අවම වැŻප යȼ ûʆ ȝමාණයûǦ වැƋ කරǦන ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ සාකļඡා පවƮවලා Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏ Ǐ ඒ

943 944

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

2022 őǧ 21

ǧශ්Ľත අවම වැŻප -අවම කȼකɞ වැŻප, ෙපʥǊගɣක úෙෂේƴෙɏ අවම වැŻප- වəධනය කරලා; දැෙනන ȝමාණයûǦ වැƋ කරලා එම සංෙශʤධන පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන එǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඊට අමතරව, වƱ කȼකɞවǦෙĘ පැƮෙතǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤȼ ගණනාවú ෙȼ වනɪට ඉǎɜපƮ ෙවȽǦ පවƯනවා. වƱ කȼකɞවǦ ඉතාම අපහʈතාෙවǦ ŐවƮ වǦෙǦ. ඒ අයෙĘ ඉɢɤȼ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය ǨƯමය පදනම සහ සȼȿƯǦ Șʘබඳ අදාළ ආයතන සමඟ සාකļඡා පවƮවා වƱ කȼකɞවාටƮ දැෙනන වැŻȗ වəධකයú ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන තැන අȘ -කȼකɞ අමාත්‍යාංශය- ʆŹනවා. ඒ තමɐ, කȼකɞවා ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙපǨ ʆźම. ඒ අය ආරúෂා කරනවා ûයන එක අȘ මතú කරලා ෙදනවා.

වගා ûɝමට ඉඩȼ ලබා Ǐම Șʘබඳව කැȪනŸ මƜඩලෙɏ Ǐ කථා කළාද ûයලාƮ අද ඇʑවා. අෙȗ ȝවාහන අමාත්‍යƱමා භාරෙɏ Ưෙබන ඉඩȼ රාɴයú වගා ûɝම සඳහා ලබා Ǐමට ඊෙɏ කැȪනŸ මƜඩල අǩමැƯය ලැȬණා. ඒ වාෙĘම වƱ සමාගȼ ආɻතව Ưෙබන ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයකුƮ, නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය භාරෙɏ Ưෙබන ඉඩȼ රාɴයකුƮ වගා කටɒƱ සඳහා තාවකාɣක පදනȽǦ ලබා ෙදǦන කැȪනŸ මƜඩලය ưරණය කළා. ඒ වාෙĘම වගා කරǦන හැû තරȼ ඉඩ කඩ ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන කාරණාව සȼබǦධෙයǩƮ අවධානය ෙයʣȿ ɬණා.

අȘ ȿɣǦ සඳහǦ කළ, ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦෙĘ වයස් ʇමාව Șʘබඳ කාරණය අද දවෙසේ කථා බහට ලú ɬණා. ගෘහ ෙසේවය සඳහා ෙයʣදවන කාǦතාවǦෙĘ වයස් ʇමාව Șʘබඳව යȼ සංෙශʤධනයú අȘ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ Șʘබඳව ෙȼ වනɪට මාධ්‍ය Ʊළ යȼ කථා බහú ඇƯ ɫ Ưෙබන ǧසා මම ඒ ගැන ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ɪෙǊශ මාධ්‍යයක සඳහǦ කරලා ƯȬණා, රෙŸ ǐȗපƮකම වැƋ ෙවļච ǧසා අȘ අƍ වයස් කාǦතාවǦ Șටරට යවනවා ûයලා. නȿƮ ඇƮත කථාව ෙȼකɐ. 2013 අɬɞǊෙǊ සɬǎ අරාȪයට වයස අɬɞǐ 25ට වැƋ, අෙනú මැදෙපරǎග රටවලට වයස අɬɞǐ 23ට වැƋ සහ ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවලට වයස අɬɞǐ 21ට වැƋ ෙලස වයස් ʇමාව දමǦන ඉස්ෙසɢලා අෙȗ රෙŸ වයස අɬɞǐ 21ට වැƋ ʆයɥෙදනා ɪෙǊශගත ɬණා. හැබැɐ, ඒ අවස්ථාෙɩ ඇƯ ɬƟ එú ʑෙදකලා ʆǊǝයú ǧසා ෙȼ ǨƯය āයාƮමක කළා. ඒ ʆǊǝයට පාදක ෙවļච කාරණාව ගැන ෙසʣයා බැɥවාම, වයස අɬɞǐ 16ක ළමෙයú තමɐ ගෘහ ෙසේවය සඳහා ɪෙǊශගත ෙවලා ƯȬෙƜ. වයස අɬɞǐ 16ක ළමයා එෙසේ යවා ƯȬෙƜ වංචǧක ෙලසɐ. ඒ වංචාව නවƮවනවා ෙවǩවට ȿʚ රටටම ǨƯයú දැȼමා. ෙȼ ǨƯය ǧසා එක පැƮතûǦ අȘ කාǦතාවǦට අගƯයú ʆǊධ කළා. කාǦතාවǦෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼවලට අȘ අගƯයú ʆǊධ කළා. ඒ වාෙĘම අȘ රටවɢ ɪǝයට නȼ කරලා සɬǎ අරාȪයට වයස අɬɞǐ 25ට වැƋ, අෙනú මැǎ ෙපරǎග රටවලට වයස අɬɞǐ 23ට වැƋ සහ ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවලට වයස අɬɞǐ 21ට වැƋ ûයලා ǨƯයú දැȼමා. ෙමʣකúද ඒ ඇƯ කරȚ ɪෂමතාව? ෙȼ අෙȗම රෙŸ Ƚǧස්ʈ නȼ ෙකʣɐ ɪǝයටද එෙහම ɪෂම ෙලස සලකǦෙǦ? ගƮත වැɚǎ ưǦǐවú, වැɚǎ ȝƯපƮƯයú ǧවැරǎ ûɝම සඳහා තමɐ එෙහම කෙළේ.

මම ෙමǦන ෙȼ කාරණයƮ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ අය Ǩත්‍යǩකූල මාəගෙයǦ ɪෙǊශගත ɬණාම ඒ අයට රúෂණයú ලැෙබනවා; ඒ අයට වගüමú ලෙබනවා. ඒ අයට ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ආරúෂාව ලැෙබනවා. වයස අɬɞǐ 25ට අƍ අය, වයස අɬɞǐ 23ට අƍ අය ɪශාල සංඛ්‍යාවú ෙȼ රෙŸ ěවǦ ෙතʣŻපළ හරහා visit visa අරෙගන ෙනʣෙයú, ෙනʣෙයú මාəගවɣǦ ɪෙǊශගත ෙවනවා. ඒ අය ęʏǦ ඒ රටවල ෙසේවය කරනවා. ඒ අය

අනƱɞවලට ලú ෙවන අවස්ථා Ưෙබනවා. නȿƮ, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශයට ඒ අය Șʘබඳ වගüමú නැහැ; ඒ අය සමඟ සȼබǦධ ɫමú නැහැ. ඒ අය නැවත ෙගǦවා ගැǨමට ȿදලú නැහැ. ඒ අය නැවත ෙගǦවා ගැǨමට රúෂණයú නැහැ. ඒ අයට ෙලඩú ǐකú ɬණාම ඒකට උපකාර කරǦන, මරණයú ʆǐ ɬණාම ඒකට ɪයදȼ කරǦන Āමෙɩදයú නැහැ.

යȼ යȼ තැǦවලට අǨƯකව සɢɣ ෙබදලා, මාʝයාවǦට යටෙවලා āයාƮමක ɬƟ ෙȼ Āමය ǧවැɚǎ කරලා, Ǩත්‍යǩකූල Āමෙɩදයකට ɪෙǊශගත ûɝම තමɐ ෙමʏǏ කෙළේ. එʏǏƮ ɪෙǊශගතවන කාǦතා වට වැƋ ආරúෂාවú ලැȬණා Ƚසú, එෙතú ƯȬƟ ආරúෂාෙɩ ûʆම අƍවú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. ෙȼක ෙȼ ආəǂක අəȬදය ǧසා ගƮ ưǦǐවú ෙනʣෙවɐ. 2013 අɬɞǊෙǊ ʆǐ ɬƟ වැɚǊදú, ෙȼක. ʏටȚ ඇමƯවɞ ෙȼක ǧවැɚǎ කරǦන 2015, 2017, 2018 අɬɞǐවල ǎęǦ-ǎගටම උƮසාහ කළා. මම ෙȼ ɪෂය භාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට ʆŹǊǎ ɪŹǦ-ɪට අවස්ථා ගණනාවකǏ ෙȼ කටɒƮත කරǦන උƮසාහ කළƮ, ඒ සඳහා අවස්ථාවú ලැȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ෙමවර ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. ෙමය ʈɪෙශේʀ වශෙයǦ ආəǂක ȝශ්නයú ɪසǾම ෙවǩෙවǦ කරȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ.

ආරúෂාව ගැන කථා කරනෙකʣට ඇතැȼ අය ûයනවා, C 190 සȼȿƯය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ ûයලා. දැනට අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ɪෙශේෂ කාරක සභාවකට ඒ Șʘබඳව වැƋǐරටƮ සාකļඡා කරǦන භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼ සȼȿƯය අƮසǦ කළාට පමණú මǎ. ʏංසනය සහ වධʏංසා වැළැúɫම සඳහා ɭ ජාත්‍යǦතර සȼȿƯය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ පɜසරය අෙȗ රට Ʊළ Ưෙබනවාද, අෙȗ රෙŸ ǨƯ පǊධƯයට ඒක absorb කර ගǦන ȚʚවǦද ûයන කɞƟ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන අȘ ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. එතැǧǦ ưǦǐවú ලැȬƟ පʈ අපට ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ.

ඊ ට අමතරව, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය ɪǝයට අෙȗ ɹȽකයǦ සȼබǦධව Ưෙබන ǨƯ-ɝƯ ɣʏɢ කරනවා වාෙĘම ඒ අය ආරúෂා කරන වැඩ ȘʘෙවළකුƮ, ඒ අය නැවත ලංකාවට ෙගǦවා ගැǨමට සහ ඒ අය නැවත ෙමʏ ɚûයාගත ûɝම සඳහා වැඩ ȘʘෙවළකුƮ අȘ āයාƮමක කර Ưෙබන බවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව අදහස් දැúɭ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කළ ʆයɥෙදනාට අෙȗ ස්ƱƯය Șɜනමනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ වැදගƮ ǨƯය සකස් කරǦන උදɩ ɬƟ ʆයɥෙදනාටƮ අෙȗ ස්ƱƯය පළ කරනවා. අෙȗ ෙමʣහාǦ ș. ද ʆɢවා මැƯƱමා ûɩවා, ෙȼ ǨƯය ෙගනාවාය ûයලා මෙහස්ƴාƮƱමǦලාට ûʆම ʏƮ ෙɩදනාවú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒක ඇƮත. ෙȼ ƱʘǦ අǝකරණ පǊධƯයට, අෙȗ ගɞ මෙහස්ƴාƮƱමǦලාට ûʆǐ ආකාරයක අගƯයú වǦෙǦ නැහැ. එෙහම නැƮනȼ, ඒ අය Șʘබඳව අƍ සැලûɢලú දැúɫමú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ƱʘǦ කරǦෙǦ. අෙȗ කȼකɞවǦෙĘ, අෙȗ ɪǦǎතයǦෙĘ නƍ ɪසඳාගǦන බැɜව ඔɬǦ අɬɞǐ ගණǦ ළ තැෙවනවා. ඒ අයෙĘ නƍ කටɒƱ ඉúමǦ කර ගැǨම සඳහා ɭ සමගාȾ බලයú ලබා Ǐම පමණɐ ෙȼ ƱʘǦ කරǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

945 946

පාəɣෙȼǦƱව

Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: "පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය." -[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Manusha Nanayakkara.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගǦƯය.- (කȼකɞ ɪǧශ්චය අǝකාරෙɏ සභාපƯවරයා, අƯෙəක මෙහස්ƴාƮවරයකු ෙලස සලකǩ ලබන බව) வாசகம் 2.- (ெதாழில் நியாய சைபயின் தைலவர் ேமலதிக நீதிவாெனாᾞவராகக் கᾞதப்பᾌதல்) CLAUSE 2.- (President of the labour tribunal to be deemed as an Additional Magistrate)

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "1 වන ȘŻෙɩ, 13 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 18 වන ෙȗʘය දúවා ඇƯ ෙȗʘ (එම ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'1 වන උපෙɢඛනෙɏ ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ ȝඥȗưǦ හා ඊට ආǩෂංęක ɪǝɪධාන āයාƮමක ûɝෙȼ කාəයය සඳහා (131 වන අǝකාරය ɭ) කාəȽක ආරɬɢ පනෙƮ 31අ වගǦƯය යටෙƮ ȘʏŻවǩ ලැȭ සෑම කȼකɞ ɪǧශ්චය අǝකාරයú ɪʆǦ ම ɣĐත ǨƯ මęǦ පවරන ලද බලතල සහ කාəයයǦට අමතරව මෙහේස්ƴාƮවරයකු ෙවත පවරන ලද බලතල ද āයාƮමක කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.' "

(2) "1 වන ȘŻෙɩ, 19 වන සහ 20 වන ෙȗʘ ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'(2) ෙȼ පනෙƮ කාəය සඳහා, ඉහත සඳහǦ කරන ලද කȼකɞ ɪǧශ්චය අǝකාරයක අǝකරණ බලය, (3) වන උපවගǦƯෙɏ' "

(3) "2 වන ȘŻෙɩ, 2 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'ɪǧශ්චය අǝකාරයක අǝකරණ බලය, එම' "

(4) "2 වන ȘŻෙɩ, 6 වන සහ 7 වන ෙȗʘ ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'(4) සැක ǐɞ ûɝම සඳහා, ǧශ්Ľත ȝඥȗưǦ ʏ ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ ෙȼ වගǦƯෙɏ (1) වන උපවගǦƯය යටෙƮ වන බලතල හැර ෙවනƮ යȼ බලතල, II වන උපෙɢඛනෙɏ II වන ưරෙɏ ǧශ්Ľතව' " සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගǦƯය.- (1979 අංක 15 දරන අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය පනෙƮ සහ (14 වන අǝකාරය ɭ) සාúɿ ආඥාපනෙƮ ɪǝɪධාන අදාළ ɫම) வாசகம் 3.- (1979ஆம் ஆண்ᾊன் 15ஆம் இலக்க, குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவச் சட்டம் மற்ᾠம் (14ஆம் அத்தியாயமான) சான்ᾠக் கட்டைளச் சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகளின் ஏற்ᾗைடைம) CLAUSE 3.- (Applicability of the provisions of Code of Criminal Procedure Act, No. 15 of 1979 and Evidence Ordinance (Chapter 14))

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "2 වන ȘŻෙɩ, 11 වන සහ 12 වන ෙȗʘ ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙȗʘ ආෙǊශ කරǦන:

'3. (1) II වන උපෙɢඛනෙɏ 1 වන ưරෙɏ ǧශ්Ľතව දúවන ලද කȼකɞ ɪǧශ්චය අǝකාරයක සභාපƯවරයා, යȼ' "

(2) "2 වන ȘŻෙɩ, 22 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙȗʘ ඇƱළƮ කරǦන:

'(2) ෙȼ පනෙƮ 2 වන වගǦƯෙɏ (1) වන උපවගǦƯය යටෙƮ ǧශ්Ľතව දúවන ලද කəතව්‍ය āයාƮමක ûɝෙȼ කාəයය සඳහා ǧʆ ෙලස පƮකරන ලද ෙරŏස්žාəවරයකු සහ ආǩෂංęක කාəය මƜඩලයú ʆŹය ɒƱ ය. ;' " සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 3 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, ordered to stand part of the Bill.

947 948

2022 őǧ 21

I වන උපෙɢඛනය அட்டவைண I SCHEDULE I ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"4 වන ȘŻෙɩ, I වන උපෙɢඛනෙɏ 49 වන අɐතමය ඉවƮ කරǦන." සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. I වන උපෙɢඛනය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அட்டவைண I திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule I, as amended, ordered to stand part of the Bill. II වන උපෙɢඛනය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அட்டவைண II சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule II, ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Enacting Clause ordered to stand part of the Bill. Ǐəඝ නාමය விாிᾫப் ெபயர் LONG TITLE ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

"Ǐəඝ නාමය ඉවƮ කර පහත දැúෙවන Ǐəඝ නාමය ආෙǊශ කරǦන:

'ǧශ්Ľත ȝඥȗƯවල ɪǝɪධාන යටෙƮ ʆයɥම බලාƮමක ûɝෙȼ කාəය පŹපාŹ සහ අපරාධ නƍ ඇʇම, ɪභාග ûɝම, ưරණය ûɝම සහ අවසǦ ûɝම සඳහා කȼකɞ ɪǧශ්චය අǝකාර බලාƮමක ûɝම සඳහා සහ ඒ හා සȼබǦධ ෙහʤ ඊට ආǩෂංęක කɞƟ සඳහා ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම ȘƝස ɭ පනතû.' "

"1 වන ȘŻෙɩ, Ǐəඝ නාමයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ෙමෙසේ පනවǩ ලැෙȩ.' " සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

Ǐəඝ නාමය සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ.

விாிᾫப் ெபயர் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල භාෂා හා ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ, අංක ෙදʤෂ ǧවැɚǎ කර ගැǨම හා ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලස ද ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කɢතැȫෙȼ ȝශ්න ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 1, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 2, ගɞ මංőලා ǎසානායක මǦƶƱȽය. ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ෙමම ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǦෙǦ ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍යƱමා ෙවතɐ.

949 950

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǦධන Ƚල ඉහළ යාමƮ සමඟ ජනතාව වැƋ වශෙයǦ ෙපʣǐ ȝවාහනය ෙවත ෙයʣȿ ෙවȽǦ පවư. නȿƮ, එම ȝවාහන මාධ්‍ය Ʊළ ɪɪධාකාර ගැටɥ ǧɝúෂණය ෙɩ. (1) ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ සහ ෙපʥǊගɣක බස් රථවල ගාස්Ʊ ඉහළ දැȾමƮ සමඟ ජනතාවට දැɜය ෙනʣහැû මŸටෙȼ ɪයදමú පැටɫ Ưෙȩ. ෙȼ සඳහා යȼ ɪසǿමú ලබා Ǐමට රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ɫ Ưෙȩද? Ưෙȩ නȼ, එම Șයවර ෙමʣනවාද? (2) ෙපʥǊගɣක බස් රථ, පාසɢ වෑǦ රථ, කාəය මƜඩල ȝවාහන බස් රථ සඳහා ෙනʣකඩවා ඉǦධන ලබා Ǐමට ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද? (3) අƍ ɪයදȼ ȝවාහන මාධ්‍යයú ෙලස ǐȼɜය ෙවත ජනතාව ෙයʣȿ ɭවƮ, ȝමාණවƮ ǐȼɜය ෙනʣමැƯකȽǦ ජනතාව ඉතා අපහʈවට පƮ ɫම දúනට Ưෙȩ. ෙමම තƮƮවය කƋනȽǦ ɪසǾමට āයා මාəග ෙගන Ưෙȩද? Ưෙȩ නȼ, ඒ ෙමʣනවාද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱȽය බස් ගාස්Ʊ සංෙශʤධනය සȼබǦධෙයǦ ඉතා වැදගƮ, කාɤන ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය ගƮතාම, ඉǦධන Ƚල ɪශාල ෙලස ඉහළ යෑෙȼ අəȬදයට දැǦ අȘ ȿʑණ ෙදන බව ඔබƱමාƮ දǦනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙȼ වන ɪට අසාමාන්‍ය ෙලස ඉǦධන Ƚල ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා. එයට එú ෙහේƱවú තමɐ, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අද පවƯන තƮƮවය. ඒ තƮƮවය Ʊළ ඉǦධන Ƚල ɪශාල ෙලස වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟ ෙහේƱව, ɞȘයල අවȝමාණය ɫම. ɞȘයල අවȝමාණය ɫම සමඟ ɞȘයɢ 205ú ෙගවȚ ෙඩʣලරයට ɞȘයɢ 360ú ෙගɫමට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ආනයනවල ɞȘයɢ Șɜවැය ɪශාල ෙලස වැƋෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ සහනය සැලʇෙȼ අරȿƝǦ බස් ගාස්Ʊ සංෙශʤධනයට ඉǦධන ගැළȚමú පමණɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එƱȽය තවǐරටƮ අහනවා, වාර ȝෙɩශපƴ සඳහා ලබාෙදන සහන ගාස්Ʊ ගැන. ඒවා එෙලʆǦම ලබා ෙදනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල හා සාමාන්‍ය මĚǦ සඳහා ගාස්ƱෙවǦ ʆයයට 35කුƮ, පාසɢ ʆʈǦ සඳහා ගාස්ƱෙවǦ ʆයයට 7ක ȝමාණයú පමණɐ ඒ සඳහා අය කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ වැƋවන ගාස්ƱෙɩǏƮ ලබා ǐǦන සහනාධාර ȝමාණය එෙලʆǦම පවƮවාෙගන යනවා.

ගɞ මǦƶƱȽය ɪʆǦ අසන ලද ෙදවැǧ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

ඔɩ. ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍ය ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මැƯƱමාƮ, අෙȗ අමාත්‍යාංශයƮ සාකļඡා කරලා ȝවාහන úෙෂේƴයට අදාළ බස් රථවලට, ඒ ûයǦෙǦ SLTB බස් රථ, ෙපʥǊගɣක බස් රථ, පාසɢ වෑǦ රථ, සංචාරක බස් රථ ûයන ȝවාහන úෙෂේƴෙɏ ʆයɥ බස්රථවලට SLTB Ƌෙපʤ 91ú මĵǦ ƌසɢ ලබාǏම සඳහා කටɒƱ ෙයʣදලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය ɪශාල ǐෂ්කරතා යටෙƮ තමɐ ෙȼ අƯෙəක කාəය භාරය භාරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦ රාƶ කාලෙɏƮ ෙȼ කටɒƮත කරනවා.

ඒ වාෙĘම, මාකුɉර බʑɪධ ȝවාහන මධ්‍යස්ථානෙɏ අɥƮ ඉǦධන Șරɬȼහලú ආරȼභ කරලා Ư ෙබනවා. ෙකʣළඹ බැස්ŹයǦ මාව ත බස්රථ අංගනෙɏ නව ඉǦධන Șරɬȼහලú āයාƮමක කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ ǧසා පළාƮ නවෙයʏ Ưෙබන SLTB Ƌෙපʤ Ʊළ ෙȼ බස් රථ සඳහා අවශ්‍ය ඉǦධන ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා.

ෙමʏǏ මම ෙපʥǊගɣක අංශෙයǩƮ කɞණාෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා. අƯෙəක කාəය භාරයú ɪǝයට ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ බස්රථවලටƮ ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ Ƌෙපʤ මĵǦ ඉǦධන ලබාǏෙȼǏ ෙපʥǊගɣක අංශය ɪʆǦ ʇźȫ ෙසේවකයǦ සමඟ සෙහʤදරƮවෙයǦ, සහŐවනෙයǦ ෙȼ කටɒƮත කරගත ɒƱ ෙවනවා. අෙනú ȝෙǊශවලǏ වාෙĘ ෙවනƮ ෙපʥǊගɣක වාහන යනාǎයටƮ ෙȼ අවස්ථාව ලබාගǦන ęෙයʣƮ එතැනǏ ගැŻමú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ගැŻȼ අවම ෙවන ආකාරයට සෙහʤදරƮවෙයǦ, සහŐවනෙයǦ ෙȼ අමාɞෙවǦ ෙබදා හɜන ƌසɢ ලබා ගǦන ûයලා මම ෙපʥǊගɣක අංශයට ආරාධනා කරනවා.

ගɞ මǦƶƱȽය ɪʆǦ අසන ලද ƱǦවැǧ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

අƍ ɪයදȼ ȝවාහන මාධ්‍යයú ෙලස ǐȼɜය ȝමාණය වැƋ ûɝමට අȘ ෙȼ ǎනවල ɪශාල වශෙයǦ ȝමාණාƮමක, වɗහාƮමක, ěණාƮමක ෙවනස්කȼ රාɴයú කරǦන ǎęǦ ǎගටම සාකļඡා පවƮවȽǦ සමහර ȝාෙයʤęක ෙǊවɢ කරȽǦ ඉǦනවා. දැනට අȘ ǐȼɜයවල මැǎɜ සංඛ්‍යාව වැƋ කරලා මĚǦ ȝවාහනයට වැƋ ඉඩ ȝස්ථා ලබාǏමට කටɒƱ ûɝම එක Āමයú.

ෙදවǩව, නව ǐȼɜය ûʏපයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. රාජකාɜ කටɒƱ සඳහා පැȽෙණන කැලƝ ȽŹයාවෙƮ අයට කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගයට පාǦදර 6.20ට අɥƯǦ ǐȼɜයú එකƱ කළා. ෙමෙතú කɢ ඒ මාəගෙɏ ධාවනය ɬෙƜ ǐȼɜය 8ɐ. දැǦ ǐȼɜය 9ú ධාවනය ûɝමට අɥƯǦ කටɒƱ ෙයʣදලා Ưෙබනවා. ɪනාƋ 15කට පමණ වරú පමණɐ කැලƝවැɣ මාəගෙɏ ǐȼɜය ධාවනය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ බාධකය මඟ හරවා ගǦන නȼ අȘ ɪනාƋ 5කට වරú ǐȼɜයú ධාවනය කරǦන ȚʚවǦ ෙවන ආකාරයට සංඥා Āමය, ʆĘනɢ, ෙවනස් ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා, ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුෙවǦ ɪෙශේෂ ආධාරයú හɜ ලබාෙගන ෙȼ ʆĘනɢ පǊධƯය නɫකරණය කෙළʣƮ, අɪස්සාෙɩɢල ʆට ෙකʣළඹට ɪනාƋ 5කට වරú ǐȼɜයú ධාවනය කරǦන අප උƮසාහයú දරනවා.

ඊළඟට, දකුƟ පළාෙƮ ǐȼɜය මාəගයƮ, ɪǐɣ ǐȼɜය ȝමාණයƮ වəධනය කර ගැǨම සඳහා Ưෙබන අƍ පාƍ සකස් කර ගǦන උƮසාහ දරනවා. අȘ යාපනයට "ජැෆ්නා නɐŸ එúස්ȝස්" ûයලා අɥƮ ǐȼɜයú පටǦ ගƮතා. එය සȼțəණෙයǦ ʈෙඛʤපෙභʤę, සȼțəණෙයǦ වාɒ සȾකරණය කළ ǐȼɜයú. ʆකුරාදා ǎනවල රාƶ 10.00ට ගɢûස්ස ǐȼɜය ස්ථානෙයǦ ȘටƮ ෙවලා පාǦදර 5.30ට කǦකසǦƱරය ǐȼɜය ස්ථානයට ළඟා ෙවනවා. ඊළඟට, ෙසනʈරාදා එ◌් ǐȼɜය කǦකසǦƱරය ǐȼɜය ස්ථානෙɏ නතර කර ƯȪලා ඉɜදා රාƶ 10.00ට යාපනෙයǦ ගමǦ ආරȼභ කරලා ෙකʣළඹ ෙකʣŻව ǐȼɜය ස්ථානයට පාǦදර 5.00ට පැȽෙණනවා. එක මęෙයකුෙගǦ ɞȘයɢ 2,800ක ගාස්Ʊවú යටෙƮ තමɐ ඒ ǐȼɜය ආරȼභ කෙළේ. ඒ ǐȼɜය යන ȿɢ අවස්ථාෙɩǏ අපට පාƍɐ. ෙමʣකද, මĚǦ 520ම Șɜලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ එක ගමǦ වාරයකට ඉǦධන සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 13ú ɪයදȼ ෙවනවා. ඒ ǧසා ɞȘයɢ 2,800ක ගාස්Ʊවú ǧයම ûɝෙමǦ පාƍවú ʆǊධ ෙවනවා. උƱර-දකුණ යා කරන පාලමú ෙලසƮ, මĚǦ අතර

951 952

[ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය]

2022 őǧ 21

ජනȟය සƯ අǦත ෙසේවාවú ෙලසƮ ෙමම ǐȼɜය ෙසේවාව අඛƜඩව පවƮවාෙගන යෑමට මම අද උපෙදස් ǐǦනා. ɞȘයɢ 3,000ක ගාස්Ʊවකට ęෙයʣƮ ෙමය අඛƜඩව පවƮවාෙගන යා හැû, ලාභ පාƍ රʏත ǐȼɜයú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා වඩා ආරúෂා සʏතව, ෙහʣඳ සǨපදායක ǧǦදකුƮ සʏතව, ෙකʣළඹ වැඩ කරන අෙȗ සෙහʤදර දȽළ ජනතාවට සƯ අǦතෙɏ රාƵෙɏ ෙකʣළɇǦ ȘටƮ ෙවලා, තමǦෙĘ ගȼමානවලට ęʏɢලා, පʈව දා වැඩට පැȽෙණǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙȼ ǐȼɜය සකස් කරලා Ưෙබනවා. යාපනෙɏ ʆට කǦකසǦƱරය දúවාƮ රාජකාɜ ǐȼɜයú ආරȼභ ûɝම Șʘබඳ මම ෙȼ ǎනවල සාකļඡා කරȽǦ ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මහǩවර ʆට ɵĨගාȽ ǐȼɜයú පටǦ ගƮතා. ඒ වාෙĘම මහǩවɜǦ ෙමහාට එන තවƮ එවැǧ ǐȼɜයකුƮ ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරනවා.

පʈęය දා සƯ අǦත ȚවƮ පතකට වෘƮưය සȽƯ ɪʆǦ ɪɪධ ෙචʤදනා රාɴයú එɢල කර ƯȬƟ ආකාරය මම දැúකා. එʏǏ ǐȼɜය ෙසේවාව Ⱦට වඩා කාəයúෂම කරǦන ඔɬǦ සƱව වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබන බව ඒ ȚවƮ පතට දǦවලා ƯȬණා. මම ûɩවා, ȚවƮ පතට දǦවǦන අවශ්‍ය නැහැ ûයලා. අȘ කැමැƯɐ, ඕනෑම පාəශ්වයú ෙදන ෙහʣඳ ෙයʤජනා Ưෙබනවා නȼ ඒවා කාəයúෂමව āයාƮමක කරǦන. මම ෙɢකȼවරයාට උපෙදස් ǐǦනා, ෙȼ සƯය Ʊළ එ◌් අදාළ වෘƮưය සȽƯ නායකයǦ කැඳවǦන. අȘ එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ǐȼɜය ෙසේවාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. දැනට āයාƮමක වන ǐȼɜය ෙසේවෙයǦ ǎනකට Ƚɣයන 25ú අලාභ Șට තමɐ පවƮවාෙගන යǦෙǦ. අȘ එකƱ ෙවලා ෙපʣǐ ȝවාහනය ǎɒƟ ûɝම සඳහා ǐȼɜය ෙසේවාව ǎɒƟ කරගǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ යදාȽƞ ěණවəධන මǦƶƱමා ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ෙවලාෙɩ ෙȼ කාරණයƮ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගයට Ưȭ ɪǐɣ ǐȼɜය ෙයʤජනා Āමය නවතා ƯȬණා. මම ෙɢකȼƱමාට නැවත උපෙදස් ǐǦනා, ෙකʣɐ ෙලʤකෙයǦ ෙහʤ ȿදɢ ෙසʣයාෙගන, ෙȼ රෙŸ ඉතා ɪශාල ȝවාහන පɜවəතනයú කරǦන ȚʚවǦ වන ආකාරයට කැලƝ ȽŹයාවත ǐȼɜය මාəගෙɏ ɪǐɣ ǐȼɜය ෙයʤජනා Āමය ෙකෙසේ ෙහʤ āයාƮමක කරǦන ûයලා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ එය āයාƮමක ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ අවසරයú ලබා ǐǦ බවƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමා.

ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. අəȬදකාɝ තƮƮවය Ʊළ අධ්‍යාපනයට ඇƯ බාධා ඉවƮ ûɝම ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலயில் கல்விக்கான தைடகைள நீக்குதல் REMOVAL OF OBSTACLES TO EDUCATION DURING CRISIS SITUATION

[අ.භා. 4.17] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාස්කු ǎන ȝහාරය, ෙකʣɪƊ වසංගතය සහ ආəǂක අəȬදය වැǧ කɞƟ ෙúǦǖෙකʣට ගǧȽǦ 2019 වəෂෙɏ ʆට අඛƜඩවම ɼ ලාංûකයǦ ȿʑණ ෙදන සමාජ-ෙǊශපාලන ව්‍යසනෙයǦ ǎě කාɤනව දැƋම හාǧය ʆǐව ඇƮෙƮ ɼ ලාංüය Ǒ ȚƱǦෙĘ අධ්‍යාපනයට බව ෙȼ සභාෙɩ ɪශ්වාසයɐ.

ඉෙගǩම අʏȽ ɫම ෙමǦම කාලය අʏȽ ɫම ǧසා අෙȗúෂාභංග ɭ ෙමǦම මානʆක ආතƯය උƮසǦන ɭ පාසɢ දɞවǦ ෙමǦම ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦ ෙවත වඩාƮ සංෙɩǏව ɪසǿȼ ෙසɫම වැƋʏŹ වගüම ෙɩ.

ෙපර පාසɢ -țəව ළමා ɪය- ȪɣǿǦ පවා ෙමම අəȬදෙɏ ɪǦǎතɐǦ බවට පƮɫ ʆź.

ෙමවැǧ පʈȪමක ȝƯපƮƯ සȼපාදකයǦ ෙලස අපෙĘද, ȚරවැʆයǦෙĘද ȝȿඛ වගüම ɪය ɒƮෙƮ කුමන ව්‍යසනකාɝ පʈȪමú Ʊළ ෙහʤ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනයට ඇƯ බාධා ඉවƮ ûɝම සඳහා ʆයɥ සාȼȝදාɐක ෙබǏȼ පෙසක ලා එúව කටɒƱ ûɝම ෙȼ සභාෙɩ අƮහැɜය ෙනʣහැû වගüම බැɩ ෙයʤජනා කරȽ."

ඒ අǩව, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනයට සෘőව බලපෑȼ කළ හැû ʆයɥ සාධක ʈබවාǏව කළමනාකරණය ûɝමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සහ පළාƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ සමඟ එúව ඔබƱමǦෙĘ මාəෙගʤපෙǊශකƮවෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ පúෂ ǧෙයʤජනය කරǩ ලබන මǦƶවɞǦෙගǦ සැǐȼලƮ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮෙකʣට ජාƯෙɏ Ǒ දɞවǦෙĘ අනාගතය ǧරɬɢ ûɝමට දායක වǦනැɐ මා කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ ආදරƞය Șෙයú බව මා ෙපʥǊගɣකව දǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඔබƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩ ɀලාසනය දරන ෙවලාවක ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම සƱටú.

2020 මාəƱ මස ෙකʣɪƊ පළȿ ɚɢලට පාසɢ වහȚ ǎනෙɏ පටǦ වසර ෙදකකුƮ මාස Ʊනකට වැƋ කාලයú ෙȼ වනɪට ගත ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ෙȼ කාල ʇමාව ƱළǏ තරȼ දɞවǦට අධ්‍යාපනයට ෙනʣකඩවා බාධක පැȽƝ ûʆම කාල ʇමාවú ǧදහʆǦ පʈ ෙගɬƟ වසර හැƮතෑහතර Ʊළ ƯȬණා යැɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ.

පʈęය සƯෙɏ COPA එක හȿෙɩ ක ɞƟ දúවȽǦ අධ්‍යාපන ෙɢකȼවරයා පැවʉ පɜǎ, 2020 වසර අවසානය වනɪට අෙȗ රෙŸ දɞවǦට ඔɬǦෙĘ පාසɢ අධ්‍යයන කාලෙයǦ ʆයයට 58úද, 2021 වසෙə අෙගʤස්Ʊ වනɪට පාසɢ අධ්‍යයන කාලෙයǦ ʆයයට 88úද අʏȽ ɫ Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. තවǐරටƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼවරයා පැවʉ පɜǎ ඊටƮ වඩා අවාසනාවǦත ɪǝයට දɞවǦෙĘ අධ්‍යයන කාලය අʏȽ ɫෙȼ අවදානමකට වəතමානය වනɪට අȘ ȿʑණ පා ʆŹනවා. වසංගත තƮƮවය ȿʚ ෙලʤකයටම එක හා සමාන ෙනʣɭවƮ, අƍ වැƋ වශෙයǦ දɞƟ බලපෑȼ එɢල කළƮ, සංවəǝත රටවɢ තම දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය අඛƜඩව පවƮවාෙගන යෑමට ƯȬƟ බාධා හැû තරȼ අවම කර ගǦනට සමƮ ɬණා. නȿƮ අප රට වැǧ ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටක ස්වභාවෙයǦම පවƯන අධ්‍යාපන ɪෂමතාව, ෙමවැǧ අȴෙයʤගාƮමක අවකාශයú Ʊළ වඩාƮ Țʚɢ ɫෙȼ අවාසනාවǦත තƮƮවයට අප ȿʑණ ǐǦනා. උදාහරණයú ෙලස ගƮෙතʣƮ, ෙකʣɪƊ පළȿ ɚɢලට අȘ ȿʑණ ෙදන ɪට අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනය පමණú ෙනʣව උසස් අධ්‍යාපනය, ǐරස්ථ අධ්‍යයන, online අධ්‍යාපන ෙහʤ ස්වයං අධ්‍යයන සඳහා ûʆම ʉදානමú ෙහʤ ûʆම පʈȪමú රජය පැƮෙතǦ ǧəමාණය ɫ ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ වාෙĘම online අධ්‍යාපනයද වරȝසාදයú තරමට දɞවǦෙගǦ යȼ ȝƯශතයකට පමණú ʇමාɫ ƯȬණා. එයට යȼ Șʘයමú ෙලස මා අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ǟරය දැɟ කුඩා කාල ʇමාව

953 954

පාəɣෙȼǦƱව

ƱළǏ ɼ ලංකාෙɩ ඉතා ෙɩගෙයǦම āයාƮමක ɬƟ ව්‍යාපෘƯයú ෙලස "ěɞ ෙගදර" නȽǦ Ǌɪභාɿක අධ්‍යාපǧක නාʘකාවú හǿǦවා ෙදǦන අපට හැû ɬණා පමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ හරහා පාඩȼ 2,000කට අǝක ȝමාණයú ɪකාශය කරǦනƮ අȘ සමƮ ɬණා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සඳහා ɟපවාʏǨ සහ ěවǦ ɪǐɣ ɪකාශන බලපƴ අȘ ලබා ගƮතා. එම ɪකාශන බලපƴ ෙȼ දúවා ȝෙයʤජනයට ෙනʣගƮතƮ එය මƱ අනාගතෙɏǏ ෙහʤ ȝෙයʤජනයට ගත ɒƱɐ ûයා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. රාජ්‍ය ආයතන, රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන සහ මාධ්‍ය ආයතනද ඇƱʚව මැǎහƮ ෙවȽǦ දɞවǦෙĘ ɪෂය ǧəෙǊශය සහ ɪභාග අǩබǊධ අධ්‍යාපනය ලබා Ǐමට ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ web එක හරහා වාෙĘම ɟපවාʏǧය හරහා ලබා ෙදǦන ඉǎɜපƮ ɬණා පමණú ෙනʣව රෙŸ ɀɣකම අවශ්‍යතාව සȚරාɤමටද උƮසාහ කළා. ඒ වාෙĘ එකú තමɐ "DP Education" ûයǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ ʆයɥ ෙදනාට මෙĘ ෙගʥරවාදර ස්ƱƯය Șɜනමන අතරම තමǦට හැû පමƝǦ දɞවǦට online සහ ǐරස්ථ අධ්‍යාපන හරහා උගǦවǦන උƮසාහ කළ ȿʚ රෙŸම අƯබʑතරයú ɭ ěɞවර-ěɞවɜයǦට ෙමǦම ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ සපයා ǐǦǩ ɪǐහɢපƯවɞǦටද මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʏස නමා ආචාර කරනවා.

අප අමතක ෙනʣකළ ɒƱ වැදගƮම කɞණ වǦෙǦ ඒ ʆයɥම කɞƟ දɞවǦෙĘ ɪෂය ǧəෙǊශ සහ ɪභාගවලට පමණú අදාළ ɫමɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. නȿƮ, පාසɢ අධ්‍යාපනය යǩ ʑෙදú ɪෂය ǧəෙǊශ, ɪභාගවɣǦ ෙගʣඩාú එහාට ęය සංකɢපයú. මා කැමැƯɐ, ෙȼ මාතෘකාව ෙපර පාසɢ දɞවǦෙගǦ පටǦ ගǦන. ෙපර පාසɢ, ȝාථȽක පාසɢ ȿɢ අවǝය තමɐ දɞවǦෙĘ ȿɢ ළමා ɪය සංවəධනයට වැදගƮම දායකƮවය දúවǦෙǦ. ෙȼ කාලෙɏ තමɐ දɞවǦ තම ȿʚ Őɪතයටම වැදගƮ වන සංකɢප හǿනාෙගන ඒවාට අǩගත වǦෙǦ. ෙȼ වන ɪට Ƚɣයන ගණනක ෙපර පාසɢ සහ ȝාථȽක පාසɢ දɞ දැɜයǦට එම වැදගƮ අධ්‍යයන කාල ʇමාව අʏȽ ɫ Ưෙබනවා. තව දශකයûǦ ෙදකûǦ ඔɬǦ වැƋʏŹ ȚරවැʆයǦ ෙලස සමාජයට එúවන ɪට, එ◌් ȿɢ ළමා ɪෙɏ ɬƟ අƍපාƍව ෙකʣතරȼ ǐරට ඔɬǦෙĘ Őɪතවලට, සමාජයට, ෙපʣǐෙɩ රටට බලපාɐ ද ûයන කɞණ ගැන අපට ǧශ්Ľත ǧගමනයකටවƮ එǦනට බැහැ. මා කැමැƯɐ, එක අවාසනාවǦත උදාහරණයú ඔබ හȿෙɩ තබǦන. ෙවනදා ජනවාɜ ȿල තම පාසɢ Őɪතෙɏ අɥƮ වාරය ආරȼභ කරන දɞවǦට ʆǐɬෙƜ ෙȼ වසෙə අෙȝේɢ අǦƯම තම නව පාසɢ වාරය අරඹǦන, නැƮනȼ අɥƮ පǦƯයකට යǦනɐ. එෙහම ෙවලාƮ ඔɬǦට ʈමානයú එක ǎගට අɥƮ පǦƯයට යǦනට වාසනාවú ƯȬණා ද? මා ෙȼ ûʆම පාəශ්වයකට ඇĵɢල ǎě කරනවා ෙනʣෙවɐ. ඉතාම අභාග්‍ය සȼපǦන කɞණú ඔබට මතú කළා පමණɐ.

ෙදවැǧ කාරණය, ʆයɥ පාසɢවල අƍ වැƋ වශෙයǦ hidden curriculum එකú, නැතෙහʣƮ සැඟɬƟ ɪෂය ǧəෙǊශයǦ Ưෙබනවා. පාසɢ Őɪතෙɏ වැදගƮම අංගයú ඒ හරහා ǧəමාණය වනවා. දɞවǦ Őɪතයට අවශ්‍ය ෙපʥɞෂය, නායකƮවය, රසාස්වාදය, රʆකƮවය, ɞĽකƮවය, ɪĽƴƮවය ෙමǦම අȘ වැǧ බʑ සංස්කෘƯක, බʑ ජාƯක, බʑ ආගȽක රටක superpower එක වන ɪɪධƮවයට ද අවශ්‍ය පʈȪම ලැෙබǦෙǦ ඒ හරහාɐ. පාසɢ ෙදʣරŻව වැʇ යාෙමǦ අෙȗ එú පරȼපරාවකට අʏȽ වන, රටට අʏȽ වන එම Őව ěණය මǧǦනට ȽȼමúවƮ ʆතාගǦනට අපහʈɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ෙතවැǧ කාරණය ෙමයɐ. සෑම ǐෙවකුටම, Țෙතකුටම පාසɢ කාලය Ʊළ පමණú ʇමා ɬƟ, පාසɢ කාලය Ʊළ පමණú කළ හැû, ළමා කාලය ƱළǏ සාúෂාƮ කරගත හැû, ළමා කාලෙɏǏ පමණú අƮɪǽය හැû අʆɜමƮ ɪෂය බාʏර අƮදැüȼ රාɴයú Ưෙබනවා: තම පාසෙɢ āකŸ කƜඩායෙȼ නායකයා ɫම, big match එකට නායකƮවය Ǐම, කǂක කƜඩායෙȼ නායකයා ɫම, දැǩම Ƚǩම කƜඩායමට සහභාę ɫම, සමස්ත ලංකා පාසɢ සාʏත්‍ය තරගාවɣෙɏ ගද්‍ය හා පද්‍ය ɷරතාව ǎනා ගැǨම, පාසɢ නාට්‍ය හා ගායනා තරගවලට තම ɪǐහල ǧෙයʤජනය ûɝම, ǧවාසාǦතර Ăඩා උෙළල සඳහා සහභාę ɫම, තම ǧවාසෙɏ නායකƮවය දැɝම, cadettingවලට Hermann Loos ɷරතාව සඳහා රǦටැෙɆ යාම, ʈගතදාස Ăඩාංගණෙɏ ජවන හා ȘŹය තරගයකට පාසල ǧෙයʤජනය ûɝම, අධ්‍යාපන චාɜකාව - school trip එක - යෑම ûයන ෙȼ ʆයɢල පාසɢ කාලෙɏ සෑම දɞෙවකුෙĘම ʆʏන. ඔɬǦෙĘ එම ʆʏන අද ෙහʣɞ අරෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. යʘ කවදාවƮ තම Őɪතෙɏ ලබාගත ෙනʣහැû අƮ දැüȼ සɀහයú ඔɬǦට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. එʏ අවාසනාවǦත ȝƯඵලය ෙමʣකúද? මා සඳහǦ කළ එම ɪෂය බාʏර āයාකාරකȼ හරහා තමɐ ඔɬǦ Őɪතයට අවශ්‍ය කƜඩායȼ හැĶම, එකȿƱකම, එකට වැඩ ûɝම, පරාəථකාȽƮවය වැǧ ěණාංග ෙපʤෂණය කර ගǦෙǦ. අෙȗ වැƋʏŹයǦෙĘ ජනȟය මතයú තමɐ වəතමාන පරȚර ආƮමාəථකාȽɐ ûයන එක. එෙහම ʏතǦන එපා. පරාəථකාȽƮවය ෙගʣඩනගන පාසɢ Őɪතයú අʏȽɫම හරහා අනාගතෙɏ සමාජයට Ȫʏɪය හැû වැƋʏŹ පරȼපරාව ෙකʣෙහʣම ෙවɐ ද ûයලා ʏතǦන. ඔɬǦෙĘ මǩදȼ ȝශ්නකාɝ ɪය හැûɐ. නȿƮ ඒ ûʆවú ඒ අසරණ දɞවǦෙĘ වරද ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩ දɞවǦ ගැන කථා කරǊǏ මා ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ ȿʚ රටම බබළවන එú පාසɢ දɞෙවú ගැන සඳහනú ෙනʣකෙළʣƮ එය ɪශාල අƍපාƍවú ය ûයලා. ඒ තමɐ දැනට පැවැƮෙවන ඕස්ෙſɣයා āකŸ කƜඩායෙȼ ɼ ලංකා තරග සංචාරය Ʊළ අප රටට පායා ආ ǏȗƯමƮ තාරකාවú වන ǐǧƮ ෙවɢලාලෙĘ Țතා. ෙමʣරŻව ශාǦත ෙසබස්ƯයǦ සහ ෙකʣළඹ ශාǦත ෙජʤසȗ යන ɪද්‍යාලවɣǦ Ȫʏකළ රටටම ආඩȼබර ɪය හැû ෙȼ අɬɞǐ 19 ʏɜමɢ ෙයʥවනයා, බලාෙපʣෙරʣƮƱ කඩා Ȫඳ වැź නෂ්ටාවෙශේෂ ɭ රටකට ලැȬƟ අʆɜමƮ නැɬȼ පැƱමú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා අනාවැûයú ûයනවා, 2031 ෙලʤක කුසලාන āකŸ තරගාවɣයට ɼ ලංකාවට නායකƮවය ලබා ෙදǦෙǦ තවමƮ ඉස්ෙකʤෙɢ යන ෙමǦන ෙȼ Țතා ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ ඔʑට ʈබ පතȿ.

නැවතƮ මා දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන ගැටɥ ෙදසට හැෙරǦනȼ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයට ȿʚ ෙලʣවúම යටපƮ ɬƟ ෙවලාෙɩ එයට ǧʆ ȝƯචාරයú දැúɫමට ǎɒƟතම රටවɢ පවා අෙපʣෙහʣසƮ ɭ ෙවලාෙɩ අෙȗ රටට, දɞවǦට අʏȽ ɭ ෙǊ ගැන අපට යȼ සාධාරƞකරණයú සැපɐය හැû නȿǐ පʈęය මාස 9ක කාලʇමාව අȘ ǧෙරʤĚ ජාƯයú ෙලස ගත කෙළේ එǦනƮකරණෙɏ සාəථකƮවෙයǦ. ඒ ǧසාම අපට ඒ වසංගත මාරයාෙගǦ Ƚ ෙදǦන ȚʚවǦ ɬණා. අප ǧෙරʤĚ ɫ දැǦ මාස 9ú ගත ɬණƮ අෙȗ අවාසනාවට එම කාලʇමාව ƱළවƮ දɞවǦට ǧʆ ෙලස පාසɢ ɪවෘත කර තබǦන අȘ අෙපʣෙහʣසƮ ɬණා. මාස Ʊනú ǎĘගැස්ʈƟ ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ අəȬදය, ආəǂක අəȬදය හරහා ඇƯ ɬƟ ȝවාහන ගැටɥ, ɪෙරʤධතා සහ අරගළ හරහා ǧəමාණය ɬƟ සමාජ අස්ථාවරභාවය ûයන ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢවල අවසාන ඵලය ɬෙƜ වසංගතය පහව ęයƮ දɞවǦෙĘ Őɪතය සාමාන්‍යකරණයට ලúɫම තව තවƮ ȝමාද ɫමɐ. ෙමය ඉතාම කනගාŻදායකɐ. අȘ ʆයɥ වැƋʏŹෙයʤ ෙමʏ ɪƮƯකɞෙවʤ. ûʆම ෙකනකුට සəව පාúɿකව, ǧəපාúɿකව ෙහʤ ස්වාǞනව ෙȼ ෙචʤදනාෙවǦ ȽෙදǦන බැහැ. ෙලʤක

955 956

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2022 őǧ 21

සȼමතයට අǩව ȽǧසාෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතා ෙලස ආහාර, ඇǿȼ, ǧවාස යǦන අǩȘʘෙවʘǦ හැǽǦෙවන නȿǐ, මා ෙහʣǽǦම දǦනවා, අෙȗ රෙŸ නȼ අƯ බʑතරයකෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතාව වǦෙǦ අධ්‍යාපනය බව. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කර ඇƯ කාලය නȼ අවසානɐ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ඒ ǧසාɐ ෙදමාȘයǦ තමǦෙĘ කුසට අහරú ෙනʣෙගන, ආහාර ʇමා කරȽǦ, දɞවǦෙĘ කුස පමණú Țරවා ඔɬǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ǧසාɐ ɚûයාවට යන අȼමලා, තාƮතලා පවා අɥƮ සාɜයú, අɥƮ ඇǿමú වසරකට වරúවƮ ȽලǏ ෙනʣෙගන ඒ ȿදɥƮ ඉƯɜ කරȽǦ තම දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙයʣදවǦෙǦ. ෙමවැǧ ජනතාවú, ෙමවැǧ ෙදමාȘයǦ දසලúෂ ගණනú ෙවǩෙවǦ සංෙɩǏ ෙවǦන බැɜ ȝƯපƮƯ සȼපාදකයǦෙගǦ අෙȗ රටට ඇƯ ඵලය කුමúද ûයා ඔɬǦ කɢපනා කරනවා ඇƯ. අǦන ඒ ǧසාɐ මා සෙහʤදර ඔබ හȿෙɩ බැගෑපƮව ෙȼ ඉɢɤම කරǦෙǦ. අවාසනාවට, මා ෙමවැǧ ඉɢɤමú කරන ȿɢ අවස්ථාව ෙමය ෙනʣෙවɐ. ෙǊශපාලකයǦ, āයාකාɜකයǦ, වෘƮưයෙɩǏǦ, ǧලධාɜǦ, වැƋʏŹයǦ ඇƱʚ එü ෙමü ෙනʣü ʆයɥ ෙදනාෙĘ වගüȼ ɪරʏත āයාපŹපාŹය සහ හැʆɝȼ රටාවල ආǏනව වැƋෙයǦම බලපාǦෙǦƮ, ඒවාෙɏ අයහපƮ ȝƯඵලවɣǦ වැƋම හාǧයú ʆǐවǦෙǦƮ ෙȼ රෙŸ Ƚɣයන ගණනú ɭ අසරණ Ǒලා, Țතාලාට බව අමතක කරǦන එපා. ෙමතැන ʆŹන මǦƶවɞ 225 ෙදනාටම දɞවǦ ඇතƮ, නැතƮ දාරක ෙȝේමය ûයන උදාර හැĶම ඔɬǦට ආගǦƱක ෙදයú යැɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා අȘ දɞවǦට ȝȿඛƮවය ෙදȿ. එෙසේ නȼ මා ෙයʤජනා කර ʆŹනවා, "සəව පාúɿක" යන වචනයට සැබෑ අɞතú ෙදȽǦ, ʆයɥ පාəශ්ව ǧෙයʤජනය වන පɜǎ පාəɣෙȼǦƱ සȴකයǦෙගǦ කȽŻවú පƮ කරෙගන, ජාƯෙɏ දɞවǦ ෙපෙළන ගැටɥවලට ඉතාම කƋනȽǦ සාධǨය ɪසǿȼ ෙසʣයǦන එකƱ ෙවȿ ûයලා. දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනෙɏ සැබෑ ගැටɥ පැහැǎɣව හǿනාෙගන, ȝȿඛතා Șʘෙවළකට සකස් කරෙගන ඒවාට ȝාෙයʤęක ɪසǿȼ ඉතාම ඉúමǧǦ ඉǎɜපƮ කරǦන අȘ පැය 24ම, දවස් 7úම ɬණƮ ෙවෙහෙසǦන අǎටǦ කර ගǧȿ. අȘ රෙŸම දɞවǦට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවȿ, Œɣ මාසෙɏ ෙතවැǧ සƯය වන ɪට අȘ ඔɬǦෙĘ șඩනය සමනය කරන ɪසǿȼ ඉǎɜපƮ කරන බවට. ෙහʣǽǦ මතක තබා ගǦන, දɞවǦට ෙදන ෙපʣෙරʣǦǐ කඩ ûɝම, ඔɬǦෙĘ ʆƮ ȪǾම ෙදවැǧ වǦෙǦ ආනǦතɜය පාප කəමයǦට පමණú බව. "දɞවǦට අධ්‍යාපනෙයǦ ඉවƮɫමට ඉඩ ෙදǦන එපා" ûයන ඉɢɤම අȘ පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව හැම ෙදනාෙĘම ෙපʣǐ ඉɢɤම බවට පƮ කර ගǧȿ. එයද ʆƮʏ තබාෙගන ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපරට එǦන මා සෙහʤදර ඔබ සැමට ආරාධනා කරනවා. මාෙĘ ʏත Ƚƴ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ දɞවǦට අදාළ ගැටɥ Șʘබඳව සංෙɩǏ ෙවȽǦ, අප හා එúව ඊට අවශ්‍ය ɪසǿȼ කƋනȽǦ ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා කටɒƱ කරාɪ; එƱමා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා, හැමෙදනාෙĘම සහෙයʤගය ලබා ෙගන කටɒƱ කරාɪ ûයා ɪශ්වාස කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙයʤජනාව ස්ǃර ûɝම, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.32] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ɪʆǦ අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙගෙනන ලද ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා. ǧදහස් අධ්‍යාපනෙයǦ ඵල ලැȭ ෙකෙනකු හැŹයට ෙමවැǧ ෙයʤජනාවú ස්ǃර කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා ȝථමෙයǦම සƱŻ ෙවනවා. අȘ අසා Ưෙබනවා, දැǩම ûයǦෙǦ රටක ȝාĘධනය බව. රටවල පවƯන ɒǊධය ǧසා, ෙනʣෙයú අරගළ ǧසා ȽǧʈǦෙĘ දැǩම, ආකɢප ෙවනස් ෙවǦන ȚʚවǦ.

1971 කැɚɢල ǧසා අෙȗ රෙŸ තɞණෙයʤ දහස් ගණනú Ƚය ęයා. ඒ Ʊළ ɪශාල වශෙයǦ ʏස් තැනú ඇƯ ɬණා. 1988-89 කාලෙɏ තɞණෙයʤ දහස් ගණǦ Ƚය ęයා. ඒ Ʊළ ȬǊǝ ȝෙබʤධෙɏ ɪශාල ʏස් තැනú ǧəමාණය ɬණා. ඉƯǦ, ɒǊධයකට එහා ęය, ɪȗලවයකට එහා ęය ෙකʣෙරʤනා වැǧ වසංගත තƮƮවයǦ, ෙȼ ඇƯ වන අෙනකුƮ තƮƮවයǦ ǧසා ඊළඟ දශක ෙදක වනෙකʣට සමාජයට ɪශාල වශෙයǦ බලපෑȼ ඇƯ කරන තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා එවැǧ අනƱරú දැක, ඒ අනƱරට Șʘයȼ ෙයǏෙȼ අරȿƝǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අȘ ෙȼ කƯකාව ආරȼභ ûɝම ʈǐʈɐ ûයන එක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ පʈęය අවස්ථා ගණනාවකǏ ɪශ්වාස කළා, අධ්‍යාපන කටɒƱ සාəථකව කරෙගන යǦන online Āමය ƱʘǦ යȼ ආකාරයක ȘŻවහලú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙකʣෙරʤනා සමෙɏ ěɞවɞ, අෙȗ දɞවǦ ǧවාසවල ඉඳෙගන ඒ ûයන අධ්‍යාපන Āමයට ęයා. හැබැɐ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦම ලද ෙතʣරƱɞවලට අǩව අȘ දǦනවා online අධ්‍යාපන Āමය සාəථක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 40කටɐ ûයලා. ෙමʣකද, ඒ සඳහා ɪශාල බාධා Ưෙබනවා. ඇƯ හැû අයට, -යමú කමú Ưෙබන අයට- ǎɒƟවú Ưෙබන ȝෙǊශවලට online අධ්‍යාපන Āමය සාəථක ɬණƮ ǐෂ්කර පළාƮවලට ඒ අවස්ථාව නැහැ. ඵලදාɑ, සඵල තාúෂණයú Ưෙබනවා ûයා අȘ ɪශ්වාස කරන ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ɬණƮ අɪස්සාෙɩɢල වාෙĘ ȝෙǊශවල දɞවǦට එම තාúෂණය උපෙයʤę කරගǦන බැහැ.

ඉǦǎයාෙɩ offline වැඩ කරǦන ȚʚවǦ BYJU'S වාෙĘ සමාගȼ Ưෙබනවා. ලංකාව ƱළƮ එවැǧ offline සමාගȼ හරහා SIM cards ෙයʣදාෙගන online නැƯ ɬණƮ offline හරහා වැඩ කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ǧəමාණය කරǦන ȚʚවǦ නȼ, එවැǧ නව ǧəමාණවලට යǦන ȚʚවǦ නȼ වඩාƮ ʈǐʈɐ ûයන කාරණය මම ûයǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙȼෙකǎ එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. අපට ෙපʣෙƮ Ưෙබන දැǩම ඔය ûයන කාරණා හරහා ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒ දɞවǦට සමාජය Ʊළ ලැෙබන අƮදැüම එවැǧ Āම හරහා ලැෙබනවාද? ඒ අය Ăඩා කරනෙකʣට ලබන අƮදැüම, පǦƯ කාමරය Ʊළ ලබන අƮදැüම වාෙĘම සෙහʤදර-සෙහʤදɜයǦ එúක, තමǦෙĘ යහʚවǦ එúක හැʆෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, සමාජය Ʊළ වගüෙමǦ හැʆෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, පරාජයú දරා ගǦෙǦ

957 958

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣෙහʣමද, ජයĞහණෙɏ සƱට අǦ අය එúක ෙබදා හදා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණා Șʘබඳ පළȚɞǊද, හැûයාව, දැǩම ǧəමාණය කරǦන ǐරස්ථ - online - අධ්‍යාපන Āමය යටෙƮ අපට ȚʚවǦකමú නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ පාසල දûන ෙකʣට අපට අදටƮ ɪශාල සƱටú දැෙනනවා. අපට ඒ පාසලට නැවත යǦන බැɜ එක ගැන ǐකú ඇƯ ෙවනවා. නȿƮ අද ෙන◌ාදැǩවƮවම අෙȗ දɞෙවʤ ʆයɥෙදනාටම අɬɞǐ ෙදක, Ʊනක කාලයú ǧතැƯǦම ඒ අයෙĘ අධ්‍යාපන කාලය, ʈǦදර පාසɢ Őɪතය අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. එතැǧǦ එහාට ෙපර පාසɢ දɞවǦටƮ අද ඒ තƮƮවයට ȿʑණපාǦන ෙවලා Ưෙබනවා. තමǦෙĘ අȼමාෙගǦ, තාƮතාෙගǦ පʈව හȿවන ȿɢ ěɞවරයා ȿණ ගැʏලා ඒ අධ්‍යාපනය ලබǦන Ưෙබන අවස්ථාව නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙනකුƮ සȼපƮ, අෙනකුƮ බාʏර ෙǊවɢ අʏȽ ɫෙමǦ වාෙĘම අධ්‍යාපනය ෙනʣලැȫම ǧසා අʏȽ වන ෙǊවɢ ȘʘබඳවƮ අȘ යȼ සාකļඡාවú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ දɞවǦෙĘ දෑස් පාදන ěɞ මෑƝවɞǦෙගǦ, ȘයවɞǦෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර තවǐරටƮ දɞවා උකසට Ưයලා ěɞ වəජන වාෙĘ කාරණාවලට ඉǎɜපƮ ෙවǦන එපා ûයලා.

පʈęය කාලෙɏ ěɞ වəජන Ưȭ අවස්ථාවල ඒ අදාළ වෘƮƯය සȽƯවලට ෙහʣෙරǦ දɞවǦට උගǦවȚ ěɞ මෑƝවɞ, Șයවɞ ʏŹයා. දɞවǦෙĘ දෑස් පාදǦන ඒ අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ෙදǦන ȿɢ ɬƟ ěɞවɞ ɪශාල ȝමාණයú ʏŹයා. ඒ අයට ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ ආචාරය Țද කරǦන ඕනෑ. "අනාගතෙɏ දැǩම, ȝාĘධනයɐ" ûයලා දැǩෙමǦ සǦනǊධ රටú, ඉǎɜෙɏǏ තාúෂණෙයǦ ෙගʣඩගǦන ȚʚවǦ රටú ǧəමාණය කරǦන අȘ පාəɣෙȼǦƱවú හැŹයට කටɒƱ කළ ɒƱ වනවා. ඒ සඳහා ෙȼ ඇƯ ɫ Ưෙබන ʏස්තැන -ɜúතය- මඟ හරවා ගǦන අවශ්‍ය āයමාəග ගැǨම සඳහා වන සාකļඡාව අද අȘ ආරȼභ කරලා, දɞවාෙĘ අනාගත අȴවෘǊǝය සකසǦන අවශ්‍ය Șයවර ගත ɒƱɐ ûයන කාරණය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අවධාරණය කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ěණපාල රƮනෙසේකර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.37] ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ගැන ȿɣǦම මෙĘ සƱට පළ කරනවා. 2020 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ෙකʣɪƊ ව්‍යසනයට මැǎෙවලා දɞවǦට අධ්‍යාපනය අʏȽ ɬණා.

ඒ වාෙĘම, දැǦ බලශúƯ අəȬදය ෙහේƱ ෙකʣට ෙගන ȝවාහන ගැටɥව ආǎය ǧසාෙවǦ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය නැවතƮ සȼțəණෙයǦ නවƯන තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ පවƯන අəȬදය ෙහේƱෙවǦ ආəǂකයට ෙවļච පාƍව අපට ගණනය කළ හැûɐ; ɪෙǊශ ɪǧමය අʏȽ ɬƟ ȝමාණය ගණනය කළ හැûɐ; ෙǊɵය වශෙයǦ අෙȗ ආදායම අʏȽ ɬƟ ȝමාණය

ගණනය කළ හැûɐ. නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපනය ɪනාශ ɫෙමǦ ඇƯ ɬƟ ව්‍යසනය, එʏ පාƍව, අලාභය අපට දැෙනǦන තවƮ Źක කාලයú යɐ. ඒ වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ Ȫʏ වන ජනතාව ෙȼ රෙŸ අනාගතය භාර ගǦන ඉǦන ජනතාවද ûයන ගැටɥව අපට ඇƯ වනවා. එම ǧසා ෙȼ රෙŸ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය හා සȼබǦධ බාධා ඉවƮ ûɝම ȘƝස කƋනȽǦ ɪසǿȼ ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ ûɝම අවශ්‍යɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair. ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) එම කාරක සභාව ඉතාම ඉúමǧǦ -දවසúවƮ කɢ ෙනʣයවා- පƮ කරලා ඉහත ü කාරණය සȼබǦධෙයǦ ගත හැû ɪකɢප āයා මාəග ෙමʣනවාද යǦන ගැන Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කරලා, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය නඟා ʆŻɫම සඳහා ඉúමǦ āයා මාəගයú ගත ɒƱɐ ûයන කාරණය මමƮ අවධාරණය කරනවා.

අද ɪෙශේෂෙයǦම ȝවාහන ගැටɥ ෙහේƱෙවǦ ළමɐǦට පාසɢ එǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ අප ෙමʣන Āමයකට ෙහʤ ළමɐǦට ඒ අවස්ථාව ලබා ǎය ɒƱɐ. අපට Ưෙබන ɪෙǊශ ɪǧමය හරහා ලබා ගǦනා ඉǦධන ȝමාණෙයǦ ȝȿඛතම අවශ්‍යතාවú හැŹයට සලකා පාසɢ දɞවǦට පාසɢ ඒමටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම පාසɢවල ඉගැǦɫȼ කටɒƱ කරන ěɞවɞǦට පාසɢ ඒම සඳහා ȝවාහන පහʈකȼ සපයා ගැǨමටƮ අවශ්‍ය ඉǦධන ȝමාණය ෙකෙසේ ෙහʤ සපයා පාසɢ අධ්‍යාපන කටɒƮත යාවƮ කාɤන ûɝම, යථා තƮƮවයට පƮ ûɝම අත්‍යවශ්‍ය කɞණú හැŹයටɐ මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ දûǦෙǦ. ෙවනදා වාෙĘ ළමɐǦට සාමාන්‍ය වාර ȝෙɩශ පƴයú අරෙගන එǦන ȚʚවǦ SLTB මĵǦ āයාƮමක කරන පාසɢ බස් රථ ෙසේවය තව Źකú Țʚɢ කෙළʣƮ, ඒ බස් රථෙයǦම ěɞවɞǦටƮ, ɴෂ්‍යයǦටƮ පාසලට ඒෙȼ හැûයාව ලැෙබනවා. මා ʏතන ɪǝයට, එම Āමය ěɞවɞǦට හා ɴෂ්‍යයǦට Țɞǐɐ. ඒ ǧසා මම ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා

959 960

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2022 őǧ 21

ලංකා ගමනාගමන මƜඩලයƮ එúක සාකļඡා කරලා පාසɢ බස් රථ ෙසේවාව Țʚɢ කරǦන ûයලා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ පාසɢ වෑǦ රථ ෙසේවා ගැන ෙනʣෙවɐ. ෙමʣකද, ඒවාɐǦ ෙගන යǦන ȚʚවǦ Șɜස අƍɐ. එතෙකʣට ඉǦධන ȝශ්නයƮ එúක ගැටɥවú එනවා. ඒ ǧසා පාසɢ බස් රථ ෙසේවය ȝමාණාƮමකව Țʚɢ කර, බස් රථ සංඛ්‍යාව වැƋ කර, ඒවාට අවශ්‍ය ඉǦධන ȝමාණ සපයා දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලැȫෙȼ අවස්ථාව කɢ යවǦෙǦ නැƯව, වහාම සැලʆය ɒƱɐ. දɞවǦට සƯ ෙදකú පාසලට යා ෙනʣහැû වන බවú ûයැɬණා. සƯ ෙදකú කɢ යවǦනƮ එපා. ෙමʣකද, ෙමʏ පාƍව අǝකɐ. ෙමɐǦ Ƚල කළ ෙනʣහැû, ගණǦ බැɣය ෙනʣහැû පාƍවú ʆǐ ෙවනවා. මා කɣǩƮ ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ පාƍව මකා ගැǨම සඳහා හැûතාú ඉúමǧǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා ඉúමǦ ưǦǐ අරෙගන, අධ්‍යාපන කටɒƱ යථා තƮƮවයට පƮ කරǦන ගත හැû සෑම āයා මාəගයúම ගǦන ûයා මා ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.40] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවෙසේ ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ෙමම උƮතɝතර සභාවට ෙගන ඒමට කටɒƱ කළ ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අəȬද ගණනාව හȿෙɩ අප අතɜǦ ɪයැü යන, අƮ හැɝ යන මාතෘකාවú Șʘබඳව ʈɪෙශේෂ පƝɬඩයú ෙȼ සමාජයට සහ රජය ෙවත ලබා Ǐමට ඔබƱමා ගƮ උƮසාහය අȘ අගය කරනවා.

පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරෙයǦ පʈ අෙȗ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය දැවැǦත කඩා වැźමකට ලú ɬƟ බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම පʈęය ෙකʣɪƊ ව්‍යසනය හȿෙɩƮ අපට ʆǊධ ɬණා අƯශය අකමැƮත සʏතව ɬණƮ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා Ǐම අƮ හැර දමǦනට. ඒ වාෙĘම තමɐ ෙȼ ආəǂක අəȬදය හȿෙɩƮ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ɪශාල වශෙයǦ අඩාළ ɫ යන තƮƮවයකුɐ ƯෙබǦෙǦ.

මා ɪශ්වාස කරනවා අප හැමෙකනාම අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆŹǦෙǦ අධ්‍යාපනෙɏ ûʆයȼ පɜļෙņදයú කරා ළඟා ɫම ෙහේƱ ෙකʣට ෙගනɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම, මම ɪශ්වාස කරනවා ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ ȝƯඵලයú ɪǝයට අපට ɪශ්වɪද්‍යාලවලට, උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවලට Șɪʇමට හැûයාව ලැȬෙƜƮ පාසɢ අධ්‍යාපනය Ʊළ ලබා ගƮ අƮ දැüȼ සȿදාය ෙහේƱ ෙකʣට ෙගනɐ ûයලා. අද වනෙකʣට ෙදමාȘයǦට ȚʚවǦකමú නැහැ, තම දɞවා ෙමʤටə බɐʆකලෙයǦ පාසල ෙවත ɚ ෙගන යෑමට; බස් රථයûǦ පාසල ෙවත ɚ ෙගන යෑමට; Ƶෙරʤද රථයûǦ පාසල ෙවත ɚෙගන යෑමට. ෙȼ ඉǦධන අəȬදය හȿෙɩ දɞවǦෙĘ පාසɢ අධ්‍යාපනය දැƋ ෙලස අඩාළ ɫ Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ȿʚමහƮ සමාජය Ʊළ අƮ දැüȼ සȿදායú ලබා ගැǨෙȼ අවස්ථාව අʏȽ වන පාසɢ දɞවǦ Șʘබඳව ʈɪෙශේʀ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱ බවɐ මා ȝකාශ කරǦෙǦ.

පවƯන සමාජ, ෙǊශපාලන හා ආəǂක රටාව Ʊළ, දɞවǦෙĘ වාෙĘම ěɞවɞǦෙĘ හා ෙදමɩȘයǦෙĘ අƯශය කාəය බʑලƮවය මත අද Ǒ දɞවǦ අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨමට ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අප Ⱦට දශක Ʊනකට හතරකට කɣǦ අධ්‍යාපනය ලබා ගƮ Āමයට ෙනʣෙවɐ. Ⱦට දශක හතරකට වාෙĘ කɣǦ වඩාƮ ȝචɣත ෙලස, ȝබල ෙලස ĞාȾය මŸටම රට Țරා ව්‍යාȗත ෙවලා ƯȬƟ ǧසාෙවǦ ෙකෙƮǏ, කමෙƮǏ දɞවාට ɪɪධ අƮ දැüȼ ලබා ගැǨමට ȚʚවǦකම ලැȬණා. නȿƮ, එදා වාෙĘ ȝාෙයʤęක අƮ දැüȼවලට ෙයʣȿ ෙවǦන අද දɞවාට වාතාවරණයú ඇƮෙƮ නැහැ. ඒ ǧසා දɞවාට සමාජය Șʘබඳව අƮ දැüȼ ලබා ගැǨමට ȚʚවǦ එකම තැන බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ පාසලɐ. නȿƮ ෙȼ ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ පාසɢ අධ්‍යාපනය අෙȗ දɞවǦ ෙකෙරǦ දැƋ ෙලස ඉවƮ ෙවලා යන ǧසාෙවǦ දɞවා පɜțəණƮවයට පƮ වǦෙǦ සැබෑ මǩෂ්‍යෙයකු ෙලසද ûයන ෙďදǨය ȝශ්නය අෙȗ ʆƮ Ʊළ හැම දාම Ȭර Ȭරා පැන නĵනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාසɢ අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǦ ƯෙදෙනකුෙĘ Șෙයකු වශෙයǦ මා ûයනවා, ෙȼ දɞවǦ ලබන șඩනය වැƋ බව සහ ඔɬǦෙĘ අƮ දැüȼ මඳ බව ǧබඳවම අපට දැෙනන කාරණාවú ûයලා. ෙȼ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ƱʘǦම අධ්‍යාපනය ලබා ආචාəය උපාǝ මŸටමටƮ එහාට ęය -අධ්‍යාපǧක වශෙයǦ ඉහළට ආ- අමාත්‍යවරෙයකු තමɐ Ǫතනෙɏ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǦෙǦ. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, මා ɪශ්වාස කරනවා, ඔබƱමාෙĘ දෑත මත ෙනʣව ෙදɬර මතɐ ෙȼ සමාජ වගüම පැටɫ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ěɞ ෙදමɩȘය කƜඩායȼ, ආǎ ɴෂ්‍ය සංගȼ -හැම පාසලකම ආǎ ɴෂ්‍ය සංගȼ ඇƮෙƮ නැහැ.- ආǎ ʆයɢල ඒකාබǊධ කරෙගන Ǒ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙපරටƮ වඩා කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. අෙȗ රෙŸ Ǒ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය Țʚɢ ûɝම ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú හȿෙɩ ෙȼ ȝශ්න සȿļචය -ʆයɢල- එකට ෙගන සාකļඡා කර, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන ගැටɥවලට ɪසǿȼ ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ අȘ නවȿ මාවතකට ෙයʣȿ ෙවȿ ûයන අදහස ඉǎɜපƮ කරȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.45] ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද ǎන සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ කාෙලʤĽත මාතෘකාවú, ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ʏටȚ අධ්‍යාපන ඇමƯවරයකු වන ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමාට මම ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

961 962

පාəɣෙȼǦƱව

රටú අරාŏක ෙවǦන, ඒ වාෙĘම රටú ආəǂක හා සමාජɑය වශෙයǦ පහළට යǦන ɒǊධයú ȿɢ ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ රෙŸ පවƯන වැɚǎ ආəǂක හා ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯ ȿɢ ෙවǦන ȚʚවǦ. මා ʏතන ɪǝයට රටú අරාŏක ɫමට බලපාන අෙනú ȝධානම කාරණය තමɐ ඒ රෙŸ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය කඩා වැźම. දɞවǦට ලබා ෙදන අධ්‍යාපනය කඩා වැෙටන කාලවලǏƮ රටú අරාŏක ෙවǦන Ưෙබන ඉඩ කඩ -ඉඩ ȝස්ථාව- වැƋɐ. අප ȿʑණ පෑ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා, ෙනʣෙයú වෘƮƯය අරගළ ǧසා, ඒ වාෙĘම අද වන ෙකʣට පවƯන ෙනʣෙයú ආəǂක අපහʈතා ǧසා දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය කඩා වැź Ưෙබනවා. එය ඉතාම දɞƟ ෙලස දɞවǦට බලපා Ưෙබනවා.

අධ්‍යාපන කාəයෙɏǏ අȘ online Āමයට දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා. නȿƮ අȘ දǦනවා, සාමාන්‍යෙයǦ එම Āමයට අධ්‍යාපනය ලබා ගත හැúෙú රෙŸ ʆŹන ʆයɥ දɞවǦෙගǦ ʆයයට 50කට ආසǦන Șɜසකට පමණú බව. එම තƮƮවය මඟ හැරɫම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙනʣෙයú වැඩසටහǦ āයාƮමක කරනවා. අ ප ɪශ්වාස කරන ɪǝයට, එම අධ්‍යාපන වැඩසටහǦ āයාƮමක වǦෙǦ ළමɐǦෙĘ ɪෂයය දැǩම වəධනය සඳහා පමණɐ. ඒ ɪෂය දැǩම ලැȫමට අමතරව නායකƮවය සʏත, ɴúෂණයú සʏත ළමෙයකු Ȫʏ වǦෙǦ, රටට වැඩදාɑ Țරවැʆෙයකු Ȫʏ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ පාසල ƱʘǦ ලැෙබන අධ්‍යාපනෙයǦ පමණɐ. අධ්‍යාපනයට එහා ęය ěɞ ෙගʤල සȼබǦධතාව සʏත, නායකƮවෙɏ ලúෂණ, ěණාංග සʏත දɞෙවකු Ȫʏ කරගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ පාසɢ අධ්‍යාපනය හරහා පමණɐ. ǧදහස් අධ්‍යාපනෙයǦ උපɜම ඵල ලබා ගƮ ȚǊගලයǦ ɪǝයට අප ෙȼ රෙŸ පාසɢ අධ්‍යාපනය හරහා ලබා ගƮෙƮ අධ්‍යාපනය පමණú ෙනʣෙවɐ. Ăඩාව හරහා, නායකƮවය, ɴúෂණය, අන්‍ය මත ඉවʇම ûයන ěණාංග ʆයɢල අȘ Țɞǐ ȚʑƟ ɬණා. රටú හදǦන නȼ, පාසɢ අධ්‍යාපනය ලබන අɬɞǐ 13ක කාලයƮ ඇƯ ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම රටú වැනෙසǦනƮ පාසɢ අධ්‍යාපනය නැƯ අɬɞǐ පහú ඇƯ. 2020Ǐ ǧයȽත දවස් ගණනට වඩා ʆයයට 50ú අƍෙවǦ තමɐ අෙȗ දɞවǦ ඉස්ෙකʤෙɢ ęෙɏ. 2021Ǐ ඒ තƮƮවය ඊටƮ වඩා උĞ ɬණා. මා ʏතන ɪǝයට, ǧයȽත දවස් ගණනට වඩා දɞවǦ පාසɢ ෙනʣයා ʏටȚ දවස් ගණන ʆයයට 80කට වැƋɐ. ඒ වාෙĘම අදටƮ දɞවǦ පාසɢ ෙනʣයන දවස් ගණන වැƋɐ. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼ මාසෙɏ ǏƮ වැƋ දවස් ගණනú පාසɢ වසා දමා Ưෙබනවා. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼකට ɪසǿȼ සʏත ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන, ǧʆ āයාමාəගයකට එǦන ûයලා. දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ඉහළ නැංɫම සඳහා අධ්‍යාපනය ලබන කාල පɜļෙņද ගණන වැƋ කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ɒǧෙසෆ් සංɪධානය පවසන ɪǝයට අද වනෙකʣට ළමා මǦදෙපʤෂණය අƯǦ ෙලʤකෙɏ හƮවැǧ තැනටƮ, දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙදවැǧ තැනටƮ අෙȗ රට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැටɥව ɪසǾමට පාසɢ ƱʘǦ යȼ ûʆ āයාමාəගයú ගǦන. අද වනෙකʣට පවƯන ආəǂක ගැටɥවƮ එúක පාසɢවල ǎවා ආහාර ලබා ǏමƮ යȼ ûʆ මŸටමකට අඩපණ ෙවලා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට මා ෙයʤජනා කරනවා, අධ්‍යාපනය ලබන කාල පɜļෙņද ගණන වැƋ කරනවා වාෙĘම පාසɢ දɞවǦට ǎවා ආහාරය ලබා Ǐෙȼ වැඩ ȘʘෙවළƮ ඉතා ඉúමǧǦ āයාවට නංවǦන, ඒ සඳහා āයාමාəග ගǦන ûයලා. ෙමʣකද, මǦද ෙපʤෂණය සහ අධ්‍යාපනය අʏȽ ɫම ûයǦෙǦ එකට යන කාරණා ෙදකú. ෙසʥඛ්‍ය ගැටɥ පැන නĵǦන ȚʚවǦ; මානʆක

ආතƯය වැƋ ෙවǦන ȚʚවǦ. අද වනෙකʣට මානʆක ෙරʤග Șʘබඳ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ ළඟට එන ළමɐ සංඛ්‍යාව වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ රටට බලපාන අƯɪශාල ȝශ්නයú. ඒ ǧසා පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අප ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා, අධ්‍යාපන බලධාɜǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ තƮƮවෙයǦ දɞවǦ ෙගʣඩගැǨම සඳහා āයාමාəග ගǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ʏටȚ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙයʤජනා කළ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ඉතා ඉúමǧǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȘʏŻවǦන, ʆයɥෙදනාෙĘ අදහස් අරෙගන ෙȼ ȝශ්නයට ඉතා ඉúමǧǦ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට හැû ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.50] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා අද ඉතාම කාෙලʤĽත, වැදගƮ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ǨƯ සෑǏම, ɀල්‍ය පාලනය වාෙĘම වəතමානෙɏ ජනතාව ȿʑණ ෙදන ȝශ්නවලටƮ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ කුමන ආකාරයක ෙහʤ ɪසǿමú ලබා ෙදɐ ûයලා අද ජනතාව බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවනවා. අද රෙŸ Ưෙබන ආəǂක ȝශ්නය වාෙĘම තවƮ ȝධාන ȝශ්නයú තමɐ අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට ȿʑණ Ǐමට ʆǐෙවලා Ưෙබන අȴෙයʤගය. පʈęය කාල ʇමාව ƱළǏ ෙපර පාසලට යǦෙǦ නැƯව, පළȿවැǧ පǦƯයට යǦෙǦ නැƯව ෙදවැǧ පǦƯයට යǦන දɞවǦට ʆǐ ɬණා. එක දවසú ෙහʤ පාසලට යǦෙǦ නැƱව ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය කරǦන ʆǐ ɬණා. එෙකʣළෙහේ පǦƯෙɏ අධ්‍යාපනය ලබǦෙǦ නැƯව අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ɣයǦන ʆǐ ɬණා. පාසɢ ęය අපට එදා ෙȼ අƮදැüමට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා නȼ, ෙකʣපමණ අසරණ ෙවɐද ûයලා අȿƱෙවǦ සඳහǦ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාව ʑෙදú ෙයʤජනාවකට පමණú ʇමා කරǦෙǦ නැƯව, කɣǦ සඳහǦ කළ පɜǎ ෙȼ ȝශ්න ගැන ෙසʣයා බලǦන ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා, එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ කටɒƱƮ වාəතාවකට පමණú ʇමා කරǦෙǦ නැƯව, ඒ ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝම සඳහා කටɒƱ ûɝම ඉතාම කාෙලʤĽතɐ ûයන එකɐ මෙĘ ෙපʥǊගɣක අදහස, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එය āයාවට නැංɫම පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ඉŻ ɪය ɒƱ ɒƱකමú, වගüමú ɪǝයටɐ මා දûǦෙǦ.

ʈනාȽ ව්‍යසනය ෙමǦම, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ȘʘබඳවƮ අȘ කථා කළා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ ෙදයú. ඒක ǧසා රට lock down කරǦන ʆǐ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ, පළාƮ අධ්‍යාපන කාəයාලවල, කලාප අධ්‍යාපන කාəයාලවල කුමන ආකාරයක ෙහʤ දායකƮවයûǦ ෙතʣරව අෙȗ ěɞවɞǦ ස්ෙɩļඡාෙවǦ online අධ්‍යාපන āයාවɣය කරෙගන ęයා.

ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ අයට අෙȗ ෙගʥරවය ȘɜනමǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම පǦƯ කාමරය Ʊළ ලබන අධ්‍යාපනය, අƮදැüȼ සȼභාරය ඒ ආකාරෙයǦම දɞෙවකුට ලැෙබනවාය ûයන තැන අȘ නැහැ. නȿƮ, ʆǐවන හාǧය අවම කර ගැǨම සඳහා එම āයාවɣය ඉතාම වැදගƮ. අȘ ęය සƯෙɏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක

963 964

[ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා]

2022 őǧ 21

සභාවට ෙගǦවා ෙȼ Șʘබඳව Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කළා. පාසɢ පවƮවාෙගන යෑම ƱʘǦ දɞෙවකුට ලබාෙදන අƮදැüȼ ʆයɢල ʆයයට 100ú ඒ හා සමානවම ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦකම නැƯ ɬණƮ, දැනට උසස් අධ්‍යාපන පǊධƯෙɏ සහ පාසɢ පǊධƯෙɏ ෙගʣඩනැĵɣවලට සɢɣ ෙවǦ කරǦෙǦ නැƯව ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය, ɪෙශේෂෙයǦම online අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ එම ȝƯපාදන ȿදɢ ලබා Ǐම ඉතාම කාෙලʤĽතɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙලʤක බැංකුව උසස් අධ්‍යාපනයට සහ පාසɢ පǊධƯයට ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අȘ එදා ෙයʤජනා කෙළේ, එම ȿදɢ ෙගʣඩනැĵɣ හදǦන ෙයʣදවǦන එපා ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ǐරස්ථ අධ්‍යාපන āයාවɣය සහ online අධ්‍යාපන āයාවɣය ෙවǩෙවǦ පǦƯ කාමර සකස් කරǦන ඕනෑ වාෙĘම ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ෙදǦනƮ ඕනෑ. ඒ ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. එම ǧසා, ෙȼ ගැන කථා කරලා පමණú ǧකȼ ඉǦෙǦ නැƯව, ෙමය ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú වශෙයǦ සලකලා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වාəතා සකස් කරලා, ǧəෙǊශ āයාƮමක ûɝමට අȘ ʆයɥ ෙදනාම ඒක රාɴ ෙවලා කටɒƱ කරȿ. එම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ȘʘƱɞ කථාව, ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.54] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - Minister of Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿɣǦම මම ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරෙයú. ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ එƱමා ɪශාල උනǦǐවú දúවනවා. ෙමම කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව මĵǦ එƱමා ȝධාන වශෙයǦ ෙයʤජනා කරනවා, සəව පාúɿක කȽŻවú ȘʏŻවලා අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ වəතමානයƮ, අනාගතයƮ සැලʈȼ කර ගǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන කාරණය සාකļඡා කරǦන ûයලා. එම ෙයʤජනාවට මමƮ ඉතාම කැමැƯɐ. ඒ සඳහා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦනƮ මම සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. ෙමʣකද, ෙȼ Ưෙබන තƮƮවයǦ Ʊළ, අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ āයාƮමක ûɝෙȼ කටɒƱ reschedule කරǦන අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ȝƯසංස්කරණයú අවශ්‍යɐ. ඒ අවශ්‍යතාව අපට එක ɚයûǦ ඉŻ කරǦන බැහැ. එය යȼ ǧශ්Ľත කාල ʇමාවú Ʊළ කරǦන ʆǐ ෙවනවා. රජයǦ මාɞෙවǦන ȚʚවǦ, ඇමƯවɞ මාɞෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සəවපාúɿක කȽŻවú හරහා අȘ ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú ගƮෙතʣƮ, රජයú ෙහʤ ඇමƯවරෙයú ෙවනස් ɬණා ûයලා එම ȝƯපƮƯ ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ, එය අඛƜඩව ඉǎɜයට යනවා.

ඊළඟට, මම සංඛ්‍යා ෙɢඛන ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. මම ෙමවර අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ǟරය භාර අරෙගන දැǦ හɜයටම මාසයú ෙවනවා. 2020 වəෂෙɏ ǎන 194ú පාසɢ පැවැƮɪය ɒƱව ƯȬණා. නȿƮ, ඒ ǎන 194Ǧ බස්නාʏර පළාෙƮ පාසɢ පවƮවලා ƯෙබǦෙǦ ǎන 94ɐ. Șට පළාƮවල ඒ ǎන 194Ǧ පාසɢ පවƮවලා ƯෙබǦෙǦ ǎන 117ɐ. ඒ අǩව, 2020 Ǐ Șට පළාƮවල පාසɢවලට ǎන 77ú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. බස්නාʏර පළාෙƮ පාසɢවලට පාසɢ ǎන 100ú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ɬෙƜ, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා. ඊළඟට, පාසɢ

පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයා Ǐəඝ කළ කාලයƮ එúක 2021 වəෂෙɏǏ බස්නාʏර පළාෙƮ පාසɢ පැවැƮɪය ɒƱ ǎන ගණන 229ɐ. නȿƮ, එɐǦ පාසɢ පවƮවලා ƯෙබǦෙǦ ǎන 102ɐ. ඒ අǩව, ǎන 127ú ඒ දɞවǦට අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. 2021 වəෂෙɏ Șට පළාƮවල ඒ ǎන 229Ǧ ǎන 143ú පාසɢ පවƮවා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඒ දɞවǦට ǎන 86ú අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ɪɪධ සමාජ, ආəǂක ෙහේƲǦ මත අපට තව ǐරටƮ පාසɢ වසා තබǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ěɞවɞǦට Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ȝශ්න Șʘබඳව අȘ දǦනවා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවැƯ කȽŻව මĵǦ ඒවාට සෑෙහන ɪසǿȼ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ආəǂකෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ȝශ්න ǧසා අද ȝවාහන ගාස්Ʊ වැƋෙවලා Ưෙබන බව, Őවන ɪයදම වැƋෙවලා Ưෙබන බව. ඒ අතරට ඊෙɏ ෙපෙəදා ආȚ ȝශ්නය තමɐ, ඉǦධන ʏඟකම ǧසා ඇƯ ɭ ȝවාහන අපහʈතාව.

මම දැǦ තවƮ සංඛ්‍යා ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. පළාƮ අමාත්‍යාංශය හැŹයට පළාƮ බලධාɜǦ 9ෙදනාම පʈęය ෙසනʈරාදා "Zoom" තාúෂණ ය ඔස්ෙසේ සȼබǦධ කරෙගන අȘ ưǦǐවú ගƮතා. ඒ අǩව, ǐර පළාƮවල ඉඳලා දɞෙවʤ එන ǧසාƮ, නගරවල ɪශාල තදබදයú Ưෙබන ǧසාƮ, නගරවල පමණú සමහර පාසɢ ෙනʣපැවැƮɫමටƮ, හැû තැǦවල පාසɢ පවƮවǦනƮ පළාƮ බලධාɜǦට බලය ǐǦනා. අද ĞාȾය ȝෙǊශවල වැƋ හɜයú ඉǦෙǦ උපකාරක පǦƯ යǦන බැɜ, online අධ්‍යාපනයට පහʈකȼ නැƯ, ඉතාම අʏංසක Ǒ දɞවǦ Șɜසú.

එම ǧසා අȘ ඒ ʆයɢල Șʘබඳව සලකා බැɣය ɒƱɐ. අȘ ගƮත ưǦǐව අǩව, ඊෙɏ ǎනෙɏǏ වයඹ පළාෙƮ ěɞවɞǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 72ɐ, ʆʈǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 63ɐ; සබරගȿව පළාෙƮ ěɞවɞǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 77ɐ, ʆʈǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 61ɐ; දකුƟ පළාෙƮ ěɞවɞǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 60ɐ, ʆʈǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 51ɐ; උƱɞ මැද පළාෙƮ ěɞවɞǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 62ɐ, ʆʈǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 58ɐ; මධ්‍යම පළාෙƮ ěɞවɞǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 51ɐ, ʆʈǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 48ɐ; නැ ෙඟනʏර පළා ෙƮ ěɞවɞǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 72ɐ, ʆʈǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 62ɐ; උƱɞ පළාෙƮ ěɞවɞǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 56ɐ, ʆʈǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 75ɐ. ඒ වාෙĘම ඌව පළාෙƮ Ưෙබන පාසɢ 898Ǧ, 876úම ඊෙɏ ǎනෙɏǏ ɪවෘත කර Ưෙබනවා. බස්නාʏර පළාෙƮ ěɞවɞǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 68ɐ, ʆʈǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 71ɐ. ඒෙකǦ පැහැǎɣ ෙවǦෙǦ, කුමන බාධක ƯȬණƮ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය අඛƜඩව පවƮවාෙගන යǦන ෙදමɩȘයǦ ෙමǦම ěɞවɞ, ɪǐහɢපƯවɞ ʉදානȼ බවɐ. ඒ ǧසා එවැǧ කැපɫමú කරන ɪǐහɢපƯවɞ, ěɞවɞ ඇƱʚ ʆයɥ Șɜසට අෙȗ ස්ƱƯය පළ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ ưǦǐව ගƮෙƮ සƯයක කාලයකට. බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙයǦ ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ අǩව ʆයɥ දƮත සȾúෂණය කර, ɪශ්ෙɢෂණය කර ඊළඟ සǿදා ʆට Ⱦට වඩා සාəථකව පාසɢ පවƮවා ෙගන යǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා ɪකɢප වැඩසටහǦ Ưෙබනවා. ඒ අǩව, නැණැස නාʘකා 8ú දැǦ āයාƮමක ෙවනවා. ඒ අෙටǦ නාʘකා අංක 122 ʆට 129 දúවා ȝාථȽක ෙɹේƝවලට channels ෙදකú ʆංහල හා දȽළ මාධ්‍යෙයǦ ඩයෙලʣĘ źɫ ජාලය හරහා āයාƮමක ෙවනවා. ඒ වාෙĘම 6 සහ 9 ûයන මැද පǦƯ සඳහාƮ 10, 11, 12, 13 පǦƯ ෙවǩෙවǩƮ අධ්‍යාපන වැඩසටහǦ ɪකාශය ෙවනවා. ඊට අමතරව ජාƯක අධ්‍යාපන ආයතනෙɏ YouTube එක, e-thaksalawa ûයන ෙȼ හැම එකú මĵǩƮ, නɫන තාúෂƝක Āම මĵǩƮ, ɟපවාʏǧය මĵǩƮ වැƋǐරටƮ අධ්‍යාපනය ලබා ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, පǦƯ කාමරය තරȼ ෙȼ Āම සාəථකɐ ûයලා.

965 966

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙමතැනට එǦන කɣǦ අෙȗ ǧලධාɜǦ සහ ʆයɥම ɪශ්වɪද්‍යාලවල මහාචාəයවɞ සȼබǦධ කර ෙගන ඉǎɜයට පැවැƮɫමට ǧයȽත උසස් ෙපළ ɪභාගය ඉලúක කරෙගන උසස් ෙපළ උගǦවන ěɞවɞǦට ȝධාන ɪෂයයǦ 16ú සȼබǦධෙයǦ සැʆ පවƮවා, ඒ හරහා දɞවǦට ɪෙශේෂ පǦƯ සහ Țනɝúෂණ වැඩසටහǦ ඊළඟ මාස Ʊන Ʊළ āයාƮමක කරǦන සැලʈȼ කරලා තමɐ මම ආෙɩ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝාථȽක අංශය ûයǦෙǦ 1 ʆට 5 දúවා ෙɹේƝ. හැබැɐ, වැƋȚරම ȝශ්නය මƱ ෙවǦෙǦ 1, 2 ෙɹේƝවලට. 1, 2 ෙɹේƝ අවසǦ ෙවනෙකʣට ඒ දɞවǦට සාúෂරතාව සහ සංඛ්‍යා -literacy and numeracy- Șʘබඳව අවෙබʤධය ƯෙබǦන ඕනෑ. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, 2021 වəෂෙɏǏ 1 සහ 2 ෙɹේƝවල ʏටȚ දɞවǦට හɜයට ෙȼ අධ්‍යාපǧක කටɒƱ ෙනʣෙකɞණා නȼ, 2022 වəෂෙɏǏ 2 සහ 3 ෙɹේƝවලට එම දɞවǦ යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන. ඒ ǧසා අƯෙəක වශෙයǦ ȿʚ ȝාථȽකයටම ෙȼ හා සමාන වැඩසටහනú āයාƮමක කර, සැʆ පවƮවා දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ අඛƜඩව āයාƮමක කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා ěɞවɞ ʉදානȼ, ɪǐහɢපƯවɞ ʉදානȼ. ඒකට ෙදමɩȘෙයʤƮ ඉතා කැමැƮෙතǦ ʆŹනවා. අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට මෙĘ නȼ ûʆම අෙȗúෂාවú නැහැ, දවසú ෙහʤ පාසɢ වසා දමǦන. නȿƮ, රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧකුƮ කර Ưෙබන චĀෙɢඛය අǩව ǎන ûʏපයකට ෙහʤ යȼ ưǦǐවú ගǦන අපට ʆǐ ɬණා. හැබැɐ, ෙȼ මඟ හැɝ යන ǎන Źක අෙගʤස්Ʊ ǧවාƍව සහ ෙදසැȼබə ǧවාƍව ෙකŹ කර -ෙȼ වəෂය අවසානɫමට මƮෙතǦ- ලබා ෙදǦනƮ මම ʉදානȼ. ඒ වාෙĘම මැද පǦƯ සඳහාƮ අȘ ඒ ආකාරෙɏ වැඩසටහනú āයාƮමක කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣට ජනවාɜ මාසෙɏ ǧල ඇǿȼ ෙබǏම ȘʘබඳවවƮ වැඩ Șʘෙවළú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ සඳහා මම දැǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම 2023 වəෂයට අවශ්‍ය ෙපළ ෙපʣƮ ȿǖණය සඳහා අවශ්‍ය කඩදාʆ, ෙමවලȼ, ưǦත අȘ ෙගǦවා ගǦන ඕනෑ. ඒ අǩව, ඉǦǎයාǩ ණය Āමය යටෙƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 65ú වŹනා printing materials ෙගǦවා ගැǨමට අවශ්‍ය ɀɣක වැඩ Șʘෙවළ අȘ āයාƮමක කළා.

ȝවාහනය ȘʘබඳවƮ ෙමƱමǦලා සඳහǦ කළා. පාසɢ දɞවǦ ȝවාහනය කරන වෑǦ රථ ʏȽකɞවǦෙĘ සංගමයƮ එúක මම සාකļඡාවú පැවැƮɭවා. ඒ අǩව වාහන අංකය, ɜයැǐɞෙĘ හැǿǩȼපත, අවශ්‍ය ඉǦධන ɤටə ȝමාණය ආǏ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ලංගම Ƌෙපʤවලට ෙබදා හැɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏƮ ඒ කටɒƮත යȼ ȝමාණයûǦ ʆǊධ ɬණා. දැǦ ඒක වැƋ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම SLTB එකට අදාළ පාසɢ බස් රථ සංඛ්‍යාවƮ වැƋ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ කර Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ නȼ බස් රථ 20ú පමණ වැƋ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙපʣǐ ȝවාහනයƮ ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ අǩව, ǐȼɜය ෙසේවයƮ ǧයȽත පɜǎ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ෙȼ කටɒƱ ෙකෙරʏ ʆයɥෙදනාම දúවන උනǦǐව ගැන මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අෙනú කාරණය ෙමයɐ. ෙයʤŏත ɪ ෙශේෂ කාරක සභාව ƱʘǦ අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා, අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳව දැනට ෙයʤŏත ෙකŻȼපත Șʘබඳව තවǐරටƮ සාකļඡා කර ඒ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගනයǦන. ෙයʤජනා කර Ưෙබන ආකාරය අǩව, අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයú අɬɞǊෙදǦ ෙදෙකǦ කරǦන බැහැ.

ෙලʤකෙɏ අංක එක මŸටෙȼ Ưෙබන ʝǦලǦතෙɏ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය මම පɜɵලනය කළා. ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ පʈ ඉǦǎයාව 2020 වəෂයට නව අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú හදලා Ưෙබනවා, National Education Policy of India 2020 යǩෙවǦ. ඒ වාෙĘම ʆංගȗțɞව හදලා Ưෙබනවා, Education Policy of Singapore. ෙȼ, STEM අධ්‍යාපනයƮ එúක ආʆයාǩ කලාපෙɏ ඉතාම ඉහʘǦ ʆŹන රටú. තනƱɞ ෙමʣකුƮ නැƯව ෙපʣƊඩú පැƮතකට ෙවලා ʆŹ කාලෙɏ ෙȼ ȝƯපƮƯ Ʊනම මම පɜɵලනය කළා. ඔබƱමǦලාටƮ ෙදǦනȼ, මම හදȚ ෙකʣළ 15ú පමණ ɭ එම note එක, ගɞ මǦƶƱමǧ. එය සංසǦදනාƮමක සටහනú. ෙමʣකද, අධ්‍යාපන ɪෂයය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරනෙකʣට මම හැම Ưස්ෙසේම ǧලධාɜǦෙගǦ උපෙදස් ගǦනවා, ආචාəයවɞǦෙගǦ උපෙදස් ගǦනවා. හැබැɐ, අȘƮ ෙȼ úෙෂේƴය ගැන යȼ දැǩවƮɫමú ෙවලා ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ලබා ගƮ දැǩම අǩව මම ෙසʣයා ගƮතා, ʝǦලǦතෙɏ ȝʆǊධ පළȿෙවǧ ɪභාගය ƯෙබǦෙǦ වයස අɬɞǐ 15Ǐ නව වැǧ ෙɹේƝෙɏǏ බව. නව වැǧ ෙɹේƝය දúවා ʆයɥම තúෙසේɞකරණ කටɒƱ සහ සȾúෂණ කටɒƱ කරǦෙǦ පǦƯ භාර ěɞƱȽය ෙහʤ ěɞƱමා ɪʆǦ. හැබැɐ, ěɞවරයාට වග ɫමú -accountability එකú- Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ȿʚ සමාජය ම ěɞවරයා ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය තබනවා. අǦන ඒකɐ අපට ඕනෑ කරǦෙǦ. අȘ ඒ ɪශ්වාසය පාසල Ʊළ ෙගʣඩනඟǦන ඕනෑ. ඒ අǩව, දැǩෙමǦ සහ තාúෂණෙයǦ අȘ ěɞවරයා සǦනǊධ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා CR Centres ƯȬෙƜ 82ɐ. මම දැǦ ඒක 102ú කරනවා. කලාප ƯෙබǦෙǦ 99ɐ. දැǦ ඒ ȝමාණය 120ú ෙවනවා. ෙපʣකුɞ පාසɢ Źක දැǦ mapping කරලා අවසානɐ. ජනවාɜ පළȿවැǧ දා ෙවනෙකʣට සȼțəණ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණෙɏ පɜපාලන ȝƯසංස්කරණය -administrative reform- ûɝම සඳහා අවශ්‍ය සැලʈȼ මා ɪʆǦ ʆǐ කරȽǦ Ưෙබනවා.

ʇȽත කාල ʇමාවú Ʊළ මම උසස් අධ්‍යාපනය පැƮත බලǦනƮ ඕනෑ, තාúෂණය ගැන බලǦනƮ ඕනෑ. හැබැɐ, සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය ඉතාම වැදගƮ. ඒකට මම ȝȿඛස්ථානය Ǐලා Ưෙබනවා. අǧú ඒවා අƮහɜනවා ෙනʣෙවɐ. ඉǎɜ කාලය Ʊළ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯෙɏƮ Ⱦට සමගාȾ ȝƯසංස්කරණයú ʆǐ ෙɩɪ. ඒ ǧසා ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ƱʘǦ අȘ ʆයɥෙදනාම ෙයʤŏත අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයƮ, දැනට හදලා Ưෙබන ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽසෙȼ ȝƯපƮƯයƮ Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරනවා. ඒ ƱʘǦ Ǫතනෙɏ Ưෙබන අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදනවා වාෙĘම අනාගත අȴෙයʤගවලටƮ සාəථකව ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ මානවෙයú Ȫʏ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා අȘ ෙසʣයා බලනවා. හතරවැǧ කාəȽක ɪȗලවයට -Fourth Industrial Revolution එකට- ȿʑණ ෙදȽǦ ෙලʤකයƮ සමඟ ඉස්සරහට යෑම සඳහා අȘ අෙȗ මානව සȼපත -දɞවǦ- ʉදානȼ කරȿ ûයා ෙයʤජනා කරȽǦ, ඒ සඳහා ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය ලබාෙදන ෙලස ඉɢලȽǦ, ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ වැදගƮකම Șʘබඳව කථා කළ ʆයɥ මǦƶවɞǦට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.05 ට, 2022 Œǧ 22වන බදාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 5.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2022 ᾝன் 22, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 5.05 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 22nd June, 2022.

967 968

[ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.