255 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 255 - இல. 6 Volume 255 - No. 6

2017 ඔක්ත ෝබර් 03 වන අඟහරුවාදා 2017 ஒக்ர ொபர் 03, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 03rd October, 2017

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ශ්‍රී ලාකා පාර්මේත්තු ප ‍රජාා තු්‍රවාදත 00වන ංාව්සංයය ංමරීර

අතු ර්ග ‍රධාාන කරුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

COMMEMORATION OF 70TH ANNIVERSARY OF PARLIAMENTARY DEMOCRACY IN SRI LANKA

PRINCIPAL CONTENTS

இலங்மகப் பொ ொளுைன்ற ெனநொயகத்தின் 70 ஆண்டு நிமறவுக் தகொண்டொட்டம்

පාර්මේත්තු පව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 ඔක්ත ෝබර් 03 වන අඟහරුවාදා

2017 ஒக்ர ொபர் 03, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 03rd October, 2017

—————————–——

අ.භා. 2.30ට පාර්මේත්තු පව රැං් විය. කථානායක පරා [ගරු කරු ජායසූරිය රහ ා]

මූලාංනාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் பி.ப. 02.30 ைணிக்குக் கூடியது.

ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய)

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 2.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ශ ෝජනා අංක 1, ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ 70 වාන සංවාත්සර සැමරීශ් ශ ෝජනාවා ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු අග්‍රාමාතය පමා

ශ්‍රී ලාකා පාර්මේත්තු ප ‍රජාා තු්‍රවාදත

00 වන ංාව්සංයය ංමරීර இலங்மகப் பொ ொளுைன்ற ெனநொயகத்தின்

70 ஆண்டு நிமறவுக் தகொண்டொட்டம் COMMEMORATION OF 70TH ANNIVERSARY OF

PARLIAMENTARY DEMOCRACY IN SRI LANKA

[අ භා 2 31] ගරු යනිල් වික්‍රරිංාහ රහ ා අඅ්‍ාරා ය පරා ංහ ජාාිකක ‍රිකප්සික හා රර්ිකක කටුත ප අරා ය පරා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைெிங்க - பி தை அமைச்ெரும் ரதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொ அலுவல்கள் அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානා ක පමනි, මා පහත සඳහතු ශ ෝජනාවා ඉදිරිපත් කරනවාා:

"අය දින පවාත්වානු කබන පාලිමේශ්තු ප රැස්වීශ්දී ශමම පාලිමේශ්තු පවා ස්වාාධීන පාලිමේශ්තු පවාක් වා ශ තු ‍රථමශ තු රැස්වී 70 වාසරක් සපිරීශ් සංවාත්සර සාඩ්බරශ තු යු පවා සමරන අතර, ‍රජාතතු්‍රවාාදී පාකනශ හි ශනොබිඳුණු වාාලිතාවාක් සමඟිතු ආසි ානු කකාපශ තිශබන වාැඩිහිටි සලිවාජන ඡතුයශ තු ශත්රී පත්වාන පැරණිතම පාලිමේශ්තු පවා ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු පවා බවා සඳහතු කරමිතු, ඉදිරි කාක පළ ශමම පාලිමේශ්තු පවාටත්, ශ්‍රී කාංය ජනතාවාටත් ‍රජාතතු්‍රවාාදී ස්‍රයා තු, ‍රතිපත්ීනතු සහ ීතතිශ ආධිපතය තවාුරරටත් ක්තිමත් කරමිතු, සමෘද්ධි ශසෞභාගය දයාශවවාාි ‍රාලිථනා කරි " ගරු කථානා ක පමනි, ශ් අවාස්ථාශවදී ශමම ශ ෝජනාවා ස්බතුධශ තු සභාවා අමතන ශකස මම අතිගරු ජනාධිපති පමාට ආරාධනා කරනවාා

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Rajavarothiam Sampanthan to second the Motion.

ගරු යාජාවතයෝදිය් ං්පතුදතු රහ ා අවිරුද්ධා පාර්ශ්වත නායක පරා (ைொண்புைிகு ொஜவர ொதயம் ெம்பந்தன் - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Speaker, I second the Motion moved by the Hon. Prime Minister.

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. අතිගරු ජනාධිපති පමා [අ භා 2 33] අිකගරු මරත්‍රීපාල ිංරිතං න රහ ා අජානාපතපික පරා රහවමමේ ංාවර්ධාන හා පරිංය අරා ය පරා ංහ රයක්කක අරා ය පරා (ரைதகு மைத்திொிபொல ெிறிரென - ஜனொதிபதியும் ைகொவலி அபிவிருத்தி, சுற்றொடல் அமைச்ெரும் பொதுகொப்பு அமைச்ெரும்) (His Excellency Maithripala Sirisena - President, Minister of Mahaweli Development and Environment and Minister of Defence) ගරු කථානා ක පමනි, ශ් රශේ ‍රජාතතු්‍රවාාය , ජනතා පරමාධිපතය ක්තිමත් කළ, ක්තිමත් කරන ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු පවාට වාසර 70ක් ස්පූලිණ වාන අවාස්ථාවාක ශ් ගරු සභාවා ඇමීනමට කැබීම පිළිබඳවා මා ඉතාමත් ස පටු වානවාා ඒ වාාශේම ශමම අවාස්ථාවා නිමිති කර ශගන පවාත්වානු කබන පුළුල් ජාතික වාැඩසටහශතු දී අශේ ආරාධන පරිදි යකුණු ආසි ානු සංවිධානශ -සාලික් සංගමශ - රටවාක කථානා කවාරුතුශේ පැමිණීම පිළිබඳවා මා ඉතාමත් ස පටු වානවාා ඒ වාාශේම සාලික් මි්‍ර රටවාක සහශ ෝීතතාවා ක්තිමත් කරමිතු ශ් අවාස්ථාවාට පැමිණි සි ලුම කථානා කවාරුතු මම මශේ ආයරණී ජනතාවා සහ ශ්‍රී කංකා ජන රජ ශවානුශවාතු ඉතාමත්ම ශගෞරවාශ තු සහ ආයරශ තු පිළිගතුනවාා වාාශේම, ඒ සි ලුශයනාට අපශේ ශගෞරවාීත ස් පති පිරිනමනු කබනවාා

අපි අය අශේ පාලිමේශ්තු පශව -ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු පශව- වාසර 70ක ය ලිතිමත්වූත්, විශිෂ්ටවූත්, ශරේෂ්ූවූත් ඉතිහාස ක් පිළිබඳවාි කථා කරතුශතු ශමම වාසර 70ක -ය ක 7ක- කාක සීමාවා අපට ඉතාමත්ම වාැයගත් වානවාා බ්‍රිතානය පාකනශ තු අපට කැබුණු ශසෝල්බරි ශකොමිෂතු සභාශව නිලිශද් මත; විශ ේෂශ තුම ශසෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාවා පළ 1477දී අශේ පාලිමේශ්තු පවා පළමුශවාතුම පිහිටුවීමත්, ඒ පළිතු රට පළ නියහස හා ‍රජාතතු්‍රවාාය ක්තිමත් කිරීමත් බක ට පත් වූ සමම ආණ්ඩුවාක් විසිතුම ඉටු කළ බවා ශමහිදී මා විශ ේෂශ තු සඳහතු කිරීම අවා යි බ්‍රිතානය පාකන අවාසතු කර 147දදී අශේ රට නියහස කබා ගැීතශමතු පසුවා අපි පවාත්වාා ශගන ආ රාජය ක්‍රමශ , ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාශව, පාලිමේශ්තු ප ක්‍රමශ ් ශවානස්වී් 1472 ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාවා ටශත් සිුර කරනු කැබුවාා 1472 ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාශවාතු පසුවා 147ද දී නවා ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාවාක් ස්මත කිරීම සිුර ුණණා 147ද ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාශවාතු අසීමිත බක ක් තිශබන විධා ක ජනාධිපති

855 856

පාලිමේශ්තු පවා

ධුර ක් ස්ථාපිත කිරීම පළ පාලිමේශ්තු පශව බක ් මේටමකට ුරලිවාක වීමක් ුණණා කි න එක අය අපි කුණරුත් පිළිගතුනා වූ ශය ක් යහඅටවාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන පළිනුත් පාලිමේශ්තු පවා ඉතාමත් ුරලිවාක තත්ත්වා කට පත් කරනු කැබුවාා නමුත් වාලිතමාන රජ විධි ට අපි ඉතාමත්ම ස පටු වානවාා, 2015 ජනවාාරි මාසශ 0දවාන යා පැවාති මැතිවාරණශ තු ශ් රශේ ජනතාවා ඇති කළ නවා පරිවාලිතීත යුග ක ‍රතිලක ක් වා ශ තු යහනවා වාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන ස්මත කර ගැීතමට අපට හැකිවීම පිළිබඳවා ඒ පළිතු යහඅටවාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන අශහෝසි වීම වාාශේම ඒ මඟිතු ශ් ශගෞරවාීත දත්තරීතර පාලිමේශ්තු පවා ක්තිමත් ුණණා කි න එකත් ශමහිදී විශ ේෂශ තුම සඳහතු කළ යු ප වානවාා එම නිසා අශේ ශමම පාලිමේශ්තු පවා තවාතවාත් ක්තිමත් කරමිතු කටයු ප කිරීශ් අවා යතාවාි අපි යකිතුශතු

ගරු කථානා ක පමනි, ඉතා පැහැදිමේ ශකසම රට ශනොශබශයන, ඒය රාජය ක, සි ලු ජනතාවාශේ අි තිවාාසික් ක්තිමත් වූ පසු බිමකිතු ශගොඩ නැ ශෙන නවා ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාවා පළිතු ශ් දත්තරීතර පාලිමේශ්තු පවා තවාතවාත් ක්තිමත් කිරීමි රජ ක් විධි ට අපි බකාශපොශරොත් ප වාතුශතු කි න එක විශ ේෂශ තුම ශමහිදී සඳහතු කරතුනට ඕනම එම නිසා ශ් පාලිමේශ්තු පවා ක්තිමත් කිරීශ් ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කර ගැීතමට ශ් ගරු සභාවා නි ශ ෝජන කරන සමම ශද් පාකන පක්ෂ කම සමම මතුත්‍රීවාර කුශේම ස හශ ෝග කැශබි කි ා අපි බකාශපොශරොත් ප වානවාා; අපි වි ්වාාස කරනවාා

පාලිමේශ්තු පශව 70 වාසරක් ගත වූ ඉතිහාස පිළිබඳවා කථා කරනවාා වාාශේම, අය යවාස පිළිබඳවා කථා කරනවාා වාාශේම, අනාගත පිළිබඳවාත් අශේ අවාධාන ශ ොමු කිරීශ් දී, සාලික් සංවිධාන ට අ ත් අශේ මි්‍රශීලමේ සශහෝයර රටවාල් සමෙ කකාීය වා ශ තු අප පළ තිශබන ස්බතුධතාවාතු තවාතවාත් ක්තිමත් කර ගැීතම අතයවා ය වානවාා සාලික් සංවිධානශ රටවාක ද්විපාලි ්වික සබඳතා ක්තිමත් කිරීමට, ශවාශළඳ ආලිථික සබඳතා ක්තිමත් කිරීමට, ‍රජාතතු්‍රවාාය ස්ථාපිත කිරීමට අපි කැප වි යු පි සාලික් සංවිධානශ සමම රටක්ම තම තාක්ෂණ භාවිත කරමිතු, එම ස්පත් වාලිධන කර ගනිමිතු, නවීන තාක්ෂණික ශකෝකශ ශවගශ තු ඉදිරි ට ා යු පවාා ශමතුම, අත් කර ගතුනාවූ එම තාක්ෂණික දියුණුවා පළ, ආලිථික සමෘද්ධි පළ, හපත්, ගුණගරුක ආලිථික සමාජ ක් ශගොඩනැඟීම සඳහා සමස්ත සමාජ ටම, -ජාතයතුතර ට- පණිුණඩ ක් දීමට අප කැප වි යු පි කි ා ය මා වි ්වාාස කරනවාා

වාසර 70ක ය ලිතිමත් ඉතිහාස පිළිබඳවා අය යවාශසේ අපි කථා කරනවාා ශ් ශගවී ගි වාසර 70 පළ ශ් ගරු සභාවා පළත්, ඉතු පිටස්තරවාත් අශේ රට ශවානුශවාතු ශසේවා කළ ශද් පාකන නා ක තු, ‍රජාතතු්‍රවාාය ස්ථාපිත කළ නා ක තු වාන ී. එස් ශසේනානා ක මැති පමා, එස් ඩබ්මේව ආලි ී. බණ්ඩාරනා ක මැති පමා, සිරිමාශවාෝ බණ්ඩාරනා ක මැතිනි , ඩඩ්මේ ශසේනානා ක මැති පමා, ශේ ආලි ජ වාලිධන මැති පමා, රණසිංහ ශ‍රේමයාස මැති පමා, ී. බී විශේ පංග මැති පමා, ්තු‍රිකා බණ්ඩාරනා ක මැතිනි සහ මහිතුය රාජපක්ෂ මැති පමා ශ් අවාස්ථාශව දී අපි සිහිපත් කරතුනට ඕනම

රටක් වා ශ තු කථා කරන විට ශ් යක්වාා පැමිණි ගමතු ම ශෙහිදී අපි අත් යැය ් රාශි ක් කබා ශගන තිශබනවාා ඒ අත් යැය ් පළිතු අනාගත වාඩාත් සමෘද්ධිමත් කිරීම සඳහා රට පළ නියහස, ‍රජාතතු්‍රවාාය , ජනතාවාශේ අි තිවාාසික්, ආලිථික සමෘද්ධි ආදී සි ල්ක ශගොඩ නැඟීම ක්තිමත් කිරීම පළ ඉතාමත්ම වාාසනාවාතුත වූ ‍රබුද්ධ රාජය ක් -රටක්- ශගොඩ

නෙතුනට ශ් ගරු දත්තරීතර සභාශව කටයු ප කිරීශ් අනාගත වාගය ම අපි සමම ශකනකුටම පැවාශරනවාා

වායවාස්ථායා ක , විධා ක , අධිකරණ කි න ආ තන පන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාශවාතු ස්ථාපිත ුණණා ජනතා පරමාධිපතයශ තු සහ ජනතාවා විසිතු කබා ශයනු කැූ වායවාස්ථා බකශ තු ක්තිමත් වූ ශමම දත්තරීතර ආ තන , ගැටු් සහගත ශනොවාන ආකාර ට, කිසි විශටකත්, කිසිුර ශනශනකුට අභිශ ෝග ක් ශනොවාන ආකාර ට සැමවිටම පවාත්වාා ශගන ාශ් අවා යතාවා අපි යැඩි ශකස අවාධාරණ කරනවාා

රටක් වා ශ තු කටයු ප කිරීශ්දී විධා කශ තිශබතුනාවූ ක්‍රමිකභාවා ත්, විධිමත්භා වා ත් පළිතු රට පළ හැමවිටම ‍රජාතතු්‍රවාාය , මානවා හිමික්, මුමේක අි තිවාාසික් ක්තිමත් ශවානවාා ආලිථික සමෘද්ධි ඇති කිරීම වාාශේම, ශ් රශේ ීතතිශ ආධිපතය ය තහුණරු කළ යු ප ශවානවාා ීතතිශ ආධිපතය තහුණරු කිරීශ්දී විශ ේෂශ තුම අධිකර ණ ක්ශෂේ්‍ර ට ඉතාමත්ම ස්වාාධීනවා, අපක්ෂපාීනවා කටයු ප කිරීශ් අි ති අප විසිතු හැමවිටම තහුණරු කළ යු ප ශවානවාා

ඉතාමත් හපත් වූ, සුතුයර වූ අනාගත බකාශපොශරොත් ප අය ජීවාත් වාන ජනතාවාට වාාශේම ශහට දපදින යරුවාතු සඳහාත් ඇති කිරීමට ශ් ගරු දත්තරීතර සභාවා ශවානුශවාතු අප සි ලු ශයනාම සාමූහික වාග ය මක් පළ කටයු ප කළ යු ප ශවානවාා තනි පුද්ගකශ කු අත ඇති බක - ශද් පාකන බක - සැමවිටම සාමූහිකත්වා ට ශ ොමු වි යු ප නිසා, සාමූහිකත්වා ට එක් වි යු ප නිසා, ඒ ශද් පාකන නයා ධලිම පළ කටයු ප කරමිතු සමෘද්ධිමත් ආලිථික ක් ඇති රටක් ශගොඩ නෙමු කි න ආ ා්න මා ශ් අවාස්ථාශවදී කරනවාා

අවාසාන වා ශ තු, අය ශ් වාැයගත් අවාස්ථාවාට අශේ ආරාධන පිට පැමිණ සිටින සාලික් කකාපශ අශේ ඒ මි්‍ර සශහෝයර රටවාක ගරු කථානා ක පමතුකා සි ලුශයනාටම මා නැවාතත් ස් පතිවාතුත ශවානවාා එශසේම ඒ අශේ සි ලුම මි්‍ර රාජය තු, ආලිථික සමෘද්ධි ඇති ඉතාමත් වාාසනාවාතුත, ගුණවාත් රාජය තු බවාට පත් ශවවාාි ආශිලිවාාය කරමිතු, සුබ පතමිතු මා නවාතිනවාා ස් පතිි

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අග්‍රාමාතය ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැති පමා

[අ භා 2 73] ගරු යනිල් වික්‍රරිංාහ රහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානා ක පමනි, අය අපි සමරතුශතු පාලිමේශ්තු පවා, ස්වාාධීන පාලිමේශ්තු පවාක් ශකස රැස්වී හැත්තමවාන සංවාත්සර පමණක් ශනොශවාි , අුණරුුර හැත්තමවාක් ‍රජාතතු්‍රවාාදී අි තිවාාසික් ආරක්ෂා කර, ‍රජාතතු්‍රවාායශ වාාලිතාවාක් ය ඇති කරපු අවාස්ථාවාක් අපි සිහිපත් කරනවාා ශ් අුණරුුර හැත්තමවා පළ ශ් ගරු සභාවා සිුර කළ කාලි භාර නිසා, -ආණ්ඩු පාලි ්වා ශවාතුන පුළුවාතු, විරුද්ධ පාලි ්වා ශවාතුන පුළුවාතු- ශ් රශේ ‍රජාතතු්‍රවාාදී ක්‍රම ආරක්ෂා වී තිශබනවාා ් ් අි තිවාාසික් සීමා කළ අවාස්ථාශව ඊට විරුද්ධවා ජන හඬ නො ශ් රශේ ‍රජාතතු්‍රවාාදී ක්‍රම අපි ආරක්ෂා කර තිශබනවාා ඒ සඳහා ශ් ගරු සභාවාට ඊට ශපර පළපුරුද්යක් කැබුණා

857 858

[අතිගරු මමත්‍රීපාක සිරිශසේන මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබලි 03

ආසි ාශව පළමුවාන වායවාස්ථායා ක සභාවා 1ද35දී කංකාශවි පිහිශටවශව එයා සාමාජික තු ආණ්ඩුකාර පමා පත් කළා එශහත් 1427 වාලිෂ ශවානශකොට ඡතුයශ තු ශතෝරා පත්කර ගත් මතුත්‍රී පමතුකා බතරතර ක් සිටි ා එශසේ න් අුණරුුර එකසි යහස ක පාලිමේශ්තු ප ස්‍රයාශ පුතරණුවාක් අපට කැබුණා 1431 සලිවා ජන ඡතුය ත් අපට කැබුණා; රාජය මතු්‍රණ සභාවාත් පිහිශටවවාා එශසේ න් ජනතාවාට වාග කි න සභාවාක් හැටි ට ක්‍රි ා කරතුනට අුණරුුර යහස ක පළපුරුද්යක් කැබුවාා ශ් පළමුවාන සභාවා සාලිථක කිරීම ගැන, ඒ පයනම ඇති කිරීම ගැන අශේ කංකාශව ‍රථම අග්‍රාමාතය ී. එස් ශසේනානා ක මැති පමා, ශ් සභාශව ‍රථම කථානා ක ශ්‍රීමත් ෆ්‍රැතුසිස් ශමොකමුශලි මැති පමා, එස් ඩබ්මේව ආලි ී. බණ්ඩාරනා ක මැති පමා, ශ්‍රීමත් ශජෝතු ශකොතකාවාක මැති පමා, ජී ජී ශපොතුන්බක් මැති පමා, ඇතු ඇ් ශපශලිරා මැති පමා, පිමේේ ගුණවාලිධන මැති පමා ඇ පළු අශනක් සි ලු ශයනාටම අපශේ ස් පති පුය කරතුනට ඕනම

1972 වාලිෂශ ත් 147ද වාලිෂශ ත්, ජනරජ වායවාස්ථා ශයකක් ස්මත කරතුනට ශ් සභාවාට පුළුවාතු ුණණා ඒ වාාශේම 14ද7 වාලිෂශ යහ පතුවාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන අනුමත කරතුනට පුළුවාතු ුණණා 2015දී ශමම සභාවා යහනවා වාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන ස්මත කළා ඒ සඳහා ජනාධිපති මමත්‍රීපාක සිරිශසේන මැති පමා ඇ පළු සි ලු ශයනාම ගත් පි වාර ගැන අප ස් පතිවාතුත ශවානවාා එයා නියහස් ස්වාාධීන ශකොමිෂතු සභා ඇති කර පාලිමේශ්තු පශව බකතක අපි තවාත් ක්තිමත් කළා ඊට අමතරවා අශේ නවා කාරක සභා ක්‍රම පළිතු, රජශ මුයල් පිළිබඳ කාරක සභාවා පළිතු, “අග්‍රාමාතය පමාට ශ ොමු කළ ‍ර ්න” අහන අවාස්ථාවා පළිතු ශ් ගරු සභාශව බකතක අපි තවාත් වාැඩි කර තිශබනවාා

අය මම ශමම ගරු සභාවාට ඉදිරිපත් කළ ශ ෝජනාශවාතු බකාශපොශරොත් ප ශවාතුශතු සමෘද්ධි සහ ශසෞභාගය දයාශවාි කි කාි ශ් අුණරුුර 70 පළම අපි තවාමත් එ දයා කර ගැීතමට අසමත් ශවාකා තිශබනවාා ඒකි අපට තිශබන කනගාටුවා ‍රජාතතු්‍රවාාය ගැන ආඩ්බර වාන ශමම අවාස්ථාශවදී සමෘද්ධි දයා කර ගැීතමට ශනොහැකිවීම ගැන කනගාටුවාකුත් අපට තිශබනවාා

1947දී අපි ස්වාාධීන පාලිමේශ්තු පවාක් වා ශ තු රැස් ුණශණ් එක්සත් ජනතාවාක් හැටි ටි ; සිංහක, ශයමළ, මුස්මේ් සහ බලිගලි කි න සි ලුශයනාම ශ් රශේ කාංකික තු කි න හැඟීශමනුි නමුත් අුණරුුර 60ක් පළ ශ් රශේ ජනවාාලිගික ‍ර ්න තිබුණා; අවි ගත්ත ‍ර්ණ්ඩත්වා ක් තිබුණා; ශබඳු්වාාය ක් තිබුණා සමහර අවාස්ථාවාක එ යුය මේටමටම පැමිණි ා අපි ඒ සමම අවාස්ථාශවම ‍රජාතතු්‍රවාාය ආරක්ෂා කළා ඒ ්‍රස්තවාාය දත්සාහ කශළේ ‍රජාතතු්‍රවාාය නැති කරතුනටි නමුත් අපි ‍රජාතතු්‍රවාාය ආරක්ෂා කළා නමුත් අපට තවාමත් ශ් රටට ඒ ශද් පාකන විසඳුම, එක්සත් බවා අපි බකාශපොශරොත් ප වාන මේටමිතු කබා ගතුනට ශනොහැකි ශවාකා තිශබනවාා 1477දී ශ් සභාවා රැස් ුණණු පළමුශවානි අවාස්ථාශවදී ජපාන එක්ක ආසි ාශව තිබුණු ඉතාම දියුණු රට ශ්‍රී කංකාවාි යැතු අුණරුුර 70ක් ගිහිතු ඒ අුණරුුර 70 පළ දියුණු රටක් ශවාතුනට, දියුණු ආලිථික ක් ඇති කර ගතුනට අපි අශපොශහොසත් ශවාකා තිශබනවාා

1977දී විවාෘත ආලිථික ‍රතිපත්ති ක් ඇති කළත් ඒ පළිතු අපි බකාශපොශරොත් ප ුණණු ‍රතිලක කැබුශණ් නැත්ශත් යුද්ධ නිසාි එම නිසා අශනකුත් රටවාල් අපවා පතර කරශගන ඉදිරි ට ගි ා අසහනකාරී ශහේ ප නිසා ශ් රශේ යකුශණ්ත් කැරමේ සහ භීෂණ ඇති ුණණා අශේ පාලිමේශ්තු ප ක්‍රමශ ත්, ‍රජාතතු්‍රවාායශ ත් අඩු පාඩුවා තමි සමෘද්ධි හා ශසෞභාගය කි න බකාශපොශරොත් ප තවාම ඉෂ්ට කර ගැීතමට ශනොහැකි වීම ඒක අශේ පක්ෂ ක්‍රමශ තිශබන අඩු පාඩු නිසා ශවාතුන පුළුවාතු; අශේ ශද් පාකන රාමුශව තිශබන අඩු පාඩු නිසා ශවාතුන පුළුවාතු

ඇත්ත වා ශ තුම අපට සමෘද්ධි සහ ශසෞභාගය කබා ගතුන න් පළමුශවාතුම අශේ ‍රධාන ජාතික ‍ර ්න වාන ජනවාාලිගික ‍ර ්න ට ශද් පාකනික විසඳුමක් කබා ශයතුනට ඕනම ඒ සඳහා අපි ශ් පාලිමේශ්තු පවා, ශ් සභාවා ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා මණ්ඩක ක් ශකස පරිවාලිතන ශවාකා එහි ශමශහයු් කමිටුවා මඟිතු සමම ශකශනකුශේම අයහස් කබාශගන ශ්‍රී කාංකික තු හැටි ට ශද් පාකනික විසඳුමක් පළිතු එක ප ශවාතුනට අවාස්ථාවාක් ඇති කරකා තිශබනවාා විශ ේෂශ තුම අපි එම අවාස්ථාශවාතු ‍රශ ෝජන ගතුනට ඕනම ශ් රශේ ශද් පාකන පක්ෂ පමණක් ශනොශවාි , ගරු ජනාධිපති පමාත් කැප ශවාකා තිශබනවාා ඒ එකමු පකම, ඒ ශද් පාකන විසඳුම කබා ශයතුනට පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ 70ශවානි වාසර සමරන ශ් අවාස්ථාශවදී අපි සි ලු ශයනා ශ් අවාස්ථා සි ල්ශකතුම ‍රශ ෝජන ගතුනට ඕනම

ගරු කථානා ක පමනි, අපි ශ් රශේ ශීලඝ්‍ර සංවාලිධන ක් ඇති කරතුනට ඕනම අශේ ග්‍රාමීය ආලිථික කඩා වාැටිකා තිශබනවාා, ඒ වාාශේම අශේ ග්වාක රැකි ා නැති තරුණ තරුණි තු ඉතුනවාා තවාමත් ‍ර ්න ගණනාවාක් තිශබනවාා අපි ශීලඝ්‍ර සංවාලිධන කට නවාා න් පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ ද0ශවානි සංවාත්සර ට ශපර ශ් රශේ ඉතා දියුණු ආලිථික ක් ඇති කරතුනට පුළුවාතු ශ් සි ල්කම අපි ජනතාවා සඳහා කළ යු ප වාැඩසටහතු ඒවාා ඉටු කිරීම අශේ යු පකමක්, ඒවාා ඉෂ්ට කිරීමටි අපි කැප ශවාකා සිටිතුශතු

අවාසාන වා ශ තු මම ශමම කාරණ සඳහතු කරනවාා: ශමම ගරු සභාශව විටිතු විට ශද් පාකන පක්ෂ ගණනාවාක් නිශ ෝජන ශවාකා තිශබනවාා නමුත් 1477 ස්වාාධීන පාලිමේශ්තු පවාක් වා ශ තු රැස් ුණණු යා සිට අය ශවානක්, ශ් වාසර 70 පළ ශ් සභාශව අඛණ්ඩ නිශ ෝජන හැම ශවාකාශවම තිබුශණ් එක පක්ෂ කට විතරි එක්සත් ජාතික පක්ෂශ මතුත්‍රී ධුර සංඛයාවා දට බැස්සත්, 170ට වාැඩි ුණණත් ඔබ පමාත්, මමත් සාමාජිකත්වා යරන පක්ෂ තමි ශ් අුණරුුර 70ම අඛණ්ඩවා ශ් සභාශව ඉඳකා තිශබතුශතු ගරු කථානා ක පමනි එම නිසා අශේ පක්ෂ ත් ් කිසි වාැඩ ශකොටසක් ඒ ශවානුශවාතු ඉටු කරකා තිශබනවාා, අශනක් පක්ෂත් ඉටු කරකා තිශබනවාා

අය 70ශවානි සංවාත්සර සමරන අපි ද0ශවානි සංවාත්සර ට තුශතු ශකොශහොමය කි කා බකමු ද0ශවානි සංවාත්සර වාන විට අපි ශ් රට දියුණු කරතුශතු ශකොශහොමය? ශ් පාලිමේශ්තු පවාට ඒ ‍ර ්න විසඳා ගතුනට පුළුවාතු ුණශණොත්, අපි බකාශපොශරොත් ප වාන සමෘද්ධි සහ ශසෞභයාගය අශේ රටට කබා ශයතුනට පුළුවාතු ඒ නිසා ශ් අවාස්ථාශවදී අපි එක ප ශවාකා අශේ රශේ ශීලඝ්‍ර සංවාලිධන සහ ජනවාාලිගික ‍ර ්න ට ශද් පාකනික විසඳුමත් කබා ශයමු කි ා අශේ මතුත්‍රී පමතුකාශගතු ඉල්කා සිටිමිතු මශේ වා්න ස්වාල්ප අවාසතු කරනවාා ශබොශහොම ස් පතිි

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තූතිි , විපක්ෂ නා ක ගරු ස්පතුයතු මැති පමා [2.50 p.m.] ගරු යාජාවතයෝදය් ං්පතුදතු රහ ා අවිරුද්ධා පාර්ශ්වත නායක පරා (ைொண்புைிகு ொஜவர ொதயம் ெம்பந்தன் - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Speaker.

859 860

පාලිමේශ්තු පවා

I consider it, Sir, a great privilege that as the Leader of the Opposition, I have, with the Hon. Prime Minister, been able to move this Motion commemorating today’s Sitting of Parliament as the Seventieth Anniversary of its first meeting. The first meeting of Sri Lanka’s independent Parliament was on the 14th of October, 1947 at Independence Square in Colombo, when the Duke of Gloucester acting on behalf of the Kingdom and the Government of the United Kingdom, the last of our colonial rulers granted Sri Lanka, then known as "Ceylon", our Independence, thus liberating us from foreign rule.

We had been under foreign rule for more than 400 years - 443 years to be exact. You would permit me, Mr. Speaker, to recall that as a young boy, I was personally present at Independence Square when Sri Lanka was granted Independence and that I watched that event with great pride. Our first Prime Minister, Rt. Hon. D.S. Senanayake received that instrument of Independence on behalf of the people of Sri Lanka. We were then a united people. All the people of Sri Lanka, irrespective of ethnic or religious differences, wanted independence from foreign rule. In fact, the Jaffna Youth League voicing the sentiments of the Tamil people were not happy with the Dominion Status. They wanted “Purna Swaraj”, meaning absolute Independence.

We have, in the past 70 years, preserved democratic governance through electoral processes, though one must admit not completely without blemish. The truth must be acknowledged that electoral processes alone cannot ensure democratic governance. Recognition and respect for pluralism are fundamental in the achievement of genuine democracy. Incipient steps towards respect and recognition of pluralism by agreement between much-respected leaders of this country were unfortunately not implemented. Constitutions that were claimed to be autochthonous were no more than self-serving and did not, in any way, served the needs of a pluralistic society. On the contrary, they entrenched majoritarianism.

We have had insurrections and long periods of armed conflict from which the whole country and all its people have suffered greatly. The worst victims have been the Tamil people who have long struggled for the preservation of their identity and dignity. Issues that were the cause of the armed conflict remain and need to be resolved. We have, Sir, all of us, learnt many lessons from the most harmful situations that have prevailed in our country.

It would be a tragedy if in the name of patriotism - more exactly "pseudo-patriotism" - anyone seeks to prolong these harmful situations. It must be conceded that despite shortcomings, the country is more normal and peaceful now than it has been in the past. The country is now engaged in several processes to create for the country a future devoid of conflict and violence where issues are resolved through discussion and debate and on the basis of substantial national consensus. This would mean that all the Sri Lankan people, irrespective of their ethnic or religious differences in a united, undivided, indivisible Sri

Lanka, look upon Sri Lanka as their own country and willingly become an integral part of the Sri Lankan nation with a Sri Lankan identity. It is that Mr. Speaker, which will fulfil our wish for prosperity, development and further strengthening of democratic traditions, principles and the rule of law in Sri Lanka as stated in the Motion moved by the Hon. Prime Minister and seconded by me.

Today, we are attempting to move towards being a united people in a united, undivided and indivisible country. I do not think there can be any disagreement on that. If we want our wish for Sri Lanka to succeed, we need to unitedly work towards achievement of that goal.

Thank you, Sir. [2.57 p.m.] ගරු ලක්ක්රතු කිරිඇල්ල රහ ා අඋංං් අධායාපන හා රහාරාර්ග අරා ය පරා ංහ පාර්මේත්තු පත ංභානායක පරා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் பொ ொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, today is a very historic day as we are celebrating the 70th anniversary of Parliamentary democracy in Sri Lanka. During this period, a very large number of distinguished Members of Parliament have served the nation. I think it is our duty now on this solemn occasion to remember those who served from 1947 up to now and even those who served from the days of the State Council in 1833 - 116 years of legislative process.

Hon. Speaker, during this period, our country has had many upheavals. We have had two youth insurrections, a failed coup d'état, and a 30-year old civil war. Despite all this, Parliamentary democracy has survived in Sri Lanka. So, this is a tribute to all those Members of Parliament who served far back as 1833.

Briefly I will mention, Sir, the steps taken by this Parliament, in which you are the Hon.Speaker, to strengthen Parliament.

His Excellency the President was elected in 2015. For the first time in the history, the President gave up his powers to Parliament. It has not happened anywhere in the world where a person elected President has given up his powers to Parliament. Actually he gave more. He gave a lot more than what is stated in the Nineteenth Amendment to the Constitution. But the Supreme Court said, “If you want to give up those powers, you have to have a referendum”. Otherwise he was gladly willing and very keen to give more powers to Parliament. So, the aim of the Prime Minister and His Excellency the President is to strengthen Parliament. We must strengthen Parliament, Sir. That is our aim. The Nineteenth Amendment to the Constitution brought Independent Commissions. The

861 862

[ගරු රාජවාශරෝය ් ස්පතුයතු මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබලි 03

Hon.Speaker presides over the Constitutional Council that appoints Independent Commissions and consequently the Parliament becomes strengthened.

Then, the Hon. Prime Minister brought in the Sectoral Oversight Committees. Sir, when we were in the Opposition, we were barely counsulted by Parliament for the day-to-day running of Parliament. We were there, but we did not have a say. But the Hon. Prime Minister, Sir, have brought the Sectoral Oversight Committees, where not only the Government but even the Opposition Members take part. Out of the 17 Sectoral Oversight Committees, we have given 9 to the Opposition where Opposition Members are chairing and taking decisions on behalf of the Government.

Then, we have brought the Right to Information Act, a long felt need. Sir, when you were a Member of Parliament in the Opposition, you brought in this Bill and you may recall the reception it got during that period. So, it is our duty to strengthen Parliament and to see that all Members of Parliament take part in the process of governance. We have governed only for two years. In the coming years, the Hon. Prime Minister will be chairing the Steering Committee of Parliament to adopt a new Constitution. I hope this will be a dream come true because we have framed two Constitutions since Independence. When those Constitutions were framed, some parties boycotted; the Tamil Parties boycotted - Mrs. Sirimavo Bandaranaike’s Constitution and Mr. J.R. Jayewardene’s Constitution. For the first time in the history of Sri Lankan Parliament, all parties in Parliament are in the Steering Committee. There have been 75 to 80 sittings of the Steering Committee. I must say all Members of Parliament have become moderate. They have shed their extremist views in order to come to a settlement. Sir, everyone knows that when we gained Independence we were next to Japan. Other countries wanted to emulate us. We were called “Switzerland of the East”. But, where are those countries now and where are we today?

So, let us all resolve on this historic occasion to shed party differences and to make this country a united Sri Lanka where all communities can live in peace and harmony.

Finally, I wish to thank the Speakers of the SAARC countries who have come here today. I wish them a very pleasant stay in Sri Lanka.

Thank you.

[අ භා 3 02]

ගරු නිරල් ිංරිපාල ද ිංල්වා රහ ා (ප් යවාහන හා ිංවිල් ගුවතු තං වා අරා්ස ය පරා) (ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ - ரபொக்குவ த்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் ரெமவகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානා ක පමනි, අය යවාශසේ ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු පවාට 70 වාසරක් සපිශරනවාා එම අීනත පිළිබඳවා ආවාලිජන කරමිතු,

අනාගත පිළිබඳවා සුබ සිහින යකිතුනට කටයු ප කරන ශ් අවාස්ථාශවදී අය දින ශ් ශ ෝජනාවා ස්බතුධශ තු වා්න ස්වාල්ප ක් කථා කිරීමට කැබීම ගැන මම ඉතාම ස පටු වානවාා

විවිධ හැකහැේීය්වාකට කක් ශවාමිතු ශ්‍රී කාංකික ජනතාවා ශ්‍රී කංකාශව ‍රජාතතු්‍රවාාය සුරක්ිතත කිරීම සඳහා පාලිමේශ්තු පවාට වි ාක ක්ති ක් කබා ුරතුනා අශේ රශේ එවාකට පැවාති අධිරාජයවාාදී පාකන අවාසතු කරමිතු, අපට කැබුණු ඒ නියහස අලිථවාත් කිරීම සඳහා ශ් පාලිමේශ්තු පවාට පැමිණි මතුත්‍රී පමතුකා වි ාක ශසේවාාවාක් ඉටු කළා ඔුණතු විවිධ කණ්ඩා ්වාකට ශවාතුශවාකා හිටි ා මාක්ස්වාාය අග කරන, වාශ් යලි න අග කරන, ශකොමියුනිස්ේවාාය අග කරන, සමාජවාාය අග කරන විවිධ මතුත්‍රීවාරුතුශේ අයහස්වාක සංකකන ක් තමි අශේ පාලිමේශ්තු පවා පළ තිබු ශණ් විශ ේෂශ තුම විේකවා කිතු, එන් "ශල් වාැගිරීම පළිතු රටක පාකන බක අල්කා ගත යු ප " කි ා කල්පනා කළ අ පවාා ‍රජාතතු්‍රවාාදී ‍රවාාහ ට ඇවිල්කා, අය ‍රජාතතු්‍රවාායශ ශකොටස්කරුවාතු වී සිටිනු යැය ම අශේ ස පටට කාරණ ක් ගරු කථානා ක පමනි ශමොකය, එවාැනි වි ාක පරිවාලිතන කට ඔුණතු පත් කිරීමට තර් ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු පවා ශමතුම ශ්‍රී කංකාශව ජනතාවාත් ‍රජාතතු්‍රවාාදී ුණණා ශ්‍රී කංකාශව ජනතාවා ‍රජාතතු්‍රවාාය පිළිබඳවා තැූ ඒ වි ්වාාස නිසා පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ශකශරහි නැුරරුශවාකා, ජනතා වි ්වාාස දිනා ගැීතමට ඔුණතුට සිුර ුණණා ශ්ක අශේ ශ්‍රී කංකාශව යකිතුනට තිශබන සුවිශ ේෂී කක්ෂණ ක් ගරු කථානා ක පමනි

එපමණක් ශනොශවාි , ශ් පාලිමේශ්තු පවාට පැමිණ, පාලිමේශ්තු පශව ශසේවා කරපු මතුත්‍රීවාරුතුට ශ් රශේ පැවාති ්‍රස්තවාාය , ශබුර්වාාය ඉදිරිශ තම ජීවිත පරිතයාග කරතුන සිුර ුණණා; ඔුණතුශේ ජීවිතවාමේතු ‍රජාතතු්‍රවාාය රැය මට අවා ය ක්ති කබා ශයතුනට සිුර ුණණා වි ශ ේෂශ තුම අමිලිතමේංග් මැති පමා, රණසිංහ ශ‍රේමයාස මැති පමා, ගාමිණී දිසානා ක මැති පමා, කමේත් ඇ පකත්මුයමේ මැති පමා, සී වී ගුණරත්න මැති පමා, කක්ෂ්මතු කදිලිගාමලි මැති පමා ඒ අ ශගතු ය ප ශයශනක් ශ් විධි ට පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය සුරක්ිතත කිරීමට ශ් පාලිමේශ්තු පවාට පැමිණි ශමම ශද් පාකන ශ ෝධ තුට තමතුශේ ජීවිතවාමේතු වාතුදි ශගවාතුනට සිුර ුණණා ‍රජාතතු්‍රවාාය රැක ගැීතම සඳහා ඔුණතු කරන කය ඒ අකකංක ශමශහ අප විශ ේෂශ තුම ශ් අවාස්ථාශවදී මතක් කරතුන ඕනම

හමුයා කුමතු්‍රණවාමේතු ශබොශහෝ රටවාක ‍රජාතතු්‍රවාාය පාගා යැ්මා එයා සිරිමාශවාෝ බණ්ඩාරනා ක මැතිනි බක ට පත්ශවාකා හිටපු අවාස්ථාශවදී ශ් රශේ හමුයා කුමතු්‍රණ ක් ඇති ුණණා නමුත් එයා ෆීමේක්ස් ඩ ස් බණ්ඩාරනා ක මැති පමා ඇ පළු ශ්‍රී කංකා නියහස් පක්ෂ ඒ අවාාසනාවාතුත තත්ත්වා ට මුතරණ දීකා, එම තත්ත්වා ට හිස ඔසවාතුනට ඉඩ ශනොදී ‍රජාතතු්‍රවාාය ආරක්ෂා කළ බවාත් අප ශ් අවාස්ථාශවදී කි තුන ඕනම එපමණක් ශනොශවාි ගරු කථානා ක පමනි, ශ්‍රී කංකා නියහස් පක්ෂශ අශේ නාි කාවා වූ සිරිමාශවාෝ බණ්ඩාරනා ක මැතිනි ශේ ‍රජා අි ති ශ් පාලිමේශ්තු පවා පළිතුම ඉවාත් කළා; නැති කළා; පාගා යැ්මා

ඔබ පමාට මතක ඇති, 1983 කාකශ ජනමත වි්ාරණ ක මුවාාශවාතු ශ් රශේ ‍රජාතතු්‍රවාාය ට ශමොන ආකාරශ තලිජන ඇති ුණණාය කි කා නමුත් ශ්‍රී කාංකික ජනතාවා එි තු පසු බැස්ශසේ නැහැ නැවාත එ පමි බක ට පත් කළා; ශ්‍රී කංකා නියහස් පක්ෂ බක ට පත් කළා ඒ වාාශේම එවාැනි ජනමත වි්ාරණ පිළිබඳවා අනුමැති ක් යැක්ුණශණ් නැහැ ශමොකය, අපට ශ් විධි ට පාලිමේශ්තු පවා ක්තිමත්වා ඉදිරි ට ශගන තුනට පුළුවාතු ුණශණ්

863 864

පාලිමේශ්තු පවා

ශ්‍රී කාංකික ජනතාවා පළ, ඔුණතුශේ හයවාත් පළ තිශබන ‍රජාතතු්‍රවාාදී නැුරරුවා නිසාි ඔුණතු හමුයා පාකනවාකට කැමැති නැහැ; ඒකාධිපතිවාාය ට කැමැති නැහැ ඔුණතුට ‍රජාතතු්‍රවාාදී ුණවාමනා නිසා ශමොන ආකාර ක තලිජන, ගලිජන ආවාත් සැම විටම පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ආරක්ෂා කිරීමට පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රීවාරුතුට වාඩා ඉදිරි ට ගිහිල්කා ජනතාවා ඒ ක්ති අපට කබා ුරතුනා

ගරු කථානා ක පමනි, ශ් රශේ පාලිමේශ්තු ප ක්‍රම පළ නිතර යකිතුනට කැබුණු විශව්න ක් තිශබනවාා මුමේතු අපට, මැතිවාරණ ශකොේූාස කට වාග කි න මතුත්‍රීවාරශ ක් පත් ුණණා විධා ක ජනාධිපති ධුර එක ප කිරීමත් සමෙම ඒ තත්ත්වා නැති කරකා ශවානත් ආකාර කිතු පාලිමේශ්තු පවාට මතුත්‍රීවාරු පත් කරතුනට අපට සිුර ුණණා ශ් නිසා මික මුයල් වි ාක වා ශ තු වි ය් කරතුනට සිද්ධ ුණණා ඒ නිසා ශබොශහෝ විට ජනතාවා ශවානුශවාතු එන නිශ ෝජිත තු පිළිබඳවා වි ාක ‍ර ්න රාශි ක් ඇති ුණණා ඒ නිසා අය අපට තිශබන අභිශ ෝග , ශ් ‍රජාතතු්‍රවාාදී ක්‍රම ජනතාවාට වාග කි න, ජනතාවා සමෙ සහ ස්බතුධතාවාක් ඇති කර ගතුනට පුළුවාතු මතුත්‍රීවාරුතු පාලිමේශ්තු පවාට පත් කර ගැීතශ් ක්‍රමශවය ක් සකස් කිරීමි ඒක තමි ශ්‍රී කංකාශව ඉදිරි පාලිමේශ්තු පවා ශවානුශවාතු අපට තිශබන වි ාක වාගය ම ඒ පිළිබඳවා අපි විශ ේෂශ තුම වායවාස්ථා ස්පායක මණ්ඩක පළ වි ාක කථිකාවාතක් කරශගන ගිහිල්කා තිශබනවාා වි ාක වා ශ තු විවිධ මතිමතාතුතර ගණනාවාක් තිබුණු අ අය එක්තරා තත්ත්වා කට, එක්තරා ස්ථාන කට, පැමිණ සිටිනවාා ඒක ඉතාම සාධීත කක්ෂණ ක් ඒ නිසා වායවාස්ථා සංශ ෝධන ක් පළිතු විධා ක ජනාධිපති ධුරශ තිශබන අනිසි බකතක අඩු කරකා, ඉදිරිශ දී එවාැනි තත්ත්වා තුට මුතරණ ශනොපමමට සිුර වාන ආකාර ට යහනවාවාැනි ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන ට අශේ සහශ ෝග කබා දීකා වාඩා ශහොඳ පාකන ක් ශ් රශේ ඇති කිරීම සඳහා අවා ය ක්ති කබා ශයතුන අපි සි ලු ශයනාටම පුළුවාතු ුණණා

විශ ේෂශ තුම අතිගරු ජනාධිපති පමාශේ ඉල්ලීම අනුවා ශ්‍රී කංකා නියහස් පක්ෂ රජ ට එක ප ුණශණ් ශමතුන ශ් කි න ‍රජාතතු්‍රවාාය රැක ගැීතමටි ; ශහොඳ මැතිවාරණ ක්‍රම ක් සකස් කර ගැීතමටි ඒ නිසා අපි වි ්වාාස කරනවාා, අපට ශ් රජ පළ, ශ් ක්‍රි ායාම ඉදිරි ට ශගනහිල්කා ඉතා ඉක්මනිතු වාඩාත් සුපිරිසිුර ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාවාක් සකස් කර ශගන රශේ ‍රජාතතු්‍රවාාදී අි ති රැක ගනිමිතු ඉදිරි ට ාමට පුළුවාතු ශවාි කි ා

ශ් අවාස්ථාශවදී, අපි හැත්තම වාසරක ගමතු ම ශේ අශපතු ුණණු අඩු පාඩු ගැනත් කල්පනා කර බකා, අශපතු ුණණු වාැරදි ගැනත් කල්පනා කර බකා ඒවාා නිවාැරදි කර ශගන ඉදිරි ට මු කි ා ශ ෝජනා කරමිතු මශේ කථාවා අවාසතු කරනවාා ශබොශහොම ස් පතිි

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළෙට, ආණ්ඩු පක්ෂශ ‍රධාන සංවිධා ක ගරු ග තුත කරුණාතිකක මැති පමා

[අ භා 3 11] ගරු ගයතු කරුණාිකලක රහ ා අඉඩ් ංහ පාර්මේත්තු ප ‍රිකංාං්කයණ අරා ය හා රණ්ු පක්කත ‍රධාාන ංාවිධාායක පරා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொ ொளுைன்ற ைறுெீ மைப்பு அமைச்ெரும் அ ெொங்கக் கட்ெியின்

முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානා ක පමනි, ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ට වාසර හැත්තමවාක් ස්පූලිණ වාන ශ් ශමොශහොශත් ඔබ පමාශේ ආරාධනාශවාතු සාලික් රටවාල් නිශ ෝජන කරමිතු අශේ කකාපශ ගරු කථානා ක පමතුකා අය ශ් විශ ේෂ පාලිමේශ්තු ප රැස්වීම නරඹමිතු සහභාගි වී සිටින අති ස්භාවාීත අවාස්ථාශවදී, එක පැත්තකිතු පාලිමේශ්තු ප ‍රතිසංස්කරණ ඇමතිවාර ා හැටි ටත්, අශනක් පැත්ශතතු ආණ්ඩු පක්ෂශ ‍රධාන සංවිධා කවාර ා හැටි ටත් වා්න ස්වාල්ප ක් ‍රකා කරතුනට අවාස්ථාවා කැබීම ගැන මම අති ි තු ස පටු ශවානවාා

ගරු කථානා ක පමනි, පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ස්ථාපිත ශවාකා පුරා ය ක 7ක් සපිශරන ශ් ශමොශහොත, අපි රටක් ශකස, ‍රජාතතු්‍රවාාය , නැතශහොත් මහ ජනතාවා විසිතු සිුර කළ පාකන පිළිබඳවා වි ්වාාස ‍රයලි න කරන ස්වාලිණම අවාස්ථාවාක් ශකසි අපි යකිතුශතු

ගරු කථානා ක පමනි, ආසි ාශව පැරණිතම පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ට දරුමක් කි න අපි, ශ් කකාපශ ''පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ වාැඩිමකා'' ශකස ශ් අවාස්ථාවා සමරතුශතු මහත් අභිමාන කිතු යු පවාි ඒ වාාශේම ගරු කථානා ක පමනි, ශ්‍රී කංකාවා භසභසාධන රාජය ක් ශකස ශගොඩනැඟීශ්දී ශ් දත්තරීතර පාලිමේශ්තු පශවාතු කැබුණු යා කත්වා අති විශිෂ්ටි අධයාපන , ශසෞඛය , කෘිතකලිම , ‍රවාාහන, ඉඩ්, නිවාාස වාැනි ක්ශෂේ්‍ර දියුණු කරමිතු, ශ් රශේ සමාජ, ශද් පාකන ශද්හ හැඩගැතුවීශමහිකා, අශේ ශ් දත්තරීතර සභාවා අීනතශ නිශ ෝජන කළ හා වාලිතමානශ නිශ ෝජන කරන අශේ මැති ඇමතිවාරුතුශගතු කැබුණු සුවිශ ේෂ යා කත්වා ශ් ඓතිහාසික අවාස්ථාශවදී මම ඉතාමත්ම කෘතශවදීවා සිහිපත් කරතුනට කැමැතිි

ගරු කථානා ක පමනි, ශ්‍රී කංකාශව පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ වාැයගත් සතුධිස්ථාන ක් සනිටුහතු කරන ශ් අනගි අවාස්ථාවාට, ශකෝක ජනගහන විවිධත්වා අතිතු වාැඩිම විවිධත්වා ක් ඇති කකාප ක ගරු කථානා ක පමතුකා, මතුත්‍රී පමතුකා ස්බතුධවීම ගැන එ පමතුකාටත්, ශ් සුවි ශ ේෂ අවාස්ථාවා සංවිධාන කිරීම පිළිබඳවා ගරු කථානා ක පමාටත්, සි ලුම පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රීවාරුතු ශවානුශවාතු අපශේ ශගෞරවාණී කෘතශවදිත්වා පුය කරතුනටත් මම ශම අවාස්ථාවාක් කර ගතුනවාා

ගරු කථානා ක පමනි, ජාතයතුතර සබඳතාවාකදී පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රීවාරුතු හා පාලිමේශ්තු පවා ඉතාමත්ම වාැයගත් භූමිකාවාක් නිරූපණ කරන බවා ඔබ පමා ශහොඳිතු යතුනා කාරණ ක් රටක සැබම සහජීවාන ක් ශගොඩනැඟි හැක්ශක් ‍රජාතතු්‍රවාාය ක්තිමත් කිරීම පළිතු පමණි කි න එකත් අප කුණරුත් පිළිගතුනා කාරණ ක් ගරු කථානා ක පමනි, ශරෝීතවූ ‍රජාතතු්‍රවාාය ක් පළ සංහිඳි ාවා, සහජීවාන පිළිබඳවා අපට කිසි ශකසකිතුවාත් බකාශපොශරොත් පවාක් තබා ගතුනට පුළුවාතුකමක් නැහැ අතිගරු මමත්‍රීපාක සිරිශසේන මැති පමාශේත්, ඒ වාාශේම ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැති පමාශේත් විශිෂ්ට නා කත්වා

865 866

[ගරු නිමල් සිරිපාක ය සිල්වාා මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබලි 03

ටශත් අය ශ්‍රී කංකාවා පළ ‍රජාතතු්‍රවාාය තහුණරු ශවාමිතු, සංහිඳි ාවාට, සහජීවාන ට අවා ය මූමේක පයනම නිලිමාණ වී තිශබනවාා කි න එක ශ් ඓතිහාසික අවාස්ථාශව මට ඉතාමත්ම සතුශතෝෂශ තු යු පවා මතක් කරතුනට පුළුවාතුකම තිශබනවාා අශේ රටට බකපාන වාැයගත් ශබොශහෝ ීනතුුර-ීනරණ ගැීතශ්දී ‍රධාන ශද් පාකන පක්ෂ ශයශක් එක පවාත්, ශබොශහෝ අවාස්ථාවාකදී අශේ විරුද්ධ පාලි ්වාශ නා ක පමාශේත්, විවිධ ශද් පාකන මත යරන පක්ෂවාක සහශ ෝග ත් අය ශ් දත්තරීතර පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය පළ සුකබ යලි න ක් බවාට පත්වී තිබීම ගැනත් අපි ඉතාමත්ම ස පටු වානවාා

ගරු කථානා ක පමනි, ශපොුරශව ගත් කක එ ශ් මුළු කකාප ටම ආයලි ක් වානු ඇතැි කි ාත් අපි වි ්වාාස කරනවාා ගරු කථානා ක පමනි, පුරා වාසර 70ක් මුළුල්ශල් අපි ආරක්ෂා කරගත් පාලිමේශ්තු පශව භාරදූර වාග ය මත්, එහි දත්තරීතරභාවා ත් රැක ගැීතශ් භාරදූර වාග ය මත් පැවාරී තිශබතුශතු අපටමි කි න එක අපි කුණරුත් යතුනවාා

අනාගතශ දීත් පාලිමේශ්තු පශව ගරුත්වා රැක ගනිමිතු, ජනතා පරමාධිපතය සුරක්ිතත කරමිතු, පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය වාඩ වාඩාත් ක්තිමත් කර ගැීතමට හැකි ශවවාාි පතමිතු, අය අප සමෙ එක්වූ සි ලු රටවාක කථානා ක පමතුකාටත්, එම මතුත්‍රී පමතුකාටත්, සි ලු ශද්ශීල හා විශද්ශීල ආරාධිත අමුත්තතුටත්, ගරු කථානා ක පමනි ඔබ පමාටත්, අශේ රටට සුවිශ ේෂ නා කත්වා ක් කබා ශයන අතිගරු ජනාධිපති පමා, ගරු අගමැති පමා ඇ පළු සි ලුම පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රීවාරුතුටත් සුභ පතමිතු මශේ වා්න ස්වාල්ප අවාසතු කරනවාා

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස් පතිි

මීය ළෙට, විපක්ෂශ ‍රධාන සංවිධා ක, ගරු අනුර කුමාර දිසානා ක මැති පමා

[අ භා 3 17] ගරු අනුය දිංානායක රහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානා ක පමනි, ශමම අවාස්ථාශවදී කරුණු කිහිප ක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවාස්ථාවා කබා දීම පිළිබඳවා මා ඔබ පමාට ශබශහවිතු ස් පතිවාතුත ශවානවාා අශේ රට දීලිඝ ඉතිහාස කට, රාජාණ්ඩු ඉතිහාස කට දරුමක් කි නවාා ගරු කථානා ක පමනි, ජනතාවා රාජකාරි ක්‍රම කට ගැට ගහකා රජ පමා විසිතු සි ලු ීනතුුර ීනරණ ගතුනා කය යුග ක් නිමා ුණණා, ටත් විජිත සම ත් සමෙ ගරු කථානා ක පමනි, ටත් විජිත සම ටශත්ත් දීලිඝ ඉතිහාස ක් අපි ගමතු කර ඊට පසුවා තමි 1477 වාසශලිදී "පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය " ශකස හඳුතුවාමිතු ශමම ආ තන ශගොඩ නැඟුශණ් ඒ ඉතිහාස හා සංසතුයන කර බකනශකොට, ජනතාවා විසිතු නිශ ෝජිති තු ශතෝරා පත් කර ශගන, ජනතාවා විසිතු බතරතර බක ක් ශයනු කැූ කණ්ඩා මක් විසිතු ආණ්ඩුවාක් පිහිටුවාමිතු, විපක්ෂ ක් පිහිටුවාමිතු ් ‍රජාතතු්‍රික ගති කක්ෂණ ඇ පළත් ශකොට තිශබනවාා ගරු කථානා ක පමනි, ආර්භශ සිටම ශමම සභාවා ‍රජාතතු්‍රවාායශ ශක්තු්‍රස්ථාන කි කා හැඳිතුවූවාත්, ගත ුණණු අුණරුුර 70 පළ ශ් ‍රජාතතු්‍රවාායශ ශක්තු්‍රස්ථාන ම තමි ‍රජාතතු්‍රවාායශ ශගක සිඳ යැමූ මධයස්ථාන බවාටත් පත් ුණශණ්

ගරු කථානා ක පමනි, 1 9 7 2 වාසශලිදී ශමම පාලිමේශ්තු පශවාතු අපරාධ යුක්ති විනි ්් ශකොමිෂතු සභා පනත් ශකටු්පත ස්මත කර ඒ ශකොමිෂතු සභාවා පත් කශළේ ඇි ? කවාර ශහෝ වාරයක් පිළිබඳවා, කවාර ශහෝ සිුරවීමක් පිළිබඳවා යඬුවා් කබා දීම සඳහා ් අණපනත් සැකසී තිබි දී තමතු විසිතු ශතෝරා ගතුනා කය කණ්ඩා මකට යඬුවා් කබා දීම අරමුණු ශකොටශගන, එක් කණ්ඩා මක් විශ ේෂශකොට හඳුනාශගන යඬුවා් කබා දීම සඳහා වූ අණ පනත් ශ් පාලිමේශ්තු පශව ස්මත කළා එම නිසා ශ් පාලිමේශ්තු පවා ‍රජාතතු්‍රවාායශ ශගක සිඳපු අවාස්ථා ශබොශහොම ක් තිශබනවාා

ගරු කථානා ක පමනි, ඒ වාාශේම ශ් පාලිමේශ්තු පවා තමි හතරවාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන ස්මත කශළේ ඇත්තටම එ ‍රජාතතු්‍රවාාය පැත්ශතතු පමණක් ශනොශවාි , සයා්ාරාත්මක පැත්ශතතු බැලුවාත් ශමොන තර් යුක්ති සහගතය? ශ් සභාශව ඉතුන මතුත්‍රීවාරුම අත ඔසවාකා ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන ක් ස්මත කළා, තමතුශේ කාක ස වාසරකිතු දීලිඝ කර ගතුන ජනතාවා විසිතු තමතුට ස වාසරකට පාලිමේශ්තු ප නිශ ෝජන ක් කබා දී තිබි දී එම මතුත්‍රීවාරුම අත ඔසවාා, තමතුශේ ධුර කාක තවා ස අුණරුද්යකිතු දීලිඝ කර ගැීතම සඳහා, හතරවාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන ශ් පාලිමේශ්තු පශව ස්මත කළා ගරු කථානා ක පමනි, ඒ වාාශේම දිගු කාක ක් තිස්ශසේ සාමානයශ තු පවාතින ීතති - රීතිවාකට අනුවා රටක් පාකන කරනවාා ශවානුවාට විශ ේෂ මලියනකාරී අණපනත් ශ් පාලිමේශ්තු පවා විසිතු පනවාා ශගන, විශ ේෂ මලියීත පනත් හරහා ශ් රට පාකන කර තිශබනවාා ඒ නිසා ‍රජාතතු්‍රවාායශ ශක්තු්‍රස්ථාන බවාට පත් වූ ශ් පාලිමේශ්තු පවාම ‍රජාතතු්‍රවාායශ ශගක සිඳින මධයස්ථාන ක් බවාටත් පත් ුණණා

ගරු කථානා ක පමනි, සමහර අ දපුටා යක්වාතුන දත්සාහ කළා මා යැක්කා, ශමම ශක්තු්‍රස්ථාන ‍රජාතතු්‍රවාාය රැක්කා කි කා හැබැි සිුර ුණශණ් ශමොකක්ය? ශමම ශක්තු්‍රස්ථාන ‍රජාතතු්‍රවාාය රැය මට අසමත් ුණණා ‍රජාතතු්‍රවාාදී මාවාත ශවානුවාට ශවානත් මාවාත් ශතෝරා ගැීතම සඳහා ශ් රශේ ජනතාවාට බක කරපු අවාස්ථා ගණනාවාක් තිශබනවාා ඒවාා ශහේ පශකොට ශගන යුද්ධ නිලිමාණ ුණණා අතු කවාරක් නිසාවාත්, යුද්ධ නිසාවාත් ‍රජාතතු්‍රවාාය අහිමි වූවාා ශනොශවාි , ‍රජාතතු්‍රවාාය අහිමි වීම තමි යුද්ධ නිලිමාණශ ‍රධාන සාධක බවාට පත් ුණශණ් ‍රජාතතු්‍රවාායශ ශක්තු්‍රස්ථාන තමතු විසිතුම වායවාස්ථා ස්පායන ශකොට, තමතු විසිතුම ස්වාාධීන අධිකරණ පද්ධති ක් ශගොඩ නො තිබි දී එම අධිකරණ පද්ධතිශ ඉහළම ධුර තමතු විසිතුම නඩු අහකා, තමතු විසිතුම ඉවාත් කරපු කිමේටි ඉතිහාස ක් තිශබනවාා ගරු කථානා ක පමනි, ඒ වාාශේම ශ් පාලිමේශ්තු පවාම තමතුට අවා ය ආරක්ෂාවා, තමතුශේ පැවාැත්ම සඳහා ීතති ස්පායන කරන අතර, ශපොුර ජනතාවා මලියන සඳහාත් ීතති ස්පායන කරපු ආ තන ක් ඒ නිසා කළු පැල්ක් සහ ශල් වාැකි සහිත 70 වාසරක ඉතාමත් දීලිඝ ඉතිහාස කට ශ් ශක්තු්‍රස්ථාන වාග කිවා යු පවා තිශබනවාා

ගරු කථානා ක පමනි, ආලිථික වා ශ තු ගත්ශතොත් ශ් ශක්තු්‍රස්ථාන විසිතු අ වාැ ශල්ඛන 70කට වාැඩි ‍රමාණ ක් ස්මත ශකොට දී තිශබනවාා ශ් පාලිමේශ්තු පශව බිත්ති අුණරුුර 35කුත්, පැරණි පාලිමේශ්තු පශව බිත්ති අුණරුුර 35කුත්, එම අ වාැ ශල්ඛනවාකට සහ එම අ වාැ ශල්ඛනවාක තිබුණු ශබොශහෝ වාැකිවාකට සවාතු දී තිශබනවාා ගරු කථානා ක පමනි, ශ් බිත්තිවාකට කථා කරතුන පුළුවාතු න් කි ි , විවිධ ආලිථික සැකසු්, අ වාැ ශල්ඛන, ජනතාවාශේ භසභ සිද්ධි , රශේ සංවාලිධන හා රශේ අනාගත පිළිබඳවා අුණරුුර හැත්තමවාක් පළ ශමොන තර් සුරංගනා කථා ශ් පාලිමේශ්තු පශව කි ැුණණාය කි කා අය වාන විට, අුණරුුර හැත්තමවාකට පසුවාත් අශේ රට

867 868

පාලිමේශ්තු පවා

ආලිථිකම වා ශ තු ුරබක වූ හා ශබකහීන වූ රටක් බවාට පරිවාලිතන ශවාකා තිශබනවාා අුණරුුර හැත්තමවාක් ගිහිල්කාත් ආලිථික වා ශ තු නිවාැරදි යැක්මක්, නිවාැරදි දි ාවාක් ශ් පාලිමේශ්තු පවාට ශතෝරා ගැීතමට ශනොහැකි වී තිශබන බවා තමි ගරු කථානා ක පමනි අය ශපතුනු් කර තිශබතුශතු

ගරු කථානා ක පමනි, ඒ වාාශේම අපට ජාතික සමගි ශගොඩනෙතුන පුළුවාතුකම කැබුණාය? 1947 පාලිමේශ්තු පවා පළ ජාතික සමගි සඳහා ් නිශ ෝජන ක්, ් හැඩරුවාක් තිබුණත්, 1947තු පසුවා ගතුනා කය ශබොශහෝ ීනරණ ඉවාහල් ුණශණ් සිංහක, ශයමළ හා මුස්මේ් ජන ා සමගි කිරීශ් දි ාවාට ශනොශවාි , ශේයභිතුන කරන දි ාවාටි විශ ේෂශ තුම ඒ ශමොශහොශත් පාකන ශහොබවාන කය ශද් පාකන වායාපාර ට වා පකරශ ශයමළ ජනතාවාශේ ඡතුය අහිමි වීම නිසා, එම පළාත්වාක එම ශද් පාකන වායාපාරශ බක තහුණරු කර ගැීතම ශවානුශවාතු 1474දී ශගන එන කය පුරවාැසි පනත මඟිතු එම ජනතාවාශේ ඡතුය බක අහිමි කළා එම නිසා තමි නවා ශද් පාකන වායාපාර ශයමළ ජනතාවා පළිතු ශගොඩනැ ශෙතුන පටතු ගත්ශත්

ඒ විධි ටම ගරු කථානා ක පමනි, ස්පායන කරන කය වායවාස්ථා පළිතු සි ලු ජනතාවාශේ අි ීනතු, සි ලු ජන ශකොේූාසවාක සුරක්ිතතභාවා , සි ලු ආග්වාකට තිශබන ගරුත්වා , සි ලු භාෂාවාකට තිශබන අි ති තහුණරු කරනවාා ශවානුවාට ඒවාාශ අසමානතාවාක් ශගොඩනැඟුණා ජනතාවාශේ සංස්කෘතිම , භාෂාම හා ආගම නාදි අි ීනතුවාක අසමානතාවාක් ශගොඩනැ ශෙන තැනක ජාතික සමගි ක් ශගොඩ නැ ශෙතුශතු නැහැ එම නිසා අුණරුුර හැත්තමවාක් සහ අුණරුුර හැත්තමවාකට පසුවා අයත් අපට කම ශමොර ශයතුන සිුර වී තිශබනවාා, ශ් රශේ සි ලු ජනතාවාශේ අි තිවාාසික් තහුණරු කර ජාතික සමගි ශගොඩනැඟීම සඳහා ඒ තත්ත්වා ශකොි තර් වාලිධන ුණණාය කි නවාා න්, ශල් හැළුණු පසු ගි අුණරුුර තිහක ඉතිහාස ක් අපට දරුම කළා, ශ් පාලිමේශ්තු පවා ඒ නිසා ගරු කථානා ක පමනි, ‍රජාතතු්‍රවාාය පැත්ශතතු ගත්තත්, ආලිථිකම පැත්ශතතු ගත්තත්, ජාතික සමගි පැත්ශතතු ගත්තත් අපට අත්යැය ් හැටි ට තිශබතුශතු ඉතාම භසභයාි අත්යැය ් ශවානුවාට ඉතා අභසභයාි , කළු පැල්ක් සහිත ඉතිහාස ක්

ගරු කථානා ක පමනි, ඒ වාාශේම ඉතා වාැයගත් සතුධිස්ථානත් ශ් පාලිමේශ්තු ප ඉතිහාසශ තිශබනවාා විශ ේෂශ තුම ඉතු එකක් තමි 1472 ජනරජ වායවාස්ථාවා ඇති කළ අවාස්ථාවා අපි ටත් විජිත බවාට පත්ශවාකා, ඒ ටත් විජිත කිරීටශ තු නි ්චිත ශකස ශවාතු වූ අවාස්ථාවා තමි 1472 ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථාවා ශ් පාලිමේශ්තු පශව ස්මත කළ අවාස්ථාවා මා හිතනවාා, ඒක ශ් පාලිමේශ්තු පවා පළ සිුර වූ ඉතා විශ ේෂ අවාස්ථාවාක් කි කා හැබැි ගරු කථානා ක පමනි, ශ් පාලිමේශ්තු පවා පළ එවාැනි විශ ේෂ අවාස්ථා ගණතු කළ හැකි මේ ටශ් තිශබන ශකොට, මලියනකාරී අවාස්ථා සහ විනා කාරී අවාස්ථා ගණතු කළ ශනොහැකි මේටශ් තිශබනවාා ඒ නිසා ගරු කථානා ක පමනි, අුණරුුර හැත්තමවාක ශ ේෂ ප්‍ර ශයස ආපසු හැරී බැලීශමතු අප කළ යු ප වාතුශතු, අීනතශ වූ සිුරවී් ඉතා ශහොඳ තරාදි ක යමා කිරා මැන බැලීමි එශසේ නැ පවා තම තමතු ඉතුන ස්ථාන අනුවා, තම තමතු නිශ ෝජන කරන ශද් පාකන ස්ථාවාර අනුවා, ඒ ඒ අවාස්ථාවාකට විවිධ අලිථකථන දී සතය වාසා ගැීතම ශනොශවාි කළ යුත්ශත්

විශ ේෂශ තුම ගරු කථානා ක පමනි, අශේ රශේ ශල් ගැලූ යුද්ධ ක් නිලිමාණ කරතුන ශහේ ප ුණශණ්, එයා හතර වාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන ට අනුවා ශගනා ජනමත වි්ාරණ ි ඒ තමි ශ් පාලිමේශ්තු පවා තැූ කළු පැල්කම

ශකි තු පිරුණු ඉතිහාස ක් නිලිමාණ කරතුන යා ක ශවාමිතු ශ් පාලිමේශ්තු පශව පශනතු ශයකක් අත ඔසවාා හතර වාන ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සංශ ෝධන ස්මත කරනු කැබුවාා ගරු කථානා ක පමනි, ඉතිහාසශ ඒ හැම සිද්ධි ක්ම අපි අත්යැය ් බවාට පත් කර ගතුන ඕනම

ගරු කථානා ක පමනි, ඕනමම පුරවාැසි කුශේ, ඕනමම ශද් පාකන වායාපාර ක, ඕනමම සංවිධාන ක ඉතිහාස නු, ඉතා ශහොඳිතු ග්‍රහණ කර ගත යු ප අත්යැය ් ශ් අත්යැය ්වාමේතු අපට කි ා පාතුශතු අතු කවාරක්වාත් ශනොශවාි , අපි ශකශසේය අශේ රශේ ‍රජාතතු්‍රවාාය ළි ක්තිමත් කරතුශතු, අපි ශකශසේය ආලිථික සංලිධන ක් අත්පත් කර ගැීතම සඳහා වූ ආලිථික මූශකෝපා තු සකස් කරතුශතු, අපි ශකශසේය සිංහක, ශයමළ, මුස්මේ්, බලිගලි හා මැශල් කි න ජනතාවාශේ සංස්කෘතික අි ීනතු, භාෂාම අි ීනතු සහ ඔුණතුශේ ඇයහිමේ, වි ්වාාස පිළිබඳ වූ සි ලු අි ීනතුවාකට සම අි ති කබා ශයතුශතු; තහුණරු කරතුශතු කි න කාරණ ි ඒ අභිශ ෝග අප හමුශව තිශබනවාා

ගරු කථානා ක පමනි, හැත්තම වාසරකටත් පසුවා අශේ රශේ ජනතාවා සුවිශ ේෂී ගැටලු සමුයා කට මුතරණ දී තිශබන අභිශ ෝග ඉ පරුකරමිතු තමි ශ් 70වාන වාසරත් ගත ශවාතුශතු කි න එක තමි අපශේ අයහස

ගරු කථානා ක පමනි, මට කථා කිරීම සඳහා ශ් අවාස්ථාවා කබා ුරතුනාට ඔබ පමාට ශබොශහොම ස් පතිි

[3.27 p.m.] ගරු යවුෆ් හකී් රහ ා අනගය ංමලසු් හා ජාල ං්පාදන අරා ය පරා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நக த் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Speaker, while we celebrate on this solemn occasion 70 years of our Parliamentary history, it is opportune for us to look squarely at our profound failure to forge an overarching national ethos of democratic debate and also to reflect with some degree of disappointment at the gradual decline of the quality of debate in this House.

The First Parliament disenfranchised a segment of people who voted at the elections that elected it. That was the thin end of the wedge that over the years developed into a process resulting in a terrible conflict that lasted three decades. Emerging from the conflict we ultimately defeated a virulent secessionist movement, but totally and abjectly failed up to now to restore the kinships and fraternal relations among our diverse people. There emerged a triumphalist mindset that enveloped this Parliament as well. The Parliamentary majority jettisoned the essential Parliamentary feature of accommodating dissent. Alternative points of view could not be presented at times. What was more pathetic was that alternative views were considered rebellious, anti-national and unpatriotic. Mr. Speaker, Mark Twain once said that patriotism is the last refuge of a scoundrel. The tone and tenor of debate acquired an intensity that was harsh and

869 870

[ගරු අනුර දිසානා ක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබලි 03

hysterical and far removed from the harmony expected in a deliberative forum such as ours.

Sir, today, we are on the threshold of a process of constitutional reforms to avoid the pitfalls of the past. There is now before us a debate on the relative merits and faults of Presidential and Parliamentary forms of governance. Our Leaders, His Excellency the President as well as the Hon. Prime Minister alluded to the impending reforms that we propose to introduce. Whatever form we adopt must ensure transparency, acceptability and high quality of legislative output and executive excellence. What we should do is to arrive at a trade-off between the two systems with an institutional structure that is resilient in ensuring the interests of the people notwithstanding the politics of expediency that is inherent in competitive party politics.

The first General Elections, Mr. Speaker, in 1947 that returned the First Parliament of independent Sri Lanka had 361 candidates of whom 181 were independents.

The UNP fielded 98 candidates, but succeeded only in gaining 42 Seats. We must realize that these results indicated accurately the composition of the wider electorate and its diversity in terms of ethnic and socio-political interests. Falling short of a clear majority, the United National Party then, under the visionary leadership of the Hon. D.S. Senanayake, formed a Government with the All Ceylon Tamil Congress.

Then, immediately thereafter in 1948 when the new Government moved to disenfranchise the plantation workers of Indian origin, that created a deep fissure in Tamil politics with the late Hon. S.J.V. Chelvanayakam forming the Federal Party. Rest is history and we have witnessed how those fault lines were created, I must say not so much by the fact that the plantation workers were Tamils, but because they constituted an organized trade union movement that supported the Left parties in the first elections.

Those historical aberrations were corrected after decades of struggle and conflict. What it tells us is that a move to preserve the interests of the propertied classes who frowned on organized labour as a threat to their economic interests, later acquired an ethno-religious character that undermined the ethnic and religious harmony that existed for centuries in this country. We must move away from repeating mistake after mistake, which would warrant correction and would subject communities to further distress when their voices are not heard or further suppressed.

Sir, we are also discussing electoral reforms. When discussing electoral reforms, whatever reforms we bring in must be based on the principles of equity and fairness. We are looking at a mixed model of elections. We have witnessed in the past few weeks heated debate within the Well of this House, outside this House and within the Committee chaired by the Hon. Prime Minister guiding the constitutional process- the Steering Committee. There are accusations from outside that there is a collateral purpose in bringing new legislation. We had to reflect on

all these allegations and also ensure that the Provincial Councils Elections that have been denied to certain provinces would not be unnecessarily and unduly delayed. It is our responsibility to ensure that we have periodic elections, that we test the will of the people and be courageous enough to face the verdict of the people.

With those comments, Sir, may I also finally say that this House has succeeded in bringing groundbreaking legislation during this Session: the Right to Information Act as well as some other legislations which are on the pipeline. I came directly from a Cabinet Subcommittee that is examining the National Audit Bill, which is one of those other important pieces of legislation that we have pledged to introduce in this House. Therefore, Sir, much awaits us in this august Assembly before we complete our term.

Let me take this opportunity to wish all those who have come to witness this solemn occasion, all the very best and also let us extend our hands of friendship to those deprived communities outside that we will ensure these democratic traditions that have been enshrined through the valued traditions in this House will be properly safeguarded for posterity and forever.

Thank you.

[பி.ப. 3.36]

ගරු ඩග්ලං් තද්වානතුදා රහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌ வ ெபொநொயகர் அவர்கரள, எைது நொட்டின் முதலொவது ஜனநொயக நொடொளுைன்றத்தின் 70ஆவது ஆண்டு நிமறவிமனக் தகொண்டொடிக்தகொண்டிருக்கும் இன்மறய தினத்தில், எைது நொடொளுைன்றம் இந்தக் கட்டிடத்துக்கு ைொற்றப்பட்டு 35ஆவது ஆண்டிமனயும் பூர்த்தி தெய்திருக்கின்றது என்பமத நொன் இங்கு ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்ரறன். அதொவது, முதலொவது ஜனநொயக நொடொளுைன்றத்தின் வயதில் அம வொெி வயதிமன இந்தக் கட்டிடம் தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த 70 ஆண்டுகொல வ லொற்றில் எைது நொடொளுைன்றத்மத ைக்கள் பி திநிதிகள் பலர் பி திநிதித்துவப்படுத்தியுள்ளனர். அவர்கள் அமனவம யும் நிமனவுகூர்ந்தவனொக, அவர்களொல் எைது ைக்களுக்கும் இந்த நொடொளுைன்றத்துக்கும் நிமறரவற்றப் பட்டிருக்கும் பல்ரவறு பணிகள் ைற்றும் ெிறப்பம்ெங்கள் ததொடர்பில் எனது ைொியொமதயிமனயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

இன்று 70 ஆண்டுகொல நிமறவிமனக் தகொண்டொடுகின்ற ஜனநொயக நொடொளுைன்றத்தில் நொன் ததொடர்ந்து 23 ஆண்டுகள் ைக்கள் பி திநிதியொக அங்கம் வகித்து வருகின்ரறன். தங்களது ரதமவகமளயும் பி ச்ெிமனகமளயும் நொன் தீர்ப்ரபன் என்றும் தங்களுக்கு எப்ரபொதும் உறுதுமணயொக இருப்ரபன் என்றும் நம்பிக்மகதகொண்டு, எைது ைக்கள் ததொடர்ந்தும் எனக்கு வொக்களித்து வருகின்றனர். அவர்களின் நம்பிக்மகக்குப் பொத்தி ைொக நொன் ததொடர்ந்தும் தெயற்பட்டு வருகின்ரறன் என்பதற்கு அவர்களின் ஆத ரவ ெொட்ெியொகும்.

இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்துக்கு முன்னர் ததன்பகுதி ஆட்ெியொளர்களிடம் ததொடர்ந்திருந்த எைது ைக்கள் ைீதொன

871 872

පාලිමේශ්තු පවා

புறக்கணிப்புகள், அவர்களின் ைொற்றொந்தொய் ைனப்பொங்கு ைற்றும் தைிழ்த் த ப்பு அ ெியல் தமலமைகளின் அணுகுமுமறகள் என்பவற்றின் கொ ணைொக ஒரு கொலத்தில் நொமும் இந்த நொடொளுைன்ற முமறமையில் நம்பிக்மகயிழந்து ஆயுதப் ரபொ ொட்டத்மத ஆ ம்பித்திருந்ரதொம். ஆனொல், எைது ரபொ ொட்டத்துக்குக் கிமடத்த ஒரு தவற்றியொக நொம் கருதுகின்ற இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தம் மகச்ெொத்திடப் பட்டதன் பின்னர், ததன்பகுதி அ ெொங்கைொனது ரைற்படி ஒப்பந்தம் ததொடர்பில் குணொம்ெ ொீதியிலொன ைொற்றங்கமளக் கொட்டிய நிமலயில், நொடொளுைன்ற ஜனநொயகம் ததொடர்பில் எைக்கு நம்பிக்மக ஏற்பட்டிருந்தது. அதன் கொ ணைொக ஆயுதப் ரபொ ொட்டத்மதக் மகவிட்ட நொம், ரதெிய நீர ொட்டத்தில் கொலடிதயடுத்து மவத்ரதொம். அந்தவமகயில் எைது ரதெிய அ ெியல் பணிகளின் 30வது ஆண்டொகவும் இந்த ஆண்டு திகழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது.

நொங்கள் ரதெிய நீர ொட்டத்தில் பி ரவெித்திருந்த கொலகட்டைொனது, வடக்கில் ெிவில் நிர்வொக அமடயொளங்கரள அற்றுப்ரபொயிருந்த ஒரு தநருக்கடியொன கொலைொகும். அந்த நிமலயில், யொழ். குடொநொடு முதற்தகொண்டு வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் ெிவில் நிர்வொகக் கட்டமைப்பிமன ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும் ஜனநொயகப் பண்புகமள ைீள உயிர்ப்பிப்பதற்கும் எங்களது இந்த அ ெியல் பி ரவெம் வழிவகுத்தது என்பமத எைது ைக்களும் வடக்கு, கிழக்கு அ ெியல்வொதிகளும் ைட்டுைன்றித் ததன்பகுதி அ ெியல் தமலமைகளும் ைறந்திருக்கைொட்டொர்கள். அரதரபொன்று, இனங்களுக்கிமடயில் ஐக்கியத்மதக் கட்டிதயழுப்பி, அதனூடொகத் ரதெிய நல்லிணக்கத்மத வலுவுள்ளதொகக் கட்டிதயழுப்பும் எைது தகொள்மக ொீதியிலொன உமழப்பும் அன்று ததொடக்கம் இன்றுவம முன்ரனற்றக ைொன வழியிரலரய முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இது ைிகவும் கடினைொனததொரு இலக்கு என்றரபொதிலும், எைது அணுகுமுமறகள் மூலைொகரவ நொம் இதில் தவற்றியீட்டி வருகின்ரறொம். இந்த வழிமுமறயொனது எைக்கொன வொக்குகளில் கடந்த கொலங்களில் தற்கொலிக பின்னமடமவக் தகொண்டிருந்தரபொதிலும், ஒரு முற்ரபொக்கொன ெமூகத்மத எைது ைண்ணில் உருவொக்கும் எைது முயற்ெியிமன, சுயலொப அ ெியல் ரதமவகள் கருதிக் மகவிடொைல் நொம் ததொடர்கின்ரறொம்.

தைிழ் ைக்கமளப் தபொறுத்தவம யில், அவர்கள் இலங்மகயர்களொக இருக்கரவண்டும் என்பதற்கொகத் 'தைிழர்கள்' என்ற அமடயொளத்மதக் மகவிடரவொ, தைிழர்களொக இருக்கரவண்டும் என்பதற்கொக 'இலங்மகயர்' என்ற அமடயொளத்மதக் மகவிடரவொ தயொ ொக இல்மல. அவர்கள் இலங்மகயர்களொகவும் அரதரந த்தில் தைிழர்களொகவுரை இருக்க விரும்புகின்றொர்கள். இந்த ைக்களது உணர்வுகமளக் கடந்த கொலத்தில் எைது தைிழ் தமலமைகளும் ெொி, ெிங்களத் தமலமைகளும் ெொி, ெொியொகப் புொிந்து தகொள்ளொைல் நொட்மடப் பொொிய அழிமவ ரநொக்கி இழுத்துச்தென்றொர்கள். இதிலிருந்து இன்று எைது நொடு ைீண்டுவருகின்றது.

இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்துக்குப் பின்னர் ஆட்ெி தெய்து வருகின்ற ததன்பகுதி அ சுகளில் ஏற்பட்ட குணொம்ெ ொீதியிலொன பல்ரவறு ைொற்றங்கள், இது இலங்மக அ சு என்ற நம்பிக்மகமய எைக்கு ஏற்படுத்தியுள்ளது. இருந்தும், எைது ைக்கள் ெொர்ந்த பி ச்ெிமனகள், ரதமவகள் பல தீர்க்கப்பட ரவண்டிய நிமலயில் இன்னமும் கொத்திருக்கின்றன என்பமத நொன் ைீண்டும் சுட்டிக்கொட்ட ரவண்டியுள்ளது. எைது ைக்களின்

ரதமவகள் ைற்றும் பி ச்ெிமனகள் அமனத்தும் தீர்க்கப்படொமைக்குத் ததன்பகுதி அ சுகள் ைொத்தி ைன்றித் தைிழ்த் த ப்பு அ ெியல் தமலமைகளும் இதற்குப் தபொறுப்பு கூறிரய ஆகரவண்டும் என்பமத நொன் பல்ரவறு ெந்தர்ப்பங்களில் வலியுறுத்தி வந்துள்ரளன்.

ததன்பகுதி அ சுகள், தைிழ் ரபசும் ைக்களுக்குத் தொைொக முன்வந்து தெய்கின்ற பணிகளும் இருக்கின்றன. அமவ, தபொதுவொன பணிகள் என்ற வமகக்குள் அடங்கும். அமதயும் தொண்டி, தைிழ் ரபசும் ைக்களது தனித்துவைொன - உணர்வுபூர்வைொன பி ச்ெிமனகள் ைற்றும் ரதமவகள் தீர்க்கப்பட ரவண்டுைொனொல், தைிழ் ைக்களொல் அதற்தகனத் ரதர்ந்ததடுக்கப்படுகின்ற பி திநிதிகள், அவர்களது அக்கமற, ஆற்றல், விரவகம், அர்ப்பணிப்புகளின் மூலைொகத் ததன்பகுதி அ சுகளின் அவதொனத்மத தவன்று, எைது ைக்களின் பி ச்ெிமனகள் ைற்றும் ரதமவகமளத் தீர்க்கின்ற தபொறிமுமறக்குள் அந்த அ சுகமளக் தகொண்டுதென்று, தீர்வுகமள எட்டியிருக்க ரவண்டும். இது, கடந்தகொலத் தைிழ் அ ெியல் தமலமைகளொலும் ெொத்தியைொகொைல் ரபொய்விட்டது; நிகழ்கொலத் தைிழ் அ ெியல் தமலமைகளொலும் அது ெொத்தியைொகொைல் ரபொய்விடுரைொ என்ற ெந்ரதகம், அச்ெம் இன்று எைது ைக்கள் ைத்தியில் எழுந்துள்ளது.

நொடொளுைன்றத்தினூடொக எைது அ ெியல் பலத்திற்கு ஏற்ப எைக்குக் கிமடத்த வொய்ப்புகள் அமனத்மதயும் எைது ைக்களின் நலன் கருதியும் எைது பகுதிகளினது வளர்ச்ெி கருதியும் நொம் ைிகச் ெொியொகரவ பயன்படுத்தி வருகின்ரறொம். அத்துடன், எைக்குக் கிமடத்த அமைச்சுக்களினூடொக எைது ைக்கள் உள்ளிட்ட இந்த நொட்டின் அமனத்து ைக்களுக்கும் அமனத்துப் பகுதிகளுக்கும் அந்தந்த அமைச்சுகளின் வம யமறகளுக்கு ஏற்ப எம்ைொலொன பணிகமள நொம் தெவ்வரன நிமறரவற்றியுள்ரளொம் என்பமதயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

கடந்த கொலங்களில் ததன்பகுதி அ சுகளுடன் இணக்க அ ெியல் ொீதியில் பங்தகடுத்திருந்த நொன், எைது ைக்கள் ெொர்ந்த பி ச்ெிமனகள், ரதமவகள், எைது பகுதிகளின் ரதமவகள் ததொடர்பில் அந்தந்த அ சுத் தமலவர்களின் அவதொனத்துக்குக் தகொண்டுதென்று, அவற்மற இயலுைொன அளவில் தீர்த்துமவத்துள்ரளன். கு ல் தகொடுக்க ரவண்டிய ெந்தர்ப்பங்களில் கு ல் தகொடுத்தும் வந்திருக்கின்ரறன். தற்ரபொமதய நிமலயில், அ சுக்கு தவளியிலிருந்து நொன் தெயற்பட்டு வருவதொல் எைது ைக்களது ரதமவகள், பி ச்ெிமனகள், எைது பகுதிகளின் ரதமவகள் குறித்து ைட்டுைன்றி, நொடளொவிய ொீதியில் ைக்களின் ரதமவகள், பி ச்ெிமனகள் குறித்தும் இந்த நொடொளுைன்றத்தில் ததொடர்ந்தும் கு ல் தகொடுத்து வருகின்ரறன். அதற்கொன பலன் கிமடக்கப் தபறுவமதயிட்டு தபொறுப்பொன த ப்பினருக்கு எைது ைக்கள் ெொர்பொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அரதரபொன்று, எைது ைக்கள் நலன்ெொர்ந்து நொன் முன்மவக்கின்ற விடயங்கள் ததொடர்பில் உடனடி அவதொனத்மதச் தெலுத்தி, அவற்றுக்கொன தீர்வுகமள எட்டுவதில் ரைதகு ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல ெிறிரென அவர்களினதும் ைொண்புைிகு பி தைர் ணில் விக்கி ைெிங்க அவர்களினதும் தமலமையிலொன இந்த அ ெொங்கம் கொட்டிவருகின்ற அக்கமற குறித்தும் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் நொன் பொ ொட்டியொக ரவண்டும். அந்த வமகயில் ரைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் ைொண்புைிகு பி தைர் அவர்களுக்கும் எைது ைக்கள் ெொர்பொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

873 874

[ගරු ඩේකස් ශද්වාානතුයා මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබලි 03

கடந்த கொலங்களில் நொம் அதிகைொக அலட்டிக்தகொள்ளொைல் தெய்த எைது ைக்கள் நலன்ெொர் பணிகள் குறித்தும் தற்ரபொது நொம் இந்த நொடொளுைன்றத்தினூடொகக் கு ல் தகொடுத்துச் தெய்வித்து வருகின்ற ைக்கள் நலன்ெொர் பணிகள் குறித்தும் அறிந்தும் அறியொதவர்கள்ரபொல் நடிப்பவர்கள், பல்ரவறு விடயங்கள் ததொடர்பில் இன்று நொம் கு ல் எழுப்புகின்ற நிமலயில், அ ெியல் கொழ்ப்புணர்ச்ெிகள் கொ ணைொக இது 'கொலம் கடந்த ஞொனம்' என எம்மை விைர்ெிக்கின்றனர். இது 'கொலம் கடந்த ஞொனைல்ல', 'கொலம் அறிந்த ஞொனம்' என்பமத நொன் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். எைது ைக்கள் நலன்ெொர்ந்த இத்தமகய உமழப்பும் அதற்கொன அர்ப்பணிப்புகளும்தொன் எம்ைீது ெக தைிழ் அ ெியல் தமலமைகளுக்கு அ ெியல் ொீதியிலொன அச்ெத்மதத் ரதொற்றுவித்திருந்தன. இதன் கொ ணைொக இவர்களும் இந்த அ ெியல்வொதிகளொல் தூண்டப்பட்ட ெிலரும் எம்ைீது பல்ரவறு அவதூறுகமள, ரெறு பூெல்கமளக் கடந்த கொலங்களில் கட்டவிழ்த்துவிட்டிருந்தனர். இவ்வொறு எம்ைீது அபொண்டங் கமளச் சுைத்தியவர்களுக்கு இந்த நொடொளுைன்றத்மதத் ததொடர்ந்து பி திநிதித்துவப்படுத்தக் கூடிய வொய்ப்பிமன எைது ைக்கள் வழங்கவில்மல. ஏதனனில், உண்மையொனவர்கள் யொர்? என்பமத எைது ைக்கள் நன்கறிவொர்கள். இதன் கொ ணைொகரவ என்னொல் ததொடர்ந்து 23 ஆண்டுகள் எைது ைக்களின் வொக்குகளொல் இந்த நொடொளுைன்றத்மதப் பி திநிதித்துவப்படுத்தக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அரதரபொன்று அன்று எம்ைீது சுைத்தப்பட்ட அபொண்டங் களுக்குக் கொலம் இன்று பதிலளித்துக் தகொண்டிருப்பமதயும் அமனவரும் அறியக்கூடியதொகரவ இருக்கின்றது. இவ்வொறு ைொநில ொீதியில் எம்ைீதொன அ ெியல் அச்ெம் கொ ணைொக அ ெியல் கொழ்ப்புணர்ச்ெி தகொண்டவர்களொல் தூண்டிவிடப் பட்ட அபொண்டங்கமளத் ரதெியக் கட்ெிகள் தத்தைது அ ெியல் இலொபங்களுக்கொகத் ரதெிய அ ெியலில் பயன்படுத்திக் தகொண்ட ெந்தர்ப்பங்களும் இல்லொைல் இல்மல. இன்று பி தொன இரு ரதெிய கட்ெிகளும் இமணந்து ஆட்ெி நடத்துகின்ற நிமலயில், அவ்வொறொன நிமல இல்லொதிருப் பதனூடொக, கடந்த கொலங்களில் எம்ைீது சுைத்தப்பட்டிருந்த அபொண்டங்களின் ரநொக்கங்கள் எமவ என்பது பற்றி இந்த நொட்டு ைக்கள் நன்கறிவொர்கள் என நம்புகின்ரறன்.

தகள வ ெபொநொயகர் அவர்கரள, இன்னமும் தீர்க்கப்படொைல் இருக்கின்ற எைது ைக்களின் பல்ரவறு ரதமவகள், பி ச்ெிமனகள் யொவும் எதிர்வரும் கொலங்களில் விம ந்தும் படிப்படியொகவும் தீர்க்கப்பட ரவண்டும். இதில் ைொற்றுக் கருத்துக்களுக்கு இடைில்மல. இன்று எைது முதலொவது ஜனநொயக நொடொளுைன்றம் அதனது 70வது ஆண்டு நிமறமவக் தகொண்டொடுகின்றது. இந்த நொடொளுைன்றம் இன்னுைின்னும் ஆண்டுகமள நிமறவுதெய்து, 100வது வருடத்மதயும் எட்டிவிடும்! ெில வருடங்களுக்கு நொங்களும் இருக்கலொம். ஆனொல், எைது ைக்களின் பி ச்ெிமனகள் தீர்க்கப்படொைல், அமவ இந்த நொடொளுைன்றத்தில் வொதவிவொதங்களுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கும் ரபசு தபொருளொக ைொத்தி ம் இருக்கக்கூடிய நிமல ததொட க்கூடொது என்பமத வலியுறுத்தி, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்ரறன்.

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළෙට, ගරු දිශතුෂ් ගුණවාලිධන මතුත්‍රී පමා

[අ භා 3 76]

ගරු දිතතුක් ගුණවර්ධාන රහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානා ක පමනි, ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ට වාසර 70ක් සපිශරන ශ් අවාස්ථාවා ශ්‍රී කංකාවාාසී ජනතාවාට ඉතා වාැයගත් අවාස්ථාවාක් අප පාලිමේශ්තු පවාට පැමිශණතුශතු ජනතාවාශේ ඡතුයශ නුි එවාැනි පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ක හැත්තම වාසරක ගමතු මෙි ශ් අවාස්ථාශව සිහිපත් කරතුශතු ගරු ජනාධිපති පමාත්, ගරු අගමැති පමාත්, පක්ෂ නා කි නුත් විවිධ ආකාරශ තු ශ් පිළිබඳවා කරුණු කිවවාා

1931 රාජය මතු්‍රණ සභා කාකපරි්ඡශදයශ සලිවාජන ඡතුය කැබී අුණරුුර 5කට පස්ශසේ පළමුවාැනි මහ මැතිවාරණ පැවාැත්වූවාා 1436 පාලිමේශ්තු ප මැතිවාරණ පැවාැත්වූවාාට පසු ළිත් පාලිමේශ්තු ප මැතිවාරණ ක් පැවාැත්ුණශණ් 1477දීි ශ්‍රී කංකාශව ‍රජාතතු්‍රවාාදී මැතිවාරණ පවාත්වාා ගැීතම සඳහා අශේ නා ක තු ඒ කාකපරි්ඡශදය තු පළ ශකොපමණ මහජන දද්ශඝෝෂණ කරතුනට ඇතිය කි න එක ශමි තු ශපතුනු් කරනවාා ඒ අනුවා, එයා පැවාැති මැතිවාරණශ තු පත් ුණණු පාලිමේශ්තු පශව සිටි ශ් අුණරුුර 70 අය ගණතු බකතුශතු ඉතු පස්ශසේ නියහස් ‍රකා න පිට ුණණා

ගරු කථානා ක පමනි, එයා එක පැත්තකිතු ඉතා ශපොශහොසත් ශිෂ්ටා්ාර ක, ශපොශහොසත් සංස්කෘති ක අභිමානවාත් ඉතිහාස ක් ඇති ශද් ක් ුණණු අශේ රට විශද් ශකොල්කකරුවාතු විසිතු අල්කා ගත්තා එි තු නියහස් වීමට කළ අරගළ පමණක් ශනොවා, අප සිහිපත් කරතුශතු ඒ අරගළ තුට නා කත්වා දී පසුවා ‍රජාතතු්‍රවාාදී පාලිමේශ්තු ප ක්‍රම පළ කටයු ප කළ නා ක නාි කාවාතුය අපි සිහිපත් කරනවාා මයශවාෝපගත සිුරවීමක් හැටි ට මමත්, ්මල් රාජපක්ෂ මැති පමාත්, මහිතුය රාජපක්ෂ මැති පමාත් -අප තිශයනා- පමණි 1477 පාලිමේශ්තු පශව හිටපු පි වාරුතුශේ යරුවාතු හැටි ට අය වානශකොට ශ් පාලිමේශ්තු පශව ඉතුශතු එ එක්තරා විධි ක ශබොශහොම නිහඬ ස පටක්, ගරු කථානා ක පමනි

ශ් දීලිඝ පාලිමේශ්තු ප ක්‍රම පළ අශේ වාශ් නා ක තු වූ ශයොස්තර එස් ඒ වික්‍රමසිංහ මැති පමා, ආ්ාලි ඇතු ඇ් ශපශලිරා මැති පමා, ීයටලි ශක්නමතු මැති පමා ශකොමියුනිස්ේවාාය , සමාජවාාය පිළිබඳ මහජන අරගළ වාාශේම පාලිමේශ්තු ප අරගළ ඉදිරි ට ශගනාපු පාලිමේශ්තු ප නා ක තු වානවාා පිමේේ ගුණවාලිධන මැති පමාත්, ආ්ාලි ඇතු ඇ් ශපශලිරා මැති පමාත් පාලිමේශ්තු පවාට පැමිණිශ 1436දීි

ගරු කථානා ක පමනි, මා කි ාශගන ආපු කාරණාවාට නැවාත එතුන් අය අපත් එක්ක එක්වී සිටින සාලික් සංගමශ රටවාක ගරු කථානා කවාරුතුට, ගරු පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රීවාරුතුට මා සඳහතු කරතුන ඕනම, 1477 අශේ රශේ පාලිමේශ්තු පවාට ආපු නා ක තු පාලිමේශ්තු පවාට පැමිශණතුනට කමේතු, - they participated in the Quit India Movement against the British Raj to get Independence; they joined the Independence struggle in India. That is how our Left Leaders, not only in our country but across Asia, participated in order to win Independence and democracy and create a better society for our countrymen. අශේ ස්බතුධතා ජාකාවා එි තු පැහැදිමේ ශවානවාා

875 876

පාලිමේශ්තු පවා

ගරු කථානා ක පමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂශ පාලිමේශ්තු ප කණ්ඩා ශ් මතුත්‍රීවාරු 57 ශයනකු ශවානුශවාතු මට ශ් අයහස කි තුන ඔබ පමාශේ අවාසර කැබීම එක්තරා විධි කිතු ස පටක්, අශනක් පැත්ශතතු ුරකක් ‍රජාතතු්‍රවාාදී පාලිමේශ්තු පශව අුණරුුර 70කට පස්ශසේ මතුත්‍රීවාරුතු 57කට තිබි යු ප හිමික් පිළිගැීතම තවාමත් සිුර ශනොවීම කනගාටුයා කි එශසේ ුණවාත්, ‍රජාතතු්‍රවාාදී පාලිමේශ්තු ප ක්‍රම පවාත්වාා ශගන ාම සඳහා අශේ නා ක තු අනුගමන කළ ුරෂ්කර ක්‍රි ාවාමේ අයත් අපි අනුගමන කරනවාා තත්ත්වා තු ශවානස් ශවානවාා ජනාධිපති පමාත් සඳහතු කළා, අශේ පාලිමේශ්තු ප ඉතිහාසශ නියහස් අධයාපන වාැඩිදියුණු කරන, ක්තිමත් කරන පනත් ශකටු්පත් රාශි ක් ස්මත කර තිශබන බවා අශේ පාලිමේශ්තු පවා ශ් රශේ නියහස් අධයාපන පනතට පණ ශයනවාා වාාශේම අශේ රශේ නියහස ‍රකා කරන පනතට අනුමැති ුරතුනා

සිරිමාශවාෝ බණ්ඩාරනා ක මැතිනි ශේ නා කත්වාශ තු යු පවා 1472දී පළමුවාැනි ජනරජ වායවාස්ථාවා ‍රකා ට පත් කළා එශතක් අප දිුණරු් ුරතුශතු රැජිනශේ නාමශ තු ඒ දිනශ තු පසුවා තමි පාලිමේශ්තු පශවදී රැජිනශේ නාමශ තු දිුණරු් දීම නැවා පශණ් ඒ අශේ ‍රථම ජනරජ ි

ශයවාැනි ජනරජ වායවාස්ථාවා 147දදී ‍රකා ට පත් කළා එවාැනි වාැයගත් පනත් වාාශේම, වාැඩ කරන ජනතාවා ශවානුශවාතු ශසේවාක අලිථ සාධක අරමුයක පනත, රාජය අං බිහි කිරීශ් පනත, කුුරරු පනත හා සක්‍රි , ශනොබැඳුණු විශද් ‍රතිපත්ති ක් ක්‍රි ාත්මක කිරීමට අවා ය අණ පනත් රාශි කට පාලිමේශ්තු පවා පළදී අනුමැති කැබුණා

1956දී ශ් රශේ මහා ශපරළි ක් ඇති ුණණා බණ්ඩාරනා ක මැති පමා සහ පිමේේ ගුණවාලිධන මැති පමා එක්වා ඇති කළ ඒ මහජන ශපරළි , "මහා සමාජ පරිවාලිතන " ශකස ඉතිහාස ට එක ප ුණණා ඒ ශවානස්ක් ඇති කරකා, සමාජ ඉදිරි ට ශගන තුන පාලිමේශ්තු පවා දයුණ ුණණා එම නිසා පාලිමේශ්තු පවා ශබොශහොම සංය ලිණ ස්ථාන ක් ගරු කථානා ක පමනි, පාලිමේශ්තු පශව සංය ලිණභාවා සමාජ නිශ ෝජන කරනවාා සමාජ එක තැන නවාතිතුශතු නැහැ ගංගාවාක් ශසේ ඉදිරි ට ගකනවාා; ශවානස් ශවානවාා ආලිථික, ශද් පාකන, සංස්කෘතික, සමාජම ශවානස්ක් පිළිබඳවා කථා කරන පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රීවාරුතුශේ හා ශද් පාකන පක්ෂවාක අයහස් නිශ ෝජන වීශ් ‍රජාතතු්‍රවාාදී අි ති එශකසිතුම ආරක්ෂා කිරීමට දිගටම කැපවී කටයු ප කිරීශ් වාගය ම අප හමුශව තිශබනවාා පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ගැන කථා කරනශකොට අපට අමතක කළ ශනොහැකි පුද්ගක තු සිටිනවාා 147ද වාසශලි සිටම ශකොමියුනිස්ේවාාය පිළිබඳවා පාලිමේශ්තු පශවදී වාැඩි වා ශ තු කථා කළ ීයටලි ශක්නමතු හිටපු පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රී පමාශේ 100වාැනි ජතුම දින අයට ශ දී තිශබනවාා, ගරු කථානා ක පමනි පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය අශේ රශේ විවිධ ජන ‍රවාාහවාකට ඉඩ ශයමිතු පාලිමේශ්තු පවා හැඩ ගස්වාා ඉස්සරහට ආවාා

මහිතුය රාජපක්ෂ මැති පමාශේ නා කත්වාශ තු යු පවා ශ් රශේ ්‍රස්තවාාය පරාජ ට පත්ශකොට ඒය රාජය ආරක්ෂා කිරීමට අශේ රජ ට පුළුවාතුකම කැබුණා ඒ ශද්වාල් කශළේ අශේ රට ආරක්ෂා කිරීම සඳහාි ශ් රශේ සිංහක, ශයමළ, මුස්මේ් ජනතාවාශේ නිශ ෝජිත තු හා වා ප ක්කරු ජනතාවාශේ

නිශ ෝජිත තු හරහා වි ාක ශවානස්ක්, ‍රතිසංස්කරණ ශ් සභාවා කර තිශබනවාා ඒවාා ඉටු කළ නා ක නාි කාවාතු, මතුත්‍රීවාරු, මතුත්‍රීවාරි තු අප ඉතාම ශගෞර වාශ තු ශ් අවාස්ථාශවදී සිහිපත් කරනවාා, ගරු කථානා ක පමනි

ඡතුය ක් තිශ න නිසාි පාලිමේශ්තු පවාක් තිශබතුශතු කි ා අප වි ්වාාස කරනවාා ඡතුය ක් නැත්න් පාලිමේශ්තු පවාක් නැහැ එ ශකෝක ඉතාම ශහොඳිතු පිළිගතුනා කාරණ ක් ඡතුය ක් නැති පාලිමේශ්තු ප නැහැ එම නිසා ‍රජාතතු්‍රවාාදී පාලිමේශ්තු ප ක්‍රම පවාතිතුන න් ඡතුය පැවාැත්වි යු පි ජ පරාජ ට මුතරණ ශයමිතු ඉදිරි ට ා යු පි අය ශ් රශේ පළාත් පාකන මැතිවාරණ නැහැ අය පළාත් සභා පනක් විසිරී නවාා මැතිවාරණ නැහැ අය ‍රජාතතු්‍රවාාදී මැතිවාරණ ක් පවාත්වාන පරු බකා සිටින ද පශලි සිට යකුණ යක්වාාත්, නැ ශෙනහිර සිට බටහිර යක්වාාත් සිටිතුනා වූ ජන ශකොේූාසවාකට ඒ ‍රජාතතු්‍රවාාදී මැතිවාරණ පවාත්වාා ගැීතශ් මහා අභිශ ෝග ක් හමුශව අප සිටිනවාා ශ් සමාජ පළ තිශබන ඇත්තතුශේ නැත්තතුශේ ‍ර ්න සාධාරණවා විසඳා ගැීතමට පාලිමේශ්තු පවා මැදිහත් වි යු ප කි ා අප වි ්වාාස කරනවාා තරුණ තුශේ රැකි ා, අධයාපන ‍ර ්න, රක්ෂාවා නැති ශබොශහෝශයනාශේ රක්ෂා ‍ර ්න, ශ් රශේ වාැඩ කරන ජනතාවාශේ ‍ර ්න, බුද්ධිම පතුශේ ‍ර ්න අප විසඳාමේ යු පි අය ‍රජාතතු්‍රවාාය දියුණු අවාස්ථාවාකට පැමිණ තිශබනවාා, ගරු කථානා ක පමනි මා අවාසාන වා ශ තු සඳහතු කරතුන කැමැතිි , ඡතුය ක්‍රම අනුවා අය ශ් රශේ මැතිවාරණ පැවාැත්වි යු ප බවා මැතිවාරණ පවාත්වාතුශතු නැත්න් අප කථා කරන පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය පළ ඡතුය ක්‍රම අශහෝසි කළ පාලිමේශ්තු පවාක් බවාට පත්වීමට ඉඩ කඩ තිශබනවාා

ශ් රශේ පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය පළ 57ක් මතුත්‍රීවාරුතු ඉතුන, ශයවාැනි වි ාක මතුත්‍රී කණ්ඩා ම නිශ ෝජන කරන මතුත්‍රී කණ්ඩා ශ් නා ක ා හැටි ට මා ශ් කාරණ කි තුන කැමැතිි අපට හිමි වි යු ප තැන ශනොමැති ුණවාය, පාලිමේශ්තු පවා ආරක්ෂා කර ගැීතම සඳහා, ‍රජාතතු්‍රවාාය ආරක්ෂා කර ගැීතම සඳහා කටයු ප කරන ක්‍රි ාවාමේ අපි ඉටු කරතුශතු අප රශේ ජනතාවාශේ ජනවාරම එශකස ආරක්ෂා කිරීම සඳහාි

ශ් අයහස් සමුයා පළ ගරු කථානා ක පමනි, මම සඳහතු කරතුනට බකාශපොශරොත් ප වාතුශතු ශම ි ‍රජාතතු්‍රවාාය පළ කටයු ප කිරීශ්දී අශේ රට පමණක් ශනොවා අතු රටවාලුත් ශද් පාකන වා ශ තු කල්පනා කළ යු ප වාැයගත්ම කාරණ තමි , බුුරරජාණතු වාහතුශසේ ශද් නා කළ ‍රධාන ධලිමතාවාක් වූ "නහී ශවශලිණ ශවරාණි" කි න එක අපි මවාර අත් හැරකා ‍රජාතතු්‍රවාාය ට ගරු කරමු අශේ මත ට එකෙ ශනොවූණත් ‍රතිවිරුද්ධ අයහස්වාකටත්, ‍රතිවිරුද්ධ සංවිධානවාකටත් එශසේ ගරු කරන ශද් පාකන කට අශේ රටත්, අප රට හරහා අපට යා ක කළ හැකි යා ාය වාන "‍රජාතතු්‍රවාාදී පාලිමේශ්තු ප ක්‍රම " අශනක් රටවාකටත් අපි යා ාය කරමු කි කා සඳහතු කරමිතු රටටත්, ජනතාවාටත්, ඉදිරි ට පැමිශණතුනට සිටින මතුත්‍රී-මතුත්‍රීවාරි තුටත් අශේ භසභාශිංසන එක ප කරනවාා

ගරු කථානායක පරා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස් පතිි

Hon. Members of Parliament, first of all, I wish to inform that this august Assembly cordially welcome the

877 878

[ගරු දිශතුෂ් ගුණවාලිධන මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබලි 03

distinguished Speakers from the SAARC countries; the Hon. (Mrs.) Shirin Sharmin Chudhury, Speaker of the Parliament of Bangladesh, the Hon. Jigme Zangpo, Speaker of the National Assembly of Bhutan, the Hon. (Mrs.) Sumithra Mahajan, Speaker of the Lok Sabha, Parliament of India, the Hon. Abdulla Maseeh Mohamed, Speaker of the People’s Majlis Maldives, the Hon. (Mrs.) Gharti Onasari, Speaker of the Legislature-Parliament, Nepal, the Hon. Mohamad Nazir Ahmadzai (Second Deputy Speaker) of the National Assembly, Afghanistan, the Hon. Saber Chowdhury, President of the Inter-Parliament Union, Mr. Amjad Hussain B. Sial, the Secretary - General of SAARC Secretariat and the distinguished Delegates sit on Parliaments of the SAARC Region.

It is indeed privilege an honour that you all are present here today at the Speaker’s Gallery taking part actually in the Vote of commemorating the 70th Anniversary of Parliamentary Democracy in Sri Lanka. I warmly welcome all of you.

ගරු මතුත්‍රීවාරුනි, ශ්‍රී කංකාවා බ්‍රිතානය ටත් විජිත ක් ශකස 1431 වාලිෂශ රාජය මතු්‍රණ සභා මැතිවාරණශ දී ඉතිහාසශ ‍රථම වාතාවාට සලිවාජන ඡතුය බක භාවිත කරමිතු ජනතා නිශ ෝජිත තු ශතෝරා පත් කරශගන, 1477දී ශ්‍රී කංකාශව වායවාස්ථායා ක "පාලිමේශ්තු පවා" ශකස න් කර ආසි ානු කකාපශ තිශබන පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ පැරණිතම පාලිමේශ්තු පවා බවාට පත් වී 70 වාසරක අභිමානවාත් සංවාත්සර සමරන ශ් ශ‍රෞඪ ඓ ඓතිහාසික අවාස්ථාශවදී වායවාස්ථායා කශ භාරකරු වා ශ තු අය දින සමාේති සටහන තැබීම මාශේ පරම යු පකමක් ශසේ සකකමි

ය ක හතකට වාඩා අධික කාක ක් පුරාවාට ‍රජාතතු්‍රවාාදී පාකන පළ වාලිතමානශ දී අපශේ පාලිමේශ්තු පවා ක්තිමත් වායවාස්ථායා ක ක් බවාට සනාථ කරමිතු ශ් යක්වාා අපි සාක්ෂාත් කරශගන තිශබන ජ ග්‍රහණ තු පිළිබඳවා සංක්ිතේත ආකාරශ තු ශමම සභාවා යැනුවාත් කිරීමට කැමැත්ශතමි

පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාදී ක්‍රම ක්තිමත් කිරීශ් මූමේක පි වාරක් ශකස ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා සභාවා ශමතුම ස්වාාධීන ශකොමිෂතු සභා ය ස්ථාපිත කර ක්‍රි ාත්මක කිරීමත්, වායවාස්ථායා කශ සහ රාජය තු්‍රණශ වාගය ම, විනිවියභාවා තහුණරු කරමිතු ශතොර පරු යැනගැීතශ් පනත් ශකටු්පත ස්මත කිරීමත්, පාලිමේශ්තු පශව නැුණ් අංග ක් ශකස පසුශපළ මතුත්‍රීවාර තුශේ කාලි භාර ශවානයාටත් වාඩා ක්තිමත් කිරීශ් අරමුණු ශපරයැරි කරශගන ස්ථාපිත කරන කය ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාය, එම කාරක සභාවාක සභාපතිත්වා ආණ්ඩු පක්ෂ ටත් එශමතුම විරුද්ධ පක්ෂ ටත් සමශසේ ශබදී න ආකාර ට කබා දීමත්, අය රටට දචිත මූමේක ීතති සැකසීශ් කාලි වාඩාත් ‍රජාතතු්‍රවාාදීවා ඉටු කිරීම පිණිස ආණ්ඩුක්‍රම වායවාස්ථා මණ්ඩක පිහිටුවීමත්, පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රීවාරුතුට පාලිමේශ්තු පශවදී මසකට වාරක් ජාතික වාැයගත්කමක් හා ආණ්ඩුශව ‍රතිපත්ති ස්බතුධ ‍ර ්න ගරු අග්‍රාමාතය පමාශගතු ඇසීමට අවාස්ථාවා සැකසීමත් න ශ් සි ලුම සාධීත තත්ත්වා තු පයන් කරශගන අපශේ ශ්‍රී කංකා පාලිමේශ්තු පවා ආයලි වාත් පාලිමේශ්තු පවාක් බවාට පත් වී තිබීමත් වායවාස්ථායා කශ සභික මතුත්‍රීවාරුතු ශකස අපටත්, අප නිශ ෝජන කරන සමස්ත ශ්‍රී කංකා ජනතාවාටත් කැබුණු ශරේෂ්ූ අභිමාන ක් බවා ශ් අවාස්ථාශවදී සටහතු කිරීමට කැමැත්ශතමි

විවිධ අඩු පාඩු සහිත වාලිතමාන මැතිවාරණ ක්‍රම ශවානුවාට ජනතාවාට වාග කිවා යු ප ජනතා නිශ ෝජිත තු ශත්රී පත්වාන ආකාරශ නවා මැතිවාරණ ක්‍රම ක් පළාත් පාකන සහ පළාත් සභා මැතිවාරණ සඳහා අවා ය ීතති ස්පායන කරමිතු එමඟිතු කාතුතා නිශ ෝජන ය සැකකි යු ප අතුයමිතු ඉහළ නැංවීමට වායවාස්ථායා ක විසිතු කටයු ප කිරීම ‍රජාතතු්‍රවාාය ක්තිමත් කිරීශ් මූමේක අඩිතාකම වා ශ තු සඳහතු කළ හැකිි

පාලිමේශ්තු ප මතුත්‍රීවාරුතු විසිතු පාලිමේශ්තු පවා ස්බතුධශ තු, තමතුශේ ඡතුයයා ක තු ස්බතුධශ තු සහ ශපොුරශව මහජන ා ස්බතුධශ තු සි වාගය ම ඉටු කිරීම පිණිස සි බකතක ක්‍රි ාත්මක කිරීම, කාලි කිරීම සහ කලිතවාය ඉටු කිරීම සයහා සහා වීම පිණිස පාලිමේශ්තු ප ඉතිහාස සතුධිස්ථාන ක් වා ශ තු මතුත්‍රීවාරුතු සඳහා ්ලි ාධලිම සංග්‍රහ ක් ශ් වාන විට පාලිමේශ්තු ප වාට ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වීමය පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ සුවිශ ේෂී කක්ෂණ ක් බවා ශනොඅනුමානි

1979 වාලිෂශ දී අනුමත කරන කය, යැනට ක්‍රි ාත්මකවා පවාතින පාලිමේශ්තු පශව ස්ථාවාර නිශ ෝග වාලිතමාන තත්ත්වා තුට ගැළශපන පරිදි ‍රතිශ ෝධන කර සි ලු පක්ෂ නා ක තුශේ එකෙත්වා මත ශනොශබෝ දිනකිතු පාලිමේශ්තු පවාට ඉදිරිපත් කර ස්මත කිරීමට සි ල්ක සූයාන් කර තිබීමත්, පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ තවාත් සාධීත පි වාරක් බවා ශමම සභාවාට යතුවානු කැමැත්ශතමි ශතොර පරු තාක්ෂණ හා සමගාමීය වා කටයු ප කරමිතු පරිගණකගතකරණ ට කක් කරන කය සභාගලිභ ක් නිලිමාණ කරමිතු, එදිශනයා පාලිමේශ්තු ප රැස්වී්වාකදී සිුර වාන කටයු ප සභා ශ්සශ දී e-තාක්ෂණ ඔස්ශසේ යැන ගැීතමට මතුත්‍රීවාරුතුට ඉඩ සකසා තිබීමය, පාලිමේශ්තු ප රැස්වී්වාක වාැඩ කටයු ප සජීවී ශකස විකා කිරීමය, නවා බ්ය සංවාලිධන පද්ධති ක් සවි කිරීමය, වියුත් ඡතුය විමසීශ් ක්‍රම ක් හඳුතුවාා දීමය, ක්තිමත් පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ ක්ෂණික ‍රගතිශ සාලිථක පි වාරක් ශකස සකකනු කැබි හැකි

එශකසිතුම විශද්ශීල පාලිමේශ්තු ප 74ක් සමෙ ශ් වාන විට විවිධ මි්‍රත්වා සංග් ආර්භ කරමිතු සහ ගිවිසු්වාකට එළැී නිසා පාලිමේශ්තු පශව ජාතයතුතර සබඳතා දසස් මේටමිතු කළමනාකරණ කිරීමට හැකි වීම පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාායශ හපත් ‍රවාණතාවාකි එය ජාතයතුතර ස්බතුධතාවාක ඍජු ‍රතිලක ක් ශකස විවිධ ජාතයතුතර වාැඩමුළු, ස්මතු්‍රණ, පුතරණු හා සහශ ෝගිතා වාැඩසටහතු අපශේ ගරු මතුත්‍රීවාරුතුට ශමතුම පාලිමේශ්තු ප මහ ශල්ක්වාර ාශේ කාලි මණ්ඩක ශවානුශවාතු පැවාැත්වීමට ය හැකි වීම අප කය විපුක ජ ග්‍රහණ ක් වා ශ තු ඉතාමත්ම ස පටිතු සඳහතු කරමි ශමවාතු විවිධ පරිවාලිතන රාශි ක් හමුශව වායවාස්ථායා කශ සභික මතුත්‍රීවාරුතු සහ ජනතා නිශ ෝජිත තු ශකස පාලිමේශ්තු පශව චිරාත් කාක ක් සිට පැවාත ශගන එන කය ද ප් ස්‍රයා තු හා පරි් තු ආරක්ෂා කර ගනිමිතු ඒවාා ඉදිරි පර්පරාවා ශවානුශවාතු යා ාය කිරීමට කටයු ප කිරීම අපශේ පරම වාගය ම හා යු පකම බවා අවාශබෝධ කර ගනිමිතු, පාලිමේශ්තු ප රැස්වී්වාකට වාඩාත් සක්‍රි ආකාරශ තු යා කශවාමිතු පාලිමේශ්තු ප ‍රජාතතු්‍රවාාය ක්තිමත් කිරීමට අප කුණරුත් හිතට ගත යු ප බවා අවාසාන වා ශ තු සටහතු කරමිතු ඔබ සි ලුශයනාටම සමෘද්ධිමත්, ශසෞභාගයවාත් අනාගත ක් ‍රාලිථනා කරමි

879 880

පාලිමේශ්තු පවා

කල් මබීර ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ක්රතු කිරිඇල්ල රහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානා ක පමනි, "පාලිමේශ්තු පවා යැතු කල් තැබි යු ප " ි මා ශ ෝජනා කරනවාා

‍රශ්නය විරංන ලදිතු ංභා ං්ර විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්මේත්තු පව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.05ට අද දින ංභා ං්රිකය අනුව 2010 ඔක්ත ෝබර් 09 වන ංඳුදා අ.භා. 1.00 වන ත ක් කල් ගිත ය.

அதன்படி பொ ொளுைன்றம் பி.ப. 4.05 ைணிக்கு, அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2017 ஒக்ர ொபர் 09, திங்கட்கிழமை பி.ப. 1.00 ைணி வம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.05 p.m. until 1.00 p.m on Monday, 09th October, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

881 882

ංම.ුත.

ශමම වාාලිතාශව අවාසාන මු්‍රණ සඳහා ස්වාය නිවාැරදි කළ යු ප තැතු යක්වානු රිසි මතුත්‍රීතු මිතු පිටපතක් ශගන නිවාැරදි කළ යු ප ආකාර එහි පැහැදිමේවා කකුණු ශකොට, පිටපත කැබී ශයසති ක් ශනොඉක්මවාා හමතුංාඩ් සංස්කාරක ශවාත කැශබන ශසේ එවි යු ප

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හමතුංාඩ් වාර් ා තකොළඹ 5 තපොල්තහ තුතගොඩ කිරුළපන පාය අාක 163 දයන ං්ථානතයහි පිහිටි

යජාත ‍රවත්සික තදපාර් ත්තු පත පිහිටි යජාත ‍රකාශන කාර්යාාශතයතු

මිල දී ග හමක.

තරර හමතුංාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවබ් අඩවිතයතු

බාග හමක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ ெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அ ெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කංකා රජශ මු්‍රණ ශයපාලිතශ්තු පශව මු්‍රණ කරන කදී