195 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය

ெதாகுதி 195 - இல. 4 Volume 195 - No. 4

2010 ෙනොවැම්බර් 25 වන බහස්පතින්දා

2010 நவம்பர் 25, வியாழக்கிழைம

Thursday, 25th November, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ශී ලංකා භූ විදɕා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011- [තුන්වන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: කාන්තාවන්ට එෙරහි පඩණ්ඩත්වය වැළැක්වීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Institute of Geology, Sri Lanka (Incorporation) Bill – [Hon. Prof. Rajiva Wijesinha] – Read the First time APPROPRIATION BILL, 2011: [Third Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Elimination of Violence against Women

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

இலங்ைகப் ᾗவிச்சாிதவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ

விேஜசிங்க] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011: [ஒᾐக்கப்பட்ட ᾚன்றாம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்ᾗ – விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெபண்கᾦக்ெகதிரான வன்ᾙைறகைள ஒழித்தல்

2010 ෙනොවැම්බර් 25

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙනොවැම්බර් 25 වන බහස්පතින්දා

2010 நவம்பர் 25, வியாழக்கிழைம

Thursday, 25th November, 2010

————————————

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත් කළමනාකරණ පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபாற் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) අගලවත්ත, ලියනෙගදර, ඩාර්මන් පීල්ඩ් පාර පදිංචි පී.වී. සුනිල් ආනන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙදහිවල, ෙසන්පති අජිත් ගුණතිලක මාවත, අංක 7 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි නිහාල් ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙකොළඹ 02, ෙකොම්පඤ්ඤවීදිය, දුම්රිය නිවාස, අංක 40/11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ජී. සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින පස් වරු 4.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය් දී පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්ෙවන්ෙන් නැහැ. එය ෙවනත් දිනයක පැවැත්ෙවන බව ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාටම දන්වන්නට කැමැතියි.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-0495/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුදමින්කට්ටු පාලම : ඉදි කිරීම් කටයුතු ᾗதமின்கட்ᾌ பாலம்: நிர்மாணப்பணிகள் PUDAMINKATTU BRIDGE: CONSTRUCTION WORK

0547/’10 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ පුදමින්කට්ටු පාලෙමහි ඉදි කිරීම් අවසන්ව ඇත්ෙත්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iii) එම පාලම ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සදහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාලම ඉදි කිරීමට මුදල් ආ ෙයෝජනය කරන ලද ආයතනෙය් නම කවෙර්ද ;

(ii) ඒ සඳහා විෙද්ශ ආධාර ලැබුෙණ් නම්, ආධාර පදානය කළ රට සහ අදාළ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරනු ලබන ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතනයට ඉදි කිරීම් කටයුතු පවරනු ලැබූ පදනම කවෙර්ද;

(iii) ඉදි කිරීම් කටයුතු පැවරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන ලද්ෙද්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන හා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾗதமின்கட்ᾌ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், அதன் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) இன்றளவில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கான நிதிைய ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இதற்கு ெவளிநாட்ᾌ உதவி கிைடத்திᾞப்பின், உதவி வழங்கிய நாᾌ மற்ᾠம் வழங்கிய ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற் ெகாள்ᾦம் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அந்த நிᾠவனத்திற்கு எந்த அᾊப்பைடயில் நிர்மாணப் பணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்டன ெவன்பைதᾜம்,

(iii) நிர்மாணப் பணிகைள ஒப்பைடப்பதற்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப் பித்த நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விைலகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state -

(i) whether the construction work of the Pudaminkattu Bridge, which was proposed to be constructed in the Trincomalee District, has been completed ;

(ii) if not, what its current state is ;

(iii) the estimated cost of the construction of that bridge ; and

(iv) the amount of money spent so far?

(b) Will he inform this House of -

(i) the name of the institution that invested money in the construction of that bridge ; and

(ii) the name of the country that granted aid and the amount of money so granted, if foreign aid was received for the construction of the aforesaid bridge?

(c) Will he inform this House-

(i) of the name of the institution which is carrying out the construction work of this bridge ;

(ii) of the basis on which construction work was assigned to that institution ;

(iii) whether tenders were called for the purpose of assigning construction work ;

(iv) separately of the institutions that submitted tenders and the bids forwarded by them, if tenders were called for assigning construction work?

(c) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(3) (අ) (i) ඔව්, 2010.03.31 දින වැඩ අවසන් කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොව්.

(iii) රුපියල් මිලියන 683.36

(iv) රුපියල් මිලියන 707.86

541 542

2010 ෙනොවැම්බර් 25

(ආ) (i) ස්පාඤ්ඤ රජෙය් පදානයකි.

(ii) ස්පාඤ්ඤ රජෙය් පදානයකි. රුපියල් මිලියන 792.76

(ඇ) (i) Golden Relief Resource Ltd.

(ii) UNOPS (United Nations Office for Project Services) ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කැඳවීෙමන් පසු

(iii) ඔව්, UNOPS ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කඳවා ඇත.

(iv) UNOPS ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය කියාත්මක කර මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් TAARP වɕාපෘතිය යටෙත් ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කර ඇත.

TAARP - Tsunami Affected Areas Rebuilding Project

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ෙම් ගැන කිව්වාට පසුව ෙබොෙහොම ඉක්මනින් පිළිතුර ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0643/'10-(1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා කියන්න කැමැතියි ෙමම පශ්නය උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොවන බව. නමුත් එතුමා අසා තිෙබන පශ්නයට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් උපාධිධාරින් 10,000ක් සඳහා ගුරු පත්වීම් ලබා දීමටත්, තවත් අතිෙර්ක උපාධිධාරින් 2,000ක් පත් කිරීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමම පශ්නය යළි ඇසීමට අවශɕ නම් ෙමය අදාළ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කළ යුතු වනවා. ෙමම පශ්නය අදාළ වන්ෙන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි. රැකියා දීම ගැනයි අහන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙහෝ මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළ වන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම පශ්නය අදාළ අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කරන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය අදාළ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අදාළ අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කරන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0758/'10-(1), ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග රු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ලබන මාසෙය්. ඒ නිසා මාසයක් වාෙග් කාලයක් ගත්ෙතොත් ෙකොෙහොමද ඒ -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙකොළඹ මහ නගර සභාව : දූෂණ

ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப : ஊழல் COLOMBO MUNICIPAL COUNCIL : CORRUPTION 0482/’10 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙකොළඹ මහ නගර සභාව අවසන් වරට ෙත්රී පත්වූෙය් කවදාද;

(ii) අවසන් වරට ෙත්රී පත්වූ ෙහෝ නම් කරනු ලැබූ නගරාධිපතිවරයාෙග් හා නිෙයෝජɕ නගරාධිපතිවරයාෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට විෙශේෂ ෙකොමසාරිස්වරෙයකු පත්කරනු ලැබුෙව් කවදාද;

(ii) දූෂණ ෙහේතුෙවන් සභාව කියාත්මක වීම අත්හිටුවන ලද්ෙද් කවදාද;

(iii) ඒ පිළිබඳ වාර්තාව පධාන අමාතɕවරයාට ලබා ෙදන ලද්ෙද් කවදාද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට අදාළ ෙචෝදනා පතය හා ෙචෝදනා පිළිබඳ ෙසොයා ගත් ෙතොරතුරු අඩංගු කමිටු වාර්තාව සභාගත කරන්ෙන්ද;

(ii) විෙශේෂ ෙකොමසාරිස්වරෙයකු පත් කරනු ෙවනුවට මැතිවරණයක් පැවැත්වීම සඳහා කටයුතු කිරීමට පධාන අමාතɕවරයාට හැකියාවක් ෙනොතිබුෙණ්ද;

(iii) නාගරික මන්තීවරුන්ට එෙරහිව ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைப இᾠதியாக எப்ேபாᾐ ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இᾠதியாகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட அல்லᾐ நியமிக்கப்பட்ட மாநகர பிதா மற்ᾠம் பிரதி மாநகர பிதா ஆகிேயாாின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) விேசட ஆைணயாளர் ஒᾞவர் எப்ேபாᾐ நியமிக்கப்பட்டார் என்பைதᾜம்,

(ii) ஊழல் காரணமாக சைப எப்ேபாᾐ இைடநிᾠத்தி ைவக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்,

(iii) ᾙதலைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக எப்ேபாᾐ வழங்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) குற்றப்பத்திாிைக மற்ᾠம் இனங்காணப்பட்ட குற்றங்கள் மீதான குᾨ அறிக்ைக ஆகியைவ சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) விேசட ஆைணயாளர் ஒᾞவைர நியமிப்பதற்குப் பதிலாக ᾙதலைமச்சரால் ேதர்தல் ஒன்றிற்குச் ெசல்ல ᾙᾊயவில்ைலயா என்பைதᾜம்,

(iii) உᾠப்பினர்கள் குற்றஞ்சாட்டப்படவிᾞக்கின்றார்களா என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils :

(a) Will he state -

(i) as to when the Colombo Municipal Council was last elected ; and

(ii) the names of the last elected or nominated Mayor and Deputy Mayor?

(b) Will he also stated as to when-

(i) a Special Commissioner was appointed to the Colombo Municipal Council;

(ii) the Council was suspended for corruption ; and

(iii) the Report was given to the Chief Minister?

(c) Will he inform whether-

(i) the Charge Sheet and the Committee Report on findings of the charges related to the Colombo Municipal Council would be tabled in the House ;

(ii) the Chief Minister could not go for an election instead of appointing a Special Commissioner ; and

(iii) the Members are going to be charged?

(d) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2006 ජුනි 02

(ii) නගරාධිපති උවයිස් ෙමොෙහොමඩ් ඉමිතියාස් මහතා

නිෙයෝජɕ නගරාධිපති ඒ.ෙක්.එම්.එස්. රාෙජ්න්දන් මහතා

(ආ) (i) 2010 ජුනි 23

(ii) 2008 ඔක්ෙතෝබර් 29

(iii) 2010 මැයි 05

(ඇ) (i) ෙචෝදනා ඇතුළත් 2007.06.13 දිනැති අංක 1501/13 හා 2008.11.10 දිනැති අංක 1575/5 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පත සභාගත* කරමි. ෙතොරතුරු අඩංගු කමිටු වාර්තාව බස්නාහිර පළාෙත් ගරු පධාන අමාතɕතුමා භාරෙය් පවතී.

(ii) හැකියාවක් ෙනොමැත.

(iii) ෙචෝදනා පතය ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් සභාවට එෙරහිවය. එෙහයින් නාගරික මන්තීවරුන්ට එෙරහිව ෙවන් ෙවන්ව ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නගර සභාව දූෂිතයි කියා මහ ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා නම් ඒක විසුරුවා හැරලා ඡන්දයක් තියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒකට විෙශේෂ ෙකොමසාරිස් ෙකනකු පත් කරලා වැඩක් තිෙබනවාද?

545 546

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු මන්තීතුමනි, මහ ඇමතිතුමාට පුළුවන් ඒක විසුරුවා හරින්න. නමුත් මැතිවරණයක් පැවැත්වීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමාටයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඔව්. අපි එකින් එක මැතිවරණ පවත්වන්ෙන් නැහැ. සියලුම මැතිවරණ එක විට පවත්වන්නයි කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළාත් සභාවල එවැනි ෙද්වල් කරන්න පුළුවන් නම් ඇයි ෙකොළඹ නගර සභාෙව් කරන්න බැරි වන්ෙන්? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) නගර සභා හා පාෙද්ශීය සභා විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒ හින්දා අපට එකින් එක මැතිවරණ පවත්වන්න බැහැ. පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා සහ මහ නගර සභා කියන සියලුම ආයතනවල මැතිවරණ එක දිනයක පවත්වන්න අපි තීරණය කරලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අලුත් අදහසක්. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) නැහැ, අලුත් අදහසක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි සාමානɕ කමය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නගර සභාෙව් මන්තීවරු දූෂිතයි කියාලා ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න ඒ දූෂිත නාගරික මන්තීවරු සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) එෙහම පශ්නයක් ඇවිල්ලා නැහැ, මන්තීතුමා. ෙම් නගර සභාවට එෙරහිව තමයි ඒ ෙචෝදනා තිබුෙණ්. එක එක පුද්ගලයාට එෙරහිව ෙචෝදනා ෙගොනු කරන්ෙන් නැහැ. නගර සභාවට විරුද්ධව තමයි කමිටුවක් පත් කරලා ඒ තීන්දු තීරණ ගත්ෙත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව අතුරු පශ්නයක් අහනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දූෂිතයි කියා දැන ගත්තා නම් සාමානɕෙයන් ඒක අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට හරි, CID එකට හරි කියලා, - ඒ නිලධාරින් ෙසනසුරාදා ෙහෝ ඉරිදා වුණත් එවන ආණ්ඩුවක්- ඇයි ෙම් ෙහොරු ටිකට ෙමවැනි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා නැත්ෙත්? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) නැහැ, මන්තීතුමා ඒ නගර සභාවටම විරුද්ධව තමයි ෙකොමිසමක් පත් කෙළේ. ඒ ෙකොමිසෙමන් එන වාර්තාව පධාන ඇමතිතුමා භාරෙය් තිෙබනවා. ඒෙක් එක එක පුද්ගලයාට විරුද්ධව ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ හින්දා ඒ සභාවට විරුද්ධව තමයි අපි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව ෙනොෙවයි නම්, එෙහම නම් මහ ඇමති ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) නැහැ, එෙහම එකක් නැහැ මන්තීතුමා. මම ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඔබතුමාට කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-0496/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ෙපොඩි ඉල්ලීමක් කරනවා. මම අසා තිෙබන පශ්න තුනටම සතියක් ඇතුළත උත්තර ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම් ෙතොරතුරු ඒක රාශී කර ෙගන තමයි ෙම් අය වැය සම්පාදනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත්. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා සතියක් ඇතුළත පිළිතුරු ලබා ෙදන්න කියා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉරක්කන්ඩි පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු : විස්තර இறக்கக்கண்ᾊ பால நிர்மாணப் பணிகள்: விபரம் CONSTRUCTION OF IRAKKANDI BRIDGE : DETAILS 10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 0548/’10 ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1)

(අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ ඉරක්කන්ඩි පාලෙමහි ඉදි කිරීම් අවසන්ව ඇත්ෙත්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iii) එම පාලම ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සදහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාලම ඉදි කිරීමට මුදල් ආ ෙයෝජනය කරන ලද ආයතනෙය් නම කවෙර්ද ;

(ii) ඒ සඳහා විෙද්ශ ආධාර ලැබුෙන් නම්, ආධාර පදානය කළ රට සහ අදාළ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරනු ලබන ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතනයට ඉදි කිරීම් කටයුතු පවරනු ලැබූ පදනම කවෙර්ද;

(iii) ඉදි කිරීම් කටයුතු පැවරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන ලද්ෙද්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන හා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞந்த இறக்கக்கண்ᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், அதன் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்ப ைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பிடப் பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) இன்றளவில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கான நிதிைய ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இதற்கு ெவளிநாட்ᾌ உதவி கிைடத்திᾞப்பின், உதவி வழங்கிய நாᾌ மற்ᾠம் வழங்கிய ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற் ெகாள்ᾦம் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அந்த நிᾠவனத்திற்கு எந்த அᾊப்பைடயில் நிர்மாணப் பணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்டன ெவன்பைதᾜம்,

(iii) நிர்மாணப் பணிகைள ஒப்பைடப்பதற்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப் பித்த நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விைலகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development :

(a) Will he state -

(i) whether the construction work of the Irakkandi bridge, which was proposed to be constructed in the Trincomalee district, has been completed ;

(ii) if not, what its current state is ;

(iii) the estimated cost of the construction of that bridge ; and

(iv) the amount of money spent so far?

(b) Will he inform this House of -

(i) the name of the institution that invested money in the construction of that bridge ; and

(ii) the name of the country that granted aid and the amount of money so granted, if foreign aid was received for the construction of the aforesaid bridge?

(c) Will he inform this House-

(i) of the name of the institution which is carrying out the construction work of this bridge ;

(ii) of the basis on which construction work was assigned to that institution ;

(iii) whether tenders were called for the purpose of assigning construction work ;

(iv) separately of the institutions that submitted tenders and the bids forwarded by them, if tenders were called for assigning construction work?

(d) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena ) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. 2009. 09. 31 වන දින වැඩ අවසන් කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) රුපියල් මිලියන 664යි.

(iv) රුපියල් මිලියන 695යි.

(ආ) (i) ස්පාඤ්ඤ රජෙය් පදානයකි.

(ii) ස්පාඤ්ඤ රජෙය් පදානයකි. රුපියල් මිලියන 671.45යි.

549 550

2010 ෙනොවැම්බර් 25

(ඇ) (i) Golden Relief Resources Limited.

(ii) UNOPS (United Nation Office for Project Service) ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කැඳවීම මඟින්.

(iii) ඔව්. UNOPS ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කැඳවා ඇත.

(iv) UNOPS ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය කියාත්මක කර මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් TAARP - Tsunami Affected Areas Rebuilding Project - වɕාපෘතිය යටෙත් ෙමම වɕාපෘතීන් කියාත්මක කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර පශ්නෙය්ත්, ෙම් පශ්නෙය්ත් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල වශෙයන් රුපියල් මිලියන 664යි තිබුෙණ්. නමුත් රුපියල් මිලියන 695ක් වැය කර තිෙබනවා. පදාන වශෙයන් ලැබී තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 671ක්. ෙම් අනුව ඔබතුමන්ලා ෙම් ඉතුරු ටික හදා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොන්තාත්කරුවන් දාලා කළාද, නැත්නම් ෙවනත් කමෙව්දයක් පාවිච්චි කළාද, ෙමොකක්ද කෙළේ? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙම් වාෙග් පාලමක් ඉදි කරන ෙකොට ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල යනවා. සමහර ෙවලාවට යම් කිසි අමතර කාර්ය භාරයක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා මුදල් පතිපාදන මදි නම් ඒ අවස්ථාෙව්දී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ඒ මුදල් පතිපාදන සපයනවා. ෙම්ක විශාල ගණනක් ෙනොෙවයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තිබුණු ෙම් පාලම් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා ගිය ඒවා බව ඔබතුමා දන්නවා. ෙම්වා පිළිසකර කිරීම ෙලෝක ආධාර යටෙත් කරන කාර්යයක්. සමහර අවස්ථාවලදී ඒ අයම අවශɕ අමතර මුදල ෙදනවා. ඕනෑ නම් මම ඔබතුමාට ෙසොයලා කියන්නම් ඒ මුදල් හම්බ වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙකෙරන ෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතුවලදී ආධාර කමයක් යටෙත් තමයි විශාල වශෙයන් මුදල් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැන ගැටලුවක් නැහැ. ඔබතුමාට අවශɕ නම් වැඩි පුර ගිය රුපියල් මිලියන 31 ෙකොෙහොමද ගත්ෙත් කියන එකට උත්තරය ෙදන්නම්. ෙවනම අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල තිෙබනවා. නමුත් සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් තිෙබන අඩු පාඩුකම් නිසා සමහර ෙවලාවට ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලින් එහාට වියදම් කරනවා. හැබැයි ඒවා ෙගවන්න වන්ෙන් ආණ්ඩුවට. ඒකයි මා ෙම් කිව්ෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල් තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමා. ෙම්ක සුනාමිෙයන් හානි ෙවච්ච එකක්. පාලම හදා ෙගන යන ෙකොට තවත් වැඩිෙයන් පැති බැම්මක් දමන්න කියලා ෙපන්වලා දුන්නාම,

ඒ වාෙග් කාර්යයක් අමුතුෙවන් මතු වුණාම ඒවාට මුදල් පතිපාදන ෙදනවා. ඒ මුදල ෙකොෙහොමද වියදම් වුෙණ් කියලා දැන ගන්න ඔබතුමාට අවශɕ නම් ඒ කාරණය ෙවනම අහන්න. මම කියන්නම්.

ෙකොළඹ කැළි කසළ එකතු කිරීම : විස්තර ெகாᾨம்பில் கழிᾫப்ெபாᾞட்கள் ேசகாிப்ᾗ: விபரம் GARBAGE COLLECTION IN COLOMBO : DETAILS

0483/’10

12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කැළි කසළ එකතු කිරීම සඳහා ෙකොළඹ මහ නගර සභාව විසින් දිනකට වැය කරන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) දිනකට එකතු කරන කැළි කසළ ෙටොන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) කැළි කසළ එකතු කිරීෙම්දී ෙටොන් එකක් සඳහා අය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙකොළඹ මහ නගර සභාව විසින් කැළි කසළ එකතු කිරීෙම් කාර්යය සඳහා සම්බන්ධ කර ෙගන ඇති සමාගම් කවෙර්ද;

(v) කැළි කසළ එකතු කිරීම සහ බැහැර කිරීම සඳහා වන ජාතික සැලැස්ම බස්නාහිර පළාත තුළ කියාත්මක කළ හැකිද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ජයවර්ධනපුර මහ නගර සභාව

(ii) මහරගම නගර සභාව

(iii) ෙමොරටුව මහ නගර සභාව

(iv) ෙදහිවල ගල්කිස්ස මහ නගර සභාව

යන ආයතන විසින් එම ආයතන සීමා තුළ කැළි කසළ එකතු කිරීම සඳහා වැය කරන මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைபயில், கழிᾫப்ெபாᾞட்கைளச் ேசகாிப்பதற்கு நாெளான்றிற்கு ஏற்பᾌம் ெமாத்தச் ெசலைவᾜம்,

(ii) நாெளான்றிற்கு ேசகாிக்கப்பᾌம் ெதான் அளைவᾜம்,

(iii) ேசகாிப்பதற்காக ெதான் ஒன்றிற்கு அறவிடப்பᾌம் ெதாைகையᾜம்,

(iv) ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைபயில், கழிᾫப்ெபாᾞட்கைள ேசகாிப்பதில் ஈᾌபட்ᾌள்ள கம்பனிகைளᾜம்,

(v) கழிᾫப்ெபாᾞட்கள் ேசகாிப்பதற்கும் அகற்ᾠவதற்கும் ேதசியத் திட்டம் ேமல்மாகாணத்தில் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ᾯ ஜயவர்தனᾗர மாநகரசைப,

(ii) மகரகம நகரசைப,

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ெமாறட்ᾌவ மாநகர சைப மற்ᾠம்,

(iv) ெதஹிவைள - கல்கிைச மாநகர சைப ஆகியவற்றில் கழிᾫப்ெபாᾞட்கைளச் ேசகாிப்பதற்கான ெசலᾫகைள அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform-

(i) the total cost for garbage collection in the Colombo Municipal Council (CMC) per day;

(ii) the number of tons collected per day ;

(iii) the amount charged per ton for collection ;

(iv) the companies involved in garbage collection in CMC ; and

(v) whether A national plan could be administered in the Western Province for garbage collection and disposal ?

(b) Will he state the cost of collection of garbage in-

(i) Sri Jayawardenapura Municipal Council ;

(ii) Maharagama Urban Council ;

(iii) Moratuwa Municipal Council ; and

(iv) Dehiwala Mount Lavinia Municipal Council?

(c) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க ) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් 2,171,303.16 (විසිඑක්ලක්ෂ හැත්තෑ එක්දහස් තුන්සිය තුනයි ශත දහසයයි)

(ii) ෙමටික් ෙටොන් 700ක් පමණ.

(iii) නිවාසවලින් කසළ එකතු කිරීම සඳහා ගාස්තුවක් අය ෙනොකරන අතර,

වාණිජ ආයතනවලින් පමණක් බදු මුදලක් අය ෙකෙර්.

(iv) (1) සීමාසහිත බර්න්ස් ෙට්ඩින් පුද්ගලික සමාගම

(2) ෙකයාර් ක්ලීන් පුද්ගලික සමාගම

(3) අබාන්ස් එන්වයර්මන්ටල් ෙසේවා පුද්ගලික සමාගම

(v) ඔව්.

(ආ) (i) දිනකට රුපියල් 320,000.00 (තුන්ලක්ෂ විසිදහසයි.)

(ii) දිනකට රුපියල් 115,594.19 (එක්ලක්ෂ පහෙළොස්දහස් පන්සිය අනූහතරයි ශත දහනවයයි.)

(iii) දිනකට රුපියල් 29,239.00 (විසිනවදහස් ෙදසීය තිස්නවයයි.)

(iv) දිනකට රුපියල් 604,081.00 (හයලක්ෂ හාරදහස් අසූ එකයි.)

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමම පශ්නයට උත්තර සැපයීම ගැන ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට ස්තුතියි. මා හිතන විධියට ෙකොළඹ නගර සභාෙව් දිනකට එකතු කරන කැළි කසළ පමාණය ෙමටික්ෙටොන් 700ක් තිබුෙණ් අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා. දැන් තිෙබන විධියට ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙකෝට්ෙට් නගර සභාෙව් අනිවාර්යෙයන්ම කැළි කසළ ෙටොන් 1,20,000ක් විතර තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අනුව ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට එවලා තිෙබන්ෙන් වැරැදි දත්ත කියලායි මා හිතන්ෙන්. එය නිවැරදි කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද, වැරැදි ෙතොරතුරු ලැබුෙණොත් අන්තිමට සිදු වන්ෙන් ඉදිරියට තිෙබන සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළ වරදින එකයි. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු මන්තීතුමනි, නගර සභාෙව් නාගරික ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් තමයි අපි ෙතොරතුරු ගන්ෙන්. ඒ ෙතොරතුරු තමයි අපි ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ෙකෝට්ෙට් නගර සභාව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඔව්, ඒ පිළිබඳව මා ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතාමත් මහන්සිෙයන් වැඩ කරන්න කැමැති නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් බව මා දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න. අද ෙකොළඹ නගරෙය් හැම තැනම කුණු තිෙබනවා. මට්ටක්කුලිෙය් පිදුරුතලාගල කන්ද තරම් උස කුණු කන්දක් තිෙබනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක පියවෙරන් පියවර යන්න ඕනෑ කාර්යයක්. අ ෙප් රට සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි විශ්වාස කරනවා අද වන ෙකොට කුණු පශ්නය හුඟක් දුරට විසඳිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඉස්සර තිබුණු ඒ කුණු පශ්නය අද ෙකොළඹ නැහැ. අපි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් කුණු පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් තරම් ඉක්මනට කටයුතු කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඒ කරපු පකාශය මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ගිෙයොත් -

553 554

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කුණු ඔක්ෙකෝම ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ෙමතැන කුණු නැහැ. කුණු තිෙබන තැන කවුරුත් දන්නවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ගිෙයොත් ෙපෙන්වි. උතුරු ෙකොළඹ, මැද ෙකොළඹ, බටහිර ෙකොළඹ, නැ ෙඟනහිර ෙකොළඹ ඇතුළු සියලු තැන්වල කුණු කන්දරාවක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙගවන මුදලත් අපරාෙද් යනවා. ඒ වාෙග්ම කරන වැෙඩ්ත් හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. මීට ෙපර ෙකොළඹ නගර සභාවට අතිදූෂිත නාගරික මන්තීවරු වගයක් පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ඔබතුමා ෙහළිදරවු කළා. ගරු අගමැතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් සිටින නිසා මා විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන්, ඒ සම්බන්ධෙයනුයි, ෙම් කුණු පශ්නය සම්බන්ධෙයනුයි කරුණාකරලා විෙශේෂ ෙකොමිසමක් පත් කරන්න. ෙමොකද දැන් හැම එකකටම ෙකොමිෂන් පත් කර කර යනවා. ෙම්කත් පත් කරන එක එච්චර අමාරු වැඩක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට ජනතාව ඒකට අවශɕ පිළිතුර ලබා ෙදයි. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන ෙද්ට අපි එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙග් පිළිතුර අපි භාර ගන්න ලෑස්තියි. නමුත් මම කියන්න ඕනෑ දැන් අපි ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් දිනකට තුන් පාරක් විතර කුණු ඉවත් කරන බව. සමහර විට රෑටත් ඒ කුණු ඉවත් කිරිෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙපෝස්ටර් නම් ගලවනවා. කුණු නම් එෙහමම තිෙබනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ෙපෝස්ටරත් ගලවනවා. කුණුත් අයින් කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඔබතුමන්ලා කියන විධිෙය් පශ්නයක් ඇත්තටම ෙකොළඹ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න දහයක් විතර ඇහුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අධිකරණෙයන් නීතියක් පනවලා ෙම් කුණු ටික - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙහොයලා බලලා ඔබතුමාට කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්නවා, ඔබතුමා මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන්න කැමති නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් කියා. ඒ නිසා ෙම් ෙබොරු කරන ෙකොමසාරිස්තුමා ගැන ෙසොයන්න විෙශේෂ ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මයික් එක දාන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා, මැදමුලන නායකයකු විධියට ඔබතුමා අපට ඉඩ දුන්න එක ගැන. මා අහන්න කැමැතියි, කුණු ඉවත් කිරීම සම්බන්ධවත් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු පත් කළා නම් ෙහොඳයි ෙන්ද කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ෙමතැන කුණු පශ්නයක් නැහැ මන්තීතුමා. ඔබතුමන්ලා ඒක මවා ගත්තු පශ්නයක් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-0497/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයටත් පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, කලින් අහපු 9 වැනි පශ්නයට මාසයකින් පිළිතුර ෙදන්නම් කියා කල් ගත්තා. ඒකටත් සතියකින් පිළිතුර ලබා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 9 වැනි පශ්නයටත් සතියකින් පිළිතුර ෙදන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-0549/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ පශ්නයට මට එවා තිෙබන උත්තරය වැරැදියි. ඒ නිසා මම ඒකට සතියක කාලයක් ඉල්ලනවා, නිවැරැදි කරලා ඉදිරිපත් කරන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0479/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ඛනිජ ෙතල් ළිං කැණීම : ගිවිසුම மன்னார் கடற்பᾌக்ைகயில் எண்ெணய்க் கிணᾠ அகழ்ᾫ :உடன்பᾊக்ைக DRILLING OF OIL WELLS IN MANNAR BASIN : AGREEMENT

0630 /’10

4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara on behalf of the Hon. Anura Dissanayake)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010.07.20 වැනි දින වන විට මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ඛනිජ ෙතල් ළිං කැණීෙම් කටයුතුවල තත්ත්වය කවෙර්ද;

(ii) ඉන්දියාෙව් ෙකයාර්න් සමාගම සමඟ ඇති කර ගත් ෙතල් ළිං කැණීම සඳහා වන ගිවිසුම කුමක්ද;

(iii) එම ගිවිසුමට අනුව ගෙව්ෂණය කළ මුළු භූමිෙයන් ෙකයාර්න් සමාගමට ලබා දුන් භූමි පමාණය කවෙර්ද;

(iv) එකී ගිවිසුමට අනුව එම සමාගම කැණීම් අවසන් කළ යුතු දිනය කවෙර්ද;

(v) නියමිත දිනට කැණීම් කටයුතු අවසන් ෙනොකරන්ෙන් නම් ගිවිසුමට අනුව ගන්නා කියා මාර්ගය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කැණීම් කටයුතු සිදු කරන ෙකොන්තාත් සමාගෙම් ගිණුම් කටයුතු ලංකා රජය යටෙත් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් අදාළ ගිවිසුමට එළඹි දිනෙය් සිට 2010.07.20 වන දිනට ගිණුම් වාර්තා සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) එකී ගිණුම් වාර්තා සමාෙලෝචනය සඳහා ලංකාෙව් වග කියන ආයතනයක් තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම් එහි නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010.07.20 ஆம் திகதியளவில் மன்னார் கடற்பᾌக்ைகயில் எண்ெணய்க் கிணᾠ அகழ்ᾫப் பணிகளின் நிலைம யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இந்தியாவின் ெகயான் கம்பனிᾜடன் எண்ெணய் கிணᾠகைள அகழ்வᾐ ெதாடர்பாக ஏற்பᾌத்திக் ெகாள்ளப்பட்ட உடன்பᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைகயின் பிரகாரம் கண்ᾌ பிᾊப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்த நிலப்பரப்பில் ெகயான் கம்பனிக்கு வழங்கப்பட்ட நிலப்பரப்பின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

557 558

2010 ෙනොවැම්බර් 25

(iv) அந்த உடன்பᾊக்ைகயின் பிரகாரம் அக்கம்பனி அகழ்ᾫகைள ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய திகதி யாெதன்பைதᾜம்,

(v) குறிப்பிட்ட தினத்தில் அகழ்ᾫப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாவிᾊன் உடன்பᾊக்ைகயின் பிரகாரம் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அகழ்ᾫப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் ஒப்பந்தக் கம்பனியின் கணக்கு நடவᾊக்ைககள் இலங்ைக அரசாங்கத்தின் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், குறிப்பிட்ட உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் 2010.07.20 ஆந் திகதி வைரயிலான கணக்கு அறிக்ைககைள சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iii) அந்தக் கணக்கறிக்ைககைள மீளாய்ᾫ ெசய்ᾜம் ெபாᾞட்ᾌ இலங்ைகயில் ெபாᾠப்ᾗக் கூறக் கூᾊய ஏேதᾔம் நிᾠவனம் உள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாெறனின், அதன் ெபயர் என்னெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs :

(a) Will he inform this House -

(i) the situation of the drilling of oil wells in the Mannar basin as at 20.07.2010;

(ii) the agreement with Cairns Company Limited of India for the drilling of oil wells;

(iii) as per the said agreement, the extent of land given to Cairns Company out of the total land explored;

(iv) as per the aforesaid agreement, the date on which the aforesaid company should complete drilling;

(v) the action to be taken in terms of the agreement if drilling activities are not completed on due date?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the activities related to keeping accounts of the contractor company engaged in drilling are carried out under Government of Sri Lanka;

(ii) if so, whether the accounts reports from the date on which the relevant agreement was signed to 20.07.2010 will be submitted to Parliament;

(iii) whether there is an institute in Sri Lanka that is responsible for reviewing the above mentioned accounts reports;

(iv) if so, the name of it?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගෙව්ෂණ ළිං කැණීම සඳහා අවශɕ භාණ්ඩ සහ ෙසේවා සැපයුම්කරුවන් ෙත්රීෙම් කටයුතු සිදු ෙකෙරමින් පවතී.

(ii) ඉන්දියාෙව් ෙකයාර්න් සමාගම සමඟ ෙතල් ළිං කැණීම සඳහා ගිවිසුමක් ඇති කර ෙගන ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙකයාර් ලංකා (පුද්ගලික) සමාගම පළමු වන කැණීම් අදියර තුළ ගෙව්ෂණ ළිං තුනක් කැණීම සඳහා ගිවිසෙගන ඇත.

(iii) ෙකයාර්න් ලංකා (පුද්ගලික) සමාගම ෙවත ව.කි.මී. 3,000ක භූමි පමාණයක් ලබා දී ඇත.

(iv) ෙකයාර්න් ලංකා (පුද්ගලික) සමාගම ඉහතකී ගෙව්ෂණ කැණීම් කටයුතු 2011 ඔක්ෙතෝබර් 15 වන දින වන විට සම්පූර්ණ කිරීමට ගිවිස ෙගන ඇත.

(v) කාර්ය සාධන බැඳුම්කරය අහිමි කිරීෙම් හැකියාවක් ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අවශɕ වන්ෙන් නම් ඉදිරිපත් කළ හැක.

(iii) ඔව්.

(iv) (1) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය.

(2) කළමනාකරණ කමිටුව.

(ඇ) අදාළ නැත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 0761/'10 - (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමය කියන්න කැමැතියි. ෙමම පශ්නෙය් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් විෂය අලුත් අමාතɕාංශයක් යටතට ෙගොස් තිෙබන නිසා ෙම් පශ්නය යළිත් නɕාය පතයට දමන්න ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අදාළ අමාතɕාංශයට එය ෙයොමු කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ෙම්කට සකිය ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ෙජɕෂ්ඨ ෙනොෙවයි සකිය. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් : පර්ෙය්ෂණ පතිඵල

இலங்ைகயின் எண்ெணய் வளம் : ஆய்ᾫப் ெபᾠேபᾠகள்

PETROLEUM POTENTIAL IN SRI LANKA : INVESTIGATION RESULTS

0631/’10

11. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ලංකාෙව් දකුණු අක් ෙවරෙළේ අවසාධිත ෙදෝණි 2 හි ඛනිජ ෙතල් පැවැතීම සම්බන්ධව කරන ලද පර්ෙය්ෂණයන්හි පතිඵල කවෙර්ද;

(ii) එම පර්ෙය්ෂණෙය් ලිඛිත ෙතොරතුරු / සටහන් ඇත්නම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) එම පර්ෙය්ෂණ සම්බන්ධෙයන් වග කියන ආයතනය ෙහෝ එකී වගකීම පැවරූ ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(iv) එම ආයතනය විසින් ලබා දුන් ෙතොරතුරුවල වගකීම දරන ලංකාෙව් විදɕාඥයින් සිටින්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම දකුණු ෙවරෙළේ ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාව ෙහෝ ෙවනත් රටක් සමග ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් එය ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) ෙනො එෙසේ නම් ඉදිරිෙය්දී ඉන්දියාව ෙහෝ ෙවනත් රටක් සමග ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට රජය තීරණය කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் ெதற்கு கைரகடந்த பிரேதசத்தில் உள்ள 02 வண்டல் பᾌக்ைககளில் எண்ெணய் வளம் இᾞப்பᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆய்ᾫகளின் ெபᾠேபᾠ என்னெவன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஆய்ᾫகளின் எᾨத்திலான தகவல்கள் / குறிப்ᾗக்கள் இᾞப்பின் சமர்ப்பிப்பாரா என்ப ைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ஆய்ᾫகள் ெதாடர்பாக ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊய நிᾠவனம் அல்லᾐ ெபாᾠப்ᾗ ஒப்பைடக் கப்பட்ட நிᾠவனத்தின் ெபயர் என்னெவன் பைதᾜம்,

(iv) அந்த நிᾠவனத்தினால் வழங்கப்பட்ட தகவல்களின் ெபாᾠப்ᾗக்கைள ஏற்கும் இலங்ைக விஞ்ஞானிகள் இᾞக்கின்றார்களா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்தத் ெதற்குக் கைரயின் ெபற்ேறாᾢய வளம் ெதாடர்பாக இந்தியா அல்லᾐ ேவᾠ ஏேதᾔம் நாெடான்ᾠடன் உடன்பᾊக்ைக ைகச்சாத்திடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அைத இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iii) இன்ேறல், எதிர்காலத்தில் இந்தியா அல்லᾐ ேவᾠ ஏேதᾔம் நாெடான்ᾠடன் உடன்பᾊக்ைக ைகச்சாத்திட அரசு தீர்மானித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs :

(a) Will he inform this House-

(i) the results of the investigations carried out to find out the petroleum potential in the two sedimentary basins in offshore southern Sri Lanka;

(ii) whether he will submit written information/notes of the aforesaid investigation, if there are any;

(iii) the name of the institution that is responsible for the aforesaid investigation or the name of the institution to which the aforesaid responsibility was assigned;

(iv) whether there are Sri Lankan scientists who take the responsibility of the information provided by the aforesaid institution?

(b) Will he state-

(i) whether agreements have been signed with India or any other country regarding the petroleum resources in the Southern Coast;

(ii) if so, whether it will be submitted to this House;

(iii) if not, whether the government has taken a decision to sign an agreement with India or any other country in future;

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් දකුණු අක් ෙවරළ පෙද්ශෙය් ඍණාත්මක ගුරුත්ව විෂමතාවන් සහිත පෙද්ශ 2ක් ඇති බවට චන්දිකා ගුරුත්ව දත්ත ෙපන්වා දී ඇත. ෙමම ගුරුත්ව විෂමතා ඝන අවසාධිත ෙදෝණි නිසා ඇති වූවක්ද යන්න තහවුරු කර ගැනීම සඳහා 2009 වර්ෂෙය්දී ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් ව.කි.මී. 740ක ද්විමාන භූචලන දත්ත රැස් කරන ලදී. ෙමම භූචලන දත්ත ෙහළිදරවු කරන ලද්ෙද් ගුරුත්ව විෂමතා ෙදෙකන් වඩාත් බටහිර ෙදසට ඇති ගුරුත්ව විෂමතාව ඝන අවසාධිත පාෂාණ පිහිටීම නිසා ඇතිවූවක් විය හැකි බවයි. ඝන අවසාධිත පාෂාණ තිබීම ඛනිජ ෙතල් නිධි පිහිටීමට පූර්වාවශɕතාවකි. ඛනිජ ෙතල් නිධි පිළිබඳ වඩාත් ගැඹුරු පර්ෙය්ෂණයන් සිදු කිරීම සඳහා වැඩිදුර දත්ත අවශɕ ෙව්.

561 562

2010 ෙනොවැම්බර් 25

(ii) ඉහත ලබා දී ඇත.

(iii) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය.

(iv) ඔව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) නැත.

(ඇ) කැමැත්තක් දක්වන සියලු පාර්ශ්වයන්ෙගන් ෙයෝජනා කැඳවිය හැක.

උතුෙර් යුද්ධෙයන් ෙදමාපියන් අහිමි වූ ළමයි : විස්තර வடக்கில் ᾜத்தத்தினால் ெபற்ேறாைர இழந்த பிள்ைளகள்: விபரம் CHILDREN WHO LOST THEIR PARENTS IN WAR IN THE NORTH : DETAILS

0633/’10 15. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) උතුරු පෙද්ශෙය් සිටින යුද්ධෙයන් ෙදමාපියන් අහිමි වූ දරුවන් සංඛɕාව;

(ii) එම දරුවන් අතර සිටින පාසල් සිසුන් සංඛɕාව;

(iii) ඔවුන්ෙගන් ෙම් වන විට පාසල් යන සංඛɕාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙදමාපියන් අහිමි වූ ඉහත දරුවන් ෙවනුෙවන් සහ ඔවුන් අතරින් පාසල් ෙනොයන දරුවන් ෙවනුෙවන් දියත් කර ඇති වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

மீ்ள் குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்குப் பிரேதசத்திᾤள்ள ᾜத்தத்தினால் ெபற் ேறாைர இழந்த பிள்ைளகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இப்பிள்ைளகளில் பாடசாைல மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) இவர்களில் தற்ேபாᾐ பாடசாைல ெசல்ᾤம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ெபற்ேறாைர இழந்த ேமற்பᾊ பிள்ைளகᾦக்காகᾫம் இவர்களில் பாடசாைல ெசல்லாத மாணவர்கᾦக்காகᾫம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Resettlement :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of children living in the Northern area who have lost their parents due to war ;

(ii) the number of school children among them ; and

(iii) the number of children who are attending school by now, out of the number of children mentioned in the answer for (ii) above?

(b) Will he inform this House, the programmes that have been launched for the benefit of the aforesaid children who have lost their parents and the children who are not attending school out of them?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) උතුරු පෙද්ශෙය් සිටින යුද්ධෙයන් ෙදමාපියන් අහිමි වූ දරුවන් සංඛɕාව - 1749

(ii) එම දරුවන් අතර සිටින පාසල් සිසුන් සංඛɕාව - 1608

(iii) ඔවුන්ෙගන් ෙම් වන විට පාසල් යන සංඛɕාව - 1551

(ආ) 1. ඕස්ෙට්ලියානු මූලɕධාර මත ෙමම දරුවන් ෙවනුෙවන්, "Fit person" හා "CFCD" ආධාර සපයා ෙදනු ලැෙබ්.

2. පාසල් නිල ඇඳුම්, පාවහන් හා මසා නිම කළ ඇඳුම් ආදිය ලබා දී ඇත.

3. පාසල් අධɕාපනය නිම කළ ළමුන්ෙග් ෙදමාපියන්ට අවෙබෝධයක් ඇති කිරීෙම් වැඩසටහන් තුළින් ඔවුන්ට ආදායම් මාර්ග ෙසොයා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් රජෙයන් හඳුන්වා දී ඇත.

4. ගාමීය මට්ටමින් සවස පන්ති පැවැත්වීමට පියවර ෙගන ඇත.

5. ඔවුන්ට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීම සඳහා වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන 17ක් ස්ථාපනය කර ඇත.

6. ස්වයං රැකියා හා පාසල් ළමුන්ෙග් සාක්ෂරතාව වර්ධනය කිරීමට අවශɕ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නන්ට පුහුණු උපකරණ හා පාපැදි ආදිය ලබා දී ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී ලංකා භූ විදɕා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைகப் ᾗவிச்சாிதவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF GEOLOGY, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Institute of Geology, Sri Lanka".

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත පරිසර අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சுற்றாடல் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Environment for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 - විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2011), ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය (තුන්වන ෙවන් කළ දිනය) විවාදය ආරම්භ කිරීම ගරු කරු ජයසූරිය මහතා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011 APPROPRIATION BILL, 2011

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 22] ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 22 ] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [22nd November] "That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa] Question again proposed. [පූ. භා. 9.55]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය සඳහා ෙවන් කළ තුන්වන දිනය වන අද දිනෙය්දී අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දශක තුනක විනාශකාරි යුද්ධයක් අවසාන වුණාට පස්ෙසේ යුද්ධෙයන් පීඩා විඳි ජනතාවක් විශාල බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධ කටයුතු සඳහා අසීමිත මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කළාම ඒ මුදල් සම්භාරය යුද්ධය අවසානෙය්දී ඉතිරි වන ෙකොට අවුරුදු 30ක් වින්ද පීඩාවට ජනතාව යම් කිසි සහනයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ඉතිරි වුණු මුදල් රෙට් සංවර්ධනය සඳහාත් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහාත් වියදම් කරාවිය කියා ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා.

දූවිල්ලක් බවට පත් ෙවච්ච ජර්මනියත්, විනාශයට පත් වුණු ජපානයත් යුද්ධය අවසානෙය්දී සැලැස්මක් ඇතිව තම රට ෙගොඩ නැඟීෙම් කියාදාමෙය්දී වැඩ කටයුතු කළ ආකාර ය අපට ෙමහිදී සිහිපත් වනවා. නමුත් අපට ෙත්රුම් ගන්නට බැරි ෙදය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් යුද්ධ වියදම් යුද්ධය තිෙබනවාටත් වඩා ලබන අවුරුද්ද සඳහා සැලසුම් කර තිබීම. ෙමන්න ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් එදා 2010 දී ආරක්ෂක ඇස්තෙම්න්තු වියදම බිලියන 202ක් පමණ වුණත් 2011 දී බිලියන 215ක් වියදම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. යුද්ධයක් නැත්නම්, තස්තවාදී තර්ජනයක් නැත්නම් ඇයි ෙම් තරම් වියදම් කරන්ෙන්? පසු ගිය කාලෙය් පැවති යුද්ධය සඳහා පාවිච්චි කරපු අවි ආයුධ ගැනීම සඳහා ෙගවිය යුතු ණය මුදල් තිෙබනවා නම් ඒ ණය මුදල් සම්බන්ධෙයන් විස්තර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරාවිය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි එෙහම සඳහන් කරන්ෙන් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙගන් පළි ගන්න ඕනෑ වුණාම අවි ආයුධ පශ්න අල්ලා ෙගන එතුමාට විශාල අසාධාරණයක් වුණු නිසායි. ඒ නිසා අපි කියනවා, ජනතාවෙග් බුද්ධිය අවතක්ෙසේරු කරන්න එපාය කියා. ෙමොකද, අද බස්රිෙය්දී, දුම්රිෙය්දී, කඩපිෙළේදි හැම තැනකදීම ෙම් ගැන කතා කරනවා.

අද සෑම දිස්තික්කයකම අලුතින් හමුදා කඳවුරු ඇති කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ හමුදා කඳවුරු රැඳවුම් මධɕස්ථාන වශෙයන් පාවිච්චි කිරීමට බලය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි ෙවනුවට STF එක ෙයොදවන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව බුද්ධි අංශයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙම්වා දකින ෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, අපට හිෙතනවා ෙම් රට යම් කිසි මිලිටරිකරණයකට යටත් ෙවන්න, එෙහම නැත්නම් මිලිටරිකරණයක් කරන්න උත්සාහ කරනවාද කියා. ෙම්වා දකින ෙකොට රජය ෙමොකාටද අඳින්ෙන් කියා ජනතාව අහනවා. අපි ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, අද රජයට විරුද්ධව අදහස් පකාශ කරන්න බැරි බව. පුවත් පත් කර්තෘවරුන්, ජනමාධɕකරුවන් ඝාතනය වන විට, ඒ අයෙග් කකුල් කඩන විට, සුදු වෑන්වලින් උස්සන විට ඒ ගැන අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඊෙය් අපි පදීප් එක්නැලිෙගොඩ සිහි කළා. පදීප් එක්නැලිෙගොඩත් තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව කියා කළ ෙකෙනක්. මාධɕෙව්දිෙයකු වශෙයන් නිර්භීතව එතුමා අදහස් පකාශ කළා. අද එක්නැලිෙගොඩ ෙකොෙහේ ඉන්නවාද කියා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම රජයට අවාසි අනාවැකි පළ කළ ෙජɕෝතිශɕෙව්දින්ට තර්ජනය කරලා පශ්න කරන්න හිර භාරයට ගත්ත හැටි අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් වනවා. ඒ වාෙග්ම රජයට අභිෙයෝග වන ෙපෝස්ටර්ස්, එෙහම නැත්නම් ජනරල් ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් ෙපොස්ටර්ස් ඇලෙවන ෙකොට ඒවා රාජɕ විෙරෝධි ෙපොස්ටර්ස් වශෙයන් සලකා ඒ ෙපොස්ටර්ස් අලවන අයව අත් අඩංගුවට ෙගන පශ්න කරන්න ෙපොලීසියට අරෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද උෙද් ෙමන්න ෙම් පුවත් පෙත් තිෙබනවා මම දැක්කා, "මුලතිව් වල්ලිපුරම් කැලෑෙව් ෙකොටින්ෙග් රහසිගත ස්ථානයක අත් අඩංගුෙව් සිටි ෙසබළුන් 26ක් මරා දමා පුලුස්සපු ස්ථානයක් හමු වුණා" කියලා. අපි කවුරුත් දන්නවා ෙම්වා කරපු අය අද රජ සැප විඳිනවා , ෙම්වාට විරුද්ධව සටන් වැදුණු හමුදා නායකයා හිරබත් කනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම තම අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපළපාළි යන ෙද්ශපාලන කියාකාරින්ට, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ට, වෘත්තිය සමිති

565 566

2010 ෙනොවැම්බර් 25

සාමාජිකයන්ට පහර ෙදන ෙකොට, ෙපළපාළි තහනම් කරන ෙකොට, අපිට ෙම් අනාගත සැලැස්ම ෙමොකක්ද කියලා යම් කිසි සන්තාසයක් ඇති වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පජාතන්ත විෙරෝධි දැඩි මර්දන නීති තිෙබන්ෙන් ඒකාධිපති රාජɕයන් තුළයි. උතුරු ෙකොරියාෙව්, මියන්මාරෙය් සහ සිම්බාබ්ෙව් වැනි රටවල ඒවා තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසයි අපි සඳහන් කෙළේ, තනි පක්ෂයක, තනි පුද්ගල ඒකාධිපති ගමනකට යම් කිසි උත්සාහයක් දරන බවට අපට විශාල සැකයක් මතු වනවාය කියලා. ඒ නිසායි අපි සඳහන් කරන්ෙන්, ආරක්ෂක වියදම් ෙම් තරම් ඉහළට ෙගන යන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ කියලා.

ඒ වාෙග්ම අපි දන්න ෙදයක් තමයි අද ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ෙබොෙහොම දුක ෙසේ කියන එක. තුන් ෙව්ල කන්නට බැරිව එක් ෙව්ලක් ෙහෝ ෙද ෙව්ලක් කන පවුල් ෙබොෙහෝ ගණනක් ඉන්න බව අප දන්නවා. පසු ගිය දා අපි පුවත්වල දැක්කා එක මව් ෙකනකු තමන්ෙග් දරුවා ගඟට විසි කළ බව. ඒක ෙවනත් පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම උසාවිවලට ගිහින් අවසරය අරෙගන තමන්ෙග් දරුවන් අනාථ මඩම්වලට භාර ෙදන විධිය අපි දන්නවා. අපි බැංකුකරුවන්ට කථා කළාම බැංකුකරුෙවෝ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩි වශෙයන්ම රත්රන් බඩු උකස් කෙළේ 2010 අවුරුද්ද කියා. ෙම්වායින් අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද?

ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දත්තයන් අපි දැක්කා. 1985 දී පවුලක් මාසිකව හාල් කිෙලෝ 45ක් පරිෙභෝජනය කළා. අද හාල් පරිෙභෝජනය කිෙලෝ 36 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, යූඑන්පීකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. රජෙය් ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඒ වාෙග්ම අපි පිළිගන්න ඕනෑ, මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි වන විට ශාරිරික වැඩීම දුර්වල වනවා වෙග්ම මන්ද බුද්ධික පරපුරක් ඇති කරන බව.

2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව සහ අද මිල ගණන් සසඳා බලමු. එදා හාල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 33.57යි; අද රුපියල් 50ත්, 60ත් අතර. එදා පිටි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 30.50යි; අද රුපියල් 85යි. එදා පාන් ෙගඩියක මිල රුපියල් 16.43යි; අද රුපියල් 45යි. එදා පරිප්පු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 76යි; අද රුපියල් 200.00යි. එදා අර්තාපල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 69යි; අද රුපියල් 140යි. එදා මිරිස් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 127යි; අද රුපියල් 240යි. එදා ලුණු කිෙලෝව රුපියල් 16යි; අද රුපියල් 45යි. එදා ටින් මාළු රුපියල් 88යි; අද රුපියල් 195යි. එදා සීනි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 41යි; අද රුපියල් 115යි. එදා පිටි කිරි රුපියල් 146යි; අද රුපියල් 245යි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී යුද්ධය පැවැති කාලෙය් මිල ගණන් සහ සාමකාමී රටක අද තිෙබන මිල ගණන් දැක්කාම අපට ෙමොකක්ද ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්? සමහර ආහාර දවɕවල මිල ගණන් සසඳා බැලුවා. එදා ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාත් ඒක සඳහන් කළා. ඇෙමරිකාෙව් සමහර ආහාර දවɕ, මැද ෙපරදිග සමහර ආහාර දවɕ, මහා බිතානɕෙය් සමහර ආහාර දවɕ අෙප් රටට වැඩිය ලාභයි. ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා සමහර අතɕවශɕ ආහාර දවɕ සඳහා සියයට 500, සියයට 700 දක්වා බදු වැඩි කරලා තිෙයනවා. මා හිතන්ෙන් පරිප්පුවලට සියයට 700 දක්වා බදු වැඩි කරලා තිෙයනවා. ඇයි ෙම් තරම් අසීමිත බදු අය කරන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? විශාල රාජɕ ආයතන පාඩු පිටයි දුවන්ෙන්. සමහර ආයතන බිලියන ගණනින් මහ ජන මුදල් කා දමනවා. ෙම්කට ෙහේතුව විධියට අප දකින්ෙන් ෙද්ශපාලනීකරණයයි; ඒ වාෙග්ම අකාර්යක්ෂම පාලනයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට වන්දි ෙගවන්ෙන් අසරණ ජනතාවයි.

මා ෙම් අවස්ථාෙව් 2009 අෙප් රාජɕ ආයතන ලබපු පාඩු පිළිබඳව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව 2009 මිලියන 4,800ක් පාඩු වින්දා. ලංකා විදුලිබල

මණ්ඩලය මිලියන 16,800ක් පාඩු වින්දා. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය මිලියන 1,01,963ක් පාඩු වින්දා. SriLankan Airlines පාඩුව මිලියන 16,439යි. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පාඩුව මිලියන 21,390යි. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය පාඩුව මිලියන 3,824යි. නාගරික සංවර්ධනය අධිකාරිය පාඩුව මිලියන 1,673යි. ෙපොෙහොර සංස්ථාව පාඩුව මිලියන 21,258යි. ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙපො ෙහොර සමාගම මිලියන 17,752යි. ලංකා ධීවර වරාය සංස්ථාව මිලියන 386යි. ජාතික කඩදාසි සංස්ථාව මිලියන 102යි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා පාඩු විඳින ෙකොට ඒවාට වන්දි ෙගවන්න වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි.

අන්න ඒ නිසායි අපි සඳහන් කෙළේ ෙම් විධියට රටක් ෙගන යන්න අමාරුයි කියලා. ඒ වාෙග්ම රජය ෙම් මහ ජන මුදල් නාස්ති කරන ආකාරය දැක්කාම අපට කනගාටුවක් ඇති වනවා; පුදුම හිෙතනවා. අපි පසු ගිය දා දැක්කා, විෙද්ශ සංචාර සඳහා රජෙය් හිතවතුන් රංචු පිටින් අරන් ගිය හැටි; සුපිරි ෙහෝටල්වල නැවතිච්ච හැටි; ඒවාට බිල් ෙගවපු හැටි. බිල් ෙගවන්න පුළුවන් ෙලොකු සමාගම්වල අයටත් ඒවා ෙගව්වා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවට පටි තද කරන්න කියලා, සුපිරි පැළැන්තිය මහජන මුදලින් සැප විඳින ෙකොට බඩගින්ෙන් ඉන්න ජනතාවට ෙමොන වෙග් හැඟීමක්ද ඇති වන්ෙන්?

පදවි පාප්ති උෙළල ගැන කියන ෙකොට අපට මතක් ෙවනවා, එදා නිදහස ලැබුණු ෙවලාෙව් තිබුණු උත්සව. ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිවරුන් වන ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පවත්වපු උත්සවය, ඒ වාෙග්ම ෙපේමදාස මැතිතුමා පවත්වපු උත්සවය, විෙජ්තුංග මැතිතුමා පවත්වපු උත්සවය, ඒ වාෙග්ම චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය පවත්වපු උත්සවය, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පළමුවන උත්සවය ෙබොෙහොම චාම් අන්දමින් පැවැත් වුණා. ෙම් පදවි පාප්ති උෙළල සඳහා පාසල් වහලා, පාරවල් වහලා, කාර්යාල වහලා තිබුණු අන්දම අපි දැක්කා. ෙම්ක අවශɕද කියලාත් අපට හිෙතනවා. අපි හිතන්ෙන් ෙම්කත් මුදල් නාස්ති කිරීමක් වශෙයනුයි.

ෙම් අය වැෙයන් සංවර්ධන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සංවර්ධන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි සුබ පතනවා. නමුත් සමහර සංවර්ධන කියාදාමයන් මම ඉහතින් සඳහන් කළ රාජɕ ආයතන වාෙග් ඉදිරිෙය්දී සුදු අලිෙයක් වනවා නම් එතැනදීත් වග කියන්න ඕනෑ, බර දරන්න ඕනෑ මහ ජනතාවයි.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාත් දන්නවා, ඕනෑවට වඩා ණය ගැනීෙමන් ආර්ථිකය විනාශ කර ගත්තු රටවල්. ගීසිය, අයර්ලන්තය, පෘතුගාලය අයහපත් මූලɕ පතිපත්තිය නිසා අද බංෙකොෙලොත් රටවල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලාංකිකයනුත් අද අසීමිත ණය බරින් පිරිච්ච ජාතියක්. අපි ණය ෙගවන්ෙනත් ආපහු ණය ෙවලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් සම්පූර්ණ බදු ආදායම ණය ෙගවීමට පමාණවත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශීය ණය මුදල් විශාල පමාණයක් අපි අරෙගන තිෙබනවා. එම විෙද්ශීය ණය මුදල් අරෙගන තිෙබන්ෙන් සහන ෙපොලියට ෙනොෙවයි, ෙබොෙහෝ ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ගිනි ෙපොලියට. සියයට 6, 7, 8 දක්වා ඉහළ ෙපොලියට අරෙගන තිෙබනවා. අවසානෙය් දී ඒවාත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාව ෙගවන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙද්ශපාලන ෙපොෙරොන්දු ගැනත් කථා කරන්නට ඕනෑ. මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් දී ෙපොෙරොන්දු ෙබොෙහෝ ගණනක් දුන්නා. අපි දන්නවා සමහර රටවල්වල ෙම් විධිෙය් ෙපොෙරොන්දු දුන්නාම නීතɕනුකූලව ඒවා ඉෂ්ට කරන්න බලයට ආවට පස්ෙසේ ඒ පාලකෙයෝ බැඳී සිටිනවා. අෙප් රෙට් එෙහම කමයක් නැහැ. ඕනෑ තරම් ෙපොෙරොන්දු ෙදනවා. ඒවා කිසි ෙදයක් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. මට මතකයි පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දීත් රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කරන්න

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොෙරොන්දු වුණා. සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කරන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයත් ඉවරයි. අෙනක් සියලු ෙද්ත් ඉවරයි. අද ජනතාවට ලැබුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙසොච්චමක් තමයි ලැබුෙණ්. ජනතාව එදා විශාල බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව තමයි ඡන්ද ෙපොළට ගිෙය්. ඒ සිහින, බලාෙපොෙරොත්තු අද සුන් ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්, ඒ වාෙග්ම විශාමිකයන් අද ජීවත් ෙවන්න සටන් කරනවා. මට මතකයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපත් එදා අෙප් පතිපත්ති පකාශනය මඟින් රජෙය් ෙසේවක වැටුප රුපියල් 3,500කින් වැඩි කිරීමට ෙපොෙරොන්දු වුණා. එම පතිපත්ති මාලාව සකස් කිරීෙම් දී සති ගණන්, මාස ගණන් අධɕයනය කරලා, ආර්ථික විෙශේෂඥයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ වාෙග්ම බුද්ධිමතුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපි බලයට ආවා නම් රුපියල් 3,500 වැටුප් වැඩි වීම මාස 3ක් වැනි සුළු කාලයක් ඇතුළත ෙගවන්න තමයි එදා අපි ඒ සැලැස්ම හැදුෙව්. ඒ වාෙග්ම ඒ විධියට සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කරන්නත් අපි එදා සැලසුම් හැදුවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක කියන ගමන්ම තවත් වැදගත් ෙදයක් මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙමොකද, රටක සංවර්ධනය සඳහා විෙශේෂෙයන්ම අපනයන ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද, දියුණු ෙවච්ච සෑම රටක්ම, විෙශේෂෙයන්ම ආසියාෙව් දියුණු ෙවච්ච රටවල් වන ෙකොරියාව, සිංගප්පූරුව, තායිලන්තය, මැෙල්සියාව වැනි සෑම රටක්ම අසීමිත විධියට දියුණු වුෙණ් අපනයන ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම නිසායි. අද ෙමම අපනයන ක්ෙෂේතය බිඳ වැෙටමින් පවතිනවා. ජීඑස්පී සහනය අහිමි වීම නිසා ඇඟලුම් කර්මාන්තයට විශාල පහරක් වැදුණා. මම දන්නවා, අපි ඒ ගැන කථා කරන ෙකොට රජය ෙපොෙරොන්දු වුණා සහනයක් ලබා ෙදන්න. නමුත් තවම සහනයක් ලබා දී නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමයට සම්බන්ධ අෙනකුත් අපනයන ක්ෙෂේත, විෙශේෂෙයන්ම සුරතල් මසුන් ඇති කිරීම, පිඟන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය, ඒ වාෙග්ම පාවහන් කර්මාන්තය ජීඑස්පී සහනය අහිමි වීම නිසා අද විශාල ෙලස අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි සෑම විටකම කියන ෙදයක් තමයි එදා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වුණා නම් ෙම් අහිමි වීම වළක්වන්නට තිබුණු බව. නමුත් ෙමහිදී අපි දකින විධියට රජය හිතුවක්කාරි ෙලසයි කියා කෙළේ. ඒ සංෙශෝධනය තුළින් පජාතන්තවාදයත්, යහ පාලනයත් ස්ථාවර වුණා නම් ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි තදින්ම විශ්වාස කරනවා, අෙප් රුපියල අස්වාභාවික ෙලස තබා ෙගන තිෙබන බව. මම හිතන්ෙන් මහ බැංකුව අපි සමඟ ෙම්කට එකඟ ෙනොවන්න පුළුවන්. නමුත් අපනයන කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනෑ නම් යථාර්ථවාදී මූලɕ පතිපත්තියක් අපට අවශɕයි. විෙද්ශීය රැකියා කරන ශමිකයන්ට ෙමතැනදී විශාල පහරක් වදිනවා. ෙඩොලරෙය් වටිනාකම සමග බලන විට අද තිෙබන රුපියෙල් වටිනාකම තුළින් අපනයන ක්ෙෂේතයට කිසිම සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. අය වැය කථාෙව් දී විෙද්ශීය ආෙයෝජන වැඩි කිරීමත්, සංචාරක කර්මාන්තය වර්ධනය කිරීමත් ගැන කථා කළා. එෙහම ෙවනවා නම් අපිත් ශී ලාංකික පුරවැසියන් හැටියට සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් රට දියුණු වනවා නම්, ෙම් රට සංවර්ධනය වනවා නම්, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙපොෙහොසත් වනවා නම්, සාක්කුවට මුදල් එනවා නම් අපි හුඟක්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. අපි ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් -ඔබතුමාෙග් දකුණු පැත්ෙත් හිටියත්, වම් පැත්ෙත් හිටියත්- අපිත් රටට ආදරය කරන පුද්ගලෙයෝ. ෙම් රට දියුණු වනවා නම් අපිත් කැමැතියි. නමුත් ෙමතැන දී ෙමන්න ෙම් කරුණ ගැන අපි ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් කියනවා. හදිසි නීතිය තිෙබන රටකට, මාධɕ නිදහස, යහ පාලනය ගැන අවිශ්වාසයක්

තිෙබන රටකට, සංචාරකයන් පැමිණීම හුඟක්ම අඩුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊටත් වඩා එෙහම නීති තිෙබන රටක් දිහා ආෙයෝජකෙයෝ බලන්ෙන් වපරැසින්. එම නිසා ෙමන්න ෙම් කරුණ නිවැරදි කර ගන්නා ෙලස අපි රජයට ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදුෙව් ගත් කල ෙමම අය වැය ෙපොෙරොන්දු කඩ කළ ජනතාව කබෙලන් ලිපට ඇද දමන අකාරුණික අය වැයක් වශෙයන් කනගාටුෙවන් වුවත් සඳහන් කරන්නට සිදු වනවා. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. [පූ. භා. 10.12]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිඳුන් විසින් ෙදවන ජනපති පදවි පාප්තිෙයන් පසුව ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදෙය්දීයි අපට කථා කරන්නට අවස්ථාව සැලසී තිෙබන්ෙන්. විජයගාහී පණිවිඩයක් ඉදිරියට ෙගන යන්නට හැකි විශ්වාසය ජනිත කරවන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන පළමු ෙකොටම එතුමාට මෙග් පශංසාව පිළිගන්වනවා.

එතුමාෙග් හැම අය වැය ෙල්ඛනයක්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් විෙව්චනයට හා ෙහළා දැකීමට ලක් වුණා. ඒවායින් ආර්ථිකය කඩා වැටීම සිදු වන බව පකාශ කළා. මෙග් මිත කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට කළ කථාව ෙනොෙවයි දැන් විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට කරන්ෙන්. එතුමා ගැන මා ඊට වඩා කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් අසරණ වුණු ෙකෙනක් බව පමණක් ෙගෞරවෙයන් සටහන් කරනවා. එතුමා ෙහොඳ පුද්ගලයකු වුණත් අසරණ වී හමාරයි. එතුමා කියපු ෙවනත් කථන්දර ගැන එකින් එකට මා උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2010.08.15 දින මාගම්පුර රුහුණු ජාතɕන්තර වරාය සංකීර්ණෙය්දී කළ කථාෙව් පධාන ෙයදුම පළමු ෙකොට මා කියවන්නට කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙම් අපි ෙයෙදන්ෙන් අනාගතය ෙගොඩනගන්නයි. ෙමය ආසියාෙව් නැ ගී එන ආර්ථිකයයි. එය අෙප් දැක්මක්. අෙප්ම ෙගොඩනැගීමක්. ඒ නැගී එන ආර්ථිකය ෙභෞතික යටිතල පහසුකම් මගින් පමණක් ෙනොව දැනුෙම් ආර්ථිකයක්ද ෙවනවා.

එය දුෙව් පුෙත් ඔෙබ් අනාගතයයි. එය මැදි ආදායම් රටක ගතකරන අනාගතයක්............ඒකයි මෙග් දැක්ම. මහින්ද රාජපක්ෂ, ජනාධිපති"

ෙම් ඔබ සැමට කිය විය හැකි පකාශනය සභාගත කරලා ති ෙබනවා. "Mahinda Chintana - Vision for the Future" and "Sri Lanka: the emerging 'Wonder of Asia' ".

569 570

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දුප්පත්කම, විරැකියාව ගැන -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දුප්පත්කම ෙලෝකෙය් හැම රටකම තිෙබන ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදය ෙන්. දුප්පත්කම තුරන් කිරීම සඳහා අෙප් රජය දරා තිෙබන උත්සාහය හා ඒ පිළිබඳ සාධකයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙල්ඛනවලින් ඔප්පු වනවා. ගමට අලුත් ආදායමක් ගමන් කරනවා කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, දුප්පත්කමින්, දිළිඳුබවින් සිටි ගාමීය ජනතාවට අලුත් ආදායම් මාර්ග ලැබීම තුළින් දුප්පත්කම තුරන් කිරීමයි. ධනවාදෙය් කටුක බව සහ කෲරකම පරාජය කිරීමට අපි කැප වී සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] එය නිෙයෝජනය කරන හාම්පුතුන්ට රිෙදන බව ඇත්තයි.

ගමින් ගම දියුණු ෙවලා අලුත් ආදායම් මාර්ග ගමට පැමිණීම ගැන ඒ අයට රිෙදනවා. ඒ ගැන පුදුමයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි කවුරුත් දන්නවා රෙට් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන බව. කිසිවකුට ඒක "නැහැ" කියන්න බැහැ. ජීවන වියදම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා වාදයක් ඇති කරනවා. ජීවන තත්ත්වය ඉහළ යාම කියන්ෙන් ජනතාව ගමනාගමන පහසුකම් ෙවන දාට වඩා බුක්ති විඳිනවා; බැංකු පහසුකම් බුක්ති විඳිනවා; ෙසෞඛɕ පහසුකම් බුක්ති විඳිනවා; අධɕාපනය බුක්ති විඳිනවා. ඔෙබ් කාලෙය් නැතිව තිබුණු අෙප් කාලෙය් හඳුන්වා දුන් mobile telephones අද ඈත එපිට මහියංගනෙය් පවා, දඹාෙන් ආදිවාසි නායකතුමා පවා පාවිච්චි කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපියි ආරම්භ කෙළේ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහ ගන්න. ආරම්භ තමයි. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙමොන ආරම්භද කියලා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ජීවන තත්ත්වෙය් ඉහළ යාමක් රට පුරා සිදු වී තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම නම් පඩි වැඩි කර ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාෙග් පඩිය අපි වැඩි කර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] දැන් මම ෙතෝරා ෙදන්නම්, ආදායම වැඩි වී තිෙබන හැටි. ඒ කාලෙය් නිකම් සටන් පාඨ අපි කිෙයව්වා. ඒ සටන් පාඨ අපි කියාත්මක කරමින් පවතිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අත හැරලා දාපු board අල්ලා ෙගන දැන් කෑ ගහන්න හදනවා. ඒ ෙද්ශපාලන බංෙකොෙලොත්භාවෙය් අනාගතය ෙනොෙපෙනන ගමන් මාර්ගයකට ඔබතුමන්ලා වැටී තිෙබන්ෙන් මහින්ද චින්තනය විසින් ජනිත කරපු නිවැරදි මාර්ගය නිසායි. අෙප් රට එතුමා භාර ගන්න ෙවලාෙව් තිබුෙණ් කැඩී බිඳී, ඉරි තළා ගිය ෙද්ශයක්. තිස් අවුරුදු සටනක් තිබුණා. ෙලෝකෙය් සමහර රටවල් බලා ෙගන හිටියා, අෙප් රට ෙදකට කඩන්න. එතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට අය වැය

ෙල්ඛනෙයන් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කටයුතු කළා. උතුෙර් ජනතාව අපට විරුද්ධව සටන් කරන ෙකොට අපි ආහාර යැව්වා; වැටුප් දුන්නා. අමතක කරන්න එපා ඒවා. අද කථා කරනවා ණය ගැති බව ගැන. ජාතික ආර්ථිකය ණයයි කියලා කියනවා. නමුත් අ පි ජනතාවට අවශɕ ඒ සෑම පහසුකමක්ම ඉටු කර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙහොෙරන් ෙකොටින් එක්ක රට පාවා ෙදන ගිවිසුමකට අත්සන් ෙනොෙකොට එතුමා ඒ ගිවිසුම අවලංගු කළා. ෙහොෙරන්- [බාධා කිරීම්] මෙග් මිත ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉන්නවා නම්- [බාධා කිරීම්] එතුමා දන්නවා. එතුමා ගිෙය් ඒ අය හමු ෙවන්න. නමුත් හමු වුෙණ් නැහැ. තනිවම අත්සන් කරලා ආවා. එෙහම තනිවම ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ පාවා දීමකටයි. නමුත් තිවිධ හමුදාවට නායකත්වය දුන්නු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් උතුරු නැ ෙඟනහිර පජාතන්තවාදය ජනතාවට දිනා දීෙම් සටන ආරම්භ කරලා, අවි ආයුධ පරාජයට පත් කරලා, රට ෙබදීමයි රෙට් තස්තවාදයයි පරාජයට පත් කරලා රටට අලුත් සංවර්ධනෙය් විශ්වාසය ජනිත කළා. එය කළාය කියා අදවත් ඔබලාට නැඟිටලා කියන්න බැහැ. එයයි ඔෙබ් කනගාටුව. ඔෙබ් ෙද්ශපාලන බංෙකොෙලොත්කම ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශɕද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, පැහැදිලි කරන්න අවශɕ නැහැ. ඔබ කථා කරන ෙකොට පැහැදිලි කර ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මමයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊ ළඟට ෙකොටින්ට අවි ආයුධ දුන්න, ෙකොටින්ට ආරක්ෂාව දුන්න, ෙකොටින්ට ආයුධ දීලා රට කඩන්න උදවු කරපු ඒ යුගය ඉවර කරලා, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට අද රෙට් සෑම තැනකටම ගමන් කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙෆොන්ෙසේකා නිදහස් කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙව්වා, ඕනෑම ෙකෙනක් ෙව්වා, වරදක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් නීතිය ඉදිරියට ඇවිත් ඒ දඬුවම භුක්ති විඳින්න ඕනෑ. ෙෆොන්ෙසේකා ෙනොෙවයි, ඔබලාෙග්

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලන උරුමක්කාරෙයෝ මෙග් තාත්තාව ෙබොරුවට අවුරුදු ගණනාවක් හිෙර් දැම්මා; මන්තීකම අෙහෝසි කළා. අපි වන්දි ඉල්ලුවාද? නැහැ. ෙත්රුම් ගන්න, ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙද්ශපාලන සටන්වලදී නීතිය එකක් බව. ෙම් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා අපිත් එක්ක හිටියත් එහා පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට නීතිය ඉදිරියට ගියා. රටක නීතිය ෙදන තීන්දුව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. එයට සමාව ෙදන්න අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) වැරදි උදාහරණයක් ගත්ෙත්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙෆොන්ෙසේකා - [බාධා කිරීම්] හිර ෙගදර ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] යන්න බලන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාෙග් කථාව කරන්න ඉඩ ෙදන්න. බාධා කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යන්න බලන්න, පින්තූර ගන්න, රූපවාහිනිෙය් දමන්න. ඒක හිර ෙගදරට තිෙබන අයිතියක්. ඒක නිසා මන්තීතුමාට මම කියනවා, - [බාධා කිරීම්] එස්.බී. ඇමතිතුමාට අද අපි ගරු කරනවා. එතුමා යම් කිසි අදහසක් පකාශ කළා. ඒ අදහස යම් කිසි විධියකින් වැරදියි කියලා අධිකරණය තීරණය කළා නම්, ඊට අවශɕ - [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. ර ෙට් නීතිය ඔබට ඕනෑ විධියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ; මට ඕනෑ විධියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ඕනෑ විධියට - [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවත කියනවා, South-Western වැඩ වර්ජනයට සහෙයෝගය ෙදන්න මෙග් පියා ගියාම අල්ලා හිෙර් දැම්මා. නඩු තීන්දුවක් දුන්නා, මාස තුනයි දවස් එකක් මන්තීකම නැති ෙවන්න අවුරුදු හතක්. [බාධා කිරීම්] එදා ඒ කථාව නඩුකාරයාට ෙටලිෙෆෝන් කෙළේ කවුද කියලා මට කියන්න පුළුවන්. ෙත්ෙරනවාද? අපි මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. රෙට් නීතිය ආරක්ෂා කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර තස්තවාදය ෙමල්ල කරලා පරාජයට පත් කළා. අද උතුෙර් ජනතාව ෙවන දා වාෙග් ෙනොෙවයි ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් තමන්ෙග් ෙගොවි බිම්වල, ඉඩම් කට්ටිවල කෘෂි ෙබෝග නිෂ්පාදනෙය් ෙයදීලා ඉන්නවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ආනයනයන් සහ අපනයනයන් ගැන කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පතිපත්තිෙය් හැටියට ඔබතුමාත් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට හිටපු කාලෙය් කෘෂි කර්මාන්තයට විශාල රුකුලක් දුන්නා. අෙප් ආහාරය අපට නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් රටක් බවට ෙම් රට පරිවර්තනය ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කයට අපි ගමන් කරන්න ඕනෑ. අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා අනාගතය ගැන.

අපි අනුකරණවාදී ජාතියක් ෙවන්න සූදානම් නැති බව මහින්ද චින්තනෙය් පකාශ කළා. අනුකරණවාදී ෙවන්ෙන් නැහැ. අනුකරණවාදීන්ට පුළුවන්, “ඒක ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි, ෙම්ක ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි” කියන්න. ෙම් ආර්ථික විදɕාෙව් ෙක්න්දස්ථානය, ධනවාදෙය් ෙක්න්දස්ථානය හැටියට ඉන්න

අයවත් සිද්ධ වන ෙද්වල් දන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් ආර්ථිකෙය් බැංකු 140ක් දැන් කඩා වැටිලා. මෙග් මිත ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඉන්නවා. ඇෙමරිකාව අදත් ඔක්සිජන් ගහනවා ආර්ථිකය රැක ගන්න. අදත් ඒ බැංකු කඩා වැෙටනවා. ඔබලා දකින සුන්දර ෙලෝකය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා යථාර්ථයත් එක්ක අවශɕ පියවර ගනිමින් සිටිනවා. ආහාර ෙබෝග නිෂ්පාදනෙයන් අද විශාල ඉදිරි පිම්මකට අපි ඇවිත් තිෙබනවා. උතුෙර් ෙගොවි ජනතාවට, දකුෙණ් ෙගොවි ජනතාවට සහ අෙප් රෙට් විවිධ පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවට අපි දුන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඓතිහාසික ෙදයක්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. ඔබ ෙගොවි පෙද්ශයකින් මන්තීකමට ආෙව්. ඒ නිසා ඔබ ඒක කියන්න ඕනෑ. ඒක කෙළේ අපි. ජනාධිපතිතුමා ඒක කෙළේ අමාරුෙවන්. ණයට හරි අර ෙගන කෘෂි ආර්ථිකය, ගැමි ආර්ථිකය හා ගැමි ආදායම වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථිකෙය් කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ගමන් කරන මාර්ගය මම පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අපනයනයන් ගැන ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කථා කළා.

අෙප් අපනයනයන් අපි ගිය වසරට වඩා වැඩි වීමකට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ආර්ථිකය ගනිමු. In 2009, it was US Dollars 1,051 million. 2010 ෙම් වන විට US Dollars 1,267 million. සියයට 20ක වැඩි වීමක්. සමස්ත අපනයනය සියයට 10කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එනම් US Dollars million 4,551 සි ට US Dollars million 5,040 දක්වා. නමුත් එතුමා කිව්වා අපනයනයන් කඩා වැටිලා කියලා. කර්මාන්ත අංශය ගනිමු. It has risen from US Dollars 3,442 million to US Dollars 3,713 million.

ආනයනය වැඩි වී තිෙබන බව ඇත්ත. ආනයනය සම්පූර්ණෙයන් නවත්වලා නැහැ ආර්ථිකෙය්. ඒ නිසා අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් විටින් විට ඇති වන ගැටලු තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් එයට අපි බියක් දක්වන්ෙන් නැහැ. අෙප් විෙද්ශ මූලɕමය ඉතිරිකිරීම් අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මාස හතකට වඩා අධික පමාණයක තැන්පත් අද අපට පවතිනවා.

වැඩ කරන ජනතාව අෙප් රටට එවන මුදල් පමාණය දිහා අපි බලමු. From US Dollars 2,194.7 million, it has risen to US Dollars 2,478.8. It is an increase of 12.9 per cent. විෙද්ශ රටවල වැඩ කරන අය රටට ෙපේෂණය කරන විෙද්ශ විනිමය පමාණය ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා නම්, අෙප් රෙට් බැංකු කඩා වැෙටනවා කියලා බියක් තිෙබනවා නම් ෙම් අය ෙම්වා එවන්ෙන් නැහැ. එෙසේ ෙනොෙවයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒවා වැඩිදියුණු කිරීෙමන් ජාතික ආදායම වැඩි කරන්නට පුළුවන්කම ඇති වී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි අෙප් ෙත් නිෂ්පාදනය අරෙගන බලමු. 2009 කිෙලෝගෑම් මිලියන 208.9යි. 2010 වසෙර් දැනට කිෙලෝගෑම් මිලියන 247.3යි. රබර් කර්මාන්තය අරෙගන බලමු. 2009 වසෙර් කිෙලෝගෑම් මිලියන 101.6යි. 2010 වසෙර්

573 574

2010 ෙනොවැම්බර් 25

පළමුවන මාස හය තුළ කිෙලෝගෑම් මිලියන 112.4යි. ඒ අනුව දැන් අෙප් නිෂ්පාදනය වැටිලාද? අෙප් අපනයනයන් ඉහළ ගිහිල්ලා නැද්ද? ෙම්වා තවත් ඉහළ යනවා. රබර් කර්මාන්තයට තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි වනවා. රබර් කර්මාන්තය තවදුරටත් දියුණු කිරීම සඳහා නිමි භාණ්ඩ අපනයනය කිරීම සඳහා ඒ ක්ෙෂේතය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අලුත් රැකියා, අලුත් කර්මාන්ත සහ අලුත් අපනයනයන් බිහි කළ හැකි නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයක් බවට රබර් කර්මාන්තය පරිවර්තනය කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා මූලɕ ආධාර පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා.

ෙත් කර්මාන්තයත් එෙලසම වැඩි දියුණු කිරීමට අවශɕ සහනාධාර අලුෙතන් පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙලොකු වතු හිමියන් විතරක් ෙනොෙවයි, කුඩා වතු හිමියන් පවා ස්වයං රැකියාවක් ෙලස ෙත් නිෂ්පාදනෙය් ෙයදී සිටින බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ගාමීය පවුල් තමන්ෙග් භූමිවල, කුඩා ඉඩම් කට්ටිවල ෙත් නිෂ්පාදනය කරමින් අපි අපනයනය කරන පමාණෙයන් සියයට 60කට කිට්ටු පමාණයක් ලබා ෙදනවා. ස්වයං රැකියා හා ගාමීය කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ෙම් ෙලස තවදුරටත් වර්ධනය කරන්නට පුළුවන් අය වැය ෙල්ඛනයක් බවට එතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙත්, ෙපොල් සහ රබර් කර්මාන්තය අලුත් විශ්වාසයකින් යුතුව තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආර්ථිකය ගැන ෙබොෙහොම බිය සම්පන්න අදහස් රාශියක් විපක්ෂය ඉදිරිපත් කළා. අෙප් කිරි නිෂ්පාදනය ගනිමු. රුපියල් බිලියන 11ක පමණ කිරි අපි පිට රටින් ෙගන්වනවා. අමු කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා වඩා ෙහොඳ මිලක් ලබා දීෙමන් එහි පගතියක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙකොළඹ හ ෙත් ජීවත් වන ෙලොකු මහත්වරුන්ෙග් ෙගවල්වල ඉස්සර නම් ෙග් පිටුපස්ස පැත්ෙත් එළෙදනක් හිටියා. නමුත් අද නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් ගම තුළින්. ගෙම් ජනතාවෙගනුත් වැඩිෙයන්ම ෙම් සඳහා දායක වන්ෙන් කාන්තා පක්ෂයයි. කාන්තාවන් තමයි කිරි නිෂ්පාදනෙය් ෙයදිලා ඉන්ෙන්. අෙප් රෙට් කාන්තාව ඒ පවුල්වල ෙපෝෂɕදායකභාවය හා ආදායම සුරක්ෂිත කරනවා. ඒ අය නඟා සිටුවීම සඳහා විෙශේෂ සහෙයෝගය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. එය ස්වයං රැකියාවක් හැටියට කුඩා හා මධɕම පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය්,- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද මන්තීතුමා? මම මෙග් කාලය ගත කරන්න කැමැති නැහැ. පී. හැරිසන් මන්තීතුමනි, මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් ඔබතුමාෙග් ආදරණීය පියා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියා. මම දවසක් කථා කරන ෙකොට එතුමා නැඟිටලා කිව්වා, ''මට ඇ ෙඬනවා" කියලා. ඇයි ඒ? ''ජාතික කිරි මණ්ඩලය හදපු 'පැරකුම්' ටින් කිරි කම්හල වික්කා ෙන්ද විෙද්ශිකයන්ට, ඒ අය අවුරුදු තුනකින් ඒක වහලා දමන්න තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා ෙන්ද?" කියලා මම අහන ෙකොට, එතුමා ෙමොන පැත්ෙත් හිටියත් එදා නැඟිටලා කිව්වා, "මට ඇ ෙඬනවා මන්තීතුමා ෙවන්න යන ෙද්ට. ඔබතුමා ෙකළින් කථාව කිව්වා" කියලා. හැන්සාඩ් එක කියවලා බලන්න. ඔබතුමා කියවලා බලන්න ඔෙබ් පියා එදා කියපු ෙද්. අපි අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් රට දියුණු කිරීම, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමා ෙපොඩි අසතɕ පකාශයක් කළා ගරු කථානායකතුමනි. හැරිසන් මන්තීතුමාෙග් තාත්තා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් තාත්තා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොෙළොන්නරුෙව් තාත්තා ගැන මම කථා කරන්ෙන්. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙද්ශපාලන පිෙයක් හිටියා ෙනල්සන් කියලා. ඇයි? මම කථා කරන්න බය වන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙමතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පියා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද? ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අලුත් උප්පැන්න සහතිකයක් ෙදන්න එපා. පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන් පවුල්වල.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කිව්ෙව් එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම වැරැදීමක් තිෙබනවා නම් ඒක නිවැරැදි කරන්න. අපි කිව්ෙව් ෙම් කිරි නිෂ්පාදනය ඉදිරියට ආපු ෙවලාෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා දැන් අහෙගන ඉන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මන්තීවරුන්ට අපහාස කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඒ පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ජාතකය ගැන පශ්නයක්.

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම පශ්නයක් දැන් යූඑන්පී එකට තිෙබනවා.

ජාතිෙය් පියා ෙගොවියා ගැන තියපු විශ්වාසය අත හැරිය නිසා තමයි යූඑන්පී එක සී සී කඩ විසිරිලා බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් වුෙණ්. ඒක කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබෙග් ඒ උරුමය අත හරින්න එපා. යළි පණ ගන්නට නම් ඒ උරුමය පිළිගන්න. ඒ උරුමය කියාත්මක කරන රාජɕ නායකයා තමයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ගෙම් ෙගොවියාට අලුත් නිෂ්පාදනයක්, අලුත් ආදායමක්, අලුත් අනාගතයක් ඇති කර ෙදන්න පුළුවන් -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමාෙග් පියාත් ෙම් පැත්ෙත් ෙන්ද අන්තිමට හිටිෙය්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් රට ෙවනුෙවනුයි වැඩ කෙළේ. මා ඒක කියන්න ඕනෑ. මෙග් පියා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳුෙණ් නැහැ. ජාතික ආණ්ඩුවක හිටියා. [බාධා කිරීම්] ඒක ඉතිහාසෙය් ඇත්ත ෙන්. ෙෆඩරල් පක්ෂෙය් හිටියා, ඒ ආණ්ඩුෙව්. අෙනක් පක්ෂ රාශියක් හිටියා. ඒ නිසා අෙප් ආණ්ඩුෙව්ත් අද පක්ෂ 11ක් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් සිටි පිරිසකුත් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසය තියන්න. සාමය උදා කළා වාෙග් සංවර්ධනය ඇති කළ හැකි අනාගතයකට රට ෙගන යන්න එතුමාට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා, ෙමතුමාෙග් තාත්තත් ෙම් පැත්ෙත්යි හිටිෙය්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි මතක් කරන්න ඕනෑ,- [බාධා කිරීම්] විරුද්ධ පක්ෂයට කියන්න ඕනෑ, මහාචාර්ය ඒ.ඩී.වී. ද එස්. ඉන්දරත්න මැතිතුමා 2010 ශී ලංකා ආර්ථික විෙශේෂඥ සංගමෙය් වාර්ෂික සැසිවා රෙය්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා ඒ වාර්තාව කියවා බලන්නය කියා.

"The Island" of 19th October, 2010 states, I quote:

"Excerpts of the Presidential speech delivered by Professor A.D.V. de S. Indraratna at the 2010 Annual Sessions of Sri Lanka Economic Association last week:"

ආර්ථිකය ගැනයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. ආර්ථිකය තිබුණු අමාරු තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ෙගන ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන එන්නට රජයට පුළුවන්කම ලැබුණාය කියන එක මහාචාර්යතුමා කියනවා.

It further states, I quote:

"2005-2008 with an average growth rate of more than 6.5% with unemployment declining to 5.4 % ....

It is noteworthy that the Government was able to attain this fast and significant recovery and to sustain over 6% growth

for three consecutive quarters, ...."

ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආර්ථිකය පණ ගැන්වී ඉදිරියට එනවාලු. ෙම් ආර්ථික විෙශේෂඥයන්ෙග් සංගමෙය් සභාපති මහාචාර්ය ඉන්දරත්න මැතිතුමායි කියන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකෝම වැරැදියි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න උත්සාහ දරනවා. ඒක අසාර්ථක වɕායාමයක්. මම දීර්ඝව ඒ කථාව කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ.

Sir, again I quote:

“With the launching of prudent monetary policies by the Central Bank and the end of the terrorist war in May 2009,

Sri Lanka was able to reverse the downward economic swing. The economy once again picked up with the growth rate rising. …. "

It further states:

"This growth rate more than doubled with 7% and 8.5 % (on a point to point basis) in the first and second quarters of this year

respectively. Unemployment was coming down and gross official reserves reached an unprecedented level of US$ 6 billion in the third quarter, sufficient to meet cost of imports of nearly seven months".

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් එක පිරිසකට පමණක් ෙනොෙවයි. සමස්ත සමාජෙය් හැම ෙකොටසකටම; වැඩ කරන ජනතාවට, වɕාපාරික පජාවට, විෙද්ශ රටවල ෙසේවය කරන අයට, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආර්ථිකය පණ ගන්වන්නට ආෙයෝජනයන් ෙගනැවිත් ෙදන වɕාපාරික පජාවට; ඒ සැමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉඩකඩ සලසා තිෙබනවා. ඒ නිසයි එතුමා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගතය දියුණු රටක උරුමය දිනා ගතහැකි ඉලක්කයට ගමන් කරනවාය කියලා. සමාජයක ෙලොකු අයට විතරක් සලකලා දුප්පත්කම තුරන් වන්ෙන් නැහැ. එතුමා එය පිළිගනිමින් දිළිඳු ජනතාව -දුප්පත් ජනතාව- ඉන්න සමාජ තලයන්ට ෙකළින්ම අලුත් අවස්ථාවන්වලට පිවිෙසන්නට පුළුවන් ආර්ථිකයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ලක්ෂ තුනක් වූ නව පරම්පරාෙව් තරුණයන්ට ජීවන කුසලතාවන් වැඩි කරන්න සහෙයෝගය ෙදනවාය කියන්ෙන් මහා ෙපරළියක්. එය අනාගතයට කරන ෙපරළියක්. නව පරම්පරාවට එය ජයගහණයක් වන්ෙන් නැද්ද? උතුෙර් තරුණයන්ට, නැ ෙඟනහිර ජනතාවට, දකුෙණ් තරුණයන්ට ෙමවැනි අවස්ථාවක් ෙදන අය වැයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මීට ෙපර ඉදිරිපත් වී නැහැ. ඒ නිසා රෙට් අනාගතය ගැන හිතන්න. රෙට් අනාගතය, තරුණයන්. ඒ තරුණයන් ගැන හිතලා ඔවුන්ෙග් අනාගතය පුහුණු ශමයට පරිවර්තනය කරලා ඔවුන් ආර්ථිකෙය් ෙකොටස්කරුවන් හැටියට ඔවුන්ට ස්වයං රැකියා ක්ෙෂේතය තුළින් ෙහෝ ෙවනත් රැකියා ක්ෙෂේතයක් තුළින් ආර්ථිකයට අවතීර්ණ ෙවන්න අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා. මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් අය වැය තුළින් උපාධිධාරින් 10,000කට රැකියා අවස්ථා සලසලා තිෙබනවා, තමන්ට ඒ අවස්ථාවන් දිනා ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ෙසේවක ජනතාව ලක්ෂ 65ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ ලක්ෂ 65න් ලක්ෂ 3ක් වූ අලුත් තරුණ පරම්පරාවකට පුහුණුව ඇති රැකියාවලට යන්නට අවස්ථාව සැලෙසනවා. උපාධිධාරි රැකියා දහදාහක් බිහි ෙවනවා. බැංකු ක්ෙෂේතෙය් රැකියා 1,500ක් බිහි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහද ක්ෙෂේතෙය්, හමුදාෙව් අලුෙතන් රැකියා අවස්ථා දහස් ගණනක් බිහි කරනවා. රජය සියයට පහක වැඩි වීමක් වැටුප්වලට ලබා දී තිෙබනවා. විශාම වැටුප් වැඩි කර තිෙබනවා. ජීවන වියදම් දීමනාවන් එකතු කළාම රුපියල් බිලියන

577 578

2010 ෙනොවැම්බර් 25

33ක්, එෙහම නැත්නම් මිලියන 33,000ක් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් හා විශාමිකයන්ෙග් වැඩි වීම් මල්ලට සල්ලි එනවා. එෙහම කිසි ෙදයක් දුන්ෙන් නැහැ කියනවා. රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 13ට විවිධ පහසුකම් ෙදනවා. ෙමොබයිල් ෙටලිෙෆෝන්වලට අඩු කළාය කියන්ෙන් කාට ද? ජනතාවට ෙනොෙවයි ද? ගාස්තු අඩු වනවා. ගාස්තු මුදල් බවට පරිවර්තනය කළාම මාසයකට කීයක් ඉතිරි වනවා ද? ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන් ෙකළින්ම ෙදන පමාණය පමණයි. නැහැ. ෙශේණි විෂමතාවන් ෙවනස් කර ලබා ෙදන අලුත් ෙශේණි තුළින් රාජɕ ෙසේවකයන් හා ඒ ක්ෙෂේතවලට ආදායම වැඩි වනවා. ඒවා එකතු කළාම එන අවුරුද්ෙද් මැද වන විට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ගණන් අබිබවා යන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉඩ පස්ථා සලසා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන මත වාදය අනුව ගරු ජනාධිපතිතුමාට මා විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙමෙතක් කල් විශාම වැටුපක් ෙනොමැතිව හිටිය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒ හැටලක්ෂයට අලුත් විශාමයක් ෙම් තුළින් ෙයෝජනා කිරීම ගැන. එය ලක් ඉතිහාසෙය් වැදගත්ම පියවරක්. ෙම්වාට විරුද්ධ වන අය ඊෙය් කථා කළා. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වුණු ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා -බැංකුවක හිටපු පධානිෙයක්- කථා කළා මා අහෙගන හිටියා. එතුමා කියනවා, කම්කරු නීතිය අෙහෝසි කර දාන්නය කියා. මා කිව්වා, අෙහෝසි කළ යුතු එක ෙදයක් කියන්නය කියා. හිනා වුණා. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ඒවායි. ඔබතුමන්ලා ෙපොඩි මිනිහා ගැන ෙබොරුවට ෙබරිහන් දි දී ෙකෝටිපතියන් ෙවනුෙවන් කරුණු කියන්න ඉදිරිපත් ෙවච්ච උත්සාහය පමණයි අදත් ඔබතුමන්ලාෙග් කියා මාර්ගය කියන ටික - [බාධා කිරීමක්] අපි ෙකෝටිපතියන්ටත් සහන දීලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සල්ලි තිෙබන අයට බදු සහන දීලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය පණ ගැන්වූ ජනාධිපති ෙජෝන් එෆ්. ෙකනඩි පාවිච්චි කෙළේ ෙක්න්ස් කියන ආර්ථික විෙශේෂඥයාෙග් නɕාය. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා මෙගත් එක්ක එකඟෙවයි. මතය ෙදකක් වන්න පුළුවන්. ෙමොකක්ද කෙළේ? බදු අඩු කළා. ඔහු නɕායයක් හැටියට කිව්වා, Multiplier Theory එක තුළින් අලුතින් වියදම් කරන ෙකොට ආර්ථිකය තවත් පණ ගැන්ෙවනවා කියලා. වියදම් කිරීම තුළින් භාණ්ඩ මිලයට ගැනීම, ෙසේවා මිලයට ගැනීම හා නිෂ්පාදනය වැඩි වනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනයට ගිහිල්ලා. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] අපි කියනවා ෙම් බදු සහන දීෙමන් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුෙපන්, බැංකුවලින් අය කරපු බද්ද අයින් කරලා තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීවලින් අය කරපු ෙද්, EPF එක අරෙගන ෙගදර යන ෙකොට අය කරපු බදු ජනාධිපතිතුමා ඉවත් කරලා තිෙබනවා, අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ තුළින් වාසිදායක තත්ත්වය ලැෙබන්ෙන් කාටද? කාෙග් අතටද සල්ලි යන්ෙන්? ජනතාවෙග්, ෙසේවකයන්ෙග් අතට. ඒ නිසා ෙමය ෙසේවකයන් අමතක ෙනොකරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා එළියට බැහැලා කෑ ගහලා ෙම් ගණන ෙදන්ෙන් නැත්නම් බලා ගනිල්ලාය කියා භය කරන්න හැදුවාට ආර්ථික සංවර්ධනයට පමුඛත්වය හා එයට සහභාගිත්වයක් ඇති කර්මාන්ත, කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතය සම්බන්ධ වන ආර්ථික ගමන් මාර්ගයකට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව අවසාන කිරීමට මත්ෙතන් මම කැමැතියි සඳහන් කරන්න ෙම් රෙට් වතුකරය ගැන. ෙම් රෙට් වතුකරෙය් අක්කර 50,000කට වැඩිය නිකම් තිෙබන ඉඩම් -ඵලදාවකට පරිවර්තනය ෙනොකරපු ඉඩම්- වවන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. තරුණයන් තමයි ඒවා වගා කරන්ෙන්. මම අද තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා ෙයෝෙග්ෂ්වරන් මන්තීතුමනි, ඒවා වවන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අයයි, අෙප් ගම්වල තරුණයනුයි තමයි කියන එක. ඒ තරුණයන් තමයි ස්වයංරැකියා හැටියට ඒවාට යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඡන්දය ෙදන්න. ෙකොම්පැනිකාරයන්ෙග් පැත්ත ගන්ෙන් නැතුව ෙම් අය

වැය ෙල්ඛනයට ඡන්දය ෙදන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කරනවා, නිකම් තිෙබන ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනක තෘණ භූමි ඇති කරලා වත්ෙත් ගව නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නය කියා. අඩුම ගණෙන් ඒ තරුණයන්ට අලුත් ආදායම් මාර්ග ඇති කරලා ෙදන්ෙන් එෙහමයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තෘණ භූමි ඇති කරලා ඔක්ෙකොමලාට කන්න ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙන් ෙහොඳයි. 12 වැනි දාට හම්බ ෙවයි, ඒක කන්න. බලා ෙගන ඉන්න. ගරු කථනායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙබොෙහෝ දුරට අෙප් ආර්ථිකෙය් ගමන් මාර්ගය ගැන කතා කළා. ෙලෝකෙය් ෙපොෙහොසත්ම රටවල් ගැන අපි බලමු.

“The Hindu” newspaper of 15th November, 2010 states, I quote:

"G-20 Summit: not fully meeting the expectations

Unwinding of imbalances is a stupendous task requiring co-operation of all countries.”

ඒ ෙගොල්ල ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය ෙමෙහයවා ගන්න හැදුවා. ෙමෙහයවා ගන්න බැරුව තමයි විසිර ගිෙය්. This newspaper article further states, I quote:

"The G-20 countries agreed to co-ordinate their monetary and stimulus packages. With the crisis waning, there has been much less enthusiasm".

It goes on to state:

"... G-20 countries agreed to take action to seek more balanced growth but delayed until next year the contentious issues of defining problems that threaten the global recovery”.

ඒ කියන්ෙන් ඒ රටවලටවත් අද නිශ්චිතව තමන්ෙග් ආර්ථික පසු බෑෙමන් ෙගොඩ එන කියා මාර්ගයන්ට අවශɕ මූලɕමය අලුත් පතිපත්ති සම්පාදනය කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි.

It further states, I quote:

“With so much at stake, it is disappointing that the G-20 has deferred all key decisions to next year or possibly even later”.

ෙලෝකෙය් ධනවාදෙයන් ඉහළම රටවල අර්බුදය ගැන කතා කරමින් ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා පෘතුගාලය ගැන කිව්වා. අයර්ලන්තය ගැන කිව්වා. අයර්ලන්තය, පෘතුගාලය, යුෙරෝපය සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙම් අර්බුදය පවතිනවා. ෙලෝකෙය් නැඟිටින ආර්ථික ෙයෝධයන් ෙදෙදනා චීනය සහ ඉන්දියාවයි. අද චීනෙය් අතිරික්තය ෙවනස් කරවා ගැනීමට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය උත්සාහ දරනවා. ඒ ආර්ථිකය වැෙඩනවා. ඒ වැෙඩන ෙව්ගය ඓතිහාසික ෙව්ගයක්. ඉන්දියානු ආර්ථිකය වැෙඩනවා. ඒ වැෙඩන ෙව්ගයත් එක්ක ආසියාෙව් නැඟිටින ඊ ළඟ රටට "කුඩා රටක්" කියා අපි ෙනොකියන බව ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඒ ආශ්චර්යය එන්ෙන් ෙම් ආර්ථිකෙය් ඉදිරි මාර්ගෙය්යි. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් තිෙබන අතර එය විශාමිකයන් දක්වා තවත් පළල් කරන්න ෙයෝජනා කළා. ජනතාවෙග් විශාම අරමුදල සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, කලාපීය මට්ටෙම් එකඟතාවන් සඳහා ෙක්න්දස්ථානයක් ෙලස දියුණු කරන්න, නාවික, ගුවන්, වාණිජ, බලශක්ති දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට රට පරිවර්තනය කරනවා. එතෙකොට අෙප් රට නවීකරණය වන, දියුණු වන රටක් බවට පත් වනවා. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙම්වා ඉදිරිපත් කර ඉදිරි දස අවුරුදු සැලැස්ම කියාත්මක කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමය ෙහළා දකිනවාද? පාථමික පාසල් 1,000ක් ආරම්භ කරනවා. ඒකට විරුද්ධද? ඒවා කා සඳහාද? ඔ ෙබ් ඡන්ද දායකයන්ෙග් දරුෙවෝ, අෙප් ඡන්ද දායකයන්ෙග් දරුෙවෝ සඳහා ආදර්ශවත් අලුත් උත්සාහයක්. ෙමවැනි ෙයෝජනා හරහා "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහන ඉදිරියට ෙගන යාෙම් ඉලක්කය එතුමා පකාශයට පත් කළා.

ආනයන ආෙද්ශනය කිරීමට, අෙප් රෙට් අපනයන පුළුල් කිරීමට බදු සහන දීලා තිෙබනවා. කර්මාන්තකරුවන්ට ජාතɕන්තර මට්ටමට අවතීර්ණ වන්න අවශɕ, ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තාක්ෂණයට අවශɕ, ආනයනය කරනු ලබන යන්ෙතෝපකරණ හා අමු දවɕ සඳහා තීරු බදු හා අෙනකුත් බදු අඩු කිරීමට ෙයෝජනා කළා. ඒ කියන්ෙන් කර්මාන්ත අංශය පණ ගන්වන්න කියන එකයි. එහි සමහර තැන්වල ධාරිතාව උපරිම පෙයෝජනය ගන්ෙන් නැතුව තිෙබනවා. එයට තීරු බදු ගාස්තු අඩු කර තිෙබනවා. එයින් කර්මාන්තවල සල්ලි විතරක් ෙනොව අලුත් රැකියා අවස්ථා ද බිහි වනවා. ෙම් ආර්ථිකය, ෙවෙළඳ ෙපොළ මූලධර්ම එක් කර ගනිමින් "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහනින් අෙප් රෙට් අනාගතය පිළිබඳ ඉතා පැහැදිලි ගමන් මාර්ගය ඇති කර තිෙබනවා. එතුමා සඳහන් කරනවා ෙප්ටන්ට් බලපත සඳහා දැනට නැති සහනයක් ලබා දී තිෙබනවාය කියලා.

සාමානɕ අපනයනය දිරිමත් කිරීම සඳහා සියලු අපනයන සමාගම්වල ආදායම් බදු සියයට 15 - 12 දක්වා අඩු කරනවා. සමාගම්වල වැඩිෙයන් සල්ලි ෙයොදන්න ලැෙබනවා; වැඩිෙයන් ආෙයෝජනය කරන්න ලැෙබනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වɕාපාරයන්හි නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම දිරිමත් කිරීමට ලාභ මත අය කරන ආදායම් බදු පමාණය සියයට 35 සිට සියයට 28 දක්වා අඩු කරනවා. ෙම් සියල්ල ආර්ථිකය පණ ගන්වන කියා මාර්ගයන් සඳහායි ගමන් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය රාජɕ අංශයට පමණක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශයටත්, ස්වෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික අංශයටත්, ඒ වාෙග්ම ස්වෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තලයන් සියල්ලටත් ගෙම් ස්වයං රැකියාෙව් සිට ඉහළම දියුණු කර්මාන්තෙය් තාක්ෂණය දක්වා වැඩිදියුණු කරන්නට හැකි සහන ෙමවර අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිබීම අප අගය කරනවා. විදුලි සන්ෙද්ශ ක්ෙෂේතයට ජාතɕන්තර ක්ෙෂේතය සමඟ ඉදිරියට ගමන් කිරීමට හැකි අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා කලින් කිව්වා වාෙග් මානව සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා, එනම් අධɕාපන හා ෙසෞඛɕ සඳහා පාග්ධන වියදම් වශෙයන් රුපියල් බිලියන 54ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එය ගිය වාරයටත් වඩා වැඩියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගිය වාරෙය් පානීය ජලය සැපයීම සඳහා බිලියන 25ක් දුන්නා. ෙම් වා රෙය් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ජනතාවෙග් පානීය ජල ඉලක්කයන් සපුරාලන්නට බිලියන 29ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. නගරෙය් තිෙබන පහසුකම් ගමට දිනා ගත හැකි ෙලස රෙට් සංවර්ධනෙය් ජයගහණ අපට ෙගනි යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙලෝකෙය් හැම රටකම නගර තිෙබනවා. ගම අත් හැර එන ජනතාව තුළින් නගර පිෙරනවා. ෙම් පවණතාව අඩුෙවන්ම සිදු වන රට බවට ශී ලංකාව පරිවර්තනය වී තිෙබන බව සිංගප්පූරු විශ්වවිදɕාලෙය් පර්ෙය්ෂණ වාර්තාවක් පකාශයට පත් කරලා තිෙයනවා. ඇයි? මහින්ද චින්තනය ගමට පහසුකම් ෙදනවා. විදුලිය, පාරවල්, පානීය

ජලය ලබා ෙදනවා. ඉදිරි දවස්වල දී විදුලි සන්ෙද්ශ කටයුතුවලට, ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට ගෙම් ඉඳලා සම්බන්ධ වන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අෙප් රෙට් තිෙබන ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,000 පරිවර්තනය වනවා. ෙම් නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අප කියන්නට ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම උතුර නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් තරම් ජයගහණයක් ඒ ගම් නියම් ගම්වලට කිසිම ආණ්ඩුවකින් ලැබුෙණ් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලා එක කාරණයක් විතරක් හිෙත් තියා ෙගන ෙම්කට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් ගම් නියම් ගම්, නගර, උතුරු පෙද්ශය සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් එකම අය වැය ෙල්ඛනය හැටියට තමයි අවුරුදු 30කින් පස්ෙසේ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ආෙව්. මා කියනවා, යාපනයට වතුර ෙදන වɕාපෘතියට අද අපට අනුමැතිය ලැබිලා තිෙයනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක අවුරුදු ගණනාවක් යාපනෙය් ජනතාව බලා ෙගන හිටපු ෙදයක්. එතුමන්ලා අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අඩු පාඩුකම් ගැන කථා කරනවා.

ඔබලාෙග් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන රජෙය් විශාමිකෙයෝ දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් විශාම වැටුප වැඩි වනවා. ඒ සඳහා පතිපාදන සලස්වලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට යළි යළි කල්පනා කරන්න කියනවා. හුෙදක් ෙද්ශපාලනය පමණක් මුල් කර ෙගන වැරදි තීරණ යළිත් ගන්න එපා. ඔබලා වැරදි තීරණවලට යට ෙවලා සිටියා. අද අලුතින් හිතන්න. අලුත් ෙලෝකයක් නිර්මාණය කරන්න. එයට යන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

උතුෙර් ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි කර ගත හැකි අවස්ථාවක් උදා වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සරල ආදායම් බදු කමයක් ඇති කර දීම හුඟක් කල් ඉඳන් තිෙබන ඉල්ලීමක්. එය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලබා දී තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ෙසේවා නියුක්තියන් උපයන විට බදු ෙගවීෙම්දී තිෙබන ඒ ගැටලුව අඩු කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. සමාජ සංරක්ෂණය ඉතාම වැදගත් පියවරක් හැටියට එකතු කරලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

අපි හැම ක්ෙෂේතයකම ඉදිරි පිම්මකට ගමන් කරන්න, නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ඒ තුළින් ආදායම් උපයන්න, ඒ තුළින් රැකියා බිහි කරන්න, හැම මට්ටමකටම ස්ථානගත කම්හල්, ස්වයං රැකියා හා ගාමීය නිෂ්පාදන ක්ෙෂේත ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගැබිණි මාතාවන්ට අවශɕ ආරක්ෂාව, දියුණුව සහ හමුදාෙව් රණ විරුවන්ට දිය යුතු ෙගෞරවය, අයිතිය, තුන්වන දරුවා සඳහා ලබා ෙදන විෙශේෂිත දීමනාව හා තැන්පත් මුදල් ඇති කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අනාගතෙය් රටට අලුත් ගමන් මාර්ගයක විශ්වාසය ජනිත කර තිෙබනවා. අපට තිෙබන්ෙන් එක් ෙවලා ඒ ඉලක්කය සපුරන අනාගතයකට අෙප් රට ෙගන යන්නයි.

මම මෙග් කථාව අවසන් කරමින් ඉංගීසි බෙසේ ෙම් කථාව කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් විපක්ෂෙය් කතන්දෙර්ම "ණය ගත්තා. deficit budgeting " කියන එකයි. ෙලෝකෙය් හැම තැනම deficit budgeting. As long as you can manage, deficit budgeting does not bring disaster. We have not mortgaged our future. Our children, grandchildren will not praise us for the reduced deficit. We leave them. They will reproach us for refusing to mobilize our vast resources to reinvent ourselves after this grand victory. අපි, අෙප්ම තිෙබන සහජ හැකියාෙවන් හා නිර්මාණශීලිත්වෙයන් අලුත් රටක් බවට ෙම් රට පරිවර්තනය කිරීමට කටයුතු කෙළොත්

581 582

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

තමයි අනාගතෙය් අෙප් දරුෙවෝ ආඩම්බර ෙවන්ෙන්. Deficit budgeting තිබුණා ද කියන තර්කය ගැන අනාගත පරම්පරාව කථා කරන්ෙන් නැහැ. රට දියුණු කළාද නැද්ද, ඒකට ගත්තු පියවරවල් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කළාද කියන පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. අපි අභිෙයෝගය පිළිඅරන් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා අභිෙයෝග පිළිගත් රාජɕ නායකෙයක්. ෙබදුම්වාදය තර්ජනය කරද්දී, තස්තවාදය තර්ජනය කරද්දී "ඔව්, ඒ අභිෙයෝග පිළිෙගන අපි ඒවා පරාජයට පත් කරනවා"ය කිව්වා. මුදල් ක්ෙෂේතෙය් අර්බුදය ඇති වුණු අවස්ථාෙව් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කිව්වා, “You are not getting the IMF tranche”. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වා. "ලැෙබන්ෙන් නැහැ IMF එෙකන් සල්ලි." කියලා කිව්වා. අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. IMF එක ඒ ෙකොටස් තුනම ලංකා රජයට ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපට තිෙබන අභිෙයෝගය තමයි දියුණු රටක් බවට, ආශ්චර්යෙය් ෙද්ශය බවට, නව පරම්පරාවෙග් ඉල්ලීම ඉටු කරන රට බවට අෙප් රට පරිවර්තනය කිරීම. එහි ගමන් මාර්ගය අය වැයයි. මට කථා කරන්නට අවසර ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නවතිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙත් කවුරුත් නැහැ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අහන්න අඩු ගණෙන් එක මන්තීවරෙයක්වත් ආසනවල නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා කථාව අහන්න. [අ. භා. 10.59] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වැදගත් ඇමතිවරු, මන්තීවරු ෙම් කථාව අහන්න පැමිණ සිටින එක පිළිබඳව. 2011 අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වන බව මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැනත් සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳුදා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ධනාත්මක විෙව්චනයකට භාජනය කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. Mr. Speaker, I want to be constructively critical. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු හැටියට ඒක මෙග් කාර්ය භාරය කියා මා කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා වැඩිය කෑ ගහන්ෙන් නැතිව අපට ෙම් වැෙඩ් කර ෙගන යන්න ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලැෙබයි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අහන්න ඔය පැත්ෙත් කවුරුවත් නැහැ ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ දමන්න තමයි ෙම් රෙට් හිටපු සියලුම රාජɕ නායකයන් බැලුෙව්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ෙව්වා, ජාතිෙය් පියා ෙව්වා, අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙව්වා සියලුම රාජɕ නායකෙයෝ කරන්න උත්සාහ කෙළේත්, උත්සාහ කරන්ෙන්ත් ෙම් ෙද්මයි. නමුත් පශ්නය වුෙණ් ඒ අය පාවිච්චි කළ economic models, economic policies, පිළිෙවත් ෙවනස් වීමයි. එෙසේ ෙවනස් වුණු නිසා සමහර ජනාධිපතිතුමන්ලාෙග්, ජනාධිපතිතුමියන්ෙග් කාලවල, රාජɕ නායකතුමන්ලාෙග් කාලවල රට වර්ධනය වුණා. අෙනක් කාලවල කඩා ෙගන වැටුණා. අපට මතකයි, අපි ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් ෂර්ට් ගන්න කැන්ටිෙම් ෙපෝලිෙම් ඉන්න සිද්ධ වුණා. සුදු ෂර්ට්වලට භූමි ෙතල් ගඳ ගහපු ෙරදි කෑලියි, නිල් පාට ෙකොට කලිසම්වලට ෙරදි කෑලියි තමයි හම්බ වුෙණ්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ කාලෙය් අපි දැක්කා මිනිසුන්ට කන්න නැති තත්ත්වයක් තිබුණා. කුණු බක්කිවලින් කාපු කාලයක් තිබුණා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. 1977න් පස්ෙසේ ෙම් ලංකාෙව් කිසිම ෙකෙනක් ෙනොකා මැරිලා නැහැ කියා මම පිළිගන්නවා. ඇත්ත, සමහර සිද්ධි ෙවලා තිෙබනවා. ගඟට ළමයි වීසි කරපු කථා අපි අහලා තිෙබනවා. නමුත් සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම කන්න නැතුව මැරිච්ච කාෙල් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට ඒකට පධානම ෙහේතුව තමයි, 1977 පටන් ගත් ආර්ථික කමෙව්දය -ෙමොන රාජɕ නායකයා ඇවිල්ලා ෙපොඩි ෙපොඩි ෙවනස් වීම් කළත්- ඉදිරියට අරෙගන යාම. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳුදා ඉදිරිපත් කළ අය වැයත් එම පතිපත්තියමයි ඉදිරියට අරෙගන යන්ෙන්. ඒ ගැන අප සතුටු වනවා. Mr. Speaker, we are happy that His Excellency the President is not wavering. He is sticking to the policies that were introduced in 1977 by the late Hon. J.R. Jayewardene and continuing with the same process. 1977ට වඩා ෙගොඩක් ෙවනස් තැනක තමයි දැන් අද අපි ඉන්ෙන්. අවුරුදු 26ක් තිස්ෙසේ කරපු යුද්ධය ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉවර කරන්න ෙගොඩක් කට්ටිය තැත් කළා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඒක ඉවර කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒකට ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇතුළු අෙනක් සියලුම ෙදනා සහභාගි වුණා. ඒ ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් කෘතඥතාව පිරිනමනවා.

දැන් අපි ඉතාමත්ම වැදගත් කාල පරිච්ෙඡ්දයකට තමයි පැමිණිලා තිෙබන්ෙන්. ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් කියා තමයි කවුරුත් ෙම්ක හඳුන්වන්ෙන්. මමත් කියන්ෙන් ෙම්ක ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් කියලායි. ඒ නිසා අපි ෙම් අය වැය, අය වැය හැටියට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සමස්ත ආර්ථික පිළිෙවත ගැන කථා කරන්නට අවශɕ වනවා. ෙමහි පසු බිම ෙමොකක්ද කියන එක අපි මුලින්ම බලන්න ඕනෑ. “අපි ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟනවාය, අපි වවලා රට නඟනවා”ය කියනවා. ඒවා ෙහොඳයි. නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් We have to be realistic. Globalization is there to stay. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කඩා වැටුණාය කිව්වත්, ඕස්ෙට්ලියාව කඩා වැටුණා කිව්වත් මට ෙපෙනන විධියට ෙම් ෙගෝලීයකරණය කඩා වැෙටන්න කමයක් නැහැ. ෙම් ෙගෝලීය ආර්ථික කමෙව්දය තුළ තමයි අෙප් වාෙග් කුඩා රටවලට ෙම්ක වඩා වැදගත්, ගරු කථානායකතුමනි. ඉන්දියාව වාෙග්, ඕස්ෙට්ලියාව වාෙග් අපට domestic demand එකක් නැහැ. මිලියන 20යි ජනතාව ඉන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රට, අෙප් ආර්ථික කියාවලිය ෙගෝලීය ආර්ථික කියාවලියට සම්බන්ධ කර ගන්න බැරි වුෙණොත් අපට අවශɕ කරන ජන ජීවිතෙය් දියුණුව ලබා ගන්න බැරි වනවා. ෙගෝලීය ආර්ථිකයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, "දි ඉෙකොෙනොමිස්ට්" සඟරාව" මා ළඟ

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා."දි ඉෙකොෙනොමිස්ට්"සඟරාෙව් ෙපන්වන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් මුල් පිටුවලම "දි ඉෙකොෙනොමිස්ට්" සඟරාව ගැන සඳහන් කරනවා. "දි ඉෙකොෙනොමිස්ට්" සඟරාෙව් ලංකාව ගැන කියපු කථා සඳහන් කරලා තමයි මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පටන් ගන්ෙන්. ඒ නිසා ඒෙක් තිෙබන්ෙන් සතɕ කියලා ඔබතුමන්ලාත් පිළිගන්නවාය කියා මම හිතනවා. ෙම්ෙක් ෙගොඩක් කථා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් පශ්න, චීනෙය් පශ්න, යුෙරෝපෙය් පශ්න, අයර්ලන්තෙය් කඩා ෙගන වැටීම ආදිය තිෙබනවා. දැන් අවපාතය ඉවරයි කියාලා අපි දන්නවා. ෙගොඩක් දුරට, the force that the economic crisis was in is now over. But, the recovery has not been concreted yet. ඉතින් එතැනදී ෙපන්වන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙලෝක ආර්ථික වර්ධනය ශක්තිමත් ෙලස තවම පිහිටුවා නැහැයි කියන එකයි. ඒ එක පැත්තක්. ඒ ෙලෝකෙය් පැත්ත. අපි බලන්න ඕනෑ, ෙලෝකයට ෙමොකද වන්ෙන් කියා. එෙහම නම්, ෙලෝකය දියුණු වනවා නම්, ෙලෝකයට plug එක ගහන්න අපට පුළුවන් නම් අපට දියුණු වන්න පුළුවන්. Plug එක සම්බන්ධෙයන් කට්ටිය කථා කළා අපට මතකයි. ඒ කට්ටිය දැන් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. Plug එක ගලවන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒක කරන්න බැහැ. ඒක යථාර්ථය ෙනොෙවයි. අපි plug එක ගහන්න ඕනෑ. Plug එක ගහලා, එතැනින් energy එකක් හම්බ ෙවනවා නම්, ඒෙකන් ෙම් රට දියුණු කරන්න පුළුවන් වන විධියකට හදා ගන්න ඕනෑ. ඒ පළමුවැනි කාරණය.

ෙදවැනි කාරණය තමයි අෙප් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ තිෙබන පශ්චාත් යුදමය පරිසරය. ෙමොනවා කිව්වත් ෙදමළ මිනිස්සුත්, සිංහල මිනිස්සුත් අතර අපට අවශɕ කරන සම්බන්ධතාව තවමත් ෙගොඩ නැඟිලා නැහැයි කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ජනතාවට සහන ෙදන්න ආණ්ඩුව තැත් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙදන සහන පමාණය ඇතිද, මදිද කියන එක පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා. Some people who have come back from the North as of last week told me that there is a deep sense of disappointment among the people in Jaffna with the Government.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Absolutely not! ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) They do not feel, Sir, that what is due to them after the war has been given to them.-[Interruption.] I am not saying that it can be done in a week or in a month. But, I think the Government should take measures to ensure that the people in the North do not feel so. They must feel comfortable with the Government. - [Interruption.] That is the background that we need to understand in this Budget and the economic policy. ඒක ෙදවන කාරණයයි.

තුන්වන කාරණය ෙම්කයි. අපි බලන්න ඕනෑ, ජනතාවෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා. මා දැන් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව ගැන ෙමම අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ටම ආෙව්ණික වුණු පශ්න ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබනවා. ඒ පශ්න ආණ්ඩුව විසඳන්න ඕනෑ.

අපි බලමු, අනික් සමස්ත ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ෙමොකක්ද, ඒ ජනතාව ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියාලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාෙව් 3 වන පිටුෙව් සඳහන් කාරණයක් මා කියවන්න ඕනෑ. ඒක වැදගත්. එහි ෙමෙහම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

"ආසියාෙව් නැඟී එන ආර්ථිකයක් ෙලස දිළිඳුකම සියයට 7.6කට අඩු කරමින් අෙප් රට ඉදිරියට ෙගන යාමට පසුගිය වසර පහ තුළ මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් පුළුල් කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව ද මම නිහතමානීව ආඩම්බර ෙවනවා."

අපි කාටත් අවශɕ වන්ෙන් දුප්පත්කම නැති කරන්නයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලය තුළ දුප්පත්කම අඩු කරන්න එතුමාට හැකි ෙවලා තිෙබනවා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. හැබැයි මට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය තමයි, 2006 - 2007 වසෙර් අවසාන වරට දුප්පත්කම මැන්නාම දුප්පත්කම තිබුෙණ් සියයට 15.2ක් හැටියටයි. එය ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සියයට 5.4යි. දිස්තික්ක ෙදකක, තුනක පතිශතය මා කියන්නම්. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සියයට 26.6ක්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සියයට 33.2ක්, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් සියයට 33.8ක් වාෙග් දුප්පත්කෙම් පතිශතයක් තිබුණා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) දඹුල්ෙල් කීයක් තිබුණාද, ගරු මන්තීතුමා?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දඹුල්ල කියලා දිස්තික්කයක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. එෙහම දිස්තික්කයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දඹුල්ල කියා දිස්තික්කයක් නැහැ. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් දුප්පත්කම සියයට 18.9ක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] දුප්පත්කෙම් පතිශතය සියයට 15.2 සිට සියයට 7.6කට අඩු වුණාය කියන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ගරු කථානායකතුමනි, උද්ධමනය අතිවිශාල ෙලස තිබුණා. 2007 උද්ධමනය සියයට 16යි. 2008 උද්ධමනය සියයට 22.6යි. 2009 උද්ධමනය සියයට 3.5යි. 2010 උද්ධමනය සියයට 6.8යි. ෙම් සියයට 7.6 ආෙව් ෙකොෙහන්ද කියාලා මා ෙසොයා බැලුවා. ඊට පස්ෙසේ නිල වාර්තාව ෙසව්වා. Internet එෙක් ෙසව්වා. Department of Census and Statistics එකට කථා කරලා ඇහුවා, එෙහම නිල වාර්තාවක් තිෙබනවාද කියා. ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂතුමාට මම ඊෙය් කථා කළා. එතුමාට කථා කරලා මා ඇහුවා, "මැතිතුමා, මට කරුණාකරලා පැහැදිලි කරන්න. මට දැන ගන්න අවශɕයි, දුප්පත්කම සියයට 50කින් අඩු ෙවලා නම් ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙමොකද, මම ආර්ථික විදɕාව හදාරන ෙකෙනකු හැටියට, ෙම් ආර්ථිකය දිහා අවුරුදු ගණනක් බලා ෙගන හිටපු ෙකෙනකු හැටියට ෙම්ක ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියා ෙපෙනන්ෙන් නැහැ." කියලා. එතෙකොට එතුමා කියනවා, -[බාධා කිරීමක්] අධɕක්ෂතුමා කිව්වා, "ෙම්ක preliminary report එකකින් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු තුන, හතරකට වරක් 'Household Income and Expenditure Survey' කියා එකක් කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒෙක් පවුල් 25,000ක් සමීක්ෂණයට භාජනය කරනවා. 2009 ජූලි, අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර් කියන මාස තුෙන් පවුල් 5,289කින් ගත්ත දත්තවල විශ්ෙල්ෂණයන්ෙගන් තමයි ෙම් පතිශතය දීලා තිෙබන්ෙන්" කියාලා. මා ඒ document එක download කළා, internet එෙකන්. ඒෙක් ෙමෙහම තිෙබනවා:

585 586

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

I quote:

"Main objectives of the survey

i. To measure levels and changes in living conditions of the people.

ii. To observe the consumption patterns.

iii. To compute various other human development and socio economic indicators such as poverty, price indices etc."

එතෙකොට මම ෙම් document එක අරෙගන බැලුවා, ෙම් ෙතොරතුරු තිෙබනවාද කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම poverty calculation එකක් ෙම්ෙක් නැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒෙක් දාන්ෙන් නැහැ, අනිවාර්යෙයන්ම.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්ක තමයි දැනට තිෙබන නිල වාර්තාව. ඉතින් ෙම් තිෙබන දත්ත ගැන පශ්නයක් මට තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕ ගෘහස්ථයක ආදායමට ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ෙම් සමීක්ෂණය අවුරුද්දක් පුරා කරන්ෙන්. ඒෙක් තිෙබනවා 2006, 2007 කාලෙය් සාමානɕ ගෘහස්ථයක මූර්ත ආදායම රුපියල් දහහත්දහස් හාරසිය හැටපහකට තිබුණා කියලා. ඒ කියන්ෙන්, උද්ධමනයට පස්ෙසේ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා 2009 වන ෙකොට සාමානɕ ගෘහස්ථයක ආදායම රුපියල් දහහත්දහස් විසිතුන දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සමස්ත ආදායම මූර්ත ෙලස අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙකොෙහොමද දුප්පත්කම සියයට පණහකින් අඩු වන්ෙන්? මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත් ඒක. මට ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා ෙම් සම්බන්ධව. ඉතින් ෙම් ගැන මීට වඩා ෙහොයලා බලන්න සිද්ධ ෙවනවා. If we think that the people are actually doing much better than they were, maybe we do not want to give them the subsidies or benefits. එෙහම ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. කවුරු හරි කියනවා නම් මම ඉතා ෙහොඳින් ජීවත් ෙවනවා කියලා අෙනක් අය කල්පනා කරනවා "ෙම් මනුෂɕයාට තව subsidy එකක් අවශɕ නැහැ ෙන්" කියලා. ඒක ෙන් අපි දිගින් දිගටම තර්ක කරන්ෙන්. We do not need to give subsidies to everyone. We need to give subsidies to the people who need them. ඉතින් ෙමතැන පශ්නයක් පැන නඟිනවා කියලායි මා හිතන්ෙන්. මා හිතනවා ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාම මා කියන ෙද් විශ්වාස කරනවා ඇති කියලා. [බාධා කිරීමක්] හාල් ෙපොෙත් කථාවට එනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැෙය් තවත් කථාවක් තිෙබනවා, 06 වැනි පිටුෙව්. අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම අය ෙම් ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් 06 වැනි පිටුෙව්. ඒෙක් කියනවා, ෙඩොලර් 2,375ක් වනතුරු ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා කියලා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි වසරකට රුපියල් ෙදලක්ෂ හැටහයදහසක්. එෙහම නම් මාසයකට රුපියල් 22,166ක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි නිල වාර්තාව. ෙම් නිල වාර්තාෙව් ෙකොටසක් තිෙබනවා, "Per capita income" කියලා. එහි ෙමෙහම කියනවා :

"Per capita incomes indicates the average living standard of a country or an area. In 2009 the per capita income in Sri Lanka is Rs. 8,931 per month."

Rs. 8,931 කියන්ෙන් Rs. 22,166 වලට වඩා ෙගොඩක් අඩු ගණනක්. දැන් මම පිළිගන්නවා රටවල්, රටවල් අතර සංසන්දනය කර න ෙකොට අපි per capita GDP එක පාවිච්චි කරන බව. ඒ per capita GDP එක පාවිච්චි කරලා අපි කියනවා, අෙප් ෙඩොලර් 2,000යි, ඉන්දියාෙව් ෙඩොලර් 1,300යි, ඇෙමරිකාෙව් ෙඩොලර් 50,000යි, චීනෙය් තව කීයක් හරි කියලා. ඒක ෙහොඳයි ඒ රටවල් අතර comparison එකක් කරන ෙකොට. නමුත් රටක් ඇතුෙළේ අෙප් ආදායම බලන ෙකොට අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ජනතාවෙගන් ෙබදලා ගන්න එක ෙනොෙවයි හරි කමය. හරි කමය තමයි පවුලකට ෙකොච්චර ආදායමක් තිෙබනවා ද කියලා බලන එක. ෙමොකද, stock markets වලින් profits ගන්න කට්ටිය ඉන්නවා. බැංකුවල ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් profits තිෙයන අය ඉන්නවා. ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙබදිලා යනවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ජනතාවෙගන් ෙබෙදන ෙකොට. එතෙකොට අපට -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ඒක තමයි ජාතɕන්තර -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒක තමයි කිව්ෙව්. රටවල් රටවල් අතර සංසන්දනයක් කරන ෙකොට ඒක හරි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මට ෙපෙනන විධියට කරන්න අවශɕ වන්ෙන් රටවල් රටවල් අතර සංසන්දනයක් ෙනොෙවයි. මම ෙම් කරන්ෙන් ධනාත්මක විෙව්චනයක්. I am making a constructive criticism.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙකොටස් ෙදකක් කිව්වා. එකක් අටදහසයි කියලා කිව්වා. අනික, විසිෙදදහස් ගණනක්. ඒක තමයි ෙවනස. අපි ෙදකම ගණන් හදනවා. එක පැත්තකින් ආදායම ෙමොකක්ද කියලා බලනවා. අනික් පැත්ෙතන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ෙලෝකෙය් හැම තැනම -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, එතෙකොට ආදායම කියලා මම කිව්ෙව් 8,931 කියන එකයි. ඒක තමයි නිල වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. නමුත් Budget එෙක් තිෙබන්ෙන් ආදායම රුපියල් 22,166යි කියලා. මම කියන්ෙන් ෙමතැන පරස්පරයක් තිෙබනවා කියලායි. මම කියන ෙද් පිළිගන්නත් අවශɕ නැහැ. ඒ ගැන කිසිම ෙදයක් කරන්නත් අවශɕ නැහැ. නමුත් ෙම්ක කියන්න අවශɕ නිසා මම කියනවා.

ඊ ළඟට තිෙබනවා පරිෙභෝජනය. දැන් දුප්පත්කම අඩු ෙවලා නම් ජනතාවෙග් පරිෙභෝජනයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටුයි කියන්න. හාල්, පාන් පිටි, පාන්, පරිප්පු, සීනි ෙම් සියලු ෙද්වල පරිෙභෝජනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක ෙවන්ෙන්? ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළට ගිහිල්ලා නම්, දුප්පත්කම භාගයක් ෙවලා නම් ඇයි ෙම් මිනිස්සු කෑම කන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ පිළිබඳව අපට ෙහොයා බලන්න සිද්ධ වනවා.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අනික් ඒවාත් කියන්න ෙකෝ. එළවලු පරිෙභෝජනය ෙකොපමණද? එළවලු පමාණය ෙදගුණ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්නම්. මම ආණ්ඩුෙව් මන්තී ෙකෙනක් හරි, ආණ්ඩුෙව් ඇමති ෙකෙනක් හරි ෙනොෙවයි. ෙම් හැම ෙද්ටම මට access එකක් නැහැ. Hon. Minister, I have access only to public documents. So, I am quoting from "Table 8 : Per capita consumption of selected food items per month - 2006/07 - 2009". In that official document, the consumption of -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, ඒක තමයි ෙද්ශීය ආර්ථිකය කියන එෙක් අදහස. පරිෙභෝජනය සඳහා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට වැඩි කැමැත්ත දක්වන විධියට කියා කරලා තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. සම්බා හාල් කියන්ෙන් ෙද්ශීය. නාඩු හාල් කියන්ෙන් ෙද්ශීය. කැකුළු හාල් කියන්ෙන් ෙද්ශීය. ඒවා ෙද්ශීය. ඒවා අපි පිට රටින් ෙග්න්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒවාෙය් පරිෙභෝජනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) නැහැ, සුදු සම්බා පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා බලන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි සමහර දවස්වලට සම්බා කනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, අෙප් ෙගදර නම් සමහර දවසට සම්බා හාල් කනවා. සමහර දවස ට කැකුළු හාල් කනවා. ඒක හැටි. අපි හාල් පරිෙභෝජනය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරි, ඒක එච්චර ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඉතාම සුළු ගණනකින් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මම පිළිගන්නවා. ගෑම් එකකින් වාෙග් ගණනකින් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කමක් නැහැ. මම කියන්න හදන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා කියලා. හැබැයි වැඩි ෙවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එතැනයි තර්කය. මම හිතන්ෙන් ජනතාවෙග් යථාර්ථය එතැනින් පිළිබිඹු ෙවනවා. ඔය කියන සුරංගනා සංවර්ධනය ගැන ජනතාව දන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ෙගොල්ලන් දන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, නිලධාරින් සමහර විට ෙබොරු දත්ත දීලාද කියලා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා හරි පශ්නයක් වුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) කවුද ඒවා ෙදන්ෙන්? දැන් අවුරුදු 10කට කලින් කවුද දුන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහෙගන ඉන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] "ෙගොවිඥාන ෙසේවා" කියන වɕාපෘතිය මෙග් ෙපෞද්ගලික වියදෙමන් අවුරුදු 6ක්, 8ක් තිස්ෙසේ මම කර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මම රුපියල් මිලියන හතරකට වඩා ෙම් සඳහා වියදම් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] , ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙබොරු ෙන් කියන්ෙන්. අන්න ඒකයි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කරුණාකරලා නැඟිටලා කියන්න, "ඒකට ස්තුතියි" කියලා. [බාධා කිරීම්] "ස්තුතියි" කියලා කියන්න. හැම එකටම ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] That is something I have done with my own money. So, you should appreciate that my good Friends. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම් කන් ෙදන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, සිංගප්පූරුෙව් Deputy Prime Minister නැඟිටලා කියනවා, චීනයට පස්ෙසේ වැඩිපුරම වර්ධන ෙව්ගය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ලු. [බාධා කිරීම්] චීනයට පස්ෙසේ වර්ධන ෙව්ගය තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] Hon. Minister, have some public relations, please. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. වාඩි ෙවන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) චීනෙය් වර්ධනය 9.6යි. ශී ලංකාෙව් වර්ධනය එච්චර නැහැ. නමුත් ඉන්දියාෙව් 8.8යි. ශී ලංකාවට වඩා වැඩියි. මැෙල්සියාෙව් 8.9යි. සිංගප්පූරුෙව් 10.3යි. තායිවානෙය් 9.8 යි. තායිලන්තෙය් 9.1 යි. ලංකාව ඊට වඩා වැඩි නම් ෙහොඳයි. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකාෙව් ඊට වඩා වැඩි නැහැ. මම ෙම් ඔබතුමාට කියන්න හදන්ෙන් ෙම් දත්ත පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා කියලායි. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) උද්ධමනය අඩු කරලා ගණන් හදලා තිෙබන්ෙන්. උද්ධමනයත් එක්ක සංසන්දනය කරන්න එපා.

589 590

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ ෙම් උද්ධමනය නැතිව ගරු ඇමතිතුමා. ෙම්ක

උද්ධමනය නැතිව. I vouch for that. This is without inflation. This is real growth. What I am saying is that Singapore and other countries are growing faster than Sri Lanka. Sri Lanka is not the second fastest growing economy in Asia. That is my point. I am not saying that it is very much material. What I am saying is that it is material in the context of the credibility of the data that is being given to us. Therefore, ෙම්ක marketing - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) පශ්නයක් අහන්නද මන්තීතුමා? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අහන්න ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සිංගප්පූරුෙව් නිෙයෝජɕ අගමැතිතුමා කියූ ෙද් වැරදියි කියන එක ඔබතුමා කියන්ෙන්, ඔබතුමාට ඒක දිරවන්ෙන් නැති නිසායි. දැන් එතුමා ඒක ෙවනින් විධියකට කිව්වා නම් ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. Thank you. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒකද තර්කය? මට උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙදන්නම්, ෙදන්නම්. ඔබතුමා අපිත් එක්ක කියපු ෙද් ෙනොෙවයි ෙන් දැන් ඔතැනට ගිහින් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඕෙන් නැහැ. පස්ෙසේ කතා කරමු. මෙග් ෙවලාෙව් මට කථා කරන්න ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙවලාව ටිකයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, එළිෙය් lobby එෙක්දී කථා කරමු. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා marketing වැඩ. මම දැක්කා TV එෙක් ටී-ෂර්ට් එකක් ගැන advertisement

එකක් දානවා. ඒ ටී-ෂර්ට් එක ඇඳ ෙගන ෙම් තරුණයා ගියාම ෙකල්ෙලෝ දුව ෙගන එනවා. මිනිහාව යට කර ෙගන ෙකල්ෙලෝ එනවා. එතෙකොට සමහරු රැවටිලා ෙම් ටී-ෂර්ට් එක ගන්නවා. ඒ කට්ටියටත් එෙහම ෙවයි කියලා හිතලා. හැබැයි ෙගොඩක් ෙදෙනකුට එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්, ෙමතැන ෙම් දත්ත සම්බන්ධෙයන් marketing gimmick එකක් ෙවමින් පවතින බවයි. ඉදිරිපත් කරන දත්ත ෙනොෙවයි ඇත්ත දත්ත. ෙම් දත්ත දුන්නාම ෙම් වාෙග් සුරංගනා ෙලෝකයන් මවනවා. නමුත් යථාර්ථය ඒ සුරංගනා ෙලෝකය ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ළඟ තිෙබනවා, විගණකාධිපති - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විගණකාධිපති වාර්තාව. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්. අන්න ඒ වාර්තාව. [බාධා කිරීම්] 2010 ජුලි මාසෙය් 01 වැනි දා ඉදිරිපත් කළ එක. මහ බැංකුෙව් marketing consultants ලා ගැන ඒෙක් ෙහොඳ කථාවක් තිෙබනවා. ආර්ථිකය පිළිබඳ ෙහොඳ දත්ත ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කරන්න public relations company එකකට රුපියල් එක්ෙකෝටි අසූඑක්ලක්ෂ තිස්නවදහස් හයසිය හතළිස්ෙදකක් වියදම් කළා කියලා ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ first-grade magazines වල articles හයක් දමන්නත්, ඉන් පසුව ඇමතිවරු සහ උසස් නිලධාරින්ව televisionsවල interview කරන්නත් භාර ගත්තාලු. හැබැයි එෙහම ෙවලා නැහැලු. එක පුද්ගලයකුට එක interview එකක් අරන් දීපු එක විතරලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් එක්ෙකෝටි අසූලක්ෂයක් දීලා තිෙබනවා ෙම් marketing gimmick එක කරන්න. ඒක ගැන ෙම් විගණකාධිපති වාර්තාෙව් අහලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහොඳ උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ කියලාත් එතුමා ෙම්ෙක් සඳහන් කර තිෙබනවා.

මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්, දත්ත දීලා හැම ෙකෙනක්ම රවටන්න බැහැ කියන එකයි. සමහරු රැවෙටනවා. නමුත් සමහරු රැවෙටන්ෙන් නැහැ. ඇයි මම ෙම් තර්කය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ෙම්ක තමයි පළමුෙවනි අදියර. ෙම්ක කිව්වාට මට සමා වන්න. මම කියන්ෙන් නැහැ ඕනෑකමින් කළ ෙදයක් කියලා. සමහර විට ෙම් දත්තවල තිෙබන වැරදි නිසා ෙම් ෙද් ෙවන්න ඇති. ජනතාව ඉතා ෙහොඳින් ජීවත් වනවා නම්, දුප්පත්කම ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙමොනවාටද ජනතාවට සහන?

දැන් බලන්න, ලංකාෙව් දුප්පත්කම සියයට 7.6යි කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊෙය් ෙසොයා බැලුවා, ඇෙමරිකාෙව් දුප්පත්කම කීයද? සියයට 14.3යි. කැනඩාෙව් දුප්පත්කම කීයද? සියයට 10.2යි. මහා බිතානɕෙය් දුප්පත්කම කීයද? සියයට 14යි. දකුණු ෙකොරියාෙව් දුප්පත්කම කීයද? සියයට 15යි. අපි ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ලංකාව ෙම් රටවල් සියල්ලටම වඩා දියුණු ෙවලා කියලාද? ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ලංකාව දියුණු ෙවලා. අනිවාර්යෙයන් දියුණු ෙවලා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Speaker, I have a conflict here. මට ෙමතැන පරස්පරයක් තිෙබනවා. ඒකයි මට විශ්වාස කරන්න බැරි. [බාධා

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීම්] මට කිව්වා නම් ෙම් දුප්පත්කම සියයට 14යි, 15යි කියලා ඒක හරි. එතැන ඒ පශ්නය තිෙබනවා.

ෙම් දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආදායම ෙදගුණ වුණු කාලයක කියනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,000 සිට 2,375 දක්වා ෙදගුණ වුණාලු, දුප්පත්කම භාගයක් වුණාලු. එෙහම නම් ෙම් ආශ්චර්ය අපි ලබලා ඉවරයි ෙන්; අපිට දැන් ෙම් ආශ්චර්ය ඇවිල්ලා ෙන්; ලංකාව දැන් ෙලෝකෙය් ආශ්චර්යවත් රට ෙවලා ෙන්; දැන් අපි ඒෙක් වින්දනය ලබනවා ෙන්. එෙහම වන්ෙන් නැති එකයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ජනතාවට අවශɕ නැහැ කියලා කියනවා. ෙම් විධියට ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් රුපියල් 2,500ක් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ඇත්ත. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ නිසා ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්, ඒ නිසා ෙදන්ෙන් නැතිව ඇති. හැබැයි ඊෙය් ෙහොඳ කථාවක් කියලා තිෙබනවා, ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා. "Lanka Business Online" එෙක් අද උෙද්යි ෙම් කථාව පළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Institute of Chartered Accountants of Sri Lanka එෙක් seminar එකකදී එතුමා ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා, I quote;

"We could have...... given 2,500 or 10,000".

රුපියල් 2,500ක් ෙනොෙවයි රුපියල් 10,000ක් වුණත් ෙදන්න තිබුණා ලු. He further states, I quote:

"Who cares! Print and give! Print and give this money".

එතුමා ඉතාම වැදගත් කථාවක් එතැනදී කියලා තිෙබන්ෙන්. මම එතුමාට ගරු කරනවා, එතුමා ආර්ථික විෙශේෂඥයකු වන නිසා. එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන් ඇත්ත කථාවක්. ෙමොකද, සල්ලි අච්චු ගහලා අපට පඩි වැඩි කරන්න පුළුවන්. සල්ලි අච්චු ගහලා පඩි වැඩි කෙළොත් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? උද්ධමනය වැඩි වන එකයි. උද්ධමනය වැඩි වුෙණෝතින් සමස්ත ජනතාවම ඒෙකන් බැට කනවා. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) පිළිගන්නවා. මා ඇත්ත ෙන් කථා කරන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙබොරුවට ජනතාවට ෙකටි කාලීන සහන ෙදන්න පඩි වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි. නමුත්- [බාධා කිරීම්] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අන්න හරි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නමුත්! [බාධා කිරීම්] නමුත්! නමුත්!! [බාධා කිරීම්] ඉතිරි කෑල්ලත් අහ ගන්න. නමුත් - [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒක තමයි, ෙකටි කාලීන සහන දීමක් ෙනොෙවයි ෙම් අය වැෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ඡන්දය ගන්න ෙකොට අපට කිව්වා, රුපියල් 2,500ක් ෙදනවාය කියලා. ඡන්දය ගන්න කලින් පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාෙගන් ඇහුෙව් නැද්ද, "පී.බී. අපට ෙම් 2,500 ෙදන්න පුළුවන්ද?" කියලා. මීට ටික කාලයකට කලින් එතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා තමයි ඒ ඡන්දය කෙළේ. එෙහම නම් එදා එතුමා කිව්වාද, "ෙදන්න පුළුවන් සර්" කියලා. ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ගිහින් කිව්වාද, "අපි 2,500 ෙදනවා" කියලා. එෙහම කරන්න තිබුණා ෙන්. ඒක තමයි සදාචාරය. එතැන තමයි සදාචාරය තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) ෙමතුමා දිගින් දිගටම අසතɕ කියනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙනක් එක තමයි, ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය පහළට ඇවිත් තිබීම. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම කථාවට බාධා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය පහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට logically ෙපන්වන්න පුළුවන්, ඇයි රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩි කිරීමක් අවශɕ වන්ෙන් කියලා. ඒ COLA එෙක් equation, එකට දැම්මාම ඒක ෙකළින්ම පිළිබිඹු වනවා. එෙහම නැතුව ෙම් රුපියල් 10,000 හරි 9,600 හරි ගෙහන් කඩපු ගණනක් ෙනොෙවයි. There is a theory behind it. There is a logic behind it. There is an equation behind it. ඉතින් ඒක ජනතාවට ලැෙබන්න ඕනෑ. ෙහේතුව වුෙණ් ෙම්කයි. උද්ධමනය ඉතාම වැඩි අගයක තිබුණා ඒ දවස්වල. දැන්

593 594

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

උද්ධමනය අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒකත් පිළිගන්නවා. ෙම්ක අසාධාරණ ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] දැන් කවුද කිව්වා හාල් ෙපොත ගැන. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "සමහර කට්ටියට අඩු ආදායම් තිෙබනවා, ඒ නිසා ඒ අයට ජීවන තත්ත්වය ෙල්සි කර ගන්න අපි ෙදනවා හාල් ෙපොතක්, පරිප්පු ෙපොතක්, අල ෙපොතක්, ලූනු ෙපොතක්, ඒකට අපි යම් කිසි ගණනක් ෙවන් කර තිෙබනවා" කියලා. අපි කියමු, අඩු ආදායම් ලබන කට්ටිය සමෘද්ධිලාභීන්ය කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහොමද ඒක ෙබදා ගන්ෙන් කියලා. Let us for argument's sake say that it is the Samurdhi beneficiaries. එෙහම නම් මාසයකට කීයක්ද ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? රුපියල් අටයි. පවුෙල් හතර ෙදනකු ඉන්නවා නම් එක් ෙකනකුට රුපියල් අටයි. නමුත් සැමන් බද්ද කීයද? රුපියල් 85යි. සැමන් බද්ද රුපියල් 85යි, හාල් ෙපොතට ෙවන් කරලා තිෙබනවා රුපියල් අටක්. ඉතින් මා හිතන්ෙන් එතැන පරස්පරයක් තිෙබනවා කියලායි. ඒක ෙනොෙවයි සිදු විය යුත්ෙත්.

ගරු කථානායකතුමනි, තව ෙමොනවාද කෙළේ? ඒ මදිවාට ආණ්ඩුෙව් ෙසේවකයන්ව PAYE tax එකට අල්ලා ගත්තා, මාසික වැ ටුප රුපියල් 50,000ට වඩා වැඩි වනවා නම්. රුපියල් 50,000ක් ගන්න ඕනෑ ෙම් කියපු රුපියල් 2,500 ලබා ගන්න. රුපියල් 50,000ට වැඩිෙයන් ගත්තාම PAYE tax එකක් ගහනවා සියයට හතරක. සියයට පහකින් පඩි වැඩි වනවා, සියයට හතරක බද්දක් වදිනවා. ඉතින් ෙමතැන ෙමොකක් හරි ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා.

ඊළඟට, IDD calls වල charges වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ අය ඩුබායිවල ඉන්නවා. ඒ අයට calls ගන්න එක මීට පස්ෙසේ පශ්නයක් වනවා. ඒ අස්ෙසේ දැන් බදු ජිල්මාට් එකකුත් ගහලා තිෙබනවා. කවුද කිව්වා, "අපි ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අඩු කළා" කියලා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 3 ඉඳලා සියයට 2 වන කල් අඩු කළා ලු. බලන්න technical details වලට ගිහිල්ලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අඩු කිරීම තුළින් ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 12ක් වැඩි කර ගන්න යනවා ලු. ඒක ෙකොෙහොමද සිද්ධ වන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අඩු කළා නම්? ඒ කියන්ෙන් වැඩිපුර ෙකොටසකට ෙම් බද්ද ෙගවන්න සිද්ධ වනවා කියන එකයි. ඒ වැඩිපුර ෙකොටසක් කියන්ෙන් ජනතාවයි ගරු කථානායකතුමනි. ඉතින් ජිල්මාට් එකක් තමයි ෙමතැනදී කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට, දුරකථන ගාස්තු අඩු කළා ලු.

දුරකථන ගාස්තු අඩු කළාට ඒකට බද්දක් අය කරලා, තව රුපියල් බිලියන 15.5ක් ජනතාවෙගන් ෙසොයා ගන්න යනවා. ෙප්රාෙදණිය මල් වත්තට, zoo එකට යන්න අය කරන ගාස්තුවත් වැඩි කරලා ලු. ඒ ගණන තවම මම නම් හරියට දන්ෙන් නැහැ. නමුත් රුපියල් බිලියන හතරක් ඒෙකන් ෙසොයා ගන්න යනවාය කියලා තිෙබනවා. ඉතින් ඔය නිසා තමයි ෙම් අය වැය ගැන ජනතාව ආණ්ඩුවට බනින්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුවට ජනතාව පළු පැෙළන්නට බනිනවා. ෙම් අය වැෙයන් කරපු අවලක්ෂණ වැෙඩ්ට ජනතාව ආණ්ඩුවට බනිනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ බනින්ෙන් ෙමොකද? ආණ්ඩුව හිතා ෙගන ඉන්නවා, ජනතාව හරි ෙෂෝක් එකට ජීවත් වනවාය කියලා. නමුත් ජනතාව එෙහම ජීවත් වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ජනතාව දුෙකන්, පීඩ නෙයන් ඉන්න නිසා ජනතාව සහන බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. මිනිසුන්ට ඒ සහන ලැබුෙණ් නැති නිසා ඒ මිනිස්සු සාධාරණව ආණ්ඩුවට බනිනවා.

දැන් අපි ඒක ෙපොඩ්ඩක් පැත්තකින් තියලා, ආෙයෝජකයන් ගැන කථා කරමු. ෙමොකද, ෙම්ක ෙම් ආෙයෝජකයන්ට සහන දීපු Budget එකක්. What did the screaming headlines in all the newspapers, the trade chambers and all carry? "An investor-friendly Budget". ආණ්ඩුව සංවර්ධනය ඉලක්ක කරෙගන ආෙයෝජකයන් දිරි ගන්වන්න හදපු Budget එකක් කියලා තමයි කිව්ෙව්. යුද්ධෙයන් පසුව අවුරුදු එකහමාරක් තිස්ෙසේ

ආෙයෝජකයන්ට සහන දීලා, ඒ සහන තවත් වැඩි කරන පතිපත්තියක් ෙම් Budget එෙකන් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා තමයි ආණ්ඩුව කිව්ෙව්. ලාභය මත අය කරපු බදු අඩු කළා. ආදායම් බදු අඩු කළා. ෙකෝටි ගණන් ලාභ ලබන බැංකුවලින් අය කරන බදු පවා අඩු කළා. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්? This is a fair expectation. What did the markets expect? The markets expected the Colombo Stock Exchange to zoom - go through the roof. 7,000ත් පහු කරෙගන යයි කියලා ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. මා ළඟ තිෙබනවා, - [බාධා කිරීමක්] ෙම් සභාවට ෙකොම්පියුටරය ෙගෙනන්න පුළුවන් නිසා මට පුළුවන් Colombo Stock Exchange එකට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා live බලන්න? [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ක බහිනවා. දශම හතරයි නවයක් දැනට බැහැලා තිෙබනවා. සඳුදාත් බැස්සා, අඟහරුවාදාත් බැස්සා. ඊෙය් ආණ්ඩුව full try එකක් දමලා චුට්ටක් උඩට නග්ගවා ගත්තා. නමුත් මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. The investors have not lapped up this Budget. There is something wrong in it. Why is it not moving up? ෙමොකද, ආයතනවල ලාභය වැඩි වනවා නම්, ඒ ෙකොටස්වල වහාම ඒක පිළිබිඹු වන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි මූලධර්මය. ආර්ථික විදɕාව ඉ ෙගන ගත්ත, accountancy කරපු ඕනෑ ෙකෙනක් ෙම්ක දන්නවා. දැන් ආෙයෝජකෙයොත් බනිනවා. ආෙයෝජකෙයෝ බනිනවා කියලා කියන්ෙන්, පාරට ඇවිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා ෙනොෙවයි. ආෙයෝජකෙයෝ බනිනවා කියලා කියන්ෙන් stock market එෙකන් ෙපන්වනවා, "අපි ෙම්ක භාර ගන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම්ක භාර ගත්තා නම් stock market එක 7500ට 8000ට යනවා" කියලා. නමුත් දැන් වන ෙකොට ෙම්ක බැහැ ෙගන, බැහැ ෙගන යනවා. දැන් ඉස්ෙසල්ලා තිබුණාටත් වඩා ෙපොඩ්ඩක් බැහැලා. දැන් ෙම්කට ෙහේතුව තමයි - [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව කියනවා ආෙයෝජකයන්ට සහන ෙදනවාය කියලා. හැබැයි අෙනක් පැත්ෙතන් බද්දක් ගහලා ඒ සහන ටික ගන්නවා. දැන් බලන්න, බැංකුවල financial services VAT එක අඩු කරලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට income tax එක අඩු කරලා. හැබැයි අලුත් investment fund එකක් දමලා කියනවා - [බාධා කිරීමක්]- බැංකුවල profits ඔක්ෙකොම ඒ අලුත් ආයතනයට -ආණ්ඩුවට- එවන්නය කියලා. ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සල්ලි ගත්තාම කරන ෙද් අපි කවුරුත් දන්නවා. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ආයතන පවා ආණ්ඩුවට කියනවා, ඒක කරන්න එපා කියලා. I urge you, Hon. Ministers, to reconsider this because nobody wants that direction. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාඩි ෙවන්න. වාඩි ෙවලා අහෙගන ඉන්න. අහෙගන ඉඳලා, ඊට පසුව පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙන්! ආචාර්යතුමා, අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) මා ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ෙම් වාෙග් පුස්සන්ෙග් පුහු කථාවලට ඉඩ දීමට ෙනොහැකි බව ඉස්ෙසල්ලාම මා තමුන්නාන්ෙසේට පකාශ කර සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Can we have some order in the House please?

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ඇමතිතුෙමක්. කරුණාකරලා වාඩි වන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you very much, Mr. Speaker. ඊ ළඟට අපි ෙම් කාරණය පිළිබඳව බලමු. මා පිළිගන්නවා, ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙනොෙවයි ෙහොඳම මිනුම් දණ්ඩ කියලා. අපි බලමු, ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. Mr. Speaker, what I am saying are important matters. What has happened to our Foreign Direct Investments? ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, 2010 වාර්තාව.

How much Foreign Direct Investment did we get for the first six months of 2010, in a full year of peace, Mr. Speaker? It is much less than what we got last year. In fact, we got only US Dollars 208 million. Compare that, of course for the full year, with other countries. Pakistan has got US Dollars 3,695 million, Cambodia - US Dollars 5.3 billion, Laos - US Dollars - 7.2 billion for 2008, Thailand - US Dollars 6.2 billion, Vietnam - US Dollars 7 billion. When Vietnam is getting US Dollars 7 billion, how come we are only getting US Dollars 200 million? Let us double it for the 12 months. That is still, US Dollars 400 million. Let us say, even US Dollars 600 million. That is one tenth of what Vietnam is getting. So, I urge you to honestly reconsider some of these policies. There is something wrong. I also love this country as much as they do, Mr. Speaker. කවුරුවත් එක්ක මෙග් ෛවරයක් නැහැ. මම කථා කරන්ෙන් හදවතින්. මම ඇත්ත කියන්ෙන්. මමත් ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක්; ෙම් රෙට් පමණක් පුරවැසිෙයක්. මෙග් ළමයි හැෙදන්ෙන් ෙම් රෙට්. ඒ නිසා මටත් ඕනෑ ෙම් රට දියුණු කරන්නයි. පශ්නයක් තිෙබනවා. බලන්න, ඒ පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා. පශ්නයක් නැහැය කියන්න එපා. කාර් එක miss ෙවනවා නම්, “නැහැ ෙම්ෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ”ය කියලා කියන්න එපා. ෙම්ක miss ෙවලා නවතින්න ඉඩ තිෙබනවා. එෙහම ෙවන්න ෙදන්න එපා. වැදගත් ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කට්ටිය අඩු ෙවනවා. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. EU එකටයි, US එකටයි export කරන- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අලුත් factory කීයක් එතුමා ආරම්භ කර තිෙබනවාද? අහලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා EU එකටයි, ඇෙමරිකාවටයි අරින ඇඟලුම් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ගිය අවුරුද්දට වඩා ඒ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අසතɕ ෙනොෙවයි, ෙම්ක ඇත්ත. [බාධා කිරීම්] ඒ ඉන්න කට්ටියත් එළවලා දමනවා.

දැන් බලන්න, තවත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා ආෙයෝජකෙයෝ කියන අර hedging ගනුෙදනුව පිළිබඳව. මම අද පත්ත ෙර් දැක්කා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා ඒ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලා, ඒක නඩුවක් නිසා. ඒකට මම ගරු කරනවා. නමුත් එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද ෙලොකු investor ෙකෙනක් ළඟදි ඇවිල්ලා කියලා තිබුණා, "Everything depends on the resolution to the hedging case" කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ පශ්නය ඒක විතරයි කියලා. නමුත් එෙහම වුණාම ආෙයෝජකයන්ට ලංකාව පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය අඩු ෙවනවා. ඉතින් එෙහම ෙවන්න ෙදන්න එපා. අපිට කිව්වා “මහින්ද” කට්ටිය එනවා කියලා; “ෙනොකියා” කට්ටිය එනවා කියලා. කවුද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? මම අහනවා, who are the Fortune 500 investors who have come to Sri Lanka? [බාධා කිරීම්] ඊෙය් ෙප ෙර්දා “ෙනොකියා” කට්ටිය ගිහින් ඉන්දියාෙව් factory එකක් ඇරියා. [බාධා කිරීම්] අඩුම ගණෙන් අර ෙක්පී investors ලා කට්ටියක් ෙගනාවා ෙන්, ඒ මිනිස්සුත් ආ ගිය අතක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] I want to state another important point. දැන් අපි බලන්න ඕනෑ, we have to look at the Comprehensive Economic Partnership Agreement seriously. මමයි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමායි, අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමායි ගිහින් එස්.එම්. කිෂ්ණා කියන ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිතුමා හම්බ වුණා. එතුමා හම්බ වුණු ෙවලාෙව් එතුමා අෙපන් ඇහුවා, "ෙම් CEPA එක ගැන ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?" කියලා. ඒ ෙහේතුව මතද මම දන ්ෙන් නැහැ සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඇමති ධුරෙයන් අයින් කරලා එතුමාට ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ධුරයක් දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් you must look at these in a pragmatic way. It is true that some people are going to lose. But, as a whole we have to grab the opportunity that is going to be available in India. We have to do that. ෙද තුන් ෙදෙනක් කිව්වාට, "ෙම්ක කරන්න එපා ජනාධිපතිතුමනි, ෙම්ක ෙහොඳ නැහැ" කියලා, ඊට වඩා පුළුල්ව සාකච්ඡා කරලා බලන්න, රටට ෙම්ෙකන් වාසියක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා; ජනතාවට වාසියක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අහන්න. ගජ මිතුෙරෝ ෙද තුන් ෙදෙනකුට වන අවාසිය ගැන පමණක් හිතලා ෙම්ක ෙනොකර ඉන්න එපා.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. කවුද එන්ෙන්? කවුද ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් පතිලාභ ලබන ්ෙන්? කවුද වින්දනය ලබන්ෙන්? ඔන්න බලන්න "The Sunday Times" of 21st November, 2010 හරි කථාවක් කියනවා. ෂැන්ගි-ලා එකට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 12 ගණෙන් අක්කරයක් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා ලු, ෙගෝල්ෙෆේස් එක ඉස්සරහ. අපි දන්ෙන් නැහැ එතැන තිෙබන අෙප් හිටපු අගමැති එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පිළිමය එතැනින් අයින් කරනවාද, නැද්ද කියලා. ඒක තවම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතැන මිලියන 12ට ෙදනවා කියලා කිව්වා ලු. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා දැන් කවුෙදෝ ෙකෙනකුට -අර නිව්ෙයෝර්ක් ගිය, UN meeting එකට ගිය ෙකෙනකුට- ෙබ්ෙර් වැව ළඟ තිෙබන Colombo Commercial Company එෙක් property එක US Dollars 7 millionවලට an acre ෙදනවා ලු. ඉතින් ඒ මිනිසුන් අහනවා කවුද ෙම් මිතයා කියලා. කවුද ෙම් ගජ මිතුරා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Can I have five more minutes, please?

597 598

2010 ෙනොවැම්බර් 25

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කවුද ෙම් ගජ මිතයා කියලා ඒ කට්ටිය අහනවා. 31 ෙදෙනක් ෙම්ක ඉල්ලුවා ලු. කිසිම ෙටන්ඩරයක් දාන්ෙන් නැතුව කුණු ෙකොල්ලයට ෙම්ක ෙම් කට්ටියට ෙදනවාය කියලා කියනවා. භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් ඊෙය් කියලා තිෙබනවා මම පත්තෙර් කිෙයව්වා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Speaker, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් මන්තීතුමා කියනවා බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් පිළිමය කියලා. ඒ කථාව හරි වැරැදියි. ෙබෞද්ධ ආගමට අනුවත් වැරැදියි. ඒක පිළිමයක් ෙනොෙවයි ඒක පිළිරුවක්. එපමණක් ෙනොෙවයි. ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානියා පිරිමිෙයක් ෙනොෙවයි, ස්තියක්. සුරංජනා විදɕාරත්න මහත්මිය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. වාඩි වන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. ඒක හදා ගන්නවා. Thank you very much for the correction. පිළිමය ෙනොෙවයි පිළිරුව අයින් කර ගන්නවාද කියා මා අහනවා. භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා කියනවා ෙම් deal එන සුමාෙන් වන ෙකොට අත්සන් කරනවාය කියලා. Where is transparency in any of these deals? That is what we ask. එතෙකොට කියනවා මුහුද ෙගොඩ කරලා - [බාධා කිරීමක්] ෙහක්ටයාර 400ක් හදිසිෙය්ම ෙගොඩ කරලා විකුණනවා ලු. ෙකොෙහේද ෙම්ක ගැන සංවාදයක්, සාකච්ඡාවක් තිෙබන්ෙන්? Where is transparency? මම දන්ෙන් නැහැ, එන සුමාෙන් අත්සන් කරන්ෙන් ඒ deal එකද, ෙවන deal එකක්ද කියලා. නමුත් ෙම් deal ඔක්ෙකොම එක පාරට අත්සන් කරනවා ලු. අෙප් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා මීට පස්ෙසේ ඉඩම් deals සුමාන ෙදෙකන් ඉවර කරනවාය කියලා. සුමාන ෙදෙකන් ෙම්වා අත්සන් කරනවාලු. This is where the problem lies. This is where we do not want this country to be taken. We support the economic reforms. We support the tax benefits to the investors. But, we want them to be proper investors, not just crony capitalists who come here. දැන් බලන්න. [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමා වාඩි වන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you. අපි සූදු පනතක් පාස් කළා. තුන් තුන් වාලා කියලා මහත්මෙයක් එනවා ලු. එයා ඇවිල්ලා කැසිෙනෝ අරිනවා ලු. දැන් බලන්න, එදා පටන් ගත්ත වැස්ස තවම වහිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව එක පාරක් යට වුණා, එදා ෙම්ක pass කළාට පස්ෙසේ. දැන් අද වන ෙකොට අඟල් හයයි තව යට ෙවන්න තිෙබන්ෙන්. අදත් සමහර විට යට ෙවන්න පුළුවන්. The point is, we want good investors, not fly-by-night people or crony capitalists. තව ඒවා තිෙබනවා. දැන් report එකක් තිෙබනවා, "The rail track from Palai to Kankesanthurai costs US Dollars 4 million a kilometre done by the Chinese. But, the same line from Omanthai to Palai costs only US Dollars 2 million a kilometre". මම දන්ෙන් නැහැ ෙම්වාට ෙහේතු ෙමොනවාද කියලා. This is the problem that we have. We want proper and good investors who want to bring their own money to invest, to bring the technology, bring the expertise and bring the management. දැන් තමයි රහස ෙහළි වන්ෙන්. වැදගත් සුපකට ආෙයෝජකයන්ට ෙම් පතිපත්තිය ඇතුෙළේ තැනක් නැහැ. ගජ මිතුරන්ට තමයි තැන තිෙබන්ෙන්. Marketing කට්ටිය කියනවා අපට, චීන රජෙයන් දුන්නු ආධාර ලු. This is aid from China. ඇයි ෙම් පට්ටපල් අසතɕ කියන්ෙන්. Budget එක කියවන ෙකොට Fiscal Management (Responsibility) Act එක ගැන කියනවා. ඒෙක් තිෙබනවා 2010 වර්ෂයට චීනය යම් කිසි ආධාර පමාණයක් දුන්නාය කියලා. But, I cannot find it now. මිලියන 500ක්ද ෙකොෙහේද දීලා තිෙබනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, එක ශත පහක් දීලා නැහැ පදානයන් හැටියට. එක ශත පහක් දීලා නැහැ 2010 වන ෙකොට. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන් ආධාර කියලා? ආධාර ෙනොෙවයි ෙම්වා අති බහුතරයක් වාණිජ ණය. ඉතින් වාණිජ ණය අර ෙගන - actually in the website it says that these are buyers' credit loans but they are also called government-government credit loans for world projects. I am referring to the website and it also says that you as an agent can earn millions of dollars as commission. ෙම් website එෙක් කියනවා ෙම්වා. This is the lack of transparency which we do not want to happen. We want transparency; we want tenders to be called; we want competition in these projects, not just be given to various fly-by-night characters and crony capitalists.

ඒ මදිවට අනවශɕ වියදම්. IIFA එකට ෙකොච්චර වියදම් වුණාද? දැන් බලන්න, Commonwealth Games එක ලංකාෙව් කරන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. කවුද දන්ෙන් 2010 වර්ෂෙය්දී ඉන්දියාෙව් පැවැත් වූ Commonwealth Games එකට කීයක් වියදම් වුණාද කියලා. හම්බන්ෙතොට මහින්ද රාජපක්ෂ වරාෙය් පළමු අදියරට -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) Sir, I rise to a point of Order.

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) චීන රජය ශත පහක්වත් පදානයන් දීලා නැහැය කියලා මුළු සභාවත්, මුළු රටත් ෙනොමඟ යවනවා. චීන රජය ලංකාවට පධාන අමුත්තන් ආපු හැම ෙවලාෙවම පදානයක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් ගිය සුමාෙන් ඇවිල්ලා -ඔබතුමාත් සහභාගි වුණු- වරාය විවෘත කරපු ෙවලාෙව්ත් එදාත් පදානයක් දුන්නා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා මිලියන - [බාධා කිරීමක්] දුන්නා. කරුණාකර, ෙම්ක නිවැරදි කරන්න. ෙම්ක ෙවන ෙකොන්තාත්තුවක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙවලාව යනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා බලන්න. ඔබතුමා ෙග් ෙපොතත් ඔතැන තිෙබනවා. රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 45 වන පිටුව ෙපරළලා බලන්න. ෙම් ෙපොත තමයි අපට දුන්ෙන්. ෙම් ෙපොෙත් 45 වන පිටුව ෙපරළලා බලන්න, චීනෙය් පදානයන් යටෙත් කීයක් තිෙබනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, සත පහක්වත් දීලා නැහැ. අෙනක් ඒවා දීලා තිෙබනවා. ෙනදර්ලන්තය දීලා තිෙබනවා. ජපානය දීලා තිෙබනවා. ෙකොරියාව දීලා තිෙබනවා. ජර්මනිය දීලා තිෙබනවා. නමුත් චීනය දීලා නැහැ. මම වග කීමක් ඇතිව ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්. ෙම් දත්ත අසතɕ නම් ඒවා අසතɕයයි කියන්න. ෙම්වා දීපු නිලධාරියාව අල්ලා ගන්න. ෙමතැන තිෙයනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) What are you talking about?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) It is here on page 45.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) No, it is not here. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන්ෙන් චීනය අෙප් රටට පදානයක් දීලා නැහැයි කියලාද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 2010ට - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කියන කාරණය පැහැදිලි කරන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම කිව්ෙව් ඒක තමයි. ෙම් අවුරුද්දට - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) චීනය අෙප් රටට පදානයක් දීලා නැහැයි කියලාද කියන්ෙන්? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහනම් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. මම නැවතත් කියන්නම්. ෙම් අවුරුද්දට අපට තිෙබන නිල වාර්තාව අනුව කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් දීපු document එක. ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙප්නවා. අසතɕයක් ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔය පිටුව ෙනොෙවයි අෙනක් පිටුව ෙපරළලා බලන්න. ඔබතුමා දන්නවාද, Performing Arts Centre කියන එක.[බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක පිළිගන්නවා. ඒක පදානයක්. පිළිගන්නවා. ඒක ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්. මම කිව්ෙව් 2010. [බාධා කිරීම්] Let me finish.- [Interruption.] Please sit down. The point is that, according to the official report given to me as a Member of Parliament, China has not given a cent as grant to Sri Lanka in 2010. That is according to the documents tabled in this Parliament on the day His Excellency the President presented the Budget. Hon. Minister, if that is wrong, please deal with that. [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am going to wind up. Please give me one minute, Sir. So, Hon. Speaker, Hon. Members, what I was trying to say is that, there is a problem in the economic policy. The Government seems to believe that the people are doing well and they do not need any benefits; they do not

601 602

2010 ෙනොවැම්බර් 25

need any subsidies; they do not need any salary increases, because they believe that poverty has dropped to half and the income has doubled. But, Hon. Speaker, the reality is not that. ඒක ෙනොෙවයි යථාර්ථය. ඉතින් ඒ නිසා මම කියන්ෙන් කරුණාකර නැවතත් ෙම් ගැන බලන්න කියායි. ජනතාවට සහන සලසන්න අවශɕයි. යථාර්ථය පිළිෙගන ෙම්ක කරන්න. All I want to say is that there is a sustainability problem in this model. ෙම් විධියට ණය ගන්න අමාරුයි. ෙම් sustainability problem එකක් තිෙයනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත්, ගිය අවුරුද්ෙද්ත්, ඊට කලින් අවුරුද්ෙද්ත් බදු ආදායමට වඩා වැඩියි, ණය ෙගවන්න තිෙයන පමාණය. So, think about it. I am trying to explain this in a way that I could, as a constructive criticism of what is happening. So, I appreciate everybody’s attention. Thank you very much.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියපු ඒ ෙනොමඟ යවන වචන ටික හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟ කථික මහතා ඒවාට උත්තර ෙදයි. මී ළඟට ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා. [පූ. භා. 11.53]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න කලින් මා එතුමාටත් කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා විසින් කරන ලද පකාශයකටත් උත්තර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් කථාෙව් හරය ගත්ෙතොත් එතුමා ඉතා දැඩි ෙලස අෙප් රෙට් සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිබඳව සැක පළ කළා. ඒ වාෙග්ම බිය පළ කළා. ඇත්තටම මම ෙම් ගැන පුදුම ෙවනවා. ආර්ථික විදɕාඥෙයකු හැටියට ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන කථාන්දරය පිළිබඳව එතුමා මටත් වඩා ෙහොඳට දැන ෙගන ඉන්න ඕනෑ. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන හදන්න ෙබොෙහොම තදබල ජාතɕන්තර නීතිරීති හා පමිතීන් තිෙබනවා. ILO එක, IMF එක, World Bank එක, ADB එක, ඒ වාෙග්ම UNO එෙක් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යන ෙම් සියල්ල ජාතɕන්තර වශෙයන් හැම රටකම ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන හැදීම පිළිබඳව ෙසොයා බලනවා; උපෙදස් ෙදනවා. ඒ පිළිබඳ ෙපොදු ජාතɕන්තර එකඟත්වයන් තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථික විදɕාඥයාට - හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට- මම පුංචි උදාහරණයක් මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි. මීට අවුරුදු හතරකට පහකට කලින් නියැදි සමීක්ෂණවල පමිතීන් ෙවනස් කළා. අලුත් පමිතිය යටෙත් ෙම් නියැදි සමීක්ෂණෙය්දී කවුරු හරි පුද්ගලෙයක් සතියකට පැයක් වැඩ කර තිබුෙණොත් ඔහු රැකියාවක් කරපු පුද්ගලෙයක් හැටියට ගණන් ගන්නවාය කියාලා ෙලෝකය තීන්දුවක් ගත්තා. හැබැයි ඒෙකන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? බැලූ බැල්මට ඒක ඉතාම වැරදියි කියා කිව්වා. මට මතකයි ඒක ගැන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පසු ගිය කාලෙය් ෙබොෙහොම තද විෙව්චනයක් කළා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දවසකට පැයක් වැඩ කරපුවාම ඔහුට රැකියාවක් තිෙබන පුද්ගලෙයකු හැටියට නියැදි සමීක්ෂණය එය පිළිගන්නවාය කියන තීන්දුව ගත්තාට පස්ෙසේ ෙවච්ච ෙද් තමයි නියැදි සමීක්ෂණෙය් සතɕ සියයට 85 ඉඳලා 90ට ගියා. ඒ නිසා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනය කියලා කියන්ෙන් බරපතළ විශාල දියුණු විදɕාවක්. ඒෙක් ගණිතයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, එතුමා අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිබඳව සැක පළ කිරීම යුක්ති සහගත නැහැයි කියා. විෙශේෂෙයන් ආර්ථික විදɕාඥෙයකු හැටියට එතුමා ෙම් කරපු වැෙඩ් සුදුසු නැහැයි කියා තමයි මම හිතන්ෙන්. මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන වැරදි නැහැ; ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන නිවැරදියි; නියැදි සමීක්ෂණ සංඛɕා ෙල්ඛන අද ෙලෝකෙය් දියුණුයි; නිවැරදිතාෙවදි සියයට 90ට, සියයට 92 ට, සියයට 93ට කිට්ටු ෙවනවා. එම නිසා මන්තීතුමා නියැදි සමීක්ෂණයක කාරණා පිළිබඳව තමයි කිව්ෙව්. ඒක සාධාරණ නැහැ. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිබඳවත් අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳවත් රජෙය් සම්පූර්ණ විශ්වාසය තිෙබන බව මා මා පකාශ කරන්නට කැමතියි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, මට තත්පර තිහක් ෙදනවා ද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) හා. හරි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම මා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන අවිශ්වාසයක් පළ කෙළේ නැහැ කියා ෙමතැනදී කියන්න අවශɕයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මා ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. මා කිව්ෙව්, ඒ සංඛɕා ෙල්ඛනවල අෙප් දුප්පත්කම අඩු වීම පිළිබඳ පතිශතයක් නැහැ කියන එකයි.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා පරිෙභෝජනය ගැන කථා කළා. හාල්, පරිප්පු, පාන්, පිටි පරිෙභෝජනය අඩු වීමක් ගැන කථා කළා. එතුමාම කිව්වා ඒක ඉතාම සුළු, ගෑම් ගණනක අඩු වීමක්ය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාම දන්නවා, රටක මිනිසුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ යන ෙකොට, රටක ආර්ථිකය ඉහළ යන ෙකොට මිනිසුන්ෙග් මස් පරිෙභෝජනය වැඩි වන බව; බිත්තර පරිෙභෝජනය වැඩි වන බව; මාළු පරිෙභෝජනය වැඩි වන බව. එතුමා ඒ ෙමොකක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. මා එක කාරණයක් ඔබතුමාට කියන්නට කැමතියි. පසු ගිය කාලෙය් ඉතාම බරපතළ විධියට ෙම් රෙට් මස් මිල ඉහළ ගියා; බිත්තර මිල ඉහළ ගියා. නිෂ්පාදනෙය් මහා කඩා වැටීමක් වුෙණ් නැහැ. එම නිසා රටක ආර්ථිකය නැඟිටින ෙකොට මිනිස්සු හාල්වලින්, පිටිවලින්, පාන්වලින් ටිකක් එහාට ගිහින් මස්වලට, මාළුවලට, බිත්තරවලට, කිරිවලට යනවා. ඒක තමයි ෙලෝක ස්වභාවය. එම නිසා ඒ කාරණය පිළිබඳවත් එතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරන්නට කැමතියි.

ඊළඟ කාරණය ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ ගැන කථා කළා. කලබල ෙවන්න එපා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අලුත් ආෙයෝජනවලට මිනිසුන්ට දිරි ෙදනවා; අලුත් කර්මාන්තවලට මිනිසුන් ෙයොමු කරනවා; අලුත් නිෂ්පාදනවලට මිනිස්සු ෙයොමු කරනවා; අලුත් අගය එකතු කළ කර්මාන්තවලට මිනිස්සු ෙයොමු කරනවා; ඒ සඳහා දිරි දීමනා ෙදනවා. එම නිසා එක පාරටම සාම්පදායික වɕාපාරවල ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිල ඉහළ යාමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒ ගැන කලබල වන්නට එපා. ඒ ගැන මන්තීතුමාට කරුණු කියන්න තවම කාලය මදිය කියායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ඊ ළඟ කාරණය, මන්තීතුමා චීන ආධාර ගැන කථා කළා. මන්තීතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් වසෙර් තිෙබන තත්ත්වය ගැන මා ඔබතුමාත් සමඟ විරුද්ධ වන්ෙන් නැති බව. ෙමොකද, චීනය අපට දුන් පධාන ආධාර සියල්ල ෙයොදවා අද වැඩ පටන් අරෙගන අවුරුදු ෙදක, තුන, හතර, පහ යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් හැම එකකම ණයක් තිෙබනවා කියා අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට මා කියන්න කැමැතියි. ෙම්ෙක් ෙවළඳ ෙපොළ ෙපොලියට අනුව ගත් ණය තිෙබනවා; බැංකු ෙපොලියට අනුව ගත් ණය තිෙබනවා. හැබැයි ඒ හැම එකකම ආධාර ෙකොටසකුත් තිෙබනවාය කියන එක මන්තීතුමාට මා කියන්නට කැමැතියි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, හම්බන්ෙතොට වරාෙය්, ඒ හැම එකකම සියයට තිහ, සියයට තිස්පහ, සියයට හතළිහ වශෙයන් සම්පූර්ණ ආධාරයකුත් තිෙබනවා. චීනය අපට ශත පහක්වත් නිකම් දීලා නැහැ කියන ෙකොට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා cultural centre එක ගැන කථා කළා මට ඇහුණා. ඒක සියයට සියයක්ම ආධාරයක්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතෙකොට ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද මා කිව්ව කාරණය සතɕයක්ය කියා?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මා ඒ ගැන වාද කරන්නට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මා ඒ කාරණය දන්ෙන් නැහැ. මන්තීතුමා කථා කෙළේ ෙම් වසෙර් ඒවා ගැන. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්, දැනට ෙකරී ෙගන යන චීන වɕාපෘති සියල්ෙල් ණයක් වාෙග්ම ආධාරයකුත් තිෙබන බවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඒ වාෙග්ම ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා කිව්ව කාරණය ගැන කියන්නට කැමැතියි. අයහපත් මුදල් පාලනය ගැන එතුමා කිව්වා. මා ඒකට පුංචි ෙදයක් කියන්නම්. අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, ෙම් කාලය තුළ අප ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා කියන එක. අප මූලɕ අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ෙලෝකය. අප ෙතල් අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් තුනට අමතරව ශී ලංකාෙව් අප තිස් අවුරුදු යුද්ධයක තීරණාත්මක මානුෂික ෙමෙහයුමකට මුහුණ දුන්නා. අෙප් රෙට් තිබුණු සබ්බ සයුර, අෙප් රෙට් අමාතɕාංශවල තිබුණු හුඟක් පාග්ධන වියදම් ඒ ෙවනුෙවන් ඇද්දා. ෙම් සියල්ල කරන අතර, පසු ගිය කාලෙය් - එතුමාම කිව්වා. - අෙප් සංචිත වැඩි වුණා. අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වුණා. අෙප් උද්ධමනය අඩු කර ගත්තා. එතුමා ඒ එකකටවත් විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අප බැංකු ෙපොලිය අඩු කර ගත්තා. ආෙයෝජන වැඩි කර ගත්තා. ඉතුරු කිරීම් වැඩි කර ගත්තා. සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිගත්තත් නැතත් දුප්පත්කම අඩු කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම විරැකියාව අඩු කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ වැඩි කර ගත්තා. මීටත් වඩා යහපත් මුදල් පාලනයක් තිෙබනවා ද කියන කාරණය මා ෙම් ගරු සභාව හරහා ඔබතුමාට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් 2011 මුදල් වර්ෂය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය ගැනයි. ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන ගමන් ජනාධිපතිතුමා කිව්ව පකාශයකින් මෙග් කථාව පටන් ගන්න කැමැතියි. එතුමා කියනවා:

"ෙම් ආදරණීය මව්බිම දීප්තිමත් අනාගතයක් කරා ෙගන යාමට මහ ජනතාව අප ෙකෙරහි පූර්ණ විශ්වාසය තබා තිෙබනවා. ඔවුන්ට අවශɕ වන්ෙන් ෙහොඳ ජීවන තත්ත්වයක්, පිරිසිදු පරිසරයක් සහ ඔවුන්ෙග් දුවා දරුවන්ට දීප්තිමත් අනාගතයක්. ඔවුන්ෙග් එම මතු බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීම සඳහා මම පැකිලීමකින් ෙතොරව දැඩි ෙලස කැප වනවා. 2011 අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට මා අද ෙමහි නැගී සිටින්ෙන් එම අධීෂ්ඨානෙයන් යුතුවයි."

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැකිළීමකින් ෙතොරව දැඩි ෙලස අධිෂ්ඨානෙයන් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්? මහ ජනතාවට ෙහොඳ ජීවන තත්ත්වයක්, පිරිසිදු පරිසරයක්, දුවා දරුවන්ට දීප්තිමත් අනාගතයක් හදන්නයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ජනාධිපතිතුමා බරපතළ තීන්දු, නීරස තීන්දු, අභිෙයෝගාත්මක තීන්දු, අවදානම් තීන්දු ෙම් අය වැය හරහා අරෙගන තිෙබනවා කියලා මම දන්නවා. ඒ නිසාම ෙම් අය වැය සීනි ෙබෝල අය වැයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසාම ෙම් අය වැය සහනාධාර අය වැයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසාම ෙම් අය වැය මැතිවරණ අය වැයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසාම ෙම් අය වැය සුරංගනා කතන්දරයකුත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මහ සංවර්ධන අය වැයක්. 2016 වන ෙකොට ෙමොකක්ද එතුමාෙග් ඉලක්කය? අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ක් කිරීමයි. ෙමොකක්ද ෙම්? 2016 දී ෙම් රෙට් ආදායම මිනිසුන්ෙගන් ෙබදපුවාම එක මනුස්සයකුෙග් ආදායම රුපියල් හාරලක්ෂයකට ෙගෙනන ඉලක්කයක්. ෙම්ක අද ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය වාෙග් ෙදගුණයක ආර්ථික තත්ත්වයක්, සමාජ තත්ත්වයක්, ජීවන තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙදන ඉලක්කයක්. ෙම්ක විහිළුවක්ද? ෙම්ක ෙබොරුවක්ද? ෙම්ක කවදාවත් ඉටු කර ගන්න බැරි සිහිනයක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කවුද ෙම් කියන්ෙන්? කළ හැකි, කළ යුතු, කරන ෙදයක් බව ඔප්පු කරලා ෙපන්වපු මිනිෙසක් තමයි ෙම් පකාශය කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානයට හා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට මම ෙයොමු කරන්න කැමැතියි පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක සංවර්ධන ෙව්ගය. 1948-1956 සියයට 5.5යි. 1956-1960 සියයට 3.7යි. 1960-1965 සියයට 4යි. 1965-

605 606

2010 ෙනොවැම්බර් 25

1970 සියයට 6යි. 1970-1977 සියයට 4යි. 1977-1982 සියයට 6යි. 1982-1987 සියයට 5යි. 1987-1992 සියයට 2.5යි. 1994 -2000 සියයට 5යි. 2000 දී සියයට 5.8යි. 2001දී සියයට ඍණ 1.4යි. 2002 දී සියයට 4.3යි. 2003 දී සියයට 5.9යි. 2004 දී සියයට 5.4යි. 2005 දී, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් සියයට 6යි. 2006 දී සියයට 7.5යි. 2007 දී සියයට 7.1යි. 2008 දී සියයට 4.6යි. 2009 දී සියයට 4.8යි. ෙම්ක වැටුණා. 2009 අන්තිම කාර්තුෙව් නැවත සියයට 6.2කට යනවා. 2010 දී සියයට 7.8ට යනවා. නිදහෙසන් පසු ලංකා ඉතිහාසෙය් අපට තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව වැඩිම වැඩි සංවර්ධන ෙව්ගයට ශී ලංකාව අරෙගන යනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ සියයට 4යි, සියයට 3.4යි, සියයට 3.8යි විධියට ෙලෝකෙය් තිබුණු සංවර්ධන ෙව්ගය කඩා ෙගන වැටුණා සියයට 2.8ට. ඇෙමරිකාව සියයට ඍණ 2.5කට ගියා. යුෙරෝපය සියයට ඍණ 3.9කට ගියා. ජපානය සියයට ඍණ 5.3කට ගියා. ඒ ෙවලාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහය වීම යටෙත් අෙප් ශී ලංකාෙව් සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 4.6, 4.8 මට්ටෙම් රඳවා ගන්න සමත් වුණා. ෙලෝකය ආර්ථික අර්බුදයකට, ෙලෝකය ෙතල් අර්බුදයකට, ෙලෝකය ආහාර අර්බුදයකටත් මැදිවී සිටියා. ඒ සියල්ලටම වඩා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තිස් අවුරුදු අභɕන්තර යුද්ධෙය් තීරණාත්මක මං සන්ධියකට ළඟා ෙවලා අෙප් රෙට් සියලු ධන සම්පත්, සියලු මානව සම්පත් මහා මානුෂික ෙමෙහයුමකට යට කරමින් වුවත්, 4.8ක මට්ට මකට රෙට් සංවර්ධනය රඳවා ගැනීම ආශ්චර්යයක් ෙනොෙව්ද? යුද්ධය ඉවර ෙවච්ච ගමන් අවසාන කාර්තුෙව්දී ඒකත් සියයට 6.2කට ගියා. 2010 දී ඒ සියලු වාර්තා බිඳිමින් ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම සංවර්ධන ෙව්ගයකට, 7.8කට ගියාය කියන එක ආශ්චර්යයක් ෙනොෙවයිද? ඒ ජනතා පුතයා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, “මම ෙම් රට ෙපොෙහොසත් රටක් කරනවා” කියලා කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ඉන්න නිසා මම ෙම් ගැන සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙලෝකෙය් මීට ෙපරත් අර්බුද ආවා. 1929 -1933 දී ඇති ෙවච්ච මහා ආර්ථික කඩා වැටීමට ෙලෝකෙය් ආර්ථික විදɕාඥයන් "Great Depression" කිව්වා. අපි ඒකට මහා ආර්ථික පරිහානිය කියනවා. 73-74 , 78-79 ඇති ෙවච්ච මහා ආර්ථික කඩා වැටීමට "The Great Economic Taxation" කියලා ෙලෝකය කිව්වා. අපි ඒකට ආර්ථික අස්ථායීගමනය කියනවා.

ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා මම කියන ෙම් කාරණයට ස්තුති කරාවි. 2007-2009 ඒ ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීෙමන්, ඒ මහා ආර්ථික අර්බුදෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් අතිභයානක, අතිබලවත් අතිධනවත්, අතිකුරිරු, විශාල අන්තර්ජාතික සම්බන්ධතා තිබුණු ඒ මහා භයානක තස්තවාදෙයන් යන ඒ ෙදෙකන්ම ෙම් රට ගලවා ගත් පුද්ගලයා තමයි ෙම් අය වැෙයන් තමන්ෙග් ආදරණීය ජනතාවට ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්ෙන්, “මම ෙම් රට ෙගොඩ ගන්නවා” කියලා; “මම ෙම් රට සංවර්ධනය කරනවා” කියලා; “මම ෙම් රට ෙපොෙහොසත් රටක් කරනවා” කියලා; “2016 වන ෙකොට මම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අදට වඩා ෙතගුණයක මට්ටමකට අරෙගන එනවා” කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1776 දී යටත් විජිත වැඩවසම් ෙලෝකයට ඇඩම් ස්මිත් ධනවාදය ඉදිරිපත් කළා. 1847 දී ඒ ධනවාදී ෙලෝකයට කාල්මාක්ස් සමාජවාදය ඉදිරිපත් කළා. 1936 දී ෙම් ධනවාදී - සමාජවාදී ෙලෝකයට ෙක්න්ස් මිශ ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි අද වන ෙකොට ෙම් ෙලෝකය විශාල වශෙයන් ෙවනස් ෙවලා. ෙම් ෙලෝකය, දැනුම, බුද්ධිය, නවීන තාක්ෂණය මත පදනම් වූ ආර්ථිකයක් සහිත ෙලෝකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මුළු විශ්වයම එක ගම්මානයක් කළ ෙලෝකයක් තමයි අද අප ඉදිරිෙය්

තිෙබන්ෙන්. ශී ලාංකිකෙයක් ෙවච්ච ආතර් සී. ක්ලාක් ෙසොයා දුන්නු චන්දිකාෙවන්, ෙලෝකය එක ගමක් කළ ෙලෝකයක තමයි අද අපි ජීවත් වන්ෙන්. ෙම් ෙලෝකය කලක් පාලනය කරපු ඉඩම් හිමියන්, ඊට පසුව ෙලෝකය පාලනය කරපු රදලයන්, ඊට පසුව ෙලෝකය පාලනය කරපු ආගමික නායකයන් පාග්ධන හිමියන් යට කරමින්, උගත් බුද්ධිමත් පාලකයන්, කළමනාකරුවන්, දාර්ශනිකයන් භාර ගත් ෙලෝකයක තමයි අද අපි ජීවත් වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 15, 16 වන ශත වර්ෂවල ෙලෝකෙය් බලවත් ෙපරළි ෙදකක් සිදු වුණා. ඒකට අපි කියනවා පුනරුදය හා පතිසංස්කරණෙය් ෙපරළිය කියලා. ඒෙකන් පධාන වශෙයන්ම සිද්ධ වුෙණ් මැවුම්කාර ෙද්ව විශ්වාසවලින් ඈත් ෙවච්ච මිනිසා ස්වාභාවික සමාජ පරිණාමය ෙදසට තමන්ෙග් සිත ෙයොමු කිරීමයි. ෙම් මහා පුනරුදෙය් මූලික බීජ 3ක් තිබුණා. පළමුවැනි එක තමයි මාලිමා යන්තය. ඒ නිසා මිනිස්සු ෙලෝකෙය් භය නැතුව ඇවිදින්න පටන් ගත්තා. ෙදවැනි එක තමයි තුවක්කුව ෙසොයා ගැනීම. ඒෙකන් ෙලෝකෙය් අධිරාජɕයන් හදා ගන්න පටන් ගත්තා. තුන්වැනි එක තමයි මුදණ යන්තය. ඒෙකන් ෙවච්ච ෙද් තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නව මතවාද ෙලෝකය වෙට් යන්න පටන් ගත්තු එක. අද අපි ෙම් ජීවත් වන විශ්ව ගම්මානෙය් තත්ත්වය ඊට වඩා ෙවනස්. ෙමොනවාද ෙම් විශ්ව ගම්මානෙය් බීජ? ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් දියුණුව, පරිගණකෙය් දියුණුව, චන්දිකා තාක්ෂණෙය් දියුණුව, ෙටලිෙෆෝනෙය් ශීඝ දියුණුව, පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය උගතුන් බුද්ධිමතුන් අතට පත් වීම. ෙම් සියල්ල සහිත විශ්ව ගම්මානෙය් ජීවත් වන අපට ඒ සියල්ලටම වඩා වැදගත් තවත් ෙදයක් තිෙබනවා.

ඒ සියල්ල සමඟ තිෙබන පධාන ෙද් දැඩි ආත්ම ශක්තියකින් ෙනොසැලී ෙනොබියව මව් බිම ෙවනුෙවන් තීරණ ගත හැකි මනුෂɕෙයක් වීම. අප ජීවත් වන විස්මිත ෙලෝකෙය් රජවරුන්, පාලකයන්, දාර්ශනිකයන් කුරිරු තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ගන්න බැහැ කියලා කියපු අෙප් මව් බිම, ඒ මිනිසා ෙබ්රා ගත්තා. අද අෙප් මව් බිම බලවත් ධනවත් සංවර්ධිත ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රටක් කිරීමට තතනන ෙමොෙහොතක තමයි අපි ජීවත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාටත්, ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටත් මා ෙමය කියන්න කැමැතියි. සියලු වාද ෙභ්ද දුරලා අෙප් රට නැඟිටුවන්න පුළුවන් රත්තරන් අවස්ථාෙව්දී මහා ආශ්චර්ය කරන, මහා ආත්ම ෛධර්යයක් තිෙබන ඒ පුද්ගලයාට අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා උදවු කරමු.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් 2,500 පඩි වැඩි වීම දීලා නැහැ. සහනාධාර එෙහම තියා ෙගන, ඒවා වැඩි කර නැහැ. බඩු මිලත් විෙශේෂ අඩුවක් කරලා නැහැ. ෙමන්න ෙම් ෙසේරම අපට කරන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒවා කරන කම හතරක් තිෙබනවා. පළමු කමය, සංවර්ධනය සම්පූර්ණෙයන් නතර කරලා පඩි වැඩි කරලා, බඩු කිහිපයක මිල අඩු කිරීම. ෙදවන කමය, මහ ජනයා මත විශාල වක බද්දක් ගහලා ඒෙකන් පඩි වැඩි කරලා බඩු කිහිපයක මිල අඩු කිරීම. තුන්වන කමය, ෙලෝකෙයන් විශාල ණයක් අ රෙගන පඩි වැඩි කරලා බඩු මිල අඩු කර දීම. හතරවන කමය, අෙප් ගරු හර්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පසු ගිය දවසක පකාශ කළා වාෙග්, මුදල් අච්චු ගහලා ඒෙකන් පඩි වැඩි කිරීම. හැබැයි හතර කාරණෙයන්ම සිද්ධ වන ෙද් තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මව් බිමත්, අෙප් ජනතාවත් තව තවත් පපාතයට ඇද වැටීම; තවදුරටත් අෙප් රට ෙනොදියුණු රටක් හැටියට පැලපදියම් වීම; තවදුරටත් අෙප් රට දුප්පත් රටක් ෙලස තබා ගැනීම. එෙහම කරන්න ෙනොෙවයි, අෙප් ජනතාව පසු ගිය ජනාධිපතිවර ණෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දහ අට ලක්ෂයක වැඩි ඡන්දයක් දුන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් උගතුන්, ෙම් රෙට් බුද්ධිමතුන්, ෙම් රෙට් දාර්ශනිකයන්, ෙම් රෙට් විදɕාඥයන්, ෙම් රෙට් ඉංජිෙන්රුවන්, ෙම් රෙට් ෛවදɕවරුන්, ෙම් රෙට් කලාකරුවන් සමඟ එකතු වුණු ෙබෞද්ධ, හින්දු, කෙතෝලික,

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුස්ලිම් ආගමික පූජකවරුන් එතුමාට මහා ජයගහණය දුන්ෙන් ඒක කරන්න ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ කියන ෙගොවි පුතයා ෙම් රට පපාතෙයන් ගලවා ගැනීෙම් තීරණාත්මක සංවර්ධිත අය වැය ෙල්ඛනය -අලුත් දිසාවකට රට ෙමෙහය වන අය වැය ෙල්ඛනය- ෙම් රටට ෙගනාෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් ෙමෙහම අය වැයක් ෙගෙනන්න අවශɕ සියලු වාස්තවික තත්ත්වයන්, මෙනෝමූල තත්ත්වයන් අද ෙලෝකය තුළත්, ආසියාව තුළත්, ශී ලංකාව තුළත් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා තමයි මා හිතන්ෙන්. ෙලෝකය විශාල අර්බුද ගණනාවකින් ආපහු නැඟිට ෙගන එනවා. ආසියාව ඊට වඩා ෙව්ගෙයන් නැඟිටිනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. තිස් අවුරුදු යුද්ධය නිමා කරලා ආසියාෙව් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් වීම සඳහා අපි උත්සාහ කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් පෘථිවියට කි.ව. 1600 ලබන ෙකොට ෙලෝක නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 80ක අයිතිය තිබුෙණ් ආසියාවට. එත ෙකොට අපිට කිව්ෙව්, "ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය" කියායි. එෙහම කිව්ෙව් අෙප් රට එච්චර ලස්සනයි; එච්චර හැඩයි; එච්චර සුන්දරයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට කිව්ෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපරදිග ධානɕාගාරය කියා. එෙහම කිව්ෙව් එදා අෙප් රට ෙපොෙහොසත්; ධන ධානɕෙයන් පිරිලා; අටු ෙකොටු පිරිලා. අපිට ඕනෑ තරම් වස්තුව තිබුණා. එදා අපට කිව්ෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ධර්මද්වීපය කියා. එදා අපි ධර්මද්විපෙය් පුරවැසිෙයෝ. එෙහම කිව්ෙව් ෙද්ව වාදෙයන්, මැවුම්කාර වාදෙයන් බැහැර වූ ආර්ථික විදɕාත්මක ගැඹුරු දර්ශනයක් හා බැඳුණු ආගමක් දැඩි ෙලස රකින පුරවැසියන් පිරිසක් ජීවත් වූ නිසයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අභාගɕයක මහත! 1900 ලබන විට අෙප් ආසියාෙව් නිෂ්පාදනය, මුළු ෙලෝක නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 22ට වැටුණා. කැනඩාව, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය හා යුෙරෝපය සියයට 69කට අයිතිය කිව්වා. 1900 ලබන ෙකොට අෙප් රට යටත් විජිතයන්ෙගන් පීඩිත වු රටක්. අපි අන්ත අසරණ යටත් වැසිෙයෝ; අර්ධ වහල්ලු. අෙප් ඉඩ කඩම් මං ෙකොල්ල කන, අෙප් ඇත්තු මරලා ඇත් දළ පිට රට අරෙගන යන, අෙප් ෙපෞරාණික වස්තු ෙහොරකම් කර ෙගන යන යුගයක් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආපසු ෙලෝකය ෙවනස් ෙවලා. අද නැවත ෙලෝකය නැඟිටිනවා. ෙලෝකයට වඩා ෙව්ගෙයන් ආසියාව නැඟිටිනවා. චීනය, ඉන්දියාව, වියට්නාමය, ඉන්දුනීසියාව, මැෙල්සියාව යන රටවල් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. වැඩි කාලයක් යන්න කලින් ඒ සියල්ලට වඩා අපට ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්කම තිෙයනවා. ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිවූ ෙදය හරි. අද අප එෙහම ඉදිරිෙයන් නැහැ. හැබැයි මම විශ්වාස කරනවා, අපට ෙම් ආසියාෙව් අනික් සියලු රටවල්වලට වඩා ඉදිරිෙයන් නැඟිටින්න අවශɕ වාස්තවික මෙනෝමූල තත්ත්වයන් අද රට තුළ තිෙබනවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආසියාෙව් හැම රටක්ම ඇතුෙළේ පශ්න තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් පශ්න, චීනෙය් පශ්න, වියට්නාමෙය් පශ්න, ඉන්දුනීසියාෙව් පශ්න, මැෙල්සියාෙව් පශ්න. දැන් රටවල් අතර පශ්න තිෙබනවා. ඉන්දියානුවන්ට පාකිස්තානයට එන්න බැහැ. පාකිස්තානුවන්ට ඉන්දියාවට එන්න බැහැ. ඉන්දියානුවන් චීනයට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙමොකක්වත් අපට නැහැ. අද අෙප් ජනාධිපති, මුදල් ඇමති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් සියලු රටවල්වලට ගිහිල්ලා ඉදිරිෙය්දී රට නැඟිට්ටුවන්න සූදානම් වනවාය කියලායි මා හිතන්ෙන්. අප සියලු ෙදනාම ඒකට උදවු කරන එක අෙප් යුතුකම. අපි අෙප් අනාගත දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් රට නැඟිට්ටුවන්න උදවු කරන්න ඕනෑ. අපි අෙප් උපන් භූමිය ෙවනුෙවන් ෙම් රට නැඟිට්ටුවන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? එතුමා අය වැය පකාශෙය්දී

පළමුෙවන්ම කිව්ෙව්, "අවතැන් වුණු මිනිස්සු මම ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට පදිංචි කරලා ඉවර කරනවා"ය කියලායි. තිස් වසරක් අන්ත දුක් වින්ද හත් මුතු පරම්පරාෙව් ෙනොෙවයි, දහහතර මුතු පරම්පරාෙව් සියලු ෙද්වල් නැති වුණු, සිය දරුවන් නැති වුණු, පියවරු නැති වුණු, මව්වරු නැති වුණු, ෙදමව්පියන් නැති වුණු, ඒ උතුෙර් අවතැන් ජනතාව පදිංචි කරවීම තමයි පළමුවැනි කාරණය කියලායි එතුමා කිව්ෙව්. ඊ ළ ඟට එතුමා කිව්ෙව්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙමෙහයවන රුපියල් බිලියන 230ක මහා දැවැන්ත සංවර්ධනය ගැනයි. ඒක ෙම් රෙට් අනික් සියලු පළාත්වලට වැඩිෙයන් වැය කරන මුදල් පමාණයක්. ඒ ඉදි වන මහා සංවර්ධනය ගැනයි එතුමා කිව්ෙව්. ඒක අප 2012 දී අවසන් කරනවාය කිව්වා. ඊ ළඟට ෙමොකක්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 19ත්, 21ත් අතර දැනට පවතින ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන පමාණය 2016 වන විට සියයට 26ත්, 28ත් අතර පමාණයකට ෙගන ඒමට අෙප්ක්ෂා කරනවාය කිව්වා. ෙම්ක ෙනොෙවයිද සංවර්ධනය? ඊ ළඟට ෙමොකක්ද? රෙට් සමස්ත ආෙයෝජනය අද තිෙබන්ෙන් සියයට 25ත්, 27ත් අතර. එය සියයට 32ත්, 35ත් අතර මට්ටමකට ෙගන යනවා කිව්වා. ෙමොකක්ද ෙම් සඳහා කරන්න යන්ෙන්? අපනයන වැඩි කරන්න, නිමි භාණ්ඩ අපනයනයට දිරි ෙදන්න, අමු දවɕ පිට රට යවන එක අෛධර්යවත් කරන්න, අගය එකතු කළ භාණ්ඩ පිට රට යන එක සඳහා උදවු කරන්න, ආනයන භාණ්ඩ -අපට ෙගන්වන භාණ්ඩ- ෙවනුවට ආෙද්ශන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා උනන්දු කරන්න ආදී හැම කටයුත්තක් සඳහාම කියාමාර්ග අරෙගන තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order please! You have one more minute. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදක තුනක් ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විනාඩි ෙදක තුනක් ෙදන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අද ෙම් සිදු කරන මහා පරිවර්තනය ඉදිරිෙය් අප රෙට් පධානම, වටිනාම, බුද්ධිමත්ම, අතිදක්ෂ අෙප් විශ්වවිදɕාල දරුවන් හා උසස් අධɕාපන ආයතනවල දරුවන් ගැනත් ටිකක් කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෑත දී පිහිට වූ විශ්වවිදɕාලවල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000ක් දීලා තිෙයනවා. ඒ ෙලෝක බැංකු ආධාර, කුෙව්ට් ආධාර, ඕස්ටියා ආධාර, ඉන්දියානු ආධාරවලට අමතරව. පධාන විශ්වවිදɕාල කීපයක් ඉක්මනින් ජාතɕන්තර තලයට ෙගෙනන්න මිලියන 600ක් දීලා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල තුළින් ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක ආදරෙයන් භාර ගන්නා ජාතɕන්තර දරුෙවක් -විශ්ව දරුෙවක්- හදන්න අවශɕ පතිසංවිධාන ෙව්ගෙයන් අප ආර ම්භ කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියල්ල මැද විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට සියයට 25ක විෙශේෂ වැටුප් වැඩි වීමක් කරලා තිෙබනවා. අපට විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා ගරු හර්ෂ මන්තීතුමනි. ඔබතුමාත් අපට උදවු කරනවා නම් ෙහොඳයි. ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන් දාහක විතර හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ අය රට දාලා

609 610

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ගිහිල්ලා. ෙම්ක ගැන කල්පනා කරලා සියයට 25ක වැටුප් වැඩි වීමක් අද විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට දීලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විශ්වවිදɕාල පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවල අලුත් අධɕාපන කමෙව්ද සඳහාත් ජනාධිපති සම්මාන දීෙම් කමයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල කරන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවශɕ නිදහස්, පජාතන්තවාදී, සංවාදශීලි, අධɕාපනයට බර වූ,පරීක්ෂණවලට බර වූ, නව නිර්මාණකරණයට බර වූ, අෙප් දරුවන්ෙග් සහජ කුසලතා වර්ධනය කර ගැනීමට ඉඩකඩ ඇති පරිසරයක් විශ්වවිදɕාල හා අෙනකුත් උසස් තාක්ෂණ ආයතනවල බිහි කිරීෙම් කටයුතු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අපි ඉතාම සාර්ථකව කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් රාජɕ නායකෙයක් ඉස්ෙසල්ලාම විශ්වවිදɕාලයකට ගිෙය් 1952 දී. හූ කියලා ගැහුවා. ඊට පස්ෙසේ 1957 බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගියා. හූ කිව්වා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පසු ගිය මාසෙය් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලංකාෙව් වැඩිම ශිෂɕයන් ඉන්න විශ්වවිදɕාලයට ගියා. සිසුන් 11,900ක් ඉන්නවා. එතුමාව ආදෙරන් පිළිගත්තා. පිළිගත්ත හැටි දැක්කා. ඉතාම ආදරෙයන් පිළිගත්තා. අෙප් අධɕාපන ඇමතිවරු එක්දහස් නවසිය හැත්තෑෙවන් පස්ෙසේ විශ්වවිදɕාලවලට යෑම නතර කරලා දැම්මා. මම ෙම් හැම විශ්වවිදɕාලයකටම හත් අට සැරයක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙප්රාෙදණිෙය් හූ කිව්වා; ඊට පහුව දාත් ගියා; ඊෙය්ත් ගියා. රජරට හූ කිව්වා; ෙම් වන ෙකොට හය සැරයක් ගියා. පසු ගිය සතිෙය් මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා එකතු කර ෙගන විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණු ඉඩම් පශ්නයක් විසඳුවා. ළමයි ෙසේරම අපිත් එක්ක වට කර ෙගන සිටියා. ඔය එෙහන් ෙමෙහන් දඟලන හත් අට ෙදෙනක් අපි එළියට දාලා තිෙබනවා. ඉතින් තව ඒ ගණන වැඩි කරන්නත් ලැහැස්තියි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් විශ්වවිදɕාලවලින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් කිව්ව, ක්ෂතිජයට ඉහළින් ෙලෝකය ෙදස බලන්න පුළුවන් විශ්වීය දරුවකු බිහි කිරීෙම් මාර්ගෙය් නිවැරදිව යනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 12.25]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Chairman of Committees, I am glad to speak on this occasion following the Hon. S.B. Dissanayake, who expressed great hope for the country. I must say that all of us on both sides of the House share that hope. We do hope that this country will come out of the mire that it has been in for several decades and become the "Wonder of Asia". There is no dispute on that; we share that vision. But, if we are to reach that goal, there are some things that have to be put right. I am glad the Hon. Minister also conceded that we are not there yet. But, we want to get there. All of us want to get there. Particularly, in the context of a country that is recovering from the after-effects of a long and protracted violence, there are some fundamentals that need to be put right before we can dream those dreams of becoming the "Wonder of Asia". What are those fundamentals? Before I deal with that, I like to state that the priority vision of a

country will always be reflected in its financial dealings, and if a Budget Estimate has been presented to this House, that definitely will show the country and the world where our priorities lie.

If you are looking forward to a better tomorrow, a tomorrow where the country has been described several times as the “Wonder of Asia”, and the country has left behind all the bitter conflicts that ravaged us for so long, then in the Budget we will see those priorities being reflected. But, I am sad to say that this Budget too does not reflect the professed priorities of the Government. The Hon. Minister was heard to say that the first and foremost priority was the resettlement of the people, particularly in the Vanni. Now, I like to ask a question as to where one finds that priority in the Budget that has been presented - in the figures, in the rupees and cents. You can make a speech. You can make a Budget speech and say that you are about to do this and that and the other. But, if one cannot find it in the figures that are presented to the House, then all those are mere empty words.

I am also sad that the Hon. Minister of Finance who presented the Budget is not in the House to participate in this Debate. That is a very serious issue. I raised this at the last mini-Budget that was presented about six months ago. The fact is that, in terms of our Constitution, in terms of our structure of governance, it is this House that has total control over public finances. There is no question about that. It says so, in so many words. But, that position has been undermined severely by the fact that the Executive President also holds the portfolio of Finance.

I must repeat what I said at the last Budget Debate and when I said it, there was no counter to that. No one from the Government benches disagreed with that and I take it that they were in agreement with my sentiments on this matter. It is true that the Constitution states that His Excellency the President can assign to different persons different functions of Cabinet portfolios. Even so, Sir, you will remember that there was a reference to the Supreme Court with regard to the holding of the portfolio of Defence by a person other than His Excellency the President. The opinion of the Supreme Court was, although the Constitution nowhere states that it is the President and the President alone who can hold the portfolio of Defence under our structure of governance, it must be His Excellency the President who must hold the portfolio of Defence and I agree with that opinion. Similarly, nowhere does it state in the Constitution that the President cannot hold the portfolio of Finance. But, if one were to properly look at our Constitution, our system of governance and the fact that it is Parliament and Parliament alone that has total control over public finance, then it must be a Member of this House who holds the portfolio of Finance. That is why I say it is

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

regrettable that this House has to debate a Budget that has been presented by the Executive. It is true that the Minister of Finance is part of the Executive, but if he is also a Member of this House, he is totally and fully accountable to this House. This House then can properly exercise its supervisory role over public finances. Unfortunately, we still cannot do that. We still cannot ask the Minister of Finance to clarify matters.

In fact, the First Reading of this Appropriation Bill was made at a time when different persons held different portfolios and when the Second Reading is taken up, portfolios have been changed. So, the Schedule to the Appropriation Bill is totally irrelevant now. With regard to Ministries listed, you find how they existed prior to the 22nd of November. When the Second Reading of this Bill was being taken up, the situation had changed drastically. It had changed because the Head of the Executive took office for a second time and the whole Executive has changed. The Head of the Executive changed and the whole Executive has changed.

I like to agree with Hon. Wijeyadasa Rajapakshe who spoke yesterday. When he said that unconstitutional appointments have been made purportedly to the Executive, we do not know whether the Senior Ministers who have been classified as "Senior Ministers" are part of the Cabinet or not. I am aware that there was one response saying, “Yes, they are Cabinet Ministers”. But, there are no secretaries appointed to any of those ministries. There is no concept in the Constitution to appoint separately a Cabinet Minister and a Senior Minister. I am saying this and now there might be clarifications made. But, at that time an announcement was made and according to that, 10 Senior Ministers and 49 Cabinet Ministers were sworn in. So, that excluded those 10 from the Cabinet. The subjects and functions will probably be defined and given. For example, there is a Senior Minister for Scientific Affairs but there is a Cabinet Minister for Science and Technology. One does not know how that division will be made between those two Ministers in the subjects and functions that will be assigned.

That is going to be a task of the President; he might walk a tightrope again. But, it is for all to see the promises that were given - I will come to the promise with regard to increase in salary later - with regard to the size of the Executive, the Cabinet, which have been blatantly violated. Everyday more Ministers are being sworn in. - [Interruption.] No, you speak during the time allotted to you. I am not -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am rising to a point of Order.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) No, no. You did not say, “Point of Order”. Now, you cannot do that.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Deputy Chairman of Committees, there is no point of Order.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) That is very unfair. He always disturbs. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If an Hon. Member is raising a point of Order, let him say what the point is?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Let the Chair ask that. Hon. Sumanthiran, you ask from the court. This is Parliament. Sir, unfortunately he is totally misquoting the Constitution . He is also doing the same mistake that the Hon. Wijeyadasa Rajapakshe did yesterday. Sir, Article 45(2) of the Constitution refers to the appointment or assignment of Members. The President can appoint Ministers outside the Cabinet.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That is not a new phenomenon. [Interruption.] Please listen to me. I want to educate him. Earlier, there were State Ministers and Project Ministers outside the Cabinet.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, you can continue. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If you are replying to me on the substance, you can do it during the time allotted to you. [Interruption.]

613 614

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please take your seat. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Hon. Azwer, the Hon. Deputy Chairman of Committees is asking you to sit down.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Everyday the Hon. Azwer is faithfully performing the task that has been given to him.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කුණු වැෙඩ්.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Even now he was told. An Hon. Member walked up to him and told him to disturb me and he is faithfully carrying out his duties.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අයිෙයෝ! ලජ්ජාෙව් බැහැ. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Every time in this House Ministers get up and walk up to Hon. Azwer, come back and sit. This is what they do.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Alhaj Azwer, please do not disturb. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This is a shameful conduct by the Ministers as well as the Members. Those who cannot stand up straight and debate -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member is referring to the conduct of myself as a disturbing Member. He says that some Member came and told me to disturb him. I am senior and mature enough in this House to know what is happening and what this Member is talking.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Do not worry. Please sit down now.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If there is nothing to say; if they cannot meet the argument, all what the responsible Ministers do is to resort to the Hon. Azwer. That is what happens in this House. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, you carry on with your speech please. Do not answer them.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You may be a

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

but you cannot fool - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I was on the issue that Parliament has two important functions. One, is legislating and the other - a very important function of Parliament - is having full control over public finance and it is on that, I am speaking. I referred to those provisions in the Constitution even before. When I spoke about this last time, there was not even a murmur from the Government benches because that was the correct position. But, merely to satisfy somebody, one can stand up and say whatever comes to his mouth. That is not the conduct that is expected of any Member of this House. [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is the Constitution of the country you are misquoting.

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If the priority of this Government is resettlement, I welcome what the Hon. S.B. Dissanayake said. That is a priority and that ought to be the priority. I say that because as he said, if we are to move towards being a "Wonder of Asia", first we must know where we are. And, if we want to come out of the conflict-ridden situation, then we must put right the things that initially gave rise to the conflict. One cannot sweep those matters under the carpet; one cannot merely imagine that those have disappeared overnight and then come and say that we will become the "Wonder of Asia." Unless you deal with those issues, unless the communities in this country are properly and truly reconciled, this country will always be another wonder of Asia as we have always been for the last three or four decades. We will never move from that. And, to that extent, whatever was processed in the Budget speech, there is nothing in the estimates that show that anything is being done with regard to the basic necessities for resettlement.

I am not talking about aid that the other countries, the neighbouring countries give. I am talking about the Government's own priorities. If the Government's priority is resettlement, then that must be reflected in the Government's Budget and not in the budget of the Indian Government,not in the budget of the Chinese Government and not in the budget of the World Food Programme. If that is important for us, it must be reflected in our own Budget. That is how the Government should show that this is a matter, this is a burden and this is a responsibility that we ourselves carry on our shoulders. That is how you demonstrate to those people that they matter. You cannot treat them the way you are treating them now. I am saying this with all responsibility. You cannot continue to treat those people the way you are treating them now.

The Hon. Suresh Premachandran gave you example after example the other day of the mistreatment those people are being subjected to. Many Members of this House got very upset over that and raised howls of protests, but not one of those incidents can be refuted. He told about the incident when people lit the lamp for a Hindu festival and how they were being beaten up for doing that. He told of another incident, when students in a school in Kilinochchi sang the National Anthem. Mind you, they were singing the National Anthem of Sri Lanka and they were stopped. They were stopped because they sang in Tamil and a cassette was played in Sinhala and they were forced to sing it only in Sinhala. Now, these are matters that are very important and these are the matters that show what the intention of the Government is. You profess something by words but your figures do not show anything to support that resettlement and reconciliation are priorities. You cannot mouth all these ideals and behave in another way, and the other way is primarily seen by the conduct of the military that is still occupying the Northern Province.

Now, let us talk about resettlement. There was a group of Sinhalese people who went to Jaffna and pitched tents at the old Jaffna Railway Station. If they were from Jaffna or if they lived in Jaffna, they are most welcome to come back and live. But, that is not the issue. The issue is, the toilets were constructed around the Jaffna Railway Station weeks before they came there. Who did that? Did those people first come and construct toilets, go back and then come with their families? No. This is a planned arrangement; a planned settlement. Even if those people did not want to come there, they have been brought and kept there. Two or three weeks before that, I saw with my own eyes, the toilets being constructed around the Jaffna Railway Station. I asked myself why this is happening and now I have the answer for those few hundred families suddenly landing at the railway station. Thereafter, they have gone and taken for themselves a State land in Navatkuli and have pitched their tents there. If reconciliation and resettlement of those persons, who have been displaced and whom you have interned illegally behind barbed wires for over one and a half years is your priority, then resettle them properly. Treat them with the dignity that is due to them; build houses for them; give them livelihood opportunities. Do not allow us to return to -

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න විනාඩියක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පකාශ කරන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන් අසතɕයක්. ෙම් මිනිස්සු බලහත්කාරකමින් පදිංචි ෙවන්න හදන්ෙන් නැහැ. මම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකු හැටියට යාපනෙය් රාජකාරි කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, please sit down. That is not a point of Order.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Merely because a Member says, “point of Order”, that does not become a point of Order. What is the point of Order you are raising? I am speaking of what I have seen. - [Interruption.]

617 618

2010 ෙනොවැම්බර් 25

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you carry on.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙම් මන්තීතුමා කියන්ෙන් අසතɕයක්. ඒ මිනිස්සු යාපනෙය් බලහත්කාරෙයන් පදිංචි ෙවන්න හදන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් ඒවා ඉල්ලන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා ෙමතැන ජාතිවාදී විධියටයි කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Deputy Minister, කරුණාකරලා වාඩි වන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මම අවුරුදු 10ක් ෙපොලීසිෙය් සිටියා. කවදාවත් ඒ අය බෙලන් පදිංචි ෙවලා සිටිෙය් නැහැ.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Hon. Deputy Minister seems to have thought that this time has been allotted to him. If this is his behaviour, then one knows that what he is talking about is also like that. The way he is forcing himself into my time without any rhyme or reason shows that he would approve going and settling somewhere forcibly. If he wants to reply, he can reply at the due time. If he is raising a point of Order, he must point to the relevant Standing Order and object to it. The Hon. Deputy Minister’s very behaviour is illustrative of what I am saying that persons come and forcibly occupy. That is what we are objecting to. We are not objecting to persons of other races coming and living there. We welcome them with open arms. They must come and live with us. There has never been any objection to that. The only objection has always been to the forcible settlement that the Government undertakes with a view to artificially changing the demography of certain areas. It has been a plan that has been going on for several decades. That has been happening particularly after Independence. If one looks at the demographic changes in the entire Eastern Province, particularly in the districts of Trincomalee and Ampara, he would see that there has been a phenomenal growth of one race increasing to the detriment of others. If it happened, naturally there will not be any objection to that. But, these are planned settlement projects. The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will realize that the number of Muslims have also decreased as a result. He is not concerned about that but we are concerned. We are still concerned that the majority rule cannot just be a simple majoritarian rule. The majority rule is democracy, subject to the fact that all others are treated equally. So, I am

pleading with you. Some truths are unpalatable to you; some truths are difficult to be digested. Nevertheless, they are truths . Those are truths that we have seen; those are truths that we have heard and those are truths that we feel. So, if you are serious about reconciliation and the march towards growth for becoming the “Wonder of Asia”, please listen to us. Do not shout us down like this and then expect the country to become the “Wonder of the Asia”.

Thank you very much. [අ. භා. 12.49]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් අය වැය කථාවට පවිෂ්ට වීමට පථමෙයන් මට ෙපර කථා කරපු ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා විසින් ෙම් ගරු සභාෙව් මතු කරන ලද කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව පිළිතුරු දිය යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

I think I have to answer some of the questions raised by the Hon. Sumanthiran. The first issue is that my learned Friend casually stated in this House a little while ago that one of the Members of Parliament went up to the Hon. Azwer and asked him to interrupt you. It was I who went up to the Hon. Azwer and asked him whether I could borrow his copy of the Constitution. But, unfortunately the copy of the Constitution was not there with him at that time. So, I went up to the Secretary-General and borrowed the Constitution to answer your questions. So, please note that I did not ask him to interrupt you. I am not a person of that calibre.- [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I accept the Hon. Minister’s explanation. I am sorry, I said that. Perhaps, it could be a coincidence. You would have walked up there and the Hon. Azwer started his usual story.- [Interruption.]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) I just wanted to clarify that. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I raised a point of Order. He cannot say so. He cannot refer to the conduct of a Member of the House.-[Interruption.]

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා මතු කරපු ඊ ළඟ පශ්නය තමයි ෙම් විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව් මුදල් ඇමතිවරයා සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටීම ගැන මතු කරපු පශ්නය. මීට මාස ෙදකකට පමණ ෙපර අපි දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පතිපාදන ෙයොදාලා තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් අවම වශෙයන් මාස තුනකට වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට සහභාගි විය යුතුයි; මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු දිය යුතුයි; ඒ වාෙග්ම එතුමාට කැමැති ඕනෑම අවස්ථාවක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා කියා. අසුන් ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, දැන් ඒ සඳහා ෙවනම ආසනයක් පවා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම සිදු වුෙණ් වත්මන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළයි. මීට ෙපර හිටපු ජනාධිපතිවරු, ජනාධිපතිවරිය මුදල් ඇමති ධුරය දැරුවා. නමුත් අඩුම තරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනයවත් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. එදා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයායි. නමුත් වත්මන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕ ධුරය දරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ පැය ෙදකයි, විනාඩි දහයක කාලයක් තුළ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාෙග් පකාශය මා සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා.

Article 44(2) of the Constitution states, I quote:

“The President may assign to himself any subject or function and shall remain in charge of any subject

or function not assigned to any Minister under the provisions of paragraph (1) ...”

Why did I quote that? Because, the Hon. Member, citing an opinion of the Supreme Court on holding the Defence portfolio by the Executive, with which he too agreed, said the President can hold and should hold the portfolio of Defence. According to Article 44(2) of the Constitution, I will read it again, it states, I quote:

“The President may assign to himself any subject or function and shall remain in charge of any subject

or function not assigned to any Minister under the provisions of paragraph (1) of this Article…”

එයින් සඳහන් කරන්ෙන් ෙවන ෙකනකුට ෙනොපවරන ලද විෂයයක් පමණක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම විෂයයක් ජනාධිපතිතුමාට පවරා ගන්න පුළුවන් කියන එකයි. So, there is no argument about that. Not only the portfolio of Defence, but the President can hold any portfolio according to Article 44(2) of the Constitution.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Please sit down. Now, I refer to the next issue raised by my good Friend. He was referring to an issue raised by

another Member of the Opposition yesterday in this Assembly. ඒ තමයි ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන් පත් කිරීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූලයි කියන පශ්නය. මම දැන් ඒක පැහැදිලිව කියවනවා.

I now quote from Article 45(1) of the Constitution. It states, I quote:

“The President may, from time to time, in consultation with the Prime Minister where he considers such consultation to be necessary -

(a) appoint from among Members of Parliament, Ministers who shall not be Members of the Cabinet of Ministers...” It is there in Article 45(1) of the Constitution and if you look at Article 45(3), it states, I quote:

“Every Minister appointed under this Article shall be responsible and answerable to the Cabinet of Ministers and to Parliament.”

So, it is my view that it is not contrary to the Constitution and especially to this particular Article. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන් හැටියට නම් කළද ඇමතිවරුන් හැටියට පත් කිරීෙම් බලතල ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 45.(1)(අ) හි සඳහන් වන අතර, ඔවුන් සියලු ෙදනා ඇමති මණ්ඩලයට වග කිව යුතුයි කියන කාරණය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 45.(3) උප වගන්තිෙය් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා කියන එක ෙමහිදී මම සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී මතු කරපු ඊ ළඟ කාරණය වන්ෙන්, යාපනෙය් පදිංචි ෙවලා සිටියාය කියන සිංහල පවුල් පිරිසක් යාපනයට ගිහිල්ලා දුම්රිය ෙපොෙළේ හිටියාය කියන පශ්නය. සැලසුම් සහගතව හිතාමතා සිංහල ජනතාව ෙගන ගිහිල්ලා එෙහේ පදිංචි කරවන්න යනවාය කියන කාරණය. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. සිංහල මහා විදɕාලයක් තිබුණා යාපනෙය්. මුස්ලිම් ජනතාව හිටියා යාපනෙය්. Moor Street එකක් තිබුණා යාපනෙය්. අද ඒ අයට ඒ පෙද්ශවල ඉන්න පුළුවන්. එදා ඔවුන්ට පැය ෙදකයි කල් දුන්ෙන්. පැය ෙදෙකන් ඒ පෙද්ශවලින් පිට ෙවන්නය කිව්වා. ෙෂොපින් බෑග් එෙක් ෙගන යන ටික විතරයි ෙගන යන්න කිව්ෙව්. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. මම ගරු මන්තීතුමාෙගන් එක පශ්නයක් අහනවා. ඔබතුමා ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන බලන්න, පසු ගිය අවුරුදු 20 තුළ ෙකොළඹ නගර සභා සීමාව තුළත්, වත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළත් එදා හිටපු සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනගහනෙය් පතිශතය අද තිෙබනවාද කියලා? අද ෙකොළඹ මහ නගර සභා සීමාෙව් සිංහල ජනතාවෙග් පතිශතය සියයට 28යි. මතක තියා ගන්න. ඔබතුමා ඔය පශ්නය -ෙකොෙහොමද ෙම් ජනගහනය වැඩි ෙවලා සිංහල ජනගහනය අඩු වුෙණ් කියලා- අද ෙම් ගරු සභාෙව් මතු කළා මිසක්, ෙදමළ, සිංහල ෙහෝ මුස්ලිම් කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයක් අද වනතුරු මතු කෙළේ නැහැ, කිසිම ස්ථානයක. අපි ඒ සියලු ෙදනා එක්කම එකට ජීවත් වනවා. අපි ඒ පාසල් සංවර්ධනය කරනවා. අපි ඒ ජනතාවෙග් නිවාස පශ්නය විසඳනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ නගරෙය් 70,000ක් පැල්පත්වාසීන්ෙගන් වැඩි පතිශතය කවුද? එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය දියත් කරපු භීෂණය, තමන්ෙග්ම ජන ෙකොට්ඨාසයට විරුද්ධව ෙගන ගිය ඒ කියා කලාපය නිසා අහිංසක දමිළ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව යාපනෙය් ජීවත් වන්න බැරිව, උතුරු පළාෙත් ජීවත් වන්න බැරිව පිහිට ෙසොයා ෙගන ඒ අය ආෙව් ෙකොළඹට. ඒ අය පන්නන්න කියලා අපි කිව්ෙව් නැහැ. දමිළ ජනතාව ඇවිල්ලා ෙකොළඹ පදිංචි ෙවන ෙකොට ෙමෙහේ ජන සංයුතිය ෙවනස් වුණාය කියලා එදා අපි

621 622

2010 ෙනොවැම්බර් 25

කිව්ෙව් නැහැ. අපි එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. අපි ඒ හැෙමෝටම සැලකුවා. මම කනගාටු ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් අයෙග් හදවෙත් ගැඹුරුම තැන තවමත් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි තමුන්නාන්ෙසේට ගරු කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Please sit down. I am on my feet. There is no point of Order. Mr. Presiding Member, I respect you and your Leader. They have never uttered this type of -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) My point of Order is that the Hon. Minister cannot misrepresent what I said. I said very clearly that they are welcome. I only said that -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) There is no point of Order. My Friend, please sit down. Let me continue my speech. - [Interruption.] I know that. Now, Mr. Chairman, I respect you and your Leader. You are the people who live not only in Jaffna but also in Colombo and in other parts of the Island. You extended your co-operation to His Excellency the President for reconciliation, for the betterment of all the communities of our country. So, Mr. Presiding Member, I take this opportunity to thank you, your Leader and your Party again.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට මම අය වැය ෙල්ඛනය ගැන කියනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා සඳහන් කළා චීනෙයන් ණය ලබා ෙගන කරන සංවර්ධනය ගැන. එතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. නමුත් මම ෙම් සභාෙව් දී කියනවා,

The first Economic and Technical Co-operation Agreement for four years for Yuan 50 million - US Dollars 7 million - was signed on 11th June 2010. Then,

the second Economic and Technical Co-operation Agreement for another Yuan 50 million - US Dollars 7 million - was signed on 17th November, 2010 and again another Agreement was signed for US Dollars 10.8 million. So, altogether US Dollars 24 million was given to us as grants by the Chinese Government. ඒ නිසා ණය පමණක් ෙනොෙවයි, චීනෙයන් අපට පදානයන් ලබා දී තිෙබන බව එතුමාට අපි සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතිව කියනවා. ඒවා ණය හැටියට ෙනොෙවයි.

අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට මට තව විනාඩි කිහිපයක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සමස්ත අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් අරමුණු කිහිපයක් ඇතිවයි. විෙශේෂෙයන්ම ආසන්න අවුරුදු තුන ආවරණය වන ආකාරයට, මී ළඟ අවුරුදු පහ තුළ දී, අපි ළඟා කර ගත යුතු ආර්ථික ඉලක්ක ෙම් අය වැෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, ඒක පුද්ගල ආදායම -per capita income- ෙඩොලර් 4,000ක් එහාට යන්න ඉලක්ක කර තිෙබනවා. අද ෙඩොලර් 2,035යි. මීට අවුරුදු පහකට ෙපර ෙඩොලර් 900යි. ඒ සඳහා අවශɕ වන්නා වූ ආර්ථික පසු බිම තමයි දැන් සකස් කරන්ෙන්. එෙසේ යන ගමෙන් දී ෙකටි කාලීන වශෙයන් රාජɕ ෙසේවකයින්ට, ෙපෞද්ගලික අංශයට, රැකියාවල නියුක්ත ෙනොවන අයට, ස්වයං රැකියා කරන අයට ෙම් සියලු ෙදනාටම තමන්ෙග් ජීවන මට්ටම පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ පසු බිම සකස් කිරීමට සහන ලබා දිය යුතුයි. ෙම් සහන ලබා දීම සඳහා රුපියල් බිලියන 33ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. රුපියල් 600කින් ජීවන වියදම් දීමනාව වැඩි කරන්න, සියයට 5කින් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් දීමනාව වැඩි කරන්න, වෘත්තිකයින් සඳහා සියයට 25ක වෘත්තික දීමනාවක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රුපියල් බිලියන 33ක් වැය වනවා.

පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ විපක්ෂෙය් -එක පැත්තකින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, අෙනක් පැත්ෙතන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය- ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියන ෙකොට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා රුපියල් 8,000කින් වැඩි කරන්න කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ රුපියල් 10,000ක වැඩි වීම සටන් පාඨයක් හැටියට කියන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් කියනවා රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරන්න කියලා. ෙම්ක යථාර්ථවාදීද? මම අහනවා, සරල පශ්නයක්. 2001 සිට 2004 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති ෙන්. එතෙකොට පඩිය කීයකින් වැඩි කළාද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තරය ෙදන්න. පඩිය කීයකින් වැඩි කළාද? [බාධා කිරීමක්] මා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙගනුයි ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට එතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ඉස්සරහ ෙපෙළේ සිටිෙය්. රැකියා කීයක් දුන්නාද? මතක තබා ගන්න, 2002 අය වැෙයන් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප අහිමි කළා. නැද්ද? අය වැය ෙයෝජනාවලින් එකක් තමයි, 2002න් පස්ෙසේ රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප අහිමි කිරීම. 2004 අපි නැවත බලයට ඇවිත් තමයි ඒ සියලු ෙදනාටත් එක්ක විශාම වැටුප දුන්ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා පවෘත්ති සාකච්ඡා පවත්වා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරු කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයෙග් EPF එකට අත තබන්න යනවාය කියලා. ඒවාට අත තබන්ෙන් නැහැ. ඒවා එෙහම තිෙබන ගමන් තමයි, විශාම වැටුපක් ෙනොලැෙබන අයට විශාම වැටුපක් ලබා දීම සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙම් අය වැෙයන් සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැරැදි මතය ෙගන යන්න එපා.

පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී සියලු ෙදනාම -එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, TNA එක, එල්ටීටීඊ එකට සහාය දුන් අනික් සියලුම NGO- එකතු ෙවලා ෙමොකද කිව්ෙව්? රුපියල් 10,000කින් පඩිය වැඩි කරනවාය කිව්වා. ෙම් රෙට් ජනතාව හිනා වුණා. රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරන්ෙන්

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොෙහොමද? ඒක කරන්න බැරි බව ජනතාව දන්නවා. රුපියල් 1,000කින් පඩි වැඩි කරනවා නම් -විශාමිකයින්ට හැර- ඍජුව රුපියල් බිලියන 13ක් යනවා. එතෙකොට රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරනවාය කියන්ෙන් එම මුදල වාෙග් දස ගුණයක් අවශɕ වනවා. ඒකට තව එකතු ෙවලා එන මුදලුත් එකතු වන්න ඕනෑ. මතක තබා ගන්න, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් සියයට 5ක වැටුප් වැඩි වීම සහ රුපියල් 600 දීමනාව පමණක් ෙනොෙවයි කියලා.

ගුරු ෙසේවෙය් ඉන්නවා, 2,20,000ක්. රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්නවා, ලක්ෂ 13ක්. ෙම් අයෙග් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න ෙකොපමණ මුදලක් යනවාද? ඒවාත් ෙම්කට එකතු කරන්න ඕනෑ. අපි හිතමු, Grade I ගුරුවරයකුෙග් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන ෙකොට රුපියල් 2,000ක් ලැෙබනවාය කියලා. ඒ රුපියල් 2,000ත් ලබන අවුරුද්ෙද් අය වැය පතිපාදනවලට එකතු වන්න ඕනෑ. එම නිසා රුපියල් 600 ජීවන වියදම් දීමනාව වැඩි කිරීමටත්, සියයට 5ක වැටුප් වැඩි කිරීමටත් පමණක් ෙම්ක ලඝු කරන්න එපා.

එතැනින් එහාට ගිහින් විශාමිකයින්ෙග් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමටත් ෙම්ෙක් විසඳුම් තිෙබනවා. සමස්ත ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ඉලක්කයන් කරා යන ගමන්, වැටුප් වැඩි වීම, විෂමතා ඉවත් කිරීම යන සියල්ල සමස්තයක් හැටියට ෙම් අය වැය තුළ අඩංගු කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊ ළඟට සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයකට මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව විරැකියාව 2006 වර්ෂෙය් සියයට 6.5යි; 2007 වර්ෂෙය් සියයට 6යි; 2008 වර්ෂෙය් සියයට 5.4යි; 2009 වර්ෂෙය් සියයට 5.8යි; 2010 වර්ෂෙය් සියයට 5.2යි. GDP 2006 වර්ෂෙය් සියයට 7.7යි; 2007 වර්ෂෙය් සියයට 6.8යි; 2008 වර්ෂෙය් සියයට 6යි; 2009 වර්ෂෙය් සියයට 1.9යි; 2010 වර්ෂෙය් සියයට 7.8යි. ෙම් යුද්ධයක් අවසන් කරලා අවුරුද්දයි මාස 6ක් ඇතුළත පමාණයයි. ඒ පිළිබඳව ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්ම පැහැදිලි වනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. 2009 ජුනි මාසය වන විට සියයට 28ක්ව තිබුණු උද්ධමනය අද සියයට 6 දක්වා පහතට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඊ ළඟට අපනයනය සියයට 10.8කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරක වɕාපාරය සියයට 44කින් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙත් නිෂ්පාදනය සියයට 26.2කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. රබර් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රබර් මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. පසු ගිය යල කන්නෙය් සියයට 23කින් වී නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අය වැෙය් තවත් ලක්ෂණයක් තමයි, බදු කමය සරල කිරීම. අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් ලබා ගන්නා අය රුපියල් ලක්ෂ 5 දක්වා ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට වɕාපාර පිරිවැටුම් බද්ද ඉවත් කරලා තිෙබනවා. සමහර ක්ෙෂේතවල වැට් බදු ඉවත් කරලා තිෙබනවා. Cess බදු ෙවනස්කම්වලට භාජනය කරලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරන සුළු වɕාපාරිකයින්ට, වɕවසායකයින්ට ඒ පදනම සකස් කර ගැනීමට අවශɕ පහසුකම සලසා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම සහන. වැටුප වැඩි කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි සහනය. ෙම් සෑම

ෙයෝජනාවකින්ම එන සමස්ත සහන මුළු සමාජයටම ගලා යන සහනයන්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය සකස් කිරීෙම්දී ෙම් සියලු වැඩ පිළිෙවළවල් ඇතුළත් කර තිෙබනවා.

පථම වතාවට අය වැය ෙල්ඛනයකින් ෙම් රෙට් තරුණ පරපුෙර් විරැකියා පශ්නයට විසඳුමක් හැටියට තරුණයින් ලක්ෂ තුනක් අවුරුදු තුනක් තුළදී පුහුණු කරලා, පුහුණු ශමිකයින් හැටියට ඔවුන්ට ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් රාජɕ හා රාජɕ ෙනොවන අංශෙය් රැකියා ලබා දීම සඳහා බිලියන 16ක් ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කරමින්, 2011 වර්ෂයට පමණක් එම මුදලින් බිලියන 5ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන් කිරීම තුළ තරුණයින් ලක්ෂයකට අධික පිරිසක් මාසික දීමනාවක් ඇතුව රැකියා අභිමුඛ කිරීම සඳහා පුහුණු කරලා, පුහුණු ශමිකයින් හැටියට ඒ තරුණයින්ෙග් පශ්නය විසඳන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. උපාධිධාරින් 10,000ක් සෘජුවම ඉංජිෙන්රු, කළමනාකරණ, පරිපාලනමය ක්ෙෂේතවලට බඳවා ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් උපාධිධාරින් 1,500ක් බැංකුවල කළමනාකරණ සහකරුවන් හැටියට බඳවා ගැනීමටත් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා උපාධිධාරින්ෙග් විරැකියා පශ්නයට විසඳුමක් සහ තරුණයින්ෙග් විරැකියා පශ්නයට විසඳුමකුත් ෙම් අය වැය ෙයෝජනා තුළ ඇතුළත් කරමින් ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදනය ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කියා සිටි අවසන් කාරණයටත් පිළිතුරු ෙදමින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් කියලා නැහැයි ලු, resettlement ගැන. ෙම්ෙක් කියලා නැහැයි ලු, උතුෙර් සංවර්ධනය ගැන. දශලක්ෂ 20,000ක් මාර්ගවලට ෙවන් කරන ෙකොට, ෙහට අනිද්දා ඉන්දියානු විෙද්ශ ඇමතිවරයා ලංකාවට ඇවිල්ලා මැදවච්චිෙය් ඉඳලා මන්නාරමට යන්න දුම්රිය මාර්ගය හදන එක ආරම්භ ෙකොට, ඕමන්ෙතන් එහාට යාපනය දක්වා දුම්රිය මාර්ගය හැෙදන ෙකොට, සංගුපිටි පාලම හැදිලා ඒ මාර්ගය ජනවාරිෙය් විවෘත වන ෙකොට ෙම් සියල්ල උතුෙර් ජනතාවට තමයි ගලා ෙගන යන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ resettle කරන හැම ෙකෙනකුටම කෘෂිකර්මයට අවශɕ පසු බිම සකස් කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අවතැන් වූ 2,78,000කින් ෙම් වන ෙකොට තව 15,000යි නැවත පදිංචි කර නැත්ෙත්; ඉතුරු ෙවලා සිටින්ෙන්. අවුරුද්දක් තුළ රජය කරපු ෙම් වැඩ ෙකොටස තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා. ඊ ළඟ මාස කීපය තුළ ඒ උතුෙර් අවතැන් වූ ජනතාව නිසි ෙලස පදිංචි කරවා, ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වයත් නඟා සිටුවීම සඳහා අවශɕ පතිපාදනය එක් එක් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂවල සටහන් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට පිළිතුරක් හැටියට සඳහන් කරමින්, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය දීර්ඝ දැක්මක් ඇතිව, දර්ශනයක් ඇතිව ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් හැටියටත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Gayantha Karunatileka - [Pause] - He is not here. The Hon. Ajith P. Perera - [Pause] - Not here. Then, I call upon the Hon. Gamini Lokuge to speak.

625 626

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

[අ. භා. 1.10]

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය අය වැය විවාදය අත ඇරලාද කියලා අද මට සැකයක් ඇති වුණා. ජනාධිපති ශීමත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්, සංවර්ධන අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට සහ රෙට් හැම ක්ෙෂේතයක්ම පිළිබඳව දැකපු අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියටයි.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ශී ලංකාෙව් අතීතය ගැන අපට කල්පනා කරලා බලන්න ෙවනවා. එදා අපි නිදහස ලබන ෙකොට, ශී ලංකාව ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක සන්සන්දනය කරන ෙකොට අපි ඉතාම දියුණු රටක් හැටියටයි හිටිෙය්. මැෙල්සියාවට වැඩිය දියුණු රටක්; සිංගප්පූරුවට වැඩිය දියුණු රටක්; ජපානය හා සමාන රටක්; ෙකොරියාවට වඩා දියුණු රටක්. ආර්ථික අතින් ෙම් හැම රටක් එක්කම සන්සන්දනය කරන ෙකොට ෙලෝකෙය් දියුණු රටක් හැටියටයි අෙප් රට තිබුෙණ්. පාසල් පද්ධති ය ෙනොමිෙල් දුන්නා. ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තිබුණා. පාරවල් තිබුණා. ඉහළ අධɕාපන මට්ටමකින් අපි හිටියා. එදා සිංගප්පූරුව යම් යම් පුහුණුවීම්වලට ආෙව් ශී ලංකාවටයි. එෙහම නම් ෙම් පිළිබඳව අපි කථා කරන ෙකොට විවිධ මත, විවිධ දර්ශන තිබුණා. නමුත් අපි ෙම්ක සුභසාධනය ෙදන රටක් බවට පරිවර්තනය කරලා, ෙලෝකෙය් දියුණු ෙවන්න හදන රටක් බවට අද පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. එදා අපි එංගලන්තෙය් පවුමකට ලංකාෙව් රුපියල්වලින් ෙගව්ෙව් රුපියල් 8ක් නැත්නම් 9ක්. ෙඩොලරයකට අපි රුපියල් පහක් නැත්නම් හයක් ෙගව්වා. අද ෙම් කාරණාව පිළිබඳව හරි දැක්මක් ඇති නායකෙයකු හැටියට තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ. එෙහම නම් අපි එතැනට යා යුතුයි කියන ඉලක්කයට යන්න තමයි එතුමා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එදා ෙම් රෙට් තස්තවාදී අර්බුදයක් තිබුණා. එතුමා, ඒ අර්බුදය අවසන් කිරීෙම් නායකත්වය ගත්තා; පසු ගිය පස් අවුරුද්ෙද්දී ඒ අර්බුදය අවසන් කළා. අද ඒ අර්බුදය අවසන් කරලා ෙම් රට දියුණු රටක් බවට පරිවර්තනය කරන වැඩ පිළිෙවෙළේ ආරම්භයක් තමයි ෙම් යන්ෙන්.

අද විපක්ෂය තාමත් පරණ තර්කෙය්ම ඉන්නවා. මට මතකයි ඒ කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛනයක් ආවාම "සහල් සලාකය වැඩි කළා මඳි" කියලා කියනවා. 1952 දී ඉටි හාල් දුන්නා කියලා මහා හර්තාලයක් ආවා. නමුත් යුද්ධයක් තිෙබද්දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ෙම් රෙට් හාල් කන්න පුළුවන් රටක් බවට ෙම් රට පත් කළා. ෙනොමිලෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන් නිසා අද ෙම් රට සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් විපක්ෂය අපට සමහර ෙවලාවට කියනවා, "පාන් මිල වැඩියි" කියලා. ඒ කියන්ෙන් හාල්වලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත වුණත් තවමත් පාන් කන්න කැමැතියි කියන එකයි. "රාජɕ ෙසේවයට පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑ" කියලා කියනවා. ඒක ෙම් ආණ්ඩුව අවෙබෝධ කර ගත්ෙත් නැති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක අවෙබෝධ කර ගත්ත පශ්නයක්. එෙහම නම් අපි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ මුදල් අච්චු ගහලා පඩි වැඩි කරනවාද, එෙහම නත්නම් අෙප් රක්ෂා නැති තරුණයන්ට අලුත් රක්ෂා දීලා ඒ පවුල ශක්තිමත් කරනවාද කියලා. ෙම් රෙට් උපාධිධාරින් දහස් ගණනක් ඉන්නවා, රක්ෂා නැතිව. උපාධිය ෙනොගත්ත දරුවන් දහස් ගණනක් ඉන්නවා ෙම් රෙට් රක්ෂා නැතුව. එෙහම නම් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ එක කට්ටියකට සුබ සාධනය දීලා ඒ පවුල ශක්තිමත් කරනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒ දරුවන්ට වක හා ඍජු රක්ෂාවන් දීලා ෙම් රට ශක්තිමත් කරනවාද කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙතෝරා ෙගන

තිෙබන්ෙන් රක්ෂාවන් නැති උදවියට, අලුත් පරම්පරාවට අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක ඍජු සහ වක රක්ෂාවන් ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට යන්නයි. ඒ නිසා තමයි අපි ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආර්ථික කළමනාකරණ අමාතɕාංශය මඟින් මහා පරිමාණ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එහිදී ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය ශක්තිමත් කර්මාන්තයක් බවට පරිවර්තනය කර ෙගන යනවා.

ලබන අවුරුද්ද වන විට ෙම් රටට දශලක්ෂයක් සංචාරකෙයෝ එන ෙකොට, 2015 වන විට දශලක්ෂ ෙදකක් නැත්නම් තුනක් සංචාරකෙයෝ එන ෙකොට ෙම් අලුත් පරම්පරාවට තමයි ඍජුව සහ වකව රක්ෂාවන් ලැෙබන්ෙන්; ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තමයි ශක්තිමත් වන්ෙන්. ඒක ද අපට ඕනෑ කරන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් පාන් මිල අඩු කරලා සුබ සාධන ආණ්ඩුවක් කරන්නද ඕනෑ කරන්ෙන්? සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරනවා කියන්ෙන් අෙප් ෙගොවියාත් ශක්තිමත් වනවා, සමාජයටත් ෙපෝෂɕදායී ආහාර ලැෙබනවා කියන එකයි. ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරනවා කියන්ෙන් ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය ශක්තිමත් වනවා වාෙග්ම රටත් ස්වයංෙපෝෂිත වනවා කියන එකයි. එළවලු මාළු වැඩි වනවා කියන්ෙන්ත් ඒකයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළට යන විට එතුමා ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිය පිළිබඳව අමතක කෙළේ නැහැ. ඒ අය ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් කර්මාන්ත දියුණු වන විට, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු වන විට, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය දියුණු වන විට වැඩ කරන පන්තියත් ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. ඒ අය විශාම ගියාම ඒ අයට සතුටින් ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කරන්න ඕනෑ.

අද ෙම් රෙට් පළමුෙවනි වතාවට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හා සංස්ථා අංශෙය් ෙසේවය කරන හැම ෙදනාටම විශම වැටුපක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මම දැක්කා ඊෙය් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහලා තිෙබනවා ඒ ෙසේවකයන්ෙග් gratuity එක ගන්නා එක හරිද කියලා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට විශාම පාරිෙතෝෂිකයක් ලැෙබන විත්තිය එතුමා දන්ෙන් නැහැ. අද රාජɕ ෙසේවෙය් ෙකනකු විශාම ගියාම ඔහුට අවුරුදු ෙදකක විශාම පාරිෙතෝෂිකයක් හම්බ වනවා. වැඩ කරන පන්තිෙය් ෙකනකු විශාම ගියාමත් ඔහුට ඒ පාරි ෙතෝෂිකය හම්බ වනවා. එෙහම නම් විශාම වැටුපක් ෙදන්න අරමුදලක් ඕනෑ කරනවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කෙළේ, දැනට EPF එකට ෙසේවක මහත්වරුන් ෙගවන සියයට 8න් සියයට 2ක් ඒ අරමුදලට යන්න; සමාගම්වලින් ෙගවන සියයට 12න් සියයට 2ක් ඒකට යන්න; ඒ ෙදක එකතු කරලා, ඒකට අමතරව gratuity එක ඒ අරමුදලට යන්න; අවුරුදු 10කට වැඩිය ෙසේවය කළ ෙකනකු විශාම ගියාම ඔහුට මාස් පතා විශාම වැටුපක් ඒ අරමුදල මඟින් ලබා ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දැක තිෙබනවා අද වැඩ කරන පන්තිෙය් උදවිය විශාම යන ෙකොට අර ෙගන යන මුදලට ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියන එක. ෙකනකු විශාම ගිහිල්ලා EPF, එෙක් ETF එෙක් සල්ලි ෙගදර ෙගනාවාම ෙනෝනාමහත්මයා කියනවා, වැඩිහිටි දුව දීග ෙදන්න අප ෙම්ෙකන් මුදල් ටිකක් දමන්න ඕනෑ, ෙගදර ෙපොඩි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා, අප ඒක හරිගස්වා ගන්න ඕනෑ, පුතාට ෙමොනවා හරි අරන් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඒක අෙප් සංස්කෘතිෙය් ලක්ෂණයක්. අන්තිමට විශාම ගත්තු මව්පියන් ෙදෙදනාට ශතයක්වත් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඒ අයට දරුවන්ෙගන් ඉල්ලා ෙගන ජීවත් වන්න සිදු වනවා. එෙහම නැත්නම් වයසට ගිහිල්ලාත් ආරක්ෂක ෙසේවය සපයන ෙකොෙහේ හරි සමාගමකට බැඳිලා රෑට මුර කරන්න යන්න ෙවනවා. තමන්ෙග් මුණුබුරකුටවත් සීනි ෙබෝල ටිකක් අර ෙගන ෙදන්න ශතයක් නැතිව යනවා. තමන්ට ෙරෝගයකට ෙබෙහතක් ගන්න මුදලක් නැතිව යනවා. නමුත් ෙම් විශාම වැටුප ලැබුණාම ඒ අය විශාම සුවෙයන් ගත කරන කාලෙය්ත් ශක්තිමත් විශාමිකයකු

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට ජීවත් වන්න පුළුවන් අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධෙයන් මීට ඉස්සර ෙවලා කවදාවත් ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලාවත්, කියාත්මක කරලාවත් තිබුෙණ් නැහැ. අද ෙම් ෙයෝජනාව කළා පමණක් ෙනොෙවයි, මාස ෙදකක්, තුනක් ඇතුළත ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා, සම්මත කරලා ඒ අයෙග් විශාම වැටුප ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට අමතරව ෙම් රෙට් ස්වයං රැකියා කරන උදවිය ඉන්නවා. ස්වයං රැකියා කරන උදවිය දුබල වූ කාලයට ජීවත් වන්න කමයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය ෙවනුෙවනුත් විශාම වැටුපක් ආරම්භ කරන්න අද වැඩ පිළිෙවළ ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තව පිරිසක් රට ෙවනුෙවන් විෙද්ශ රටවල ෙසේවය කරනවා. තමන්ෙග් ශමය කැප කරලා ලබා ගන්නා මුදල් -විෙද්ශීය මුදල්- ඒ අය ලංකාවට එවනවා. ලංකාෙව් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ෙදනවා. එෙහම නම් ඒ අය ෙවනුෙවනුත් විශාම වැටුපක් ආරම්භ කරන්න මූලික කටයුතු ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. රටක් දියුණු වන ෙකොට ඒ රෙට් වැඩිහිටියන්ටත්, විශාමිකයන්ටත් ශක්තිමත්ව ජීවත් වන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති වන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ෙම් රට දියුණු වන වැඩ පිළිෙවෙළේ යන ෙකොට ෙම් රට ෙවනුෙවන් කැප ෙවච්ච උදවිය -රාජɕ ෙසේවෙය් වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ෙසේවෙය් උදවිය, ඒ වාෙග්ම ස්වයං ෙසේවාවන්හි ෙයෙදන අය, විෙද්ශ ෙසේවාෙව් ඉන්න අය- ශක්තිමත් වීමට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක නරකද කියලා අප අහන්න කැමැතියි. මම දන්නවා විපක්ෂෙය් උදවිය හිත ඇතුෙළන් ෙම්කට කැමැතියි කියලා. නමුත් පතිපත්තියක් හැටියට ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරනවා.

ඊෙය් මම දැක්කා විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා කථා කරනවා. එතුමා ෙහොඳ මන්තීවරෙයක්. නමුත් එතුමා කථා කරපු විධියට මට කල්පනා වුණා ''ෙමතුමා ෙමොකක් ගැනද ෙම් කථා කරන්ෙන්?'' කියලා. එතුමා කිව්වා Shell Gas සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු එෙක් වැරැද්දක් තිබුණා, ආණ්ඩුව දැන් ඒක නිවැරැදි කළා, ආණ්ඩුව එෙහම කෙළේ එතුමා ෙයෝජනා කරපු නිසා කියලා. එතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය් Shell Gas සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ෙකොට? මා හිතන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් උපෙද්ශකයකු හැටියටයි හිටිෙය්, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එක්ක. එදා වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම bunker business එක ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන්. එදා අපි ආණ්ඩුෙව් උදවිය හැටියට විරුද්ධ වුණා ඒක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න එපා කියලා. ෙමොකද විශාල බදු මුදලක් ෙතල් සංස්ථාව වාර්ෂිකව ෙගව්වා ආණ්ඩුවට. ඒක ෙපෞද්ගලීකරණය කළාම ෙමොකද වුෙණ්? කිසිම බද්දක් නැතිව ෙපෞද්ගලික සමාගම් පාවිච්චි කර ෙගන ගියා. විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා කිව්වා එතුමා සභාපතිත්වය දරපු COPE කමිටුෙවන් ෙයෝජනා කළාය, කරපු අය ඇමතිකම් ගන්නවා දැක්කාම එයාට ෙමොකක් ද වාෙග් හිතුණාය ඒ ආණ්ඩුෙව් ඉන්න කියලා. ඒක කරපු අයෙග් පැත්තට ෙවලා එතුමා දැන් වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙමොන මතයකද ඉන්ෙන් කියා. එදා රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒක කරපු අයෙග් පැත්තට ගිහින් අද වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. සමහරු කිව්වා සමහර අවස්ථාවල ෙටන්ඩර් නැතිව කටයුතු කරනවාය කියා. අෙප් කාලෙය් දී Indian Oil සමාගමට අෙප් ආයතන දුන්ෙන් ෙමොන ෙටන්ඩරයකටද කියා මම අහන්න කැමැතියි. Indian Oil සමාගමට ඒවා ෙදන ෙකොට කිසිම ෙටන්ඩර් එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අය ශතයක්වත් ෙගනාෙව් නැහැ. ලංකා බැංකුෙවන් ණය මුදලක් අරෙගන ලංකා ආණ්ඩුවට ෙගව්ෙව්. ඊට පස්ෙසේ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා, ලංකාෙව් අයෙග් ෙකොටස් අරෙගන ලංකා බැංකුෙව් ණය ෙබ්රුවා. අද ලංකාෙව් උදවියෙග් මුදලින් තමයි Indian Oil සමාගම පවත්වා

ෙගන යන්ෙන්. අෙප් සල්ලි. ඒවා ගැන අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අලුත් මන්තීවරු ඒවා දන්ෙන් නැහැ. අවශɕ නම් මම ඒ Cabinet Paper ෙදන්නම් බලන්න.

ඒ එක්කම ඒ කාලෙය් ෙමොකද කෙළේ? අපි වෘත්තිය සමිති ෙමෙහයවපු කාලෙය් ෙතල් සංස්ථාෙව් දහස් ගණනකෙග් රක්ෂා නැති කළා. ඒ අයෙග් රක්ෂා නැති වුණු නිසා අද ඒ මිනිස්සු දුක් විඳිනවා. රවි කරුණානායක මහත්මයා ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. මුළු CWE එකම බින්දුවට වැට්ටුවා. ඒෙක් හිටපු අවුරුදු 30, 35 මහත්වරු විශාම වැටුපක්වත්, ෙමොකුත් නැතුව අද ෙගවල්වල රස්තියාදු ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුවට පින් සිද්ධ ෙවන්න "ලක් සෙතොස" පටන් අරෙගන ඒක පතිසංස්කරණය කළා. CWE එෙක් හිටපු දහස් ගණනක් අද රක්ෂාව නැතුව ඉන්නවා. මහා ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ විධියට අද අපට උපෙදස් ෙදන්න හදනවා. නමුත් අද ෙම් ආණ්ඩුව, ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම දුර දිග බලා ඒවා පිළිබඳව මරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වනවාට වැඩිය ඒක නැවත නිවැරදි කරලා ෙම් රට හරි මඟට ෙගන යන්න ඕනෑ කරන මාවතට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. එම වැඩ පිළිෙවෙළේ සාරාංශය තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන ෙම් කටයුතු පිළිබඳව බැලුවාම ඉතාම ෙහොඳ සුබ අනාගතයක් අපට ෙපෙනනවා. ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න, ෙම් රට ශක්තිමත් රටක් බවට පත් කරන්න, ෙම් රෙට් අලුත් පරම්පරාවට යමක් කමක් ඇතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් සමාජයක් ඇති කරන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පක්ෂ විපක්ෂ හැෙමෝටම ආරාධනා කෙළේ. අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළට උදවු කරමුයි කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් අපි කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, you have two more minutes.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) Thank you. අපි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙත් හිටිෙය්. ඇයි අපි ෙම් පැත්තට එකතු වුෙණ්? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අපි කල්පනා කළා ජනාධිපතිතුමා යුද්ධෙයන් ෙම් රට නිදහස් කරන්න කියා කරනවා, රෙට් පුරවැසිෙයෝ හැටියට ඒකට උදවු කරන්න අපට යුතුකමක් තිෙබනවාය කියා. මුළු පක්ෂයක් හැටියටම ඇවිල්ලා ඒ සඳහා උදවු කරමු කියලා අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආරාධනා කළා. අෙප් පක්ෂ නායකතුමා විරුද්ධ වුණා. අෙප් පක්ෂයට වැඩිය රෙට් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑය කියන එක අපි අගය කළා. ඒ නිසා තමයි දයාරත්න මැතිතුමාලා, අපි ෙම් ආණ්ඩුවට එකතු ෙවලා ඒ අවස්ථාෙව් ආණ්ඩුවට උදවු කෙළේ. යුද්ධය අවසන් වීම පිළිබඳව අද අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාම කල්පනා කර බලන්න, එදා යුද්ධය දිනන්ෙන් නැහැයි කියන අවිශ්වාසය උඩ එදා කියපු ඒවා ගැන අද කල්පනා කරන ෙකොට අද තමුන්නාන්ෙසේලා දුක් ෙවනවා ෙන්ද කියා. යුද්ධයක් නැතිව ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම අද සතුටු ෙවනවා. යුද්ධෙයන් ජය ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි ෙන්, අද ඒ පළාත් සියල්ලම නව සංවර්ධන වɕාපෘතියක යනවා. මහ ජනයා අද ෙකොළඹට ගියාම බස් එෙක් නැඟලා යාපනයට යනවා කිසිම බයක් සැකක් නැතිව; බස් එෙක් නැඟලා තිකුණාමලයට යනවා කිසිම බයක් සැකක් නැතිව; බස් එෙක් නැඟලා මඩකලපුවට යනවා කිසිම බයක් සැකක් නැතිව. අද අෙප් දවිඩ සෙහෝදර මන්තීවරු ආරක්ෂාවක් නැතිව ෙකොළඹ ඇවිදිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට බය ෙවන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිදින්න ගියා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට එදා

629 630

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ෙලොකු බියක්, සැකක් තිබුණා යම් කිසි පශ්නයක් ඇති ෙවයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා උතුරට ගියත් ඒ පශ්නය තිබුණා. උතුරට ගියත් තමුන්නාන්ෙසේලාට එදා ඒ බය, සැක තිබුණා. අද ඒ බය සැක නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා යුද්ධෙයන් අනාථ වුණු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරයින්ටත් අලුත් ජීවන රටාවක් ඇති කරලා, එක ශී ලංකාවක් හැටියට ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් අතරට පක්ෂ ෙභ්දයකින්, ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකටයි අපි ෙම් යන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා තවමත් වැරැදි චිතයක් මවා ෙගන සිටින්ෙන් නැතිව, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් ෙවලා ඕනෑ ෙදයක් පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කථා කරලා ෙබ්රුමක් කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් රට ඒ තත්ත්වයට ෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ජාති ෙභ්දයකින්, පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව උදවු කරන්නය කියා ඉල්ලමින්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ජය ෙව්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 1.28]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ෙම් අය වැය විවාදයට එක් ෙවමින්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ආසන ෙබොෙහෝ පමාණයක් හිස්ව තිෙබද්දි හිස් අය වැයක් ගැන වුණත් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) විපක්ෂයත් එෙහමයි. විපක්ෂෙය් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. විපක්ෂය ඉන්න ඕනෑ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යුද්ධය ජයගහණයට - [බාධා කිරීම්] ග රු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මෙග් ෙවලාවද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා වාඩි වන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට ෙපර කථා කළ ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා යුද ජයගහණය ගැන කථා කළා. යුද ජයගහණය ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව අදටත් සන්ෙතෝෂ වනවා. හැබැයි යුද්ධෙයන් පසුව ඒ කැපවීම් කරපු ජනතාවට ලැබුණු සහන ෙමොනවාද කියලා කල්පනා කරන ෙකොට අප කාටත් පක්ෂ, පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කනගාටුවක් ඇති වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කිරීමට ජීවිත පරදුවට තබා වැඩ කරපු, යුද්ධය අවසන් ෙවලා අරලිය ගහ මන්දිරෙය් ෙක්ක් ෙගඩිය කපලා එය සමරපු යුද හමුදාපතිවරයා අද සිටින තත්ත්වය ගැනත් පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් රෙට් ජනතාව කනගාටු වනවා. අවුරුදු එකහමාරකට ඉස්ෙසල්ලා යුද්ධය පවතිද්දි අෙප් ජනතාව විශාල වශෙයන් කැපවීම් කරලා රණ විරුවන්ට ඒකට අවස්ථාව දුන්නා. ඇත්ත වශෙයන්ම යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු එකහමාරක් ගත වුණු ෙවලාවක, ජනතාවට ආකර්ෂණීය ෙපොෙරොන්දු දීලා, බලාෙපොෙරොත්තු දීලා, අය වැයක් ෙගෙනන ෙකොට, ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති විධියට ජනතාව දෑස් දල්වා ෙගන බලා ෙගන සිටියා, යුද්ධය අවසන් නිසා වැටුප් වැඩි ෙවයි, සහන ලැෙබයි කියලා. අෙප් රණ විරුෙවෝ යුද්ධය අවසන් කරන්නට කරපු කැප වීම අපි හැම දාමත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව ඒ සඳහා දීපු ෙද්ශපාලන නායකත්වය ෙද්ශපාලන කුහකත්වෙයන් ෙතොරව මා එදා වාෙග්ම අදත් අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙම් සඳහා කැප වුණා. තමන්ෙග් දරුවාෙග් මුදල් කැටය පවා යුද්ධය ෙවනුෙවන් පරිතɕාග කරපු මිනිසුන් අෙප් රෙට් සි ටියා. හැබැයි ආණ්ඩුව යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසුව කටයුතු කරන ආකාරය ගැන අද අපි කනගාටු වනවා. රණ විරුවන් අඟෙලන් අඟල, අඩිෙයන් අඩිය ෙම් රෙට් භූමිය අත් පත් කර ගන්න ෙකොට ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන වාසි ෙවනුෙවන් වැඩ කළා. කඩින් කඩ පළාත් සභා ඡන්ද පවත්වා ජයගහණය කරන්නට කියා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජනතාවට යුද්ධෙයන් පසුව සහන ෙදන හැටි ගැන කියමින්, වැටුප් වැඩි කරන හැටි කියමින්, ජනාධිපතිවරණය සහ මහ මැතිවරණය පවත්වා ආණ්ඩුව ජයගහණය කළා. යුද්ධය අවසන් වුණාම යුද්ධය ෙවනුෙවන් වැය වන අති විශාල ධනස්කන්ධය ඉතිරි වන හැටි ඒ කාලෙය් කිව්වා. උතුරු නැ ෙඟනහිර මහ මුහුෙදන් හතෙරන් තුනක් අත් පත් කර ගන්නා හැටි කිව්වා. එතෙකොට සාලෙයෝ, හාල්මැස්ෙසෝ කන මිලට ජනතාවට ෙතෝර මාළු කන්න ලැෙබන හැටි පුනපුනා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ජීවන වියදම සම්පූර්ණෙයන්ම පාලනය කර ගන්න පුළුවන් වන හැටි ඇමතිවරුන් කිව්වා. සංචාරකෙයෝ, ආෙයෝජකෙයෝ ෙතොග පිටින් ලංකාවට ඇවිල්ලා, විෙද්ශ විනිමය වැඩි ෙවලා රට සංවර්ධනය කරා යන ආකාරය ගැන කතන්දර කිව්වා. ෙම් සියලුම සහන රජය විසින් ජනතාවට ලබා ෙදන හැටි දිගින් දිගටම කියලා තමයි ෙම් අය වැය ෙගනාෙව්.

ඒ කාලෙය් අපි කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩුව කිව්වා, "ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ලංකාෙව් ඛනිජ සම්පත නැහැ, ඒ නිසා ඉන්ධන මිල හැම භාණ්ඩයකම මිල වැඩි වීමට බලපානවා, ෙම්ක විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එක ගැන කනගාටුයි" කියා. නමුත් 2009 මැයි මාසෙය් යුද්ධය ඉවර ෙවලා 2009 ජුලි වන ෙකොට ෙලෝකෙය් අසීමිතව ඉන්ධන මිල අඩු ෙවච්ච හැටි ආණ්ඩුවට අපි මතක් කරනවා. ඒ ෙවලාෙව් සියලුම ලාභ ලබා ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 49ට, 50ට ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 40ට විතර ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා. භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 25කට, 30කට ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු ෙවද්දි යුද්ධයට කැප ෙවච්ච මිනිසුන්ට ඒ සහනය ෙදන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කෙළේ නැහැ. අසාධාරණ බදු එකින් එක පනවමින් ජනතාව පිට බර පැෙටව්වා. යුද්ධය පවතිද්දි තමන්ෙග් සියලුම ෙනොහැකියාවන් යුද්ධෙයන් වහ ගන්න රජය උත්සාහ කළා.

එදා ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරපු හැටි අපිට මතකයි. එතෙකොට අද රජෙය් ඉන්න ෙම් මෙහෞෂධ ඇමතිවරු ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "ආණ්ඩුව ස්ථාවර නැහැ. බහුතරයක් නැති ආණ්ඩුවක්. ඒක නිසා අපිට හැෙමෝෙග්ම කෙට් ඇමති සූප්පුව ගහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා" කියා මෙහෞෂධ ඇමතිවරු එදා කිව්වා.

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத்ெதாடர் ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් එදා ඇමති මණ්ඩලය ෙලොකු වන ෙකොට ඒකට දීපු උත්තර ගැනයි. විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කිව්වා, "ආණ්ඩුව ස්ථාවර නැති නිසා ඇමති සූප්පුව කෙට් ගහන්න ෙවලා තිෙබනවා" කියා. ඊ ළඟට ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ෙම් තිෙබන්ෙන් මෙග් රජයක් ෙනොෙවයි, ඒ නිසා මට ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් හදා ෙදන්න, එතෙකොට මම ෙම් ඇමති මණ්ඩලය 35ට බස්සලා ඒ වියදම් අඩු කරලා ජනතාවට සහන ෙදන හැටි ෙපන්වන්නම්" කියා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපි සහෙයෝගය දීපු අෙප්ක්ෂකයා -සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා- වෘත්තිය සමිති එක්ක කථා කරලා ජනතාවට කිව්වා, එතුමාට ජන වරම ලැබුෙණොතින් වැඩ කරන ජනතාවට රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියා කරනවාය කියාලා. එතෙකොට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න උදවිය කිව්වා, "අපි ෙදන්න බැරි ගණන් කියන්න කැමැති නැහැ. අපි හරියට ගණන් බලා ෙදන්න පුළුවන් ගණන තමයි ජනතාවට කියන්ෙන්" කියාලා. "අපි රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩි වීමක් ජනවාරි මාසෙය් හිඟ වැටුපත් එක්ක ලබා ෙදන්න කියා කරනවා" කියා ජනතාවට දිවුරාලා පකාශ කරපු හැටි මහ මැතිවරණෙය්දී, ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපි දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහත්මයා අය වැය ෙවනුවට ෙකොළයක් ෙගනැල්ලා ෙම් ගරු සභාවට කිෙයව්වා. එතෙකොට අපි ඇහුවා, "අර 2,500ට ෙමොකද වුෙණ්?" කියා. "ජනවාරිෙය් ඉඳලා හිඟ මුදල් එක්ක ෙගවනවාය කියා ජනාධිපතිවරණෙය්දී, මහ මැතිවරණෙය්දී ජනතාව අන්දවන්න කියපු ෙපොෙරොන්දුවට ෙමොකද වුෙණ්?" කියලා අපි ඇහුවා. එතෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, "ෙම්ක ෙම් තාවකාලිකව ෙගනාපු අය වැයක්, ෙම්ක mini-Budget එකක්, ඒක නිසා ෙනොවැම්බර් ෙවනකම් ඉවසා ෙගන ඉන්න. ෙනොවැම්බර්වලදී 2,500 දීලා ජීවන බර සැහැල්ලු කරලා සහන පිට සහන ෙදන හැටි බලා ගන්න ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් ඉන්න" කිව්වා. දැන් ඔන්න ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඇමති මණ්ඩලයත්, අය වැය

ෙල්ඛනයත් ඇවිත් තිෙබනවා. ඇමති මණ්ඩලය අඩු කරලා, ඒ වියදම් අඩු කරලා ජනතාවට සහන ෙදන හැටි තමයි දිගටම කිව්ෙව්. ජනතාව බලා ෙගන හිටියා, ගිය සඳුදා ඉතිහාසෙය් කවදාවත්ම නැති ස්වර්ණමයම අය වැය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රටට ඉදිරිපත් කරයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගනාපු අය වැය දිහා බලන ෙකොට අෙප් ජනතාවට මතක් වන්ෙන් හරියට අර අලියා ගිලලා පැහැරූ දිවුල් ෙගඩියක් වාෙග් එකක් තමයි ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් කියලායි. ෙගඩිය තිෙබනවා ඇතුෙළේ ෙමොකුත් නැහැ, හිස් එකක්. වැටුප් වැඩි කළා කියාලා ෙබොෙහොම ෙලොකුවට ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියාලා මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලික වැටුපට සියයට 5ක දීමනාවක් ෙදන්න විතරයි කියා කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙසොච්චමත් මූලික වැටුපට දීමනාවක් හැටියට විතරයි ෙදන්ෙන්. වැටුප් වැඩි වුණා නම් රජෙය් ෙසේවකයාට සහ වැඩ කරන ජනතාවට විශාම වැටුපටයි, අතිකාල දීමනාවලටයි, ණය ගන්න ෙකොටයි -ෙම් සියල්ලටම- ඒක බලපාන්න තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Deputy Speaker will now take

the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටිද්දී ඒ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට බාධා කිරීම්වලට ලක් ෙවවී හරි, මූලාසනය මාරු ෙවවී හරි මෙග් කථාෙව් ඉතුරු ටික කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. පඩි වැඩි වුණා කියාලා කිව්වාට ෙම්ෙකන් නිකම් මූලික වැටුපට ෙසොච්චමක් එකතු කිරීමක් විතරයි වුෙණ් කියන එකයි මම කියකියා හිටිෙය්. ඒ නිසා තමයි විශාම වැටුපට, අතිකාල දීමනාවලට, ණය ගන්න ෙකොට ෙම්ක අදාළ වන්ෙන් නැත්ෙත්. 2006 අය වැෙයන් ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 1,000ක් ෙදන්න පටන් ෙගන වැඩි වන හැම ඒකකයකටම රුපියල් 2.50 බැගින් එකතු කරලා ෙදනවාය කියලා 2008 දී එක පාරටම නතර කළා වාෙග් ෙම් දීමනාවත් හිටි ගමන් නතර කරන උප්පරවැට්ටියක්ද කියලා අද වැඩ කරන ජනතාවට සැකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රුපියල් 2,500 බලා ෙගන සිටි ජනතාව අන්තිම අසරණ තත්ත්වයකට ආණ්ඩුව විසින් දැන් ඇද දමා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් පම්ෙපෝරි අහෙගන ඉඳලා, ෙම් අය වැෙයන් පස්ෙසේ ආශ්චර්යවත් ෙද්වල් දකින්න ලැෙබයි කියලා බලා ෙගන හිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොනවාද ජනතාවට දකින්න ලැබුෙණ්? අය වැයට දින ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙදවැනි වාරය පටන් ගන්නවා කියාලා ෙකෝටි ගණන් මුදල් වැය කරලා ෙලොකු show off එකක් කරලා දිවුරුම් දුන්නා. අය වැයට පැය ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා අර කලින් ආණ්ඩුව ස්ථාවර කර ගන්න ඇමති සූප්පු කෙට් ගහන්න ඕනෑ කියපු උදවිය ෙවනුෙවන් කැබිනට් මණ්ඩලයට විතරක් ඇමති සූප්පු හැටකුයි, නිෙයෝජɕ ඇමති සූප්පු තිස් ගණනකුයි ගහලා නැවත ජනතාව පිට බර පටවන හැටි, ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරන්න ෙවන හැටි තමයි ජනතාවට දකින්න ලැබුෙණ්.

633 634

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමති මණ්ඩලය පත් කෙළේ ෙමොන පදනමක් මතද? ෙම් තුළින් ජනතාවෙග් අවශɕතාව ඉටු වනවාද? එෙහම නැත්නම් සංවර්ධනය, කාර්යක්ෂමතාව ඇති කිරීම සඳහා පත් කළ එකක්ද? ෙම් ඇමති සූප්පු අනූ ගණන කෙට් ගහලා තිෙබන්ෙන් මාෙසකට රුපියල් ලක්ෂ 2,200ක්, අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ 26,400ක් විතර ජනතාවෙග්ම මුදල් කාබාසිනියා කරන විධියටයි. ෙම්ක ජනතාවට වැඩක් ඇති වන ඇමති මණ්ඩලයක් ෙනොව ජනතාවට බරක් පැටෙවන ඇමති මණ්ඩලයක්. ඇමති මණ්ඩලය දිහා බලන ෙකොට අපි දැක්කා, ෙම්ක පත් කර තිෙබන්ෙන් සමහරුන්ෙගන් පළිගන්න; සමහරුන්ට රිදවන්න; සමහරුන්ව පුම්බන්න බව. ඒක නිසා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු කියලා දහ ෙදෙනකු පත් කරලා තිෙබනවා. අද පත්තරෙය් තිෙබනවා මම දැක්කා, ඒ දහ ෙදනාම එක තැනකට ෙගන ගිහින් දමනවා කියා. හරියට අර වැඩිහිටි නිවාසයකට ෙගන ගිහින් දමනවා වාෙග් දහ ෙදෙනකු නිකම්ම දමා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ෙමොන පදනමක් මතද දමා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට වඩා ෙහොඳ ට ඔවුන් ෙත්රුම් අර ෙගන සිටින බව ඒ ඇමතිකම් භාර ගත්ත උදවියෙග් මුහුණු දිහා බලන ෙකොට අපි දැක්කා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතෙකොට ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන් ගිනි ෙපොලියට අසීමිතව ණය අර ෙගන ඒ සියලුම බර අහිංසක ජනතාවෙග් පිට පටවන ගමන්ය කියන එක අමතක කරන්න නරකයි.

ෙලෝක මිල අනුව ෙපටල් ලීටරයක් අදටත් රුපියල් 89කට, 90කට ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබද්දී මිනිසුන් ෙමෝටර් සයිකෙල්ට, තී-වීලරයට ෙපටල් ගහන්න petrol station එකට ගිහිල්ලා ලීටරයකට රුපියල් 115 බැගින් ෙගවනවා. ආසියාෙව් වැඩිම විදුලි බිල තිෙබන රට බවට දැනටත් අප පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මදිවට ඒකක 90ට වැඩි වුණාම සියයට 8ක් අය කරන්න අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හැම භාණ්ඩයකම මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පවාහන ගාස්තු ආසියාෙව් වැඩිම ගණනට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම්කද ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කියලා අද ජනතාව කල්පනා කරන්න පටන අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ජීවන වියදම් පශ්නය බලන්න. රජය පුනපුනා කියනවා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා ලු; ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති විධියට දැන් ශක්තිමත් ෙවලා ලු; උද්ධමනය අඩු ෙවලා ලු; විෙද්ශ විනිමය සංචිත ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති විධියට ශක්තිමත් ෙවලා ලු; දැන් යුද්ධය ඉවර නිසා සංචාරකයන් වැහි වහිනවාලු; බුරුතු පිටින් මැති ඇමතිවරු විෙද්ශ සංචාරවලට ගිහිල්ලා- ෙහට අනිද්දාට ඔබතුමාටත් ඔය පුටුව හරහා ඒ chance එක වැඩි වනවා - ඇවිල්ලා කියනවා, මහින්ද චින්තනය පිළිෙගන ෙලෝකෙය් ආෙයෝජකයන් ෙතොග පිටින් ලංකාවට එන්න පටන් ගන්නවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමොනවා කිව්වත් ඇත්ත කතන්දරය ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ආණ්ඩුෙව් උද්ධමන ෙව්ගය අඩුයි. ජනතාව කෙඩ්ට ගියාම හැම භාණ්ඩයකම මිල වැඩියි. බඩු මිල වැඩියි. අද ෙගොවීන්ෙග් පැත්ෙතන් බලන්න. ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදනවලට සාධාරණ මිලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් පාරිෙභෝගිකයා කෙඩ්කට ගියාම හාල් මිල කීයද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් අය වැය ෙපනි ෙපනී පසු ගිය ෙදසතිය තුළ සීනි කිෙලෝව රුපියල් 25කින් විතර වැඩි කරන්න කටයුතු කළා. පාන් ෙගඩිය 3.50ට ෙදනවාය කියලා ආකර්ෂණීය ෙපොෙරොන්දු දීලා බලයට ආපු මැති ඇමතිවරු ඉන්න ආණ්ඩුවක අද පාන් ෙගඩිය රුපියල් 40ට, 50ට නැඟලා තිෙබනවා. සැමන් ටික් එක රුපියල් ෙදසිය ගණනක්. පරිප්පු කිෙලෝව රුපියල් 240 යි. ආණ්ඩුව ෙමොන කතන්දර කිව්වත්, ෙල්ක් හවුස් පත්තර ෙමොන කතන්දර කිව්වත්, රාජɕ මාධɕ ෙමොන විධියට ඉලිප්පුවත් සතɕ කතන්දරය ෙම්කයි කියන එක මම ඔබතුමාට මතක් කරන්නට කැමතියි. මම මුලින් කිව්වා වාෙග්, මුහුද නිදහස් කර ගත්තාම හාල් මැස්ෙසෝ, සාලෙයෝ කන මිලට ෙතෝර මාළු කවන්න තමයි ආණ්ඩුව කථා කෙළේ. අද ෙතෝර මාළු කෑල්ලක් දුප්පත් පවුලක දරුෙවකුට

ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ති ෙබනවා ද? අෙප් ආසනෙය් සමහරු මට කියනවා, අෙප් දරුෙවකුට දැන් මාළු කෑල්ලක් කවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් උත්සවයකට ගිෙයොත් විතරයි කියලා. බිත්තරයක් කවන්න පුළුවන්ද දරුවකුට? බලන්න යුද්ධ කාලෙය් දිය ලුණු කිෙලෝවක් තිබුෙණ් රුපියල් විසිහතරට, විසිපහට. දැන් මහ මුහුද නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් විසිහතරට තිබුණු දිය ලුණු කිෙලෝවක් අද රුපියල් හතළිස් අටයි; පණහයි. ෙම්වා ෙබොරු කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්වා වාද කරලා, කථා කරලා, මඩ ගහෙගන වළක්වන්නට පුළුවන් ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම්වා අද කඩයට ගියාම ජනතාවට දකින්න තිෙබන ෙද්වල්. කරපිංච මිටිෙය් සිට සියලුම අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබන ෙවලාවක තමයි වැටුපක් වැඩි කරන්ෙන් නැතිව විජ්ජාවක් දාලා ෙසොච්චමක් දීලා ජනතාව අන්දන්න හදන්ෙන් කියලා මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාමානɕ ජනතාව අමතක කරලා ෙගනාපු අය වැයක් ෙම්ක. බලන්න, ෙම් රෙට් ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ විශාල පිරිසක් මැද ෙපරදිග ඉන්නවා. ඔබතුමායි, මායි නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ෙකොච්චර ඉන්නවාද බලන්න. ඒ මිනිස්සු ෙම් රටට විශාල ආදායමක් ෙගනැවිත් ෙදනවා. දැන් විෙද්ශ දුරකථන ගාස්තුවට රුපියල් 2ක බද්දක් පනවලා ඒ පවුල්වල මිනිසුන්ට බලපාන විධියට ඒක වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාහනවලට සියයට 10කින් ටැක්ස් එක වැඩි කරලා තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා හිනහ ෙවලා කිව්වා මා දැක්කා, ''ඒක වැඩි වුණාට කමක් නැහැ, ෙබන්ස් කාර් එෙහම පාවිච්චි කරන අයට ඒක එච්චර ගණනක් නැහැ'' කියලා. නමුත් බලන්න. සියයට දහෙය් ෙම් වැඩි වීම අහිංසක මිනිසුන්ට, ෙමෝටර් සයිකලය පාවිච්චි කරන අයට, තී-වීලර්කාරයින්ට ෙකොයි තරම් දුරට බලපානවා ද? ඒ නිසායි මා කිව්ෙව්, යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු එකහමාරක් ගිය තැන ආශ්චර්යයක් ෙපන්වනවා කියා පුනපුනා කියමින් ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් සාමානɕ ජනතාව අමතක කරපු අය වැයක් කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට අෙප් රෙට් හැම අංශයකම වාෙග් විවිධ පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනය ගත්ෙතොත් පශ්න. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් දිගින් දිගටම පශ්න. ජනතාවට බලපාන පවාහනය ආදී සියලුම අංශවල පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට විසඳුම් ෙදන්න ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කරලා නැහැ කියන එක පැහැදිලිව ෙපෙනන්න ති ෙබනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ජනතා සිතුම් පැතුම් ෙකෙසේ ෙවතත් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සිතුම් පැතුම් සපුරාලීම පමණක් ඉලක්ක කරපු අය වැයක් කියලා අපි නැවත නැවත පකාශ කරනවා.

2005 අවුරුද්ෙද් සිට හැම අය වැයක්ම ෙගනැල්ලා ඊට පස්ෙසන් දා ආණ්ඩුෙව් පත්තරවල ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් දානවා, ''ෙම් වර ඉදිරිපත් කෙළේ සංවර්ධන අය වැයක්'' කියලා. පුස්තකාලයට ගිහින් ඒ හැම පත්තරයක්ම අරෙගන බලන්න. ඒ හැම එකකම තිෙබන්ෙන් අද කියන වචනම තමයි. විරැකියාව නැති කරන, දිළිඳුකම නැති කරන, සංවර්ධන අය වැයක් ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉදිරිපත් කළාය කියන එක තමයි දකින්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් එකම ඉලක්කයක්වත් සපුරා ගන්න බැරිව තමයි ගිය සඳුදාත් අය වැයක් ෙගනැවිත් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එක අපි පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමතියි. ෙම් අය වැයත් සුපුරුදු විධියටම විවිධ ආකර්ෂණීය ෙද්ශපාලන ෙපොෙරොන්දු වලින් සමන්විත අය වැයක් බව අප දැක්කා. ඒ කියපු කාරණා ගැන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු විටින් විට අත්පුඩි ගහන ෙකොට අපි බලා ෙගන හිටියා. ගිය වර අය වැය ෙල්ඛනය ෙගෙනන ෙකොටත්

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔය වාෙග්ම කතන්දර කිව්වා. ඒකට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු අත්පුඩි ගැසුවා. එතෙකොට කිව්වා, රාජɕ අංශ යට අලුෙතන් දහහතරදාහක් බඳවා ගැනීමට ෙයෝජනා කරනවා කියලා. ෙකොෙහොමද බඳවා ගන්ෙන් කියා ඇහුවාම කිව්වා, ජන සභා ෙල්කම්වරු වශෙයන් දහහතරදාහක් බඳවා ගන්න කියා කරනවාය කියලා. එතෙකොට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙහොඳට හයිෙයන් අත්පුඩි ගැහුවා. දැන් ජන සභා ෙල්කම්වරු දහහතරදාහ බඳවා ගන්ෙන් නැතිව, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට අත්පුඩි ගහන්න ෙම වරත් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, අපි උපාධිධාරින් දහදාහක් අලුෙතන් බඳවා ගැනීමට ෙයෝජනා කරනවා කියලා. එතෙකොට ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී කිව්ව ජන සභා ෙල්කම්වරු දහහතරදාහ බඳවා ගන්ෙන්ත් නැතිව, උපාධිධාරින් දහදාහක් බඳවා ගන්නවා කියලා ෙම වර අලුෙතන් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා.

වැඩිම රජෙය් ෙසේවකයන් ඉන්න ආසියාෙව් රට ලංකාව කියලා ආණ්ඩුවම කියනවා. ෙදදහස් පන්සියෙය් වැටුප් වැඩි වීම දිහා ඇස් ඇර ෙගන බලා ෙගන හිටිය මිනිසුන්ට ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දීම කිව්වා, රුපියල් සියයකින් පඩි වැඩි කෙළොත් ෙමච්චර ගණනක් ආණ්ඩුවට ෙගවන්න ෙවනවා කියලා. එතෙකොට ගිය වර අත්පුඩි ගස්සවා ගන්න ජන සභා ෙල්කම්වරු දහහතරදාහක් බඳවා ගන්නවා කිව්ව ආණ්ඩුව, රුපියල් සියයකින් පඩි වැඩි කරන්න තිෙබන අමාරුවත් කියන ආණ්ඩුව, ඒ පඩි වැඩි කරන එකත් කරන්ෙන් නැතිව අමාරුකම් කියකියා, උපාධිධාරින් දහදාහකෙග් කතන්දරයක් ෙම් වරත් කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව පශ්නවලට විසඳුම් නැති ආණ්ඩුවක්. නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළක්, නිවැරදි ඉලක්කයක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. දිගින් දිගටම ආණ්ඩුව පශ්නවලට ෙදන උත්තර ෙමොනවාද? අපි පසු ගිය කාලෙය් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පශ්න දිගින් දිගටම දැක්කා. අපි කිව්වා ෙඩංගු වසංගතය මර්දනය කරන්න කියලා. ෙඩංගු ගැන කියන ෙකොට ආණ්ඩුව ෙමොනවාද විපක්ෂයට කිව්ෙව්? ආණ්ඩුව කිව්වා, “විපක්ෂය ෙම්කට කලබල වන්න ඕනෑ නැහැ. අවුරුදු 30ක කුරිරු යුද්ධය අවසන් කරපු ආණ්ඩුවකට ෙඩංගු මදුරුවාත් කජ්ජක්ද” කියලා අහමින් සිටියා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ජීවිත ගණනාවක් නැති වුණා.

ඒ වාෙග්ම පාන් ෙගඩිය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනපියම ෙගඩියක් ෙම්ක. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙව්දිකාෙව් කියපු ආකර්ෂණීයම කතන්දරයක් තමයි අවුරුදු 17කට පස්ෙසේ 1994 දී ආණ්ඩුවක් ෙවනස් කරන්න සමත් ෙවච්ච පාන් ෙගඩිෙය් රුපියල් 3.50 කතන්දරය. දැන් ඒක රුපියල් 40ට 50ට නඟින ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ආණ්ඩුෙව්ම වග කිව යුත්ෙතෝ කිව්වා; අගමැතිතුමා පවා කිව්වා, "ඕක රුපියල් 200ට විතර පලච්චාෙව්. එතෙකොට ෙහොඳයි." කියලා. පාන් පිටි තස්තවාදයක් ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා. හාල්, ඒ වාෙග්ම කිරි පිටි මිල වැඩි කිරීමට සමාගම් අවසර ඉල්ලන ෙකොට, අපි ඒකට ඉඩ ෙදන්න එපා කියන ෙකොට ෙමොකක්ද ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයා කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, "ආණ්ඩුවක් හැටියට අපිට සමාගම් රැක ගැනීෙම් වග කීමක් තිෙබන බව විපක්ෂයට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ආණ්ඩුවක් තමයි අද ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද්ශීයත්වයයි, ෙද්ශ ෙපේමිත්වයයි කියන ෙල්බලය ගහ ෙගන සුරංගනා කථා කියකියා ජනතාව අන්දවමින් ෙම් ආණ්ඩුව ඉස්සරහට යන්න හදන ගමන තව ෙකොච්චර කාලයක් ජනතාව බලා ෙගන ඉදීවිද කියන එක තමයි දැන් තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමාත් දන්නවා දැන් ජනතාව ආණ්ඩුව ගැන කථා කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා කියලා. ඒ දවස්වල ආණ්ඩුව ෙම් වාෙග් කතන්දර ඉදිරිපත් කරන ෙකොට

ලස්සන වචන තිබුණා. "නිල්ල පිරුණු රටක්", "දැයට කිරුළ", "ෙකතට අරුණ", "ෙසෙනහස පිරි පවුලක්." ඒ වාෙග්ම එක එක පෙද්ශ ඉලක්ක කරලා, "ඌ ෙව් නෙවෝදය" , "රජරට නෙවෝදය" යනාදී ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කතන්දර කිව්වා. දැන් ඒ ඔක්ෙකෝම වචන ෙකොළ කෑලිවලින් හැලිලා ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙලෝක බැංකුෙව්යි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල්යි පෙද්ටම පමණක් නටන ආණ්ඩුවක් බව ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙයන්ම ජනතාවට ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතාව ෙබොෙහොම අමාරුවකින් ඉන්න ෙවලාවක, බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන හිටපු ෙවලාවක ඒ කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඉටු ෙනොකරපු අය වැයක් තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීරණය කෙළේ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරන්නත්, විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්නත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා ඔබතුමාෙග් කාලය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් තරම් අමාරුකම් තිෙබද්දී, ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන ජනතාව පිට බර පටවා තිෙබද්දී ෙසෝබන වැඩවලට, ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරන්න, උත්සවවලට, cutoutsවලට වියදම් කරන පමාණ ගැනත් අපි ආණ්ඩුවට මතක් කරන්න කැමැතියි. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් බලන්න හම්බන්ෙතොට වරාය. හම්බන්ෙතොට වරාය ෙවනුෙවන් උත්සව කීයක් දැන් පවත්වලා තිෙබනවාද? මුල් ගල තබන්න කියලා උත්සවයයි. පස් පිඩැල්ල කපනවා ෙපන්වන්න ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා එක උත්සවයයි. ඊට පස්ෙසේ රට පුරාම ඉන්න මිනිසුන්ට පතුල ෙපන්වන්න කියලා ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා උත්සවයක් තිබ්බා. පතුල ෙපන්වලා ඉවර ෙවලා වතුර පුරවන්න කියලා තව උත්සවයක් තිබ්බා. ඒකට තව ෙකෝටි ගණනක් විනාශ කළා. ඊට පස්ෙසේ පසු ගිය දවස්වල නැවක් එන හැටි ෙපන්වන්නය කියලා ෙමොකක් ෙදෝ එකක් කරන්න තවත් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා ෙලොකු සද්දයක් දමලා උත්සවයක් තිබ්බා. ඉතින් ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් අෙනක් වැඩ කටයුතු ෙකොෙහොම ෙවතත් තවත් උත්සව කීයක් ඉදිරියට තිෙයයිද කියන එක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්ෙන්. ෙම් හැම එකක්ම අෙප් අහිංසක ජනතාවට තමයි බලපාන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය සාමානɕ ජනතාව අමතක කරපු අය වැයක්. පසු ගිය කාලෙය් විවිධ බදු ජනතාව මත පටවන ගමන්, ජනතාවට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය සුෙඛෝපෙභෝගි කාර් එකක් ගැනීම කියලා හිතා ෙගන සුෙඛෝපෙභෝගී කාර්වල බදු අඩු කරලා සහන දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා ලෑස්ති වන්ෙන් මෙග් ෙවලාව හරි කියන්නද? එෙහම නම් මම මීට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, සාමානɕ ජනතාව අමතක කරලා මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සිතුම් පැතුම් ගැන විතරක් හිතලා ෙගනාපු ෙම් අය වැයට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි කියන එකයි.

ඔබතුමා නිෙයෝජɕ කථානායකවරයා හැටියට පත්වීම ගැන ගාලු දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට සන්ෙතෝෂ ෙවමින් මම ඔබතුමාට සුබ පතන අතර අපක්ෂපාතීව එම වැඩ කටයුතු කරන්න ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

637 638

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

[අ. භා. 1.52]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ (ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister (Senior) for Human Resources) Hon. Deputy Speaker, I would like to make my intervention in English while there are empty benches in the Opposition. I had the patience to listen to the speeches made by the Hon. Members of the Opposition representing the UNP, the JVP and the TNA during the last two days. I regret very much the pathetic position that they are placed in. They all approached the Budget with venom, rancour, malice and jealousy. Through their speeches, they only exposed the bankruptcy of their economic strategies. Today, the UNP is ideologically impotent. The JVP is ideologically blind and the TNA is ideologically deaf. Most of the Speakers touched upon everything on earth except the Budget and the Hon. Members who spoke only referred to the cost of living and the salary increase. My good Friend, the Hon. Gayantha Karunatileka is thorough in repeating the same speeches made during the past few years. If you refer to the speeches in Hansards made during the past Budget Debates, you would notice it. He repeated the same facts today. Therefore, it is not worth replying to his speeches.

Hon. Deputy Speaker, the Budget for 2011 has to be viewed and judged from the standpoint of economic strategy, economic policies, our past performances and achievements, our vision, objectives and new Budget Proposals that are now before the House. None of the Hon. Members of the Opposition touched on any one of these aspects. Sir, what is the reason behind our success story and the achievements we made during the past five-year period, from 2005 to 2010? Firstly and mainly it is because of our departure from the neo-liberal economic policies initiated by the UNP in 1977. That is the main reason behind our success story. This is what the UNP cannot self-critically admit. This is one of the causes for internal contradictions within the UNP. It is not only the crisis of the leadership but also a crisis in relation to their economic strategies and economic policies. Neo-liberalism which they hailed once, has today run into a crisis globally .

Sir, secondly, despite all global challenges - the food crisis of 2006, the energy crisis of 2007, the financial crisis of 2008 and the economic recession of 2009 - we secured an average growth rate of over 6 per cent from 2006 to 2008 and a modest growth rate of 3.5 per cent in 2009, when all the developed countries registered a minus growth. In the current year - 2010, we have come nearer to a growth rate of 8 per cent. It was possible as we made a paradigm shift in the economic strategy and readjusted our policies accordingly.

Sir, if we had continued with the neo-liberal economic strategy, we would have by today placed the entire country, the people of our country in misery, jeopardy and chaos. We secured these significant achievements in the midst of a prolonged and disastrous war provoked by the UNP in 1983. With a correct strategy, we put an end to the war within two and a half years, whilst embarking on a gigantic task of massive economic achievements. Hon. Deputy Speaker, how did we achieve these significant results? We were guided by the realities of the global economy. We were conscious of the potential international challenges. We took into account the past experiences of all previous administrations, of both periods from 1977 to 1994 and 1994 to 2004. We identified our friends and partners in the international scene. We concentrated on the domestic production and a balanced and proportionate regional development. We shifted our emphasis to the rural economy and SME sector. We made maximum use of our natural resources taking into account the potential environmental hazards. We placed our reliance on the balance developments based on the private sector and the State-owned enterprises.

Hon. Deputy Speaker, contrary to neo-liberal economic strategy, we placed reliance on the role of the Government, both in planning and coordination. It is not the mere role of the night watchman as Adam Smith, the father of capitalism once professed. We gave the highest priority to the infrastructure development using our own resources with the assistance of our friendly countries and international agencies.

Sir, contrary to the neo-liberal prescriptions of the IMF or the World Bank, we continued with subsidies and relief through our people-oriented Budgets.

In this gigantic task, both in combating terrorism and pushing forward our economic development programme, we managed cleverly and prudently our foreign policies. We maintained and sustained the economic fundamentals through our own policies regardless of the IMF or the World Bank prescriptions. We averted successfully international pressures, blackmails and threats of sanctions. To sum up, Sir, we were pragmatic and not dogmatic in the choice of our strategies and policies.

Taking a long-term view of the impending challenges before us, both domestically and globally, and also taking into account our goals, the Budget for 2011 has focused attention on the need for administrative reforms.

As in the case of infrastructure development, we should take bold steps in the sphere of these reforms. In addition to administrative reforms, we propose to push through educational reforms from primary education, secondary education as well as tertiary education. With the emerging technologies and changing markets and with the possible changes of our lives and working

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

patterns, the Government aims at creating a knowledge-based economy and a knowledge-based society.

For this, formation and accumulation of human capital through education is imperative. Thus, we need to achieve a manpower, efficient, effective and productive. In this context, the university is the centre of generating and disseminating knowledge. As President Mahinda Rajapaksa said once, we want our graduates who could see the world beyond their horizon. They should not be mere factories for employment.

Here again, it is critically important that Sri Lanka has the human capital need to compete with global knowledge economy. We want our graduates and postgraduates to think and act creatively. Thus, the entire university system needs complete overhaul change and revamping. Hon. Deputy Speaker, we must have a workforce with specific knowledge and skills. Thus, a demand for skilled and professional workforce is needed to meet the impending challenges, domestic as well as global. We took this need into account in the formulation of our Budget Proposals.

Hon. Deputy Speaker, the modern economy can be built only through science and technological innovations in order to bridge the gap between the rich and the poor and also between the town and the village.

In this context, Human Resources Development should be given the highest priority and our vision in this context can be seen through this Budget.

Hon. Deputy Speaker, to sum up, this Budget is a Budget with a vision, with objectives based on people-oriented economic strategy and it was formulated with a sense of pragmatism, realism and optimism.

Thank you.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. E. Saravanapavan. You have 20 minutes. [பி.ப. 2.02] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Deputy Speaker, I would like to reply to the Minister, Hon. DEW Gunasekara if I get the time. I would like to ask him what sort of deafness we have; whether we are deaf for convenience or whether we are really deaf?

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெபᾞைமக்குாிய இச்சைபயின் ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனᾐ இரண்டாவᾐ பதவிக் காலத்ᾐக்கு ஆட்சிையப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠக்ெகாண்ட பின்ᾗ ெபᾞைமᾜடன் சமர்ப்பித்திᾞக்கும் இந்த ᾙதலாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்மீᾐ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தா்ப்பம் கிைடத்தைமக்கு எனᾐ மகிழ்ச்சிைய ᾙதᾢல் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, எதிர்வᾞம் ஆண்ᾊல் இந்நாட்ைட வழிநடத்தப்ேபாகும் வᾢைமெகாண்ட ஒᾞ ᾙன்ைவப்ᾗ என்பைத நான் அறிேவன். எமᾐ இலங்ைகத் திᾞநாட்ைட 'ஆசியாவின் ஆச்சாியமாக' மாற்ᾠம் ஜனாதிபதியின் ᾑரேநாக்கின் பலாபலன்கள் இந்த நாட்ᾊல் சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் என சகல இனங்கைளᾜம் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கும் கிட்ᾌம் வைகயில் இந்நாᾌ வழிநடத்தப்பᾌமானால் நான் மட்ᾌமல்ல, என்ைனப் பிரதிநிதியாகத் ெதாிᾫெசய்த தமிழ் மக்கᾦம் ெபᾞம் மகிழ்ச்சியைடவார்கள் என்பைத இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். அப்பᾊெயாᾞ சமாந்தரமான வளர்ச்சிப்ேபாக்கின் அᾊப்பைடயில், ேபாாின் ெகாᾍரத்தால் ᾙᾨைமயாகச் சிைதக்கப்பட்ட எமᾐ மக்களின் வாழ்விைன நியாயமானᾙைறயில் வழைமக்கு ெகாண்ᾌவர ᾙயற்சிகள் ேநர்ைமயான ᾙைறயில் எᾌக்கப்பᾌமானால் அதற்காக நாங்கள் எங்கள் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கத் தயாராகᾫள்ேளாம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெதன்னிலங்ைகயில் 22 ெபᾞம் நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்டதாகᾫம் 'கமெநகும' எனப்பᾌம் கிராமிய எᾨச்சித்திட்டத்தின்ᾚலம் 27,888 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் 72,105 கᾞத்திட்டங்கள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்டதாகᾫம் வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயில் ஜனாதிபதி அவர்களால் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. ஒᾞ நாட்ᾊன் உᾠதியான அபிவிᾞத்திக்கு கிராமங்களின் ᾙன்ேனற்றᾙம் விவசாய உற்பத்தி அதிகாிப்ᾗம் அவசியமானெதன்பைத எவᾞேம மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், இப்ெபᾞம் திட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கு உதாசீனப்பᾌத்தப்பட்ᾌவிட்டெதன்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலங்களில் ேபாைரக் காரணம் காட்ᾊ வடக்கின் அபிவிᾞத்தி மᾠக்கப்பட்டᾐ. இன்ேறா ேபார் ᾙᾊந்ᾐ 18 மாதங்கள் ᾙᾊந்ᾐவிட்டன. எனிᾔம் வடக்கின், குறிப்பாக வன்னியின் விவசாய அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படவில்ைலெயன இத்தᾞணத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெவகு சிலᾞக்கு விவசாய உள்ளீᾌகᾦம் விவசாய உபகரணங்கᾦம் வழங்கப்பட்டன என்பைத நான் இங்கு மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீள்குᾊேயறிய ஏறக்குைறய 3 இலட்சம் ேபர் எவ்வித நிதி ஆதாரᾙம் அற்றவர்கள்! எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ ெவᾠங்ைகᾜடன் நிற்பவர்கள்! இவர்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகள் உாிய ᾙைறயில் வழங்கப்படாவிட்டால் இவர்கள் தங்கள் வாழ்ைவ எப்பᾊக் கட்ᾊயைமக்க ᾙᾊᾜம்? ெதாண்டர் நிᾠவனங்கள் வழங்கும் உதவிகள்கூட சாியான ᾙைறயில் மக்கைளச் ெசன்றைடவதில்ைல. இந்தியாவினால் ெகாᾌக்கப் பட்ட 20 'டாடா' ᾗதிய பஸ்களில் 10 பஸ்கள் மட்ᾌேம யாழ்ப்பாணத்தில் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குக் ெகாᾌக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. மீதி 10 பஸ்கᾦம் இராᾎவத்தினாிடம் அவர்கᾦ ைடய பாவைனக்காக உள்ளன.

ேபாாினாᾤம் ஏைனய ᾗறெமாᾐக்கல் காரணங்களினாᾤம் வன்னியின் பல நீர்ப்பாசனக் குளங்கள் பராமாிப்பற்ᾠ பᾨதைடந்ᾐள்ளன. இவற்ைறத் திᾞத்தி மீண்ᾌம் விவசாயத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படவில்ைல. அப்பᾊ ஓாிரண்ᾌ ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டாᾤம் அைவ பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகள் காரணமாக ஆைம ேவகத்திேலேய இடம்ெபᾠ கின்றன. இைவᾚலம் நாட்ᾊன் விவசாய உற்பத்திக்கு எமᾐ மக்கள் பங்களிக்க ᾙᾊᾜமா? எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரங்கள் ேமம்பᾌமா? வடக்கின் ெபாற்களஞ்சியம் கிளிெநாச்சி என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் ெபᾞம்பாலான பகுதிகள், விவசாய உற்பத்திகᾦக்காக இரைணமᾌக் குளத்ைதேய நம்பிᾜள்ளன. ஏறக்குைற 20,000 ஏக்கர் ெநற்காணிகᾦக்கு

641 642

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

இக்குளத்தின்ᾚலம் நீர்ப்பாசனம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இக் குளத்தின் நீாின்ᾚலம் ேமᾤம் ஆயிரக்கணக்கான ஏக்காில் மானா வாாி ெநற்ெசய்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌ மன்றி, இரைணமᾌ நீர்பாᾜம் பகுதிகளில் கிணᾠகளின் நீர்மட்டம், குளத்தின் நீா்மட்டத்ைதப் ெபாᾠத்ேத அைமᾜம். ஒᾞ குறிப்பிட்ட அளᾫக்குேமல் இரைணமᾌக் குளத்தின் நீர் வற்றினால் கிளிெநாச்சியின் பல கிராமங்களில் நீர் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾌவிᾌம். ேமᾤம், சிᾠேபாக ேவளாண்ைமக் காலங்களில் குளத்தின் நீர்மட்டத்ைதப் ெபாᾠத்ᾐ அைரப்பகுதிக்ேகா அல்லᾐ ᾚன்றி ெலாᾞ பகுதிக்ேகா மட்ᾌம்தான் நீர் வழங்கப்பᾌம். அதாவᾐ இரைணமᾌக் குளத்தில் உள்ள நீர் கிளிெநாச்சிப் பிரேதசத்தின் விவசாயச் ெசய்ைகக்கும் குᾊநீர்த் ேதைவகᾦக்கும் ேபாᾐமான தல்ல என்பᾐ நைடᾙைற யதார்த்தம். இப்பᾊயான நிைலயில்தான் இரைணமᾌவிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு நீர் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ.

இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் பல இடங்களில் சட்டவிேராத மண் அகழ்ᾫ இடம்ெபᾠகிறᾐ. அரசாங்கத்ᾐக்குச் சார்பான சில அரசியல்வாதிகᾦம் இதற்குத் ᾐைணேபாகின்றனர். அேதேபான்ᾠ உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாக உள்ள வᾢகாமத்தில் சட்ட விேராதமாக சுண்ணக்கல் அகழ்ந்ெதᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இவற்றின் காரணமாக அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ᾦம் பிரேதசங்களில் கடல்நீர் உட்ᾗகுந்ᾐ கிணற்ᾠ நீர் உவர்நீராக மாᾠம் அபாயம் ஏற்பᾌகிறᾐ. எனேவ, இத்தைகய சட்டவிேராத நடவᾊக்ைககைள உடனᾊயாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமன்றி, யாழ்ப்பாணத்தில் ேகாவில்கᾦக்கு அᾞகிᾤம் வயல்களின் நᾌவிᾤம் மைழநீைரத் ேதக்கிைவக்கும் குளங்கள் உண்ᾌ. அைவ நிலக்கீழ் நீேராட்டத்ᾐக்கு மிகᾫம் அவசியமானைவ. இன்ᾠ அைவ குப்ைப ெகாட்ᾌம் இடங்களாகᾫம், ᾪᾌ கட்ᾌம் இடங்களாகᾫம் மாறிவிட்டன. எனேவ, உடனᾊயாக அச்சிᾠ குளங்கள் யாᾫம் சுத்தப்பᾌத்தப் பட்ᾌ மைழநீர் ேதக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவற்ைறச் ெசய்யாமல் இரைணமᾌ நீைர யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ கிளிெநாச்சியின் விவசாயத்ைத அழிக்க ᾙயல்வைத எவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அதற்காக நாம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு இரைணமᾌ நீைரக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு எதிரானவர்கள் என்ᾠ அர்த்தமல்ல. இரைணமᾌக் குளக்கட்ᾌ உயர்த்தப்பட்ᾌ கூᾌதலான நீர் ெகாள்ளளᾫக்கு வழிெசய்யப்பᾌம் ேபாᾐ இச்ெசயற்பாᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட ᾙᾊᾜம். இல்ைலேயல் இந்தியாவில் காவிாி நீர்ப் பிரச்சிைனயில் கர்நாடகத்ᾐக்கும் தமிழ்நாட்ᾌக்கும் ஏற்பᾌகின்ற ᾙரண்பாட்ைடப் ேபான்ᾠ கிளிெநாச்சிக்கும் யாழ்ப் பாணத்ᾐக்கும் இைடயில் ᾙரண்பாᾌ ேதான்ᾠவᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாததாகிவிᾌம். எனேவ, ᾙதᾢல் இரைணமᾌக் குளக்கட்ைட உயர்த்ᾐம் நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ᾦம்பᾊ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊல் வᾠைம நிைல 15.2 ᾪதத்திᾢᾞந்ᾐ 7.6 ᾪதமாகக் குைறந்ᾐவிட்டதாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெபᾞைமப்பᾌகிறᾐ. ஆனால் வன்னியில் 15.2 ᾪதமாக இᾞந்த வᾠைம நிைல இன்ᾠ 90 ᾪதமாக அதிகாித்ᾐள்ளᾐ என்பைத நீங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏைனய இடங்கைளப்ேபான்ᾠ அங்கும் வᾠைம நிைல 7.6 ᾪதமாகக் குைறய ேவண்ᾌமானால் உடனᾊயாகேவ அவர்களின் விவசாய ேமம்பாᾌ ெதாடர்பான திட்டங்கைளத் ᾐாிதமாக ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம். பாடசாைல ெசல்ᾤம் சிᾠவர்களின் ெதாைக 95 ᾪதத்திᾢᾞந்ᾐ 100 ᾪதமாகிவிட்டெதன இங்கு குறிப்பிடப்பட்டᾐ. வன்னியில் பல இடங்களில் அைமந்ᾐள்ள பாடசாைலகள் இன்னᾙம் ஆரம்பிக்கப் படாத நிைலயில் உள்ளன. பல பாடசாைலகள் கட்டடங்கள் இன்றிᾜம் தளபாட வசதகளின்றிᾜம் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகளின்றி ᾜம் நைடெபᾠகின்ற இந்நாட்களில், மாணவர்கள் 100 ᾪதம் பாடசாைலக்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜமா எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, வன்னிப் பிரேதசப் பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யᾫம் ஏைனய கல்வித் ேதைவகைள ஈᾌ ெசய்யᾫம் வன்னிக்கு பிரத்திேயக நிதி ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾌம் என நான் இச்சைபயில் ேகாாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் இச்சைபயில் இவற்ைறப்பற்றிக் குறிப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிக் குறிப்பிடாமல் இᾞந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. இப்பகுதியில் இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ அᾠபத்ᾐ ᾚவாயிரம் மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌவிட்டதாகᾫம் அவர்களின் வாழ்க்ைக வழைமக்குத் திᾞம்பிவிட்டதாகᾫம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ உைரயில் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அᾐமட்ᾌமன்றி மீள்குᾊேயற்றப்பகுதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டதாகᾫம் அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், அந்த மக்கள் இன்னᾙம் கூடார வாழ்க்ைகேய வாழ்கின்றனர். ேபாதியளᾫ ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் இல்ைல. மᾞத்ᾐவ வசதிகᾦக்கு நீண்டᾑரம் ெசல்ல ேவண்ᾊய நிைலைம! இᾞக்கின்ற ᾪᾌகள்கூட பᾌேமாசமான நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. இᾊந்த கட்டடங்கேளா கூைரயற்ற ᾪᾌகேளா இᾐவைர சாி ெசய்யப்படவில்ைல. மின்சார வசதியில்ைல. இப்பᾊயான நிைலயில் இந்த மக்கள் வழைமயான வாழ்க்ைகக்குத் திᾞம்பிவிட்டார்கள் என்பைத ஏற்றக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா? ஒᾐக்கப்பட்ட 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் இப்பகுதியின் ேதைவயின் ஒᾞ பகுதிையப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்குக்கூடப் ேபாதாᾐ என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். ஆனால், அந்த நிதிகூடச் சாியாகப் பயன்பᾌத்தப்படவில்ைல என்பᾐதான் ஜீரணிக்கப்பட ᾙᾊயாத விஷயம். ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியில் ஒᾞ பகுதி இங்கு ஆடம்பர விழாக்கᾦக்கும் அைமச்சர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள வரேவற்கும் நிகழ்ᾫகᾦக்குேம ெசலவிடப்பᾌகின்றன. கூைரயற்ற இᾊபாᾌகᾦள்ள கட்டடங்கைளத் திறப்ᾗ விழா நடத்தித் திறந்ᾐ ைவத்தைமக்காக வட மாகாண ஆᾦநᾞம் அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் கண்ᾊக்கப்பட்டைத நாம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. இதன்ᾚலம், இந்த மக்களின் வாழ்க்ைக வழைமக்குத் திᾞம்பிவிட்டதாகக் காட்ᾌவதற்காக இவ்வாறான பிைழயான அறிக்ைககள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றன என்பைத எம்மால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊகிறᾐ. இந்தியாவின் ஐம்பதினாயிரம் ᾪட்ᾌத் திட்டத்தின்ᾚலம் எமᾐ மக்களில் ஒᾞ பகுதியினாின் ேதைவையேய ᾘர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜம். எனேவ, அரசும் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைளᾜம் நிவாரணங்கைளᾜம் வழங்க நிதி ஒᾐக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்நாட்ᾊன் பிரைஜகள் என்ற ᾙைறயில் அதற்கான உாிைம எமக்கு உண்ᾌ என்ேற நம்ᾗகின்ேறாம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இராᾎவ நடவᾊக்ைககளின் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்த வᾢகாமம் மக்கள் கடந்த இᾞபᾐ வᾞடங்களாக அகதி ᾙகாம்களிᾤம் உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் ெசால்ெலாணாக் கஷ்டங்களின் மத்தியில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். ேபார் ᾙᾊந்ᾐ இன்ᾠ பதிெனட்ᾌ மாதங்களாகி விட்டன. அவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌெமன நீதிமன்றᾙம் அᾔமதித்ᾐவிட்டᾐ. எனேவ, உடனᾊயாக அவர்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் மீள்குᾊேயற்ᾠ வதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ மீள்குᾊ ேயற்றப்பட ᾙᾊயாதவர்கᾦக்குத் தற்காᾢக இடங்களிலாவᾐ ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கைள அங்கு உாிைமᾜடன் வாழவிடேவண்ᾌம். இᾐ ஒᾞ மனித உாிைமப் பிரச்சிைன! ேநற்ᾠ ஈ.பீ.ᾊ.பீ.ையச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் அவர்கள் ேநற்ᾠ இங்கு உைரயாற்றிய ேபாᾐ, "இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்கான நிதி வழைமையப்ேபால் அதிகமாகேவ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾜத்தகாலத்தில் ஏற்பᾌம் அதிகாித்த ெசலவினங்கᾦக்காக அதிக நிதி ஒᾐக்கப்பᾌவᾐ ஏற்ᾗைடயᾐ; ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗ மீண்ᾌம் ஏன் இவ்வளᾫ ெபᾞம்ெதாைகப் பணம் ஒᾐக்கப் பᾌகின்றᾐ என யாᾞம் ேகள்விகைள எᾨப்பலாம். இவ்வாᾠ ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்காக அதிக நிதி ஒᾐக்கப்பᾌவᾐ ᾜத்தத்ைதத் தᾌப்பதற்காகேவ என்பைத இலங்ைகயின் தற்ேபாைதய சூழ்நிைலைய மிகச்சாியாகப் ᾗாிந்ᾐெகாண்டவர்களால் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ளᾙᾊᾜம்" எனக் கூறிᾜள்ளார். ேமᾤம், "இᾐ உண்ைமயில், எதிர்காலத்ைதப் பாᾐகாப்பதற்காகேவ என்ᾠ அர்த்தப்பᾌம்" என்ᾠம் ெசால்ᾢᾜள்ளார். எதிர்காலத்ைதப் பாᾐகாக்கெவன்ᾠ

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

கூᾠவதன்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கில் நிரந்தரமாக இராᾎவத்ைத நிைலநிᾠத்ᾐவதற்கு நீங்கள் அᾊெயᾌத்ᾐக் ெகாᾌக்கின்றீர்களா? நிரந்தரமாக இராᾎவம் அங்கு இᾞந்தால் எம்மால் அங்கு சுதந்திரமாகச் ெசயற்படᾙᾊயாᾐ. இதைனப்பற்றிச் சற்ேறᾔம் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர்களிடம் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்றன். தமிழாிடமிᾞந்ᾐ வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ வந்த ஒவ்ெவாᾞ மானᾙள்ள தமிழரᾐம் கடைம தமᾐ சுயலாபத்ைதக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ தமிழ் இனத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாᾌக்காமல் ெசயல்பᾌவேதயாகும்.

இலங்ைகத் தீைவ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக இராᾎவ மயமாக்கும் நடவᾊக்ைககளில் ஒன்றாக 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பைடயினாின் ᾚன்றாவᾐ பிள்ைளக்கு ஓாிலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் வழங்கப்படᾫள்ளதாக அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ேபார்மீᾐ விᾞப்பம்ெகாண்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிப்பேதாᾌ, அᾐ சார்ந்த ெதாடர் ெபᾞக்கத்ைதᾜம் நிகழ்த்தவல்லᾐ. இதனால், எதிர்வᾞம் காலத்தில் பைடயினாின் குᾌம்ப உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாிப்பᾐ மாத்திரமல்லாᾐ, பைடயில் இைணேவாாின் எண்ணிக்ைகᾜம் அதிகாிக்கக்கூᾌம். இᾐேவ அரசின் கணிப்பாகும். தமᾐ குᾌம்பத்தில் பிறக்கும் ᾚன்றாவᾐ பிள்ைளக்கு அரசு வழங்கும் ஊக்குவிப்ᾗத் ெதாைகையப் ெபᾠவதற்காகேவ பல ஏைழச் சிங்களத் தந்ைதமார்கள் இராᾎவத்தில் இைணயக்கூᾌம். தனᾐ கூட்டைமப்ைபக் குைலயவிடாᾐ ேபᾎவேதாᾌ, நாட்ைட ᾙற்ᾠᾙᾨதான இராᾎவ மயமாக்கᾤக்குள் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு அரசு இதன்ᾚலம் திட்டமிᾌவதாகேவ நாம் கᾞதᾙᾊகின்றᾐ. வன்னியில் ேபாரால் பாதிப்ᾗற்ᾠ, தமᾐ ᾐைணவர்கைள இழந்ᾐ வாழ வழியற்ᾠ நிற்கும் இளம் தாய்மாாின் கண்ணீைரத் ᾐைடக்க அரசு கரம் தரவில்ைல. அவர்கᾦக்கு ஒᾞ சிᾠᾐளி உதவிையக்கூட ெசய்வதற்கு அரசுக்கு மனம் இல்ைல. இதனால், இன்னᾙம் வாழவழி ெதாியாமல் பிறாிடம் ைகேயந்ᾐம் நிைல அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இவர்கᾦக்கு இத்தைகய பாதிப்ᾗக்கைள நிகழ்த்திய ᾜத்தத்தில் பங்ெகᾌத்த பைடயினᾞக்கும் அவர்களின் குழந்ைதகᾦக்கும் ஊக்குவிப்ᾗ வழங்க ᾙன்வந்திᾞக்கும் அரசாங்கமானᾐ, இந்த ஏைழத் தாய்மாᾞக்கு என்ன ெசய்யப் ேபாகின்றᾐ? தமᾐ அங்கங்கைள இழந்ᾐ தவிக்கும் சிᾠவர்கᾦக்கும் ஏைனேயாᾞக்கும் என்ன மᾞந்ைத அரசு தரப்ேபாகின்றᾐ? சிᾠகச்சிᾠக ேசமித்த பணத்தில் வசதியாக வாழ்ந்ᾐவிட்ᾌ, இன்ᾠ தங்குவதற்கு இடமில்லாமல் அகதிக ளாகேவ அைலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் தமிழ் மக்கᾦக்கு அரசு ெசய்யப்ேபாகும் பிராயச்சித்தம் என்ன? என்ற ேகள்வி இங்ேக எᾨகி்ன்றᾐ.

"ேகாயில் இல்லாத இடத்தில் குᾊயிᾞக்க ேவண்டாம்" என்ᾠ தமிழில் ஒᾞ ᾙᾐெமாழி உண்ᾌ. அந்த ᾙᾐெமாழிையத் தமிழர்கள் பின்பற்ᾠகிறார்கேளா இல்ைலேயா, இலங்ைக அரசாங்கம் அதைன மிகக் கவனமாகப் பின்பற்றி வᾞகின்றᾐ. அதனால்தான், ெபளத்த மதத்தவர்கள் எவᾞேம இல்லாத தமிழ்க் கிராமங்களில் அரசின் அᾔசரைணேயாᾌ ᾗதிᾐᾗதிதாக விகாைரகள் ᾙைளக்கின்றன. இந்த விகாைரகளின் திடீர் ᾙைளப்ᾗ, அந்த இடங்களில் இனிவᾞம் காலங்களில் நிகழப்ேபாகும் ெபளத்த மக்களின் குᾊேயற்றத்ைதக் கட்ᾊயம் கூறி நிற்கின்றᾐ. இᾐ தமிழர்கள் காலம் காலமாக வாழ்ந்ᾐவந்த அவர்கᾦைடய ᾘர்ᾪக மண்ணில் தமிழர்களின் குᾊப்பரம்பல் விகிதாசாரத்ைதக் குைறக்கும் நடவᾊக்ைககளில் ஒன்றாகேவ அைமயப்ேபாகின்றᾐ. இதன்ᾚலம் தமிழர்கைள அவர்களᾐ ெசாந்த மண்ணிேலேய சிᾠபான்ைமயினராக்க அரசு திட்டமிᾌகிறதா என்ᾠ எண்ணத் ேதான்ᾠகிறᾐ. ஏறக்குைறய 18 மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ᾙᾊவைடந்த ேபாாின் ெவற்றிைய இன்னᾙம் ெகாண்டாᾊ வᾞகின்ற அரச தரப்பானᾐ, ேபார் உᾞவாகுவதற்குக் காரணமான பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்குத் தாராளப்ேபாக்குடன் ெசயற்பட

இன்னᾙம் ᾙன்வᾞவதாகத் ெதாியவில்ைல. தமிழ் மக்களின் மனங்கைள ெவல்லக்கூᾊய எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககளிᾤம் அரசு இறங்கேவயில்ைல. மாறாக, இன்னᾙம் கசப்ᾗணர்ᾫகைள அதிகாிக்கச்ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைககைளேய அᾐ ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, தமிழர் பிரேதசங்களில் திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைள நிகழ்த்ᾐவதில் அரசு குறியாகᾫள்ளᾐ. இᾐ எதிர்காலத்தில் ஏேதா ஓர் உᾞவத்தில் தமிழர் தரப்ᾗ தமᾐ எதிர்ப்ᾗணர்ைவ ெவளிக்காட்ᾌவதற்கும் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தின் நியாயத்ைத வᾢᾜᾠத்ᾐவதற்குேம உதவக்கூᾌம். அரேசாᾌ சில தமிழ்த் தரப்ᾗகள் ெதாடர்ந்ᾐம் ஒன்றித்ᾐச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனால், அத்தைகய தமிழ்த் தரப்ᾗகள் அரசுக்குச் சாியான பாைதையக் காட்டேவண்ᾊய கடப்பாட்ைடக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத மறந்ᾐவிட்டார்கள். சாியான வழியில் அரைச ெநறிப்பᾌத்த அவர்கள் தவᾠவதால் பாரᾑரமான விைளᾫகேள பாிசாகக் கிைடக்கக்கூᾌம். இத்தைகய தமிழ்த் தரப்ᾗகளின் சுயநலᾙகம் விைரவிேல கைலந்ᾐவிᾌம். அப்ேபாᾐதான் அரச தரப்ᾗ தன் தவைற உணர்ந்ᾐ நாணக்கூᾌம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஒன்ைற நிைனᾫகூர ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் இᾞந்த மைறந்த ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் திᾞ. மேகஸ்வரன் அவர்கள் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஆட்சி ெசய்தேபாᾐம் சாி, அக்கட்சி எதிர்க்கட்சியாக இᾞந்தேபாᾐம் சாி, தமிழᾔக்கு ேநரᾊயாகேவா மைறᾙகமாகேவா அநீதி ஏற்பᾌம்ேபாெதல்லாம் எந்தப் பயᾙம் இல்லாமல் நிமிர்ந்ᾐ நின்ᾠ குரல்ெகாᾌத்ᾐ வந்தார். இேதேபான்ᾠ அரசாங்கத்ᾐடன் இᾞக்கும் எமᾐ தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ெசய்தால் தமிழ் மக்கᾦக்கு விᾊᾫ கிட்ᾌம்!

இன்ᾠ அரசு என்னதான் ஜனநாயகம் ேபசினாᾤம், "எல்ேலாᾞம் இலங்ைகயேர!" என்ᾠ வார்த்ைதக்கு வார்த்ைத ெசால்ᾢக்ெகாண்டாᾤம், உண்ைமயில் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் வஞ்சிக்கப்பட்ேட வᾞகிறார்கள். உதாரணமாக, நாட்ᾊᾤள்ள பல்கைலக்கழகங்கைளச் சர்வேதச தரத்ᾐக்கு உயர்த்தப் ேபாவதாகக் கூறிப் பட்ᾊயல் ஒன்ᾠ ெவளியிடப்பட்டᾐ. ஆனால், அந்தப் பட்ᾊயᾢல் யாழ்ப்பாணப் பல்ைலக்கழகத்திᾔைடய ெபயைரக் காணவில்ைல. ஏன், இந்த மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைம? தமிழ் மாணவர்களின் கல்விமீᾐ காலங்காலமாக ைவக்கப்பட்ᾌ வᾞம் கத்தி இப்ேபாᾐ பல்கைலக்கழகங்கைளச் சர்வேதச தரமாக்கᾢᾤம் பிரேயாகிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நிைல தமிழர் பிரச்சிைனைய இன்னᾙம் சிக்கலான நிைலக்ேக இட்ᾌச் ெசல்லக்கூᾊயᾐ. உலகில் நிகழ்ந்த எல்லாப் ᾗரட்சிகᾦக்கும் எல்லா மாற்றங்கᾦக்கும் மாணவர் சக்திேய பின்ᾗலமாக இᾞந்த ெதன்பைத இத்தᾞணத்தில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். மாணவர்களின் கல்வி நடவᾊக்ைககள்மீᾐ இனவாதம் பிரேயாகிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ அᾐ எதிர்மைறயான விைளைவேய ஏற்பᾌத்திவிᾌம். எனேவ, சர்வேதசத் தரத்ᾐக்குப் பல்கைலக் கழகங்கைளத் தரᾙயர்த்ᾐம் பட்ᾊயᾢல் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக் கழகத்ைதᾜம் அரசு உடன் இைணக்க ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால் அவ்வாᾠ இைணக்க ᾙᾊயாைமக்குாிய காரணத்ைதப் பகிரங்கமாக ெவளிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ேபார் ᾙᾊந்ᾐ இயல்ᾗ வாழ்ᾫக்கு மக்கள் திᾞம்பி எங்கும் வசந்தம் ᾪசுவதாக இந்த அரசாங்கத்தினால் கூறப் பᾌகிறᾐ. ஆனால், யதார்த்தேமா ேவᾠவிதமாக உள்ளᾐ. அதாவᾐ பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குாிய நிவாரணங்கᾦம் உாிய ᾙைறயில் கிைடப்பதில்ைல. இழந்ᾐேபான தம் ெசாத்ᾐக்கைளப் பதிலீᾌ ெசய்யக்கூᾊயதாக அந்த மக்கᾦக்கு உாிய ெதாழில் வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படᾫமில்ைல.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only two more minutes.

645 646

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் பலᾫம் நைடெபᾠவதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றேபாᾐம் இᾐவைரᾜம் எந்தெவாᾞ ெதாழிற் சாைலᾜம் வடக்குப் பகுதியில் ᾗதிதாக நிᾠவப்படவில்ைல. ைகத்ெதாழிᾤக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சேரா அல்லᾐ மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சேரா இவ்வாᾠ பாாிய ெதாழிற்சாைல எதைனᾜம் அங்கு நிᾠவ ᾙᾊயாைமக்கான காரணத்ைத விளக்குவார்களா? ᾗதிய ெதாழிற் சாைலகைள நிᾠவாவிட்டாᾤம்கூட ஏற்கனேவ இயங்கிய ெதாழிற்சாைலகைளக்கூடப் ᾗத்ᾐயிᾟட்ᾊப் பைழய நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவர இவர்களால் ஏன் ᾙᾊயாமற்ேபானᾐ? இதன்ᾚலம் ஏராளமான மக்கᾦக்கு வாழ்வாதாரத்ைத வளப்பᾌத்ᾐம் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கலாம் என்ற ேநாக்கு ஏன் அரசுக்ேகா அல்லᾐ குறித்த அைமச்சர்கᾦக்ேகா இன்றளᾫம் ஏற்படவில்ைல? இந்தக் ேகள்விகᾦக்ெகல்லாம் இᾞக்கின்ற ஒேர பதிலான "வடக்கின் வசந்தம்" என்பᾐ காகிதத்தில் மட்ᾌேம வாழ்கின்றᾐ. அᾐேவ யதார்த்தம் கூறி நிற்கின்ற உண்ைமᾜம்கூட! "வடக்கின் வசந்தம்" ெதாடங்கிய நாளில் இᾞந்ᾐ அச்சுேவᾢத் ெதாழிற் ேபட்ைட பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்றார்கள். எமᾐ இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ மாதிாிேய அᾐᾫம் ேபசப்பட்ᾌக் ெகாண்ேட ேபாகின்றᾐ.

இராᾎவ நடவᾊக்ைகயில் அழிக்கப்பட்ட ெசாத்ᾐக்கைள மற்ᾠம் ᾪᾌவாசல்கைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌத்ᾐ மக்கᾦைடய சாதாரண வாழ்ைவ உᾠதிப்பᾌத்தேவண்ᾊய கடைம இந்த அரசாங்கத்ைதச் சாᾞம். ஆனால், அந்தக் கடைமையச் ெசய்வைத, அரசியᾤக்காக, உதவி ெசய்வதாகக் கூᾠவᾐ எவ்வைகயிᾤம் ெபாᾞத்தமல்ல! அவ்வாᾠ உதவி ெசய்ᾐவிட்ᾌ அதைன அபிவிᾞத்திெயனக் காட்ட ᾙயற்சிப்பᾐ மக்கைள ஏமாற்ᾠம் ெசயல் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 2.21]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරයට පත් වුණාට පසුව එලඹුණු ෙදවන දිනෙය්දී ඔබතුමා ඉදිරිෙය් ෙම් අය වැය පිළිබඳව කථාව කරන්නත්, ඔබතුමාට සුබ පතන්නත් ලැබීම නීති විදɕාලෙය් ඔබතුමා ඇසුරු කරපු මිතයකු හැටියට මම මහත් භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

අද 2011 වසෙර් අය වැය පිළිබඳ, එහි ඇති ආර්ථිකමය පැත්ත පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීමට කලින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න අවශɕ කරන පමුඛතාවන් ෙම් රෙට් පාලනය හඳුනා ෙගන නැහැයි කියන කාරණය ගැන අවාසනාවන්ත උදාහරණයක් ෙගන හැර දක්වමින් කරුණු දක්වන්නට මම කැමැතියි. අද ෙම් රට සංවර්ධනය කරන මූලික උපාය මාර්ග අතර, ෙම් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය වැඩිදියුණු කරන එක, ෙම් රෙට් ෛජව විවිධත්වය පිළිබඳ තත්ත්වයන් ආරක්ෂා ෙකොට වර්ධනය කරන එක ෙම් රට පාලනය කරන ආණ්ඩුව කවුරු වුණත් ඒ කාෙග්ත් පමුඛත්වය විය යුතු බව අප පිළිගන්නා කාරණයක්. එෙහම සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන ෙකොට, ෙම් රෙට් ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කරන ෙකොට, ෙම් රෙට් වන සම්පත වාෙග්ම වනජීවී සම්පතත් ආරක්ෂා කරන එක ෙම් ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්. ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කිරීම සහ පමාණවත් ෙලස ආෙයෝජනය කිරීම ෙම් ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් රාතිය වන ෙකොට අපි විදɖත් නාළිකාවලින් දැක්ක, අද පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබන අවාසනාවන්ත සිද්ධිය තමයි මහ ගල්ගමුව වැව් තාවුල්ෙල් නිදහෙසේ සැරි සරමින් සිටිය අවුරුදු තිස්පහකට අධික කාලයක් කැලෙය්ත්, මිනිසුන් අතරත් නිරුපදිතව ජීවත් ෙවච්ච ලංකාෙව් ජීවත් වුණු විශාලතම දළ ඇතා වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මරා දමා තිබීම. හිතලා මතලා ම රා දැම්මා කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒත් - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක හරි නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අහෙගන ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] මහ ගල්ගමුව වැව් තාවුල්ෙල් හිටපු ෙම් දළ ඇතා වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පවාහනය කරන අවස්ථාෙව්දී "ඒ ෙලොරිෙය් ලෑලි තට්ටුව කඩා වැටීෙමන් ඇදවැටී හුස්ම හිර වී මිය යන ලදී." කියා වාර්තා ෙවනවා. අවාසනාවන්ත ෙද් තමයි ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙම් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබන්ෙන් ෙම් පමාණෙය් ඇෙතක්ව පවාහනය කරන්න පුළුවන් විධිෙය් එකම එක ෙලොරියක් විතරක් වීම. මුළු ලංකාවටම තිෙබන්ෙන් එකයි. ඒ ෙලොරියත් පසු ගිය කාලෙය් අලුත්වැඩියා කළා කියා භාවිතෙය් ෙයෙදව්වාට ඒ අලුත්වැඩියා කිරීෙම් තරම ෙපෙනනවා, තට්ටුව දිරලා ඇතා පිටින් පාර මැද්ෙද් කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට.

ලංකාෙව් පරිසරය පිළිබඳව, ලංකාෙව් අලි ඇතුන් පිළිබඳව අපව ආඩම්බරයට ලක් කළ ෙම් දැවැන්ත වටිනා සත්වයා ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි වුණ එක ගැන වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවාට අවශɕ කරන නිසි පහසුකම් ෙනොදුන්න, ෙම් රෙට් අනාගත සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කරන්න කැප විය යුතු ෙම් ආණ්ඩුවත් ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. ෙම් දැවැන්ත සත්වයා, ෙම් වටිනා සත්වයා ආරක්ෂා කරන්න බැරි වුණු එෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමවැනි විෙශේෂිත කාරණාවකදී ආණ්ඩුවට උනන්දුවක් නැත්නම් අෙප් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙනොවන අනික් කාරණා ගැන ෙකොෙහොමවත් උනන්දුවක් නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා ඒ ගැන අෙප් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අනාගතය ආර්ථික වශෙයන් ෙගොඩ නඟන්න නම්, සංචාරක කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟන්න නම් අප ෙලෝකෙය් අනික් රටවලට වඩා ඉදිරිෙයන් ඉන්න නම් ෙමවැනි කරණා ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ; ආෙයෝජනයන් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ; ආකල්ප ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණය තමයි ආර්ථික වර්ධනය ගැන දිගින් දිගටම ෙබොෙහොම ෙලොකු කයිවාරුවක් පකාශ වන එක. ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාදාමය තුළ ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන සංඛɕා ෙල්ඛන ෙකොතරම් යථාර්ථවාදීද කියන පශ්නය අද පැන නැගී තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන රාශියක් ෙගන හැර දැක්වූවා. ඇතැම් සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන බලන විට ඒවාෙය් තිෙබන විවිධත්වය පිළිබඳව, එහි තිෙබන විශ්වසනීයභාවය පිළිබඳව බැරෑරුම් පශ්න කිහිපයක් මතු ෙවනවා. ෙම් රෙට් දුප්පත්කෙම් පමාණය සියයට 7.6ක්ය කියා සංඛɕා ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් රෙට් දුප්පත්කෙම් පමාණය සියයට 7.6ක මට්ටෙම් තිෙබනවා නම් ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. තවත් ෙකොෙහොම හරි මහන්සි ෙවලා අපි ෙම්ක තවත් අඩු කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් 7.6ට හදපු සූතය ෙමොකක්ද? කියන එකයි. සාමානɕ වශෙයන් ෙම් රෙට් මිනිස්සු 100 ෙදෙනක් ගත්ෙතොත් ඒ අතරින් දුප්පතුන්

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්ෙන් 7.6ක්, එෙහම නැත්නම් 8 ෙදෙනක් විතරද? ගම්වල ජීවත් වන, සාමානɕ මිනිසුන් ඇසුරු කරන අපට නම් පසු ගිය අවුරුදු 5ක 6ක එවැනි ෙවනසක් ගැන ඇහුෙණ් නැහැ; ෙපනුෙණ් නැහැ; දැනුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. කරුණාකරලා දුප්පත්කම 7.6යි කියා හදපු සූතය ෙමොකක්ද කියා ඉදිරිපත් කරන්න. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුත් ෙකෙනක්. 2010 අෙපේල් මාසෙය් පැවති මහ මැතිවරණෙයන් තමයි මම ෙත්රී පත් ෙවලා ආෙව්. ඒත් ෙපොත පත කියවපු ෙකෙනකු හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අධɕයනය කරපු ෙකෙනකු හැටියට මම අහලා තිෙබනවා, අය වැය විවාදෙය්දී පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග් කතා අහන්න, ඒවාට ඒ ෙමොෙහොෙත්ම හරි පසුව හරි පිළිතුරු ෙදන්න මුදල් ඇමතිවරයා හරි, නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරයා හරි ෙම් සභාව තුළ නිරතුරුව රැඳී ඉන්නවාය කියා. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති සරත් අමුණුගම මහත්මයා පසු ගිය අය වැය ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කර අය වැය විවාදෙය් සම්පූර්ණ කාලයම ෙම් සභාෙව් රැඳී ඉඳලා විටින් විට නඟන පශ්නවලට ක්ෂණිකව පිළිතුරු දුන්නා; සමාෙලෝචනෙය්දී පිළිතුරු දුන්නා. අද තිෙබන අවාසනාව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න, ෙම් අය වැය පිළිබඳව අපි දකින විධිය ගැන පිළිතුරු ෙදන්න, ෙම් අය වැය පිළිබඳව රජෙය් ෙයෝජනා පිළිබඳව අෙප් විෙව්චනවලට පිළිතුරු ෙදන්න මුදල් ඇමතිතුමාත් නැහැ; නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාත් නැහැ; ෙදන උත්තරයක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කවුද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා? මම හිතන්ෙන් එතුමා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති බව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) හරි. මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් මම නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිය කියා හඳුනන්ෙන් නැති මන්තීවරුන්ට ආපසු හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ඒ ගැන කනගාටුව පකාශ කරනවා. සාමානɕෙයන් ඔබතුමා ඉදිරි ෙපෙළේ ඉන්න ඕනෑ ෙකෙනක්. ඈතින් සිටි නිසා මම ඔබතුමා දැක්ෙක් නැහැ.

ෙමොකද, අද ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉන්ෙන් හත් ෙදනායි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය

ෙම්කයි. ගරු මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් සියයට 7.6 හදපු සූතය ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා කියන්න. තව සංඛɕා ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. රැකියා වියුක්තිය සියයට 5යි ලු. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න සිය ෙදෙනක් ගත්ෙතොත් රැකියා නැති උදවිය ඉන්ෙන් 5 ෙදනායි කියන එක. ෙම් වාෙග් මැජික් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා සතුව තිෙබන, අපි කවුරුත් ෙනොදන්නා සූතවලට දමලා සංඛɕා ගළපා ගත්තාම විතරයි. තවමත් ෙම් සභාෙව් කියැවුෙණ් නැති කාරණයක් තිෙබනවා. මා අභිෙයෝග කරනවා, ෙමොන පමිතිය අනුවද ෙමොන මිනුම් දණ්ඩ අනුවද සියයට 7.6 සහ සියයට 5 කියන ෙම් ගණන් ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා කියන ෙලසට. මහ බැංකුෙව් සහ මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ෙම්ක අහෙගන ඉන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා පත් වූ නිසා ෙම්වා ෙමොනවාද කියා අගක් මුලක් දන්ෙන් නැතුව ඇති. ඒ නිසා අඩු ගණෙන් පධාන ෙපෙළේ ඇමතිවරෙයක් ෙහෝ ෙම් රටට ෙම් ෙගෞරවනීය සභාවට තර්කානුකූලව පැහැදිලි කර ෙදන්න ෙකොෙහොමද ෙම් සූතය හැදුෙව්, ෙකොෙහොමද ෙම් ගණන් හැදුෙව් කියලා. එෙහම නැතුව - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) හැම දාම හදන විධියට තමයි හැදුෙව්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයලා, අපි ඉන්න කාලෙය්ත් ඔය විධියට තමයි හැදුෙව්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ඇමතිතුමනි. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වතාෙව් කළ කමය ෙමොකක්ද කියලා අපට දැන ගන්න පුළුවන්. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ කාලෙය් වැරදි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රවුම් කරලා, නැති ෙද්වල් මවලා ෙපන්වලා ජනතාව ෙගොනාට අන්දන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි කාටත් වැඩිය ෙහොඳට රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙබොෙහොම ආඩම්බෙරන් කියනවා ෙම් අය වැය neo-liberal අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම් අය වැය පදනම් ෙවලා තිෙබන ආර්ථික මූල ධර්ම සමාජවාදී ආර්ථික මූල ධර්මද? ෙම් අය වැෙය් මූල ධර්ම ෙකොමියුනිස්ට්වාදී ආර්ථික මූල ධර්මද? ෙම් ආර්ථික මූල ධර්ම අයිති වන්ෙන් ලිබරල් ආර්ථික මූල ධර්මවලට මිසක් ෙවන කිසිවකට ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් විෙද්ශ සංචිතය වැඩිදියුණු කර ගන්න ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක මුදලක් ගැනීමට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල සමඟ ඇති කර ගත්ත ගිවිසුෙම් එකඟතාවන්ට අනුව අය වැය පරතරය සීමා කරන්න නම් රජෙය් වියදම් අඩු කර ගන්න ඕනෑ. සුබසාධනය කපා දමන්න ඕනෑ. රජෙය් ආදායම් වැඩි කර ගන්නා පතිපත්තියක් ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙමොන විධියට කල්පනා කළත් ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ලිබරල් අය වැයක්ම තමයි. ෙම් තුළ තිෙබන්ෙන් ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති තමයි. ෙම්ක neo-liberalද,

649 650

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

liberalද කියලා ෙබදලා ෙවන් කරන්න පුළුවන් සූතයක් කා ළඟවත් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පතිපත්තිත් liberal පතිපත්තිම තමයි. ඒ ලිබරල්වාදය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු, ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති සකස් කරපු ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර ෙදන ආර්ථික සූතයට කියන්ෙන් liberal කියලාම තමයි. ඒක ෙවන එකක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදනවාද? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට තිෙබන්ෙන් සීමිත කාලයයි ගරු ඇමතිතුමනි. මට තිෙබන සීමිත කාලය ඔබතුමා ගන්න එපා. ඔබතුමාෙග් සාරගර්භ කථාෙව්දී මට උත්තර ෙදන්න.

ෙම් රෙට් පමාණෙයන් අඩුකමත්, ජනගහනය සීමාවීමත් එක්ක ෙම් රට අනාගතය කරා අරෙගන යන ෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රට තුළ නිෂ්පාදන වැඩිදියුණු කිරීම සමඟ අපට තිෙබන වටිනාම සම්පත වන උගත් ශී ලාංකිකයන්ෙග් සම්පත හරහා ශී ලංකාව තුළ ශම ෙවෙළඳ ෙපොළත්, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර ශම ෙවෙළඳ ෙපොළත් වැඩිදියුණු කිරීම ගැන කල්පනා කරන්න අවශɕයි. රට තුළ ජීවන තත්ත්වය වැඩිදියුණු කරන්න ෙම් රෙට් අධɕාපනය වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට වටිනා වූ විෙද්ශ විනිමය ලබා ෙදන මාධɕයක් විධියටත් අෙප් රෙට් උගත් ශමිකයන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් අධɕාපනය දියුණු කරන එක අනිවාර්යෙයන්ම පමුඛතාවක් විය යුතුයි කියන එක ගැන කිසිම සැකයක් ඇත්ෙත් නැහැ. හැබැයි ෙම් රෙට් අධɕාපනය දියුණු කරන්න නම් අධɕාපනය සඳහා කරන ආෙයෝජන පමාණවත් ෙලස ඉදිරියට යන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2008 වසෙර් අධɕාපනය සඳහා වැය කරන ලද්ෙද් ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2.3ක් පමණයි. 2009 වසෙර් අධɕාපනය සඳහා භාවිත කරන ලද්ෙද් ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2.1ක් පමණයි. 2010 වසෙර් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් වශෙයන් වැය කරන ලද මුදල පිළිබඳ තවම ස්ථිර සංඛɕා ෙල්ඛන නැතත්, අධɕාපනය සඳහා සහ ෙසෞඛɕ සඳහා වැය කරන ලද ඒකාබද්ධ මුදල රුපියල් බිලියන 40.8යි. 2011 වසෙර් අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් කරන ලද සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් බිලියන 54යි. තර්කානුකූලව කල්පනා කර බලන ෙකොට 2011 වසර සඳහා ෙයෝජිත අය වැෙයන් අධɕාපනය සඳහා වන වියදම සියයට 3ක් ෙහෝ ඊට ආසන්න අගයකයි තිෙබන්ෙන්. එය කිසි ෙසේත්ම ඊට වැඩි ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් උගත් ෙකෙනක්. රෙට් දියුණුව ගැන කල්පනා කරන ෙකෙනක්. තමුන්නාන්ෙසේම කල්පනා කරලා බලන්න. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු එකහමාරකට පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් වටිනාකම ගැන අපි නැවත නැවත කථා කරන ෙමොෙහොතක ෙම් රෙට් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන වියදම දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3ක් ෙහෝ ආසන්න පමාණයක්. ෙමම පමාණය නිසැකවම ආසියාෙව් තිෙබන පහළම පමාණයක්. ෙලෝකෙය් අෙනකුත් පමිතීන් සමඟ සැලකුවත් ෙම් පමාණය ඉතාම අඩු පමාණයක්.

අද විශ්වවිදɕාලවල වර්ජන ඇති ෙවනවා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් තමන්ට පහසුකම් නැතිකම ගැන කථා කරනවා. විශ්වවිදɕාලවල ශිෂɕෙයෝ අරගල කරන්න පාරට බහිද්දී, ඒ අයට ෙද්ශපාලන ෙල්බල් ගහලා ඔවුන්ෙග් සැබෑ අවශɕතාවන් ෙනොසලකා හරිනවා. අද විශ්වවිදɕාලවල පහසුකම් නැතිකම

පමණක් ෙනොෙවයි, ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුපත් පමාණවත් ෙලස වැඩි කරලා නැහැ. ශිෂɕයන්ට අවශɕ පහසුකම් පමාණවත් ෙලස වැඩි ෙවලා නැහැ. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වන උපාධිධාරියාෙග් ගුණාත්මකභාවය පහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ පමණක් ෙනොෙවයි ශී ලංකාව තුළ පවා උපාධිධාරියාට ලැෙබන වටිනාකම අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අධɕාපනය සඳහා දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3ක් වැනි අල්ප පමාණයක් ෙවන් කරන ෙම් ආණ්ඩුව අධɕාපනය සඳහා පමුඛතාවක් ෙදනවාය කියන කාරණය පට්ටපල් අමූලික ෙබොරුවක්. ෙම් ආණ්ඩුවට අධɕාපනය සඳහා පමුඛතාවක් ෙදන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ ෙවනුවට අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් සැඟවුණු වැඩ පිළිෙවළකටයි ෙම් ආණ්ඩුව යන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ඒකයි.

අෙප් ෙද්ශපාලනය තුළත්, ෙම් ෙගෞරවනීය සභාව තුළත් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගන හැර දැක්වීෙම් දී සංඛɕා ෙල්ඛන එකක් ෙදකක් එෙහන් ෙමෙහන් උපුටා ෙගන ෙපන්නුම් කරනවා, "ෙකෝ, මීට අවුරුදු 16කටත් කලින් තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු කාලයට වඩා වර්තමානෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙහොඳයි" කියලා. අවුරුදු 16ක් කියන්ෙන් ෙබොෙහොම ඈත කාලයක්. 1994 ඉඳලා ෙම් රට පාලනය කෙළේ, එක කාලයක පුටුව ලකුණ සන්ධානෙයන්. අෙනක් කාලය බුලත් ෙකොළය සන්ධානෙයන්. ෙම් අය අවුරුදු 16ක් රට පාලනය කරලා තිෙබනවා. ෙවනස් වුණු කාලයක, ෙවනස් වුණු ෙලෝකයක, ෙවනස් වුණු ආර්ථික දර්ශනයන් පිළිබඳව කථා කරපු කාලයක තිබුණු තත්ත්වයන් එක්ක අද තත්ත්වය සන්සන්දනය කරන්න බැහැ. අද සන්සන්දනය කරන්න ඕනෑ ෙලෝකය සමඟයි; දියුණු රටවල් සමඟයි. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඇති ෙවලා තිෙබන පෙබෝධය තුළ සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙභ්දයක් නැතිව ශී ලාංකික ජාතිය හැටියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙම් රට ඉදිරියට යා යුතු පමිතිය අපි හදා ගන්න ඕනෑ. අවුරුදු විස්සකට, තිහකට කලින් තත්ත්වය සමඟ සන්සන්දනය කරන්න ෙනොෙවයි, අනාගත ෙලෝකයට ගැළෙපන නවීන ජාතීන් එක්කයි අෙප් පමිතීන් සකස් කර ගත යුත්ෙත්. ඒ නිසා අද ෙලෝකය පිළිගත්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පිළිගත් සහස සංවර්ධන ඉලක්ක කරා අෙප් රට ෙගන යන්නට අෙප් ආර්ථිකය සකස් වන්නට ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමා 130කටත් වැඩි මහා නිෙයෝජිත සංඛɕාවක් සමඟ ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අමතලා පකාශ කළා, සහස සංවර්ධන ඉලක්ක ළඟා කර ගන්න නියමිත මාවෙත් දැන් ගමන් කරමින් ඉන්නවාය කියලා. පුදුමයි. සහස සංවර්ධන ඉලක්ක ෙමොනවාද කියන එක ගැනවත් හරි අවෙබෝධයකින් ඒ පකාශය කළාද කියන එක ගැන සැක කරන්න ෙබොෙහෝ කාරණා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් පකාශයට පත් කරපු සහස සංවර්ධන ඉලක්ක මූලික වශෙයන් අටක් තිෙබනවා. ඒ සහස සංවර්ධන ඉලක්ක ළඟා කර ගන්නවාය කියන ්ෙන් ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්නවා වාෙග් සරල කථාවක් ෙනොෙවයි. එතැනින් එහා ගිය සමාජ, ආර්ථික සංවර්ධනයන් පිළිබඳ ගැඹුරු ඉලක්ක රාශියක් අපට තිෙබනවා. ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි වීම ගැන අපි අද කථා කරනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වීම ගැන අපි කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ඇත්තයි. නමුත් නියම සංවර්ධනය ගමට යනවා නම්, නියම සංවර්ධනය ජනතාවට යනවා නම් ඒ වැඩි වන ආදායම ෙම් රෙට් සෑම ෙකනකුටම සාධාරණ ආකාරයට ෙබදී යන කමයක් තිෙයන්නට ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ආදායම වැඩි වීෙමන් ලැෙබන වාසිය ලැෙබන්ෙන් ඉතාම සුළුතර පිරිසක් අතට පමණයි. රජය වටා ඉන්න වɕාපාරි කෙයෝ 200ක විතර පිරිසකට තමයි ෙම් රෙට් වැඩි වන ආදායෙම් වාසිය ලැෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම සුපිරි පැළැන්තිෙය් සීමිත පිරිසකට පමණයි ඒ වාසිය ලැෙබන්ෙන්. දුප්පත්ම පිරිසට ඒ වාසිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ආදායම් ෙබදී යාෙම් පරතරය, විෂමතාව එන්න එන්න වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම්

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටට නියම සංවර්ධනයක් ළඟා කර ගන්න නම් ඈත ගම් දනව්වල ඉන්න අහිංසක මිනිස්සුන්ට, නගරෙය් ජීවත් වන දුප්පත්ම මිනිසුන්ට සාධාරණ ෙලස ඒ ආදායම ෙබදී යාෙම් කමයක් සකස් වන්නට ඕනෑ. එවැනි කමයක් ගැන අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එවැනි දැක්මක් ගැන අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ. එවැනි පෙව්ශයක් පිළිබඳව අපට දකින්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ෙමම අය වැය කථාව සමඟ තාක්ෂණික සටහන් කිහිපයක් අපට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ තාක්ෂණික සටහන් කිහිපය තුළ තිෙබන සමහර සමහර කාරණාවලින් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් කරන කරුණුවල තිෙබන යම් ආකාරයක වංචනික ස්වභාවය අපට ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ෙම් රටට ලැෙබන විෙද්ශ මුදල් පිළිබඳව සඳහන් කරන ෙකොට චීනය අපට ආධාර ෙදන පධාන රටක්ය කියන කාරණය සඳහන් කර තිෙබනවා. චීනය අප රටට ලබා දී තිෙබන මුදල් පමාණය බැලුවාම චීනය රටක් විධියට අපට ලබා දී තිෙබන ආධාර පමාණය ඉතාමත්ම අල්ප බව ෙපෙනනවා. චීනෙය් වාණිජ ණය ලබා දීෙම් කටයුතු කරන එක්සිම් බැංකුව සමඟ තමයි අෙප් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ බැංකුව ලබා ෙදන ණය සියයට 6 සිට 8 දක්වා ඉතාම ඉහළ ෙපොලී අනුපාත යටෙත් තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. ෙලෝකෙය් අපට ආධාර ෙදන අෙනකුත් රටවල් සමඟ සසඳන විට ෙම් ණයවල තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි, ෙම් ණයවල තිෙබන ෙපොලී අනුපාතිකයන් ඉතාම ඉහළයි. ආර්ථික ඵලදායිතාව අතින් ගත්ෙතොත් ෙම් ණය අෙප් රටට ඵලදායී ෙනොවන ණය බව මම කියන්නට ඕනෑ. මහවැලිය සඳහා ණය ලබා ගන්නා විට අපට ලැබුෙණ් සියයට දශම 025, සියයට දශම 5 යනාදි වශෙයන් අතිශයින් අල්ප මාත වූ ෙපොලී පමාණයන් මත වූ සහනදායී ණය. සමහර ණය සම්පූර්ණ පදානයන්. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් ලැබී නැහැ, එවැනි ණය සහ එවැනි සහනාධාර පමාණවත් ෙලස ලබා ගැනීමට. අෙප් රට ණය උගුලක් කරා ෙගන යනවා. අෙප් රට ඒ ණය උගුල තුළ හිර ෙවලා. ෙම් සභාව තුළ පුරුද්දට වාෙග් ඇෙමරිකාවට, එංගලන්තයට, යුෙරෝපයට -සුද්දාට- බණිනවා. හැබැයි ලංකාෙව් ඉන්න අපට, එංගලන්ත ෙය් ඉන්න සුද්දාත් එකයි, ඇෙමරිකාෙව් ඉන්න සුද්දාත් එකයි, ඉන්දියාෙව් ඉන්න ඉන්දියානු ජාතිකයාත් එකයි, චීනෙය් ඉන්න චීන ජාතිකයාත් එකයි. ඒ කවුරුන් ෙහෝ ෙව්වා අෙප් රට -අපව- ණය උගුලක පටලවා ගන්න හදනවා නම්, ඒ ෙදන ණයවල ෙකොන්ෙද්සි අෙප් රටට අගතිදායක නම් ඒෙක් ෙවනසක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, චීනෙයන් ණය ගත්තාම ඒක ෙද්ශ ෙපේමී ණයක් වනවාද? චීනෙය් වාණිජ බැංකුවකින් ණයක් ගත්තාම ඒක ෙද්ශ ෙපේමී ණයක් වනවාද? ඇෙමරිකාෙවන් ණය ගත්තත් එකයි, එංගලන්තෙයන් ණය ගත්තත් එකයි, චීනෙයන් ණය ගත්තත් එකයි. ඒ ෙකොයි එකත් ණය. අපට වැදගත් වන්ෙන් ඒ ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද, ඒවා ඵලදායී ෙකොන්ෙද්සිද, ඒ හරහා අෙප් රෙට් අනාගතයට ඇති වන බලපෑම කුමක්ද කියන එකයි.

ෙශේෂ්ඨ යුද ජයගහණයකින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ආර්ථික යුද්ධය ජයගහණය කරන්න අවශɕ කරන සුවිෙශේෂ දැක්ම, සුවිෙශේෂ ශක්තිය ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට ෙනොමැති බව නම් කියන්නට ඕනෑ. යුද ජයගහණෙය් සාර්ථකත්වය ඇති කර ගැනීම සඳහා කැප වුණු ෙබොෙහෝ ෙදනා අතර පමුඛත්වය ගත්ත ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා හිර කරලා තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් එතුමාට සිදු වුණු තුවාල නිසා ඇති වුණු ෙරෝගී තත්ත්වයන් හරහා එතුමාෙග් ජීවිතය නැති කරන මට්ටමට කටයුතු කරමින් අද ෙම් ආණ්ඩුව කුමන්තණකාරී විධියට එතුමාෙග් ජීවිතය අවසන් කරවන්න උත්සාහ කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියටම දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්වම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශකාරී තැනකට අරෙගන ගිහින්, ආර්ථික ඝාතකයකු බවට රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මා කියන්න කැමැතියි. එම නිසා විශාල පිරිසකෙග් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ෙගොඩ නඟපු ෙම් සාමය තුළ ෙම් උදා ෙවලා තිෙබන අනර්ඝ අවස්ථාව පාවිච්චි කළ යුත්ෙත් ෙම් රටට සැබෑ ෙලස පතිඵල ෙදන, සතɕ ෙහළිදරවු කරන ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්නයි. හරියට කරන ෙදයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි එකඟ වනවා. ෙම් අය වැයට අපි විරුද්ධයි. ෙමය අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන මත පදනම් වුණු, රැවටිලි සහගත අය වැයක් බව අපි කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට ගරු පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

[අ. භා. 2.50]

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළමු ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තිය පිළිබඳව එතුමාට මා ආශීර්වාද කරනවා. ෙදවනුව, 2011 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති අය වැය සමස්තයක් වශෙයන් ෙගන විවාදයට භාජනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ කථානායක පදවියට පත් වුණු ඔබතුමාට ශුභාශිංසනය කරමින් මට කාලය ලබා දීම ගැන මෙග් කෘතඥතාව පළ කරනවා. තුන්වනුව, නව ඇමති මණ්ඩලවලට මෙග් උණුසුම් සුබ පැතුම් පිරිනමනවා.

අද ෙමහිදී කථා වුණු කරුණක් ගැන මුලින් එක වචනයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. යාපනෙය් දුම්රිය ෙපොෙළේ පවුල් සිය ගණනක් පදිංචි වී සිටිනවා. ඒ අය මුලින් යාපනෙය් පදිංචි වී සිටි අයයි. ෙම් පිළිබඳව වැරැදි අර්ථ කථනයක් කරන කථාවක් ෙමහිදී ඉදිරිපත් වුණා. තස්තවාදි අරගල කාලය ආරම්භ වන විට යාපනෙය් 40,000ක් විතර සිංහල ජනතාව සිටියා. ඒ අය ෙව ෙළඳ වɕාපාර ආදිය කරමින් ගම්වල පදිංචි ෙවලා සිටියා. ඒක අපි මීට ඉහත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලදී පකාශ කරලා තිෙබනවා; හැන්සාඩ් වාර්තාවල ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජනතාවත් ඒ වාෙග් පිරිසක්; යාපනෙය් පදිංචි ෙවලා ෙවළෙහළඳාම් කරමින් සිටි පිරිසක්. ඒ ජනතාව ගිහිල්ලා තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ගැනීම සඳහායි කටයුතු කරන්ෙන්. අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, යාපනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් පලවා හැරපු සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් කියන ජන වර්ග තුනම ඒ මුලින් හිටපු ස්ථානවල පදිංචි කළ යුතුයි කියන එක. අපි ඒක මීට ඉහතදීත් පැහැදිලිව කිව්වා. අදත් පකාශ කරනවා. ඒකට කාටවත් විරුද්ධ ෙවන්න ෙහේතුවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය වශෙයන් ඉතාම කනගාටුදායක සිද්ධියක් පිළිබඳව මතක් කරන්න කැමැතියි. එක්තරා ආගමික නායකයකු විසින් පකාශයක් කළා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සිංහල ජනපද හදන්න සැලසුම් තිෙබනවායි කියලා. එය එක්තරා විධියට රජයට අපහසුතාවක් ඇති කරන, ඒ වාෙග්ම ජාතිවාදය ඇති කරන, ආගම්වාදය ඇති කරන කුහක කථාවක් හැටියට මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. වග

653 654

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

කිව යුතු පුද්ගලයින් වශෙයන් එබඳු ෙභ්ද භින්න වන පකාශ කිරීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායකයි. රෙට් ජන වර්ග අතර, ඒ වාෙග්ම ආගමිකයන් අතර සමාදානය ඇති කරලා, සාමය ඇති කරලා රෙට් සංවර්ධනය සඳහා කටයුතු කියාත්මක කරෙගන යන වකවානුවක ෙමබඳු වග කීමකින් ෙතොර කුහක කථාවන් යම් යම් ආගමික නායකයින් විසින් පකාශ කිරීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක කරුණක් බව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳ විවාදයයි අද දින සිදු ෙකෙරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මා කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපට තිෙබනවා, ඕනෑම ෙදයක් විෙව්චනය කිරීෙම් නිදහසක්. නමුත් ඒ නිදහස අපි අයුතු ෙලස අරෙගන ද්ෙව්ෂ සහගතව විෙව්චනය කරනවා නම් සමහර විට ඒක ෙපෙනන්ෙන් තමන්ෙග් පරාජිතත්වය ෙපන්වන ලක්ෂණයක් විධියටයි. ඒක සුදුසු නැහැ. අපට පුළුවන්කම තිෙබන්නට ඕනෑ යමක ෙහොඳ, නරක ෙදක පැහැදිලිව, නිවැරදිව, තුලනාත්මකව දකින්නට. මනුෂɕයකු විසින් අනුගමනය කළ යුතු පතිපත්තියත් ඒකයි.

ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා ෙගනාෙව් තිස් අවුරුද්දකට පස්ෙසේ නිදහස් රටක පසුතලයක් මතයි. සාමයක් ඇති කළ රටක ඊ ළඟට කළ යුත්ෙත් සංවර්ධනයයි කියන එක අපි දන්නවා. තිස් වසරක ශාපය, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අවසන් කළ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දැන් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් පමුඛත්වයක් ෙදමින් කටයුතු කිරීමටයි. සංවර්ධනය ගැන කියන ෙකොට ඉස්සර ෙම් රෙට් කියාපු පුංචි කථාවක් මට මතක් ෙවනවා. හැබැයි ඉස්සර කියන්ෙන් ෙබොෙහොම අතීතෙය් ෙනොෙවයි. 1948න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් බිහි වුණු කථාවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතීන් තුනක් ගියාලු මහා බහ්මයා හම්බ ෙවන්න. ඒ ගිහින් තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ජාතිෙය් සංවර්ධනය කවදා සිදු වනවාද කියලා මහා බහ්මයාෙගන් දැන ගන්නයි. ෙමොකද මහා බහ්මයා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම දීර්ඝ ආයුෂ තිෙබන ෙකෙනක්; අවුරුදු කල්ප ගණනක් දීර්ඝ ආයුෂ තිෙබන ෙකෙනක්. ඉතින් ෙම් තුන් ෙදනා ගිහිල්ලා එක් ෙකනක් මහා බහ්මයාෙගන් ඇහුවාලු, "අෙප් ජාතිෙය් සංවර්ධනය කවදා ඉඳලා සිද්ධ වනවාද?" කියලා. එහිදී මහා බහ්මයා කිව්වාලු, "දැන් තමුෙසලාෙග් සංවර්ධනය පටන් අරෙගන අවුරුද්දක් විතර ෙවනවා" කියලා. මහා බහ්මයා එෙහම කිව්වාම ඒ මනුෂɕා "ෙබොෙහොම ෙහොඳයි" කියලා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් පිටත් ෙවලා ගියාලු. ඊට පස්ෙසේ ෙදවැනියා ගියාලු. ෙදවැනියා ඇහුවාලු, "බහ්මයාෙණනි, අෙප් සංවර්ධනය සිද්ධ වන්ෙන් කවදාද?" කියලා. මහා බහ්මයා ඒකට දීපු උත්තරය තමයි "තව මාසයකින් තමුෙසලාෙග් සංවර්ධනය සිද්ධ වනවා" කියන එක. ඒ මනුෂɕයා කල්පනා කළාලු "ඒකත් පරක්කු වැඩියි ෙන්" කියලා. "එෙහනම් අපි උනන්දු ෙවන්න ඕනෑ" කියලා එයාත් යන්න ගියාලු. ඊළඟට තුන්වැනියා විධියට ගිහිල්ලා හි ටිෙය් ලංකාෙවන් එක් ෙකෙනක්. එයා මහා බහ්මයාට වැඳලා, ෙගෞරව දක්වලා, සැලකිලි දක්වලා ඇහුවාලු, "බහ්ම උත්තමයාෙණනි, අෙප් සංවර්ධනය ඇති වන්ෙන් ෙකොයි වකවානුෙව්ද?" කියලා. ඒ ගමන මහා බහ්මයා කිව්වාලු, "ඒක වන ෙකොට මම මැරිලා බං" කියලා. "දිනය කියන්න බැහැ. උඹලා හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්ෙන් නිෂ්පාදනය ගැන ෙනොෙවයි. කෑම ගැන. ඒ නිසා ඊ ළඟට පත් වන මහා බහ්මයාෙගන් ෙම්ක අහලා බලපං, උඹලාෙග් සංවර්ධනය කවදාද වන්ෙන් කියලා" කිව්වා. ඒ ගමන ෙම් මනුෂɕයා අෙන්! අෙපොයි! එෙහම නම් අෙප් සංවර්ධනයට තව ෙබොෙහොම කල් යැයි කියලා කනගාටු ෙවලා පසු බෑවා. කවුද ෙම්? ලංකාෙව් මිනිහා. ෙම්කයි කථාව. ෙමෙහම කථාවක් ඇති වුෙණ් ඇයි? අෙප් රෙට් හැම දාම වාෙග් අය වැයක් ෙගනාවාම වැඩි පුර කථා කෙළේ කෑම බීම ගැන පමණක් මිසක්, ඒ පිළිබඳව ෙගෙනන ෙයෝජනා ගැන මිසක්

සංවර්ධනය පිළිබඳව ෙගෙනන ෙයෝජනා ගැන ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් වාරෙය් අර මහා බහ්මයාෙග් කතන්දරයත් ෙබොරු කරමින් ආරම්භ කර තිෙබන සංවර්ධනයත් සමඟ ඉදිරියට යන ආර්ථික සංවර්ධනය සම්බන්ධ අය වැය ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයන බව පැහැදිලිවම, අවංකවම අප පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

හැබැයි ගරු මුදල් ඇමති, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය වාර්තාෙව් අභɕන්තරය ෙහොඳ පරික්ෂාවකින් පැහැදිලිව කියවා බැලීෙමන් තමයි ෙම් වටිනා සංවර්ධන වැඩසටහන කියාත්මක වන ආකාරයට ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ෙත්රුම් ගන්ෙන්. නැත්නම් ඊර්ෂɕාෙවන්, ද්ෙව්ෂ සහගතව ෙම්ක උඩින් පල්ෙලන් බලලා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. ෙම් ගැන දැඩි විෙව්චන ඇති වන්ෙන් අන්න ඒ නිසායි. දැන් දසදහසක් පඩි ෙදන්න ඕනෑ කියන ෙයෝජනාවක්, සටන් පාඨයක් හැම තැනම පකාශ වුණා අපි දැක්කා. ෙම්වා කරන්න පුළුවන් වැඩ ෙනොෙවයි. අවුරුදු පෙහන් පහට පාලන තන්තය ෙවනස් වන ෙකොටත් දීර්ඝ සංවර්ධනයක් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක නිසා තමයි මා ෙනොෙයක් අවස්ථාවල්වලදී ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ පකාශ ක ෙළේ ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීමට නම් ෙම් වාෙග් රාජɕ නායකෙයක් අවුරුදු 20ක් පමණවත් ෙම් රෙට් ඉන්න ඕනෑ කියලා. අෙප් ඉතිහාසය තුළම අපට ෙපෙනන්ෙන් ඒ වාෙග් කමයක්. දීර්ඝ කාලයක් පාලනය කරපු රාජɕ පාලකයන්ෙග් කාලය තුළ තමයි රටක සංවර්ධනයක් ඇති වුෙණ්. අනික් එක තමයි මා දන්නා හැටියට, අෙප් පැරණි සංස්කෘතිෙය් හැටියට, බුද්ධ ධර්මෙය් හැටියට පැහැදිලිවම ෙපෙනන්ෙන් ෙම් සංවර්ධනය කියන එක එක ෙකනකුට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. ඒක ඉෙබ් සිද්ධ වන්නක්. ඒකට අවශɕ කරන කටයුතු සකස් කරලා පාලකයා එයට මඟ පෑදීමයි කළ යුතුව තිෙයන්ෙන්. දැන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිවැරදිව සකස් කරලා තිෙයනවා. අෙප් රෙට් ෙපර කාලෙය් සංවර්ධනය වුණු ආකාරය ගැන අර්ථ කථනය කරනවා නම් පධාන වශෙයන් ආර්ථික සංවර්ධනය හා ආධɕාත්මික සංවර්ධනය කියන විධි ෙදකක් තිබුණා. එය අපට පැහැදිලි කර ෙදන්නට පුළුවන්. ආර්ථික සංවර්ධනය සහ ආධɕාත්මික සංවර්ධනය කියන ෙම් කරුණු ෙදකම සමගාමීව ඔවුෙනොවුන්ට සහෙයෝගිව යන්නා වූ විෂය ෙදකක්. ෙම්ක ෙබොෙහොම ගැඹුරින් හදාරන්න ඕනෑ කරුණක්. මම එය වචන මාතයකින් සඳහන් කරන්ෙන්. මිනිෙසකුට සම්පත් තිෙයන්නට ඕනෑ කියලා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්නුවා. මිනිෙසකුට සම්පත් තිෙයනවා කියන එෙක් අර්ථ කථනය මිනිසාට පමණක් සීමා ෙවලා නැහැ. රටක් ගැන ගන්න ෙකොට මුළු රටටම සම්පත් තිෙයන්න ඕනෑ. රටක සම්පත් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ පුද්ගලයකු අරමුණු කරලායි ෙද්ශනා කෙළේ. මිනිසා ට තිෙබන පධානම සැපය තමයි, “අත්ථි සුඛය”. “අත්ථි සුඛය” කියලා කියන්ෙන් සම්පත් තිෙයනවා කියන එකයි. ඒක පුද්ගලයාටත් එකයි; රටටත් එකයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සැපය හරි හැටියට තමන් බුක්ති විඳිනවා කියන සැපයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒක ෙදවැනි සැපය හැටියට බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්නුවා. ඒකට කිව්වා, “ෙභෝග සුඛය” කියලා. තුන්වනුව බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්නුෙව් සම්පත් අපට ලැබිලා තිෙයන්ෙන්, සම්පත් අප ලබා ෙගන තිෙයන්ෙන්, ෙම්වා අප දියුණු කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ණය ෙනොවී කියලායි. ඒකට බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ කිව්වා, “අණන සුඛය” කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ ලබා ගත් සැපය, සම්පත්, ණය ෙනොවී ලබා ගත්ත ෙද් අප බුක්ති විඳින්ෙන් ෙබොෙහොම ධාර්මික ෙලසයි. ඒවා ලබා ගත්ෙත්ත් ධාර්මික ෙලසයි. ඒක අපි පරිහරණය කරන්ෙන්ත් ධාර්මික ෙලස කියලා හතරවැනි සැපයක් ගැන බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්වලා දුන්නා. ඒකට කිව්වා, “අනවජ්ජ සුඛය” කියලා. ෙම් කරුණු හතර රටක් පිළිබඳව අර්ථ කථනය කරලා බැලුවත්, පුද්ගලෙයක් පිළිබඳව අර්ථ කථනය කරලා බැලුවත් එක හා සමානයි.

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටකට, රෙට් ජනතාවට කියලා කියන්ෙන් එකක්. එතෙකොට ෙම් අයෙග් සැප සම්පත් වඩා වර්ධනය කර ගැනීම, වඩා වර්ධනය වීම, ඒවා නිසි පරිදි පරිෙභෝග කිරීම, ණය නැති වීම, ෙමන්න ෙම් කරුණු අෙප් ආර්ථිකය තුළ ඇති වන්නට ඕනෑ. ඒක ආධɕාත්මික සංවර්ධනයකුත් සමඟ එකට එකතු ෙවලා එන්නට ඕනෑ. ඉතින් ඒක ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ පුද්ගලයන්ට ෙපන්වා දුන්නා. එකක් තමයි අපි හැම ෙදනාම කැප වීමකින්, උත්සාහයකින් අෙප් රෙට් සම්පත් දියුණු කරන්නට වැඩ කරන්නට ඕනෑ. ඒක පුද්ගලයාටත් එකයි, රටටත් එකයි, සමස්ත ජනතාවටත් එකයි. ඒකට බුදු හාමුදුරුෙවෝ වදාෙළේ "උට්ඨාන සම්පදාව" කියලායි. අපි හැම ෙදනාම අපට පැවෙරන වැඩ ෙකොටස හරි හැටියට ඉටු කරන්න ඕනෑ. අපි අෙප් රට දියුණු කරන්න ඕනෑ කියන හැඟීමකින් කියා කරන්න ඕනෑ. නිර්දය විෙව්චනය කිරීෙමන් වළකින්නට ඕනෑ. කරුණාෙවන්, ෛමතිෙයන් ෙහොඳ නරක ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ. ෙගෙනන හැම ෙද්ම නරකයි කියන දෘෂ්ටිෙය් ඉඳලා කථා කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. ඒ ගැන විෙව්චනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් අෙප් රට, අෙප් නිවස, අෙප් ෙගදර, අපි සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ කියන ආකල්පයක් අප හැම ෙදනා තුළම ඇති වන්නට ඕනෑ. ඒ විධිෙය් ආකල්ප ඇති ෙවලා කියා කරන ෙකොට තමයි ෙභෝග සම්පත් වර්ධනය වන්ෙන්, ෙකොයි ෙද් වුණත් වර්ධනය වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ ලැෙබන ෙද්, ඒ සම්පත් විනාශ කරන්ෙන් නැතුව ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ. ඒක බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙපන්වූවා, "ආරක්ඛ සම්පදාව" කියලා.

ඊ ළඟට ෙම්වා පරිහරණය කරන්න අපට ෙහොඳ මිතත්වයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. විෙද්ශීය සම්බන්ධතා ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. අෙප් රට ගැන පිට රටවලට ගිහිල්ලා ෙක්ළාම් කියලා, පිට රටවල් අපත් සමඟ ෙභ්ද භින්න කිරීම් ආදී දුෂ්ට කියාවලින් වැළකිලා, අපි කවුරුත් කලɕාණ මිතත්වයකින් යුක්තව වාසය කරන්න කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් පරිෙභෝජන රටාෙව් පරිපාලනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ලැෙබන ෙද්ට සමානව පරිෙභෝජන රටාව සකස් ෙවලා තිෙබන්නට ඕනෑ. ආර්ථික සංවර්ධනයත් සමඟ ආධɕාත්මික සංවර්ධනය ඇති වන ආකාරය පිළිබඳව ෙමන්න ෙම් වාෙග් කරුණු බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ඉතාම ලස්සනට පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා.

ඒ එක්කම බුදු හාමුදුරුෙවෝ වදාළා, රටක ධනය කීප ෙදෙනකු අතෙර් ඒක රාශි වන විට රට දුප්පත් ෙවනවා කියලා. රටක් දිළිඳු වන ෙකොට ෙහොරකම, පාණ ඝාතය ආදී නරක කියා, අකුසල කියා ඇති වන බවත් බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙපන්වා දුන්නා. ඒ නිසා රටක දිළිඳුකම පිටු දැකිය යුතුයි. ෙම් දිළිඳුකම පිටු දකින්නට ධාර්මික කියාමාර්ග, සංවර්ධන කියාමාර්ග අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ. ඒකට බුදු හාමුදුරුෙවෝ, උන්වහන්ෙසේෙග් ෙද්ශනාෙව් ෙහොඳ නිදර්ශනයක් ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. "දල්හෙනමී" කියන සක්විති රජ්ජුරුවන්ෙග් රාජɕය විනාශ වුෙණ්, ෙම් විධියට අධර්මය කියාත්මක වීම නිසාය කියන එක, අධාර්මික වැඩ පිළිෙවළ නිසා රට දිළිඳු වීම නිසාය කියන එක බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා.

සුළු වɕාපාර, ස්වයං ආර්ථිකය නංවන්න සිදු කරන්න අවශɕ කටයුතු ගැන ෙම් අය වැය ෙයෝජනාෙව් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණු බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ධර්මෙය් එන ඒ නɕායයට හරියට එකඟවයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, සාමානɕ ජනතාව ආර්ථික වශෙයන් ෙගොඩ නඟා ගැනීමට ෙම් වɕාපාරයන් විෙශේෂෙයන් උපෙයෝගී කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

අෙප් රට, දීර්ඝ කාලීන ඉතිහාසයක් ඇති, මුළු ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට හිමි ෙනොවුණු වාසනාවක් හිමි ෙවලා තිෙබන රටක්. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 2,500කට වැඩි ආර්ථික සංවර්ධන රටාවක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 2,500කට වැඩි ෙවනස් ෙනොවුණු

ඒකාබද්ධව කථා කර ෙගන ආපු භාෂාවක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 2,500කට වැඩි දීර්ඝ කාලීනව පැවත ෙගන ආපු උසස් විශිෂ්ට සංස්කෘතියක් ඇති රටක් අෙප් රට. ඒ නිසා අතීතය අමතක කරලා කවදාවත් අපට වර්තමානය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වර්තමානයයි, අතීතයයි ෙදකම අමතක කරලා අනාගතය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ඒ නිසා අතීතෙය් අෙප් රට සංවර්ධනය කරපු ආකාරය පිළිබඳව පැරණි ෙපොතපත ආශෙයන් අපි අධɕයනය කරන්නට ඕනෑ.

පැරණි රජ දරුෙවෝ අෙප් රට සංවර්ධනය කිරීමට පධාන කාර්ය ෙදකක් අනුගමනය කළා. එකක් තමයි, රට කෘෂි කාර්මික වශෙයන් සංවර්ධනය කිරීම. අෙනක් එක තමයි, රෙට් වාණිජɕ තත්ත්වය දියුණු කිරීෙමන් රට සංවර්ධනය කිරීම. ෙම් අතර තිබුණා, සුළු සුළු කර්මාන්ත, වɕාපාර. ෙම් පධාන කරුණු ෙදක අරෙගන බැලුෙවොත් අෙප් රෙට් අතීතෙය් කෘෂිකර්මය තමයි මුල් තැනට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි ඉතාම විශිෂ්ට වාරි තාක්ෂණයක් බවට, මුළු ෙලෝකයටම ෙදන්න පුළුවන් දායාදයක් බවට පත් වුණු වාරි තාක්ෂණයක් අෙප් රට තුළ බිහි වුෙණ්. අතීතෙය් සිටි රජ දරුවන් විසින් ෙගොඩ නඟපු ෙලොකු, කුඩා වැව් 25,000කට වැඩි පමාණයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ වැව් අතර සුවිෙශේෂ විශාල වැව් සෑෙහන පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් සියලුම වැව්වලින් ගලා ෙගන යන ජලය, මාතිකාවලින් පිට කරන ජලය උපෙයෝගී කර ෙගන අෙප් රෙට් කෘෂි ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න උත්සාහ කළා. කුඹුරු ෙගොවිතැන් කිරීෙම්දී අද අපි කුඹුරක වී වපුරනවා, නියෙරන් කිසි පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් සිංහල රජ කාලෙය් කුඹුෙර් ලියැද්ෙද් වී වැපිරුවා, නියෙර් ෙවනත් ෙබෝග වර්ග වගා කළා. ආර්ථිකය ඉතාම කමානුකූලව සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කියා කළ ආකාරය ෙම් වාෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි නිදර්ශනවලින් පවා අපට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අද ඒ ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර, ඒ පැරණි වැව් පතිසංස්කරණය කරලා, වාරිමාර්ග පතිසංස්කරණය කරලා ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් කටයුතුවලට කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක ් ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අතීතය අමතක ෙනොකර, අතීතයත් සමඟ ගළපමින් සංවර්ධනය ෙගන යන්න කියා කරන බව අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

පැරකුම්බා රජ්ජුරුෙවෝ ෙම් රෙට් අමුණු 165ක් හදලා තිෙබනවා. ඇළවල් 3,910ක් හදලා තිෙබනවා. මහ වැව් 163ක් හදලා තිෙබනවා. කුඩා වැව් 2,376ක් හදලා තිෙබනවා. ගල් ෙසොෙරොව් 341ක් හදලා තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුව පාලනය කළ තනි රජ්ජුරුෙවෝ ෙම් තරම් විශාල වාරිමාර්ග පමාණයක් හැදුෙව් ඇයි? ෙම් සියල්ලම හැදුෙව් ෙම් රට කෘෂි ආර්ථිකෙයන් සංවර්ධනය කරන්නයි. ඒ නිසා තමයි එදා අපට බත බුලතින් සරුව ඉන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. අදත් ඒක අපට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙගොඩ මඩ ෙදකම ෙහොඳට ෙගොවිතැන් කළා. ෙහොඳට කන්න තිබුණා. එතෙකොට පශ්නයක් නැතිව ගියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් මිනිසුන් ෙම්ක තුළ අෙප් සංස්කෘතියක් බිහි කළා. අෙප් ආගම දහමත් ඒක තුළ ෙයදවූවා. වර්ෂාව ලබන්න ඒ අය පර්ජනɕ ෙද්වතාවාට පුද පූජා කළා. ගින්ෙනන් ලබන පතිඵල ලබන්න අග්නි ෙද්වතාවාට පුද පූජා කළා. ෙම්ක අෙප් ඉතිහාසෙය් ෙබොෙහොම ලස්සනට පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. මට මතක් වනවා එක ෙසල් ලිපි පාඨයක් තිෙබනවා, "ෙපොෙදොනවුළු පුළුඩාවුළුෙයන් ෙකත්කම් සුලබ් ෙකොට්" කියලා. ෙපොෙදොනවුළු පුළුඩාවුළුෙයන් ෙකත්කම් සුලබ කරලා කියලා වර්තමානෙය් කියන්න පුළුවන්. ෙමතැන "ෙපොෙදොනවුළු" කියලා කිව්ෙව් පර්ජනɕ ෙද්වතාවා. "පුළුඩාවුළු" කියලා කිව්ෙව් අග්නි ෙද්වතාවා. එතෙකොට ෙම් ෙදන්නාට වැඳුම් පිදුම් කරලා කෘෂිකර්මය සුලබ කළා කියන වාකɕ ෙසල් ලිපියක ෙකොටලා තිෙබනවා. ෙම්ක හරි වැදගත් අර්ථයක්.

657 658

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

අපි දන්නවා අනුරාධපුරෙය් ඉසුරුමුණිය කියන සිද්ධස්ථානයට යන විට අශ්ව හිසක් සහිතව වාඩි ෙවලා ඉන්න මනුෂɕයකුෙග් රූපයක් තිෙබනවා. ෙම් රූපය වාඩි ෙවලා බලා ෙගන ඉන්ෙන් ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙවල් එළිය දිහා. අද ෙම්ක වර්ෂාව ෙදන ෙද්වතාව හැටියට -ෙව්දෙය් පර්ජනɕ ෙද්වතාවා හැටියට- හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙද්වතාවාට පුද පූජා කිරීෙමන් කලට වැසි වැස්සා කියන එක කියනවා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය තුළ අනවශɕ වැසි වැස්ස බවක්වත්, ඒ වාෙග්ම වැස්ෙසන් පීඩා වුණු බවක්වත් සඳහන් වනවා නම් සඳහන් වන්ෙන් ඉතාමත්ම කලාතුරකින් අවස්ථාවකයි. ආධɕාත්මික සංවර්ධනයත් සමඟ ගිය ආර්ථික පතිපත්ති නිසා ඒ පීඩාවන් ෙබොෙහෝ දුරට සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් කාරණයක් හැටියට මම සඳහන් කරන්නට කැමතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) එතෙකොට ෙම් වැව් අමුණු බැන් ෙද් දර්ශනයක් උඩ. මහ ෙපොෙළොව ෙතත් වන විධියට; සරු වන විධියට; සතා සීපාවට ඒෙකන් පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් වන විධියටයි කෙළේ. ධර්මයත් සමඟ ෙම්ක ගියා. කුඹුරක් කපන ෙකොට කුඹුෙර් එක ලියැද්දක් කුරුල්ලන්ට අත් හැරියා. එතෙකොට එතැන ෙබොෙහොම ෙලොකු කරුණාවක්, ෛමතියක් තිබුණා. ධාර්මික සංවර්ධනය. සමෘද්ධි කියන වචනෙය් ෙත්රුමත් ඒකයි. නිකම්ම දියුණු වන එක ෙනොෙවයි. "සං+වෘද්ධි". යහපත් ෙලස දියුණු වීම. ෙම් වචන හැදිලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ වාෙග් වැදගත් අර්ථයක් උඩයි. ඒක නිසා අපි ෙමොනවා කළත් අෙප් සංවර්ධනය කමානුකූලව සකස් ෙවන්න නම් අධɕාත්මික සංවර්ධනයකුත් අවශɕ වනවා. ඒ නිසා පැරැණි රජ දරුෙවෝ ෙම් ෙදක එකට ෙගන ගියා.

අෙප් රට වටා ගංගා 103ක් ගලා යනවා. ෙම් හැම ගංගාවකම මුවෙදොර ෙපොඩි ෙපොඩි වරායන් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම විශාල වරායන් තිබුණා. ඒ විශාල වරායන් උපෙයෝගි කර ෙගන කරපු සුවිශාල වාණිජ වɕාපාර අෙප් රෙට් තිබුණා. ජාතɕන්තර වාණිජකරණය පිළිබඳව විෙද්ශීයව සහ අෙප් රෙට් තිෙබන වාර්තා හා සටහන් දිහා බලන ෙකොට අෙප් රට සමඟ දියුණු වාණිජ වɕාපාරයක් තිබුණු බව ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න කැමැතියි චීනය සමඟ පැවැති සම්බන්ධතාව ගැන. අෙප් ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්වා චීනය සමඟ කරන්ෙන් ඉතාම පහළ මට්ටෙම් ගනුෙදනුවක්ය කියා. නැහැ, අෙප් රටත්, චීනයත් අතර අතීතෙය් සිට තිබුෙණ් ෙලොකු සම්බන්ධතාවක්. වාණිජ සම්බන්ධතාවක් වාෙග්ම සංස්කෘතික සම්බන්ධතාවක්. හියුංසාන්, පාහියන් වැනි චීන භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ලංකාවට වැඩම කරලා ලියපු වාර්තා අද ඉතාම විශිෂ්ට ඓතිහාසික පවෘත්ති හැටියට සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම යාපහුව රාජධානිය කාලෙය්දී චීනය පාලනය කෙළේ කුබ්ලයිඛාන් කියන මහා අධිරාජයා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබවහන්ෙසේට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ කුබ්ලයිඛාන් මහා අධිරාජයා ලංකාෙව් දළ දා වහන්ෙසේ ඉල්ලලා ෙමෙහේට පණිවිඩයක් එවන්න තරම් සම්බන්ධකමක් අෙප් රට සමඟ තිබුණා.

ඒ වාෙග්ම චීනෙය් ආධාර මත යාපහුෙව් දළ දා මැදුෙර් පඩි ෙපළ වැනි ඒවා ෙගොඩ නඟපු ආකාරය ගැන අෙප් ඉතිහාසෙය් සඳහන් වනවා. අද චීන ආධාර මත චීනෙය් ඉංජිෙන්රුවන් සම්බන්ධ වීෙමන් මාගම වරාය ඉදි ෙකෙරන බවත් අපට ෙමහිදී සිහිපත් කරන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ම ෙග් කථාෙව් තව වැදගත් කරුණු ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මට කියන්න බැරි ෙවච්ච ෙකොටස මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියලා. මම ඒ ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

මා අවසාන වශෙයන් තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් අය වැය වාර්තාව ෙමෙතක් ඉදිරිපත් ෙවච්ච අය වැය වාර්තාවලට වඩා, අය වැය ෙයෝජනාවලට වඩා රෙට් අනාගත සංවර්ධනයට ආෙලෝකයක් විහිදුවන වටිනා අය වැය වාර්තාවක් හැටියට ෙපෞද්ගලිකවත් මා නම් දකිනවා. ඒ නිසා අප සැම ෙදනාෙග්ම යුතුකම වන්ෙන් ෙමොකක්ද? තිස් වසරක ශාපය දුරු කරලා සාමකාමී වාතාවරණයක් ඇති කරපු ෙම් රට තුළ පළමුෙවන්ම ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැයට, ෙම් සංවර්ධන වැඩසටහනට සියලු ෙභ්ද දුරු කරලා හැම ෙදනාම සහෙයෝගය දීෙමන් කටයුතු කරන්නය කියන කාරුණික ඉල්ලීම, ආරාධනාව ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙතරුවන් සරණයි!

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. ඊට පථම, කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

659 660

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත්කුමාර මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න.

[අ. භා. 3.15]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටියා, මූලාසනෙය් සිටි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට මෙග් සුභපැතුම එකතු කරන්න. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලාසනය ෙහොබවමින් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමා මූලාසනෙය් ෙනොසිටියත් එතුමාට මම සුභ පතනවා, එතුමාට පැවරුණු ඒ වගකීම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග්ත්, මහ ජන මන්තීවරුන්ෙග්ත් ගරුත්වය ආරක්ෂා වන පරිදි ඉෂ්ට කරන්න කියලා. අපි විශ්වාස කරනවා, තරුණ මන්තීවරයකු විධියට එතුමාට ඒ කටයුත්ත ඉතා ෙහොඳින් කර ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කරපු 2011 වර්ෂෙය් අය වැය පකාශය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් පැත්ෙතනුත්, ආණ්ඩුව පැත්ෙතනුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ පළ කළ අදහස තමයි "ෙම්ක සංවර්ධන අය වැයක්" කියන එක.

අපට මතකයි, පසුගිය අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් දී අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු ඒ සාපලත් යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත්, නැ ෙඟනහිරත්, බටහිරත් කියන ෙම් සිවු ෙකොෙන් සිටින ජනතාවට අලුත් ආරම්භයක් ෙදන්න රජයට පුළුවන් ෙවයි කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතා ඉහළ බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා ෙගන සිටි බව. ඒ බලාෙපොරාත්තුව තියා ෙගන ඉන්න ෙකොට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ෙවනුවට රජය අතුරු සම්මත ගිණුමක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් කිව්ෙව් අලුත් ආණ්ඩුවක් හදලා, ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වූ සංවර්ධනය පිළිබඳ අය වැයක් ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ෙදනවා කියලායි. නමුත් ඒ අලුත් ආණ්ඩුව හදලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙයනුත් ඒ කියපු කාරණා ඉටු වුෙණ් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු දැල්වුෙණ්, ජනතාව ඉලක්ක කර ෙගන සිටිෙය් ෙමන්න ෙම් අද අපි විවාදයට ගන්නා අය වැය ෙල්ඛනය ගැනයි. ඒ නිසා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනය තුළ ඉදිරිපත් කරලා කර ගන්න බැරි වුණු ෙද්වලුත්, ඒ වාෙග්ම නැවත වතාවක් ඒ මහින්ද චින්තනෙය් දිගුවක් විධියට ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ෙමන් ඉදිරිපත් කළ කරුණුත්, යුද්ධය අවසන් වීම නිසා ඇති වුණු ඒ සාමකාමී තත්ත්වයත් එක්ක ෙම් 2011 අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ඉෂ්ට කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ අය වැය ජනතාවෙග් ඉතා විශාල බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරන්නට පුළුවන්, කාටත් සැනෙසන්නට පුළුවන් අය වැයක් ෙවයි කියලා ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙම් රෙට් ඇති කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අවුරුදු 30 තිස්ෙසේම අෙප් රෙට් ජන මානසිකත්වය තුළ ඇති කරපු මූලික අදහස තමයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට තිෙබන විශාලම බාධාව යුද්ධය කියන එක. ඒ නිසා තමයි ෙම් යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව සංවර්ධන අය වැයක් ඉදිරිපත් ෙවයි කියලා ජනතාව හිතුෙව්. අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රජෙය් අමාතɕවරුනුත්, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ මූලික කණ්ඩායමත් කියන ෙදයක් තමයි 2005න් පසුව ෙම් රට ඉහළ සංවර්ධනයකට ගමන් ගත් බව; යුද්ධය තිබියදීත් ෙම් රට සංවර්ධනයකට ගියා කියන එක; ඒක තවත් ඉස්සරහට ෙගන යන්න ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළා කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රාජɕ පාලනෙය් සිටින අයෙගන් සංවර්ධනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අර්ථ දක්වන්නය කියලා අප ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තටම මම දන්ෙන් නැහැ. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරන විධියට ෙම් පසු ගිය කාලෙය් ගත වුණු අවුරුදු ගණන තුළ - ෙම් පසුගිය අවුරුදු පහක කාලය - ගත්තාම ෙමන්න සංවර්ධනෙය් තරම; මහින්ද චින්තනය යටෙත් සංවර්ධනෙය් තරම! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් අය වැයත් ණය වැයක් කියන එකයි. ෙම්ක ණය වැයක්. ආණ්ඩුෙව් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුෙමක් වන අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිටපු වෙම් නායකයකු විධියට ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දීත් අපට ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කර ෙදන්න. ෙම්ක අය වැයක්. ෙමොන අය වැයක්ද? ණය වැයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 අවුරුද්ෙද් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවන ෙකොට ණය හා ෙපොලී ෙගවීම් තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 344,866යි. 2006 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 444,303යි. 2007 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 500,514යි. 2008 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 592,804යි. 2009 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 825,688යි. 2005 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ණය හා ෙපොලී ෙගවීෙම් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් ෙම්ක ණය වැයක් කියලායි. දැන් ෙම්ක අඩු ෙවලාද? අපි ඉස්සරහට බලමු. 2009 අවුරුද්ෙද් ණය හා ෙපොලී වාරිකය රුපියල් ෙකෝටි 82,000ක් ෙවන ෙකොට, රාජɕ ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 72,000යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ෙම් රවුම් ගණන කියන්ෙන්. ෙමම ෙල්ඛනය ඔබතුමාෙග් අවධානය සඳහා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් මා සභාගත* කරනවා.

ඊට පසුව 2005 වසෙර් ඉඳලා 2009 දක්වා ෙම් රාජපක්ෂ පාලනය මහින්ද චින්තන යටෙත් ණය ලබා ගන්න එක අඩු ෙවලා තිෙබනවාද? ණය ගැනීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2005 දී රුපියල් මිලියන 402,131යි. 2006 දී රුපියල් මිලියන 509,038යි. 2007 දි රුපියල් මිලියන 578,529යි. 2009 දි රුපියල් මිලියන 999,636යි. රුපියල් ෙකෝටි 99,000යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරනවා රුපියල් ෙකෝටි 99,000කට වඩා ණයක් ගන්න. ෙම් අය වැෙයන් පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද ඒ මහා ශාප ලත් යුද්ධය අවසන් කළාට පස්ෙසේ ඉතිරි වූ මුදල් පාවිච්චි කරලා අෙප් ණය අඩු කරන්න? ඒකයි මම කිව්ෙව් ෙම්ක ණය වැයක් කියලා. ෙමන්න බලන්න, ණය තවත් වැඩි ෙවච්ච ආකාරය. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලනය යටෙත්, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් කළාය කියන පාලනය යටෙත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒකයි; ඒෙක් තව දිගුවක් විතරයි. මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ෙම් දිගුව කියන්ෙන් ෙම්ක තමයි. මම කිව්ෙව් 2005 ඉඳලා 2009 දක්වා තත්ත්වය විතරයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

661 662

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2010 ෙනොවැම්බර් 25

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 අවුරුද්ෙද් ෙනොපියවූ රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 2,222,341යි. 2010 අෙපේල් වන ෙකොට ෙනොපියවූ ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 4,282,839යි. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය යටෙත් රාජɕ ආදායමට වඩා ණය හා ෙපොලී ෙගවීම් වාරිකය වැඩි වන අතෙර් වාර්ෂිකව ගන්නා ණය පමාණයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1950 දී අපිට තිබුණු ණය පමාණය ෙකෝටි 64යි. ඒ ණය ෙකෝටි 2,222,000ක් ෙවන්න අවුරුදු 55ක් ගියා. අවුරුදු 55ක් තිස්ෙසේ ෙකෝටි 2,222,000ක් ෙවච්ච ණය පමාණය වාෙග් පමාණයක් රාජපක්ෂ පාලනය ඇතුෙළේ ෙම් අවුරුදු පෙහේදී අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 55ක් තිස්ෙසේ තිබ්බ ණය කන්දරාව මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය යටෙත් ෙදගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න සංවර්ධනය! ෙම්කද සංවර්ධනය? අපි අහනවා අඩු ගණෙන් ණය ගැනීෙම් වර්ධනය එක දශමයක් හරි අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. නැහැ. වර්ධනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි අවුරුදු 55කදී ගත්ත ණය රාජපක්ෂ පාලනය ෙම් අවුරුදු පෙහේදී අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අපි මහා ෙඛ්දවාචකයකට මුහුණ දීලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහ බැංකුව හරහා උපුටා ගත්ත ඒ දත්ත සහිත ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන ්ෙන්? 2005 දී ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් 112,993යි. ෙම් රාජපක්ෂ පාලනෙය් අවුරුදු පහක් ගත වුණාට පස්ෙසේ -2009 වන ෙකොට- ඒක රුපියල් 212,358යි. ෙමන්න සංවර්ධනෙය් තරම. අපි අහනවා ෙම්කද සංවර්ධනය කියන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් ෙමොකටද ෙම් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්? ණය ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ෙම් ණය ගත්තාට අෙප් ජීවන වියදම අඩු ෙවලාද? රැකියා දීලා තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවලට, පාසල් පද්ධතියට අලුතින් ෙදයක් එකතු කරලා තිෙබනවාද? ෙම් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? උමා ඔය වɕාපෘතියට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 450යි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1,346යි. ෙම්වා අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්වා අරෙගන තිෙබන්ෙන් ඉතා අධික ෙපොලියකට. කටුනායක-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගයට ගත් ණයවල ෙපොලිය සියයට 6.9යි. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් නැව් ෙතල් අංශ ෙය් ෙකොටස් ෙදකක එකකට ෙපොලිය 6.9යි, අනික් එකට 7.1යි. ෙම් ආදී වශෙයන් අධික ෙපොලියට ෙම් ගත්ත ණය මදි ෙවලා තවත් මහා ණය උගුලක අපි හිර කරලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් අවුරුදු පහක කාල සීමාෙව්දී කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක. ඒ ණය අරෙගන ෙමොනවාද ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 වන ෙකොට රාජɕ වɕාපාරවලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් එක රාජɕ වɕාපාරයක් එක අඟලක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? මම තමුන්නාන්ෙසේට රාජɕ වɕාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, 2009 කාර්ය සාධන වාර්තාෙව් තිෙබන දත්ත කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා එම වාර්තා ෙව් උද්ධෘතයක් මා සභාගත* කරනවා.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 4,800ක් පාඩුයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 16,800යි. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, මිහින් ලංකා සමාගම, ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් කියන ෙම් රාජɕ,- [බාධා කිරීමක්] ඇත්තද? සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒෙක් හිටියා ෙන්. ඒකයි ඒ කථා කරන්ෙන්. ඒක තමයි, ලාභයි. අපි කථා කරන්ෙන් ෙම් අවුරුදු පහ ගැන ෙන්.

ෙම් හැම ආයතනයක්ම ෙමච්චර ණය ගැනීම නිසා ඒක පුද්ගල ණය පමාණය වැඩි ෙවලා. රාජɕ ආදායමට වඩා ෙගවන ණය වාරිකය වැඩි ෙවලා. ෙනොපියවූ රාජɕ ණය පමාණය වැඩි වීම නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රාජɕ වɕාපාර පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන් තව තවත් පල්ලට ගිහින් තිෙබනවා; ලෑල්ලට ගිහින් තිෙබනවා. සංවර්ධනය ගැන ෙමොන තරම් කථා කළත්, සංවර්ධනෙය් සංදර්ශනය මවා පෑවත් සංවර්ධනෙය් තත්ත්වය ෙම්කයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ණය අරෙගන ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ණය ගන්න රට සවාරි ගහපු එකයි. මහා විශාල ගුවන් යානා පුරවලා චීන ෙය්, ඇෙමරිකාෙව් ගිය එකයි. ඒ පස්ෙසන් තවත් කට්ටිය එක්ක ෙගන ගිය එකයි. එෙහම කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ට කවලා, ෙපොවලා සතපවපු එකයි. ෙම් රෙට් රාජɕ මුදල්, මහ ජන මුදල් ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණන් සංදර්ශනවලට වියදම් කරපු එකයි. ඒවා තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගත් ණය නිසා අෙප් ණය අඩු ෙවලාත් නැහැ. ණය නිසා රාජɕ වɕාපාර දියුණු ෙවලාත් නැහැ. ණය නිසා බඩු මිල අඩු ෙවලාත් නැහැ. ණය නිසා ජීවන ආදායම වැඩි ෙවලාත් නැහැ. ෙම් කිසි ෙදයක් ෙවලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ණය නිසා එක්තරා පැලැන්තියක, එක්තරා කණ්ඩායමක ආදායම වැඩි ෙවලා ඇති. ෙම් ආණ්ඩුෙව්ත් ඔක්ෙකෝෙග්ම ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව්ත් එක්තරා පැලැන්තියක ආදායම වැඩි ෙවලා ඇති. එක්තරා පැලැන්තියක ජීවන තත්ත්වය වැඩි ෙවලා ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් පාරට බැහැලා යන, ගෙම් ජීවත් වන, ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වන අපට ෙත්ෙරනවා මිනිසුන්ට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

දැන් බලන්න. බඩු මිලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මිනිසුන් ඇස් දල්වා ෙගන බලා ෙගන හිටියා ෙම් මහා වɕසනය, යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ බඩු මිල අඩු ෙවයි කියලා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවබ් අඩවිෙයන් - ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, බඩු මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකො ෙහොමද කියලා කියන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්ෙත් ඒක කරන්න ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න. මෙග් ෙව්ලාව ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න බඩු මිල අඩු කරන හැටි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අපි ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්ෙත් අඩු කරන්න ෙන්. අපට ආණ්ඩුව ෙදන්න අපි කරන්නම්. ඒකට තමයි අපි බලය ඉල්ලුෙව්. ගරු මන්තීතුමනි, 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපි බලය ඉල්ලුෙව් ඒකට. අපි 2010 දී වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවා කියපු එක හෑල්ලු කරලා රුපියල් 2,500ක් ෙදනවාය කියලා ෙමොකක්ද කෙළේ? හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේට මා කියන්න ඕනෑ මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම ලාභ ගත්ත විධියට ෙනොෙවයි අපි බඩු මිල අඩු කරන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මාසයකට

663 664

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් ලක්ෂ හතරහමාෙර් පඩියට සුදුසුකම් නැති මිනිස්සු ආයතනවල පුටු රත් කරලා ෙහොරකම් කළ විධියට ෙනොෙවයි අපි බඩු මිල අඩු කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට මා පතිපත්ති පකාශනයක් එවන්නම්. ෙම් ෙව්ලාෙව් කියන්න ෙව්ලාව මදි නිසා පතිපත්ති පකාශනයක් එවන්නම්. අන්න, පුස්තකාලෙය් තිෙබනවා කියවන්න. ෙපොත් පත් කියවන අය, - [බාධා කිරීම්] ඇත්තද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙව්ලාෙව්දී කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා කියන ෙකොට සමහර අයට රිෙදනවා. ෙහොෙරොන්ට ෙහොරු ෙනොකියා ෙදවියන් වහන්ෙසේ කියන්න අපට බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005-2010 - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඉවසීෙමන් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉවසීෙමන් අහෙගන ඉන්න. අහෙගන ඉඳලා උත්තර ෙදන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 88-89 කාලෙය් මරපුවා මතක නැද්ද?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මරපුවා? ගරු මන්තීතුමනි, මරපුවා ගැන මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] නඩුෙව් ලිපි ෙගොනුව පවා වීසි කරලා, නඩුව පැත්තකට දමපු,-[බාධා කිරීමක්] මා කියන්නම් ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉදිරිපත් කළ සංඛɕා ෙල්ඛන. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ෙල්ඛනයක්. 2005 අවුරුද්ෙද් හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 23යි. 2010 අවුරුද්ෙද් රුපියල් 50ටත් වඩා වැඩියි. 2005 අවුරුද්ෙද් යුද්ධය ඇත, සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 42යි. 2010 අවුරුද්ෙද් යුද්ධය නැත, සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 110යි. 2005 අවුරුද්ෙද් යුද්ධය ඇත, පාන් ෙගඩිය රුපියල් 18යි. 2010 අවුරුද්ෙද් රුපියල් 45ටත් ගන්න පාන් ෙගඩියක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී දීර්ඝව කථා කරන්න ෙව්ලාව නැති නිසා ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බඩු මිල පිළිබඳ ඒ වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම්ක තමයි දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඡන්දය දිනුවාට පස්ෙසේ ගම්වලට යන්ෙන් නැති, තිබිච්ච කාර්යාල වහපු මන්තීවරුන්ට ෙම් තත්ත්වය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගමට යන්ෙන් නැති මන්තීවරුන්ට ෙම් තත්ත්වය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගෙම් ඉන්න අපට ෙම්ක ෙත්ෙරනවා. ඡන්ෙද ඉවර වුණාම ගමට යන්ෙන් නැති අයට ෙම් තත්ත්වය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙකොළඹට ෙවලා ඉන්න ෙලෝක වෙට් කරක් ගහන,- [බාධා කිරීමක්] අෙප් පරිසර ඇමතිතුමා ඔබතුමා ෙම්කට තරහ වන්න එපා. ඔබතුමාට ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ඔබතුමා ගමට යන මන්තීවරයකු කියලා අපි දන්නවා. 2005 දී යුද්ධය ඇත. බඩු මිල ෙකොෙහොමද? 2010 යුද්ධයදී නැත. බඩු මිල ෙකොෙහොමද? ණය අරෙගන තිෙබනවා, බඩු මිල අඩු ෙවලාත් නැහැ. ණය අරෙගන තිෙබනවා, රාජɕ වɕාපාර ලාභ ලබලාත් නැහැ. ණය අරෙගන තිෙබනවා, ණය ෙගවිලාත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ෙමොකක්ද සිදු වුණු සංවර්ධනය? ෙම්වා කියන ෙකොට ටිකක් රිෙදනවා තමයි. බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හාල් කිෙලෝ එක වැඩි වුණා. 2006 වර්ෂෙය්දී කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 159යි, දැන් 244යි. සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 42 ඉඳලා 110 වනතුරු ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් හැම භාණ්ඩයකටම ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්. දවසින් දවස, දවසින් දවස බදු එකතු කරලා තිෙබන එක.

අෙප් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේට අපි ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. පුරාවිදɕා චකවර්ති හාමුදුරුවන් චක්කවත්ති සීහනාද සූතය, අග්ගඥ සූතය ෙද්ශනා උධෘත කරලා බණක් කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ බණ ෙද්ශනා කරන්න ඕනෑ ෙමතැන ෙනොෙවයි. ධාර්මිකව ආදායම් උපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඒ ධර්ම ෙද්ශනාව කරන්න ඕනෑ අරලිය ගහ මන්දිරෙය්. ෙම් රෙට් රාජɕ ආදායම ඉපදුෙව් ධාර්මිකවද? ධාර්මිකව ෙනොෙවයි අධාර්මිකව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහ ජනතාව තළා ෙපළා, පීඩාවට පත් කරලා, බදු පිට බදු ගහලා -යුද්ධෙයන් පසුවත් බදු ගහලා- අධාර්මිකව තමයි ෙම් රෙට් නායකයන්, පාලකයන් -මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව- ෙම් ජනතාවෙගන් ෙම් ආදායම එකතු කර ගත්ෙත්.

එෙහම නම් දැන් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ණය අරෙගන කළ ෙදයක් නැහැ. දැන් ෙවලා තිෙයන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෙම් කථාවක් තිෙයනවා, "බරවා කකුෙල් හැකය ගිය දා" කියා. අප කියනවා, ෙම් අය වැෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කියන බරවා කකුෙල් හැකය ගියා කියා. ෙමොකක්ද කථාව? මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක මනුෂɕෙයකුට තිබුණාලු, මහා විශාල බරවා කකුලක්. ඔය බරවා කකුල ෙපන්න, ෙපන්නා හැම දාම භය කරනවා, ''මම උඹට ෙදන්නම්'' කියා. මිනිස්සු භය ෙවලා හිටියා. එක දවසක මිනිහාට ෙක්න්ති ගිහින් බරවා කකුෙලන් ගැහුවා. ඇති ෙදයක් නැහැ, නිකම් පුස්සක්. ෙම් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමච්චර කල් කයිවාරු ගැහුවා, යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ රට හදනවාය කියා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, 2010 අලුත් ආණ්ඩුවක් හදලා රට හදනවාය කියා. ඊටත් පස්ෙසේ කිව්වා, ෙම් අය වැෙයන් රට හදනවාය කියා. මිනිස්සු සැකෙයන් හිටියා; ඕක ෙකෙර්විය කියා බලා ෙගන හිටියා. දැන් සැකය ගිහින් තිෙයන්ෙන්. ෙමොකක්වත් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොරුව වපුරවමින් ඉන්නවා. ඒ ෙබොරුව වපුරන ෙකොට ඒ ෙබොරුව වපුරවන්න නිදහෙසේ බැරි නිසා, ෙබොරුව වපුරන ෙකොට ජනතාව ඒක ෙත්රුම් ගන්නා නිසා ආණ්ඩුව අද තස්තවාදයත් වපුරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පරණ තස්තවාදය ඉවර වන ෙකොට දැන් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් අලුත් තස්තවාදය පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒක උතුෙර්ත් තිෙබනවා; නැ ෙඟනහිෙර්ත් තිෙබනවා; දකුෙණ්ත් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නම් ඒක ෙග්න්න එපාය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. සමහර අය ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙග්න්න හදනවා. දැන් ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පරණ තස්තවාදය ඉවර වුණාම අලුත් තස්තවාදයක් ෙග්න්න හදනවා. එම නිසා කුණු තස්තවාදය කියා පුංචි කුණු ෙගොඩක් දැක්කාම කුණුවලට දඩ ගහනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙපෝස්ට ර් තස්තවාදය ෙග්නවා. ෙපෝස්ටරයක් දකින ෙකොට ඒක තස්තවාදී වැඩක් විධියට අර්ථ ගන්වලා ඒකට සම්බන්ධ අයට ගහනවා. ෙදමළ ජනතාව තමන්ෙග් දරුවා ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් දරුවා ඉන්න තැන කියන්න කියා හඬන ෙකොට ඒක තස්තවාදයක් විධියට අර්ථ නිරූපණය කර ඒ ෙදමළ ජනතාවට පහර ෙදනවා; ඔවුන් මර්දනය කරනවා. ඔවුන් ෙවනුෙවන් කථා කරන මන්තීවරුන් පවා මර්දනය කරනවා. එම නිසා අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ෙබොරුව, වංචාව ෙහළිදරවු වන ෙකොට, ඒ ෙබොරු සළු ගැලෙවන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඒ පාලනයට ඕනෑ වී තිෙබනවා, තමන්ෙග් ජනතා විෙරෝධී බල ෙලෝභී ෙම් පාලනය නිදහෙසේ ෙගන යන්න. එය නිදහෙසේ ෙගන යන්න නම් පජාතන්තවාදය අහිමි කරන්නට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙපෝස්ටරයක් ගහන්න බැහැ. මුළු රට පුරාම හැම හන්දියක් ගාෙන්ම, ගහක් ගාෙන්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපෝස්ටර්ස් ගහලා තිෙබනවා. හරියට එතුමාට අෙගෞරව කරනවා වාෙග් සත්තු -කපුෙටෝ- ඇවිත් ඒවාෙය් කැත කර යනවා. ඒක එතුමාට අපහාසයක්. එතුමා එක මැතිවරණයක් ෙවලාෙව් ෙපෝස්ටර්ස්, "කටවුට්" ගහන්න එපා කියා ඒ පක්ෂෙය් නායකයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටියා වාෙග් අපත් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර එතුමාට

665 666

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

අෙගෞරව කරන්න එපා කියා. ජනාධිපතිතුමාෙග් රූපය -පින්තූර- දාලා ආණ්ඩුව තැන් තැන්වල -මුළු රෙට්ම- ෙපෝස්ටර්ස් ගහනවා. හැබැයි ෙවනත් පක්ෂයක් ෙම් රජය විෙව්චනය කර අඩු පාඩුවක් කියා ෙපෝස්ටරක් ගැහුෙවොත්, දැන්වීමක් ගැහුෙවොත්, නාටɕයක් ෙපන්වුෙවොත්, නාටɕයක ෙපෝස්ටරයක් ගැහුෙවොත් පාරිසරික හානියක් කියා ඒක අයින් කරනවා. ඇයි ෙම්? "2005 පාන් ෙගඩිය රුපියල් 16යි, දැන් රුපියල් 45යි; එදා යුද්ධය ඇත, දැන් නැත" කියා ෙපෝස්ටරය ගැහුවාම ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒක අවෙබෝධ වනවා; ෙත්රුම් යනවා. එම නිසා ඒකට භයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවට යමක් දුන්නා නම්, ජනතාවට ජයගහණයක් දුන්නා නම් ඇයි, ෙපෝස්ටරයට භය? ඇයි නාටɕයක් ෙපන්වනවාට භය? ඇයි, ෙද්ශනයක් තියනවාට භය? ඇයි, ෙගොවිෙයෝ එකතු කර රැස්වීමක් තියනවාට භය? යාපනෙය් ජනතාවත් එක්ක ගිහින් ඒ ජනතාවෙග් දුක සැප ෙබදා ගන්න කථා කරනවාට භය ඇයි? ඒවාට භය ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සතɕය ජනතාවට ෙත්රුම් යන නිසා. එම නිසා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද අධිකරණවලට බලපෑම් කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේට මා එක කාරණයක් කියන්නම්. බලපිටිය අධිකරණෙය් නඩුවක් තිබුණා, අම්බලන්ෙගොඩ නාගරික මන්තී චන්දදාස නයිදුවාවඩු සෙහෝදරයා ඝාතනය කළාය කියා. ඒ ඝාතනයට අදාළ සාක්ෂි, ෛවදɕ වාර්තා, සියල්ල තිබියදී ඒ නඩුව විසි කළා. නඩුව පැත්තකින් තිබ්බා. ඒ නඩුව බහාලුවා. ඇයි? සාක්ෂි විභාග කර ෙගන ගිෙයොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිනී මරුවාත්, මිනී මරුවන්ට අනුබල දුන් කයිවාරු ගහන අයත් අහු වන නිසා නඩුව පැත්තකින් තිබ්බා. අන්න බලන්න. ඇයි ෙම්? පජාතන්තවාදයට තිෙබන ඉඩකඩ අවුරමින්, අධිකරණයට බලපෑම් කරමින්, ෙපෝස්ටරයක් ගහන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, රැස්වීමක් තියන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් පශ්න කථා කරන ෙකොට, පාසල් ශිෂɕයන්ෙග් පශ්න කථා කරන ෙකොට ඒවා කථා කරන ශිෂɕ නායකයන් හිර අඩස්සිෙය් තියලා; ඒ වාෙග්ම ෙම් ජනතාවට නායකත්වය දුන් සැබෑ ෙලසම යුද්ධය ජයගහණය සඳහා ෙමෙහය වූ ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා කියන ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයා -පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා- හිරයට දමා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙබොරු සංවර්ධනය, වැඩවල මිථɕාව ජනතාව ෙත්රුම් ගන්න ෙකොට, ෙහළිදරවු වන ෙකොට ඒවා ෙහළිදරවු කරන්න ඉන්න, ඒවාට නායකත්වය ෙදන්න ඉන්න ජනතා නායකයන්, ජනතා වɕාපාර -ෙපෝස්ටරය, පතිකාව, පත්තරය, පත කර්තෘ- පැත්තකට තල්ලු කර දමා ඒකාධිපති ගමනක් යන්නට ලැහැස්ති වනවා. එම නිසා හරි පැහැදිලියි. ෙවන දා ෙම්වා යටපත් කරන්න යුද්ධය තිබුණා. යුද්ධය ෙපන්වන්න ඉඩකඩ තිබුණා. අද යුද්ධයක් නැහැ ෙපන්වන්න. එම නිසා ෙබොරු තස්තවාදයක්, අලුත් තස්තවාදයක් මතු කර ඒ ආණ්ඩුෙව් තස්තවාදයට විරුද්ධව සටන් කරන මිනිස්සු, අරගල කරන මිනිස්සු, කථා කරන මිනිස්සු තස්තවාදී ෙල්බලය ගහලා පැත්තකට දමන්න අද ආණ්ඩුෙව් කුමන්තණයක් දියත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි හැම දිස්තික්කයකම ASP ෙකෙනක් DIG ෙකෙනක් නම් කරන්ෙන්. හැම දිස්තික්කයකම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ASP ෙකෙනක් නම් කරන්ෙන්. හැම ෙපොලීසියකම ෙවනම බුද්ධි අංශෙය් unit එකක් දාන්ෙන්. ෙමොනවාද ෙම්වා දාලා කරන්ෙන්? Posters ගහන්ෙන් කවුද, රැස්වීම් කරන්ෙන් කවුද, ෙකොළඹට බස්වලින් ෙසනඟ අරෙගන එන්ෙන් කවුද කියලා ෙසොයා බලන එකයි. ෙම් රෙට් ෙසොයන්න ඕනෑ තරම් ෙද්වල් තිෙයද්දී ඒවා ෙසොයන්ෙන් නැතිව ෙම්වා කරන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා තමයි දිස්තික් මට්ටෙමන්, රැඳවුම් කඳවුරු බවට පත් කරන්න පුළුවන් හමුදා කඳවුරු හදන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් නිරුවත ෙහළිදරවු වන ෙකොට ඒවාට විරුද්ධව

සටන් කරන වɕාපාර සහ පුද්ගලයන් නවත්වන්න ෙම් ආණ්ඩුව ගන්නා උත්සාහය ෙත්රුමක් ඇති උත්සාහයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙබොරුව, අර වතුෙර් බැලුම් ෙබෝලය ඔබා ෙගන ඉන්නවා වාෙග් ඔබා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම්ක උඩ එන ෙවලාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක හුළං බහින ෙවලාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අලුත් තස්තවාදයට යට ෙවන්ෙන් නැතිව සැබෑ ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නය ෙවනුෙවන් ෙපළ ගැෙසන්න ඉදිරිපත් ෙවන්නය කියා. ඒ සඳහා අපට කළ හැකි මැදිහත්වීම අපි කරනවාය කියන සහතිකයත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ෙදන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉතා වැදගත් කරණයක් මතු කළා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛන ෙය් තිෙයන්ෙන් ඇත්තක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් -ඒ කතන්දෙර්- කියනවා, දරිදතාව සියයට 15.2 ඉඳලා 7.6 දක්වා අඩු කළාලු. අපි අහනවා, -මම ඉස්ෙසල්ලා ඇහැව්වා වාෙග්- ෙම් අඩු වුෙණ් ජනතාවෙග් දරිදතාවද, අමාතɕවරුන්ෙග් දරිදතාවද, ෙම් ආණ්ඩුෙව් දරිදතාවද කියලා. සමහර අයෙග් වැඩ දිහා බැලුවාම, සමහර අයෙග් ෙද්වල් දිහා බැලුවාම අපට ෙප්නවා, දරිදතාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්; වර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සමහර ෙගෝලබාලයන්ෙග්ය කියලා.

ගාමීය දුප්පත්කම සියයට 15.7 ඉඳලා 7.7 දක්වා අඩු වුණාලු. රැකියා වියුක්තිය සියයට 5ක් දක්වා අඩු වුණාලු. අපට නම් එෙහම එකක් ෙප්න්න නැහැ. ෙම් කාමර ඇතුෙළේ ඉන්න, අමාතɕාංශ ඇතුෙළේ ඉන්න ගමට යන්ෙන් නැති මන්තීවරුන්ට ඒක ෙප්නවා ඇති. [බාධා කිරීමක්] අෙන් කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. අර අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අහපු පශ්නය මම අහනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී හරි ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන උපුටා දැක්වූෙව් ෙකොෙහන්ද කියලා අපට කියන්න. ඒ උපුටනයන් මහ බැංකු වාර්තාෙවන්ද ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්ද කියලා වග කීෙමන් කියන්න. අපට ෙප්නවා, වගකීම් විරහිතභාවෙයන් ෙම් උත්තර දීලා තිෙබනවාය කියලා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, පාසල් යන දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 100යි කියා. ඒක ඇත්තද? අඩු ගණෙන් සියයට 99.9යි කිව්වා නම් අපට පිළිගන්න තිබුණා. දරුවන් සියයට 100ක් පාසල් යනවාලු. ඒක ඇත්තද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙබොරුවක්. ෙම් අවස්ථාෙව් මම ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2010 ජූලි මාසෙය් වාර්තාව සභාගත* කරනවා. පාසල් ෙනොයන දරුෙවෝ සියයට දශම 2ක් ඉන්නවාය කියලා ඒ වාර්තාෙව් කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාමානɕ සම්පදායක් තිෙබනවා. "ෙබොරු"යි කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒ ෙවනුවට විකල්ප වචනයක් ෙයොදා ගන්න.

667 668

———————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සාවදɕ පකාශ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ සාවදɕ පකාශයට එෙරහිව ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් වාර්තාව -පාසල් ෙනොයන දරුවන් පිළිබඳ වාර්තාව- හැන්සාඩ්ගත කරන ෙලස ඉල්ලමින් මා සභාගත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] 2010 ජූලි මාසෙය්, ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාව. මා එය ඔබතුමාට එවන්නම්. සියයට 0.2ක් පාසල් යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ගිහින් අතර මඟ නැවතිච්ච පමාණය සියයට දශම 4යි. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. දරුවන් සියයට 100ක් පාසල් යනවාය කියන එක වැරදියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අර ෙනොගිය පතිශතයට එතුමාත් ඉන්නවාලු.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔව්. ඔව්. මට ෙත්ෙරනවා, ෙනොගිය පතිශතෙය් කට්ටිය ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙව්චන ඉවසන්න. ෙම්කට උත්තර ෙදන්න. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ සංඛɕා ෙල්ඛනවල නිවැරදිභාවය තහවුරු කරන්නය කියලා. ෙකොෙහන්ද, ෙම්වා උපුටලා ගත්ෙත්? ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමාට කථාව ලියලා ෙදන අයෙග් අඩු පාඩුවක් ෙවන්න පුළුවන්. මම ෙවබ් අඩවිවලත් බැලුවා. ෙම් වාර්තාව ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියලා කරුණාකර අපට කියන්න. ඒක පමාණවත්. ගත්ත තැන් අපට කියන්න. ෙකොෙහන්ද ගත්ෙත් කියලා කියන්න. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 ඉඳලා 2009 වන ෙතක් පාසල් 1,383ක් වහලා තිෙබනවා. ඒ වහන ෙකොට දරුවන් යම් පමාණයක් ඒ පාසල්වලින් බැහැරට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. දැන් අපි අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙම් ගණන ආෙව් කියලායි. ඒ කියන්ෙන් එක වසරකදි. සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් වසරකට පාසල් 276ක් වහලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සතියකට පාසල් පහකට වඩා පමාණයක් වහලා තිෙබනවා. ඉතින් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියලා අපට කියන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය වතුකරෙය් දුප්පත්කම සියයට 32 ඉඳලා සියයට 9.2 දක්වා ශීඝ ෙලස අඩු කළාය කියනවා. ඒක ඇත්තක්ද? ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ගත්ෙත් අර කිව්වා වෙග් ෙමොන සූතයක් පාවිච්චි කරලාද, ෙමොන මූලාශෙයන්ද කියලා කරුණාකර පැහැදිලි කරන්න. අෙප් ෙනොදන්නාකමට සමා ෙවලා කරුණාකරලා පැහැදිලි කරන්න. අද ෙකොෙහොමද ඒක ෙවන්ෙන්? ෙම් ගරු සභාෙව්, වතුකරය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ෙගන් මම ඒ ගැන අහනවා. ගරු මන්තීවරුනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළාත්වල එෙහමද? මම පසුගිය දවස්වල නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් වතුකරෙය් ජනතාවත් එක්ක සිටියා. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් අද මූලික වැටුප කීයද? රුපියල් 205යි. පැමිණීෙම් දීමනාව රුපියල් 90යි. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඉලක්ක සැපිරීෙම් දීමනාව රුපියල් 30යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ෙම් වතුකරෙය් ජනතාවට දීමනා එකතු කරලා රුපියල් 405ක වැටුපක් ලැබිය යුතු

වුණත්, ඒ රුපියල් 405 ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් රුපියල් 295ක් වූ වැටුප 2005 දී රුපියල් 110කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු පහටම වැඩි වීම රුපියල් 110යි. අපි අහනවා, ඒ වැඩි වීම නිසා ෙකොෙහොමද වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළට ගිෙය් කියලා. 2005 දී පාන් ෙගඩිය රුපියල් 18ට ගත්ත ජනතාව දැන් එය රුපියල් 45ට ගන්ෙන්. 2006 දී පිටි කිෙලෝ එක රුපියල් 37ට ගත්ත ජනතාව දැන් එය රුපියල් 90ට, 95ට ගන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ෙම් රුපියල් 110 වැඩි වීෙමන් සියයට 32ක තිබුණු දරිදතාව සියයට 9.2 වුෙණ්? අපි දන්න විධියට වතුකරෙය් ජනතාවට උපරිම වැඩ ලැෙබන්ෙන් දවස් 13යි නැත්නම් 15යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි හිතමු දවස් 16ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ ෙකෙනක් දවස් 12ක් වැඩ කෙළොත් -ඒ කියන්ෙන් සියයට 75ක් වැඩ කෙළොත්- ඔහුට පැමි ණීෙම් දීමනාව ලැෙබනවා. හැබැයි දවස් 11 1/2ක් වැඩ කෙළොත් ඔහුට පැමිණීෙම් දීමනාව ශත පහක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එක දවසක්වත් ඔහුෙග් ඉලක්ක දළු පමාණය කැඩුෙව් නැත්නම් -target එක cover කෙළේ නැත්නම්- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා ෙහොඳට ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉල්ලා සිටිනවා මෙග් කථාවට බාධා ෙනොකර කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ සලසා ෙදන්න කියලා. ෙමතුමාෙග් හැටි එෙහම තමයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා පරීක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. ඒ නිසා ඒ සදාචාරය රකින්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. අන්න තමුන්නාන්ෙසේට රිෙදන බව මම දන්නවා. මම අහන්ෙන්, වතුකරෙය් - [බාධා කිරීමක්] ඔය පරණ පශ්න අහන්ෙන්? අර shed එක ගිනි තැබුෙව් කවුද කියලා අහන්න ෙකෝ? මිහින් ලංකා ආයතනෙයන් ෙහොරකම් කෙළේ කවුද කියලා අහන්න ෙකෝ? ඒක අහන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ඒ සදාචාරය රකින්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රුපියල් 405ක වැටුප ගන්න හැකියාවක් නැහැ. මූලික වැටුප වන රුපියල් 285 පමණයි ෙගොඩක් අයට ලැෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව කියන ෙම් වතුකරෙය් ජනතාවෙග් සියයට 32ක් වූ දරිදතාව සියයට 9.2ක් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්න විධියට ජනගහනෙයන් සියයට 7ක් වතුකරෙය් ඉන්නවා. ජනගහනෙයන් සියයට 4ක්- [බාධා කිරීම්] ඒ කියන්ෙන් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 4ක්- [බාධා කිරීම්] වතුකරෙය් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 50කට වඩා දුප්පත්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. වතුකරයට ගිහින් බලන්න. අපි ආරාධනා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගිහින් බලන්න. වතුකරෙය් ජනතාව දුප්පත් වුෙණ් ඒක නිසාද? [බාධා කිරීම්] අවුරුදු 62ක් පාලනය කෙළේ අපිද? අපිද පාලනය කෙළේ? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා හදන්න ඉඩකඩ දුන්නා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙවන මුකුත් කියන්න නැහැ. සාධාරණ විෙව්චන අහ ෙගන ඉන්න. ඒ නිසා මම අහනවා, වතුකරෙය් රුපියල් 285ක වැටුෙප් ඉන්න මනුස්සයාෙග් සියයට 32ක දරිදතාව සියයට 9.2ක් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා? [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට, ෙම් රෙට් ජනතාවට ඔබතුමා කිව්ව විධියට සාවදɕ පකාශ කරන්න එපාය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් සාවදɕ පකාශ නිවැරදි කරන්න. ෙකොෙහන්ද ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන? දැන් බලන්න 2005 දී වතුකරෙය් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 50කට වඩා දුප්පත්. අද පිටි මිල ඉහළ යෑම නිසා ෙරොටියක් පුච්ච ෙගන කන්න බැරි තත්ත්වයකට -දරිදතාවට- පත් ෙවලා ඉන්නවා. අද වතුකරෙය් පාසල්වල තත්ත්වය, ලයින් කාමරවල තත්ත්වය බලන්න. අපි අහනවා ෙම් අය වැෙයන්- [බාධා කිරීම්] මම අහනවා

669 670

2010 ෙනොවැම්බර් 25

වතුකරෙය් ජනතාවට- [බාධා කිරීම්] මම කියනවාට වඩා වග කීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න ෙකෝ. හරි - [බාධා කිරීම්] මම හැන්සාඩ්ගත කළා, ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන. හරිද? එතෙකොට [බාධා කිරීම්] හරි. මම - [බාධා කිරීම්]

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன ) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne ) ගරු මන්තීතුමා මහ බැංකුෙව්ද? ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔව්, මහ බැංකුෙව්. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒවා වැරදි නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන - [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) හරි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉල්ලා සිටිනවා රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙම් ගැන වාද කරන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] සංඛɕා ෙල්ඛන පැත්තකින් තබන්න.

මම අහන්ෙන් රුපියල් 285ක වැටුපට සිටින මනුස්සයාෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට මම කියනවා වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරපු පමාණය කියන්න කියලා. ෙමොනවාද ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්? අධɕාපනය නංවන්න, යටිතල පහසුකම් නංවන්න, වැටුප් වැඩි කරන්න ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා අපි අහනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම අහනවා උතුෙර් ජනතාවට ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියලා. ෙකෝ උතුරු නෙවෝදය? ෙකෝ නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය? ෙකෝ ඒවාට අලුෙතන් සල්ලි ෙවන් කළාද? මම කියනවා සල්ලි ෙවන් කළා නම් කියන්න කියලා. අද විෙශේෂෙයන් අපි දන්නවා අවතැන්වූවන්, "අවතැන්වූවන්" කියන කාලකණ්ණි නාමය යටෙත් ෙල්බල් කරලා. අද උතුෙර් ජනතාව -එදා තස්තවාදින් කියලා ෙල්බල් කළ ජනතාව එදා තස්තවාදින්ට වට ෙවලා දුක්ඛිත තත්ත්වෙය් හිටපු ජනතාව- "අවතැන්වූවන්" කියන කාලකණ්ණි ෙල්බලය යටෙත් අද පැත්තකට දමලා තිෙබනවා. ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවාද ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] නිවාස හදන්න ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 500යි.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Sajin De Vass Gunawardena.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්] රීති පශ්නයට එනවා. උතුෙර් ජනතාවට විශාල නිගහයක් කළා. උතුෙර් ජනතාව, අවතැන් ජනතාව කාලකණ්ණිෙයෝ කියා කිව්වා. I think with all due respect to those people living in the North, that must be expunged.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That has been taken note of. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉල්ලා සිටිනවා රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි නම් ඒක අයින් කරන්නටය කියා. ඒක රීති පශ්නයක්ය කියා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කතාව කර ෙගන යන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) කරුණාකරලා රීති ෙපොත කියවලා රීති පශ්න අහන්න. රීති ෙපොත කියවලා රීතිෙය් අංකය කියලා අහන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා පළපුරුදු මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි ඒ සඳහා උපෙදස් ෙදන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා දන්නවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අනිවාර්යෙයන් දන්නවා. දන්න නිසා තමයි මම එතුමාට කිව්ෙව්. පළපුරුදු මන්තීවරෙයකු විධියට ෙමතුමාට උපෙදස් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශවල පාසල් හදන්න, ඒ වාෙග්ම යටිතල පහසුකම් හදන්න අද උතුෙර් ජනතාවට සලසා තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද කියා මම අහනවා. ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂ පශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමනි, ෙප්දුරුතුඩුෙව් වීදිය පළල් කරන්න පවරා ගත් ඉඩම්වලට තවමත් වන්දි ෙගවලා නැහැ. අද උතුෙර් ජනතාව හැම පැත්තකින්ම පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ජනතාවෙග් දුක කියන්න -ඔවුන්ෙග් අතුරුදහන් ෙවච්ච, අත් අඩංගුවට ගත් අයෙග් නම් ෙහළි කරන්නටය කියා බල කරන ෙකොට, අඬන ෙකොට ඔවුන්ට අඬන්නවත්- අද ඉඩකඩක් නැති කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා උතුෙර් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට අවශɕ යටිතල පහසුකම් හදන්න, ඒ පෙද්ශවල පාසල් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය දියුණු කරන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙනොවුණත් ඔවුන්ෙග් අතුරුදහන් ෙවච්ච සෙහෝදරයන්ෙග්, ස්වාමි පුරුෂයන්ෙග් නම් ෙහළි කරන්නටය කියා. ඒක මහ ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒකට ආණ්ඩුවට සල්ලි යන්ෙන් නැහැ.

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අපි ඉල්ලනවා, 1989/90 කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා අතුරුදහන් කරපු අයෙග් නම් ලැයිස්තුවකුත් ෙහළි කරන්නටය කියා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරලා අද ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්න හදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙකොච්චර ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කතාව කරෙගන යන්න. තව මිනිත්තු 5ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමහර අයට රිෙදනවාය කියා මම දන්නවා. ෙගොඩක් රිදිලා. [බාධා කිරීමක්]

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය පකාශය ගැන මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය පකාශය අනුව විෙද්ශ ෙසේවාවල නියුක්ත අය ලක්ෂ 30ක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් මිලියන 3ක් කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් මිලියන 3ක් ඉන්නවා නම් අඩු ගණෙන් ඔවුන් ෙම් රෙට් තුන් ෙදෙනක්වත් නඩත්තු කරනවා. එෙහම බලන ෙකොට ජනතාවෙගන් මිලියන 12ක් විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ෙගන් ජීවත් ෙවනවා. ඒක තමයි සරලව ගත්ෙතොත් අපිට හිතන්න තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, විෙද්ශ ෙසේවාවල නියුක්තව ඉන්න අයෙග් ඉපයීම්වලින් 2011 දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 4ක් අෙප්ක්ෂා කරනවාය කියා. එතෙකොට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි පිට ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා, දණ ගහලා ෙම් ආණ්ඩුව ගත්ෙත් ෙඩොලර් බිලියන 2.6යි. ෙම් ජනාධිපතිතුමා පුමුඛ ආණ්ඩුව විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ෙගන් ෙඩොලර් බිලියන 4ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම නම් අර ණය ෙවලා ගන්න මුදලට වඩා -ෙකොන්ෙද්සිවලට යට ෙවලා ගන්න මුදලට වඩා- විෙද්ශගත ශී ලංකිකයන්ෙගන් ඉතා ඉහළ මුදලක් -ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන ලක්ෂ 500කට ආසන්න මුදලක්- අද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම මුදලක් උපයා ෙද්විය කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඒ ශී ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් සලසා තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද කියා අපි අහනවා. මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් විවිධ දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන්ට පත් ෙවලා ඉතා ඉහළ කැප වීමක් කරනවාය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට තව ෙකොච්චර කාලය තිෙබනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව මිනිත්තුවක් පමණ කතා කරන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) බාධා කිරීම් සඳහා ගත වූ කාලයත් සමඟ තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මම විෙශේෂෙයන් කියනවා, ෙමන්න ෙමය. ඒ විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් 2005 සිට 2009 වන ෙතක් අෙප් රටට ලැබුණු විෙද්ශ විනිමෙයන් 2005 දී සියයට 31.02ක් උපයා දී තිෙබනවා. 2009 වන ෙකොට සියයට 47.03ක් උපයා දී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට සාෙප්ක්ෂව, ධීවර කර්මාන්තයට සාෙප්ක්ෂව බලන ෙකොට ෙමතරම් විශාල ධනයක් අෙප් රටට එකතු කරලා ෙදන, අෙප් ජාතික ආදායමට එකතු කරලා ෙදන ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මහින්ද චින්තනෙය් ඒ අදාළ ෙකොටස මා හැන්සාඩ්ගත කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. මා එය සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට රජෙය් පතිපාදන ෙවන් කරලා හරි "මහින්ද චින්තන" සහ "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පකාශනවල පිටපත බැගින් කියවා බලන්න ෙදන්නය කියා. ෙමොකද ඒෙක් තිෙබන ඒවා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ ෙසේවාවන්හි නියුක්ත අයට විශාම වැටුපක් ෙදනවාය කියා ''මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්'' කියා තිෙබනවා. ''මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්'' තිෙබන ඒ ෙකොටස මම විෙශේෂෙයන් කියවන්නම්. එය ෙමෙසේයි:

“විෙද්ශ රැකියාලාභීන් ෙවනුෙවන් විෙද්ශ විනිමෙයන්ම පවත්වා ෙගන යන විෙද්ශ රැකියා අර්ථ සාධක අරමුදලක් ආරම්භ කරමි.”

අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් 51 වන ෙඡ්දය යටෙත් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරලා විෙද්ශ රැකියාවල නියුක්තව සිටින ඒ අහිංසක දුප්පත් ශමිකයාට කියනවා රුපියල් 12,000ක් බැගින් අවුරුදු 2ක් දමන්නය කියා. ලබා ෙදන වැටුප කියන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, අද ධීවර විශාම වැටුපට, ෙගොවි විශාම වැටුපට ෙවච්ච ෙද්. ඉදිරිෙය්දී ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. 1987 දමපු රුපියල් ෙකෝටි 7 ½න් එහාට සත පහක්වත් දමලා නැහැ. අද ඒ නිසා ෙගොවි විශාම වැටුපත්, ධීවර විශාම වැටුපත් බරපතළ අර්බුදයක තිෙබද්දි විෙද්ශගත ශි ලාංකිකයන් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරනවා. ඒෙකන් විශාම වැටුපක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ස්ථිරද කියා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දකුණු අෙතන් ෙදන රුපියල් මිලියන 1,000 වම් අෙතන් ගන්නවා. ෙකොෙහොමද ගන්ෙන්? විෙද්ශගත ලාංකිකයන්ෙගන් විෙද්ශ ඇමතුම් ගාස්තු - IDD calls - සඳහා විනාඩියකට රුපියල් 2ක් එකතු කරනවා. ආණ්ඩුව ඒෙකන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. විශාම වැටුපට රුපියල් මිලියන 1,000ක් දමන ෙකොට IDD callsවලින්

673 674

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2010 ෙනොවැම්බර් 25

රුපියල් මිලියන 1,000ක් අය කර ගන්න අෙප්ක්ෂා කරනවා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. පරිපාලන වියදම් සංෙශෝධන යටෙත් විෙද්ශ ගමන් බලපත ගාස්තු, නැව් ගාස්තු ආදිෙයන් රුපියල් මිලියන 4,200ක් උපයනවා. දකුණු අතින් රුපියල් මිලියන 1,000ක් දමලා තව රුපියල් මිලියන 12,000ක් උඹලාත් දාපල්ලා කියනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ශී ලාංකික විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයා අවුරුද්දට රුපියල් 12,000ක් දමන ෙකොට ආණ්ඩුව එක ශී ලාංකිකෙයක් ෙවනුෙවන් දමන්ෙන් රුපියල් 333.33යි. එෙහම දමන එකත් IDD callsවලින් අය කර ගන්නවා. අෙනක් රවුෙමන් විෙද්ශ ගමන් බලපතෙයන් අය කර ගන්නවා.

අවුරුදු 10ක කාලයක් දායකත්වය සැපයූ අය තමයි පුරවැසි විශාම සහ රක්ෂණ අරමුදලට සුදුසුකම් ලබන්ෙන් කියලා කියනවා. දැනට ෙසේවාවල ඉන්න අයට ෙමොකද කරන්ෙන් කියන එක ගැනත් රජය වග කීෙමන් උත්තර ෙදන්න කියා මා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් 2005, 2010 වර්ෂවල විශාම වැටුප ගැන කිව්වා. එතෙකොට පධාන ෙපොෙරොන්දුව වුෙණ් 2006 වැටුප් සංෙශෝධන අනුව විශාම වැටුප් හදනවාය කියන එකයි. ඒකට දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරලා විශාම වැටුප හැදුෙවොත් අඩු ගණෙන් එක පුද්ගලෙයකුට රුපියල් තුන් හාරදාහක්වත් එන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් රජය ඒ සඳහා දුන් ෙපොෙරොන්දු ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ යුද්ධය ෙපන්වා ජනතාවට ෙකොකා ෙපන්වූ ආණ්ඩුව ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් සංවර්ධිත අය වැයක් ෙනොව ණය අය වැයක්. ණය අය වැය කියන්ෙන් ජනතාවට සහන ෙදන එකක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවක විශාමිකයා, උතුෙර් අවතැන් ජනතාව ඇතුළු සමස්ත ජනතාව නැවත වතාවක් පීඩාවට පත් කරන ෙබොරු ණය අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව පකාශ කරමින් එයට විරුද්ධව ෙපළ ගැෙහන්න කියා ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 3.55] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු පිළිබඳ (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் (சிேரஷ்ட அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister (Senior) for Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට ෙපර කථා කරපු කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අජිත් මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙනොෙවයි. එතුමා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා ඉලක්කම් වැඩි කර ෙපන්වමින් මවා පෑමක් තමයි කරන්න හැදුෙව්. නාටɕයක් වාෙග්. කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථාව මැද්ෙද් කථාවක් මැව්වා, හිටපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිටපු හමුදාපතිතුමා හිෙර් දමා විනාශ කරන්න යනවාය කියා. එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, කිසි ෙකෙනක් නිකම් හිෙර් දමන්ෙන් නැහැ. උසාවියකින් අණක් නැත්නම් හිෙර් දමන්න බැහැ. උසාවියකින් නියම කරලා නඩුවක් අහලා තමයි ෙකෙනක්

හිෙර්ට දමන්ෙන්. එතුමා හිෙර්ට දමලා සිටියදීත් TV බලන්න දීලා තිෙබනවා. වɕායාම කරන්න උපකරණ සපයා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිදන්න ෙහොඳ ඇඳක් සපයා තිෙබනවා. ඇඳටත් අවශɕ ෙද්වල් ඇති. නමුත් ඒවා සපයා ෙදන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා ෙමෙහම ෙදොස් කියන්න වටින්ෙන් නැහැ. එතුමා හිර ෙගදරට නියම වුෙණ් ඇයි? හමුදාෙව් නායකයා හැටියට සිටියදී හමුදාවට බඩු ගැනීම්වලදී පිට ෙකොම්පැනියකට ෙනොව තමන්ෙග් බෑනාෙග් ෙකොම්පැනියට දීලා business කරන්න ගිහින් ඇති වූ වංචාව නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට හිෙර් ගිෙය් නිකම් ෙනොෙවයි. වංචාවක්, දූෂණයක්, ෙහොරකමක් කරපු නිසයි නඩුවක් අහලා දඬුවම් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ දඬුවම විඳිද්දිත් ෙම් වාෙග් පහසුකම් සපයා තිෙබනවා. අපි එතුමාට අනුකම්පා කරනවා. තමන් කර ගත් ෙද් අනුව තමයි එෙහම විඳවන්ෙන්. කවුරුවත් කරලා ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් උ ද්ෙඝෝෂණයක් කරලා ෙපත්සමක් අත්සන් ෙකරුවා එතුමාට සමාව ෙදන්න කියා. මම කියන්ෙන් එතුමාට සමාව ෙදනවා නම් ඒ හිර ෙගදර ඉන්න දහස් ගණනක් වූ ඊට වඩා ෙපොඩි ෙපොඩි වැරදි කරපු අය ඔක්ෙකොටම සමාව ෙදන්න කියලායි. හැම දාම නිකම් එෙහන් ෙමෙහන් ෙම් කථාව කරන එක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. එතුමාට සමාව ෙදනවා නම් හිර ෙගදර ඉන්න විශාල පිරිසකට සමාව ෙදන්න ඕනෑ. එතුමාට විතරක් සමාවක් ෙදන එකට මෙග් නම් එකඟත්වයක් නැහැ. සමාව ෙදන එකට මා එකඟයි, අනික් අයටත් එක්ක සමාව ෙදනවා නම්. ඊ ළඟට මා මතක් කරන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමතුමා ෙද්ශපාලනයට ගන්න සාකච්ඡා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙදන්ෙනක් ගියා. ෙමතුමා රාජකාරි කරද්දීයි ෙද්ශපාලනයට ඇතුළු වුෙණ්. ෙමතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ගිය එක් ෙකෙනක් තමයි ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා. ඊ ළඟට ගිය අනික් එක් ෙකනා කවුද? ඒ තමයි ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා. ෙම් ෙදන්නා තමයි ගිෙය්. ඒ ෙදන්නාම දැන් ෙම් පැත්ෙත් ඇමතිකම් කරනවා. ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහත්තයා එතුමාෙග් උපන් දිෙනත් අහෙගන ගිහිල්ලා ෙක්න්දෙර් බැලුවා ලු. "ෙමයා පස්ෙසේ යන්න එපා, ෙමයා අවසාන ෙවන්ෙන් හිර ෙගදරින්" කියලා ෙක්න්දෙර් බලලා කිව්වා ලු. ඒක නිසා ද ෙමෙහම වුෙණ් කියා මා දන්ෙන් නැහැ. තමන් කරපු ෙද් අනුවයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙයන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙම් කථාව ෙමතැනින් අත් හරිමු කියලායි. ෙමය ෙද්ශපාලන වාසියකට කරන කථාවක්. ඇයි ෙම් ෙහොරකම ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒවා උසාවිෙයන් විසඳා ගන්න ඕනෑ.

තස්තවාදය නිසා, ෙද්පළ විනාශය නිසා, සංවර්ධනයට බාධා වුණු නිසා ඍණ ආර්ථිකයක් සහිත රටක තත්ත්වයට අපි වැටුණා. ඒ වැටුණු එෙක් ඉඳලා දියුණු ෙවලා ඇවිල්ලා අපි පසු ගිය කාලය තුළ දී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණ කරලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙයනවා. රැකී රක්ෂා හිඟය අඩු ෙවලා තිෙයනවා. දුප්පතුන්ෙග් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙයනවා. විෙද්ශ විනිමය පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙයනවා. ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙයනවා. ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ තත්ත්වය දියුණු ෙවලා තිෙයනවා. ඉතින් ෙම්වා ඔක්ෙකොම වැඩි කරලා තිෙයනවා. ෙමන්න ෙම්වායින් තමයි රටක සංවර්ධනය මනින්න තිෙයන්ෙන්. ෙම්වා තමයි රෙට් සංවර්ධනය මනින ෙකෝදුව; මිනුම් දණ්ඩ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙම් රෙට් සංවර්ධන වැඩ රාශියක් කරනවාය කියලා. අපි පසු ගිය 18 වැනි දා හම්බන්ෙතොට වරායට පළමුවැනි නැව ඇතුළු කළා. අනික් සියලු වරායන් එක පැත්තකට දාලා ෙම්ක එක පැත්තකට දාන්න පුළුවන්. හම්බන්ෙතොට වරාය මහා ආදායම් ලැෙබන තැනක්. ඒක හදලා තිෙයන්ෙන්ත් ණයට තමයි. ණය කන්න ගන්ෙන් නැතුව -පරිෙභෝජනයට ගන්ෙන් නැතුව- සංවර්ධනයට ෙයොදනවා නම් වැරැද්දක් නැහැ. ඒක ඒ විධියයි. රට සංවර්ධනය කරන්න රෙට් තිෙයන සල්ලි පමණක් පමාණවත් නැහැ. ණය ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදනවා.

677 678

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: * Document tabled:

2010 ෙනොවැම්බර් 25

කන්කසන්තුෙර්, ඔලුවිල්, ෙකොළඹ ඇතුළුව විශාල වරාය 5ක් දියුණු කරනවා. ධීවර වරායන් දියුණු කරනවා. ඊ ළඟට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අපි අධිෙව්ගී මාර්ග, මහා මාර්ග හදනවාය කියලා. කැඩිච්ච, නැති ෙවච්ච ෙර්ල් පාරවල් ඔක්ෙකොම හදා ෙගන යනවා. අලුත් ෙර්ල් පාරවල් හදනවා. දැන් විදුලි බලාගාර 4ක් හදනවා. ඒ නිසා අද විදුලිය කැපිල්ලක් නැහැ. රෙට් සංවර්ධනයට විදුලිය අතɕවශɕ ෙදයක්. ඒවා සැපයීම අංගසම්පූර්ණ කරලා තිෙයනවා. පසු ගිය කාලවල ෙම්වා ෙකරුෙණ් නැහැ. ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අපි වාරි මාර්ග ගණනාවක් අද සංවර්ධනය කර ෙගන යනවාය කියලා.

ෙම් විධියට රට සංවර්ධනය ෙකරුව නිසා තමයි රැකී රක්ෂා හිඟය අඩු වුෙණ්; නිෂ්පාදනය වැඩි වුෙණ්. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා.

ඊ ළඟට ණය ගැනීම ගැන කීෙවොත්, මහා යුද්ධයකටත් මැදිහත් ෙවලා තිබුණු ෙම් රට ණය ගන්ෙන් නැතුව සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. යුද්ධයට සල්ලි වියදම් කරන්න ඕනෑ. අහස් යාතා, ෙහලිෙකොප්ටර්, නැව්, ඒ වාෙග්ම යුද භාණ්ඩ කවුරුවත් නිකම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා සල්ලි දීලාම ගන්න ඕනෑ. අපි ඒවා සල්ලි දීලා ගන්න ගමන් අපි සංවර්ධනයට ණය අරෙගන, රට සංවර්ධනය ෙකරුවා. කවුරු වුණත් සල්ලි ෙදන්ෙන් ෙපොලියකුත් එක්ක ආපහු ගන්න තමයි. ඒ ෙපොලියත් ෙගවා ෙගන ෙම් රෙට් ෙම් සංවර්ධනය කරන්න බැරි නම්, වැටුප් ෙගවා ගන්න බැරි නම්, රට අසාර්ථක නම්, ෙපොලියත් එක්ක ගත්ත ණය ෙගවා ගන්න බැරි නම්, අන්න ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, ණය නිසා භයානක තැනකට ආවා කියලා කියන්න පුළුවන්.

ණය නිසා සංවර්ධනයයි වන්ෙන්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ණය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ණය, ඊ ළඟට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ණය, වරාය ණය. ෙම් වɕාපෘති ඔක්ෙකොම ණය අරෙගන සංවර්ධනය කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ණය ෙගවා ගන්න තවම ශක්තිය තිෙබනවා. ඒවා ෙවච්ච නිසා තමයි සංවර්ධනය වැඩි වුෙණ්.

අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා, එතුමාත් අවුරුදු තුනක් විතර රට පාලනය ෙකරුවා ෙන්. ඒ කාලෙය් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? කිසිම ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් දුන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ෙසේවයට එකම පියන් ෙකෙනක්වත් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. කිසිම පාරක් හැදුෙව් නැහැ. ඊ ළඟට පඩි වැඩි ෙකරුෙවත් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් යූඑන්පී ආණ්ඩුව අවුරුදු තුනටම අය වැය ෙල්ඛන තුෙනන්ම තඹ ෙදොයිතුවකින් පඩි වැඩි ෙකරුෙව් නැහැ; සතයක් වැඩි ෙකරුෙව් නැහැ. අපි කී සැරයක් පඩි වැඩි කරලා තිෙබනවාද? ෙම් සැෙරත් එක්තරා පමාණයක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. වැඩි ෙනොකර ෙනොෙවයි. හිඟ වැටුප් ෙගවන්න නියම කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සෑම ක්ෙෂේතයකටම දිය යුතු සහන දීලා තිෙබනවා; සංවර්ධනයට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒක නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව ෙලෝක බැංකුව, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් කියා තිෙබන බවයි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ණය ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒෙකන් නිසි පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැත්නම්; රෙට් සංවර්ධනයක් වන්ෙන් නැත්නම්. සංවර්ධනය ෙවනවා දැක තමයි ඒ ණය කෑලි කෑලි දුන්ෙන්. ඒ ණය දුන්ෙන් සිදු වන සංවර්ධනය මැන මැන. සංවර්ධනය වන නිසායි, ෙකොටසින් ෙකොටස ඒ ණය දුන්ෙන්. අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ගැන ෙලෝක බැංකුවත් කියනවා; ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් කියනවා.

ෙද්ශපාලනෙය්දී විපක්ෂෙය් අය ඉන්ෙන් බණින්න; ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්න. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ෙහොඳ අරෙගන ආණ්ඩු කරන්න බැහැ ෙන්; රට සංවර්ධනය කරන්නත් බැහැ ෙන්. ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් ගමන ෙහොඳට යනවා. ඒ කාර්යය ෙකරිලා තිෙබනවා.

සිංගප්පූරුෙව් නිෙයෝජɕ අගමැතිතුමා කියනවා, "ලංකාව මහා ශීඝ දියුණුවකට යනවා"යි කියලා. සිංගප්පූරුෙව් නිෙයෝජɕ අගමැතිතුමායි එෙහම කියන්ෙන්. ඒ රට දියුණු රටක්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් තත්ත්වය පසු බිම් කර ෙගන ෙනොෙයක් රටවලින් ආෙයෝජනය කරන්න අෙප් රටට එන බව. ආෙයෝජනය කරන්න ෙහොඳම රටක් හැටියට ෙලෝකයට වාර්තා කරලා තිෙබනවා, අපි එක්ක තරහ ෙවච්ච අය. අපට ෙලෝකය ඉදිරිෙය් කුමන්තණයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමැති නැහැ, තස්තවාදය ඉවර වුණාට. ඒ ෙගොල්ලන් බැලුෙව් ෙවන පැත්තක්. ඒ රටවල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කරපු පකාශයකුත් අල්ලා ෙගන -සුදු ෙකොඩි උස්සා ෙගන ආපු අයත් ඝාතනය ෙකරුවායි කියන පශ්නය අල්ලා ෙගන- අෙප් රටට හානියක්, විපතක් කරන්න උත්සාහයක් කරනවා. ඒවාට උදවු වන්න තමයි ෙජ්වීපී එක හැසිෙරන්ෙන්. ඒවාට උදවු වන්න තමයි යූඑන්පී එෙක් සමහර අය හැසිෙරන්ෙන්. එෙහම තිෙයද්දිත් අෙප් රට සංවර්ධනයට ෙහොඳම රටක් හැටියට අද පකාශ කරලා අෙප් රටට ආෙයෝජකෙයෝ එමින් සිටිනවා.

ඉන්දියාව දැන් අපට උදවු කරනවා. ඉන්දියාව විශාල ෙලස උදවු කරනවා. ඉන්දියාව අපට ණය දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙහට අනිද්දා ලංකාවට එනවා. එතුමා එන්ෙන් ෙමොකටද? ෙකොටි තස්තවාදය නිසා උතුෙර් විනාශ වුණු ෙර්ල් පාරවල් හැදීම ආරම්භ කරන්න. මන්නාරම ෙර්ල් පාර ආරම්භ කරන්න. ෙර්ල් පාරවල්වල ඉතුරු ටික හදන්න ඉන්දියාව භාර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට ඉන්දියාවත් ඇවිල්ලා එම වැඩ පිළිෙවළවල්වලට, ඒ කටයුතු කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා අද විෙශේෂ තත්ත්වයක් ෙම් රට ඉදිරිෙය් තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරනවා කියපුවාම ෙලෝකෙය් රටවල් ඒකට එකඟත්වය පළ කරලා තිෙබනවා. ඒක කළ හැකි ෙදයක්, සිද්ධ වන ෙදයක්, පුළුවන් ෙදයක් බව පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒකට UNP එෙක් සහතික ගන්න බැරි බව ඇත්ත; JVP එෙක් සහතික ගන්න බැරි බව ඇත්ත.

ඊ ළඟට කිව්වා ෙපෝස්ටර්ස් අලවන ඒවා, අරවා ෙම්වා මර්දනය කරන්න අපි කටයුතු කරනවාය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම කිසි ෙසේත් අපට විපක්ෂය මර්දනය කරන්න ෙදයක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. ෙමොකක්ද විපක්ෂයට කරන්න පුළුවන් ෙද්? විපක්ෂෙය් JVP එකට ඉන්ෙන් මන්තීවරු තුන් ෙදනායි. 40ක් විතර හිටපු තැන තුන් ෙදනාට බැහැලා. UNP එෙක් ඉන්න අයත් පැන පැන ෙමහාට එනවා. දැන් UNP එෙක් කී ෙදෙනක් අඩු ෙවලාද? ජනාධිපතිවරණෙය් දී තරග කරන්න ෙකෙනක් දමා ගන්න බැරිව තමයි UNP එක හිටිෙය්. ඒක නිසා තමයි මැදින් ෙකෙනක් දාලා ෙම් ෙද ෙගොල්ෙලෝම නම්බුව ෙබ්රා ෙගන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා බිල්ලට දුන්ෙන්. ඒ ෙද ෙගොල්ෙලෝම එකතු ෙවලා තමයි එෙහම කෙළේ. ඒක නිසා UNP එක මර්දනය කරන්න ෙදයක් නැහැ. UNP එක ඇතුෙළේ රණ්ඩු. කවුද? සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා කියනවා, “මට තමයි වැඩි බලය තිෙබන්ෙන්, මට තමයි ජනතාව ඉන්ෙන්” කියා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා යනවා, ෙකොෙහේද? ගාම චාරිකා යනවා. සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා යනවා, ෙකොෙහේද? පන්සල් චාරිකා යනවා. ඔළු ෙදකයි එතැන. පක්ෂෙය් ඔළු ෙදකයි. ෙදකට ෙබදිලා. ඉතින් ෙමොකක්ද අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ලන්ට කරදරයක් කරන්න අපට ඕනෑද? ෙම් ෙගොල්ලන්ට විපතක් කරන්න ඕනෑද? නැහැ, ඒක ෙබදිලා ගිහිල්ලා, කෑලි ගිහිල්ලා. එක එක පැත්තට ෙබදිලා. එෙහම තත්ත්වයක් එතැන තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා අපට එෙහම වුවමනාවක් ඇත්ෙත් නැහැ.

මම අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, ජනාධිපතිතුමා උසාවිවල නඩු පමාදය ගැන අය වැය කථාෙව් අංක 78 යටෙත් ඇතුළු කර තිෙබනවා. ලක්ෂ 8කට කිට්ටු නඩු පමාණයක් උසාවිවල තිෙබනවා. ඒක අද ඊෙය් පටන් ගත් එකක් ෙනොෙවයි. ඉතිහාසෙය් හැම දාම වාෙග් ෙම් නඩු පමාදය තිබුණා. දැන් ඒක

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 40 පැනපු නඩු තිෙබනවා. අවුරුදු 30 පැනපු නඩු තිෙබනවා. අවුරුදු 20 පැනපු නඩු තිෙබනවා. අවුරුදු 10 පැනපු නඩු තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙබොෙහෝ නඩු පමාණයක් තිෙබනවා. මතුගම මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් නඩු 25,000ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් නඩු පිරිලා. ඒවා පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අපට අංශ 3ක් ඕනෑ කරනවා. ෙපොලීසිෙය් කියාකාරිත්වය ඕනෑ. නීතිපතිතුමාෙග් කියාකාරිත්වය ඕනෑ. ඊ ළඟට රස පරීක්ෂකෙග් කියාකාරිත්වය ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම උසාවි නඩුකාරතුමාෙග් කියාකාරිත්වයත් ඕනෑ. ඒ සඳහා සාමූහික උත්සාහයක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. මම අග විනිශ්චයකාරතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා එතුමාට ෙයෝජනා කළා, ඔබතුමාෙග් මූලාසනෙයන් ඒ අය කැඳවන්න, ඒ තුන් ෙගොල්ෙලෝ කැඳවලා සාකච්ඡා කරලා නඩු පමාද වන තැන් වළක්වා ගන්න, කාර්යක්ෂම කරන්නය කියා. එතුමා කැ ෙඳව්වා. මම කිව්වා ඒක කැඳවන තැන.

දුන්න දුනු ගමුෙව් ඊතල කිතල ගමුෙව් රාළ මී ගමුෙව් මුෙවක් ඇඬුවා සබරගමුෙව්

වාෙග් තමයි ෙම්ක කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා එකට එකතු ෙවලා සාමූහික උත්සාහයක් දැරිය යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කළා. ඒක පිළිගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නඩු පමාද වන තැන්වල, නඩු ෙගොඩ ගැසුණු තැන්වල උෙද් ඉඳලා සවස 2 වන ෙතක් නඩු කල් දමනවා - calling cases. Call කරනවා, කල් දමනවා, දින ෙදනවා. ඒක නිසා මම කිව්වා ඒ වාෙග් තැන්වලට නීතිඥ මහත්මෙයකුට තනතුරක් - roller- දීලා නඩු කල් දැමීෙම් කටයුත්ත කරමුය කියා. අඬ ගහනවා, කල් දානවා. ඒක office එෙක් කරමු; නීතිඥ මහත්වරුන්ට එන්න කියලා, සාකච්ඡා කරලා දින නියම කරමු කියා මම කිව්වා. ඒකත් අග විනිශ්චයකාරතුමා පිළිගත්තා. එම වැඩ පිළිෙවළත් ජනවාරි පළමුවැනි දා සිට කියාත්මක කරනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් calling cases නැතිව නඩුකාරතුමාට නඩු අහන්න පැය තුනක් හතරක් ඉතිරි කරලා ෙදනවා. මම ඒක ෙයෝජනා කළා. ඊ ළඟට උසාවි 65ක් හදන්න ගැසට් කළා. ෙම් අධිකරණ ඉතිහාසය ඇති වුණ දා සිට අද දක්වා ෙම් තරම් උසාවි පමාණයක් හදන්න ගැසට් කරපු යුගයක් නැහැ. දැන් ඒක නිසා උසාවි 65ක් අතර කමකමෙයන් නඩු ෙබදී ෙගන යනවා. දැන් ඒ උසාවි විවෘත කර ෙගන යනවා. සමහර ඒවා හදා ෙගන යනවා. ඒවාට නඩුකාරවරුන් පත් කර ෙගන යනවා. ඒ විධියට ඒ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ඒ තිෙබන නඩු ටික තවත් අවුරුදු තිහ හතළිහක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම ෙයෝජනා කළා, නඩු වැඩි දිස්තික්කවලට අවුරුදු ෙදකකට ෙහෝ තුනකට අතිෙර්ක උසාවි ටිකක් පටන් ගනිමු කියලා. එතෙකොට අවුරුදු ෙදකකින් තුනකින් ෙම් නඩු අටලක්ෂය ඉවර කරන්න ඉලක්කයක් - target එකක්- තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මම තව විනාඩිෙයන් ඉවර කරන්නම්.

ඒ අනුව ඒකට එකඟ වුණා. මම භාණ්ඩාගාරයටත් කථා කරලා ඒ සඳහා සල්ලි ගන්න ෙයෝජනා කළා. එතුමා කිව්වා ෙම් වාෙග් practical ෙයෝජනාවක්, කියාකාරි පිළිෙවළක් ඇති වීම ගැන

ෙබොෙහොම කැමැතියි, අපිත් එකඟයි, සල්ලි ෙදන්නම් කියලා. දැන් ඒකත් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා පටන් ගන්නවා. ෙබොෙහොම පගතිශීලියකු හැටියට, යථාර්ථය ෙත්රුම් ගත් ෙකනකු හැටියට අග විනිශ්චයකාරතුමා ෙම් සියල්ලට එකඟ ෙවලා, ෙම් නඩු අවසාන කිරීම හරි කියන පතිපත්තිෙය් ඉඳ ෙගන ෙම් ෙයෝජනාව භාර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලෙය් දී ෙගොඩක් ෙවනස්කම් ෙකෙරනවා.

දවසකට ලක්ෂ ෙදකක විතර ජනතාවක් උසාවිවලට යනවා. නඩුවක් කිව්වාම ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. පැමිණිල්ෙල් පැත්තයි, විත්තිෙය් පැත්තයි. තව ඒවා බලන්න යන අයෙග් පැත්තකුත් තිෙබනවා. ඒ අනුව දවසකට ලක්ෂ ෙදකක් විතර උසාවි ගාෙන් යනවා. එතෙකොට මාසයකට කී ෙදෙනක් යනවාද? ලක්ෂ ෙදක දවස් විස්ෙසන් වැඩි කරන්න. ලක්ෂ හතළිහක් විතර යනවා. අවුරුද්දකට කී ෙදෙනක් යනවාද? පැය අටක් වැඩ කිරීම පැත්තකට දමමු. පැය හතරක් වැඩ කෙළොත් පැය හතෙර් ඒවා කී ලක්ෂයක්ද? සංවර්ධනයට ෙයොදන්න තිෙබන කාලය, ශමය ෙකොච්චර නැති වනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෙනනවා ඇති. ඒ නිසා සංවර්ධනයට කරන ෙලොකුම උදව්වක් තමයි නඩු ටික විගහට ඉවර කර ෙදන එක.

සමහර අය නඩු කියන්න කැමැති නැහැ. "නඩු යන්ෙනෝ - වැනෙසන්ෙනෝ" කියලායි කියන්ෙන්. ඉක්මනින් නඩු විස ෙඳනවා නම්, සුමාෙනන් විස ෙඳනවා නම්, මාෙසන් විස ෙඳනවා නම් ෙහොඳයි. දැන් ඔය බිස්නස් කරන අයට තිෙබන නඩු ඉක්මනින් විස ඳනවා නම් ඒ අයට බිස්නස් එක ෙගන යන්න පුළුවන්. අවුලක් ඇති වුණාම ඒ අවුල විසඳා ගන්න ඕනෑ. වාණිජ පැත්ෙත් නඩුවකට ගියාම ෙකොම්පැනිය වැහිලා යයි. කඩා ෙගන වැෙටයි. ඒ නිසා ඒවා ඉක්මනින් විසඳන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් නඩු අවුරුද්ෙදන් ෙදෙකන් ඉවර කරලා ෙදනවා නම් මිනිස්සු නඩු කියන්න කැමැතියි. මධɕස්ථ විධියට විසඳා ගන්න කැමැතියි. නඩු නැති වන්ෙන් නැහැ. විස ෙඳනවා නම් ඇත්තටම නඩු කියන්න එන්න කැමැතියි. ඒ නිසා නීතිඥ මහත්වරුන්ට නඩු නැතිව යන ්ෙන් නැහැ. නඩු වැඩි වැඩිෙයන් ලැෙබනවා. අන්න ඒ තත්ත්වය උදා කර ගන්න අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගැන සඳහන් කිරීම ගැනත්, ඒ සඳහා මුදල් දීම ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.16] ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයක් යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පථම වතාවට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මෙග් සතුට පකාශ කරනවා. ෙමහිදී මම හිතනවා, අෙප් ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා සඳහන් කරපු සංවර්ධනය සඳහා ණය ගැනීම කියන කාරණෙයන් මෙග් කථාව පටන් ගන්න. අෙප් ගරු පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ සුඛයන් හතරක් ගැන කථා කළා, අත්ථි සුඛය, ෙභෝග සුඛය, අනණ සුඛය, අනවජ්ජ සුඛය කියලා. අනණ සුඛය කිව්ෙව් ණය නැති වීෙම් සුඛය. ණය නැති මිනිහා සතුටින් නිදා ගන්නවා; සතුටින් ඇ හැෙරනවා; සතුටින් ජීවිතය ගත කරනවා. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය සංවර්ධනය සඳහා ණය ගන්නවාද, ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන පරිදි ණය ගන්නවාද කියන එකයි. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා නියමිත, යම් කිසි කමානුකූල, තර්කානුකූල ආකාරෙය් ණය ගැනීමක් සිදු වනවා නම් ඒකට අපි එකඟයි. නමුත් ෙම් සමස්ත අය

681 682

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

වැය සහ අෙප් රෙට් තත්ත්වය දිහා බලන ෙකොට අපට ෙපෙනන්ෙන් ලැෙබන ආදායමටත් වඩා ණය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ණය ෙගවන්න තවත් ණය ගන්න සිදු ෙවනවා නම් මම හිතන විධියට ඒෙක් කිසිම සුඛයක් ඇත්ෙත් නැහැ. එම නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් අනණ සුඛය නැති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙද්ශපාලනඥයන්ට තමයි ඔය සුඛය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනතාවට වැඩිෙයන් තිෙබනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු ඇමතිතුමනි, බලන්න ෙකෝ. ෙම් අය වැය කථාව අනුව රාජɕ ණය ගැනීම් හැර මුළු ලැබීම් පමාණය රුපියල් බිලියන 986යි. [බාධා කිරීමක්] නමුත් මුළු ලැබීම් රුපියල් බිලියන 986ක් වශෙයන් තිබියදී, ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 1,024.7ක්. එතෙකොට හම්බ කරනවාට වඩා ණය ෙගවන්න වනවාය කියන්ෙන් අපි ණය දැලක පැටලිලා ඉන්නවා කියන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඉතාම සද්භාවෙයන් කියන්ෙන්. ද්ෙව්ෂෙයන් ෙහෝ පහර ෙදන්න ෙනොෙවයි. මීට වඩා පාලනයක් ඇතුව ෙම් වැෙඩ් කරනවා නම් රටටත් ෙහොඳයි කියන එකයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් දැක්වීමක් හැටියට කියන්ෙන්.

අපි ණය ගැනීෙම්දී තිෙබන අනික් පශ්නය තමයි, ණය ගන්න ආයතනවල යම් යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට හිර ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන එක. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. 2010 වර්ෂෙය් අය වැය හිඟය පිළිබඳව අෙප් පුස්තකාලෙයන් සපයා තිෙබන වාර්තාව අනුව බලන්න. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් 2009 අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට ඍණ 7.9යි. ජපානෙය් සියයට ඍණ 7.4යි. එක්සත් රාජධානිෙය් සියයට ඍණ 7.8යි. ෙලෝකෙය් ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ෙලොකු පමාණයක් තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී ඇයි ෙම් විධිෙය් ෙලොකු අය වැය හිඟයක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙම් දියුණු රටවල්? රෙට් මිනිසුන්ෙග් ශුභ සාධනය සඳහා මුදල් වැය කළ යුතු නිසායි. ශුභ සාධනය කප්පාදු කිරීම හරහා - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමා, ඊට වඩා අඩුයි ෙන් අෙප් අය වැය හිඟය.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ඒක කර ගන්න ගියාම, - [බාධා කිරීමක්] මා පැහැදිලි කරන්නම්, ගරු ඇමතිතුමා. මා ෙම් කියන්න යන ෙද් ඔබතුමා හරියාකාරව පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. ඒකයි වුෙණ්. ෙම් දියුණු රටවල් පවා ෙමතරම් අය වැය හිඟයකට, පරතරයකට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියනවා වාෙග් අෙප් රෙට් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, 2011 දී අය වැය හිඟය ඊටත් වඩා -සියයට 6.8කට- අඩු කර ගන්න; 2012 වන විට සියයට 5ට අඩු කර ගන්න. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

අපි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ගැන බලමු ෙකෝ. අෙප් පුස්තකාලෙයන් ලැබුණු පර්ෙය්ෂණ ෙල්ඛනයක් මා ළඟ තිෙබනවා.ෙම් ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක ඇති කර ගත්ත අවෙබෝධතා ගිවිසුම. ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් එක ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි, අය වැය හිඟය 2010 වන විට සියයට 7ක මට්ටමින්ද, 2011 වන විට සියයට 5ක මට්ටමින්ද පවත්වා ෙගන යෑම. 2011 අය වැය හිඟය සියයට 6.8 දක්වා

ෙගනැවිත්, 2012 දී ෙකෙසේ ෙහෝ සියයට 5කට ෙගන එන බව අය වැය පකාශ නෙය් තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ආර්ථික අවපාතය ඇති කාලෙය් දියුණු රටවල් පවා ෙමතරම් අය වැය හිඟයක් පවත්වා ෙගන යද්දී, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියන ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා අෙප් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ෙම් මට්ටමට ෙගන ඒමට අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් තිෙබන ශුභ සාධන කටයුතු කපා දමන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කපා දමලා නැහැ. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඇයි, කපා දමලා නැත්ෙත්? ෙම් බලන්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනයටයි, ෙසෞඛɕයටයි ෙදකටම වියදම් කරන්ෙන් රුපියල් බිලියන 206යි. ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය රුපියල් බිලියන 6,380ක් විතර වනවා. රජයක් විසින් ජාතික මට්ටෙමන් රටකට සැපයිය යුතු ඉතා ඉහළම ෙසේවාවන් වන අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කරන මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට බැලුවාම සියයට 3.22යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආසියාෙව් දුප්පත් රටවල් පවා අධɕාපනෙය් උන්නතිය සඳහා පමණක් සාමානɕ වශෙයන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4ක් ෙවන් කරනවා. ගරු ඇමතිවරු ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අපි රජයට ඉතා ෙගෞරවෙයන් කියනවා, ෙම් රෙට් අධɕාපනය දියුණු කර ගන්න, නීෙරෝගිමත් ජාතියක් හදන්න ෙවන් කළ යුතු මුදල මීට වඩා වැඩි කරන්න කියලා. ෙම්වාෙයනුත් පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 25යි. බිලියන 50කට ආසන්න පමාණයක්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පාසල් හදන්නයි. අද අපි අලුත් අධɕාපන පනතක් ෙගනැල්ලා ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් සංවර්ධිතව හදා ගන්න කථා කරනවා. ෙම් පාසල් 1,000 හදන්න ෙසෞඛɕ හා අධɕාපන කියන ක්ෙෂේත ෙදකටම ෙවන් කරපු පාග්ධන වියදම් පමාණය සෑෙහනවාද? ඒ ආනන්ද, නාලන්ද, රාජකීය වාෙග් ඉහළ මට්ටෙම් පාසල් 1,000ක් හදන්නයි. ඒ පාසල් එක්ක තරග කරන්න පුළුවන් පාසල් හැදීම තමයි ඉලක්කය. එෙහනම් අපි අධɕාපනය ගැන මීට වැඩිය කල්පනා කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් සභාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් සියලු බුද්ධිමත් ඇමතිවරු, අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අෙප් රෙට් යම් කිසි සම්මුතියකට එන්න ඕනෑ කියලා. පසු ගිය මැයි මාසෙය් කලාපීය රටවල අධɕාපන ඇමතිවරුන්ෙග් සමුළුවක් ඉන්දුනීසියාෙව් තිබුණා. ඒකට විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් මට යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතෙකොට අෙප් අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට හිටිෙය් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා. එතුමාත් ඒ සමුළුවට ගියා. එතුමා ඒ සමුළුෙව්දී කථාවකුත් කළා. එතැනදී අපි සියලු ෙදනාම එකඟ වුණා, රෙට් මුළු අය වැය වියදෙමන් -සමස්ත වියදෙමන්; දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්.- සියයට විස්සක් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන්න. ෙම් අය වැෙයන් පාරවල් හදන්න විතරක් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය බිලියන 200කට අධිකයි. ඒ අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ කියන අංශ ෙදකටම ෙවන් කරපු මුදෙල් එකතුවට ආසන්න පමාණයක්.

අපි ෙම් අපාණික ෙද්වල් හදන්න නම්, සපාණික ෙදය ෙගොඩ අරෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඒකයි මම ඉතා සද්භාවෙයන් ෙම් රජයට, අෙප් ඇමතිවරුන්ට මතක් කරලා ෙදන්ෙන් අපි ෙම් තත්ත්වයට ළඟා ෙවන්න ඕනෑ කියලා. අපි අෙප් අනාගත පරපුර හදා ගත්ෙත් නැත්නම්, නීෙරෝගි ජනතාවක් හදා ගත්ෙත් නැත්නම් අපි ෙකොච්චර පාලම් හැදුවත්, ෙකොච්චර පාරවල් හැදුවත් අපට ෙම් ෙද්වල්වලින්

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩක් ගන්න බැරි වනවා. ෙම් කරන ආෙයෝජනවලින් වැඩක් කර ගන්න බැරි වනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් අපි රාජɕ පතිපත්තියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. අපි ඒ සඳහා කරන ෙවන් කිරීම අඩුම වශෙයන් ආසියාෙව් සාමානɕයවත් විය යුතුයි. මම ෙම් විෙශේෂෙයන් කථා කරන්ෙන් මෙග් හදවතට ඉතා සමීප මාතෘකාව ගැනයි. ආසියාෙව් සාමානɕය වන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට හතරක් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන තැනට, එක අවුරුද්දකින් බැරි නම්, ෙදකකින් බැරි නම්, අවුරුදු පහකින්වත් අපි ළඟා වන්න ඕනෑ. අද ෙම්ක 1.5ක පමණ පමාණයකයි තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ කියන අංශ ෙදකටම සියයට 3.22ක් ෙවන් වුණාම 1.5ක්, ඒ කියන්ෙන් ඒෙකන් භාගයක් විතර තමයි අධɕාපනයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බංග්ලාෙද්ශය වාෙග් ඉතා දුප්පත් රටවල් පවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4.5ක පමාණයක් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරනවා. ඒ ෙමොකද අධɕාපනෙය් අවශɕතාව ඒ ෙගොල්ලන්ට දැනිලා තිෙබන නිසා.

ඒ නිසා මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ඉල්ලීම් ඉටු කරන්න, ෙම් අය වැය පරතරය සියයට පහකට ෙගන ඒම පිණිස අෙප් සුභසාධන කටයුතු, ෙසෞඛɕ හා අධɕාපනය පිළිබඳ ජනතාවට කළ යුතු ෙසේවාවන් හා සත්කාරයන් කපා හරිනවා නම්, ඒක අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතය ෙලොකු පශ්නයකට, අවදානමකට ෙහේතු ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. - [බාධා කිරීමක්] ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් සාක්ෂරතාව ගත්ෙතොත් සියයට 99.5ක් වනවා. බංග්ලාෙද්ශය අධɕාපනය සඳහා වැඩිෙයන් වැය කරන්ෙන් ෙමොකද, බංග්ලාෙද්ශෙය් සාක්ෂරතාව ඉතාමත්ම අඩු මට්ටමක් වන සියයට හැත්තෑ ගණනක තිෙබන නිසායි. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒක මම පිළිගන්නවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අද වතුකරය ගත්තත් සාක්ෂරතාව වැඩියි.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඔබතුමාෙග් පකාශය මම පිළිගන්නවා. ෙමොකද අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් යම් කිසි හැඩ ගැහීමක් දීර්ඝ කාලීනව තිබුණු නිසා එතුමාෙග් කථාව සියයට සියයක් ඇත්ත හැටියට මම පිළිගන්නවා. 1939 ඉඳලා අලුත් අධɕාපන පනත් හදලා සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මහත්මයාෙග් මැදිහත් වීෙමන් 1942 ඉඳලා පටන් ගත්ත කරුණු අනුව දීර්ඝ කාලීන ඉතිහාසයක ඉඳන් අපි අධɕාපනය හදා ෙගන ආවා. ඒ නිසා අපට අධɕාපනය සඳහා එතරම් වියදම් කරන්න අවශɕතාවක් නැති බව ඇත්ත. නමුත් අෙප් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය සියයට හතරකට යන්ෙන් නැතුව බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අද හැෙමෝටම සාක්ෂරතාව තිබුණාට අපට වුවමනා මට්ටමට අෙප් රෙට් නිර්මාණශීලී අය අඩුයි. අලුත් ෙද්වල් හදන්න අය අඩුයි. ඒ නිසා අෙප් ආර්ථිකයට අලුෙතන් ෙද්වල් එකතු කරන්න අය අඩුයි. අෙප් අධɕාපනය වැඩ ෙලෝකයට බද්ධ කරලා නැහැ. අෙප් රෙට් ඉංගීසි අධɕාපනය තිෙබන්ෙන් ඉතා පහළ මට්ටමකයි. මිනිසුන්ට වැඩ

කරන්න බැහැ. කථා කරන්න, ලියන්න පුළුවන් මිනිස්සු හැදුණාට, වැඩ කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු නැත්නම් අපට ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුමාරතුංග මුණිදාසයන් කිව්වා, "අලුත් අලුත් දෑ ෙනොතනන ජාතිය ෙලොව ෙනොනඟී" කියලා. ඒ තැනට මිනිසුන්ෙග් බුද්ධිය සංවර්ධනය කර ගැනීම ෙම් දවස්වල අතɕවශɕ ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා. අඩු ගණ ෙන් අවුරුදු පහක්වත් වැඩිපුර වියදමක් කරලා අ ධɕාපනය ඒ තැනට ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් පහර ගහන්න කියනවා ෙනොෙවයි. විය යුතු ෙද් මා කිව යුතු නිසා ෙම්ක කියන බව විෙශේෂෙයන් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි. ෙම්ක අපි කෙළේ නැත්නම් අෙප් රෙට් අනාගත පරපුර අපට හරියට හදා ගන්න බැරි ෙවනවා කියලා මට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. මක් නිසාද? ඔවුන් වැටිලා තිෙබන අගාධය නිසායි. ගුරුවරුන් හරියට උගන්වන්ෙන් නැහැ. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා මමත් සහභාගි වී සිටි එක්තරා සභාවකදී කිව්වා, ෙම් රෙට් ෙදලක්ෂ විසිපන්දහසකට අධික ගුරුවරුන්ෙගන් සියයට 60යි දී ඇති දිනයක පාසල් එන්ෙන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 40ක් දී ඇති දිනයක පාසල් එන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ෙම් වාෙග් රටකයි අපි වැඩ කරන්ෙන්. දැන් ෙම්වා හරියට ෙහොයා බලා අපි වැඩිපුර වියදම් කරන්න අවශɕයි. පාසල් 10,000ක් තිබුණාට ඒවාෙය් යටිතල පහසුකම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙන්. ෙලොකු පාසල්වල පවා ඒ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කර ගන්න ආදි ශිෂɕ සංගම්වලින්, පාසල් සංවර්ධන සමිතිවලින්, ෙදමාපියන්ෙගන් මුදල් එකතු කරනවා. එෙහම කරලායි යම් ෙදයක් කර ගන්ෙන්. ඇයි ඒ? පාග්ධන වියදම් සඳහා අයින් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන මුදල් පමාණය ඉතාම අඩු වීම නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය පරතරය සියයට 5ක්ව තබා ගැනීම පිණිස තවත් ෙදයක් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ? ඒ, විදුලි බිල සම්බන්ධෙයනුයි. විදුලිය ඒකක 90කට වැඩිය පාවිච්චි කරන පවුල්වලට විදුලි බිල සියයට අටකින් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් තුළ ඉන්ෙන්, ෙම් රෙට් පහළ මධɕම පන්තිෙය්, මධɕම පන්තිෙය්, ඉහළ මධɕම පන්තිෙය් ජනතාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මා අෙත් තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ලබා ගත් ෙල්ඛනයක්. ෙම් ෙල්ඛනයට අනුව විදුලිය භාවිත කරන මුළු පවුල් ගණන -මුළු පාරිෙභෝගික පවුල් ගණන- මිලියන 4.25ක් වනවා. ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක්. ඒෙකන් ඒකක 90ට වැඩි විදුලිය භාවිතයක් තිෙබන නිවාස තිෙබනවා, අටලක්ෂ පණස්දහසක්. එක පවුලක හතර ෙදනකු ඉන්නවා කියලා හිතලා ඒ ගණන වැඩි කරලා බැලුෙවොත් ෙම්ක බලපානවා ජනතාවෙගන් තිස්හතර ලක්ෂයකට. එතෙකොට අපි සියයට පහක පඩි වැඩි වීමක් දීලා සියයට අටක වැඩිපුර ලයිට් බිලක් ෙම් අයෙග් හිස මත පැටවීෙමන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ දීපු ෙද් අෙනක් පැත්ෙතන් ආෙයමත් ඊටත් වැඩිෙයන් ෙහොරකම් කරනවා කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. ඒ නිසා මම හිතනවා, ෙම්ක සියයට 3ක් පමණ පමාණයකින් වැඩි කෙළොත් ඇති කියා. අපි දන්නවා, විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ඇතිව කටයුතු කර ෙගන යන බව. නමුත් අෙප් ඉන්ධන වියදම, තාප බලාගාරවල ඉන්ධනවලට යන වියදම අඩු කර ගැනීම සඳහා පටන් ගත්ත ගල් අඟුරු බලාගාර ඉක්මනින් නිම කරලා කටයුතු කෙළොත් ෙම් විදුලිබල පශ්නය විසඳන්න ෙම් රජයට පුළුවන් ෙව්විය කියලා මා හිතනවා. අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, ෙම්කත් ෙම් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිත් එක්ක පැහැදිලි සම්බන්ධතාවක් තිෙබන බව. ෙම් අය වැය පරතරය සියයට පහකට ෙගන ඒම සඳහා ජනතාවට ලැෙබන පහසුකම් -සාමානɕ ජනතාවට ලැෙබන පහසුකම්- එන්න එන්න අඩු කර ෙගන, හකුළා ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියන නිගමනයට අපට එන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා අෙප් පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කියාපු "අනණ සුඛය" අපට නැති ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම අෙප් රෙට් වැඩි ජනතාවකට ෙම් ෙද්වල් පරිෙභෝජනය කරලා ලබා ගන්න තිෙබන සුවයත් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා උන්වහන්ෙසේ කියාපු ෙම් හතර ජාතියක සනීපවලින් -සුඛයන්ෙගන්- එකම සුඛයක්වත් බුක්ති විඳින්න බැරි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා

685 686

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

කියායි මා හිතන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට වැඩිය බුද්ධිමත්ව, තව ටිකක් විනයක් ඇතිව අපි ෙම් අය වැය හැ සිෙරව්ෙවොත් ෙම් හතර ආකාරෙය් සුඛයන් අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා මා හිතනවා. ඒ සඳහා ෙම් රජයට ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 4.31]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ඉතාමත්ම වැදගත් අය වැය වාර්තාවක් පිළිබඳව අපට ෙමෙහම සාකච්ඡා කරන්න ලැබීම ගැන. මා පථමෙයන්ම පිළිතුරක් දිය යුතුව තිෙබනවා, මට කලින් කථා කරපු ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමාට. එතුමා කිව්වා, අපි අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණවත් නැහැ කියලා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වනවාට වඩා වැඩි මුදලක් අධɕාපනයට අපි වැය කරනවා. මන්ද, විෙශේෂෙයන් ෙලෝක බැංකුෙවන්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල වාෙග් සහෙයෝගිතා අංශවලින් අපට ලැෙබන මුදල් විශාල පමාණයක් ෙම්ෙක් අඩංගු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම මීට වඩා මුදලක් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් අපි වැය කරනවාය කියන එක මා ගරු මන්තීතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ මතක් කරන ගමන්ම, ඔබතුමා දන්නවා ෙමන්න ෙම් කාරණය. අෙප් අධɕාපන කමෙය් තිෙබන ෙපෞද්ගලික පාසල්වල -ඔබතුමාත් ඇතුළුව- මිලත් ටිකක් අඩු ෙකරුෙවොත් ෙහොඳයි කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ෙමොකද ඒෙකත් ළමයි ෙන් ඉන්ෙන්. ආණ්ඩුවත් පුළුවන් හැටියට වියදම් කරනවා. ඔබතුමන්ලාත් ඒවාට අපට සහායක් දුන්ෙනොත් ඒවාත් ආණ්ඩුෙව් පාසල් හා සමාන මට්ටමකට පත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] අපි දැන් ඒ concessions හුඟක් දුරට ෙම්ෙකන් දීලා තිෙබනවා. ආදායම් බදු අඩු කරලා තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් යම් යම් උපකරණ මිලදී ගැනීම් සඳහා මිල අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරයි කියලා මන්තීතුමාෙගන් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමන්ලාෙග්ත් ආණ්ඩුව වාෙග්ම කියා කරන ෙමොකක් ෙහෝ සංගමයක් වාෙග් එකක් ඇති ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සන්ෙතෝෂ වන පධාන කාරණාවක් තිෙබනවා. ඒ කාරණාව තමයි අපි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන වකවානුව. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලයක් හිටියා; අය වැය ගණනාවකට මුහුණ දුන්නා; අය වැය ගණනාවක් ගැන කථා ෙකරුවා. ඒ සෑම අය වැයකම සමහර විට උපාය මාර්ගික ෙවනස්කම් තිබුණා. සමහර විට දිගු කාලීන සංවර්ධන ඉලක්ක ගැන අපි කථා ෙකරුවා. ෙකටි කාලීන සංවර්ධන ඉලක්ක ගැන අපි කථා ෙකරුවා. තව ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගැන අපි කථා ෙකරුවා. නමුත් ඒ කථා කරන හැම ෙමොෙහොතකම අපට කවදාවත් ඒ ඉලක්කයන් කරා යන්න බැරි වුණා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අෙප් තිබුණ බිහිසුණු තස්තවාදය හැම විටම අෙප් උපාය ඉලක්ක ඉදිරියට අරන් ගිෙය් නැහැ. අෙප් සංවර්ධන ඉලක්ක පසු පසටයි අරන් ගිෙය්. ඒ පසු පසට ෙගන යෑම ෙහේතුෙවන් ඇති වුණ තීරණාත්මක තත්ත්වයන් නිසා පසු ගිය කාලෙය් ඒ සංවර්ධන ඉලක්කයන් කරා යාෙම්දී ඒවා සපුරා ගන්න අෙප් රටට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ.

අපි දන්නවා අද ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන වකවානුව කියන්ෙන් අපි නිදහස් රාජɕයක කටයුතු කරන වකවානුවක් බව. විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ආසියාව ගත්ෙතොත් අපි තරම් තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන් තුරන් වුණ, නිදහස්කාමී, බලාෙපොෙරොත්තු සහගත අයුරකින් ෙම් වකවානුවට මුහුණ ෙදන රටක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ෙම්ක විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාත් පිළිගන්නවා ඇති. අද අප යා යුතු ඉලක්කයන් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාත් කථා කරනවා. ඒෙක් ෙහොඳ අදහස් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පිළිගන්නට ඕනෑ අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා එක මතයක් ඇතිව ඒ තස්තවාදය පිළිබඳව කියා ෙනොකළා නම් අපට කවදාවත් ෙම් සංවර්ධන ඉලක්කයන් ගැන කිසි ෙසේත් කථා කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙමොකද අපි මීට කලිනුත් අය වැය ෙල්ඛන ගැන ෙම් විධියටම කථා කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම අපි අද ඇමතිවරු හැටියටත්, ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් මණ්ඩලය හැටියටත්, අද ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරු හැටියටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියටත් ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්ෙන් එවැනි පුළුල්, සුබවාදී හැඟීමකින් කියලා මම ඉස්සර ෙවලාම කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම එදා අපි කථා ෙකරුෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් දහසකට වඩා අඩු කාලෙය්. සමහර ෙවලාවට අපට ෙඩොලර් 900කට වඩා ඒක පුද්ගල ආදායම තියා ගන්න බැරි වුණා. අපි දන්නවා පසු ගිය දශක කිහිපය තුළ යම් යම් අංශවල පුළුල් ෙවනස්කම් ඇති වුණත් පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ අපට පුළුවන් වුණාය කියලා ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,350ක් බවට පත් කරන්න. අෙප් අරමුණ, බලාෙපොෙරොත්තුව, ඉලක්කය වන්ෙන් ඊ ළඟ අවුරුදු පහ තුළ ෙමය ෙඩොලර් 4,000ක් බවට පත් කරන්නයි. ඒ නිසායි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අපි මීට වඩා දර්ශක සහිතව කථා කරන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ෙම් ණය ගැනීම ෙහොඳයි, නමුත් ඕනෑවට වඩා ණය ගත්ෙතොත් ෙහොඳ නැහැ කියලා. ඔබතුමා කියන ෙහොඳයි නරකයි අතර ෙකොයි තරම් දුරට පරාසයක් ඔබතුමා තිබ්බාද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අය වැයක් හැටියට බලද්දී ෙම් රෙට් ජනතාවට සාමානɕෙයන් ලැෙබන ෙද්වල් හුඟක් අපි අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි අපි ලබන අවුරුද්දට පුෙරෝකථනය කරලා තිෙබන අෙප් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 986යි කියා. ඒ රුපියල් බිලියන 986න් වැටුප් හා ෙව්තන ෙවනුෙවන් අපි රුපියල් බිලියන 344ක් වැය කරනවා. ඒ කියන්ෙන් විශාම වැටුප් ඇතුළුව කියන එකයි. සහනාධාර හා පැවරුම් ෙවනුෙවන් අපි රුපියල් බිලියන 207ක් වැය කරනවා. භාණ්ඩ හා ෙසේවා සැපයීම ෙවනුෙවන් අපි රුපියල් බිලියන 111ක් වැය කරනවා. අධɕාපන හා ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් අපි රුපියල් බිලියන 54ක් වැය කරනවා. ඒ අනුව අපි මුළු ආදායෙමන්, එනම් රුපියල් බිලියන 986න්, 716ක් පැහැදිලිවම ෙම් ජනතාවෙග් සුබසාධනය, වැටුප් ෙගවීම සහ අෙනකුත් කාරණා ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනවා. අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියන්න ඕනෑ, ෙකොයි යම්ම ෙවලාවකවත් ආණ්ඩුවක් හැටියට ජනතාවට ලැෙබන ෙමොනම ෙදයක්වත්, ෙමොනම ආකාරයකින්වත් එහි මූර්ත අගෙයන් ෙහෝ ගුණාත්මක අගෙයන් අඩු කරන්න අපි කටයුතු කරලා නැහැ කියලා. ඒක දීලා තමයි අප ඉතිරි ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා දන්නවා අෙප් ඉලක්ක කරා යන්න නම් ෙමොකක්ද අප කරන්න ඕනෑ කියලා. අප අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් ආෙයෝජන අවස්ථා වැඩි කරන්න ඕනෑ. යම් යම් අංශවල ආෙයෝජන අවස්ථා වැඩි කිරීෙමන් පමණයි අපට පුළුවන් වන්ෙන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කයට යන්න. එෙහම නැත්නම් අප ෙමතැනින් නවතින්න ඕනෑ. "අෙප් දළ ආදායම ෙමච්චරයි, ෙමච්චරක් වැටුප්වලට දුන්නා, ෙමච්චරක් දුන්නා සහනාධාර, ෙමච්චරකින් අහවල් ෙද් කළා, කින්ද මන්ද" කියලා ඉවර කරලා නවත්වලා දමන්න ඕනෑ. එෙහම නවත්තලා දැම්ෙමොත් අපට කිසිම ෙදයක් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒක එෙසේම කළ යුතුයි කියලා හිතනවා. මා හිතන්ෙන් ඔය ජවිෙප මන්තීතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් ඒ අර්ථෙයන් වන්න

687 688

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති කියලායි. ෙම් ෙවලාෙව් අපි විශ්වාස කරනවා රුපියල් බිලියන 435කට ආසන්න පමාණයක වැඩි වීමක් අප ෙම් අංශෙය් කරලා තිෙබන බව. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා පසු ගිය පස් අවුරුද්ද ඇතුෙළේ අපට පුළුවන් වූ බව සුවිසල් ෙවනසක් ගාමීය පෙද්ශවල ඇති කරන්න. ගාමීය පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කරනවා කියන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ගුණාත්මක දියුණුවක් අප ඇති කරනවාය කියන එකයි. අපි දැක තිෙබනවා ඒවා. අපි දැකලා තිෙබනවා ගමකට විදුලිය දුන්නාම ෙගවල් ෙදොරවල් හැදිලා ඒ ගම සංවර්ධනය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අපි දැක තිෙබනවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පාර හැදුවාම ඒ අයෙග් ජීවන මට්ටෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස්කම්. ෙමොකද, අප කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ගම්වල ෙද්ශපාලනය කළ අය නිසා, අප ෙබොෙහෝ කාලයක් විදුලිය ෙනොමැති ගම්වල මිනිසුන් විඳින දුක දැකපු නිසා ඒ වාෙග් සංවර්ධනාත්මක වැඩ කටයුත්තක් කළාම ෙකොෙහොමද ඒ අයෙග් ජීවන මට්ටම වැඩි වන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා.

මතක තියා ගන්න ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුවක් කරන්න ඕනෑ සාමානɕ ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු දැල්වීමයි, ඔවුන්ෙග් පහසුකම් වැඩි කිරීමයි. ඒ අංශෙයන්ම ඔවුන් දන්නවා ඊ ළඟ පියවරට අත තබන්න සහ ඔවුන්ෙග් කාරණා කටයුතු කර ගන්න. ෙම්ක තමයි අප කරන සරල ෙද්. ඒ නිසා පසු ගිය කාලය පුරාම අපට පුළුවන් වුණා අෙප් ගම්වල "ගම නැගුම" වැඩ පිළිෙවළ කරන්න. ඒකට ගෙම් මනුස්සයාත් එකතු කර ෙගනයි අප ඒක කෙළේ. එෙහම කරලා ඒ ගම්වල කැපී ෙපෙනන ෙවනස්කම් රැසක් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. දුප්පත්කම නැති කරනවාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මිනිසුන් විශ්වාස කරන මට්ටමට ඔවුන් නැඟිටුවන ෙකොට ඔවුන් දන්නවා ඊ ළඟ ෙකොටස කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. එෙහම නැතිව ගිහිල්ලා යමක් දීලාම කරන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි ෙමය. ෙමන්න ෙම් ෙවනස්කම කරන්න අපි පසු ගිය කාලය පුරාම කියා කළා.

සමහරු කිව්වා අප රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙසොච්චමකින්ය කියලා. මා මතක් කරන්න කැමැතියි පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ අෙප් ආණ්ඩුව තරම්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තරම් ෙවන කිසිවකු රාජɕ ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කිරීම් කෙළේ නැති බව. මට මතකයි එක අවුරුද්දක එකට එකක් පඩි වැඩි කළා. [බාධා කිරීමක්] දිගටම වැඩි කළා. [බාධා කිරීමක්] දිගටම වැඩි කළා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට මතක නැත්නම් ෙපොඩ්ඩක් බලන්න. සාමානɕෙයන් ඔබතුමියට එෙහම අමතක වන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. මා ඔබතුමියට කියන්නම්. ඒ හැම අවුරුද්දකම ෙම් රෙට් විශාම වැටුප්ලාභියාෙග්, එෙහම නැත්නම් වැටුප් හිමියාෙග් වැටුප් පමාණයන් වැඩි කරලා, ජීවන වියදම් දීමනා දීලා අපි ඒ තත්ත්වයන් ඉහළ මට්ටමකට ෙගනාවා. ඔබතුමියට මතක් කරන්න කැමැතියි අප තමයි පළමු වැනි වතාවට රෙට් අවම වැටුප රුපියල් 12,500 කෙළේ කියන එක.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன ) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) 2006, 2007 වැටුප් වැඩි කිරීම සියයට 50යි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ ගරු ඇමතිතුමා කියනවා 2006, 2007 වැටුප් වැඩි කිරීම සියයට 50යි කියලා. අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ අෙප් base එක. ඉහළම තලය - [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න එපා. පහළම තලෙය්, ඒ කියන්ෙන් සාමානɕ කම්කරුවාෙග් overtime අරවා,

ෙම්වා නැතිව වැටුප රුපියල් 12,000ක් බවට පරිවර්තනය කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුව. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවක්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, මා හිතන්ෙන් ඔබතුමියත් එදා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා කියලායි. ඔබතුමියෙග් සෙහෝදරයා හිටියා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක වරක් තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ තීන්දුව ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් සංඛɕාව අඩු කරන්න. රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ හයට අඩු කරලා, ඉතිරි සියල්ලන්ම ෙගදර යවලා pension පඩියක් ෙදන්න ෙයෝජනා කළා. ෙදොෙළොස්ලක්ෂය හයලක්ෂයට අඩු කරන්න ෙයෝජනා කළා. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළා. ඒ කාලෙය් ෙපොතක් ගහලා ෙගනාවා. ෙමොකක්ද ඒ ෙපොත? යළි පුබුදමු -"Regaining"- කියලා ෙපොතක්. මට අද වාෙග් මතකයි ඒ යළි පුබුදමු කියන ෙපොෙත් ෙයෝජනා කර තිබුණා අෙප් පළාෙත් තිබුණු අක්කර 2,000ක ඉතාම ෙහොඳ ෙපොල් වත්තක් කපලා ඒෙක් ෙගොල්ෆ් පිට්ටනියක් හදන්න. මම ඒ පළාෙත් ඒ කාලෙය් හිටපු මන්තීතුමාෙගන් ඇහුවා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොෙළේ අමාරුවක් එෙහම තිෙබනවාද ෙම් වාෙග් ඔළෙමොට්ටළ ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න කියලා. තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, ඒ මන්තීතුමා කවුද කියලා ඔබතුමිය දන්නවා. මම ඒ පශ්නය ඇහුවා. එදා ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්න කල්පනා කළා. පධාන ආයතන 35ක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ෙයෝජනා කළා.

ඒ ෙයෝජනා කරපු ආයතන අතෙර් තිබුණා, ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සහ රබර් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය. ඒවා ඒ අතෙර් තිබුණාය කියලා මට මතකයි. [බාධා කිරීමක්] ෙගොවි ජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් තිබුණා. ලංකාෙව් තිබුණු ෙහොඳම ෙගොවි ෙපොළවල් එෙහට ෙමෙහට දුන්නා. එෙහම දීලා රජය සතු කියාකාරිත්වය අඩ පණ කරන්නට කටයුතු කළා. එෙහම ආණ්ඩු කරපු පක්ෂයක්, එෙහම ෙසේවක පන්තියට ෙනොසලකපු පක්ෂයක්, සත පහක් වැටුප් වැඩි ෙනොකරපු පක්ෂයක් අද ඇවිල්ලා අපට කියනවා, අපි ෙම් අය වැෙයන් කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ කියලා. ෙම් අය වැය හරහා අෙප් රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයක් -මා එකින් එක කියන්නට යන්ෙන් නැහැ- ගැනම අපි ඉතාම ෙහොඳින් අධɕයනය කරලා කටයුතු කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට මා මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි - [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පන්තිය ෙමොකක්ද කියලා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට අන්ත වාමාංශික පැත්තට ගිහිල්ලා කථා කරනවා. සමහර ෙවලාවට තවත් විධියකට කථා කරනවා. තමන්ෙග් ආර්ථික දර්ශනය ෙමොකක්ද කියලා ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැත්නම් -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා අත් හරින්න. ඩී.බී.විෙජ්තුංග මහත්මයා අත් හරින්න. ෙපේමදාස මහත්මයා අත් හරින්න- ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්, ඩී.එස්.ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැසිරුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා ඉතිහාසෙයන් කියවා බලා, තමන්ෙග් ආර්ථික විෙව්චන සහ ෙද්ශපාලන විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා නම්, අඩු ගණෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙම් ඉන්න ටිකවත් රැක ගන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුළුවන් ෙවයි කියන එකයි මෙග් මතය; මෙග් අදහස. එහි පළමුවන වරද හැටියට මට ෙපෙනන්ෙන්, "ඔබට දිසාවක් නැත." කියන එකයි. දිසාවක් නැති තාක් කල් ඔබ ෙකෙසේද ඔබෙග් ඉන්න පහළ කණ්ඩායම් ආමන්තණය කරන්ෙන්? ආමන්තණය ෙනොකර -[බාධා කිරීමක්] අපි ඒ හැම ෙකෙනකුවම ආමන්තණය කරනවා. මතක තබා ගන්න. අපි පහළම මට්ටම පමණක් ෙනොෙවයි, ඉහළම මට්ටමත් ආමන්තණය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක සාර්ව සුබවාදී අය වැයක් හැටියට අපි සලකන්නට කැමැතියි. ඊ ළඟට ෙදවන කාරණය. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අපි ආෙයෝජන ඉහළ නැංවුෙය් නැත්නම්, අපට ලැෙබන ආෙයෝජන පමාණය අපි වැඩි කෙළේ නැත්නම්, ෙද්ශීය වශෙයන් ආෙයෝජනය කරන්නට පුළුවන් පිරිස්වලට අවශɕ ඉඩ පස්ථාව ලබා දුන්ෙන් නැත්නම්, ඒ අයට අවශɕ කරන බදු විරාමයන්, බදු සහනයන් අපි ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් කවදාවත් අපට ඒක කරන්නට බැරි බව. ඒක තමයි

689 690

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා උත්පාදනෙය් කමෙව්දය. ඒ කමෙව්දය සඳහා පාග්ධන සම්පාදන ෙය් දී අපි ෙකොයි තරම් දුරට අය වැයකින් ඉඩ සලසනවාද? ෙමතුමන්ලා තවමත් හිතන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනය තිෙබන්ෙන් සීනි කිෙලෝවක මිල අඩු කරන්න, ලූනු කිෙලෝවක මිල අඩු කරන්න, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් ෙදයකට කියලා. ඒවා ෙකොයි කාලෙය් පරණ කතන්දරද? ඒවා ෙම් සංවෘත ආර්ථිකයක් තිබුණු කාලෙය් ෙසෝවියට් රුසියාෙව්, රුෙම්නියාෙව්, බල්ෙග්රියාෙව් චව්ෙචස්කු ලා කරපු වැඩ. ඒවා අපට කරන්නය කියපුවාම හරි යනවාද? ඒ කාලය දැන් ගිහිල්ලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තවම ෙමතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් චව්ෙචස්කුෙග් කාලෙය්, ස්ටාලින්ෙග් කාලෙය් ෙද්වල් ගැනයි. දැන් ඒ කාලය ගියා. ඒ ෙවනුවට අද අපි ඊට වඩා ෙවනස් උපාය මාර්ග පාවිච්චි කරලායි වැඩ කරන්ෙන්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් චව්ෙචස්කුෙග් යුගෙය් ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මා කියන්න කැමැතියි, කඩතුරාව ඇරලා එළියට ඇවිත් බලන්නය, අපි ඉන්ෙන් විසි එක්වන ශත වර්ෂෙය් කියලා. ෙම් විසි එක්වන ශත වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනවල සීනි කිෙලෝව ගැන, මිරිස් කිෙලෝව ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමයක් යටෙත් හැසිෙරන අතෙර් ආණ්ඩුව යම් ආකාරයකින් සම්බන්ධ ෙවලා, එෙහම නැත්නම් ඒකට මැදි ෙවලා කියා කරනවා. ඒකට තිබුණු එකම ෙද්ත් විනාශ කළා ෙන්. ඒකට ෙන් සෙතොස ආයතනය ඇති කෙළේ. සෙතොස ආයතනය ඇති කෙළේ ලංකාෙව් ෙතොග ෙවළඳාෙමන් සියයට 7ක් අරෙගන කරන්නයි. එක පැත්තකින් ෙතොග ෙවෙළඳාමට සියයට 7ක් අරගන්න, අෙනක් පැත්ෙතන් ඒක ෙවෙළඳ ෙපොළට දමන්න. ඒක කාලා දමලා. අර මැකලම් වීදිෙය් සෙතොස ආයතනය සම්පූර්ණෙයන් පාළුවට ඇරලා. ඒෙක තිබුණු ෙලොරි විකුණලා. ෙලොරිය රුපියල් 75,000ට විකුණලා. එහි ෙවනත් ආයතන විකුණලා විනාශ කරලා දැන් අපිට කියනවා, ආයතනයක් හදාපල්ලා කියලා. ෙමොකක් හරි කාලා ඉවර වුණාම අපිට ආෙයත් හදන්න බැහැ. නමුත් අපි ඒක කර තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි "ලක් සෙතොස" වාෙග් ආයතන ඇති කෙළේ. ඒ නිසා තමයි අපි සමුපකාර වɕාපාරෙය් ෙවනස්කම් ඇති කරලා, බදු සහන දීලා, ඒ අයෙග් ණය ඉවත් කරලා ඒ සමුපකාර වɕාපාරය ශක්තිමත් ෙකරුෙව්. ඒ නිසා තමයි ඒ කටයුතු කෙළේ මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඒක තවදුරටත් කරෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ෙම් ආෙයෝජන මට්ටම ඉහළ ෙගන යාම සඳහා අෙප් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ තමයි අපි ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව ෙම් ආෙයෝජන පමාණය වැඩි කරන්න නම් අපි ෙම් රෙට් බදු වɖහෙය් පූර්ණ ෙවනස්කමක් කරන්නට ඕනෑ. ඒකට ජනාධිපතිතුමා බදු ෙකොමිසමක් පත් කළා. බදු ෙකොමිසමක් පත් කරලා එක එක තලවල විශාල වශෙයන් කැලතිලා තිබුණු බදු කමෙය් පුළුල් ෙවනසක් ඇති කළා. ඒක තල හතරකට ෙගනැල්ලා බදු කමය සරල කළා. ඒ ආෙයෝජනය කරන අයෙග් ආෙයෝජනවලදී අය කරන ආදායම් බදු පමාණය අඩු කරලා, ඒ ෙවනුෙවන් ෙගන්වන මැෂින්වලට අය කරන බදුත් අඩු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති ඉතාම වැදගත් ෙදයක් කර තිෙබන බව. පරිසර හිතකාමී වසර කීපයක් අපි ෙම් ගත කරන්ෙන්. ඒ නිසා මුළු ෙලෝකය පුරාම අද ඉන්ධන දැෙවන වාහන පිළිබඳ ෙලොකු විෙරෝධයක් තිෙබනවා. අද ජපානෙය් පවා එවැනි වාහනයක් පාවිච්චි කරනවා නම් ෙලොකු බද්දක් ආණ්ඩුවට ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම අද ෙලෝකෙය් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා hybrid cars. ඒවා ෙග්න්න ඕනෑ කරන බදු සහන Excise Duty, වැට් එක සම්පූර්ණෙයන් අයින් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා Excise Duty එකයි, වැට් එකයි අඩු කළාම වාහනයක මිල ෙකොච්චර අඩු ෙවනවාද කියලා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ඇති කිරීමට අෙප් ආණ්ඩුව කියා කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට එක පැත්තකින් පරිසරය ගැනත් අපි කල්පනා කර තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙදයකම ගමන් මඟ සකස් කිරීම තමයි අපි ෙම් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව වැදගත් ෙදයක් තමයි ෙම් ඛනිජ දවɕ පිළිබඳ අෙප් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඇතුළත් කරුණු. අද ලංකාෙව් ඛනිජ දවɕ තවමත් විශාල ව ශෙයන් අපනයනය

කරන්ෙන් තිබුණු කමයටමයි. අපි හාරලා, ඒවාට කිසි ආකාරයකින් අගය එකතු කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙත් වුණත් බහුතර පමාණයක් අපි ෙවෙළඳ ෙපොළට අරින්ෙන් කිසිම අගය එකතු කිරීමක් කරන්ෙන් නැතුවයි. ඒ නිසා ඒ අගය එකතු කිරීම පිළිබඳවත් ෙම් අය වැය - [බාධා කිරීමක්] තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට ෙමොකක් හරි කියන්න තිෙබනවාද? මම හරි ආසයි ඔබතුමිය කථා කරනවාට. කියන්නෙකෝ ඉතින්? නැත්නම් මෙග් කාලය යනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමනි, පාවිච්චි කරපු “ටාටා” වාහන එෙහම ඉදිරිෙය්දී ෙගන්වන්න ෙදනවාද ඔය යටෙත්?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment) ලජ්ජා නැහැ ෙන්. ඔබතුමියට වාහනයක් දීලා ඒක ෙපොඩි කර ගත්තා, ඒකට හප්පලා මරා ගත්තා මිනිස්සු. ලජ්ජා නැතිව නැඟිටලා කථා කරනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මම අහන්ෙන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will the Hon. Minister please continue? You have only two more minutes.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ම ෙග් කථාව කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම දන්නා “ටා ටා” එකක් නැහැ. මම දන්ෙන් කාර් ගැන පමණයි. කාර්වල එක වර්ගයක් විධියට “ටාටා” තිෙබනවා. ඔබතුමිය “ටාටා”වලට පිය කරන බව ෙපෙනනවා. ඔබතුමිය බර වාහනවලට පියතාවක් දක්වනවා වාෙගයි මට ෙප්න්ෙන්. ඒක ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මම විශ්වාස කරනවා -[බාධා කිරීමක්] අෙප් අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා කියනවා ඔබතුමිය බර නැහැ ලු. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න ඕනෑ. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අද ෙලෝකෙය් ඛනිජ දවɕවලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ෙමොකද අද ෙලෝකෙය් ඛනිජ දවɕ නැහැ. සමහර අය rare earths කියලා තමයි ඒකට ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන්. චීනය පසු ගිය කාලෙය් ඛනිජ දවɕ අපනයනය සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කළා. ෙමොකද ඒවාෙය් තිෙබන වටිනාකම වැඩි වන නිසා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් තිෙබන ඛනිජ දවɕ අගය එකතු කිරීමකින් ෙතොරව අපි ඉදිරිෙය්දී පිට රට පටවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

691 692

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම අපි කල්පනා කර තිෙබනවා, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණවලට විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ ෙපොළක් හදලා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණවල ෙක්න්දස්ථානයක් බවට ලංකාව පත් කරන්න. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කරුණු රාශියක් මට කියන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙවලාවක් නැහැ. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] ඒකත් අෙප් තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියටයි වාසි වන්ෙන්. ඒ වාසියත් ලබා ගන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 4.51] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඉතාම දුෂ්කර ආසනයක් වශෙයන් සැලෙකන ලග්ගල ආසනය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ෙමවැනි ජනතාවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මා පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙමම අය වැය සියලුම ක්ෙෂේත ආවරණය කරමින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැයක්. ෙම් රෙට් උපදින්න ඉන්න දරුවාෙග් ඉඳන් විශාම යන වයෙසේ ඉන්න පුද්ගලයා දක්වා කරුණු කාරණා මනාව ෙත්රුම් ෙගන ඔවුන්ෙග් සුබ සිද්ධියට ඉවහල් වන්නා වූ ෙයෝජනා ඇතුළත් විෙශේෂ අය වැයක් හැටියටයි මා ෙම් අය වැය දකින ්ෙන්.

වසර 30ක් තුළ අගාධයට ගිය ෙද්ශයක්, එයින් මුදා ෙගන සංවර්ධනය කියන ඉලක්කය කරා ෙමෙහය වන්නට තමයි ෙමම අය වැය තුළින් බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් සංචාරක වɕාපාරය, පර්ෙය්ෂණ තාක්ෂණය, පරිගණක තාක්ෂණය සඳහා ඉවහල් වන්නා වූ කරුණුත්, අෙප් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ සම්බන්ධවත්, ඇගලුම් ක්ෙෂේතය සම්බන්ධවත්, පුහුණු තරුණ ශමිකයන් ඇති කිරීම සම්බන්ධවත්, රණ විරු පවුල්වල සුභ සාධනය සම්බන්ධවත්, ගම ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධවත්, කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධවත්, මුදා ගත් පෙද්ශවල ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධවත්, ෙද්ශීය අපනයන ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධවත් වාෙග්ම අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, විශ්වවිදɕාල පද්ධති සකස් කිරීම, ආෙයෝජන දිරිමත් කිරීම, ස්වයං රැකියාවල නියුතු අයට එම රැකියාවල පතිලාභ ලැෙබන විධියට ඔවුන්ව දිරිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම, වැවිලි කර්මාන්ත නංවාලීම, කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම, සුළු අපනයන ෙබෝග දිරිමත් කිරීම, ෙපර පාසල් සංවර්ධනය කිරීම ඇතුළු ෙම් කිව්ව ෙනොකිව්ව සියලුම අංශ පිළිබඳව ෙම් අය වැෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් ජනතාවට ලබා ෙදන යම් කිසි ෙපොෙරොන්දුවක් තිෙබනවා නම් එම ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරමින් සංවර්ධනය ළඟා කර ගැනීෙම් අරමුෙණන් සියලුම අංශ ඒකාබද්ධ කරමින් සකස් කළ අය වැයක් හැටියටයි අප ෙම් අය වැය දකින්ෙන්.

අද තිෙබන සංචාරක වɕාපාරය ගත්තාම මීට ෙපර තිබුණු තත්ත්වයට වඩා දියුණු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. අපිත් මැෙල්සියාෙව් ඉඳලා ගුවන් යානාවල ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි මාලදිවයින හරහා ඒ ගුවන් යානා ෙව් එන ෙකොට මාලදිවයිනට එන තුරු ඒ ගුවන් යානාව සම්පූර්ණෙයන් පිරිලා තිබුණත් අෙප් රටට එන් ෙන් අෙප් රෙට් ඉන්න පිරිස් විතරයි; අෙප් රෙට් ජනතාව විතරයි. අෙනක් සියලු ෙදනාම මාලදිවයින වාෙග් රටවලින් බැහැලා යනවා. නමුත් අපි කියන්න සතුටුයි, අද වන ෙකොට ඒ බැහැලා ගිහිපු සියලුම සංචාරකයන් ශී ලංකාව කියන ෙම් සුන්දර රටට ෙගන ඒමට තරම් ශක්තිමත් ෙද්ශයක් අෙප් අතිගරු

ජනාධිපතිතුමා ඇති කර තිෙබනවාය කියලා. ඒ සම්බන්ධව ජාතිෙය් පශංසාව, පණාමය අප එතුමාට පුද කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම පරිගණක සාක්ෂරතාව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා විවිධ ෙද්වල් අප ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි වැට් බදු අඩු කරලා තිෙබනවා. අප ඉස්සර පරිගණකයක් කියලා කිව්වාම ෙබොෙහෝ ෙසේ සිතන්ෙන් ෙකොෙහොමද අප ෙම්ක මිලදී ගන්ෙන් කියලායි. අද විදාතා මධɕස්ථාන මඟින්, ඒ වාෙග්ම නැණසල මධɕස්ථාන ආරම්භ කරලා, පාසල්වල පරිගණක මධɕස්ථාන පිහිටුවලා ඒ පරිගණක තාක්ෂණය ගමට හඳුන්වා දීෙම් නිර්මාතෘවරයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා ඒ කරපු තාක්ෂණෙය් පතිඵල අද ගම්බද ජනතාව ලබනවා. අද ගම්බද දූ දරුවන් පරිගණකය ෙයොදා ගන්නවා. ලංකාෙව් දුෂ්කරම පෙද්ශයක් වන මහලුෙකොටුව කියන්ෙන් ලග්ගල ආසනය නිෙයෝජනය කරන එක ගමක්. අද ඒ මහලුෙකොටුෙව් දරුවන් 25 ෙදෙනකු ජාතɕන්තර තලෙය් පරිගණක මධɕස්ථාන හරහා සම්බන්ධ ෙවලා අද ඔවුන් ජාතɕන්තර තලයට එක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි කියන්න සතුටුයි, ෙම් හැම ෙද්ම අපට ලබා දුන්ෙන් අන් කිසිෙවක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි කියා.

ඒ වාෙග්ම මැණික් හා ස්වර්ණාභාරණ ක්ෙෂේතය ගත්තාම අද ලග්ගල පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල වශෙයන් මැණික් කර්මාන්තෙය් නියැලිලා සිටිනවා. පසු ගිය දවස්වලත් මට දැන ගන්න ලැබුණා මැණික් කර්මාන්තෙය් තිෙබන්ෙන් ඒකාධිකාරයක්ය කියා. රුපියල් මිලියන 5ට ගන්න මැණික් ගලක් යන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 15ක්, 20ක් වාෙග් ගණනකටයි. ෙම්වා තක්ෙසේරු කරන කම ෙව්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. අද උෙදත් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාට අපි කිව්වා, ජාතɕන්තරයට මැණික් මිලදී ගැනීෙම් මධɕස්ථානයක් ලග්ගල පෙද්ශෙය් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න කියා. ෙහේතුව ෙම් අය වැය තුළින් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 10,000කට තිබුණු මැණික් රට යැවීෙම් වරපසාදය එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 50,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ඒ පෙද්ශවලින් ලබා ගන්නා සම්පත් ටික ජාතɕන්තරයට ෙගන ෙගොස් ලංකාවට යම් කිසි ආදායමක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලබා දීලා තිෙබනවා. මා හිතනවා ෙම් තුළින් අෙප් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ෙගන එන්න පුළුවන් කියා.

ෙම් අය වැෙය් ෙහොඳ අරමුණක් තිෙබනවාය කියන එක අද විපක්ෂය දැන ෙගන සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම වාදයක් නැහැ. අද අෙපන් අහනවා, ෙම් ණය අරෙගන ඒවායින් ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා. අද ඔවුන්ට අමතකයි යුද්ධය අවසාන කරලා, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය වාෙග් ඒවා හදලා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හදලා, ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට වරාය හදලා තිෙබනවාය කියා. අද ෙමොරගහකන්ද මහා ජලාශය ඉදි වන්ෙන් ලග්ගල අෙප් ආසනෙය් කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් තමයි ඒක අපි පටන් ගත්ෙත්. ඒක පටන් ගන්න ෙකොට, මීට සති ෙදකකට වාෙග් උඩදි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සමහර අය පශ්න කළා, ෙමොරගහකන්ෙද් පස් පිඩැල්ලක්වත් කපලා නැහැයි කියලා. නමුත් අපි කියන්න සතුටුයි, ෙම් වන ෙකොට ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් සියලුම මාර්ග පද්ධති සකසලා ඉවරයි කියන එක. ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් සියලුම පාරවල් සකස් කරලා ඉවරයි. 2014 වන ෙකොට පරාකම සමුදයටත් වැඩිය හතර ගුණයකින් විශාල ෙමොරගහකන්ද මහා ජලාශය ඉදි වන්ෙන් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් අෙප් ලග්ගල ආසනෙය්ය කියන එක අපි ආඩම්බරෙයන් කියන්න ඕනෑ. අපි ඒක, “මහින්ද රාජපක්ෂ මහා සමුදය” යනුෙවන් නම් කිරීම සඳහා අවශɕ ෙයෝජනා ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට සකස් කරලා ඉවරයි. ඒ නිසා ෙම්ෙක් ආඩම්බරය තිෙයන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. එම ජලාශෙයන් ඉඩම් අක්කර 86,000ක පමණ පමාණයක් ෙපෝෂණය වනවා. පවුල් 4,500කට වැඩි පමාණයක් ෙමයින්

693 694

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

පතිලාභ ලබනවා. ඒක තමයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්. ණය අරෙගන කාබාසිනියා කරලා ෙම් රට විනාශ කළාය කියන මතයට අපට කවදාවත් එකඟ ෙවන්න බැහැ. ෙහේතුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, විපක්ෂෙය් අෙනකුත් සියලු මන්තීවරුත් දන්නවා, ෙම් මුදල්වලින් 2005 ඉඳලා අද දක්වා ෙම් රෙට් කර ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන එක.

ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය ගැන අද අපි ට ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්. GSP Plus නැති ෙවනවාය කියලා විශාල භීතියක් ඇති කළා; ලක්ෂ ෙදකක් එළියට යනවාය කිව්වා; අෙප් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය කඩා ෙගන වැෙටනවාය කිව්වා. ෙම් විධියට වතුර ෙබ්සමක කිඹුෙලක් දමා ෙපන්වන්න උත්සාහ කළා. නමුත් අද වන ෙකොට ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් කිසිම කර්මාන්තශාලාවක් වහලා නැහැ. අපි දන්නවා, අද වන ෙකොට ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල්, ෙජෝර්දානය වාෙග් රටවල් එක්ක අවුරුදු 25ක 30ක ගිවිසුම් ගහලා තිෙබන බව. නමුත් අපි ආඩම්බරෙයන් කියන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් සිටින ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට තිෙබන ඉල්ලුම ගැන. අද බංග්ලාෙද්ශෙය් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තුර්කිෙය් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊජිප්තුෙව් පටන් ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒ ගනුෙදනුකරුවන්ෙග් එකම අෙප්ක්ෂාව ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් ශමිකයන්ෙග් තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන කර තිෙබන ඇඟලුම්වල වටිනාකම සහ ඒවාෙය් ගුණාත්මක බව ඇගැයීමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනාවක් කරනවා, ලංකාෙවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවනවාට වඩා ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් පුහුණු කරලා යැව්ෙවොත්, අපට විශාල ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකි ෙවනවාය කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මතයත් ඒකයි. ඒ නිසා තමයි ලක්ෂ තුනක අධික පිරිසකට පුහුණු ශමයක් ලබා දීලා එම ශමය ජාතික ශමයට එකතු කරන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙබොෙහෝ ෙදනකු උපාධි ලබා ගන්නවා. අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙවලා තිෙබනවා; උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් පුහුණුවක් නැහැ. අද ෙලෝකෙය් ආයතන ඉල්ලන්ෙන් ෙවන ෙමොනවාවත් ෙනොෙවයි. පුහුණු ශමිකයන්. එෙහම නම් පුහුණුවකින් ෙතොරව අපි ලබන අධɕාපනෙයන් යම් කිසි රැකියාවක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් අද ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා අද මිලියන 3,000ක් පමණ පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා, පුහුණු ශමිකයන් ඇති කරන්න. වසර තුනක් පුරා තුන් ලක්ෂයක් පුහුණු කරලා ඔවුන්ෙග් ශමය ජාතික ශමයට දායක කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම රණ විරු පවුල්වල සුබ සාධනය සඳහා ඉවහල් වන්නාවූ ෙසේවාවන් රැසක් ඇති කර තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් කළත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිසිම අවස්ථාවක ෙම් රණ විරු පවුල් ටික අමතක කෙළේ නැහැ. රණ විරු පවුල්වල සුබ සාධනය තහවුරු කරලා ඔවුන් ජාතියට කළ ෙසේවයට ඔවුන්ට කරන උපහාරයක් වශෙයන් මිය ගිය රණ වි රුවන්ෙග් පවුල්වලට පමණක් ෙනොෙවයි, ජීවත්ව ඉන්න රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වලටත් ශක්තියක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කිරීමක් වශෙයන් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රණ විරු පවුල්වල උපදින තුන්වන දරුවා ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,00,000ක ආධාරයක් දීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා, එම දරුවන්ව හදාවඩා ෙගන එම රණ විරු පවුල්වල ශක්තිමත්භාවය ඇති කිරීම සඳහා.

ඒ වාෙග්ම ගම ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා, අද වන ෙකොට හැම ගමකම හැම පාරකටම විදුලිය ලබා ෙදනවා; එෙහම නැත්නම් පාර ෙකොන්කීට් කරනවා; ජලසම්පාදන කටයුතු සිදු කරනවා කියා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් - ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා - මාතෙල් දිස්තික්කෙය් මෙග් ෙකොට්ඨාසයට විතරක් මිලියන 756ක මුදලක් ෙයොදවා තිෙබනවා. අපි මිලියන 85ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, වැව් අමුණු පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා. අපි මිලියන 950ක් ෙවන් කර

තිෙබනවා, පධාන පාරවල් ටික සංවර්ධනය කිරීම සඳහා. මාස හතරකට මිලියන 2,500කට අධික මුදලක් අපට ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්. මුදල් ණයට අරෙගන ඒවා කාබාසිනියා කරලා නැහැ. ඒ සංවර්ධනෙය් පතිඵල ජනතාවට දැෙනනවා. ඒ නිසා අපි ආරාධනාවක් කරනවා, ගමට ගිහිල්ලා බලන්න කියා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙමොන තරම් තර්ක විතරක් කළත්, ගමට ගිහිල්ලා බලන්න ගෙම් සංවර්ධනය. ගමට ගිහිල්ලා බලන්න, ගෙම් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම්. ජනතාව ෙම්ක ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබන නිසා තමයි අෙප් අය වැය කිසිම විෙව්චනයකින් ෙතොරව පිළිෙගන තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම කෘෂි ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයනුත් අපි යමක් කියන්න ඕනෑ. ගම්මිරිස්, ඒ වාෙග්ම ෙකොෙකෝවා හා ෙවනත් සුළු අපනයන ෙභෝගවල පධාන දිස්තික්කය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මාතෙල් දිස්තික්කයයි.වසරකට ගම්මිරිස් ෙටොන් 3,000ක පමණ පමාණයක් මා තෙල් දිස්තික්කෙයන් නිපදවනවා. නමුත් ෙම්වා අපනයනය කිරීම සඳහා කමෙව්දයක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම්වා ෙකොෙහේටද විකුණන්ෙන් කියලා ඔවුන් දන්ෙන් නැහැ. අද චීනය, වියට්නාමය වාෙග් රටවලින් ගම්මිරිස් ෙග්නවා. තායිවානෙයන් ගම්මිරිස් ෙග්නවා. අෙප් රෙට් ෙම් සඳහා සැලසුම් සහගත කමෙව්දයක් සකස් කර නැති නිසා සුළු අපනයන ෙභෝග ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනම අමාතɕංශයක් පිහිටුවලා ඒවා සංවර්ධනය කරන්න භාර දීලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සුළු අපනයන ෙභෝග තුළින් විශාල පගතියක් ලබා ගත්ෙතොත් ෙත්, ෙපොල්, රබර් වැනි ෙද්වලට වඩා ෙව්ගයකින් ෙම් රෙට් ජාතික ධනයට දායක වන කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට එය එකතු කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මුදා ගත් පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාව ගැන කථා කළා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කිව්ෙව්, ෙම් ජනතාව අද අතර මං කර දමන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටිනවා කියලායි. නමුත් ෙදලක්ෂ හැට තුන්දාහක් පමණ වූ එම ජනතාවෙගන් අද පහෙළොස්දාහක් පමණයි කඳවුරුවල ඉන්ෙන් කියන එක අවිවාදෙයන් කියන්න ඕනෑ. අෙනක් සියලුම ජනතාව මාස ගණනක් ඇතුළත පදිංචි කරවීමට තරම් ෙම් රජය යුක්ති සහගත වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. එම ජනතාවෙග් සියලුම අවශɕතාවන් සපුරා දීලා තිෙබනවා. කෑම බීම සපුරා දීලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕය සම්බන්ධව ෙසොයා බලා තිෙබනවා. ෙදලක්ෂ හැටතුන්දාෙහන් කිසිම පුද්ගලෙයක් රජෙය් වරදකින් මියැදුෙණ් නැහැ කියන එකත් ඒ සම්බන්ධෙයන් තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරුන්ට අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා රාශියක් මතු කළා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විෂමතාව නැති කිරීම සඳහා ද්විතීයික පාසල් දාහක් සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ පාසල් දාහ තුළින් සියලු ෙදනාටම සම තත්ත්වෙය් අධɕාපනයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කරනවා. විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය සම්බන්ධවත් අපි කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුෙව් විශ්වවිදɕාලය ෙයොදා ගත්ෙත් කාට ෙහෝ "හූ" කියන්න, එෙහම නැත්නම් ෙපළපාළි යන්න ෙහෝ ෙද්ශපාලනය කරන්නයි. විශ්වවිදɕාල භාරව ඉන්න ෙහොඳ ඇමතිවරයකු හැටියට ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඒ කමෙව්දය නැති කරලා විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා ඒ දරුවන්ට කියා සිටියා, විශ්වවිදɕාලෙය් ඉ ෙගනුම ලබන දරුවා හැඩ ගැෙහන්න ඕනෑ ලංකාවට ගැළෙපන විධියට විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර තලයටත් එක්කයි කියන එක. ෙමන්න අෙප් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ, ෙමන්න ඔවුන්ෙග් කුසලතා, ඔබලාට අවශɕ ශක්තිය ඔවුන් ළඟ තිෙබනවා කියා ෙලෝකයට කියන්න, ෙලෝකයට ෙපන්වන්න එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. සාම්පදායික අධɕාපන රටාෙවන් බැහැරට ගිහින්

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ගුණාත්මකභාවය වර්ධනය කිරීම සඳහා තමයි විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් කීඩා කුසලතා, ෙන්වාසික පහසුකම්, පවාහන පහසුකම් සහ අෙනකුත් සියලුම අවශɕතා සපුරාලන්නට ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මිලියන තුන්දාහකට වඩා වියදම් කරන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්. අපි හැම ෙවලාෙව්ම ෙම්වා විෙව්චනය කරකර, ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන මැති ඇමතිවරුන්ට බැනබැන ඉඳීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම්වාෙය් තිෙබන ගුණාත්මකභාවයත් පසංසා මුඛෙයන් කථා කිරීම කාෙලෝචිතයි කියන එකයි මෙග් මතය වන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ සම්බන්ධව කියන්න ඕනෑ. ෙබෙහත් මිල විවිධ ෙකොම්පැනි මඟින් පාලනය කරන යුගයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. තම තමන්ට ඕනෑ ෙබෙහත් තම තමන්ට ඕනෑ ෙවලාවට ඕනෑම මිලකට නියම කිරීෙම් අයිතියක් තමයි ඒ ෙකොම්පැනිවලට තිබුෙණ්. නමුත් අද ඒ කමෙව්දය නවත්වලා තිෙබනවා. අපි රසායනාගාර පරීක්ෂණයක් කර ගන්න ගිෙයොත් ඔවුන් කියන ගණන ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් වන ෙකොට ෙසෞඛɕ තත්ත්වය යහපත් කරන්න ඖෂධවල මිල ගණන් සම තත්ත්වයක පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ඖෂධ ආනයනය කිරීෙම්දී ගුවන් ෙතොටු පෙළේදී ෙහෝ වරාෙය්දී අය කරන තීරුබදු ඉවත් කරන්න ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රසායනාගාර සඳහා අවශɕ සියලුම උපකරණ තීරු බද්ෙදන් නිදහස් කිරීමටත් ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙද්ශීය ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වූ සුබවාදී ආකල්පයක් ෙම් අය වැය තුළින් අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අප විශ්වාස කරනවා.

ආෙයෝජන දිරිමත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඇහුෙව්, අෙප් රටට ෙකොෙහේද අෙයෝජකයන් එන්ෙන් කියලායි. ඉදිරි මාස ෙදක තුළ විශාලතම ආෙයෝජකයන් පිරිසක් පැමිෙණන ආසියාෙව් එකම රට ලංකාව බවට පත් වනවා නිසැකයි. අද වන ෙකොට ෙහෝටල් කර්මාන්තය, සංචාරක වɕාපාරය වාෙග්ම ෙවනත් කර්මාන්ත සඳහා අෙයෝජකයන් විශාල පිරිසක් ෙම් රටට පැමිෙණන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා; ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කර තිෙබනවා. එම නිසා ආෙයෝජකයන් දිරිමත් කිරීම සඳහා ආෙයෝජනය කරන මුදල බද්ෙදන් නිදහස් කර ති ෙබනවා. ආෙයෝජකයන් ලංකාවට ආ විගස ඒ අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා ඒ කටයුතු කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව කර ෙගන යෑෙම් අවස්ථාව ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී ලංකාවට ආෙයෝජකෙයෝ වැඩි වශෙයන් ඒමක් අපට බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්. එෙහම එන බව ස්ථිරයි. ෙම් වන ෙකොටත් ආෙයෝජකෙයෝ විශාල පිරිසක් ඇවිල්ලා අෙපන් අහනවා මාතෙල් වාෙග් දුෂ්කර පෙද්ශවලත් යම් යම් වɕාපෘති පටන් ගන්න. ෙහෝටල් පටන් ගන්න අහලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සිෙමන්ති factory එකක් පටන් ගන්න අහලා තිෙබනවා. Tile factory එකක් පටන් ගන්න අහලා තිෙබනවා. ෙහේතුව තමයි අෙප් ෙබොෙහෝ සම්පත් මාතෙල් දිස්තිකෙය් තිෙබන නිසා. Quartz, dolomite, මිනිරන් ඇතුළු මහා පරිමාණෙය් නිධි විශාල පමාණයක් එෙහේ තැන්පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා අරෙගන යම් යම් නිෂ්පාදන කරලා රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට දායක කර ගන්න තමයි අද අපි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙයන් ස්වයං රැකියාවල නිරත වන පුද්ගලයින් සම්බන්ධව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ධීවර කර්මාන්තය, කෘෂි කර්මාන්තය වාෙග් අංශවල ස්වයං රැකියාව කරන පුද්ගලෙයෝ එම රැකියාව කර ගැනීමට බැරි වුණාට පස්ෙසේ තමන්ෙග් නිවාසවලට ෙවලා නිකම් කාලය ගත කරන යුගයක් තමයි තිබුෙණ්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

විසින් විෙශේෂ කරුණක් හැටියට ෙමය සලකා විශාම අරමුදලක් හදලා ඔවුන්ට අවුරුදු 65න් පසුව විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් ෙම් අය වැය තුළින් සකස් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම වැවිලි කර්මාන්තය සම්බන්ධව ගත්තාම අපි දන්නවා අද විවිධ සමාගම්වලට විශාල වශෙයන් ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන බව. ෙමම ඉඩම් තියා ෙගන ඔවුන් කරන්ෙන් කුමක්ද? ඔවුන් එම ඉඩම් සංවර්ධනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව තම අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, සංවර්ධනය ෙනොකළ ෙමම ඉඩම් මාස හයක් ඇතුළත සංවර්ධනය කෙළේ නැත්නම් ඒවා කුඩා ඉඩම් හිමියන්ට පවරා දීලා සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ නිසා අෙප් සෑම බිම් අඟලක්ම ඉදිරි වසර ඇතුළත වගා වනවා. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තෙය් දියුණුව ඇති වනවා. ෙම්ක නවත්වන්න කාටවත් බැහැ. ඒක විපක්ෂයත් ෙහොඳින්ම දන්නවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණ ඒ ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට අනිවාර්යෙයන්ම බිහි වනවා. අද වන ෙකොට ෙම් සංවර්ධන ඉලක්ක කරා අපට බාධාවකින් ෙතොරව යන්න පුළුවන් වුණා නම් අපට ඒ ඉලක්කයත් සපුරා ගැනීම අපහසු ෙනොවන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද විෙශේෂෙයන් මල් වගාව සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙකන්යාව ගත්ෙතොත් අද ඒ රෙට් ආර්ථිකය සියයට 70කින් ශක්තිමත් කරලා තිෙබන්ෙන් මල් අපනයනය කිරීෙමන් තමයි. සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක් වන ෙකන්යා ව ෙඩොලරෙය් වටිනාකම ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 70ක මට්ටෙම් තබා ගැනීමට ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ඒ රෙට් මල් වගාව අද එච්චර දියුණු කරලා තිෙබනවා. ලංකාවත්, ෙකන්යාවත් අතර තිෙබන පරතරය බැලුෙවොත්, ජපානයට ෙකන්යාෙවන් යවන මල් කිෙලෝගෑම් එකට ලබා ෙදන මුදල ෙඩොලර් 3යි. නමුත් ලංකාෙවන් යැව්ෙවොත් ඒකට රුපියල් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේට නියමිත කාලය ඉක්ම ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) අපි සන්ෙතෝෂ වනවා මල් වගාව දියුණු කරලා නව අපනයන ආර්ථිකයක් ශක්තිමත් කිරීමට ෙමම අය වැෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබීම පිළිබඳව. ෙමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි නැවත වරක් මුදල් අමාතɕවරයා වාෙග්ම ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා වන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.11]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சட்டவாக்க உயர் சைபயான இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ, அᾐ ெதாடர்பி

697 698

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

லான விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்ேநரத்தில் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவப்பதற்காகச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு ᾙதᾢல் நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஏறத்தாழ 200 வᾞடத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட வரலாற்றிைனக் ெகாண்ட இந்திய வம்சாவளி தமிழ் மக்கள் தமக்ெகனத் தனித்ᾐவமான சᾚக, ெபாᾞளாதார, கைல, கலாசார பண்பாட்ைடக் ெகாண்ட ஒᾞ சிᾠபான்ைம இனமாகக் காணப்பᾌகின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கடந்த 200 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக தமᾐ ᾙᾐகில் சுமந்ᾐவந்த ெபᾞைமக்குாியவர்கள் எமᾐ மைலயக மக்கள். அவர்கள் கடந்த காலத்தில் இந்த நாட்ᾊற்கு மிக அதிகமான ெவளிநாட்ᾌ வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக் ெகாᾌத்தᾐேபால எதிர்காலத்திᾤம் ஈட்ᾊக் ெகாᾌப்பார்கள். ஆனால் மாறி மாறி வந்த அரசாங்கங்கள் இந்திய வம்சாவளி தமிழ் மக்களின் கல்வி, சுகாதாரம், ᾪடைமப்ᾗ, ᾪதி அைமப்ᾗ காணி வழங்கல் ேபான்ற உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் உதாசீனமாகᾫம் மாற்றாந்தாய் மனப் பான்ைமேயாᾌம் நடந்ᾐெகாண்டன. இᾐ ஒᾞ ேசாகமான நிதர்சன வரலாᾠ. 1932ஆம் ஆண்ᾌ சர்வசன வாக்குாிைம ெபற்ற சிறிᾐ காலத்தில், அதாவᾐ 1948ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத்தில் இயற்றப்பட்ட வாக்குாிைமப் பறிப்ᾗச் சட்டத்தினால் அரசியல் அநாைதகளாக்கப்பட்ட எமᾐ மக்கள் 1978ஆம் ஆண்ᾌவைர ேதசிய அபிவிᾞத்தியிᾢᾞந்ᾐ ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தனர். அதாவᾐ அவர்கள் சகல வாழ்வாதாரத் ேதைவகᾦக்கும் ெபᾞந்ேதாட்ட ᾙதலாளிமாைரᾜம் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவத்ைதᾜம் நம்பியிᾞக்க ேவண்ᾊய நிைல! சிᾠ சிᾠ சᾤைககைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூட அவர்கள் பாாிய ேபாராட்டம் நடத்த ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. 1978ஆம் ஆண்ᾌவைர இந்த நாட்ᾊன் ஏைனய இனங்கள் தமக்கிᾞந்த அரசியல் பலத்ைதப் பயன்பᾌத்தி சᾚக, ெபாᾞளாதார, அரசியல் ாீதியாக ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயிேல எமᾐ இனம் அவற்றிᾢᾞந்ᾐ ஓரங்கட்டப்பட்ᾌ அபிவிᾞத்தியில் பின்தங்க ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. இதன் தாக்கத்ைத நாம் இன்ᾠம் ேவதைனேயாᾌ அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்பᾐதான் உண்ைம. இவ்வாறான வரலாற்ᾠ ாீதியான பின்னைடேவாᾊᾞந்த எமᾐ இனம் 1978ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் கல்வி, ெபாᾞளாதார, அரசியல், சᾚக ாீதியாகக் கணிசமான அபிவிᾞத்தி கண்டதற்கு, மைறந்த மைலயகத் தைலவர் அமரர் ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கள் காலத்திற்குக்குக் காலம் ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்கᾦக்குத் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாகக் ெகாᾌத்ᾐ வந்த அᾨத்தேம காரணம்.

இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் விவாதிக்கப்பᾌகின்ற 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ, ேதசிய ாீதியில் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தᾐ. 30 வᾞட காலப் பயங்கரவாதம் அᾊேயாᾌ ெவல்லப்பட்ᾌ, நைடᾙைறயிᾤள்ள அரசியலைமப்பின்கீழ் எவᾞேம ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமையப் ெபற ᾙᾊயாᾐ என வாதிட்ட நிைலயில், இன்ᾠ ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம ெபறப்பட்ட ைகேயாᾌ அரசாங்கம் இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐள்ளᾐ. இன்ᾠ மைலயகத்தில் மக்கள் பல ெதாழிற் சங்கங்களாகப் பிாிந்ᾐ காணப்பட்டேபாᾐம் மைலயகத்திற்கு உᾠதியான ஓர் அரசியல் தைலைம ேதைவ என்ற அᾊப்பைடயில் இன்ᾠ எத்தைனேயா காட்ᾊக்ெகாᾌப்ᾗகைளᾜம் மற்ᾠம் சில்லைற ேவைலகைளᾜம் எவர் ெசய்தாᾤம் மக்கள் யதார்த்தᾙணர்ந்ᾐ ஒன்ᾠபட்ᾌ இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சிக்கு வᾤச் ேசர்த்ᾐள்ளனர். கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢன் பின்னர் இந்த நிைல ேமᾤம் உᾠதியாகிᾜள்ளᾐ. சில்லைறத்தனம் ெசய்தவர்கைள மக்கள் இன்ᾠ அைடயாளம் கண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால்தான் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் மைலயக மக்களின் அபிவிᾞத்தியில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தக்கூᾊய ஒᾞ ேதசிய அைமச்சிைன ெகளரவ அைமச்சர் ஆᾠᾙகம் ெதாண்டமான் அவர்கᾦக்கு வழங்கிᾜம் அேதவழியில் ெகளரவ ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் அவர்கᾦக்குப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திப் பிரதியைமச்சர்

பதவிைய வழங்கிᾜம் தற்ெபாᾨᾐ மைலயக மக்கᾦக்குச் ேசைவகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் ெமாத்த வᾞமானம் 963 பில்ᾢயன் ᾟபாய் என்ᾠம் ெமாத்த மீண்ᾌவᾞம் ெசலவினம் 1,017 பில்ᾢயன் ᾟபாய் என்ᾠம் ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைக 54 பில்ᾢயன் ᾟபாய் என்ᾠம் எதிர்ᾫகூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேமᾤம் உட்கட்டைமப்ᾗ, மனித வளம், கிராமிய அபிவிᾞத்தி ேபான்ற ᾐைறகᾦக்கு ᾚலதனச் ெசலவாக 434 பில்ᾢயன் ᾟபாையச் ெசலவிட மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியில் 6.8 ᾪதம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அரசாங்கத்தின் பிரதான ᾙதலீᾌ என்ற வைகயிேல கல்வி, சுகாதாரம் ெதாடர்பில் 2010ஆம் ஆண்ᾌ 29.4 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டேபாதிᾤம் 2011ஆம் ஆண்ᾊல் அந்தத் ெதாைக 54 பில்ᾢயன் ᾟபாவாக அதிகாிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்திக்காக 2010ஆம் ஆண்ᾊல் 329.6 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம் அத்ெதாைக 2011ஆம் ஆண்ᾌ 359.7 பில்ᾢயனாக அதிகாிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

எமᾐ இந்திய வம்சாவளி மக்கᾦம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ெபாிᾐம் எதிர்பார்த்திᾞந்தனர். அதாவᾐ தமᾐ வாழ்க்ைகத் தரத்திᾤம் தமᾐ கல்வி, சுகாதாரம், பாைதயைமப்ᾗ, ᾪடைமப்ᾗப் ேபான்ற ᾐைறகளிᾤம் எந்தவித அபிவிᾞத்திைய இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்ேபாகின்றᾐ என்ᾠ அவர்கள் மிக ஆவலாக இᾞந்தனர். அத்ேதாᾌ நாட்ᾊன் ஏைனய மக்கைளப்ேபான்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦம் சமமான உாிைமகள், சமமான வளப் பங்கீᾌ, சமசந்தர்ப்ப வாழ்ᾫ என்பன எவ்வாᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உத்தரவாதம் ெசய்யப்படப்ேபாகின்றன என்ᾠம் அவர்கள் எதிர்பார்த்திᾞந்தனர். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் நாட்ைடப் பிரேதச ாீதியாகக் கூᾠேபாட்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்யாᾐ, சகல பிரேதசத்ᾐக்கும் சம வளர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவைதᾜம் சகல பிரைஜகᾦக்கும் சமவாய்ப்ைப வழங்கி ᾙᾨநாட்ைடᾜம் ஆசியாவின் ஆச்சாியம் மிக்க நாடாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வைதᾜம் ேநாக்காகக் ெகாண்டெதன ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயிேல கூறினார். எனேவ, அவரᾐ உைரயில் குறிப்பிடப்பட்டᾐேபால இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்ேபாᾐ இந்திய வம்சாவளி மக்கᾦக்கும் அதன் நன்ைமகள் மற்ᾠம் அᾔகூலங்கள் வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்வேதாᾌ, அதற்காக 2011ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ட விடயங்கள் ெதாடர்பில் பின்வᾞம் கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1. எமᾐ நாட்ᾊன் மைலயகத்திᾤள்ள மக்கᾦக்கும் மாியாைத யான வாழ்க்ைக, சுத்தமான சுற்றாடல் மற்ᾠம் அவர்க ளின் எதிர்காலச் சந்ததியிᾤள்ள குழந்ைதகᾦக்கு சிறந்த வாழ்க்ைகத் தரம் ஆகியவற்ைற வழங்குவᾐ உᾠதி ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம்.

2. பாடசாைல வசதிகள், பல்கைலக்கழகங்கள், ைவத்திய சாைல வசதிகள் ேபான்ற ᾐைறகைள நᾪனமயப் பᾌத்ᾐவதற்கும் கல்வி, சுகாதாரம் ேபான்ற ᾐைறகளில் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾙதலீᾌகள் மைலயக மக்கᾦக்கும் ᾙைறயாகᾫம் சமமாகᾫம் ெசன்றைடதைலᾜம் உᾠதி ெசய்தல் ேவண்ᾌம்.

3. கிராம அபிவிᾞத்திக்கான ᾙன்ெனᾌப்ᾗகளாக அைடயா ளங் காணப்பட்ᾌள்ள வசதி வாய்ப்ᾗக்கள், சகலᾞக்கும் மின்சாரம், பாைதயைமப்ᾗ, சுத்தமான குᾊநீர், ெதாைலத் ெதாடர்பாடல் வசதிகள், சந்ைத வசதிகள், மற்ᾠம் நகர வசதிகள் ஆகியன ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் வாᾨம் மக்கᾦக்கும் ᾙᾨைமயாகச் ெசன்றைடவைத உᾠதி ெசய்தல் ேவண்ᾌம்.

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

4. "மத்தட்ட தித்த" என்ற "மᾐபாவைனக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி" என்ற நிகழ்ச்சித்திட்டம் மைலயகப் பகுதியிᾤள்ள மக்கைள மிகᾫம் கᾌைமயாகப் பாதிக்கின்ற விடயம். எனேவ, இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டம் மைலயகத்திேல ᾙᾨைம யாகᾫம் சட்டᾘர்வமாகᾫம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவᾐ உᾠதி ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

5. இலங்ைகயின் ேதசிய வᾠைம நிைல விகிதத்திற்கும் ெபᾞந்ேதாட்டப்பகுதியில் நிலᾫகின்ற வᾠைம நிைல விகிதத்ᾐக்கும் இைடயில் காணப்பᾌம் பாாிய இைட ெவளிைய நீக்க உடனᾊயாகச் சாத்தியமான நடவᾊக் ைககைள எᾌத்தல் ேவண்ᾌம்.

6. 2006ஆம் ஆண்ᾊல் 92% ஆக இᾞந்த ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதி மாணவர்களின் பாடசாைல வரᾫ 2009ஆம் ஆண்ᾊல் 97.4%ஆக அதிகாித்ᾐள்ளதாகப் ᾗள்ளி விபரங்கள் ெதாிவிக்கின்றெபாᾨதிᾤம் ேதசியாீதியில் ஏைனய பகுதிகளிᾤள்ள மாணவர்கᾦக்கு அளிக்கப் பᾌகின்ற தரமான கல்விையப்ேபான்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயிᾤள்ள சகல மாணவர்கᾦக்கும் கல்வி வழங்குவᾐ உᾠதி ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம்.

7. "மஹிந்த சிந்தைன - எதிர்கால ᾑரேநாக்கு" இன் பிரதான இலக்கு, 2016ஆம் ஆண்ᾌ ஆᾦக்குாிய தலா வᾞமானம் 4000 அெமாிக்க ெடாலரால் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதாகும். இந்த அதிகாிப்ᾗ ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦக் கும் கிைடக்கும்வண்ணம் அவர்கᾦைடய சம்பளங்கைள ᾜம் அதிகாித்ᾐ வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

8. 2016 ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப அறிᾫ விகிதம் 75%ஆக அதிகாிக்கவிᾞக்கின்ற ெசயல்ᾙைறயில் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மாணவர்கᾦம் உள்வாங்கப்பட்ᾌ, அதᾔைடய ᾘரண அைடᾫமட்டத்ைத அைடவᾐ உᾠதி ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

9 . கல்வி, சுகாதாரத்ᾐைறகள் ெதாடர்பில் ᾚலதனச் ெசலவினமாக 54 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ேமᾤம் இந்தச் ேசைவகᾦக்கான மீண்ᾌவᾞம் ெசலᾪனமாக 152 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எதிர்வᾞம் ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் சகல வசதிகᾦடன் கூᾊய இரண்டாந்தரப் பாடசாைலகள் உᾞவாக்கப் பᾌவதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள இந்தத் திட்டம் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிப் பாடசாைலகᾦக்கும் ᾘரணமாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ மிகச் சிறந்த ᾙைறயில் இரண்டாந்தரப் பாடசாைலகள் உᾞவாக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

10. "ஆங்கிலம் ஒᾞ வாழ்க்ைகத் திறன்" என்ற கᾞத்திட்டத்தின் நன்ைமகள், அᾔகூலங்கள், பலாபலன்கள் ஆகியைவ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயிᾤள்ள பாடசாைல மாணவர் கᾦக்கும் விாிவாக்கப்பᾌதல் உᾠதி ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம்.

11. "ᾙம்ெமாழி இலங்ைக" என்ற திட்டத்தின்ᾚலம் எந்த ஒᾞ பிரைஜᾜம் எந்தெவாᾞ அரசாங்க நிᾠவனத்ᾐடᾔம் சிங்களம், தமிழ் அல்லᾐ ஆங்கில ெமாழியில் ெதாடர்ᾗ ெகாள்வதற்கான உாிைமையக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ெமாழிப்பிரச்சிைன ேதாட்டப்ᾗற மக்கைள மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கின்றᾐ. அம்மக்கள் சாதாரணமாக கச்ேசாிகளில் ெசய்ய ேவண்ᾊய சிறிய விடயங்கᾦக்குக் கூட ெமாழிெதாியாததன் காரணமாக அைலயேவண்ᾊய நிைலைமக்கு உட்பᾌகின்றனர். எனேவ, மைலயக மக்கᾦக்கும் "ᾙம்ெமாழி இலங்ைக" என்ற திட்டத்ைதப் ᾘரணமாக அᾔபவிக்கும் உாிைம வழங்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள ேநரம் ᾙᾊவைடᾜம் தᾠவாயில் இᾞக்கிறᾐ.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன்.

12. ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ெதாடர்பில் ெபᾞந்ேதாட்ட இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கும் சம சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பைத உᾠதிெசய்தல் ேவண்ᾌம்.

13. குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் கிராமிய ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்தவர்கᾦக்கு ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் 80,000 ᾪᾌகள் வழங்கும் இலக்கில் இன்ᾠ இலங்ைக பயணிக்கின்றᾐ. மைலயக மக்களின் பாாிய பிரச்சிைனயான ᾪடைமப்ᾗப் பிரச்சிைன ெகாᾨந்ᾐவிட்ᾌ எாிகின்றᾐ. எனேவ, இந்த ᾪடைமப்ᾗப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காᾎம்ெபாᾞட்ᾌ லயன் ᾪᾌகள் அைமக்கும் ᾙைற ஒழிக்கப்பட்ᾌ, தனித்தனியான ᾪᾌகள் ெகாண்ட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் அைமக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

14. இந்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌம்ேபாᾐ மைலயகப்பகுதிகளிேல இன்ᾠம் லயன் அைறகளிேல வாழ்கின்ற, மைலயக ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயில் கல்வி கற்ᾠ அதிபர்களாகᾫம் ஆசிாியர்க ளாகᾫம் கிராமேசைவ அᾤவல்களாகᾫம் உள்ள அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்குத் தனியான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் வழங்கப்பட்ᾌ அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவᾐ உᾠதிெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம், அல்லᾐ ஏைனய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தில் ஒᾞ குறிப்பிட்ட சதᾪத ᾪᾌகள் மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர் கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

15. அத்ᾐடன் ெபᾞந்ேதாட்டப் ெபாᾞளாதாரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ேநாக்கத்ᾐடன் இன்ᾠ பயன்பᾌத் தாத நிைலயிᾤள்ள ேதாட்டங்கைள ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்வதற்ெகன தனியார் கம்பனிகளிடம் ஒப்பைடப்ப ெதன ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ. தனியார் கம்பனிகள் இலாப ேநாக்கம் ெகாண்ᾌ இயங்குவதால் வளமான காணிகளில் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, வளம் குைறந்த காணிகள் பயிர் ெசய்யப்படாமல் ைகவிடப்பட்ᾌ தாிசு நிலங்களாகக் காணப்பᾌகின்றன. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் தனியார் கம்பனிகᾦக்கு வழங்கப் பட்ᾌள்ள காணிகள் பயிர் ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கு மாயின் அக்காணிகளில் மீளப் பயிர்ெசய்ᾜமாᾠ அறிவித்தல் ெகாᾌத்ᾐ ஆᾠமாதங்களின் பின்ᾗம் அக்காணிகள் பயிர் ெசய்யப்படாத நிைலயில் இᾞக்கு மாயின், அக்காணிகள் அரசாங்கத்தால் மீளப்ெபறப்பட்ᾌ மீள்பயிர்ச்ெசய்ைகக்காக சிᾠபற்ᾠ நிலச் ெசாந்தக் காரர்கᾦக்கு இைடயில் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌம் எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாᾠ தனியார் கம்பனிகளி டமிᾞந்ᾐ மீளப்ெபறப்பᾌகின்ற காணிகைள மீள் பயிர்ச் ெசய்ைகக்காகப் பகிர்ந்தளிக்கும்ேபாᾐ ஆண்டாண்ᾌ காலமாகத் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் கவனத்தில் ெகாள்ளப்பட்ᾌ அவர்கள் பயிர் ெசய்வதற்காக இக்காணிகைளப் பகிர்ந்தளிப்பதில் ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

நன்றி.

701 702

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

[பி.ப. 5.22]

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த உயர்ந்த சைபயில் வரᾫெசலᾫத் திட்டம் மீதான விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக ᾙதற்கண் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் ெதாடா்ந்ᾐம் ᾐன்பங்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றனர். ᾜத்தத்தினால் விதைவகளாக்கப்பட்ட ெபண்கள், அநாைதகள், அங்கᾪனமைடந்தவர்கள் ேபான்றவர்களின் வாழ்க்ைகத்தர ேமம்பாட்ᾌக்கு உாிய திட்டங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இடம்ெபறவில்ைல. இᾐ கவைலயளிக்கும் விடயமாகும். வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தத்தினால் 86 ஆயிரம் ெபண்கள் விதைவகளா கிᾜள்ளனர். இவர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்த உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். சுயெதாழில் ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கும் இவர்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைள வழங்கᾫம் அரசாங்கம் உாிய திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். விதைவகᾦக்கு இலகு கடன்கைள வழங்கி அவா்களின் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கு உந்ᾐசக்தியாக அரசாங்கம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தில் அங்கᾪனமைடந்த ஆயிரக்கணக்காேனார் வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். எதிர்காலேம சூனியமான நிைலயில் வாᾨம் இவர்களின் மனங்களில் நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் திட்டங்கள் தற்ேபாைதய நிைலயில் அவசர ேதைவயாக உள்ளன. இவர்களின் வாழ்வாதார ேமம்பாட்ᾌக்கு, உாிய அைமச்சுக்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். இேதேபால் உறᾫகைள இழந்ᾐ அநாைதகளாகிᾜள்ளவர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்தᾫம் உாிய திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் பிரேதச ெசயலகங்கள்ேதாᾠம் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ேடாரᾐ விபரங்கைள அரசாங்கம் ெபற்ᾠ அதனᾊப்பைடயில் ெசயற்றிட்டங்கைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். விதைவகள், அங்கᾪனமைடந்ேதார், அநாைதகளாகிᾜள்ேளார் ேபான்றவர்களின் விபரங்கள் ெபறப்பட்ᾌ அதற்ேகற்ற வைகயில் உாிய நிதிகைள ஒᾐக்கி அவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾊயᾐ இன்ைறய அவசரத் ேதைவயாக உள்ளᾐ. இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் மாற்றாந்தாய் மனப்பாங்குடன் ெசயற்படக்கூடாᾐ. ᾜத்தத்தில் அைனத்ைதᾜம் இழந்ᾐ ᾐன்ப, ᾐயரங்கைள மட்ᾌேம சுமந்ᾐ வாᾨம் இத்தைகயவர்கள் மத்தியில் நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். விதைவகள் உளாீதியாக எத்தைகய பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ᾐ வᾞகின்றனெரன்பைத நான் நன்கு அறிேவன். இதனால் அவர்களின் விடயத்தில் தீவிர அக்கைற ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

மீள்குᾊேயறிᾜள்ள மக்கᾦக்கு இன்னᾙம் உாிய அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. மீள்குᾊேயறிய மக்கள் வன்னிப் பகுதியில் ெதாடா்ந்ᾐ கஷ்டங்கைளேய அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றனர். இவர்கள் மைழயினால் ெபᾞம் பாதிப்பிைனச் சந்தித்ᾐ வᾞகின்றனர். தற்காᾢக குᾊைசகளிᾤம் படங்குகளி னாலான சிறிய ᾪᾌகளிᾤம் இவர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்தின் மத்தியிேலேய வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். இவர்கᾦக்கான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள அரசாங்கம் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். தமᾐ கஷ்ட, ᾐன்பங்கள் எப்ேபாᾐ தீᾞம் என்ᾠ இந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அங்கலாய்த்தவண்ணம் உள்ளனர். வடக்கு, கிழக்கு ᾜத்தத்தினால் ேசதமைடந்த மற்ᾠம் அழிக்கப்பட்ட பாடசாைலகள், ஆலயங்கள் என்பன இன்னᾙம் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைல. கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் பல பாடசாைலகள் அᾊப்பைட வசதிகளின்றிச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இங்கு கல்வி கற்கும் பிள்ைளகᾦக்கு பாதணிகேளா, சீᾞைடகேளா உாிய வைகயில் கிைடப்பதில்ைல. இவர்கள் ெபᾞம் கஷ்டத்தின் மத்தியிேலேய தமᾐ கல்வியிைனத் ெதாடா்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். சில பாடசாைலகள் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம், பல பாடசாைலகள் இன்னᾙம் ᾗனரைமக்கப்படாத நிைலயில் மாணவர்கள் மர நிழல்களில் இᾞந்ᾐ கல்விையக் கற்கின்றைம

இங்கு ெதாடர்கைதயாக மாறிᾜள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் இன்ᾠ மாணவர்கᾦக்கு எஞ்சிᾜள்ளᾐ கல்வி மட்ᾌேமயாகும். எனேவ, அந்தக் கல்விைய உாிய வைகயில் அவா்கள் கற்பதற்கு அரசாங்கம் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்பிைன வழங்க ேவண்ᾌம்.

அரசாங்கத்தின் வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் 10 ஆயிரம் பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பᾌெமன்ᾠ ெதாிவிக் கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்க நடவᾊக்ைகயாகும். வடக்கு, கிழக்கில் ெபᾞமளவான பட்டதாாிகள் பᾊத்ᾐவிட்ᾌ ேவைலயின் றிப் பாிதவித்ᾐ வᾞகின்றனர். இவா்கள் தங்கள் வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌநடாத்த ᾙᾊயாᾐ ெபᾞம் அவலங்கைளச் சந்தித்ᾐ வᾞவᾐடன், ெபற்ேறாாிடம் ைகேயந்ᾐம் நிைலᾜம் காணப் பᾌகின்றᾐ. எனேவ, பட்டதாாிகᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கு பட்டதாாிகᾦக்கு விேசட சᾤைககள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். யாழ் மாவட்டத்தில் ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாிகள் ேவைலயின்றிப் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ளனர். இவர்கள் அைனவᾞக்கும் இந்த பட்டதாாி நியமனத்தின்ேபாᾐ ேவைலவாய்ப்ᾗகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கேள ெபᾞம் பாதிப்ᾗக் கைளச் சந்தித்திᾞந்தன. ெசாத்ᾐக்கைள, உறᾫகைள இழந்ᾐ அல்லᾤᾠம் இப்பகுதி மக்கள் ெதாடர்பில் அரசாங்கம் தனᾐ ெசயற்றி்ட்டங்களின்ேபாᾐ விேசட சᾤைககைள வழங்க ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். ᾜத்தத்ைதக் காரணங்காட்ᾊ இᾐவைரகாலᾙம் இந்தப் பகுதிகᾦக்கு உாிய நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, எதிர்காலத்திலாவᾐ அங்குள்ள இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு உாிய வைகயில் நியமனங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

யாழ் குடாநாட்ᾊல் ெபᾞமளவாேனார் ெதாண்டராசிாியர் களாகக் கடைமயாற்றி வᾞகின்றனர். இவா்கᾦக்கும் நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். கல்வி அைமச்சு இᾐகுறித்ᾐ ஆராய்ந்ᾐ உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசிய மாகும். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றத்ᾐக்கு ஏற்றவாᾠ சம்பள உயர்ᾫ கிைடக்குெமன அரசாங்க ஊழியர்கள் எதிர்பார்த்திᾞந்தனர். ஆனால், 5 சதᾪத சம்பள உயர்ேவ வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு எᾐவித சᾤைககᾦம் வழங்கப்படவில்ைல. இᾐ ஏமாற்றம்தᾞம் விடயமாகும். விைலவாசி ஏற்றத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு உாிய சம்பள உயர்ᾫகள் வழங்கப்படேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாதᾐ. இதைன அரசாங்கம் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஓய்ᾬதியம் ெபᾠபவர்கᾦக்கு 250 ᾟபாய் ெகாᾌப் பனᾫ மட்ᾌேம வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. விைலவாசி உயர்வின் அᾊப்பைடயில் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠபவர்கᾦக்கும் ெகாᾌப்பனᾫ அதிகாிக்கப்படேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும்.

ேமᾤம், காணாமற்ேபாேனாைர மீட்ᾌத் தᾞவதாகக் கூறி அப்பாவித் தமிழ் மக்களிடம் பணம் பறிக்கும் ேமாசᾊகள் பரவலாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. அண்ைமயில் கிளிெநாச்சியில் இத்தைகய ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபட்ட நான்கு ேபர் ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளனர். அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள ஏமாற்றிப் பணம் பறிக்கும் இத்தைகயவர்களின் ெசயற்பாட்ைடக் கட்ᾌப்பᾌத்த உாிய நடவᾊக்ைககைளப் ெபாᾢஸார் எᾌக்க ேவண்ᾌம். இவர்களᾐ ெசயற்பாடானᾐ, மரத்தால் விᾨந்தவைன மாேடறி மிதிப்பதற்குச் சமமானதாகும். யாழ் குடாநாட்ᾊல் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் இன்னᾙம் ᾙற்றாக அகற்றப்படவில்ைல. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஒன்றைர வᾞடங்கᾦக்குேமல் கடந்ᾐவிட்ட ேபாதிᾤம் அதி பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பகுதிகளில் மக்கள் குᾊேயற்றப்படாைம கவைலயளிக்கும் விடயமாகும். எனேவ, இவ்விடயம் ெதாடர்பில் மனிதாபிமானக் கண்ேணாட்டத்தில் அரசாங்கம் ெசயற்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியம்.

யாழ்ப்பாணத்தில் 350 சிங்களக் குᾌம்பங்கைளக் குᾊேயற்ᾠம் ெசயற்பாᾌ இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. இᾐ தமிழ் - சிங்கள மக்களிைடேய ᾙரண்பாட்ᾊைன ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏᾐவாக அைமயலாம். எனேவ, அரசாங்கம் இᾐகுறித்ᾐச் சிந்தித்ᾐ

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ᾙரண்பாᾌகைள வளர்ப்பெதன்பᾐ நாட்ᾊன் எதிர்காலத்ᾐக்குப் பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐம். எனேவ, கடந்தகாலத் தவᾠகைள இனிᾜம் ெசய்யாᾐ ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ மற்ᾠம் நல்ெலண்ண அᾊப்பைடயில் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகᾦக்கு உாிய தீர்விைனக் காண்பதற்கு அரசாங்கம் ᾙயல ேவண்ᾌம். இᾐேவ இன்ைறய அவசியத் ேதைவயாக உள்ளᾐ.

ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ஆலயங்கள், ேதவாலயங்கள், பள்ளிவாசல்கள் இன்னᾙம் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைல. இதற்கு உாிய நிதியிைன அரசாங்கம் குறித்த அைமச்சுக்களின் ஊடாக வழங்க ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு நான் அண்ைமயில் விஜயம் ெசய்தேபாᾐ ேசதமைடந்த ஆலயங்கள் பலவற்ைறப் ᾗனரைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ குறித்த ஆலயங்களின் நிᾞவாக சைப உᾠப்பினர்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்தனர். அங்கு ஆலயங்கள் ᾗனரைமக்கப்படாைமயினால் ᾘைஜகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. கிளிெநாச்சி கந்தசுவாமி ஆலயத்தின் மடத்தில் இராᾎவத்தினர் நிைல ெகாண்ᾌள்ளனர். பிரசித்திெபற்ற இந்த ஆலயத்தின் மடத்தி ᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத்தினைர ெவளிேயற்றித் தᾞமாᾠ ஆலய நிர்வாகத்தினர் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளனர். வடக்கில் சிவில் நிர்வாகம் ஏற்பட்ᾌள்ள நிைலயில் இராᾎவத்தினர் ஆலயத்தில் ெதாடர்ந்ᾐம் நிைலெகாண்ᾊᾞப்பᾐ உசிதமானதல்ல. பிரசித்தி ெபற்ற இந்த ஆலயத்தில் கந்தசஷ்ᾊ உற்சவம் பல வᾞடங்களாக ெவகு சிறப்பாக நைடெபற்ᾠ வந்தᾐ. ஆனால், இந்த ᾙைற அதைனச் சிறப்பாகச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. ஆலய நிர்வாகத்தினாின் ேகாாிக்ைக ெதாடர்பில் நான் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கும் பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன அவர்கᾦக்கும் அறிவித்ᾐள்ேளன். எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதம் 24ஆம் திகதி ஆலயத்தின் கும்பாபிேஷகம் நைடெபறᾫள்ள ைமயினால் அதற்குள் இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் ஒᾞ நல்ல ᾙᾊவிைன எᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

வன்னியில் விவசாயிகள் ெபᾞம் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றனர். அங்கு ெபᾞமளவான விவசாயிகள் ெநல் விைதத்ᾐள்ளேபாதிᾤம் மானிய உரம் உாியவைகயில் வழங்கப் பᾌவதில்ைலெயன அவர்கள் ᾙைறயிᾌகின்றனர். வங்கிகளில் கடன்பட்ᾌ ெநற்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள இந்த விவசாயிகᾦக்கு உாியவைகயில் மானிய உரம் கிைடப்பதற்கு விவசாய அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். சில பகுதிகளில் விைத ெநல்லானᾐ, விவசாயிகᾦக்கு உாிய ᾙைறயில் வழங்கப் பᾌவதில்ைல என்ᾠ எம்மிடம் ᾙைறயிᾌகின்றனர். எனேவ, இந்த விடயங்களில் விவசாய அைமச்சு உாிய கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். வன்னிப்பகுதியிᾤள்ள ெபᾞம்பாலான விவசாயிகள் உழᾫ இயந்திரங்கைளச் ெசாந்தமாக ைவத்திᾞந்ᾐ விவசாயத் ெதாழில் ெசய்ᾐ வந்தவர்களாவர். ᾜத்தம் காரணமாக, இன்ᾠ இவர்கள் தமᾐ உழᾫ இயந்திரங்கள் உட்பட சகலவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ நᾌத்ெதᾞவில் நிற்கின்றனர். கண்டா வைள கிராம ேசவகர் பிாிவில் மாத்திரம் 68 விவசாயிகள் உழᾫ இயந்திரங்கைளச் ெசாந்தமாக ைவத்திᾞந்தனர். தற்ேபாᾐ, அவர்களிடத்தில் ஒன்ᾠம் இல்ைல. அண்ைமயில், இந்திய அரசாங்கத்தினால் ஆயிரம் உழᾫ இயந்திரங்கள் அன்பளிப்பாக வழங்கப்பட்டன. அவற்ைறக் கட்சி ேபதமின்றி பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகᾦக்கு வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சியில் ᾙரசுேமாட்ைட, கண்டாவைளப் பகுதி விவசாயிகள் கட்டாக்காᾢ மாᾌகளினாᾤம் பாதிப்ᾗக்கைள எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றனர்.

வன்னியில் நைடெபற்ற ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ைகவிடப்பட்ட ெபாᾞட்கைள அப்பிரேதச மக்கள் பார்ைவயிᾌவதற்குப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிᾔைடய அᾔமதி ேதைவ. இந்த நிைலைமைய மாற்றி, ைகவிடப்பட்ட ெபாᾞட்கைளப் பார்ைவயிᾌ வதற்கும் அவற்ைற

மீெளᾌத்ᾐவᾞவதற்கும் அம்மக்கைள அᾔமதிக்கேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத்தீᾫப் பகுதியில் ைகவிட்ட ெபாᾞட்கைளᾜம் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் பார்ைவயிᾌ வதற்கு பலர் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு விண்ணப்பித்ᾐள்ளேபாதிᾤம், அதற்கான அᾔமதிகள் இᾐவைர கிைடக்கவில்ைலெயன்ᾠ என்னிடம் பலர் ᾙைறயிட்டனர். எனேவ, இவ்விடயத்தில் அரசாங்கம் மனிதாபி மானத்ᾐடன் ெசயற்படேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி உட்பட வன்னிப் பகுதியிᾤள்ள பல ஆலயங்கள் ᾚலவிக்கிரகங்கள் இன்றிக் காணப் பᾌகின்றன. ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக மக்கள் இடம்ெபயᾞம் ேபாᾐ, ஆலய நிᾞவாகத்தினர் ᾚலவிக்கிரகங்கைள எᾌத்ᾐச் ெசன்றனர். தற்ேபாᾐ, அவற்ைறக் குறித்த இடத்திற்குச் ெசன்ᾠ மீளᾫம் எᾌத்ᾐவர ᾙᾊயாதநிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இத்தைகய விடயங்கள் ெதாடர்பில் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு உாிய கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ வடபகுதியிᾤள்ள ஆலயங்கள் ᾗனரைமக்கப்பᾌகின்றெபாᾨதிᾤம்கூட, ᾙன்னர் அவ்வாலயங்களில் காணப்பட்ட ᾚலவிக்கிரகங்கைள மீளᾫம் ெபறᾙᾊயாத நிைல நிலᾫகின்றைமயானᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாகும்.

ᾜத்தத்தினால் தமᾐ உறᾫகள் காணாமல்ேபான நிைலயில் ெபᾞம்பாலான மக்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். அதிᾤம் குறிப்பாக, வடக்குக் கிழக்கில் இத்தைகய நிைலயில் ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் வாழ்கின்றனர். காணாமல்ேபான தமᾐ உறᾫகைளத் ேதᾊக்கண்ᾌ பிᾊத்ᾐத்தᾞமாᾠ அவர்கள் எங்களிடம் உᾞக்கமாக ேவண்ᾌேகாள்கைள விᾌத்ᾐவᾞகின்றனர். இேதேபால், ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள உறᾫகைள விᾌவிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் அவர்கள் ேகாᾞகின்றனர். எனேவ, காணாமற்ேபாேனார் ெதாடர்பான விபரங்கைள அறிந்ᾐ, அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்பᾐ ெதாடர்பில் உாிய தகவல்கைள அவர்கᾦைடய உறவினர்கᾦக்கு வழங்குவதற்ெகன விேசட பிாிᾫ ஒன்றிைன அரசாங்கம் அைமக்கேவண்ᾌம்.

இேதேபால், ைகᾐெசய்யப்பட்ட மற்ᾠம் சரணைடந்த தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகள் அைனவᾞம் விᾌவிக்கப்படல் ேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐ, ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ᾠவᾞம் தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகள் பᾊப்பᾊயாக விᾌவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றனர்; இᾐ பாராட்டத்தக்க நடவᾊக்ைகயாகும். இேதேபால், ஏைனேயாைரᾜம் விைரவில் விᾌவிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் நான் கிளிெநாச்சிக்கு விஜயம் ெசய்தேபாᾐ, அங்கு மீள்குᾊேயறிᾜள்ள மக்கள் தமᾐ ᾐன்ப, ᾐயரங்கைள எமக்கு எᾌத்ᾐக்கூறினார்கள். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள காஞ்சிᾗரம்- கவாிக்குடாைவச் ேசர்ந்த கிராம மக்கள் மீள்குᾊேயறிᾜள்ளேபாதிᾤம், அவர்கள் அᾊப்பைட வசதிகளின்றிக் காணப்பᾌகின்றனர். அந்தக் கிராமங்களில் பஸ் ேசைவயில்ைல. இதனால், அங்குள்ள மாணவர்கள் 3 கிேலா மீ்ற்றர் ᾑரம் நடந்ேத பாடசாைலக்குச் ெசல்லேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவ்வாேற, அங்கு ைவத்தியசாைல ᾜமில்ைல. இேதேபால், வட்டக்கச்சி பகுதியிᾤம் மᾞத்ᾐவ மைனயில்ைல. அந்தப் பகுதிகளில் வாரத்தில் ஒᾞ தடைவயாவᾐ மᾞத்ᾐவ ᾙகாைம நடாத்ᾐமாᾠ அங்கு வாᾨகின்ற மக்கள் ேகாᾞகின்றனர். எனேவ, இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக சுகாதார அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளின் மீள்கட்ᾌமானப் பணிகᾦக்கு அதிகளᾫ நிதி இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்படவில்ைல. எனேவ, இனிேமலாவᾐ இவற்ᾠக்ெகன உாிய நிதிைய ஒᾐக்கி, அப்பிரேதசத்திᾔைடய மீள்கட்டைமப்ᾗப் பணிகைள ேமற் ெகாள்ᾦவதற்கு அரசாங்கம் ᾙயலேவண்ᾌம். இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கான அᾊப்பைடவசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐடன் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்றப்படாᾐ ᾙகாம்களில் தங்கைவக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கைள உாிய வசதிகᾦடன் மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

705 706

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மிகᾫம் நன்றி. உங்கᾦைடய உைரைய அழகாக ஆற்றி னீர்கள். [අ. භා. 5.33]

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනය දරන අවස්ථාෙව්දී 2011 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ෙවනුෙවන් ෙම් උත්තරීතර සභාව අමතා කතා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතා සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා.

අය වැය පිළිබඳව මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙපර ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය විසින් මතු කළ කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව පිළිතුරු ෙදන්න කැමැතියි. වසර 30ක් තිස්ෙසේ ෙමරට පැවැති කුරිරු තස්තවාදී යුද්ධය අවසන් කරලා ෙම් රටට සාමය ෙගෙනන්නට කටයුතු කරපු අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ට උතුෙර් ජනතාවටත් ෙහොඳ සුඛිත මුදිත ජීවිතයක් ගත කරන්නට අවශɕ පසු බිම සකස් කරන අවශɕතාව තිෙබන බවත්, ඒ ෙවනුෙවන් කරුණු සිද්ධ කරමින් පවතින බවත් මා කියන්නට කැමැතියි. ඒ කාරණය මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය විතරක් ෙනොෙවයි අද උතුෙර් සමස්ත ජනතාවම දන්නා කාරණයක්. "ඒ9" මාර්ගය ඔස්ෙසේ අද උතුරට යන ජනතාව දැක්කාම, උතුෙරන් දකුණට එන ජනතාවෙග් පමාණය දැක්කාම අපි දන්නවා යාපනය අර්ධද්වීපය, උතුරු පළාත කවරාකාරෙය් ෙවනසකට භාජනය ෙවලා තිෙබනවාද කියන කාරණය. සියලුම බැංකු විවෘත කරලා, පාසල් සියල්ලක්ම වාෙග් විවෘත කරලා, පාරවල් ඉදි ෙවලා, පුනරින්-සංගුපිට්ටි මාර්ගය ඉදි ෙවලා, උතුරට ගමන් කරන ෙර්ල් පාරවල් සංවර්ධනය කරන්නට අද කටයුතු ආරම්භ කරලා, උතුෙර් ජන ජීවිතය සාමානɕ තත්ත්වයට පත් කරන්න ශී ලංකා රජයට ගන්න පුළුවන් සියලුම කියා මාර්ග අපි ගන්නවාය කියන කාරණය ඉතාම වග කීෙමන් යුක්තව ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කරන්න සතුටුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වසර 30ක් තිස්ෙසේ ෙමරට වර්ගවාදී යුද්ධයක් පැවැති කාලෙය්දී උතුෙර් ජනතාව අපමාණ දුක් ෙව්දනා වින්දා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව ඒ උතුෙර් ජනතාව වාෙග්ම අද දකුෙණ් ජනතාවත් සැනසුම් සුසුම් ෙහළනවා. ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්ෙන් සංවර්ධනෙය් අරුණලු ෙම් රටට වැටිලා උතුර වාෙග්ම දකුණත් එක විධියට දියුණු වන දිනයක් දකින්නයි. අන්න ඒ සිහිනය සැබෑ කර ගන්නට අපි සියලු ෙදනාම පක්ෂ, පාට, ජාති, ආගම් ෙබ්ද බලන්ෙන් නැතිව ඉදිරියට යමුය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

ඒ එක්කම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 වර්ෂය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විතරක් ෙනොෙවයි සියලුම අංශ ආවරණය වන පරිදි ඉතාම ෙහොඳ අය වැය ෙල්ඛනයක් එතුමන්ෙග් පදවි පාප්තිෙයන් දින 3කට පසුව ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කළා. පසු ගිය අවුරුදු 5ක කාලයක් තුළ ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ස්ථාවරව පවත්වා ෙගන යන්නට එතුමන්ලා ගත් කියා මාර්ග පිළිබඳව එතුමන්ට පමණක් ෙනොෙවයි එතුමන්ෙග් රජෙය් මහ බැංකුවට, ඒ එක්කම අදාළ අමාතɕාංශවල සියලු ෙදනාට අපි අෙප් සුබ පැතුම් පිරිනමනවා. ආර්ථික විදɕාඥයන් දකින විධියට 1931 දැවැන්ත ෙලෝක ආර්ථික අවපාතෙයන් පසුව 2008-2009 වර්ෂවලදී ඇති ෙවච්ච ආර්ථික අවපාතය තමයි ෙලෝකෙය් දරුණුම ආර්ථික කඩා වැටීම ඇති කෙළේ. ඇෙමරිකාෙව් කර්මාන්ත වැහිලා ලක්ෂ ගණන් රැකී රක්ෂා

නැති වුණා. ජර්මනිෙය් කර්මාන්ත අඩාල වුණා. එංගලන්තෙය් ආර්ථිකය අඩ පණ වුණා. බටහිර ෙලෝකෙය් ආර්ථිකයන් අකර්මණɕ වන ෙකොට ශී ලංකාවට හැකියාව තිබුණා, යුද්ධයක් ෙවනුෙවන් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 25ක් වැය කරමින් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 3.5ක, 4ක මට්ටෙම් පවත්වා ෙගන යන්න. අපට අන්න ඒ තත්ත්වය ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ශක්තිමත් ආර්ථික දර්ශනය නිසායි; ෙම් රෙට් ආර්ථිකය රැක ගන්නට මහ බැංකුව, මුදල් අමාතɕාංශය ඇතුළු සියලුම නිලධාරින් කියාකාරිව, කියාශීලීව දුරදක්නා නුවණින් කටයුතු කළ නිසායි. අද යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කර ගන්න එක ගැන අපට කතා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, දැවැන්ත සංවර්ධන පිම්මක් පනින්න අත්තිවාරම සකස් කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙහොඳ ආර්ථික කළමනාකාරිත්වය නිසාය කියන කාරණය මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1948 දී අපට නිදහස ලැබුණාට පසුව විවිධ පක්ෂයන් යටෙත් ෙම් රට පාලනය වුණා. විවිධ කම්කෙටොලුවලට ශී ලංකා මාතාව මුහුණ දුන්නා. නමුත් අපි දන්නා කරුණක් තිෙබනවා. ඒ තමයි එෙතක් පැවති රජයන් ෙමොන බාධක ආවත් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්නට -සුරකින්නට- තමන්ෙග් ශක්ති පමාණෙයන් කටයුතු කළාය කියන එක. අන්න ඒ පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා වන අතෙර්, අෙප් රෙට් නිදහස ආරක්ෂා වන අතෙර් අෙප් නිදහෙසේ කිරුෙළහි මැණික වශෙයන් අපට සලකන්න පුළුවන් නිදහස් අධɕාපනය හා නිදහස් ෙසෞඛɕය ආරක්ෂා කර ගන්නත් සෑම රජයක්ම කටයුතු කළා. අද යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙයන් අෙප් රට ඒ දැවැන්ත ආර්ථික පිම්ම, සංවර්ධන පිම්ම පනින්න හදන ෙකොට එයට උපකාරයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් අධɕාපනය ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගන යන්නට අවශɕ බවත්, වɖහාත්මක සහ ගුණාත්මක අධɕාපන වර්ධනයක් ෙවනුෙවන් අවශɕ කටයුතු ෙකෙරහි අප අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බවත් එතුමන් ෙයෝජනා කළා.

ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙම් රෙට් අධɕාපනය වɖහාත්මක ෙවනසකට බඳුන් කිරීෙම් අවශɕතාව ගැන. ෙම් රෙට් සෑම දරුවකුටම පාථමික, ද්විතීයික, තෘතීයික අධɕාපනය ෙනොමිලෙය් ලැෙබනවා. සෑම පුද්ගලෙයකුටම ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙනොමිලෙය් ලැෙබනවා. ෙවනස් වන ෙලෝකයත් සමඟ අෙප් අධɕාපනය ෙවනස් කර ගැනීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ෙවනස් වන ෙලෝකයත් එක්ක අෙප් ෙසෞඛɕ පහසුකම් වඩාත් ඵලදායී ෙලස අෙප් ජනතාවට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග ඉදිරි කාලෙය්දී ගන්නය කියා මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සෑම දරුවකුටම පාසල් යන්න අවශɕ වුණත්, පළමුවන පන්තිෙය් ෙදවන පන්තිෙය් ඉඳලා ඉංගීසි භාෂාව ඉෙගන ගන්න අවස්ථාව ලැබුණත් සාමානɕ ෙපළ සමත් වුණාට පසුව, උසස් ෙපළ සමත් වුණාට පසුව ෙම් රෙට් දරුවන් විශාල පමාණයක් රැකියා විරහිතව සිටින බව ඔබතුමා දන්නවා. අධɕාපනය ලැබූ දරුවන්ට ඉදිරි කාල වකවානුව තුළදී ෙහොඳ රැකියා අවස්ථා ලබා දීම අප මුහුණ ෙදන අභිෙයෝගයක්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා චීනය සහ ඉන්දියාව යන රටවල් ෙදකට බිලියන 2.5ක ජනතාවක් සමඟ -කාලයක් තිස්ෙසේ කරදරයක් කියා සැලකූ දැවැන්ත ජන කන්දරාවත් සමඟ- අද වන විට ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8කට 9කට ඉහළ ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් මානව සම්පත ෙහොඳ හැටි කළමනාකරණය කර ෙගන, ඉන්දියාව සහ චීනය වැනි රටවල සංවර්ධනයත් සමඟ සංවර්ධන ෙදොරටුවක් වශෙයන් කියා කර

707 708

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයත් ඉහළ නංවා ගන්න අපට හැකියාවක් තිෙබනවා. අන්න ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් දරුවන්ට ඉංගීසි අධɕාපනය, පරිගණක තාක්ෂණ දැනුම ලබා දීලා ෙහොඳ ශම බලකායක් ඇති කරන්න ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නිපුණතා සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් බිලියනකට ආසන්න මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ මුදල පෙයෝජනයට අරෙගන ඉදිරි අවුරුදු තුනක කාලය තුළදී ෙහොඳ ශම හමුදාවක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය තිබුණත් අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය පෙද්ශෙයන් පෙද්ශයට ෙවනස් වනවා. සමහර පාසල්වල ෙහොඳින් අධɕාපන කටයුතු ෙකෙරනවා. සමහර පාසල්වල ෙහොඳින් අධɕාපන කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත්ත්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාර යටෙත්ත් අධɕාපනෙය් විශාල ෙවනසක් කරන්න අවශɕ පදනම සකසන්න පාථමික සහ ද්විතීයික පාසල් වශෙයන් ෙදෙකොට්ඨාසයක් ඇති කරලා එම පාසල්වල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 15ක් ෙවන් කරන්න එතුමන් අවශɕ කටයුතු සකස් කරලා තිෙබනවා. අන්න ඒ කරුණ ඉෂ්ට සිද්ධ වුණාට පසුව අෙප් රෙට් සෑම ගම් දනව්වකම සිටින දරුවන්ට, ගෙම් පාසලට ගිහින් -අෙත් දුරින් තිෙබන පාසලට ගිහින්- සමාන අධɕාපන අවස්ථා ලබා ගන්න, ඇති නැති ෙභ්ද නැතුව අෙප් දරුවන්ෙග් කාලය ඉතුරු කර ෙගන, ශමය ඉතුරු කර ෙගන ෙහොඳ පාථමික අධɕාපනයක් ලබා ගන්න අවශɕ පසු බිම පාථමික පාසල් සංකල්පය ඔස්ෙසේ ඇති ෙවයි කියන විශ්වාසය අෙප් සිත් තුළ තිෙබනවා. ඉදිරි කාල වකවානුව තුළදී ද්විතීයික පාසල් හා බැඳුණු වෘත්තීය පුහුණුව සහිත අධɕාපන කමයක් ඇති කිරීමට අධɕාපන කමය ෙවනස් කර ගත යුතුයි කියන කාරණය ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් සිහිපත් කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර දරුවන් ඇතුළුව දකුෙණ් දරුවන් සියලුම ෙදනාට සංවර්ධන ගමන යන්න අෙප් අධɕාපන කමය තුළින් අත්තිවාරම දමමු කියන පණිවුඩය තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් එදා එතුමන්ෙග් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කෙළේ.

ඉදිරි කාල වකවානු තුළදී ශී ලංකාව දැවැන්ත සංවර්ධන ගමනක් යන ෙකොට ජාති ආගම් කුලමල ෙභ්ද නැතුව, ඇති නැති ෙභ්ද නැතුව සෑම සමාජ ස්ථරයකටම සංවර්ධනෙය් පතිඵල ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ඉදිරිපිට තිෙබන අභිෙයෝගය වන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ගරු මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් ඒ ෙවනුෙවන් තමුන්ෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදයි කියන විශ්වාස ය අෙප් සිත් තුළ තිෙබනවා. අධɕාපනෙය් දියුණුව ගැන එදා එතුමන්ෙග් කථාෙව්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළ බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා.

ආනයන අපනයන ආර්ථිකෙය් වර්ධනය හා දායකත්වය ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙයෝජනා රැසක් එතුමන්ෙග් අය වැය ෙයෝජනා මාලාෙව් ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා. ෙම් රටට පැමිෙණන ආෙයෝජකයන්ට වɕවසායන් ආරම්භ කිරීෙම්දී ඇති වුණු බලපෑම් සහ අපහසුතාවන් ලිහිල් කරන්න, ඔවුන්ට ඉක්මනින් තමන්ෙග් වɕවසායන් ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශɕ පසු බිම සකසන්න කියා මාර්ග ගැනීෙම් අවශɕතාව එතුමන් ෙම් සභාවට දැනුම් දුන්නා. ලංකාෙව් රාජɕ ආෙයෝජනය විශාල ෙලස කරන්න අපහසු යුගයක, ෙපෞද්ගලික අංශය එතරම් ශක්තිමත්ව ආෙයෝජනය කරන්න ෙනොහැකිව සිටින යුගයක විෙද්ශ ආෙයෝජකයින් ෙමරටට රැෙගන ඇවිත් ඔවුන්ෙග් කටයුතු පහසු කරන්න දිරි දීමනා දීෙම් අවශɕතාව පිළිබඳව එතුමන් සඳහන් කළා. ඒක අපිට සන්ෙතෝෂයට කරුණක්. 1970 සිට කෘෂි ආර්ථිකෙයන් පටන් ෙගන, කුඩා කර්මාන්තවලින් පටන් ෙගන

මෑත කාලෙය්දී ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙවත ෙයොමු වුණු අෙප් ආර්ථිකය ඉතාම සාර්ථක ෙලස අධි තාක්ෂණික කර්මාන්ත බවට පත් කරන්න අවශɕ පසු බිම සකසන ෙයෝජනාවලියක් එතුමන් එදා ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා මෑත ඉතිහාසය තුළදී ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් අතිවිශාල තරුණ තරුණියන් පිරිසකට ලංකාෙව් රැකියා හිමි වුණු බව. එම වɕවසායකයින්ට අෙප් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය පුද කළ යුතුයි. ඒත් එක්කම ෙමෙතක් කල් ෙලෝකෙය් දැවැන්ත ෙවළඳ නාම ෙවනුෙවන් පමණක් තමුන්ෙග් නිෂ්පාදන ඉදිරිපත් කරපු ෙමම සමාගම් මෑතදී තමුන්ෙග් නාමයන් යටෙත් තමුන්ෙග් භාණ්ඩ ෙලොවට හඳුන්වා ෙදන්නට පටන් ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ආදායම් බදු අඩු කරලා, වැට් බදු අඩු කරලා, value-added goodsවලට ෙහොඳ දිරි දීමනාවක් ෙදන්නට, ෙහොඳ තල්ලුවක් ලබා ෙදන්නට අවශɕ පසු බිම සකස් කළා. ඇඟලුම් පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකාවට ආෙව්ණික ෙත්වලට, branded productsවලට අවශɕ මිල ලබා ෙදන්න ඕනෑ, කුරුඳු ෙව්වා අනිකුත් සුළු අපනයන ෙබෝග ෙව්වා value-added services and value-added productsවලට මූලිකත්වය ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන එක එතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා. එතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ සඳහා අවශɕ දිරි දීම් ඉදිරිපත් කළා. ඒක අපට ඉතාම සන්ෙතෝෂයට කරුණක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ෙග් නායකත්ව ය යටෙත් ෙම් රට ඉදිරි කාල වකවානුව තුළ දී ඒ දැවැන්ත ආර්ථික පිම්ම පනින ෙකොට අෙප් සමාජෙය් සියලුම ෙදනාට, සෑම ස්ථරයකම සිටින පුද්ගලයින්ට අවශɕ දියුණුව ලබා ෙදන්න හැකි ෙවයි කියන විශ්වාසය අෙප් සිත් තුළ තිෙබනවා. අපි පසු ගිය දිනවල එතුමන්ෙග් පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන් සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම ගිහිල්ලා කිසි යම් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරන ෙකොට ෙහෝ වැඩ අවසන් කරලා ජනතාවට භාර ෙදන ෙකොට ඒ ප ෙද්ශවල සිටින ගම්බද ජනතාව අපට පැමිණිලි කෙළේ ජීවන වියදම ගැන ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාව අෙපන් ඉල්ලුෙව් පාන් ෙනොෙවයි. ඔවුන් ඉල්ලුෙව් අෙප් පළාතටත් කාපට් පාරක් ලබා ෙදන්න කියන කාරණයයි. වසර 30ක යුද්ධය අවසන් කරන්නට එතුමාට ශක්තිය, ෛධර්යය තිබුණා වාෙග්ම ෙම් සංවර්ධන ගමනත් යන්න පුළුවන්ය කියන විශ්වාසය ලංකාෙව් ජනතාවට තිෙයනවා. ඉතින් මා මීට වඩා වැඩි දුර කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. චීනෙය් ෙඩන්ග් ෂියාඕ පින්ග් කළා වාෙග්, මැෙල්සියාෙව් මහතිර් ෙමොෙහොමඩ් කළා වාෙග්, සිංගප්පූරුෙව් ලී ක්වාන් යූ කළා වාෙග්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් ෙම් ර ට දැවැන්ත සංවර්ධන යුගයකට රැෙගන යනු ඇතැයි කියන විශ්වාසය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 5.45]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2011ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாம் வாசிப்ᾗ மீதான விவாதத்தில் பங்குெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதில் நான் மிக்க மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இᾐவைர காலᾙம் இச்சைபயில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ கைளவிட மிக வித்தியாசமான ᾙைறயில், நாட்ᾊன் சகல பாகங்களிᾤம் அபிவிᾞத்திகைள ேமற்ெகாள்ᾦம்வைகயில், குறிப்பாக கிராமங்கள், நகரங்கள், மாநகரங்கள் என அைனத்ᾐ இடங்கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊய விதத்தில், இந்த வரᾫ

709 710

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ அைமந்ᾐள்ளெதன நான் கᾞᾐகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் வசிக்கின்ற அரசாங்க அதிகாாிகள், தனியார்ᾐைற ஊழியர்கள், விவசாயிகள், சாதாரண ெதாழிலாளர்கள் எனச் சகல மட்டத்திᾤள்ளவர்கைளᾜம் ஊக்குவித்ᾐ, நாட்ைட அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கான திட்ட ᾙன்ெமாழிவாகᾫம் இᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, கடந்த காலம், நிகழ்காலம், எதிர்காலம் ஆகிய ᾙக்காலங்கைளᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ஒᾞ வᾊவைமப்பாக நான் இதைனக் காண்கின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட வᾊவைமப்பின் பின்னணிைய நாங்கள் ேநாக்குேவாமாயிᾞந்தால், கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக இந்த நாᾌ சிக்கித் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த ஒᾞ ᾜத்த மாையயி ᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ நாட்ᾊல் சமாதானᾙம் சுபிட்சᾙம் நிலᾫகின்ற ேவைளயிேல ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமையப் ெபற்ᾠ ெவற்றிெகாண்ட இந்த அரசாங்கத்தினால் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடகால அழிவிᾢᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த நாட்ᾊல், குறிப்பாக வடக்கு கிழக்கில், வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் மக்கள், நடந்ᾐ ᾙᾊந்த ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர் இந்த அரசாங்கத்தினால் எவ்வாறான அபிவிᾞத்தித் திட்ட ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கள் ேமற்ெகாள்ளப்படப் ேபாகின்றன என அங்கலாய்த்ᾐ எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந் தார்கள். இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற கᾌைமயான ᾜத்தத்தில் ஈᾌபட்ᾌ ெவற்றிெகாண்ட இராᾎவ ᾪரர்கᾦம், ஏைனய பைடᾪரர்கᾦம் இந்த அரசாங்கம் தங்கᾦக்கு என்ன பாிைச அல்லᾐ என்ன விᾊைவத் தரப்ேபாகின்றᾐ என எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்த இச்சந்தர்ப்பத்தில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இேதேபான்ᾠ பாசிசப் ᾗᾢகளினால் 1990ஆம் ஆண்ᾊல் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ நாட்ᾊன் பல இடங்களி ᾤம் சிதᾠண்ᾌ வசித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், சிங்கள மக்கள் மற்ᾠம் இᾠதிக்கட்ட ᾜத்தத்தின்ெபாᾨᾐ ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கள், இன்ᾠ தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அல்லᾐ ெசல்லக் காத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இக்காலகட்டத்தில், அவர்களின் மீள்குᾊ ேயற்றம் எவ்வாᾠ அைமயப்ேபாகின்றᾐ என்ᾠ சிந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில், இந்த ᾙன்ெமாழிᾫகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன. நிதி அைமச்சராகᾫம் பணிᾗாிᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ᾗᾐைமயான வᾊவில் அைமத்திᾞக்கிறாெரன்ேற நான் எண்ᾎ கின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இராᾎவ ᾪரர்களின் நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்கு ᾚன்ᾠ வᾞட காலத்ᾐக்ெகன சுமார் ᾚவாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயம். அேதேபான்ᾠ அவர்கள் தமᾐ ᾚன்றாவᾐ பிள்ைளையப் ெபற்ெறᾌக்கும் சந்தர்ப்பத்தில் ஓாிலட்சம் ᾟபாய் பாிசாக வழங்கும் திட்டம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேலேய அவர்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கு ஒᾞ தட்ᾊக்ெகாᾌப்பாகᾫம் ஆதரவாகᾫம் இᾞக்கின்றெதனக் கூறிக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ᾙᾊவைடந்த ᾜத்தத்தி னால் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ கிராமப்ᾗறங்கᾦம், வடக்குக் கிழக்குப் பிரேதசங்கᾦமாகும். எனேவ, அந்தந்தப் பிரேதசங்களில் ᾙக்கியமாக பயிர்ச்ெசய்ைக, ெதாழில் வாய்ப்ᾗ வசதிகைள ஏற்பᾌத்ᾐதல், மற்ᾠம் பாைதகள், மின்சாரம் ஆகியவற்ைறப் ᾗனரைமத்தல் ேபான்ற அத்தியாவசிய ேதைவப் பாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, அவற்ைறெயல்லாம் ஈᾌெசய்ᾜம் விதத்தில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள் அைமந்திᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கலாம். உதாரணமாக, "கமெநகும" ேவைலத்திட்டத்தின்ᾚலம் பன்னிரண்ᾌ மில்ᾢயன் மக்கள் நன்ைம ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்குெமன நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠ, நாம் உற்பத்தித்திறன் ெதாடர்பாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத எᾌத்ᾐேநாக்கினால், இதன்ᾚலம் 5-6

சதᾪதமான உற்பத்தித்திறன் வளர்ச்சிைய எமᾐ அரசாங்கம் எதிர்பார்க்கின்றᾐ. எனேவ, இதற்காக தற்காலத்திற்குப் ெபாᾞத்த மான நᾪன ஆற்றல்ெகாண்ட ெதாழில் வல்ᾤநர்கைள உᾞவாக்கும் ேநாக்கில், 3 இலட்சம் இைளஞர்கᾦக்குப் பயிற்சியளிப்பதற்காகச் சுமார் 5 பில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். இேதேபான்ᾠ, சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ெதாழில் ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கள் மற்ᾠம் குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠேவார் அல்லᾐ சிறிய அளவில் வியாபார நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்றவர்கᾦக்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டதின்ᾚலம் ஒᾞ விᾊᾫ கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. இேதேபான்ᾠ எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், 2005- 2009ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலத்தில் ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ 7.2 சதᾪதத்திᾢᾞந்ᾐ 5.8 சதᾪதமாகக் குைறவைடந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, எமᾐ நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற இந்த ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனைய ேமᾤம் குைறப்பதற்காக 11,500 பட்டதாாிகள் மற்ᾠம் 1,500 தாதிமார்க ᾦக்கான நியமனங்கைள அᾌத்த வᾞட ᾙᾊᾫக்குள் வழங்குவதற்கு இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உᾠதியளிக்கப் பட்ᾌள்ளைம யானᾐ, உண்ைமயில் அப்பிரச்சிைனையக் குைறக்கக்கூᾊய ஓர் ஏற்பாடாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, அரச தரப்பில் ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனைய குைறப்பதற்கான ஏற்பாᾌகைள மட்ᾌம் ெகாண்ᾊராமல், அதற்கும் ேமலாக சுயெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்றவர்கᾦக்கான ஊக்குவிப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் சுயெதாழிைல ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக தனியான ஒᾞ ெசயலகத்ைத அைமத்ᾐ, அதன்ᾚலம் அந்த ஊக்குவிப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதன்ᾚலம், ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனைய ᾙᾊᾜமான அளᾫ குைறக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ எமᾐ அரசாங்கம் எதிர்பர்க்கின்றᾐ.

ᾙன்ைனய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களின்ேபாᾐ பல உᾠப்பினர்களாᾤம் விமர்சிக்கப்பட்ட ஒᾞ விடயம்தான் வாி ெதாடர்பான விடயம். ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அந்த வாிச்சுைம குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில், ெவளிநாட்ᾌ மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கள் தங்களᾐ பணத்ைத அச்சமின்றி ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கு இந்த வாிச்சᾤைகயானᾐ ஏᾐவாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾙதலீᾌ ெசய்பவர்கைள இᾐ ஊக்குவிக்கின்றᾐ. இதன்ᾚலம் நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெபᾞகும்; வᾞமானம் அதிகாித்ᾐ ேசமிப்ᾗம் அதிகாிக்கும். இதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத உச்ச நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவரலாெமன எமᾐ அரசாங்கம் எதிர்பார்க்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊல் பாாிய ெபாᾞளாதார மᾠமலர்ச்சி ெயான்ᾠ ஏற்பᾌெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

இேதேபான்ᾠ, சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிைவ ேநாக்குேவாம். ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்களின் ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫ அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மாத்திரமன்றி, தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கும் ஓய்ᾬதியத் திட்டெமான்ைற ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக ேதசிய ஊழியர் ேசமலாப நிதியெமான்ைறத் தாபிப்பதற்கும் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ சாதாரண வᾞமானம் ெபᾠபவர்கள்கூட மᾐபானம், ᾗைகத்தல் ேபான்றவற்றிற்கு அᾊைமயாகி, தங்களᾐ குᾌம்ப நலன்கைளக் கவனிக்கᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். மᾐபான பாவைன மற்ᾠம் ᾗைகத்தைலக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் சᾚகப் பாᾐகாப்பிைன ஏற்பᾌத்தலாெமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ேமᾤம், நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வன்னிப் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அல்லᾐ வட மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அங்கு ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக மீள்குᾊேயற்றம் இᾞப்பᾐ உங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். கடந்த ᾜத்தம் காரணமாக அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கைளப்

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அவர்களின் மீள் குᾊேயற்றம் ஓரளᾫக்கு ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ஆனால், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம் அங்கு மீள்குᾊேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 2 பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர்கள் ெசலவில் மீள்கட்டைமப்ᾗ நிகழ்ச்சித்திட்டெமான்ைற எமᾐ அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊவைடவதற்குள் அந்த திட்டத்தின்ᾚலம் பல நன்ைமகைளப் ெபறᾙᾊᾜம்.

ேமᾤம், வடக்கு பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், 30 வᾞடகால ᾜத்தத்தால் அழிக்கப்பட்ட அந்தப் பிரேதசத்தின் பாைதகள் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. மதவாச்சி - தைலமன்னாᾞக்கான ெரயில்ேவ பாைதைய ஆரம்பிப்பதற்கான அᾊக்கல் நᾌவதற்காக இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர் எஸ்.எம். கிᾞஷ்ணா அவர்கள் எதிர்வᾞம் சனிக்கிழைம இலங்ைக வரவிᾞக்கிறார். அதற்காக 20.5 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிடப்பட இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில், ெதன்பகுதிையᾜம் வட பகுதிையᾜம் இைணக்கின்ற அந்த பிரதான ெரயில்ேவ பாைத அைமக்கப்பட்டால் தைலமன்னாாியிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு குᾠகிய ேநரத்தில் பயணம் ெசய்யலாம்; அத்ᾐடன், அங்கு உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற பண்டங்கைள - மீன், கᾞவாᾌ ேபான்றவற்ைற - இலகுவாகக் ெகாᾨம்ᾗக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதன் ᾚலம் அப்பகுதியிᾤம் ெபாᾞளாதார மᾠமலர்ச்சிᾜம் ஏற்பᾌெமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, அந்தப் பிரேதச மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற ேபாக்குவரத்ᾐப் பிரச்சிைனᾜம் ஓரளᾫ தீᾞம் என நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம்.

ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ பிரேதச மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகளில் ஒன்றான மின்சாரப் பிரச்சிைனயானᾐ, 'வடக்கின் வசந்தம்' எᾔம் அபிவிᾞத்தித் திட்டத்திᾕடாக 80 சதᾪதம் தீர்த்ᾐைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். கனவில்கூட மின்சாரம் கிைடக்கும் என்ᾠ எதிர்பார்த்திராத கிராம மக்கள், இன்ᾠ 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்திᾕடாக மின்ெனாளிையப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾔம் ஆᾠ மாதகாலத்திற்குள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக 100 சதᾪதமான கிராமங்கள் மின்ெனாளிையப் ெபற்ᾠவிᾌம் என்ᾠ நாம் நம்ᾗகிேறாம்.

அᾌத்ததாக, அப்பகுதியில் காணப்பᾌகின்ற மற்ᾠெமாᾞ மிகᾫம் ᾙக்கியமான பிரச்சிைனதான் ᾪடற்ற பிரச்சிைனயாகும். அᾌத்ᾐவᾞம் ஆᾠ வᾞட காலத்திற்குள் பத்ᾐ இலட்சம் ᾪடைமப்ᾗ அலகுகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உᾠதிᾘணப்பட்ᾌள்ளைமயானᾐ, எமᾐ பிரேதச மக்கᾦக்கு மிகᾫம் பிரேயாசனமாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்திய அரசாங்கமானᾐ, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் 50,000 ᾪᾌகைள அைமத்ᾐத் தᾞவதாக உᾠதியளித்திᾞக்கின்றᾐ. இவ்ᾪடைமப்ᾗத் திட்டமானᾐ, எமᾐ மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற ᾪᾊல்லாப் பிரச்சிைனைய ஓர் அளᾫக்குத் தீர்க்கும் என்ᾠ நாம் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் 80,000 ᾪᾌகைளக்ெகாண்ட ᾪடைமப்ᾗ அலகிைனப் ᾗனரைமப்பதற்கான ஒᾞ திட்டᾙம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இத்திட்டம் எமᾐ பிரேதசத்தில் வாᾨகின்ற மக்களின் ᾪட்ᾌப் பராமாிப்ᾗப் பிரச்சிைனைய தீர்க்கும் என நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இங்ேக உைரயாற்ᾠைகயில், "இந்த அரசாங்கம் சமர்ப்பித்ᾐள்ள வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கும் அழிந்த பிரேதசங்க ᾦக்கும் எந்தவிதமான நிவாரணத்ைதேயா அல்லᾐ நிதி ஒᾐக்கீட்ைடேயா ெசய்யவில்ைல" என்ᾠ கூறினார்கள். இவர்கள் இவ்வாᾠ கூᾠவைத நாங்கள் எந்தவித்திᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், நான் ᾙன்ᾗ சுட்ᾊக்காட்ᾊய அைனத்ᾐத்

திட்டங்கᾦம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அந்த மக்கᾦக்காக ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம், பாைதப் ᾗனரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெதாழிற்றிறன் ேபான்ற பல்ேவᾠ திட்டங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, நான் இந்தப் அதிᾜயர் சைபயில் ஒன்ைறக்கூற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, எதிர்த்தரப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எப்ெபாᾨᾐம் அரசாங்கத்ைதக் குைற கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல், அரசாங்கம் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற விடயங்களிᾤள்ள நன்ைமகைளᾜம் எᾌத்ᾐக் கூறேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමාට මිනිත්තු 5ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ. භා. 5.58]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க- சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ෙතන්ම 2011 වසර සඳහා වන අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පමාණය ලක්ෂ 14ක් පමණ ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීෙම්දී මූලික වැටුපට සියයට 5ක දීමනාවක් සහ රුපියල් 5,250 ජීවන වියදම් දීමනාවට තව මුදලක් එකතු කිරීම කියන ෙයෝජනා ෙදක යටෙත් සාමානɕ රාජɕ ෙසේවකෙයකුට රුපියල් 1,450කට ආසන්න පමාණයකින් වැටුප් වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ අතරතුර උපාධිධාරින් 10,000කට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්නට ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය තුළ මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තරුණ තරුණියන් 1,500ක පමණ පිරිසකට බැංකු ක්ෙෂේතෙය් රැකියා අවස්ථා ලබා ගන්නට ෙමම අය වැය යටෙත් පතිපාදන ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශාමිකයන්ට ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප රුපියල් 750ක සහ රුපියල් 250ක පමාණයන්ෙගන් වැඩි කර ගන්නට අවශɕ පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකයන්ට තමයි ෙම් සියල්ල ලබා ෙදන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් අය වැෙයන් රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකයා දිහා ඉතාම ඕනෑකමින් බලා තිෙබනවාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්නය කියලා ඉල්ලන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට අපි කියන්න ඕනෑ, එදා ජූලි වැඩ වර්ජකයා ෙබොෙහොම ෙසොච්චමක් පඩි වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලුවාම ඔවුන් ෙගදර යැව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. අද ඒ අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩි වීමක් ඉල්ලන්ෙන් පරණ ඒ පව් ටික ෙගවා ගන්න ෙවන්න ඇති. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 6කට සීමා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිඹුරුපත් සකස් කළා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යුද්ධයක් තිබියදීත් ඒ රාජɕ ෙසේවක පිරිස 14,00,000කට වැඩි කරලා රැකියා වියුක්තිය සියයට 7 සිට සියයට 5කට අඩු කර තිෙබන වකවානුවක, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් රුපියල් 10,000ක මුවාෙවන් රජෙය් ෙසේවකයන් පාරට බස්සවන්න යන එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. මම හිතන හැටියට ඒක සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට රාජɕ ණය ගැන කියන්න ඕනෑ. ණය ගැන කථා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්, අපි ණය අරෙගන වැඩියි කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

713 714

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

2001, 2002 සහ 2003 වර්ෂවලට අපි අවධානය ෙයොමු කෙළොත් එදා ණය ගත් පමාණය, 2001 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 103යි, 2002 දී සියයට 105යි, 2003 දී සියයට 102යි. ඒක අපි පැහැදිලිව කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ණය ගැනීම් පතිශතය සියයට 60ක් සහ සියයට 56ක් ෙවනවා. විෙද්ශීය ණය ගැනීම් පතිශතය සියයට 45ක්, සියයට 48ක් සහ සියයට 47ක් ෙවනවා. අපි දරුණු යුද්ධයකට මුහුණ දීලා, දරුණු තස්තවාදයක් පරාජය කරලා ෙම් රටට සාමය ෙගනැල්ලා දීලා තිෙබනවා. නමුත් අපි 2008 දී ලබා ගත් ණය පමාණය බැලුවාම එය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 81.4යි. අපි අදායමට වඩා ණය පමාණය ඉක්මවා ෙගොස් නැහැ. ඒ වාෙග්ම 2009 දී සියයට 86.2යි. නමුත් ෙම් අය කෑ ගහනවා. ඒ අය සාම ගිවිසුම් ගහලා පභාකරන්ට විරුද්ධව යුද්ධයක් කරන්ෙන් නැතිවත් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් එක්ක ගත්තාම ලබා ෙගන ඇති විෙද්ශීය ණය පමාණය සියයට 103කට තිබිලා තිෙබනවා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් අපි ඒක සියයට 86.2ක පමාණයට අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යුද්ධයත් නැති කරලා අද ෙම් රටට සාමය ලබා දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි ජනතාවට අද දැනිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අද ඔබතුමා අෙප් පැත්ෙත් ඉඳන්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක, මහින්ද චින්තනයත් එක්ක ෙම් ගමන යන්ෙන්. එදා මම මූලාසනෙය් ඉන්න ෙකොට ඔබතුමා හිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. නමුත් අද ඔබතුමන්ලා අෙප් පතිපත්ති අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසායි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විශාල කණ්ඩායමක් අද අපට එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ෙම් සාමයත් එක්ක උදා වන අෙනක් පතිලාභය තමයි සංචාරක වɕාපාරය. සංචාරක වɕාපාරෙය් ඉපයීම් පමාණය ගත්ෙතොත් මම හිතන්ෙන් අද ෙම් වන විට -පසු ගිය දස මාසය තුළ - ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 392ක් උපයා තිෙබනවා. සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීෙම් වර්ධනය සියයට 44යි. 4,45,228 ෙදෙනක් ඇවිත් තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් රටට සාමය ගලා ෙගන ආපු නිසා තමයි, ඒ සාමය ජනාධිපතිතුමා උදා කරපු නිසා තමයි ෙම් සම්පත ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක නැහැයි කියන නැත්නම් ෙම්ෙක් අෙනක් පැත්ත හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් අද අපි ඒ බව මතක් කරන අතර, සාමයත් එක්ක ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් පතිලාභ යා යුතුයි කියමින් මම නිහඬ වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු ෛවදɕාචාර්ය රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 6.03]

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය විවාදය පවත්වන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී අපි බලන්න ඕනෑ, ෙම් රට අද තිෙබන තත්ත්වය සහ එදා තිබුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා.

2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් බලය ගත්ෙත් එක පධාන ෙපොෙරොන්දුවක් ෙම් රෙට් ජනතාවට දීලා. ඒක තමයි, ෙම් රෙට් තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමලා ෙම් රටට ෙගෞරවනීය සාමය ෙගෙනනවායි කියන එක. ඒකට තමයි අපත් එක්කහු වුෙණ්. ඒ

නිසා එදා ඒ මහා අභිෙයෝගාත්මක ෙපොෙරොන්දුව අවුරුදු තුනක් ඇතුළතදී එතුමා කියාත්මක කළා. එෙසේ කියාත්මක කරලා, නැති කරන්න බැහැයි කියා ෙම් මුළු ෙලෝකයම කිව්ව තස්තවාදය එතුමා පරාජය කළා. ඒක හින්දා තමයි, 2009 ජනවාරි මාසෙය් 11 වන දා "Wall Street Journal" එක කීෙව්, "ෙලෝක ජනමතයක් වචන ෙදකකින් ෙවනස් කරන ලදී" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙලෝක ජනමතය? "තස්තවාදය මිලිටරි කියාදාමයකින් පරාජය කළ ෙනොහැක" කියන ෙම් මතවාදය "ශී ලංකාව" කියන වචන ෙදෙකන් ෙවනස් කළා කියන ඒ ඓතිහාසික කර්තෘ වාකɕය ලියලා අන්තිමට ලිව්වා, "Barack Obama, take it from President Rajapaksa" කියලා. ඒක තමයි මම හිතන්ෙන් ලංකා ඉතිහාසෙය් අෙප් රෙට් නායකයකුෙගන් ඇෙමරිකානු නායකයකුට පාඩම් ඉෙගන ගන්නයි කියලා ජාතɕන්තරය පකාශ කළ පළමුවන දවස. ඒ විධියට ෙම් රෙට් මාතෘ භූමිය නිදහස් කර ගත්තා. සමහරු ෙම්වා අද ලඝු කරලා කථා කරන්න හදනවා.

මුළු මහා වංශයම කියවපු ඕනෑම එක් ෙකෙනක් දන්නවා, මහා වංශයට අනුව අවුරුදු දහ හතරක දීර්ඝතම යුද්ධය තිබුෙණ් පරාකමබාහු රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය් බව. ඒ තමන්ෙග් නැන්දනිය සුගුලා ෙද්වියට එෙරහිව රුහුණු මාගම් පත්තුෙව් අවුරුදු දහහතරක් තමන්ෙග් ෙසේනාධිපතිවරු හතර ෙදෙනක් මරා ෙගන ෙගන ගිය දැවැන්ත යුද්ධයයි. ඒ අවුරුදු දහ හතරක යුද්ධය ඉවර කළාට පසුව, පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ මහා පරාකමබාහු නමින් නැවත සිංහාසනාරූඪ වුණා.

ෙම් අවුරුදු තිහක දැවැන්ත යුද්ධය නිම කරන්නත් ෙම් රෙට් පරිණත නායකෙයෝ, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා වාෙග් කට්ටිය අලුත් වɕවස්ථාවක් ෙගනාවා. "මට බැරි ගැහැනියක් මිනිෙහක් කරන්නයි, මිනිෙහක් ගැහැනියක් කරන්නයි විතරයි" කියපු ෙම් වɕවස්ථාව ෙගනාපු ෙජ්ආර්ටත් එය කරන්න බැරි වුණා, ඒ ඉන්දියාවත් එක්ක, විෙද්ශ සම්බන්ධතා කියන විෂය හරියට හදාරන්න බැරි වුණ හින්දා. ෙම් ර ෙට් විශ්වකර්ම වැඩ කරපු ශීමත් රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයා ෙම්කට අත ගහන්න ගිහිල්ලා ආමර් වීදිෙය් කෑලිවලට කැඩිලා විනාශයට පත් වුණා. ෙම් රෙට් මහා සාම අ ෙඳෝනාවක් අරෙගන ආපු, ෙම් මුළු රටම සාමෙයන් ෙවළපු චන්දිකා කුමාරතුංග මහත්මියට තමන්ෙග් ජීවිතය පමණක් ෙබ්රා ගන්නට පුළුවන් වුණා, එක ඇහැක් දන් දීලා. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක ෙලෝකෙය් පධාන රටවල්, අෙප් උපෙද්ශකවරු වාඩි ෙවලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් උපෙදස් පිට අපි මහා සාම වɕාපාරයක් ෙගනිහිල්ලා අන්තිමට එතුමා ඒ ඡන්දවලින්ම පරාජයට පත් වුණා. ෙම්ක තමයි ඉතිහාසය.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී බලය ලබා ෙගන ෙම් මාතෘ භූමිය නිදහස් කර ගත්තා. ෙම්ක නිදහස් කර ගත්ෙත් කයිවාරු ගහන්න ෙනොෙවයි. ෙම්ක නිදහස් කර ගත්ෙත් ෙම් මාතෘ භූමිය නැවත තිබුණු තැනට ෙගොඩ නඟන්න. අපි පුංචි කාලෙය් ඉෙගන ගත්ෙත් ෙම්ක "ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය" කියලා. ෙම්ක "ඉන්දියන් සාගරෙය් අබ ඇටය" වන කල්ම අපි විනාශ කර ගත්තා. අද අෙප් අලුත් පයත්නය තමයි ෙම් මව් බිම -අෙප් මව් බිම- ආසියා ෙව් ආශ්චර්යයක් බවට පත් කිරීම. ඒ කියන්ෙන් නැවත ෙපොත්වල "ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය" වශෙයන් ලියා තැබීමයි. ඒකට තමයි ෙම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළ. ෙදවන පදවි පාප්තිය ලබලා 22 වන දා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමන්න ෙම් ගමන ඉදිරියට යන්න. එෙහම නැතුව හාල් ෙසේරු ෙදකක් නිකම් ෙදන්න, එක්ෙකෝ හාල් ෙසේරුවක් නිකම් ෙදන්න, එක්ෙකෝ හ ෙඳන් හාල් ෙදන්න, එක්ෙකෝ හිටපු ජනරාල් කිව්ව විධියට රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩි වීමක් ෙදන්න, ඒ වාෙග් ෙසොච්චම් සරල සීනි ෙබෝල ෙම් රටට ලබා ෙදන්න ෙනොෙවයි. ෙම් රට ඊට වඩා විශාල අභිෙයෝගයකට-මාතෘ භූමිය නිදහස් කරනවායි කියනවාට වඩා අභිෙයෝගයකට- තමයි අද මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රට අසියාෙව් ආශ්චර්ය, ආසියාෙව් ෙවෙළඳ

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොළ, ආසියාෙව් ආර්ථික මධɕස්ථානය. 2016 වන විට වɕාපාරික කටයුතුවලට මිනිස්සු යන්ෙන් සිංගප්පූරුවට ෙනොෙවයි; මැෙල්සියාවට ෙනොෙවයි. අෙප් රමණීය මාතෘ භූමියටයි එන්ෙන්. ෙම් රට එතැනට ෙගන යන්න තමයි එතුමා පසු ගිය 22 වැනි දා පැය ෙදකහමාරක් තිස්ෙසේ ෙමතැන ඉඳ ෙගන අය වැය කථාව කිෙයව්ෙව්. ඒ විධියටයි ෙම්ක දිහා බලන්න ඕනෑ. යුද්ධය කාලෙය් ජනාධිපතිතුමා, "මම යුද්ධ කරනවා. ඒ නිසා පටි තද කරපියව්, යුද්ධය කරනවා. ඒ නිසා රට සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සදාචාරයක් ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. මෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. මම යුද්ධය විතරයි කරන්ෙන්" කියලා නිකම් හිටියාද? නැහැ. එතුමා ඒ යුද්ධයත් එක්කම මහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ආරම්භ කළා. එතුමා විදුලිය ෙදන්න ආරම්භ කළා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පටන් ගත්තා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පටන් ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අපට පුළුවන් වුණාද, චන්දිකා කුමාරතුංගට පුළුවන් වුණාද, රනිල් විකමසිංහට පුළුවන් වුණාද? නැහැ. ෙකොත්මෙල් පටන් ගන්න පුළුවන් වුණාද? ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය පටන් ගන්න අෙප් යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය invitation cards පවා ගහලා දුන්නා. පටන් ගන්න පුළුවන් වුණාද? බැරි වුණා. නමුත් ෙමතුමා ඒ ෙකොත්මෙල් වැඩ පටන් ගත්තා. ෙකරවලපිටිය පටන් ගත්තා. 2012 වන විට ෙම් තුනම අවසන් ෙවනවා. ඩීසල්වලින් විදුලිය හදන ෙම් රට එදාට ගල් අඟුරුවලිනුයි, වතුරවලිනුයි විදුලිය හදලා, විදුලි බිල අඩු කරලා 2012 වන විට අපි විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා දවල් වරුවට වැඩි වන විදුලිය අපට ඉන්දියාවට අපනයනය කරන්න පුළුවන් වනවා.

ඒ වා ෙග්ම වරායවල් හදන්න පටන් ගත්තා. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න පටන් ගත්තා. ගාල්ල පටන් ගත්තා. ෙකොළඹ -දකුණ පටන් ගත්තා. ඔලුවිල් පටන් ගත්තා. ඒ සියල්ල පටන් ගත්තා. අද බලන්න, හම්බන්ෙතොට වරායට නාවික සැතපුම් දහයක් එහායින් වසරකට නැව් ලක්ෂයක් එහාට ෙමහාට යනවා. ඒවා හරවා ෙගන ෙබොම්බාෙය් වරායට යනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් සිංගප්පූරුවට යනවා. ෙමතැනින් හැතැප්ම දහයකට එහායින් ඒවා යනවා. ෙම් රෙට් ෙකොයි නායකයාද ඒක දැක්ෙක්? අපි ෙම් නැව් ලක්ෂෙයන් දහදාහක් ෙතල් ගහන්න විතරක් නවත්වා ගත්ෙතොත් අපට අවුරුද්දකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500ක් විතර හම්බ ෙවනවා. නැව් විසිදාහක් නවත්වන ෙකොට අපට ෙඩොලර් මිලියන 1000ක් ලැෙබනවා. එතෙකොට ෙම් මහත්වරු අහනවා, ෙම් ණය සඳහා චීනයට ෙගවන ෙපොලිය කීයද කියලා. අවුරුදු තුනක් යන ෙකොට අපි හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් ලැෙබන ආදායෙමන් ඒ ෙපොලිය ඔක්ෙකොම ෙගවලා ඉවර කරනවා. චීනෙය් ඒ ණය ටික ඔක්ෙකොම ෙගවලා අපට ලාභත් ලබන්න පුළුවන්. ඒක තමයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

මහා මාර්ග, පාලම්, ගුවන් පාලම් කීයක් හැදුවාද? දැන් දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ නිම ෙවමින් යනවා. ඊට පස්ෙසේ මාතරට යන්න ගත වන්ෙන් පැය එකහමාරයි. ෙදවැනි අධිෙව්ගී මාර්ගය කඳු හරහා බිං ෙගවල් ඇතුෙළන් ඊතලය ගහනවා වාෙග් උඩ රටට යනවා. එදාට නුවරට යන්න විනාඩි 45යි. දැන් කටුනායක-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය පටන් ගත්තා. ෙකොළඹට එන්න විනාඩි 15යි. ෙකොළඹ වාහන තදබදය අවම කරන්න ෙකොළඹ වට රවුම් මාර්ගය හදනවා. වාහන තදබදය නිසා වැය වන බිලියන තුනහමාරක ඉන්ධන පමාණය ෙම්වා තුළින් අපට ඉතිරි කර ගත හැකියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වාරිමාර්ග වɕාපෘති 32යි. ෙමොරගහකන්ද, රඹුකන් ඔය ආදී වශෙයන් පධාන වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම 32ක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පානීය ජලය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද ෙම් වන විට ජනතාවෙගන් සියයට 87කට පානීය ජලය ලබා දී තිෙබනවා. මෙග් ෙබ්රුවල ආසනයට විතරක් වතුර ෙදන්න රුපියල් ෙකෝටි 137ක් ලබා දී තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම පාසල්, විශ්වවිදɕාල, ෙරෝහල් නවීකරණය සඳහාත් කටයුතු කර තිෙබනවා. පසුගිය කාලෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ෙන්වාසිකාගාර කීයක් අනුමත කළාද? විශ්වවිදɕාලවලට විදɕාගාර කීයක් අනුමත කළාද? පාසල් ෙගොඩනැඟිලි කීයක් අනුමත කළාද? අද ඒ ඔක්ෙකොම හදලා. ඒ වාෙග්ම දුරකථන පහසුකම් ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 ඉඳලා 2010 වන විට "ගම නැඟුම" සඳහා විතරක් වɕාපෘති 72,105ක් ඇති කරලා රුපියල් මිලියන 27,888ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මිලියන 21කට ආසන්න වන ජනතාවෙගන් ෙම්වාෙය් පතිලාභ ලැබූ ජනතාව මිලියන 11.9ක් ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් මැතිවරණ ජය ගන්ෙන්. සමහරු හිතනවා යුද්ධය දිනුව නිසා කියලා. නැහැ. ගමට යන්න පාර හදලා, විදුලිය දීලා, වතුර ටික දීලා, ඉස්ෙකෝල හදලා, ෙම් ඔක්ෙකොම කරලා තමයි සියයට 58ක් අර ෙගන මැතිවරණය ජයගහණය කරලා ඉදිරියට ගිෙය්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමහරු කියනවා ණය ගන්නවාලු. මම අහනවා, ඇෙමරිකාෙව් එක පුද්ගලයකුෙග් ණය පමාණය ෙකොච්චරද කියලා. ෙඩොලර් 58,398ක් එක පුද්ගලෙයක් ණයයි. ලංකාෙව් සල්ලිවලින් රුපියල් මිලියන 50යි. එෙහම නම් ඇෙමරිකාව ගිලා බහින්න එපායැ; රජය අෙහෝසි ෙවලා යන්න එපායැ. ෙමතැන ෙබොරුවට ඒක පුද්ගල ණය ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සදාචාරය ෙගොඩ නඟන්නට "මතට තිත" වැඩසටහන යටෙත් නීති විෙරෝධී මත්පැන්, මත් දවɕ නැති කරන්නට කටයුතු කළා. ෙම් නිසා අද සිගරැට් පානයත් සියයට 18කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

බලන්න, මත්පැන් පානය. මත්පැන් පානය, 2007 හා 2008 අදාළ කර ගනිමින් සුරා බදු අධɕක්ෂ ජනරාල් ඩී.ජී.එම්.වී. හපුආරච්චි මහතා නිකුත් කර ඇති ෙතොරතුරුවලට අනුව ෙමෙසේයි:

"2007 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2008 දී මත්පැන් භාවිතෙය් වාර්තාගත අඩු වීමක් සිදුව ඇත. 2007 දී ෙමොලැසස් අරක්කු නිෂ්පාදනය ලීටර් 1,816,585ක් වූ අතර 2008 දී එය ලීටර් 509,366 දක්වා විශාල ෙලස පහත බැස ඇත. 2007 දී විෙශේෂ අරක්කු නිෂ්පාදනය ලීටර් 41,976,864ක් වූ අතර 2008 දී එය ලීටර් 38,462,614 දක්වා පහත බැස ඇත. අරක්කු පරිෙභෝජනය වසර 2007 දී ලීටර් 79,858,705ක් වුවද 2008 දී එය ලීටර් 72,330,061ක් දක්වා ලීටර් 7,528,644කින් අඩු වී තිෙබ්. පතිශතයක් ෙලස එය 9.42%ක අඩු වීමකි."

ෙමන්න ෙම් වාෙග් සදාචාරය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා මත්පැන් පරිෙභෝජනය අඩු වුණා. ඒ නිසා සිගරට් පරිෙභෝජනය අඩු වුණා. ඒ තුළ ආර්ථිකය බලන්න. 2006 දී ෙම් රෙට් දුප්පත්කම සියයට 15.2යි. අද ෙම් රෙට් දුප්පත්කම කීයද? සියයට 7.6යි.

පඩි වැඩි වීම ගැන ෙජ්වීපී එක කථා කරනවා. මම හිතන්ෙන් අද ෙජ්වීපී එකට කථා කරන්න තිෙයන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ගැන විතරයි. අද දුප්පත් මිනිස්සු නැහැ. නිර්ධන පන්තිය නැහැ. අද නිර්ධන පන්තිය මධɕම පන්තියට එන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. දුප්පත්කම සියයට 7.6කට අඩු වුණා. ගාමීය දුප්පත්කම සියයට 15.7 සිට සියයට 7.7 වන තුරු අඩු ෙවලා තිෙයනවා. නගරවල විතරක් ෙනොෙවයි, වතුකරෙය් දුප්පත්කම සියයට 32 සිට සියයට 9.2 වන තුරු අඩු ෙවලා තිෙයනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අහනවා, වතුකරෙය් දුප්පත්කම අඩු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. වතුකරෙය් පාසල් රජයට ගත්තා. රජයට අරෙගන දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න ෙහොඳට පහසුකම් දුන්නා. වතුවල තිබුණු ෙරෝහල් ආණ්ඩුවට ගත්තා. ආණ්ඩුවට අරෙගන ෙහොඳට ෙසෞඛɕ පහසුකම් දුන්නා. ආහාර මිල වැඩි වුණු ෙවලාෙව් සහල් පිටි ෙනොමිෙල් දුන්නා. වතුකරයට කිරි වීදුරුවක් ෙනොමිෙල් දුන්නා. ඒවා අමතක ෙවලා ඇති. අන්න ඒ විධියට තමයි වතුකරෙය් දුප්පත්කම සියයට 9.2කට අඩු වුෙණ්.

717 718

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

දැන් විදුලි බලය බලන්න. 2006 දී සියයට 78කටයි විදුලිය තිබුෙණ්. අද සියයට 83කට විදුලි බලය තිෙබනවා. වතුවල සියයට 62කටයි විදුලි බලය තිබුෙණ්. දැන් එය සියයට 84 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පානීය ජලය සියයට 84කට තිබුණු එක දැන් සියයට 87 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වතුවල සියයට 46කටයි පානීය ජලය තිබුෙණ්. දැන් සියයට 65කට තිෙබනවා. දරුවන් පාසල්වලට සහභාගි වීම සියයට 98කට තිබුණු එක දැන් සියයට 99.5 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වතුවල දරුවන් පාසල්වලට සහභාගි වීම සියයට 92ක් වශෙයන් තිබුණු එක දැන් සියයට 97 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විරැකියාව සියයට 7.2ක් තිබුණා. අද විරැකියාව සියයට 5.8 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද ඇෙමරිකාෙව් දුප්පත්කම මීට වඩා වැඩියි. අද ඇෙමරිකාෙව් විරැකියාව මීට වඩා වැඩියි.

අද අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා ඇෙමරිකාව තමයි ෙද්වස්ථානය විධියට ෙමහාට ගන්ෙන්. එහි ආර්ථික දර්ශක සියල්ලම අෙප් රටට වඩා නරක තත්ත්වයකයි අද තිෙබන්ෙන්. එදා ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න වී කිෙලෝ එකක සහතික මිල රුපියල් 10.00ක් වශෙයනුයි තිබුෙණ්. අද වන විට රුපියල් 28 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. කිරි ලීටරයක් තිබුෙණ් රුපියල් 18කටයි. එය රුපියල් 44කට ඉහළ දැම්මා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් එය රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කළා. බඩ ඉරිඟු, ලූනු, අර්තාපල්, ෙසෝයා ෙම් හැම එකකම මිල වැඩි වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් පළාත්වල ෙත්, රබර්, කුළු බඩු මිල වැඩි වුණා. අද රබර් මිල රුපියල් එකසිය ගණනක් වනවා. ගම්වල, හැම තැනකම මිනිසුන්ෙග් ෛදනික ආදායම සියයට 100කින් වැඩි වුණා. ෙම් සියලු අමාරුකම් මධɕෙය් 2,63,000ක් උතුෙර් නැවත පදිංචි කළා. තව 15,000යි පදිංචි කරවන්න තිෙබන්ෙන්.

අද රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 13ක් ඉන්නවා. එදා ෙම් ලක්ෂ 13, ලක්ෂ 6 දක්වා අඩු කරන්නයි සිටිෙය්. ජනාධිපතිතුමා නිසා අද ඒ ලක්ෂ 7ත් රක්ෂාව කරනවා, පඩිය ෙකොෙහොම වුණත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැටුප්, ජීවන වියදම් දීමනා, නිවාස ණය ආදී ෙම් සියල්ලම වැඩි කළා. 2006 හා 2007 ව ර්ෂවල විතරක් සියයට 50කින් පඩි වැඩි කළා. 2004 දී ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම තිබුෙණ් ෙඩොලර් 1,000යි. අවුරුදු 50ක් ගත ෙවලා තමයි අපි ෙඩොලර් 1,000ට ආෙව්. අවුරුදු 5ක් ඇතුළත 2010 වන ෙකොට -ෙම් වන ෙකොට- එය ෙඩොලර් 2,375 දක්වා ඉහළ නැඟලා තිෙබනවා. අය වැය හිඟය සියයට 6.8කට අඩු කරලා තිෙබනවා. ආර්ථික වර්ධනය සියයට 8ක් තිෙබන ෙකොට උද්ධමනය සියයට 6කට අඩු කරලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද ෙඩොලර් බිලියන 7ක විෙද්ශ සංචිතයක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් බැංකුවල තිෙබනවා, තව ෙඩොලර් බිලියන එකහමාරක සංචිතයක්. ඒ කියන්ෙන් ඔක්ෙකොම ෙඩොලර් බිලියන අටහමාරක් විතර අපට තිෙබනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක ෙමයින් භාගයකවත් විෙද්ශ සංචිත ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවකට තිබුෙණ් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක් එක් ක්ෙෂේතවල වර්ධනය බලන්න. සංවර්ධනය ගැන Global Powerhouse ඉදිරිපත් කරන කාරණාව ෙම්කයි. The "Lanka Business Online" on 26th November, 2010 states, I quote:

" Sri Lanka’s economy is estimated to have grown by 8.5 per cent during the second quarter of 2010 from a year earlier, which is the highest quarterly growth rate recorded since 2002, ...... "

"......tea production grew 5.1 per cent, rubber 3.9 per cent helped by strong prices......"

"Paddy had grown 10.2 per cent with the highest ever recorded

paddy area during the 'Maha' cultivation season since 1952".

"Livestock production had grown 3.2 per cent with milk production increasing 9.1 per cent to 58.1 million in the litres in the second quarter, helped by the end of war in the eastern province. ...."

"The fishing industry was up 18.3 per cent in the second quarter with inland fishing up by 15.7 per cent and marine fishing up by 18.6 per cent. Marine fishing was helped by the end of the war, ... "

ෙම් වන ෙකොට ධීවර කර්මාන්තය ලංකාෙව් ආර්ථික දර්ශකවල තුන්වන ස්ථානෙය් තිෙබනවා. It further states, I quote:

"....manufacturing had grown by 8.9 per cent. Textile, apparel and leather had growth by 7.9 per cent, chemicals, petroleum and plastics by 15.9 per cent. Electricity, gas and water had grown 7.5 per cent and electricity generation

was up 8.2 per cent with hydro power up 37.7 per cent.....

Construction had grown 9.3 per cent...... Cement production had increased 23.5 per cent against an 8.7 per cent fall a year earlier.

A building material import index showed an increase of 32.1 per cent during the quarter against a fall of 29.3 per cent a year earlier. "

හැම නිෂ්පාදනයක්ම ෙම් වාෙග් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

It further states, I quote:

"The 8.8 per cent growth in the services sector. .... "

"The Export trade had growth 5.0 per cent, import trade 13.2 per cent against a 22.2 per cent drop a year earlier. Domestic trade was estimated to have grown 7.5 per cent. Hotels and restaurants were estimated to have grown

25.5 per cent against a fall on 0.4 per cent a year earlier... "

"Transport and communications had growth 12.9 per cent against 5.7 per cent last year, with passenger of goods transport up 13.0 per cent. New registrations of motor vehicles were up 78.6 per cent against a decline of 36.2 per cent last year.

Port and aviation sector had grown 15.9 per cent, posts and telecommunications were up 12.1 per cent. Banking, insurance and real estate had grown 8.5 per cent up from 5.4 per cent. Interest income at banks had dropped 9.9 per cent with falling interest rates."

Interest rates අඩු වුණු නිසා ඒක විතරක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

The "Asia Times" of 17th September 2010 states, I quote:

"At the end of the last month, the head of the International Monetary Fund mission to Colombo, Brian Aitken, foresaw the country’s economy growing 7 per cent this year, double the rate in 2009....... "

"Consequently, he said, that the IMF would release another US $ 200 million of a $ 2.6 billion stand-by arrangement approved in mid-2009. That fourth tranche would bring the total amount lent so far up to $ 1.2 billion."

අද ෙමන්න ෙම් වාෙග් ආර්ථික දර්ශකයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

719 720

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන මහා ෙලොකු ආර්ථික මහාචාර්යවරු එක එක ඔළෙමොට්ටල කථා කියනවා. නමුත් ෙම් ෙලෝකෙය් ඉන්න ආර්ථික විෙශේෂඥවරු, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

The Asian Development Bank said yesterday Sri Lanka’s economic outlook remains positive despite large budget deficits weighted down by reconstruction costs. The latest assessment on Sri Lanka is contained in "Asian Development Outlook 2010" released in Colombo yesterday, which states, I quote:

"The end of the 30-year internal conflict in May, however, marked a major turning point, and an immediate revival of confidence coinciding with global economic improvement sparked an economic rebound. The outlook is positive,

despite large budget deficits weighed down by reconstruction costs.........."

"Investor confidence in Sri Lanka’s market has already shown signs of improvement, as evidenced by a sharp runup in the stock market and the country’s standing in global capital markets."

එෙහමයි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව කියන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, Dr. Ram Charan. එතුමා ලංකාෙව් ආර්ථිකය ගැන ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"........ I am glad to see that you are on the growth path and transforming your economy".

ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, ආර්ථිකය ෙගොඩ එන්ෙන් නැහැයි ලු. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඊට වඩා මහාචාර්යවරු.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, තව විනාඩි ෙදකකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙවලාව 6.20යි ෙන්. මට තව විනාඩි 10ක් තිෙබනවා ෙන්. ඉතුරු කාලය මට දීලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Adjournment Motion එකට time ඕනෑය කියනවා. තව පැය භාගයයි තිෙබන්ෙන්. කමක් නැහැ. ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මැෙල්සියාව හදපු මුළු ෙලෝකයටම ගිහින් ආර්ථිකය ගැන ෙද්ශන පවත්වන Dr. Mahathir Mohamed ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා : "Malaysia rejected aid from the IMF during the Asian financial crisis as it did not want dominance from an external force. Malaysia implemented its own policies to revive the economy". ඒ විධියටම තමයි අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිසිම ෙකොන්ෙද්සියකට යටත් වන්ෙන් නැතුව ෙම් ණය ආධාර ගත්ෙත්.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: "Sri Lanka should live in Asia and need not necessarily look at the West for a model". අන්න ඒකයි කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "The leaders are keen to develop the country and achieve objectives". එෙහමයි එතුමා කියන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. IMF එක ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "The Executive Board of the International Monetary Fund is pleased with Sri Lanka's performance under the US Dollar 2.6 billion stand-by facility programme. The IMF recently concluded its annual review of Sri Lanka's economy" කියලා සම්පූර්ණ ධනාත්මක විධියටයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කථා කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකානු ආෙයෝජකයන් අෙප් රට ගැන කියන්ෙන් ෙමොනවාද? "The United States Trade Representative for Central and South Asia, MichaelDelaney urges US investors to invest in Sri Lanka because all economic development indicators look positive with the end of war". එෙහමයි කියන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අද සිංගප්පූරුෙව් නිෙයෝජɕ අගාමාතɕතුමා අෙප් රට ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? The Singaporean Deputy Prime Minister and Defence Minister was delivering the keynote address as Guest of Honour at the Sixth International Conference of South Asia on the theme, "South Asia in the New Decade : Challenges and Prospects." එහිදී ශී ලංකාව ගැන පැහැදිලිවම ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"The Island" of 15th November, 2010 states what he said: "Sri Lanka has emerged from a decade-long civil war, and is enjoying an economic revival. It is currently the second-fastest growing Asian economy after China, a fact not lost upon the IMF, which recently upgraded Sri Lanka to middle income emerging market status".

ෙමන්න ඒ ෙගොල්ලන් කියන එක. දැන් ෙම් කථා කරන කට්ටිය කියන ඇෙමරිකාෙව් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? "The ranks of the working-age poor climbed to the highest level since the 1960s as the recession threw millions of people out of work last year, leaving one in seven Americans in poverty". හැම හත් ෙදනාටම එක් ෙකනකු අද ඉන්ෙන් දිළිඳුභාවෙය්. "The overall poverty rate climbed to 14.3 per cent or 43.6 million people, the Census Bureau said Thursday in its annual report. The poverty rate increased from 13. 2 per cent, or 39.8 million people". ෙම් වාෙග් ඉතාමත් නරක තත්ත්වයකයි අද ඇෙමරිකාව තිෙබන්ෙන්.

Poverty rose among all race and ethnic groups, but stood at higher levels for Blacks and Hispanics. The number of Hispanics in poverty increased from 23.2 per cent to 25.3 per cent; for blacks it increased from 24.7 per cent to 25.8 per cent. The number of Whites in poverty is

721 722

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

8.6 per cent to 9.4 per cent. දැන් ෙපෙනනවා ෙන්, සමාජ සාධාරණත්වය. කළු මිනිසුන්ට, Hispanicsලාට දුප්පත්කම වැඩියි. සුද්දන්ට අඩුයි. මානව අයිතිය සහ සමානාත්මතාව ගැන ෙම් ෙගොල්ලන්ෙගන් අහෙගන තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට ෙද්ශනා කරන්න හදන්ෙන්. ෙම්කයි තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම අද වන විට ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය, ෙටලිෙකොම් එක, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, ගෑස් සමාගම ජනතා අයිතියට ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔළෙමොට්ටළයකු හැෙරන්න ෙවන කිසිෙවක් ෙම් රජය නව ලිබරල්වාදීයි කියන්ෙන් නැහැ. නව ලිබරල් කියන නɕාය ෙනොෙවයි, ඒක ගැන කථාව අහලා තිෙබන මිනිෙහක්වත් ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට යටත් වන ෙම්වා රජයට පවරා ගන්න ආණ්ඩුවකට නව ලිබරල් කියලා කියන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "New York Times" පුවත් පත කිව්වා, ෙලෝකෙය් දැන් තිෙබන සුන්දරම රට ශී ලංකාවයි කියලා. "National Geographic" සඟරාව ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙදවැනි සුන්දරම රට වශෙයන් ශී ලංකාව හැඳින්වූවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ හා ජීවත් වීෙම් දර්ශකෙය් පළමුවැනි ස්ථානය අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා ලංකාවට. ෙද්ශපාලන සවිබල ගැන්වීෙම් දර්ශකෙය් හයවැනි ස්ථානයට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ස්තී, පුරුෂ සමානාත්මතා සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දර්ශකෙය් මුල් ස්ථාන 20 ඇතුළත අපි ඉන්නවා. ආෙයෝජන මිතශීලි රටවල් 50න් අපි හත්වැනි ස්ථානෙය් ඉන්නවා. මතක තියා ගන්න.

අද ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් ආර්ථිකය ඉතා ෙහොඳයි කියනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් බලන්න, අද private sector එක කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. The Chamber of Construction Industry President, Surath Wickramasinghe said the Budget is a progressive one with challenges to the Construction Industry. ඒ මහතා ෙමෙසේ කියනවා: "The Tourism and the construction sector have benefited hugely since concessionary duty on goods and raw materials have been granted".

The Pacific Asia Travel Association and Jetwing Hotels Chairman, Hiran Cooray noted that the Budget was "excellent" and insisted that it really looked into the needs of the different industries. එෙහමයි අද කථා කරන්ෙන්.

The Joint Apparel Association Forum Secretary-General, Rohan Masakorala said that the proposals have given the opportunity for Sri Lanka to be converted into an apparel hub. ෙම් සියලුම ඒවා මා අෙත් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම නායකෙයෝ කියනවා, ෙම්ක ඉතාමත්ම ඉහළ ගණෙය් අය වැයක් කියලා. කවුද ෙම්? ෙම් තමයි ෙපෞද්ගලික අංශය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දීර්ඝ කාලයක් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් රෙට් ෙකොම්පෙදෝරු ධනපති පන්තිෙය් නිෙයෝජිතයා. ඒ ෙකොම්පෙදෝරු ධනපති පන්තිය ඉදිරියට ෙගන යාමට හදා ගත්තු ෙම් පක්ෂෙය්, යූඑන්පී එෙක් අද තිෙබන අර්බුදය ෙමොකක්ද? ඒ, අර ධනපති පන්තිය එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත හැර දාලා යෑෙම් අර්බුදයයි. ෙම්ක සජිත්ෙග්වත්, රනිල්ෙග්වත් අර්බුදයක් ෙනොෙවයි. අද ඒ ධනපති පන්තියත් ඉවත් ෙවලා ෙගොවි, කම්කරු, සුළු ධෙන්ෂ්වර, ජාතික ධෙන්ෂ්වර පන්ති එකතු වුණු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන සන්ධානයට ගමන් කරනවා. ගමන් කරලා ඔවුනුත් පශංසා කරනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පන්තියක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදය ධනපති පන්තිෙය් අර්බුදයයි. මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා ෙම් අර්බුදය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාට සජිත්ෙග් කෙර් එල්ලිලාවත්, රනිල්ෙග් කෙර්

එල්ලිලාවත් තව දශකයකටවත් ඉදිරියට යන්න බැහැ. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, තව කාලයක් තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රටට වැඩ කරන්න. ෙහොඳට හිතලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පධාන පන්තිය තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉවත් ෙවලා කඳවුරු බඳිනවා අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද යූඑන්පී එෙක් කට්ටිය ෙමතැන ඇවිල්ලා නිකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා වන රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙගන් අය වැය ගැන ඇහුවාම ෙමොකද කියන්ෙන්? බලන්න ෙනොවැම්බර් 23 වැනි දා "දි අයිලන්ඩ්" පත්තෙර් තිෙබන ෙද්. එෙක් ෙමෙහමයි සඳහන් වන්ෙන්:

"Opposition Leader, Ranil Wickremasinghe asked to comment on the Budget responded with a counter question, 'What can I say?' "

"What can I say?" - "මම කුමක් කියන්නද?"- ෙම් නායකයා කියන්ෙන්. ඒ නායකයා කූත්තු කරලා, අසතɕ කියලා, සංඛɕා ෙල්ඛන අතට දුන්නාම ෙමතැන ඇවිල්ලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගෝල බාලෙයෝ ටික. ෙලොක්කා කියනවා "ෙමොනවා කියන්නද, ෙම්ක ගැන" කියලා. ෙලොක්කාෙග් ෙසොක්ෙකෝ ටික ඇවිල්ලා ෙමතැන කයිවාරු ෙකළිනවා. ෙලොක්කා ෙම් හතර මායිමක නැහැ. එතුමා දන්නවා, ෙම් ආර්ථිකෙය්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් වර්ගය. ඒක නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ලණු දීලා අන්න අර කාමරයට ෙවලා television එෙකන් ෙම්ක බලබලා ඉන්ෙන්. මතක තියා ගන්න. අපි දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෆෑන්ක්ලින් ෙබන්ජමින් කියලා තිෙබනවා, "ෛවරෙයන් ඇරඹුණු හැම ෙදයක්ම ෙඛ්දවාචකයකින් අවසන් ෙව්" කියලා. ඒක තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙවන්ෙන්. මුළු සමාජ කමයටම, පුද්ගලයින් හැෙමෝටම ෛවර කරලා ආරම්භ කරපු ඒ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අර ෆෑන්ක්ලින් ෙබන්ජමින් කියාපු විධියට අද ෙඛ්දවාචකයකට, ලජ්ජාවකට පත් ෙවමින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අවසාන ගමන ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි අද ෙම් අය වැෙය් ෙහොඳ නරක ගැන කථා කරන්ෙන්. මම කියනවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඓතිහාසික අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා. ෙම්ක තමයි ෙම් රට දියුණු රාජɕයක්, සිංගප්පූරුවක්, මැෙල්සියාවක්, ෙකොරියාවක්, ජපානයක් කරන අය වැය. ඒෙක් පළමුවැනි පස් පිඩැල්ල තමයි 22 වැනි දා ජනාධිපතිතුමා විසින් කැපුෙව්. ඒ නිසා ෙද්ශ ෙපේමී -රටට ආදරය කරන- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතුරු මන්තීවරුන් ටත් ෙම් ගැන ෙහොඳට සලකා බලන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

723 724

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2010 ෙනොවැම්බර් මස 26 වන සිකුරාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம், 2010 நவம்பர் 26, ெவள்கிக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Friday, 26th November,2010.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Today is a significant day. The United Nations has decided and declared this day as the "International Day for Elimination of Violence against Women". This House should commemorate this important day through an Adjournment Motion. Many Members are very enthusiastic to participate in this Debate. But, due to the time constraint, the Mover will get eight minutes, the reply in eight minutes and four minutes for each Member. The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe will move this Motion. කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීම ெபண்கᾦக்ெகதிரான வன்ᾙைறகைள ஒழித்தல் ELIMINATION OF VIOLENCE AGAINST WOMEN ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) Sir, I move, "The United Nations General Assembly, by its resolution 54/134 of 17th December 1999, has designated 25th November as the International Day for the Elimination of Violence against women. Domestic violence, sexual abuse of girls, sexual harassment in the work place, sexual assault, rape and early or forced marriages are most common instances of violence against women. We, as Parliamentarians, call upon the Government and relevant authorities to take stern actions to counter violence against women and to bring about a change in mentality and mobilize public opinion with a view to eliminating gender based violence"

I would like to speak a few words on this Motion.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් ෙගදර බුදුන් අම්මා කියලා සමාන කරන්ෙන් කාන්තාව කියලා අපි දන්නවා. ඉතින් අපට කනගාටුයි කියන්න, ෙම් ජන සමාජය ගත්තාම අද කාන්තාවට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන හිංසනය දිහා බැලුවාම ෙම් වන ෙකොට ඒෙක් කිසිම අඩුවක් නැහැ කියන එක. අතුරුදහන්වීම්, ඒ වාෙග්ම හිංසා පීඩාවලට ලක්වීම්, ඒ වාෙග්ම වධ දීම්, ස්තී දූෂණ ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට අද ෙම් රෙට් සියලුම පළාත්වල කාන්තාවන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ගැහැනු ළමයින්ටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙගදරදී, වැඩෙපොෙළේදී, එෙහම නැත්නම් මහජන පවාහනෙය්දී පවා අද ස්තීන්ට වාෙග්ම ගැහැනු ළමයින්ටත් ෙමවැනි හිංසාවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ස්තීන්ෙග් සිය දිවි නසා ගැනීෙම් අනුපාතයද ෙම් වන ෙකොට ෙලෝකෙය් ඉතාම ඉහළ තැනකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, පිරිමින්ෙග් ෙබ්බදුකම නිසා, ඒ වාෙග්ම මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වීම නිසා අද විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන් හිංසනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. බීමත්ව ෙගදරට ආවට පස්ෙසේ කාන්තාවන්ට අමානුෂික විධියට පහරදීම්වලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා, ඒ කාන්තාවන් මරණයට පත් වන අවස්ථා අනන්තයි, අපමාණයි. එතැනදී දරුවන් අසරණ තත්ත්වයට පත් වනවා. ෙමොකද, අම්මා මිය ගියාට පස්ෙසේ, තාත්තා හිෙර්ට ගියාට පස්ෙසේ අසරණ වන්ෙන් දරුවන්. ෙම් වාෙග් හිංසනයන්ට කාන්තාව ෙබොෙහෝ දුරට ලක් ෙවලා තිෙබන අවධියක් ෙම්ක.

ෙද්ශපාලන මැතිවරණ කියාවන්වලදීත්, යුද්ධෙය්දීත්, ඒ වාෙග්ම අපරාධකාරි කියාවන්වලදීත්, ෙපොදුෙව් ගත්තාම සමාජෙය් පචණ්ඩත්වයට අෙප් කාන්තාවන් ලක් වන අවස්ථා අනන්තයි, අපමාණයි. ඒ වාෙග්ම තමයි මැද ෙපර දිග යන කාන්තාවන් ගැන අපි කථා කරනවා. අපි දන්නවා අද අෙප් රෙට් කාන්තාවන් විශාල පමාණයක් මැද ෙපරදිග රටවලට යන බව. ඔවුන් තමන්ෙග් පවුල ආරක්ෂා කර ගන්න, දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපන තත්ත්වයක් ලබා ෙදන්න, දරුවන් ෙපෝෂණය කරන්න සහ දරුවන්ට ෙහොඳ ෙගයක් ෙදොරක් ලබා ෙදන්න කියන සිතුවිල්ලත් එක්ක මැද ෙපරදිග රටවලට ගිහින් ෙල්, කඳුළු, දහඩිෙයන් හම්බ කරන ෙද් ෙම් රටට එවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රටට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය එවන්ෙන් ෙම් කාන්තාෙවෝ. ෙමවැනි කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග රටවල්වලට ගියාම අමානුෂික පහරදීම්වලට ලක් වන අනන්ත අපමාණ අවස්ථා අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම උදාහරණයක් හැටියට මම ළඟදී වුණ සිදු වීමක් මතක් කරන්න කැමැතියි. කුරුණෑගල ඉබ්බාගමුව පෙද්ශෙය් ෙලච්චමී මහත්මිය, එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා හරි රැකියාවක් කරන්ෙන් නැති නිසා කුෙව්ට් රටට ගියා. තමන්ෙග් දුවා දරුවන් ගැන කල්පනා කරලා, ඒ දරුවන්ට ෙහොඳ අනාගතයක් උදා කර දීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් තමයි එතුමිය ඒ කුෙව්ට් රාජɕයට ගිෙය්. නමුත් අවසානෙය්දී එතුමියව ෙම් රටට එව්ෙව් ඇඟ පුරාම ඇණ ගහලායි. එතුමියෙග් වාසනාවට අෙප් රෙට් ෙහොඳ ෛවදɕවරුන් සිටි නිසා එතුමියෙග් ජීවිතය ෙබ්රුණා. අපිට ආරංචි ෙනොවන ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ෙකොපමණ සිදු වනවා ඇත්ද? ඒ වාෙග් රැකියාවට ගිහින්, මිය ගිහින්, ඒ අයෙග් මළ කඳ ෙමහාට ෙගෙනන අවස්ථා තිබිලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් සෑම පැත්ෙතන්ම කාන්තා හිංසනය අනන්ත අපමාණ විධියට සිදු වන කාලයක් ෙම්ක. ෙම්ක දීර්ඝ කථාවක් කරන්න අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි, අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා පුටුෙව් ඉඳ ෙගන ඔළුව වනනවා.

ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, මීට සුළු ෙමොෙහොතකට පථමෙයන් අපි පළාත් පාලන මැතිවරණ සංෙශෝධන කමය ගැන සාකච්ඡා කරන්න ගිය ෙව්ලාෙව්දී අපි සියයට 10ක අවම කාන්තා නිෙයෝජනයක් ඉල්ලූ අවස්ථාෙව්දී සියලුම ෙදනා ඒකට විරුද්ධව කථා කළ බව. එතැනදීත් අපි දැක්ෙක් කාන්තාව හිංසනයට ලක්

725 726

2010 ෙනොවැම්බර් 25

වන එකයි. ෙගදර බුදුන් අම්මා කියන්ෙන් කාන්තාව නම් ෙම් කාන්තා හිංසනයට තිත තබන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ඇතුළු අෙප් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා - අපි කවුරුත් ෙබොෙහොම ගරු කරන අෙප් දිස්තික්කෙය් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාතɕතුමා- මැදිහත් ෙවලා, ඉදිරිෙය්දී කාන්තාවන්ට ෙමවැනි හිංසාවන්ට ලක් වීමට ඉඩ ෙනොදීමට කටයුතු කරයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය පිටු දැකීෙම් ජාතɕන්තර දිනය ෙවනුෙවන් අෙප් හිතවත් ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරමින් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පසු ගිය දිනයක අපි ෙම් හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කාන්තා මන්තීවරියන්ෙග් සංසදයක් පිහිටුවූවා. එම සංසදය තුළින් පළමුෙවන්ම අපි සාකච්ඡා කෙළේ අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කාන්තා නිෙයෝජනය පිළිබඳවයි. ඊට පසුව කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා. කාන්තා හිංසනය පිටු දැකීම ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම අපි අෙප් මට්ට ෙමන් ර ට තුළ යමක් කළ යුතුයි කියා සාකච්ඡා කළා. ෙමම කාන්තා හිංසනය පිටු දැකීම ෙවනුෙවන් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව අපි සාකච්ඡා කළා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහෝ විපක්ෂෙය් කටයුතු කළත් අපි සියලුම ෙදනා කාන්තාවන්; ඒ වාෙග්ම අපි මවුවරු; ඒ වාෙග්ම අපි සෙහෝදරියන්. අෙප් ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් එවැනි කාන්තාවන් වශෙයන් කටයුතු කරන අපට තදින්ම දැෙනන ෙදයක් තමයි කාන්තාවන්ට වන හිංසනය.

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කිරීම පිණිස පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් අද පැවැත්වුණු රැස්වීමට සහභාගි ෙවලා හදිසිෙය් ෙවනත් ගමනක් යන්න තිබුණු නිසා එතැනින් පිටව යන ෙකොට මම එතුමියට කිව්වා, අෙප් ෙයෝජනාව අනුව ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන පළාත් පාලන මැතිවරණවලදී අවම වශෙයන් සියයට 10ක පතිශතයක් කාන්තාවන්ට ලබා ගැනීෙම් ඉල්ලීම කරන්න කියලා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමාටත් අපි දැනටමත් ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්දීත් ෙදපැත්ෙත්ම මන්තීවරියන් හැටියට කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කර ගැනීම සඳහා වන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දකිනවා සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකමත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් දැනට පවතින කාන්තා නිෙයෝජනය. අෙප් රෙට් වැදගත් තීරණ ගත යුතු අෙනකුත් ස්ථානයන්හිදීත්, තීරණ ගන්නා මට්ටෙම් සෑම අවස්ථාවන්හිදීත් කාන්තා නිෙයෝජනය අනිවාර්ෙයන්ම අවශɕ වනවා. එෙහම අවශɕ වන අවස්ථා අපි දැක තිෙබනවා. කාන්තා නිෙයෝජනයක් තුළින් යහපත් සමාජයක්, යහපත් රටක් ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් මට්ටමක් ඇති වනවා. උදාහරණයක් ගනිමු. නිවසක් පාලනය කරන්ෙන් ෙබොෙහෝ දුරට මවක්. නිවෙසේ ස්වාමිපුරුෂයා ඇතුළු දරුවන්ෙග් සියලුම කාර්ය භාරය, වැඩ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම ෙමෙහයවීම වැඩි වශෙයන් සිදු වන්ෙන් මවක් අතින්. මා හිතන්ෙන් ඒක ඉතාම නිවැරැදියි. පුරුෂයන් වශෙයනුත්, සමා ජෙය් සාමාජිකයන් වශෙයනුත් සියලු ෙදනා ඒක පිළිගත යුතුයි.

විශ්වය පවතින්ෙන් හිරුෙග් රශ්මිෙයනුත්, මවෙග් රුධිරෙයනුත් නම් කාන්තාවන්ට සිදු වන හිංසනය නිමා කිරීමට එක්සත්ව කියා කිරීම ෙම් සමාජෙය් සෑම පුද්ගලයකුෙග්ම වගකීම හා යුතුකම වනවා. ෙකොෙතකුත් නීති තිබුණද, ඒවා කියාත්මක කිරීමට ආයතන හා නිලධාරින් සිටියද සමාජ වගකීම ඒ සියල්ලටම වඩා වැදගත් වනවා. ඒ සඳහා එක්සත්ව ෙපළ ගැසීමට අවශɕ නිතɕ පරිසරයක් අප වටා තිෙබන නිසා ඒවා කියාත්මක කිරීමට සහාය දීම සෑම පුද්ගලයකුෙග්ම වග කීමක් බවයි මා විෙශේෂෙයන් හිතන්ෙන්. එය සිදු විය යුත්ෙත් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් පමණක් ෙනොෙවයි. ඇත්ෙතන්ම කාන්තාවක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ගියත් ඇයට ෙබොෙහොම අමාරුකම් විඳින්න සිද්ධ වනවා. ඇත්තටම අද තිෙබන ෙද්ශපාලන කමය තුළ මැතිවරණයකට මුහුණ දීලා කාන්තාවකට ඉදිරියට එන්න සිදු වන්ෙන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ෙනොෙයකුත් විධිෙය් පචණ්ඩ කියාවලින් හිංසාවට, පීඩාවට ලක් ෙවලායි. ෙකොෙහොම නමුත් මම නම් අවුරුදු 22ක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. ෙනොෙයකුත් පශ්න, ෙනොෙයකුත් බාධක තිබුණත් ජනතාව අප පත් කර එවලා තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය පැත්ෙතන් ගත්තත්, අෙනක් ක්ෙෂේත ගත්තත් හැම පැත්තකින්ම කාන්තාවන්ට විවිධ ආකාරෙය් හිංසනයන් සිදු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමියනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න.

"ෙගදර බුදුන් අම්මා" කියලා අපි සඳහන් කරනවා. ඒ වා ෙග්ම අෙප් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් නිරතුවම කටයුතු කරන්ෙන් කාන්තාවන්ට නිසි තැන, සම තැන කියන කරුණට වඩා මවට මුල් තැන කියන ආකල්පෙයන්. ඒ නිසාම විෙශේෂෙයන්ම ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය ඇති කරමින් ෙම් රෙට් සාර ධර්මවලින් පිරි සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සෑම ගමකම, සෑම නගරයකම, සෑම දිස්තික්කයකම ෙම් වන ෙකොටත් එතුමා ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගෙම් පාරක් හැදීම, පාලමක් හැදීම, පානීය ජලය ලබා දීම වැනි ෙපොදු පහසුකම් ජනතාවට සපයනවා වාෙග්ම සාර ධර්මවලින් පිරි සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීම තමයි එතුමාෙග් සහ රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ සඳහා අප කවුරුත් එකට එකතු වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් පුංචි දරුවන්, විෙශේෂෙයන්ම පුංචි දැරියන් දූෂණයට ලක් වනවා; කාන්තාවන් දූෂණයට ලක් වනවා; ෙනොෙයක් ආකාරෙය් ගෘහස්ත හිංසනයන්ට ලක් වනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කියා කළ යුතුයි. කාන්තා අමාතɕවරිය වශෙයන් ඉන්න ෙකොට මම ගෘහස්ත හිංසන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කළා. ඒ තුළින් යම් කිසි රැකවරණයක්, ආරක්ෂාවක් කාන්තාවන්ට තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. අද අෙප් දරුවන්, දැරියන් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා කාන්තාවන් වශෙයන් අප සියලුම ෙදනා එකට එකතු වී කටයුතු කළ යුතුයි. කාන්තාවන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක මුළුමහත් සමාජෙය්ම වග කීමක් හැටියට හිතලා කටයුතු කළ යුතුයි. අෙප් කාන්තාවන්ට හැම ආකාරෙයන්ම සිදු වන හිංසනයන් පිටු දකින්නට අපි කටයුතු කරමු කියලා ඔබ සියලු ෙදනාටම මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

727 728

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිනිත්තු හතරයි ඔබතුමියට තිෙබන්ෙන්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීෙම් ජාතɕන්තර දිනය අද සමරන ෙකොට ඔබතුමා ෙමතැනදීම අපිව හිංසනයට ලක් කරනවා. අපි දන්නවා, අද ඉතාම අඩු සැලකිල්ලක් තමයි කාන්තාවන්ෙග් වැඩ කටයුතුවලට තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අපි නම් කාන්තාවන්ට ෙහොඳට සලකනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය කිව්වා වාෙග්, අද උෙද් පැවැති පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අෙප් අදහස් පකාශ කරන ෙකොට ඒ සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය අෙප් පැත්තට ලැබුෙණ් නැහැ කියන එක තමයි අපට චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය කිව්ෙව්. අපි ෙම් කථා කරන හැම එකක් ගැනම අවසානෙය් තීන්දු තීරණ ගන්න, කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් හඬක් නඟන්න, කාන්තාවකට තම අයිතිය ලබා ෙදන්න, කාන්තාවන් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇතිව වැඩ කරන්න කාන්තා නිෙයෝජනයක් සඳහා යම් ඉඩකඩක් ලබා ගන්නට පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත මඟින් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය කියලා අපි ඉල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕ ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා එතුමාෙග් නිහතමානීකමත් එක්ක ඒ සඳහා අවශɕ ඉඩකඩ අපට ලබා ෙදයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීෙම් ජාතɕන්තර දිනය අදයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති, අද අෙප් සමාජය තුළ කාන්තාවන්ට ෙමොන වාෙග් හිංසනයකට ලක් වන්නට සිදු වනවාද කියන එක. අපි ෙලෝකෙය් පථම අගමැතිනිය ගැන කථා කරනවා. ජනාධිපතිතුමිය ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් ආර්ථිකය දිහා බැලුෙවොත්, රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන පධාන කමෙව්දයන් වන්ෙන් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය්, වැවිලි කර්මාන්තෙය් සහ මැද ෙපරදිග ෙසේවයන්හි නිරත කාන්තාවන්ෙග් ශමයයි. ඔවුන් මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන නිසා තමයි ඒ විෙද්ශ විනිමය ෙම් රටට එන්ෙන් කියන එක අපි තීරණය කරනවා. නමුත් ඒ අය ෙවනුෙවන් අවශɕ ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්නට බැරි වුණු තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබන බවත් කියන්න ඕනෑ. මා ෙම් කාටවත් ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙදපැත්ෙත්ම සිටින -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියත්- අපි කවුරුත් දන්නවා ෙම්

සමාජෙය් තිෙබන පසු බිම. ෙගදරදී පවුල තුළම කාන්තාවන්, ගැහැනු දරුවන් හිංසනයට ලක් වනවා. ෙගදරදීත් වැඩි සැලකිල්ල තිෙබන්ෙන් පුතාලට. ගැහැනු ළමෙයක් නම් වැඩිෙයන්ම පුරුදු කරන්ෙන් ෙගදර වැඩ ටික කරන්න. කසාද බැඳලා ෙහොඳින් ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි බලන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඉස්ෙකෝෙලට ගියාම එතැනින් හිංසනයට ලක් වනවා.

අද සමහර පවුල් තුළත් අපට හිතා ගන්න බැරි පුදුමාකාර ෙද්වල් සිදු වනවා. තාත්තාෙගන් වන හිංසනය, සීයාෙගන් වන හිංසනය, බාල සෙහෝදරයාෙගන් වන හිංසනය යන ෙම් හැම ෙදයකටම අද කාන්තාව මුහුණ ෙදනවා. ඒ වාෙග්මයි ඉස්ෙකෝෙලට ගියාම පාසෙල්දී සිදු වන හිංසනය. ඒ ගැන මා කියන්න කැමැති නැහැ, අද ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් පාසල් දරුවන් ඇවිල්ලා සිටින නිසා. පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන්, ගුරුවරියන් අතින් සිදු වන හිංසනයන් ගැන අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට රැකියාවක් සඳහා ගියාම එතැනින් හිංසනයට ලක් වනවා. රැකියාෙව් උසස් වීමක් ගන්න, මාරුවීමක් ගන්න, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් යම් කිසි සහනයක් ලබා ගන්න ගියාම එතැනදීත් හිංසනයට ලක් වනවා. ඉතින් ෙම්ක ෙමොන තත්ත්වෙයන් බැලුවත් පචණ්ඩත්වයටත් වැඩි ෙදයක්. ඒ නිසා රටක සාර ධර්ම, ගුණ ධර්ම වැඩි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියලායි මම කියන්ෙන්.

වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ෙගන් ආර්ථිකයට ලැෙබන දායකත්වය ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා දවස් කිහිපයයි ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැයත් එක්ක රට ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ නම් කාන්තාවන්ට මීට වැඩිෙය් ෙහොඳ ආරක්ෂාවක්, රක්ෂණ කමයක් ලබා දිය යුතුයි. ෙම් කාන්තාව ඉහළ පරිපාලනෙය් සිටින කාන්තාවක්ද, එෙහම නැත්නම් බිම් මට්ටෙම් සිටින කම්කරු කාන්තාවක්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. යම් සිද්ධියක් ෙවලා අද ෙපොලීසියට ගියාම කාන්තාවක් නම් එතැනදී ඇය දිහා බලන ආකාරය ෙමොන වාෙග්ද කියලා අපි දන්නවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් හැම තැනකදීම කාන්තාව පශ්නවලට මුහුණ ෙදනවා. සිරගත ෙවලා ඉන්න කාන්තා රැඳවියන් ගැන අපි දන්නවා. ෙම් හැම තැනකදීම කාන්තාව පශ්නවලට මුහුණ ෙදනවා. ඉතින් රටක් හැටියට අපි පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් සඳහා අවශɕ දායකත්වය ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

අද ෙනොවැම්බර් 25 වන දිනය කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීෙම් ජාතɕන්තර දිනය ෙලස නම් කර තිෙබන දිනයයි.

ෙම් දිනය මීට වඩා අර්ථවත් කර ගන්න අපිට අවශɕ මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් ලබා ෙදන්න අෙප් ළමා හා කාන්තා කටයුතු භාර ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් ෙව්වායි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අපට ෙම් තිෙබන අවස්ථාෙව්ත් අපව හිංසනයට ලක් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන මෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙව්ලාව කියලා මම ආරම්භෙය්දීම කිව්වා. දැන් මූලාසනෙය් ඉන්න පිරිමියාට තමයි ඔබතුමිය හිංසාවක් කරන්ෙන්. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීෙම් ජාතɕන්තර දිනය සමරන අද දිනෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක හැටියටත්,

729 730

2010 ෙනොවැම්බර් 25

කාන්තා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන නීතීඥවරියක හැටියටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් අප රජෙය් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වය, ගැහැනු දරුවන් ලිංගික අපෙයෝජනයට ලක් කිරීම, රැකියා ස්ථානෙය් ලිංගික අතවරවලට ලක්වීම, ලිංගික හිංසනය, ලිංගික අල්ලස, ස්තී දූෂණය, නිසි වයසට පත් වීමට ෙපර විවාහ වීම, බලහත්කාරෙයන් සිදු කරන විවාහයන් වාෙග්ම ශම සූරා කෑමත් කාන්තාවන්ට එෙරහිව සිදු කරනු ලබන පචණ්ඩත්වයන් ෙලස සලකන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Ajith P. Perera to take the Chair?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs) I propose that the Hon. Ajith P. Perera do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. AJITH P. PERERA took the Chair.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය කිව්වා වාෙග් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන කමය තුළත්, මැතිවරණ කමයකට යද්දීත් කාන්තාවන් හිංසනයට ලක් වීම විෙශේෂෙයන්ම අපි අත් දැකලා තිෙබනවා. ඒ හිංසනය නැති කරන්න පක්ෂ විපක්ෂ ෙදපක්ෂෙය්ම කාන්තාෙවෝ එකතු ෙවලා කටයුතු කරන බවත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කාන්තා හිංසනය පිටු දැකීෙම් කාරණෙය්දී අෙප් රෙට් නීතිරීති ෙබොෙහොමයක් ෙහොඳින් සකස් ෙවලා තිෙබන බවත් විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. නමුත් කම්කරු නීතිය සම්බන්ධෙයන් සලකා බලද්දී කම්කරු කාන්තාවන්ට තම ෙසේවා කාලය සම්බන්ධෙයන්, ශමය සූරාකෑම සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම රාතී කාල ෙය් ෙසේවෙය් ෙයදවීම වැනි කාරණාවලදී කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සිදු කරන අධීක්ෂණෙය් මදිකමක් මා දකිනවා. එම නිසා ෙම් පවතින නීතිරීති පමාණවත් වුණත්, ෙම් නීතිරීති කියාත්මක කිරීෙම්දී අප වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා.

ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම නිතරම කථා කරන කාරණයක් යළිත් මතක් කරන්න කැමැතියි. අද අෙප් රෙට් නියම වයසට ෙපර විවාහ වුෙණොත් ඒ විවාහය ශූනɕ -බල රහිත- විවාහයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට වයස අවු රුදු 18 සම්පූර්ණ ෙවච්ච ගැහැනු ළමෙයකුට පමණයි විවාහ ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අද නීතිය අනුව වයස අවුරුදු 16 දක්වා ගැහැනු දරුවන්ට රැකවරණයක් තිෙබනවා, කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ ලිංගික කියාවලියකට ෙයොදා ගත්ෙතොත් එය වɕවස්ථාපිත ස්තී දූෂණයක් - statutory rape - බවට සලකන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නීතීඥවරෙයකු විධියට ෙම් කාරණය දන්නවා, අවුරුදු 16-18 අතර දරුවන්ට ගිහින් තිෙබන කල ෙමොකක්ද කියන කාරණය. ඇත්තටම අෙප් නීතිෙය් ෙම් අඩු පාඩුවත් තිෙබනවා. ෙම්ක පූරණය කළ යුතු තත්ත්වයක්. ෙමොකද, අෙප් සංස්කෘතිය තුළ ලිංගිකත්වය කියන ෙද්ට කැමැත්ත ෙදන්න හැකියාවක් තිෙබනවාය කියන්ෙන්, ගැහැනු දරුෙවකුට ඒ ෙලොකු බලයක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් නීතිය යටෙත් විවාහ ෙවන්න හැකියාවක් නැහැ. ෙම් ලිංගික කියාවලිෙය් පතිඵලයක් වන්ෙන් ඒ දරුවාෙග් ජීවිතය විනාශ වීම විතරක් ෙනොෙවයි, අවිවාහජ දරුවන්ද බිහි වීමයි. විශාල සමාජයීය පශ්න රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විශාල සමාජයීය ගැටලුවට අප ඉක්මනින් පිළිතුරු ෙසවිය යුතු වනවා. නැත්නම් අෙප් ගැහැනු දරුවන් ඉතාමත් හිංසනයට පත්වීම, අගාධයට ෙයොමු වීම ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභා ගැෙබ් ඉන්නවා. එතුමා ඉතාමත් සංෙව්දී අමාතɕවරෙයකු විධියට ෙම් කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරාවිය කියන විශ්වාසය අෙප් තිෙබනවා. ඒ නිසා එක්ෙකෝ ෙම් දරුවන්ට වයස අවුරුදු 16න් විවාහ වන්න අයිතියක් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් වයස අවුරුදු 18 වන කල්ම ෙම්ක වɕවස්ථාපිත ස්තී දූෂණයක් වන්න ඕනෑ, කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකමැත්ෙතන් ෙම් ෙද් සිද්ධ වු ණත්. එෙහම නැත්නම් අඩුම තරමින් උසස්ම භාරකරු - upper guardian - විධියට දිසා විනිසුරුතුමාට හරි ෙම් දරුවන් සම්බන්ධෙයන් විවාහයකට තීරණයක් ෙදන්න බලයක් ෙහෝ ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් පශ්නය විසඳන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අමාතɕතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජෙය් සියලු ෙදනාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්න, ෙයොමු කර වන්න, ඒ ගැන අද දින සිටම කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම මා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම සමාජ විදɕාඥයන්, නීති විශාරදයින් එකතු කරලා, සාකච්ඡා කරලා ෙම් සමාජමය ගැටලුවට ෙහොඳ ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදන්න රජය කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් මා ඉදිරිපත් කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමිය.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා අවස්ථා සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් කියන්න මට අවසර ලබා ෙදන්න. ඇත්තටම ෙමය ෙහොඳ අධීක්ෂණයකට ලක් කළ යුතු වනවා. නැත්නම් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබනවා වුණත් ඊට වඩා හානියක් ඒ පවුල්වලට ඇති වනවා. අද ඒ කාන්තාවන්ෙග් ජීවිත පවා නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පවුෙල් දරුවන් විනාශ වනවා. පවුල් සංස්ථාව බිඳ වැෙටනවා. අෙප් රෙට් ගුණාත්මකභාවයට ඊට වඩා හානියක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පුළුවන් තරම් ෙම් ඉන්න කාන්තාවන් රට යවන එක ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. ඒ අය ෙහොඳ අධීක්ෂණයක් සමඟ රට යවන්නත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ඒ අයට ස්වශක්තිෙයන් නැඟී සිටින්න මාර්ගයක් හදා දීමත් තමයි කළ යුතු වන්ෙන්. ෙමොකද ඒ අය පිට රට ගිහින් විශාල මහන්සියක් ෙවලා තමයි ආදායම් උපයන්ෙන්. මා විශ්වාස කරනවා, අෙප් රජෙයන් ෙහෝ ෙමොන විධියකින් ෙහෝ ෙපොඩි උදව්වක් හරි ලැබු ෙණොත් වැඩි මහන්සියකින් ෙතොරව ෙම් කාන්තාවන්ට දියුණු වන්න පුළුවන්ය කියා. තව කාරණා ෙගොඩක් කියන්න තිබුණත් මෙග් කාල ෙව්ලාව සීමා සහිත බැවින් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය.

731 732

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාන්තාව, කාන්තා අයිතිවාසිකම්, කාන්තා හිංසනය; ෙම් අපි හැම දාමත් කථා කරන මාතෘකාවක්. නමුත් ඒවාට විසඳුමක් ෙසොයන්න උත්සාහයක් ෙනොගන්න පශ්න බවට දැන් ඒවා පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතනවා, අපි අද ෙම් සිදු කරන කථිකාෙවන් යම් කිසි ෙදයක් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් කරන්න ලැෙබයි කියලා. පිටතින් ඉඳලා කාන්තාවන්ෙග් ගැටලු විසඳන්න, කාන්තා අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙපලඹුණත් කාන්තාවන් රැසක් සමඟ වɕාපාර කරන, සමාජ ෙසේවය කරන කාන්තාවක් ෙලස මම දන්නවා, කාන්තාවෙග් වර්තමාන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් ෙබොෙහෝ විට නීතිමය බාධාවක් ෙනොමැතිව කාන්තාවන්ට අයිතිවාසිකම් ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා අත් විඳින්න පසු බිමක් ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවාද කියන එකයි පශ්නය. රෙට් ෙද්ශපාලන පසු බිම තුළ අතීතෙය් කාන්තාවට රෙට් ඡන්ද අයිතියවත් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද එම තත්ත්වය පුළුල් ෙවලා. කාන්තාව රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පසු බිමක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් පළමුවැනි අගාමාතɕවරිය වන්න සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට හැකි වුණා. නමුත් කාන්තාවක ෙලස කාන්තාවට කරන්න පුළුවන් කාර්ය භාරය ෙදස පුළුල්ව බලන තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා නැහැ. කුඩාම සමාජ ස්තරය ෙලස පවුල් පසු බිෙම් කාන්තාවෙග් තත්ත්වය ෙදස බැලුවාම කාන්තාවට ඔවුන්ෙග් අයිතිය ලැබිලා නැහැය කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අද පවුල තුළ කාන්තාවට හිමි කාර්ය භාරයට වඩා වැඩි වග කීමක් පැටවිලා තිෙබනවා. ෙමොකද, රැකියාවට ෙගොස් පවුල නඩත්තු කරන්න මුදල් උපයන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙගදර ෙදොර වැඩපළ, දූදරුවන්ෙග්, ස්වාමියාෙග් යුතුකම් ෙවනුෙවන් අසීමිත කැප කිරීමක් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වගකීම අනිවාර්ය ෙවලා තිෙබනවා. අන්තිමට ඇය අතින් බැරි වීම්, එෙහම නැත්නම් වගකීම ඉටු ෙනොවී තිබුෙණොත් පවුල් පසු බිම තුළ ගැටලු ඇති වනවා. ෙබොෙහෝ විට ගාමීය පරිසරය ෙදස බලද්දී ෙපනී යන්ෙන් කාන්තාවන්ට නිවාස තුළ අපමාණ ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වනවාය කියායි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගැටලු ෙලෝකයට කියා ගන්න බැරිව ඉන්න කාන්තාවනුත් අපමාණයි. තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙම් වන විටත් කිසිම ෙදයක් කරන්න බැරි ෙවලා. ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කරපු කාන්තාවන් ෙදස සමාජය බලන්ෙන් අමුතු විධියකටයි. ඇත්තටම කාන්තා හිංසනය ගැන කථා කරද්දී මට දැෙනන ෙලොකුම කාරණාව තමයි කාන්තාවෙග් ආරක්ෂාව අද සමාජෙයන් ලැබිලා නැහැ කියන එක. ඒ කියන්ෙන් ගැහැනු දරුවාෙග් ඉඳලා වැඩිහිටි කාන්තාව දක්වා නැහැ කියන එකයි. පත්තරයක් අරෙගන බැලුෙවොත් පුංචි දියණියෙග් ඉඳලා වැඩිහිටි කාන්තාව දක්වා පුදුමාකාර අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට සාපරාධී කියා රැසකට මුහුණ දීපු කාරණා අපට දකින්න ලැෙබනවා. අද අෙප් රෙට් කාන්තාවක්, තරුණියක් අපචාරයකට ලක් වුණාම උසාවියකට ගිහිල්ලා තමන්ට ෙවච්ච දුක් ගැනවිල්ල ගැන කියන්න ඇත්තටම ඇය ලජ්ජාවක් බයක් දක්වනවා. පළමු නඩු දිනෙය්දීම නැවත නඩුවට ෙනොඑන්න තීරණය කරනවා. අෙප් කාන්තාවන් එෙහම කරන්ෙන් ඒ අයට නඩුව තුළදී මුහුණ ෙදන්නට වන තත්ත්වය තුළයි. ෙමවැනි ෙහේතු නිසා අද කාන්තාවට විරුද්ධව අපරාධ කරන්න රෙට් මිනිස්සු බය නැති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the name of the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. AJITH P. PERERA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කාරණාවක් තමයි අද අෙප් රෙට් නීතිෙයන් තහනම් කරලා තිෙබන ගබ්සාව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! As it is 7 o’clock, we should have the consent of the House to continue the House Proceedings for another few minutes.

Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, you can continue with your speech now.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කාරණාවක් තමයි අද අෙප් රෙට් නීතිෙයන් තහනම් කරලා තිෙබන ගබ්සාව. ෙම් නිසා අපචාරවලට ලක් වුණු කාන්තාවන්ට අපචාර ෙහේතුෙවන් ලබා ගත්ත දරුවන් හදා ගන්න ෙවනවා. ඉන් පස්ෙසේ ඒ දරුවන් සමාජෙය් නින්දා අපහාසවලට ලක් ෙවනවා. ඒ දරුවන්ට ලජ්ජා ෙවන්න සිදු ෙවනවා. එවැනි ෙහේතු නිසාම අද අෙප් රෙට් කාන්තාවන් නීති විෙරෝධී ගබ්සාවන්ට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවලාවලදී ඒ අයෙග් ජීවිතවලට අනතුරුදායක තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ෙම් විධියට බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද අෙප් රෙට් කාන්තාවන් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කරුණු ෙකෙරහි සමාජය අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අෙප්

733 734

2010 ෙනොවැම්බර් 25

කාන්තාවන්ෙග් ෙගෞරවය සහ ආරක්ෂාව ඒ අය ෙවත නිසි ෙලස ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට සුදුසු කාලයක් එළඹිලා තිෙබන නිසා ඒවාට අවශɕ නීති සංෙශෝධනය කරන්නය කියලා මම රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් බරපතළ ෙලසම තිෙබන පශ්නයක් තමයි විෙද්ශගත වන ශී ලාංකික කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන අභාගɕ සම්පන්න තත්ත්වය. ඇත්තටම ඒක ෙඛ්දවාචකයක්. කාන්තාවන් විෙද්ශගත වන පමාණය 2009 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2010 දී සියයට 20කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස අෙප් රෙට් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වන පමාණය වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් රට තුළ සිටිමින් ශක්තිමත්ව ආර්ථික ස්ථාවරයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීමට ඔවුන්ට හැකියාවක් නැති නිසයි. ෙද්ශීය වශෙයන් තමන්ට දියුණු වන්නට අවශɕ පසු බිමක් තිෙබනවා නම් මම හිතන්ෙන් නැහැ කිසිම දිනක අෙප් දුප්පත් කාන්තාවන් තමන්ෙග් ස්වාමියා සහ දූදරුවන්ෙගන් ඈත් ෙවලා තමන් ෙනොදන්නා රටක ගෘහ ෙසේවිකාවක ෙලස යාවිය කියලා. විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ෙග් පමාණික වර්ධනය ෙමන්ම ඔවුන් මුහුණ ෙදන අපට අදහාගත ෙනොහැකි ආකාරෙය් හිංසනයන් පිළිබඳ විශාල අත් දැකීම් පමාණයක් අද අප හමුෙව් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඉතාමත් බරපතළයි. විෙද්ශගත වන්නන්ෙගන් සියයට 46ක්ම යන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියටයි. මට කලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමියන් ෙමම විෙද්ශගත වන කාන්තාවන් ගැන කථා කළ නිසා මම ඇත්තටම ඒ ගැන වැඩිදුර කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන වැඩ පිළිෙවළ තුළ විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස මැද ෙපරදිගට ෙසේවයට යැවීම සම්පූර්ණෙයන් අත් හරින්න ඕනෑ කියලා තමයි මම හිතන්ෙන්. අෙප් කාන්තාවන් දුක් විඳිද්දී ඇයි අපි ඒ මඟින් විෙද්ශ විනිමයක් ෙසොයන්න උත්සාහ ගන්ෙන්? එපමණක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් පවුල් සංස්ථාවත් බිඳ වැටීම තුළින් රටට තවත් අර්බුදවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වනවා. අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් දැනුම සහ අවෙබෝධය පුළුල් කරලා ඒ අයව ෙබ්රා ගන්න අවශɕයි. ෙබොෙහෝ කාන්තාවන් විෙදස්ගත කළ ඒජන්සි ආයතනවල අයිතිකරුවන් ෙහෝ ඒවා තිබූ තැනක්වත් ෙසොයා ගත ෙනොහැකි වන අන්දෙම් අවස්ථා අපි අහලා තිෙබනවා. ඒ පිරිසට බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී කිසිදු වග කීමකින් ෙතොරව ඒවා නිකුත් කිරීම කනගාටුවට කාරණයක්.

අද අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත ෙකොයි තරම් බිඳ වැටී තිෙබනවාද? ඒවා ඉහළ නංවන්න ඇයි අප කියාත්මක ෙනොවන්ෙන්? විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට රට තුළ ආෙයෝජනය කරන අවස්ථා විවර කර දීමත් සමඟ ඇති වන රැකියාවන් අෙප් කාන්තාවන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයට තමන්ෙග් රැකියාවක් කරමින් රෙට් ආර්ථිකයට හවුල් වන්නට අවස්ථාවක් උදා කර ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ස්වයං රැකියාවල නියුතු කාන්තාවන්ට සාර්ථක ෙවළඳ ෙපොළක් ඇති කිරීමට රජය වග කීමක් ගන්න ඕනෑය කියා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

තමන්ෙග් ස්වාමියා දූ දරුවන් සමඟ පවුෙල් එකට සතුටින් ජීවත් වන්නට අප කවුරුත් කැමතියි. ඒ ජීවිත අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට ලබා දීමට රෙට් වග කිව යුතු පිරිසක් ෙලස අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් අප ඉක්මන් පියවරක් ගන්නට තිෙබනවා. රෙට් තිස් අවුරුදු යුද්ධය නිමා කිරීමත් සමඟ සියල්ලන්ටම වඩා නිදහස ලැබුෙණ් අෙප් කාන්තාවන්ටයි. ඒ නිදහස සමඟ තමන්ෙග් පුතා, දුව, ස්වාමියා අහිමි වීෙම් දරුණු අත් දැකීම්වලට මුහුණ දුන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය හිංසාවක් ෙනොෙවයි. ෙව්ලාව සීමා ෙවනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඒ නිදහස ගැන අප සතුටු වන්නට ඕනෑ. නමුත් තවමත් අෙප් කාන්තාව කාලයක් තිස්ෙසේ දැෙවන උග ගැටලුවලට මුහුණ ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, අවසන් කරන්න.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තත්පරයක කාලයක් ෙදන්න.

එයින් ඔවුන් මුදා ගත යුතුයි. එය දවසකට ෙදකකට පසු ෙනොෙකොට ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිටම කියාත්මක කළ යුතුයි. කාන්තාවන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීම ෙවනුෙවන් අද දින කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම ෙවනුෙවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

දැන් විෙශේෂඥ ෛවදɕාචාරිනී ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය.

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය පිටු දැකීෙම් ජාතɕන්තර දිනය සමරන අද දිනෙය් පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව අප සියලුම මන්තීවරියන් කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් වැදගත්කම ගැන කථා කළා. ඉතාම පශංසනීය කාරණයක්. ෙමොකද, කාන්තාව කියන්ෙන් භාර්යාවක්. කාන්තාව කියන්ෙන් අම්මා ෙකෙනක්. කාන්තාව කියන්ෙන් සෙහෝදරියක්. කාන්තාව විශාල කාර්ය භාරයක් දරන ෙකෙනක්. ඉංගීසි කියමනක් තිෙබනවා, “Jack of all trades, master of none” කියා. ඒ වාෙග්ම කාන්තාව හැම කටයුත්තකදීම ෙපරමුණ ෙගන කටයුතු කරනවා. අද ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය ගත්තාම ඕනෑම ෙපළපාළියක් යන්න ද, ඕනෑම අවස්ථාවකට සහභාගි වන්න ද වැඩිෙයන්ම එන්ෙන් කාන්තාෙවෝයි. ඒ කාන්තාව ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී හිංසනයට ලක් වන බව ඉතාමත් කනගාටුෙවන් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් කාන්තාවන්ට හා පුරුෂයන්ට සම අයිතිය සඳහන් කර තිබුණත්, පාෙයෝගිකව ඒ සම අයිතිවාසිකම් කියාත්මක වනවා ද කියන එක ගැන අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

අද පවුල තුළ කාන්තාව හිංසනයට ලක්වන අවස්ථා ෙබොෙහොමයි. ඉතාමත්ම කනගාටුදායක කරුණ වන්ෙන් කාන්තාව හිංසනයට ලක් වන බවක්වත් සමහර කාන්තාවන් ෙනොදැන සිටීමයි. හිංසනයට ලක් වන කාන්තාව යන්නට ඕනෑ ෙකොෙහේට ද කියා දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා කාන්තාවන් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම අවශɕයි. ඒ කියන්ෙන් පවුල කඩාකප්පල් කරන්න කියන එක ෙනොෙවයි. නමුත් කාන්තාවන්ට විෙශේෂෙයන්

735 736

පාර්ලිෙම්න්තුව

පවුල තුළ තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන අ වෙබෝධය ලබා දීමට අප කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියන එක අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. හිංසනයන් ඉවසා දරා ගැනීම නිසා, ෙම් හිංසනය ගැන ෙනොදැනුවත්කම නිසා අද කාන්තාෙවෝ මරණයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පවුල තුළ මිනි මැරුම් සිදු වී භාර්යාවරු මිය ගිහින් තිෙබනවා. ගර්භනී අම්මාවරුන් මරා දමා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් කාන්තාවට තිෙබන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව, හිංසනයට එෙරහිව නැගී සිටීම පිළිබඳව කාන්තාව ශක්තිමත් කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා. නීතිරීති තිෙබනවා. නීතිරීති කියාත්මක කිරීම ඉතාමත් වැදගත් වනවා. ෙමොකද, අම්මා හිංසනයට ලක් වුෙණොත් ඒ අම්මාට ෙහොඳ අම්මා ෙකෙනකු හැටියට තමන්ෙග් දරුවන් අනාගතයට ෙයොමු කරන්න, දරුවන් රැක බලා ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාට ඉටු කළ යුතු යුතුකම් ඉෂ්ට කිරීෙම් හැකියාව නැතිව යනවා. පවුල් සංස්ථාව බිඳ වැෙටන අවස්ථා තිෙබනවා. එම නිසා කාන්තාව රැක බලා ගැනීම අවශɕයි.

ඒ වාෙග්ම අප දකින ෙදයක් තිෙබනවා. අද බස් එකක යන්නට බැහැ. අද ගැහැනු ළමෙයකුට බස් එකක යන්නට බැහැ; කාන්තාවකට බස් එෙක් යන්න බැහැ. ලිංගික අතවරවලට ලක් වන අවස්ථා එමටයි. ෙම්වා කාටද කියන්ෙන්? ෙම්වා කාටද පැමිණිලි කරන්ෙන්? ෙම්වා පැමිණිලි කරන්න ෙපොලීසියට ගියාම සමහර කන්තාෙවෝ තවත් වතාවක් අතවරයකට ලක් වනවා. එම නිසා ෙම් පිළිබඳවත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. කාන්තාව, අෙප් ගැහැනු ළමයි බලකරණය කිරීම තුළින් ඔවුන්ට ෙම්වාට විරුද්ධව නැඟී සිට එයට එෙරහිව කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ලිංගික අපෙයෝජනයක් කිව්වාම, පිට රටින් එන විෙද්ශිකයන්ෙගන් ෙම් අපෙයෝජනය ෙවනවාය කියා අප කල්පනා කරනවා. විෙද්ශිකයන්ෙගන් ෙනොෙවයි, අද ලංකාෙව් වැඩිපුරම කාන්තාෙවෝ, ගැහැනු ළමයින් අපෙයෝජනයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් පවුෙල් කිට්ටු හිතවන්තයන්ෙගනුයි. ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් වනවා. ගැහැනු දරුවා කුඩා කල සිටම තමන්ව රැක බලා ගැනීම පිළිබඳව සහ තමන්ට අතවරයක් හිංසනයක් ෙවනවා කියන ඒ අනතුරුදායක තත්ත්වයන් හඳුනා ෙගන ඊට එෙරහිව කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අප ඔවුන් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ; ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම තමයි කාන්තාවට අද ෙද්ශපාලනයට පිවිසීම සඳහා තිෙබන ඉඩකඩ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාන්තාවන් ගත්ෙතොත්, අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් - සියලු ෙදනා ෙනොෙවයි. - පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ඉන්ෙන් යම් කිසි පවුල් පසු බිමක් එක්කයි. නමුත් කාන්තාවට ඒ කිසිම පවුල් පසු බිමක් නැතුව ෙද් ශපාලනයට පිවිසීෙම් අයිතිය අපි තහවුරු කරන්න ඕනෑ කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා. අෙප් හැම පක්ෂයකින්ම කියන්ෙන් එන පළාත් පාලන ඡන්දෙය්දී අඩුම ග ණෙන් සියයට 25ක කාන්තා නිෙයෝජනයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලායි.

කාන්තා හිංසනය ගැන කියන ෙකොට ඉහළම මට්ටෙම් තීන්දු, තීරණ ගැනීෙම් අවස්ථාව, ඒ අයිතිවාසිකම කාන්තාවට නැති බවක් තමයි අපට ෙපනී යන්ෙන්. අපි ෙලෝකෙය් පළමුවැනි අගමැතිනිය බිහි කළත් අද ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 5කට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. අපට වඩා සාක්ෂරතාෙවන් පහළ කලාපෙය් රටවල් අතරින් පාකිස්තානය වැනි රටක් ගත්තාම ඒ රෙට් කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 33ක් තිෙබනවා. කාන්තා නිෙයෝජනය ෙවනුෙවන් පතිශතයක් ෙවනම ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කාන්තාව ෙද්ශපාලන කියාවලිෙය් නිරත වීෙම්දී තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් ඒ අවස්ථාවත් අපි කාන්තාවන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියන මතක් කිරීම කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මම කියනවා, අෙප් මැද ෙපරදිග යන කාන්තාව ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ කියලා. රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන එක ගැන විතරයි අපි බලන්ෙන්. නමුත් ෙම් කාන්තාව ආරක්ෂා කර ෙනොගැනීෙමන් ඒ පවුල් සංස්ථාව විනාශ වීම ගැන අපි බලන්ෙන් නැහැ. ඒ social cost එක අද කවුරුත් ගණනය කරලා නැහැ. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් අෙප් ගරු ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමා ඇතුළුව අපි සියලු ෙදනාම පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරැකීම ෙවනුෙවන් කාන්තා හිංසනය පිටු දකින්න, ඒ නීති ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ බවයි.

කාන්තා හිංසනයට බලපාන ෙලොකුම සාධකය තමයි, මත් දවɕ පාවිච්චිය. අපි සන්ෙතෝෂ වනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මතට තිත" සංකල්පය ගැන. එම සංකල්පය තදින් කියාත්මක කිරීමත් ෙම් හිංසනය ෙබොෙහෝ දුරට පිටු දැකීමට ඉවහල් වන බව මතක් කරමින් මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඩ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ මන්තීවරෙයක් නිසා මිනිත්තු හතරක කාලයක් පමණයි ලැෙබන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අද දවස කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය පිටු දකින වɕාපාරය සංෙක්තවත් කරන වැදගත් දවසක්. ෙම් ෙයෝජනාව සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් විධියට සාකච්ඡා වනවා කියලා කථා කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අතිමහත් බහුතරයක් වුණු පිරිමි මන්තීවරු එක්ෙකෝ පකාශිතව සිනා වුණා. නැත්නම් මුහු ෙණ් ඉරියව්වලින් සිනාව පකාශ කළා. ඒ තුළ තිෙබන්ෙන් ෙගෞරවයක් ෙනොෙවයි, අපහාසයක් . ෙමොකටද ෙම් සම තැන, කාන්තාවන්ට විරුද්ධව ෙමොන හිංසනයක්ද, අම්මා ෙන්ද අෙප් හැම ෙද්කටම පධානියා, අපි කාන්තාවන්ට සලකනවා ෙන්ද, ෙම්ක කාන්තාවන් මූලික කර ෙගන ඉන්න සමාජයක් ෙන්ද, ෙලෝකෙය් පළමුවැනි අගමැතිතුමිය බිහි වුෙණ් අෙප් රෙට් ෙන්ද වාෙග් කථාවක් තමයි හැ ෙඟන්ෙන්. කිව්වත්, ෙනොකිව්වත් සිත ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් ඔය කථාව. ෙම් රෙට් සමාජය තුළ කාන්තාවන්ට සම තැන නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් පුරුෂ මූලික සමාජයක්. දරුෙවෝ හදන අතිශය බරපතළ වැෙඩ් මවට පවරනවා. ෙග් ෙදොර පවත්වා ෙගන යෑෙම් අතිශය බරපතළ රාජකාරි මවට, සෙහෝදරියට, දියණියට පවරනවා. හැබැයි තීරණ ගැනීෙම් කියාවලිය තුළ කාන්තාවට තිෙබන ශක්තිය ඉතාම අල්පයි; නැත්නම් ඇත්ෙත්ම නැහැ. වාසනාවකට අෙප් රෙට් අධɕාපනය ෙවනත් රටවලට සාෙප්ක්ෂව දියුණු තත්ත්වයක තිෙබන නිසා අධɕාපනය තුළින් ශක්තිමත් ෙවච්ච, බලවත් ෙවච්ච අෙප් කාන්තාෙවෝ ස්ව උත්සාහෙයන්, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ශක්තිෙයන් නැඟී සිටින අවස්ථා තිෙබනවා. හැබැයි සාධාරණ අවස්ථාවක් ෙහෝ සම අවස්ථාවක් අෙප් රෙට් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 12.(4) වɕවස්ථාව අනුව කාන්තාවන්ෙග්, ළමයින්ෙග් සහ ආබාධිත තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරන්න විෙශේෂ නීති පනවන්න පුළුවන්ය කියන කාරණයත්, එය සමානාත්මතාව හා මූලික අයිතිවාසිකම්වලට පටහැනි ෙනොවන්ෙන්ය යන කාරණයත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් කාන්තාවන් අෙප් රෙට් සමාජය තුළ යම් පසුගාමී තත්ත්වයක ඉන්නවාය කියන තත්ත්වය නීතිෙයන්ම පිළිෙගන තිෙබන නිසායි. ෙමොකද, කාන්තාවන්ෙග් ශක්තිය, කාන්තාවන්ෙග් දැනුම, කාන්තාවන් ඔවුන්ෙග් ජීවිතය හරහා ලබා ගන්නා සුවිෙශේෂ පරිණත ඥානය තීරණ ගැනීෙම් කියාවලියට අවශɕයි.

737 738

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2010 ෙනොවැම්බර් 25

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදි මූල ධර්මයන් පිළිබඳව පළමුෙවන්ම පරීක්ෂාවට ලක් ෙකෙරන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී කාන්තාවන් අඩුම ගණෙන් සියයට 10ක ස්ථිර නිෙයෝජනයක් සඳහා නාම ෙයෝජනා ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම ආණ්ඩු පක්ෂෙයත්, විපක්ෂෙයත් සියලුම මන්තීවරියන් ඒකාබද්ධව ඉල්ලුවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, මමත්, මෙග් පක්ෂෙය් තවත් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනකුත් හැෙරන්න ඉතුරු සියලුම මන්තීවරු එක්ෙකෝ නිහඬව බලා සිටියා, නැත්නම් ඒ සඳහා විරුද්ධත්වය පකාශ කළා. ෙම්ක කාන්තාවන්ෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. මුළු ආසියානු කලාපෙය්ම වɕවස්ථාදායකය තුළ කාන්තාවන්ෙග් අඩුම නිෙයෝජනයක් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව්. ෙම්ක අහම්බයක් වන්න බැහැ ෙන්. ෙලෝකෙය් පළමුවන කාන්තා අගමැතිවරිය බිහි කළාය කියා ආඩම්බරයට කිව්වාට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක අහම්බයක් විතරයි. ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නා ගරු මන්තීතුමියන්ෙගන් වැඩි ෙදෙනක් පවුෙල් තිබුණු ෙද්ශපාලන සබඳතාවලින් ලැබිච්ච ශක්තිය නිසායි ෙමතැන ඉන්ෙන්. එෙහම නැති අයත් ඉන්නවා. ඒ තමන්ෙග් සුවිෙශේෂ දක්ෂතා නිසායි. අන් අයත් දක්ෂයි. ඒ නිසා තමයි ක්ෙෂේතෙය් රැඳිලා ඉන්ෙන්. නමුත් ඒ ඉතා අල්ප පමාණයක්. ඒ නිසා සමාජෙය් සෑම තරාතිරමකම අයට පිරිමින් සමඟ කරට කර සටන් කරන්නට අවශɕ ශක්තිය වɕවස්ථාදායකය මඟින් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම සමාජය තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කළ යුතුයි. කාන්තා අයිතිවාසිකම් ගැන කතා කරනවාය කියන්ෙන් බටහිර සංකල්ප ෙමරටට අරෙගන එනවාය කියන එක ෙනොෙවයි. මා විශ්වාස කරන බුද්ධ ධර්මය තුළ කාන්තාවන් ෙදවැනි තැනක ලා සලකා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස කරන ඉස්ලාම් ධර්මය තුළත් කාන්තාව ෙදවැනි තැනක ලා සලකා නැහැ. නමුත් සමාජය තුළ තිෙබන භාවිතයන් මඟින් කාන්තාවන් ලවා වැඩ කර ගන්නවා විනා කාන්තාවන් තීරණ ගැනීෙම් කියාවලියට අවංකව සම්බන්ධ කර ගැනීම සහ කාන්තාවන් ෙකෙර් සැබෑ ෙගෞරවයක් ඇති කිරීම පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා අපට යුතුකමක් තිෙබනවා වɕවස්ථාදායක කියාවලිය තුළින්, සමාජය තුළ තිෙබන පසුගාමී තත්ත්වයන් නැති කරලා සමාජෙය් පගමනයට ෙහේතු වන්නා වූ පියවර ගන්න. මම හිතනවා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාට ඒ ශක්තිය තිෙබනවාය කියලා. එතුමා ගැනත් එක වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වීම ගැන දවසක් ෙම් සභාෙව්, "ෙමොකද ෙම් පිරිමිෙයක්" කියා අහන ෙකොට එතුමා කිව්වා, "ඇයි ෙමොකද පිරිමින්ට කාන්තාවන් රකින්න බැරිද" කියා. එතුමා හරියටම හරි. කරුණාවන්ත, ෙලෝකය ගැන ෙත්ෙරන සාධාරණ පිරිමින්ට කාන්තාවක් වාෙග්ම ෙහෝ කාන්තාවකට වැඩිෙයන් ෙහෝ කාන්තා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පිරිමින්ට තමයි කාන්තාවන් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පිරිමින්ටත් අවෙබෝධය තිෙබනවා. කාන්තාවන්ටත් ඒ අවෙබෝධය තිෙබනවා. කාන්තා කටයුතු අමාතɕ පදවිය කාන්තාවක්ම දරන්න ඕනෑය කියන පටු අදහෙසේ මම නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාභරිත හදවතක් තිෙබන, පළපුරුදු, සමානත්වය ගැන කල්පනා කරන ඇමතිවරෙයක් හැටියට, හබ කරන ෙම් ගැන කරදර කරන පුද්ගලයන් සමඟ එක් ෙවලා ෙම් සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙගෙනන්නට ඔබතුමා ශක්තිමත් තැනක ඉන්නවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Tissa Karalliyadda, Minister of Child Development and Women's Affairs would now reply to this Motion.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවස ඉතාමත්ම වැදගත් දිනයක්. අද කාන්තාවන්ට එෙරහිව පචණ්ඩත්වය තුරන් කිරීෙම් ජාතɕන්තර දිනයයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අද දවස ෙම් සභා ගර්භයටත් ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් දවසක් හැටියට හඳුන්වන්නට ඕනෑ, පක්ෂ විපක්ෂ ෙබ්දෙයන් ෙතොරව කාන්තා මන්තීතුමියන්ලා ෙම් විවාදයට ඒක රාශි වීම නිසා. මම පළමුෙවන්ම මෙග් සතුට, ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ මා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මෙග් සෙහෝදර චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ආපු එක ගැන. ඒ වාෙග්ම මට ෙපර ෙම් අමාතɕ ධුරය ෙහබවූ අෙප් ගරු සුෙම්ධා ජයෙසේන අමාතɕතුමිය එය ස්ථිර කළා. ෙබොෙහොම වැදගත් අදහස් ගරු මන්තීතුමියන්ලා සහ අෙප් ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉදිරිපත් වුණා. කාල ෙව්ලාව අනුව මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච කතාව කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම නිවැරදි නම් ෙම් විෂයය මට බාර දීලා මාස 7යි, දින 3යි අද වන ෙකොට. ෙම් කාල වකවානුව තුළ මම ෙම් ක්ෙෂේතෙය් විවිධ අධɕයනයන්වල ෙයදුණා. දැන් වැඩි වශෙයන් කාන්තාවන්ට හිංසනය සිද්ධ වන්ෙන් පිරිමින්ෙගනුයි. නමුත් කාන්තාවන්ෙගනුත් කාන්තාවන්ට හිංසනය සිද්ධ ෙවනවා. මම ඒ විෂයය භාර අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන නිසා ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියන්න බැහැ. එෙහම ඒවාත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් හිංසනයට ෙයොමු කරවීමත් සමහර කාන්තාවන් විසින් කරනවා. ඒ වාෙග්ම පිරිමින් අතිනුත් ඒ ෙද් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක අද ඊෙය් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. දීර්ඝ කාලීනව තිබුණා. නමුත් ෙම් තරම් විශාල වශෙයන් ෙම් හිංසනයන් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මා හිතනවා, අපට ෙනොගැළෙපන ෙද් දිහා බලපු නිසා, අපට ෙනොගැළෙපන සංස්කෘතීන් වැළඳ ගත් නිසා, ෙබොෙහෝ විට අෙප් තිබුණු සබෙකෝල ගතිය අයින් කරන්න ඕනෑය කියා ගත්තු යම් යම් තීන්දු තීරණ නිසා ෙබොෙහෝ විට සමාජය විවෘත වුණා. ඒ විවෘත වීම තුළ කාන්තාවෙග් ගමන් මඟ සමහර ෙනොගැළෙපන තැන්වලදී ෙව්ගවත් වූ නිසා හිංසනයන්ට ලක් වුණාය කියන එක තමයි මා ෙපෞද්ගලිකව දරන මතය වන්ෙන්. ෙකෙසේ නමුත් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීතුමියන්ලා -කාන්තා නිෙයෝජනය- ඒක රාශි වීම මටත්, මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕ හිස්බුල්ලා මැතිතුමාටත් විශාල ශක්තියක් කියා මා හිතනවා. ඒ තුළ ඉඳ ෙගන කාන්තාවන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු, කාන්තාවන්ෙග් ඉලක්කයන් කරා යන ගමනට කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් මටත් බද්ධ වන්න පුළුවන්. ඒක විශාල ශක්තියක්.

ෙමතැන නීතිඥ මන්තීතුමියන්ලා සිටිනවා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් නීතිඥෙයක්. නීතිය ඇතුෙළත් ගැටුම් තිෙබනවා. කාන්තාවන්ට වාසි වන විධියට නීතිය ෙවනස් කර ගන්න බැරි ඇයි? මම නීතිඥවරෙයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය නීතිඥවරියක්. එතැනට විවිධ තර්ක එනවා. තර්ක ෙකොතරම් තිබුණත් කාන්තාව ෙවනුෙවන් ඒවා පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් ඒ තර්කවලින් අපට ඵලක් වන්ෙන් නැහැ. නීතිය තුළත් එෙහම ෙද්වල් තිෙබනවා.

739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව

වයස 18ක් ගත වුණාම තමයි අෙප් රෙට් විවාහයක් සිදු වන්ෙන්. ඒක සාමානɕ සම්පදායක්. ඊට ෙපර අතවරයන්ට ලක් වූ කාන්තාව ෙවනුෙවන් -ඒ දැරියන් ෙවනුෙවන්- ගත යුතු නීතිමය කියා මාර්ගය කුමක්ද? වයස අවුරුදු 16න් අතවරයට ලක් වූ කාන්තාවක ට විවාහ වන්න අවසරයක් දුන්නාම ඒ වයෙසේ තවත් අතවරවලට රුකුල් දීමක්ද කියා මා පශ්නයක් ඇහුවා. ඊට වඩා ගැඹුරට කිඳා බැස අපට ඒ ගැන කල්පනා කරන්න සිද්ධ වනවා.

ඊ ළඟට කාන්තාවන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ගැන බලමු. කාන්තාවන්ට සියයට 30ක් පමණ ෙද්ශපාලන නිෙයෝජනයක ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. මා ෙමෙහම ෙදයක් දකිනවා. සීමාවකින් ෙතොරව ලැෙබන ෙද් පළමුව භාර ෙගන අද දහ ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් ඉන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ ඉතාමත් ආදර්ශවත් ශක්තියක් වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමියන්ට හැකියාවක් තිෙබන්න ඕනෑ, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කාන්තාවන් ඉදිරියට ගන්න ට; ෙද්ශපාලන ගමන් මඟට කාන්තාවන් ශක්තිමත් කරන්නට. ගම් මට්ටමින් බිම් මට්ටමින් පාෙද්ශීය සභා, පළාත් පාලන ආයතනවලට තරග කරන්න ඔබතුමියන්ලාට තිබුණු හැකියාව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිෙබන කාන්තාවන්ට ලබා දුන්ෙනොත් ඕනෑම පක්ෂයක් ජය ගන්න පුළුවන්. එතැනින් තමයි ෙම් ගමන ආරම්භ කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මෙග් අදහසක් හැටියට ෙම් කරුණ කියනවා. කාන්තාවන්ට වන හිංසනය පිළිබඳව අපි දවසක විවාදයක් ඉල්ලමු. එතැනදී මන්තීවරුනුත් කථා කරයි. එතුමන්ලා එතැනදී කාන්තාවන්ට වන හිංසනයට විරුද්ධ වනවා. ඒක දරා ගන්න බැරි මන්තීවරු ෙම් සභා ගර්භය තුළ සිටිනවා. ඒ අයෙග් අදහස් අපට ෙගොනු කර ගන්න පුළුවන්. ඒක මෙග් අදහසක් හැටියට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඕක මටම අෙනක් පැත්තට කැරෙකයිද දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙකෙසේ නමුත් ෙම් වගකීම ලැබුණු ෙවලාෙව් මමත් ඇත්ත වශෙයන්ම තිස් අවුරුදු තස්තවාදී යුද්ධය නිසා බැටකාපු ජනතාවක් නිෙයෝජනය කරනවා. ඒක පැහැදිලිවම චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය දන්නවා. එතැනදීත් කාන්තාව අසරණ වුණා. අදටත් බලා ගත් අත බලා ගත් කාන්තාවන් සිටිනවා. ඒ අයට කිසිම හව්හරණක් නැහැ. ඒ මනස යථා තත්ත්වයට ෙගන එන්න අමාරුයි. යුද්ධය නිසා කාන්තාව අසරණ වුණා. ඒ වාෙග්ම පිරිමිෙයක් කාන්තාවට ෙළන්ගතුව ආදෙරන් කථා කිරීම තුළ කාන්තාව අසරණ වූ අවස්ථා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිග ෙසේවය ගැන චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය කථා කළා. මමත් ඔය මතෙය් තමයි ඉන්ෙන්. කාන්තාවක් මැද ෙපරදිග වහල් ෙසේවයට ෙයොමු කරනවාට වඩා ඒ කාන්තාවට අෙප් රෙට් යම් කිසි පුහුණුවක් ලබා දීලා මැද ෙපරදිගදී ගන්නා ෙව්තනයට ආසන්න ෙව්තනයකට යම් යම් තැන්වල රැකියාවන්ට ෙයොමු කරන්න ට අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ඒක වැදගත් වනවා. සමහර රටවල මහලු වියට පත් වුණු ෙදමවුපියන් බලා ගන්න අය ඉන්නවා. අෙප් අය දැන් විෙද්ශීය රටවල්වල ගිහින් ඒ අයෙග් මහලු වියට පත් වුණු ෙදමව්පියන් බලා ගන්නා තැන් තිෙබනවා. එතැනදී ඔවුන්ට මුදලක් හම්බ වනවා. අද අෙප් රෙටත් ෙවනස් වී තිෙබන සමාජෙය්, ෙබොෙහෝ කාර්ය බහුලතාවන් තිෙබන සමාජෙය් තමන්ෙග් වෙයෝවෘද්ධ මව ෙහෝ පියා ෙහෝ බලා ගන්න ෙකෙනක් නැති අයත් ඉන්නවා. නමුත් ඒ අතෙර් යමක් කමක් තිෙයන අයත් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් තැන්වලට අපට සැලසුම් සහගතව යම් කිසි ෙදයක් කරන්නට පුළුවන්. මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ආපු අදහස් ටික හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

අපි ෙම් කාන්තා හිංසනය සම්බන්ධෙයන්, ෙනොවැම්බර් 23, ෙනොවැම්බර් 25, ෙනොවැම්බර් 26 යන ෙතදින තුළ වැඩමුළු පවත්වනවා. ගී පද රචකයින්ට, සංෙව්දීශීලි ෙකොටස්වලට, නිෙව්දක හා පිටපත් රචකයින්ට, ඒ වාෙග්ම මුදිත මාධɕය හසුරු වන්නන්ට

ඒ වැඩමුළුවලට අප ආරාධනා කළා. ඔවුන් කැඳවලා ෙම් දින තුෙන් සම්මන්තණයක් පවත්වලා අපි ඒ අයව දැනුවත් කරනවා. කාන්තාවන්ට සිදු වන ෙම් අතවර අවම කර ගන්න, ඒ වාෙග්ම ඒවා වළක්වා ගන්න කියන එක ගැන ෙම් හරහා සමාජයට පණිවුඩය ෙගන යනවා. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියටත්, ෙහොඳ බිරිඳක් ලැබිලා ඉන්න ස්වාමි පුරුෂයකු හැටියටත්, සෙහෝදරියන් හය ෙදෙනක් අතෙර් හැදුණු ෙකෙනකු හැටියටත් මට දීලා තිෙයන වගකීම මෙග් ශක්තිෙය් පමාණෙයන් ඉටු කරනවා. මීට කලිනුත් මා ෙම් ගැන කිව්වා. වයස අවුරුදු පෙහේදී මව අහිමි වුණු පුද්ගලෙයක් මම. සෙහෝදරිෙයෝ හය ෙදනා තමයි මාව ෙලොකු මහත් කරලා සමාජයට ෙගනාෙව්. ඒ නිසා අපට ඒ වාෙග් හැඟීම් තිෙයනවා. ෙම් වැඩ ෙකොටස කර ෙගන යන ගමනට අපට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශීර්වාදයත් තිෙයනවා.

ආසියාෙව්, සමස්ත සමාජය ගත්තාම ඡන්දයට ඉදිරිපත් වන සංඛɕාව වැඩි කරන එකටද කාන්තාව ෙවනුෙවන් පමුඛතාව දිය යුත්ෙත්? ෙම් ඉන්න අතෙළොස්ස එක ෙපොදියට එකතු ෙවලා කාන්තාවන්ට වන හිංසනය පිටු දැකීෙම් තැනට අපි පළමුෙවන්ම ෙයොමු ෙවමු කියන එක තමයි මෙග් අදහස. නමුත් මා කැමැතියි, ඔබතුමියන්ලාෙග් අදහස් ෙගොනු කරලා ෙමය සිදු කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා එක ඉල්ලීමක් කරනවා. කාන්තාවන්ට හිංසනය කරන පුද්ගලයන් එල්ලුම් ගහට යවන නීතිය ඇති කරන්න කියලා ෙම් නීති සකස් කරන අයෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒක තමයි අපට ෙදන්න පුළුවන් වැඩිම දඬුවම. ඒ කාලෙය් උල තිබ්බා නම් ෙම් කාලෙය් එල්ලුම් ගහත් තිෙබනවා නම් කාන්තා හිංසනය ගැන කථා ෙනොකර ඉන්ෙන් නැතුව දැඩි නීතිරීති ෙගනැල්ලා ඒවා කියාවට නංවන්න ඕනෑ කියන එක තමයි මෙග් අදහස.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එවැනි දඬුවමක් ෙසෞදි අරාබිෙය් තිෙයනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ෙමහාටත් ඒ නීතිරීති අවශɕ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. I should say that this Motion evoked a great interest among all sections of Members in the House, especially the lady Members. Coincidentally, I also observe a large number of children of girls' schools' present. I am sure that they would carry home the moral that was evinced through this Motion.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled: ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕංශය විසින් හිංසනය වැළැක්වීමට ගන්නා ලද කියාමාර්ග

කාන්තා හිංසනය පිටු දැකීම සඳහා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන්, පතිපත්ති සකස් කිරීම, මාධɕ වැඩසටහන්, නීති සංෙශෝධන ආදී වශෙයන් ක්ෙෂේත කිහිපයකින්ම වැඩසටහන් දියත් ෙකොට ඇත.

1. කුට්ටනය පිළිබඳ ළමුන් හා කාන්තාවන් දැනුවත් කිරීෙම් වැටසටහන

කාන්තාවන්ට හා දරුවන්ට සමාජෙය්දී සිදු වන විවිධ හිංසනයන් පිළිබඳව හා ඒ පිළිබඳ නීතිය කියාත්මක වන ආකාරය ගැන අවෙබෝධයක් ලබා දීම, නීතිය කියාත්මක කරන නිලධාරින් හා පජා නායකයන් තුළ ඒ පිළිබඳ

741 742

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2010 ෙනොවැම්බර් 25

කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය වැළැක්වීම පිළිබඳව වන ජාතɕන්තර දිනය සැමරීම නිමිත්ෙතන් දින 16 වැඩසටහන 2009 (ෙනොවැම්බර් 25 - ෙදසැම්බර් 10 දක්වා) යටෙත් දිස්තික්ක ෙදකක වැඩසටහන් පවත්වන ලදී. (තිකුණාමලය, රත්නපුර)

2010 ෙනොවැම්බර් 25 සිට ෙදසැම්බර් 10 දක්වා තිස්සමහාරාම, කැබිතිෙගොල්ලෑව, කෑගල්ල යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලත් ෙකොළඹ ශී ලංකා පදනම් ආයතනෙය් විෙශේෂ වැඩසටහනකුත් පැවැත්වීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

8. සංසද සාකච්ඡා

විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ෙග් ගැටලු අවම කිරීම සඳහා රාජɕ හා රාජɕ ෙනොවන ආයතන, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා එම ආයතනයන්ෙගන් සමන්විත ජාලයක් පිහිටුවා ඇත. එම ජාලෙය් සාමාජිකයින් සමඟ මාසිකව සාකච්ඡා පැවැත්වීම. කාන්තාවන් විෙද්ශගත වන විට උප ඒජන්තවරුන්ෙගන් ඇති වන ගැටලු, කාන්තාවන් ෛවදɕ පරික්ෂණවලට ෙයොමු වීෙම්දී ඇති වන ගැටලු ආදිය පිළිබඳව දැනටමත් කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

9. පැමිණිලි මධɕස්ථානය

කාන්තා පඥප්තිය මඟින් ශී ලංකාෙව් කාන්තාවන්ට ලැබිය යුතු යයි සහතික කරන ලද අයිතිවාසිකම් කඩවීම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමටත් එවැනි කඩවීම්වලින් අතෘප්තියට පත් පාර්ශ්වයන්ට සහන සලසා දීෙම් අරමුණින් පිහිටුවන ලද පැමිණිලි මධɕස්ථානය මඟින් අවශɕ උපෙදස් ලබාදීම සහ ෙවනත් සහාය අවශɕ වන විට අදාළ ආයතන ෙවත ෙයොමු කිරීම සහ පසු විපරම් කටයුතු සිදු කර ඇති අතර, 2009 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා ලැබී ඇති පැමිණිලි 223ක් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කියාමාර්ග ෙගන ඇත. ගෘහස්ථ හිංසනය හා කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය පිළිබඳ දත්ත පද්ධතියක් දත්ත එක් රැස් කිරීම හා පරිගණක ගත කිරීම.

ගෘහස්ථ හිංසනය හා කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය පිළිබඳ දත්ත පද්ධතියක් පවත්වාෙගන යාම හා අවශɕ විට පෙයෝජනයට ගැනීම අරමුණු ෙකොට ෙගන දත්ත රැස් කිරීම ආරම්භ ෙකොට තිබීම.

10. කාන්තා පිළිසරණ මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කිරීම

හිංසනයට පත් වන කාන්තාවන් සඳහා මහින්ද චින්තනය යටෙත් කාන්තා පිළිසරණ මධɕස්ථානයක් පිහිටුවීම සඳහා මූලික කටයුතු ආරම්භ ෙකොට ඇත. ෙමම මධɕස්ථානය මඟින් ගෘහස්ථ හිංසනයට පත්වන කාන්තාවන් සඳහා තාවකාලික රැකවරණය ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. එම කාන්තාවන්ෙග් පශ්න විසඳීම සඳහා උපෙද්ශනය හා නීති උපෙදස් ෙනොමිෙල් ලබා දීමට පියවර ගනු ලැෙබ්.

11. ෙනොමිෙල් සපයන කාන්තා උපකාරක දුරකථන ෙසේවාවක් ආරම්භ කිරීම

හිංසනයන්ට, විවිධ පීඩාවන්ට ෙගොදුරු වන හා ෙවනත් දුෂ්කරතාවන්ට ෙගොදුරු වන කාන්තාවන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරනු වස් ෙනොමිලෙය් කියාත්මක වන ක්ෂණික ෙතොරතුරු හුවමාරු වැඩසටහනක් ආරම්භ කිරීමට නියමිතය. 2007 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කළ ළමා හිංසනය වැළැක්වීම සඳහා වූ ළමා උපකාරක ෙසේවාව ඉතා සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක ෙව්. 1929 දුරකථන අංක ඔස්ෙසේ ෙසේවා සපයන ෙමම ඒකකය ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් ජාතික ළමා රක්ෂණ අධිකාරිය මගින් කියාත්මක කරයි. ළමා උපකාරක ෙසේවාව හා ආරම්භ කිරීමට නියමිත කාන්තා දුරකථන ෙසේවාව ඔස්ෙසේ ළමයින් හා කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන හිංසන කියා හා පීඩාවන් සඳහා සෘජුවම දැනුම්දීම් සිදු ෙකොට විසඳුම් ලබා ගැනීමට හැකි ෙසේවාවක් ආරම්භ කරනු ලැෙබ්. එෙමන් ම උපෙද්ශන ෙසේවා සැපයීමටත් අෙනකුත් අදාළ ආයතනයන්හි ෙසේවාවන් ලබා දීමටත් කටයුතු කරනු ලැෙබ්. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.00 පසු කර තිබුෙණන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 7.29ට, 2010 ෙනොවැම්බර් මස 16 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ෙනොවැම්බර් මස 26 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப.7.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, மாைல 7.29க்கு, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2010 நவம்பர் 16 ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2010 நவம்பர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 7.00 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 7.29 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 26th November, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2010.

743 744

සංෙව්දීතාව ඇති කිරීම, පාෙද්ශීයව හිංසනය අවම කිරීමට අවශɕ සංවිධාන ශක්තිය ෙගොඩ නැගීමත් ෙමමගින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. ගැහැනු දරුවකුට ඉෙගනීම, රැකියාව, විවාහය හා අෙනකුත් නීතිමය අයිතිවාසිකම් පිළබඳව ඇති අයිතිය සම්බන්ධව කාන්තා කාර්ය සංවිධාන කාන්තාවන්, පුරුෂයන්, පාසැල් ළමුන් හා ක්ෙෂේත පජාව දැනුවත් කිරීම සිදු ෙකෙර්.

2009 දී වැඩසටහන් 30ක් පවත්වා ඇත. පතිලාභීන් 4572 කි.

2. වතු අංශෙය් මූලɕ කළමනාකරණය හා “මතට තිත” වැඩසටහන, වතුකරෙය් හිංසනය පිටු දැකීෙම් වැඩසටහන ෙම් යටෙත් වතුකරෙය් ජීවත්වන පවුල්වල සාමාජිකයන් සිදු කරන අනවශɕ වියදම් පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා දී ආදායම හා වියදම පාලනය කර ගැනීමට අවශɕ මූලික දැනුම ලබා දීම සිදු ෙව්. මත් පැන් භාවිතෙයන් වතු අංශෙය් කාන්තාවන් හා පිරිමින් මුදා ගැනීම, මත්පැන් හා මත් දවɕ භාවිතෙයන් ගාමීය හා නාගරික කාන්තාවන්ට සිදු වන හිංසනය අවම කිරීම හා මත්පැන් භාවිතය නිසා සිදු වන මුදල් නාස්තිය පිළිබඳ අවෙබෝධ කිරීම සඳහා ෙද්ශන, සාකච්ඡා හා කණ්ඩායම් වැඩ ෙමම වැඩසටහනට ඇතුළත්ය.

වැඩසටහන් 12ක් පවත්වා පතිලාභීන් 2002ක් දැනුවත් කර ඇත.

3. නව ෙයෞවනියෙග් ජීවන කුසලතා වැඩසටහන ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය 2008 වසෙර් සිදු කළ දත්ත සමීක්ෂණයට අනුව අඩු වයසින් ගැහැනු දරුවන් ගැබ් ගැනීම වැළැක්වීම අරමුණු ෙකොට ෙගන ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක ෙකෙර්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙවත ෙමයින් වැඩසටහන් 17ක් කියාත්මක කර ඇත.

4. පතිපත්තිමය කියාකාරකම්

 ෙපොලිස්පතිතුමාට කරන ලද ඉල්ලීමට අනුව, ෙපොලිස් ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශ ඒකක, උතුරු පළාෙත් ෙපොලිස් ස්ථාන 24ක හා අවතැන්වූවන්ෙග් ගම්මාන (ෙසට්ටිකුළම්) 2ක පිහිටුවා ඇත.

 සාර්ක් රටවල කුට්ටනය වැළැක්වීම හා ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි භාර ගැනීම සඳහා එම රටවල් අතර ෙපොදු දුරකථන අංකයක් ඇති කිරීම සඳහා සංකල්ප පතයක් (Concept Paper) සකස් ෙකොට විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා සාර්ක් ෙල්කම් කාර්යාලය ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

5. නීති සංෙශෝධන

පහත සඳහන් නීති සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳව අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශයට හා නීති ෙකොමිෂන් සභා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ඉල්ලීම් කර ඇත.

 විවාහ වීෙම් අවම වයස අවු: 18ක් වීම හා අවු: 16-18ත් අතර කාලෙය්දී ෙදමාපිය කැමැත්ත මත විවාහ විය හැකිය යන වැරදි මතය පිළිබඳව කරුණු විමසීම.

 ගබ්සා කිරීම: ස්තී දූෂණය, වɕභිචාරය හා දරුවාෙග් අස්වාභාවික භාවයන් දරුවා බිහිවීමට ෙපර ෙසොයා ගැනීමට හැකි වන අවස්ථාවලදී, ගබ්සා කිරීම පිළිබඳව නීතිමය පතිපාදන සලසන ෙලස ඉල්ලා සිටීම.

6. මාධɕ වැඩසටහන්  කාන්තා පඥප්තිෙය් සඳහන් අයිතිවාසිකම් හා ස්තී පුරුෂ සමාජභාවීය ගැටලු පිළිබඳ ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් ෙවළඳ ෙසේවය ඔස්ෙසේ කාන්තා පෙබෝධය නමින් වැඩසටහන් පචාරය කිරීම.  මඟෙතොටදී කාන්තාවන්ට වන හිංසනය පිළිබඳව කමිටුව විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද ෙකටි චිතපටය ජාතɕන්තර කාන්තා දිනය ෙවනුෙවන්, ජාතික රූපවාහිනි ජාලය ඔස්ෙසේ විකාශය කිරීම.  ලාංකීය ජන සමාජය තුළ කාන්තා පතිරූපය යහපත් අයුරින් ෙගොඩනැගීම උෙදසා තීරණාත්මක බලපෑම් ඇති කරන මාධɕ ක්ෙෂේතෙය් විවිධ පරාසයන් හි සිය කාර්ය ඉටු කරන පිටපත් රචකයින්, නිෙව්දකයන්, ගීපද රචකයින් සහ මුදිත මාධɕ හසුරුවන්නන් සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් ජනගහන අරමුදෙල් අනුගහ ෙයන් (UNFPA) 2010.11.23, 25 හා 26 ෙතදින ෙර්ණුකා ෙහෝටලෙය් දී පැවැත්ෙවන වැඩසටහන් මාලාව. ෙනොවැම්බර් 23 ගීපද රචකයින් ෙනොවැම්බර් 25 නිෙව්දක හා පිටපත් රචකයින් ෙනොවැම්බර් 26 මුදිත මාධɕ හසුරුවන්නන් මාධɕ භාවිතය තුළ කාන්තා පතිරූපය පිළබඳ සංෙව්දීතාවයක් ඇති කිරීම උෙදසා.

7. කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය අවම කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩසටහන්

කාන්තාවන්ට එෙරහි හිංසනය අවම කිරීම හා ගෘහස්ථ හිංසනය අවම කිරීෙම් අරමුණින් පහත සඳහන් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන ලදී.

ගෘහස්ථ හිංසනය වැළැක්වීෙම් පනත පිළිබඳව මෙහේස්තාත්වරුන් සම්බන්ධ කරගත් වැඩසටහනක් විනිසුරුවන්ෙග් ආයතනය සමඟ ඒකාබද්ධව පවත්වන ලදී.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year. Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.