(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

271 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 271 - இல. 1 Volume 271- No. 1

2019 අප්‍රේල් 2 ව වන අරහවාවා ා 2019 ஏப்ரல் 23, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 23rd April, 2019

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகழ திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත රධාාන කවාු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Summoning of Parliament Brutal Attack Carried Out on Easter Sunday SERIES OF TERRORIST ATTACKS CARRIED OUT IN THE COUNTRY:

Special Statement by Hon. Prime Minister

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் அறிவிப்புகள்:

பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டல் உயிர்த்த ஞாயிறு தினத்தன்று இடம்தபற்ற மிலலச்சத்தனமான தாக்குதல் நாட்டில் லமற்தகாள்ளப்பட்ட பயங்கரவாதச் தசயற்பாடுகள்:

மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது விலசட கூற்று

ජනාධිපතිතුමාප්‍ගන් ලත් සන්ප්‍ේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න නිප්‍ේ න:

පශර්ලිශේන්තුව කැඳවීම පශස්කු ඉරු දින සිදු කළ ේශේච්ඡ ප්‍රහශර රට තුළ මතු වී ඇති ත්‍රසතතවාී ්‍රියා:

ගරු අග්‍රශමශතයතුමශශ විශ ේෂ ප්‍රකශ

පාර්ලිප්‍ේන්තු විවා

(හැන්සශඩ්)

නිල වශර්තශව

271 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශ ජ ජනරජශ

අටවන පාර්ලිප්‍ේන්තුව

තුන්වන සභශ වශර

2019

v

පාර්ලිප්‍ේන්තු මන්ත්‍රීවවා

(2015 අශගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණශ න් ශත්රී පත් වූ)

අ

අඩෛක්කලනශදන්, අ. (වන්නි) අතුශකෝරල මහත්මි , තලතශ (රත්නපුර ) අප්පුහශමි, මශකශවිට ආරච්චිශ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අශේගුණවර්ධන, පහලශ ශරෝහිත පි තිස්ස (කළුතර) අශේවර්ධන, මහින්ද ශපශ (මශතර) අශේවර්ධන, ලක්ෂ්මන් ශපශ (ජශතික ලැයිස්තුව) අශේවර්ධන, වජිර (ගශේල) අශේසිාහ, අශ ෝක (කුරුණෑගල) අශේශසේකර, සිසිර කුමශර වලිමුනි මැන්ඩිස් ප්‍රි න්ජිත් ශහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුාග, ශජෝන් ඇන්තනී එේමශනුශවේ (ගේපහ) අමරශසේන, ඉඳුනිේ තුෂශර ගිරශන පතිරැන්නැහැලශශ (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හේබන්ශතොට) අමුණුගම, දිලුේ සුරශජ් බණ්ෛශර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජශතික ලැයිස්තුව) අලගි වන්න, ලසන්ත අ. (ගේපහ) අලවතුවල, ශජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ශපරුම, ෛලස් දහේ කුමශර (මශතර) අලුත්ගමශ , අලුත්ගමශ ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමශ , මහින්දශනන්ද මීතලශශේ (මහනුවර) අලුවිහශශර්, රාජිත් (මශතශේ) අලුවිහශශර්, වසන්ත (මශතශේ) අශ ෝක, ප්‍රි න්ත ආර්.. . (පුත්තලම)

ඉ

ඉන්දික, අනුරුද්ධ ශහේරත් හිටිහශමි අප්පුහශමිලශශ ශදොන් (ගේපහ) ඉස්මයිේ, සීනි ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් මහතශ (ජශතික ලැයිස්තුව) (2018 ජුනි 08 සිට) ඉස්හශක්, අේදුේ රහුමශන් (අනුරශධපුර )

ඒ

ඒකනශ ක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක

කරුණශතිලක, ග න්ත (ගශේල) කරුණශනශ ක, රවීන්ද්‍ර සන්ශරේස් (ශකොළ ) කශරි වසේ, අකිල විරශජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇේල, ලක්ෂ්මන් බණ්ෛශර (මහනුවර) කුමශරසිාහ මහත්මි , ගීතශ සමන්මලී(ගශේල)[2017 ශනොවැේබර් 02 වනදින ශරේෂ්ධශධිකරණ රණරණ අනුව පත්වීම අවලාගු වි ] කුමශරසිරි, ජ සුන්දර මුදි න්ශසේලශශ ආනන්ද (ශමොණරශගල) කුමශර්, අ. අරවින්ද් (බදුේල) කුමශර්, එේ. ශේලු (මහනුවර) ශකොශලොන්ශන, නශලක ප්‍රසශද් (ශපොශළොන්නරුව) ශකෝ. ස්වරන්, කවීන්ද්‍රන් (දිගශමුලේල)

ග

ගන්කන්ද, දුශන්ෂ් (රත්නපුර )

ගශන්ෂන්, එේ. (ශකොළ ) ගමශ මහත්මි , අශනෝමශ (ජශතික ලැයිස්තුව) ගමශ , ද ශ (දිගශමුලේල) ගමශ පි ශසේන ( ගශේල) (2017 ශනොවැේබර් 08 සිට) ගමශ , ශදොන් චන්දිම (අනුරශධපුර )

vi

ගමලත්, සිරිපශල (ශපොශළොන්නරුව) ගේමන්පිල, උද ප්‍රභශත් (ශකොළ ) ගලප්පත්ති ආරච්චිශ , නිහශේ (හේබන්ශතොට) ගුණවර්ධන, එේ.ශක්.ඒ.. .එස්. (ජශතික ලැයිස්තුව) [2016 ජනවශරි 19 අභශවප්‍රශප්ත වි .] ගුණවර්ධන, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර ූපපසිාහ (ශකොළ ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ශකොළ ) ගුණශසේකර, ඇඩ්වඩ් ශදහිවල ලි නශ (ගේපහ) ගුණශසේකර, රත්නශ ක මුදි න්ශසේලශශ පද්ම උද ශන්ත (ශමොණරශගල) ශග්‍රේරු, ශකොන්දගමශ ශමොහශන් ලශේ (ශකොළ )

ච චන්ද්‍රසිරි, ගජ ජර විදශශනආරච්චිශ බශන්ස් (මශතර) චන්ද්‍රශසේන, සමරශකෝන් මුදි න්ශසේලශශ (අනුරශධපුර )

ජ

ජ ශකොඩි, ආරච්චිලශශ සිසිර (ගේපහ) ජ තිලක, මලිත් (ජශතික ලැයිස්තුව) ජ තිස්ස, අප්පුහශමිලශශ නලින්ද (කළුතර) ජ මහ, නලින් බණ්ෛශර (කුරුණෑගල) ජ රත්න, අනුර සිඩ්නි (ශපොශළොන්නරුව) ජ රත්න, අනුරශධ ලාකශ ප්‍ර ජප් (මහනුවර) ජ රත්න, පි ාකර (පුත්තලම) ජ වර්ධන, ශසේනශධීරශ ශදොන් කවින්ද ශහේෂශන් (ගේපහ) ජ වර්ධන, ශහේරත් මුදි න්ශසේලශශ ලකී දිසශනශ ක (මහනුවර) ජ වික්‍රම, ගශමිී (කුරුණෑගල) ජ සූරි , කරු (ජශතික ලැයිස්තුව) ජ ශසේකර, ද ශසිරි (කුරුණෑගල) ජ ශසේකර, ශප්‍රේමලශේ (රත්නපුර ) ජ ශසේන මහත්මි , සුශේධශ ජී. (ශමොණරශගල)

ත තුශරයිශරට්නසිාහේ, කදිර්ගශමත්තේබි (ජශතික ලැයිස්තුව) ශතන්නශකෝන්, ජනක බණ්ෛශර (මශතශේ) ශතවරප්ශපරුම, පශලිත කුමශර (කළුතර) ශතොන්ෛමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළි ) ශතෞෆික්, මුහේමදු ෂරීෆ් (ජශතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවශරි 22 දින සිට]

ද ශමේ, සිරිනශේ (ජශතික ලැයිස්තුව) දසනශ ක, ශදොන් ආතර් චශමර සේපත් (බදුේල) [2015 සැප්තැේබර් 14 වැනි දින ඉේලශ අස් වි .] ද සිේවශ, අගේශපොඩි ශමොහශන් ප්‍රි දර් න (ගශේල) ද සිේවශ, නිශලත්ති නිමේ සිරිපශල (බදුේල) ද සිේවශ, හර්ෂ (ශකොළ ) ද සිේවශ, හශදුවශශමශරඤ්ඤ පි ේ නි ශන්ත (කළුතර) ද ශසොයිසශ, තිරිමශදුර රාජිත් (රත්නපුර) දිනුෂශන්, ශදනගම විතශරණශ චශනක (හේබන්ශතොට) දිසශනශ ක, අනුර කුමශර (ශකොළ ) දිසශනශ ක, එරාජන් නවින් (නුවරඑළි ) දිසශනශ ක, එස්. බී. (ජශතික ලැයිස්තුව) දිසශනශ ක, . .ටී. ෛේලිේ. විමලවීර (දිගශමුලේල) දිසශනශ ක, දුමින්ද (අනුරශධපුර ) දිසශනශ ක, ම න්ත ස්වන්ත් (මහනුවර) දිසශනශ ක, වීරකුමශර් (අනුරශධපුර ) දිසශනශ ක, සශලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ශහේවශ රශලලශශ සශරති (කෑගේල) ශද්වශනන්ද, ෛ ලස් ( ශපන ) ධර්මලිාගේ, සිද්ධශර්ථන් ( ශපන )

vii

න

නවවි, ශමොශහොමඩ් හනීෆශ ශමොශහොමඩ් (ජශතික ලැයිස්තුව)) [2018 මැයි 23 වන දින ඉේලශ අස්වි .] නසීර්, අහමදුශලේශේ මුහේමදු (ජශතික ලැයිස්තුව) [2018 ශපබරවශරි 06 දින සිට] නශනශ ක්කශර, මලිගස්ශප ශකොරශේශ නලීන් මනුෂ (ගශේල) නශනශ ක්කශර, වශසුශද්ව (රත්නපුර ) නශවින්න, ආර්.ඇේ.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනශදන්, ඉරුද නශදන් චශේස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලාක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (මශතර) පතිරණ, රශේෂ් චමින්ද ශබන්ශතොට (ගශේල) පරණවිතශනශ , කරුණශරත්න (රත්නපුර ) පලනි, තිගේබරේ (නුවරඑළි ) පි දශස, කළශඳුශගොෛ කාකශනේශ (නුවරඑළි ) පුාචිනිලශේ, සුසන්ත ගේගමුව (්‍රිකුණශමල ) ශපශර්රශ, අච්චිශ ශදොන් විතශන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මශතශේ) ශපශර්රශ, අජිත් පත්මකශන්ත (කළුතර) ශපශර්රශ, කසශදෝරුශ සුජිත් සාජ (කෑගේල) ශපශර්රශ, කුරුගමශ සනත් නි ශන්ත (පුත්තලම) ශපශර්රශ, ඩිලශන් (ජශතික ලැයිස්තුව) ශපශර්රශ, නශනශ ක්කශර වර්නකුල පටබැඳිශ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රි න්ත (පුත්තලම) ප්‍රනශන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) ප්‍රනශන්දු, ශජොන්ස්ටන් ක්ශෂේවි ර් (කුරුණෑගල) ප්‍රනශන්දුපුේශේ මහත්මි , පර්පචුවශ සුදර්ශිනී (ගේපහ) ප්‍රනශන්දු, හරින් (බදුේල) ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මි , හිරුනිකශ එරශාජලී (ශකොළ ) ශප්‍රේමජ න්ත, අච්චිශ ශදොන් සුසිේ (ශකොළ ) ශප්‍රේමදශස, අ තැන්න ශද්ව ලශශ (කෑගේල) ශප්‍රේමදශස, සජිත් (හේබන්ශතොට) ශප්‍රේමරත්න, සුද්දච්චශරිශ (මශතර)

බ

බණ්ෛශර, ආර්.බී. පශලිත රාග (පුත්තලම) බණ්ෛශර මහත්මි , කුලතුාග දිසශනශ ක මුදි න්ශසේලශශ චන්ද්‍රශනි ීලිලි ශ (අනුරශධපුර ) බණ්ෛශර, කුෛශ විදශනලශශ ශන්ත (ජශතික ලැයිස්තුව) [2019 ජනවශරි 07 දින සිට] බණ්ෛශරනශ ක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ෛශරිශගොෛ, බන්දුල ලශේ (ගශේල) බස්නශ ක, බස්නශ ක මුදි න්ශසේලශශ ඩිේහශන් තශරශනශත් (කුරුණෑගල) බශලසූරි , තශරක රමනය (කෑගේල)

ම

මද්දුමබණ්ෛශර, රත්නශ ක මුදි න්ශසේලශශ රාජිත් (ශමොණරශගල) මන්සූර්, ඉේරශහිේ මුහේමදු මුහේමදු (දිගශමුලේල) මයිේවශගනේ, තිලකරශජශ (නුවරඑළි ) මරික්කශර්, සයිදුේලශ මුස්තජශේ (ශකොළ ) මස්තශන්, කශදර් කශදර් (වන්නි) මහූපෆ්, ඉේරශන් (්‍රිකුණශමල ) මශහේස්වරන් මහත්මි , විජ කලශ ( ශපන ) මශන්නප්ශපරුම, අ. අජිත් කුමශර (ගේපහ) මශ ශදුන්ශන්, සරත් චන්ද්‍රසිරි (ජශතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැේබර් 04 වැනි දින ඉේලශ අස් වි .] මශරපන, තිලක් ජනක (ජශතික ලැයිස්තුව) මශරසිාහ, චන්ද්‍රජිත් ආුබශබෝධ (ජශතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමශරණ, සරත් චන්ද්‍රසිරි (අනුරශධපුර ) මුතුශහට්ටිගමශ , නි ශන්ත (ගශේල) මුත්තු, සිවලිාගේ (නුවරඑළි ) මුස්තශපශ, ෆයිසර් (ජශතික ලැයිස්තුව) මුහේමදු, අේදුේලශහ් මහ්ූපෆ් මුහේමදු (්‍රිකුණශමල )

viii

ය

ශපශ, අප්පුහශමිලශශ අනුර ප්‍රි දර් න (කුරුණෑගල) ශ ෝශ ස්වරන්, සීනිත්තේබි (මෛකළපුව)

ර රණතුාග, අර්ජුන (ගේපහ) රණතුාග, ප්‍රසන්න (ගේපහ) රණවක, අච්චිශ පශධලී චේපික (ශකොළ ) රණවීර, බුලත්වැලශ ප්‍රසන්න (ගේපහ) රණසිාහ ආරච්චිශ , ශරොෂශන් අනුරුද්ධ ( ශපොශළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජය අතුරලිශ (ජශතික ලැයිස්තුව) රත්නශ ක, ආර්.එේ.සී.බී. (නුවරඑළි ) රත්නශ ක, සශගල ගශජ්න්ද්‍ර (මශතර) රත්නශ ක, වීරශකෝන් බිමේ නිශරෝෂන් (ජශතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැේබර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ශත්, ශලොහශන් එවින්ද්‍ර (මහනුවර) රඹුක්වැේල, ශකශහළි (මහනුවර) රහුමශන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකොළ ) රශජකරුණශ, හර්ෂණ සුපුන් (ගේපහ) රශජපක්ෂ, චමේ ජ න්ත (හේබන්ශතොට) රශජපක්ෂ, නශමේ (හේබන්ශතොට) රශජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රශජපක්ෂ, විජ දශස (ශකොළ ) රශධශක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසශමි (නුවරඑළි ) රශමනශදන්, අන්ගජන් (ජශතික ලැයිස්තුව) රශමනශ ක, සද්ද විද්ද අ.අ. රාජන් (ගේපහ) රිෂශඩ්, අේදුේ (වන්නි)

ල

ශලොකුශ , ගශමිී කුලවා (ශකොළ )

ව

වක්කුඹුර, ජශනක (රත්නපුර ) වන්නිආරච්චි මහත්මි , පවිත්‍රශ ශද්වි (රත්නපුර ) වර්ණකුලසූරි , ඇන්ටනි නිමේ ලශන්සශ (ගේපහ) වික්‍රමනශ ක, විදුර (කළුතර) වික්‍රමරත්න, ඉරශන් (ශකොළ ) වික්‍රමරත්න, ජ ේපති (ජශතික ලැයිස්තුව) වික්‍රමසිාහ, රනිේ (ශකොළ ) විජිත, ශේරුශගොෛ ආරච්චිශ (ශමොණරශගල) විශජ්තුාග, ඒ.ඒ. (රත්නපුර ) විශජ්පශල, ශබෝපශශගොෛ ශහට්ටිආරච්චිශ (ගශේල) විශජ්මශන්න මහත්මි , තුසිතශ (කෑගේල) විශජ්මශන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විශජ්රත්න මහත්මි , ජේබුගහ පිටිශ ශගදර ශරෝහිී කුමශරි (මශතශේ) විජ වර්ධන, දිශන්න්ද්‍ර රුවන් (ගේපහ) විශජ්වික්‍රම මහත්මි , රදේපල ගමශ ්‍රි ශනි (දිගශමුලේල) විශජ්සිරි, ශලොකුගස්ශතොට විතශරණශ චමින්ද (බදුේල) විශජ්ශසේකර, ආරච්චිශ ගශන්ශපොල ුලලිප් පණ්ුලල ශපශර්රශ (ගේපහ) විශජ්ශසේකර, කාචන ශචෝදශත (මශතර) විතශනශ , අාකුඹුර ආරච්චිශ ශහේෂශන් විජ (රත්නපුර ) විදශනගමශ , ශත්නුක අමිත් (බදුේල) වි ශශේන්දිරන්, සතශසිවේ (මෛකළපුව) වීරක්ශකොඩි, චන්දිම (ගශේල) වීරවා , විමේ (ශකොළ ) ශවදආරච්චි, දිලිප් (හේබන්ශතොට) ශවේගම, කුමශර (කළුතර)

ix

ස

සමරවික්‍රම, මලික් (ජශතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජ න්ත (කළුතර) සමරවීර, මාගල (මශතර) සමරවීර, රවින්ද්‍ර (බදුේල) සමරසිාහ, මහින්ද(ජශතික ලැයිස්තුව) සමරසිාහ, සන්දිත් (කෑගේල) සේබන්දන්, ඉරශජවශරෝද ේ (්‍රිකුණශමල ) සරවනපවන්, ඊස්වරපශතේ ( ශපන ) සේමන්, ශමොශහොමඩ් හලිේ ශමොශහොමඩ් (ජශතික ලැයිස්තුව) [2018 ජනවශරි 18 දින ඉේලශ අස්වි .] සි ලශපිටි , බස්නශ ක රශලලශශ රාජිත් (කෑගේල) සිවශමෝහන්, සිවප්‍රකශසේ (වන්නි) සිව ක්ති, අන්නශමශලයි නශඩ්සු (වන්නි) සිහශේ. න්, අමිර් අලි ශසයිඩ් මුහේමඩ් (මෛකළපුව) සුමතිපශල, තිලාග (ජශතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මති ශපරණන් ආබ්‍රහේ ( ශපන ) සුශර්ස්, වඩිශේලු (බදුේල) ශසශනවිරත්න, ශජෝන් (රත්නපුර ) ශසශනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජ තිලක (බදුේල) [2015 සැප්තැේබර් 16 දින සිට] ශසයිඩ්, අලි සශහිර් මවුලශනශ (මෛකළපුව) ශසේනසිාහ, අර්ජුන සුජීව (ශකොළ ) ශසේනශදිරශසශ, මශවයි ශසෝමසුන්තරේ ( ශපන ) ශසේනශනශ ක, වසන්ත නශර්ෂ් පරශක්‍රම (ශපොශළොන්නරුව) ශසේනශරත්න, නේබුකශර හැළ ශ චතුර සා ජප (ගේපහ) ශසේනශරත්න, නේබුකශර හැළ ශ රශජිත හරිස්චන්ද්‍ර (කළුතර) ශසේමසිාහ, අසාක ශ හශන් (අනුරශධපුර ) ශසොයිසශ, විජිත් විජ මුණි (ජශතික ලැයිස්තුව) ස්වශමිනශදන්, . .එේ. (ජශතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශ්‍රීතරන්, සිවනශනේ ( ශපන ) ශ්‍රීශන්සන්, නශනමුත්තු (මෛකළපුව)

ශ්‍රීස්කන්දරශසශ මහත්මි , ශන්ති (ජශතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීේ, අ. ඉබතුේ රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ශනත්ති, සුනිේ (ජශතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීේ ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දිගශමුලේල) හලිස්, අේදුේ රවුෆ් අේදුේ (ජශතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවශරි 19 දින ඉේලශ අස් වි .] හශෂිේ, අේදුේ හලීේ ශමොහමඩ් (මහනුවර) හෂිේ, ශමොශහොමඩ් කබීර් ශමොහමඩ් (කෑගේල) හැරිසන්, පෑලිස්ශ (අනුරශධපුර ) හිස්බුේලශ, මුහේමද් ශලේශේ අලිේ මුහේමද් (ජශතික ලැයිස්තුව) [2019 ජනවශරි 04 දින ඉේලශ අස් වි .] ශහේරත්, එච්. එේ. විජිත (ගේපහ) ශහේරත්, කනක (කෑගේල)

ෆ

ෆයිසශේ, ශමොශහොමඩ් කශසීේ ශමොශහොමඩ් (දිගශමුලේල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එේ. (ජශතික ලැයිස්තුව) ශෆොන්ශසේකශ, ගශර්දිශහේවශ සරත් චන්ද්‍රලශේ (ජශතික ලැයිස්තුව) [2016 ශපබරවශරි 08 දින සිට]

xi

ශ්‍රී ලාකා රජාතාන්්‍රික සමාජවාී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගවා මමත්‍රීපාල රිසේප්‍සේන මහතා

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික රතිපත්ති රර්ිකක කටුතතු නැවත පිංාි ිරීමේ හා ුනනවාත්ාාපන තතුවා පළාත් සාවර්ධාන සහ

ප්‍යෞවන කටුතතු අමාතය - ගරු රනිේ වික්‍රමසිාහ මහතශ

රාජය වයවසාය කන් තඩරට තවාමය සහ මහුවවර සාවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ සාානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන්

කිරිඇේල මහතශ ඉඩේ සහ පාර්ලිප්‍ේන්තු රතිසාසතකර අමාතය හා රණ්ු පාර්ශතවප්‍ රධාාන සාවිධාායකතුමා - ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ සාචාරක සාවර්ධාන වනජීවි සහ ්‍රිසතතියානි රගක ක කටුතතු අමාතය - ගරු ශජෝන් අමරතුාග මහතශ

බුේධා ශාසන හා වයඹ සාවර්ධාන අමාතය - ගරු ගශමිී ජ වික්‍රම ශපශර්රශ මහතශ

මු ල් 2 අමාතය - ගරු මාගල සමරවීර මහතශ

නගර සැලසුේ ජල සේපා න සහ තසසත අධායාපන අමාතය - ගරු රවුෆ් හකීේ මහතශ

විප්‍ේශ කටුතතු අමාතය - ගරු තිලක් මශරපන මහතශ

අායන්තර හා සතවප්‍ේශ කටුතතු සහ පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතය - ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතශ

විදුලිබල බලශක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධාන අමාතය - ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ ප්‍සෞඛ්‍ය ප්‍ප ණ හා ප්‍ේීයය මව ය අමාතය - ගරු (ඩවදය) රශජිත ශසේනශරත්න මහතශ

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටුතතු ිංගුකාලීනව අවතැන්වූ ුනේගලයන් නැවත පිංාි ිරීමම සමුපකාර සාවර්ධාන සහ වෘත්තීය ුනහුු

හා නිුන තා සාවර්ධාන අමාතය - ගරු රිසශඩ් බදියු ජන් මහතශ

මහානගර හා බසතනාහිර සාවර්ධාන අමාතය - ගරු පශධලී චේපික රණවක මහතශ

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය - ගරු නවීන් දිසශනශ ක මහතශ

කෘෂිකර්ම ග්‍රාමීය ය රර්ිකක කටුතතු ප ස සේපත් සාවර්ධාන වාසේමාර්ග සහ වරවර හා ජලජ සේපත් සාවර්ධාන අමාතය - ගරු පී

හැරිසන් මහතශ මහාමාර්ග හා මාර්ග සාවර්ධාන සහ ඛ්‍නිජ ප්‍තල් 2 සේපත් සාවර්ධාන අමාතය - ගරු කබීර් හෂීේ මහතශ

රාජය පසේපාලන හා රප ා කළමනාකර අමාතය - ගවා රර්.එේ. රාජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා

නිවාස ඉිංිරීමේ සහ සාසතකෘතික කටුතතු අමාතය - ගරු සජිත් ශප්‍රේමදශස මහතශ රවාහන හා රිවිල් 2 ගුවන් ප්‍සේවා අමාතය - ගරු අර්ජුන රණතුාග මහතශ

කඳුරට නව ගේමාන යටිතල පහසුකේ හා රජා සාවර්ධාන අමාතය - ගරු පලනි දිගේබරේ මහතශ

කාන්තා හා ළමා කටුතතු සහ වියළි කලාප සාවර්ධාන අමාතය - ගරු චන්ද්‍රශනි බණ්ෛශර මහත්මි

අධිකර හා බන්ධානාගාර රතිසාසතකර අමාතය - ගරු තලතශ අතුශකෝරල මහත්මි

අධායාපන අමාතය - ගරු අකිල විරශජ් කශරි වසේ මහතශ

තැපැල් 2 ප්‍සේවා හා මුසතලිේ රගක ක කටුතතු අමාතය - ගරු අේදුේ හලීේ මහතශ

වරාය හා නාවික කටුතතු සහ ක්ෂි සාවර්ධාන අමාතය - ගරු සශගල රත්නශ ක මහතශ ජාතික ඒකාබේධාතා රාජය ාාණා සමාජ රගති සහ හින්දු රගක ක කටුතතු අමාතය - ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතශ

විදුලි සාප්‍ේශ විප්‍ේශ රැිරයා සහ ක්‍රීඩා අමාතය - ගරු හරින් ප්‍රනශන්දු මහතශ

රාාක ක කර්මාන්ත හා සමාජ සවිබල ගැන්වීේ අමාතය - ගරු ද ශ ගමශ මහතශ

සාවර්ධාන තපාය මාර්ග සහ ජාතයන්තර ප්‍වළ අමාතය - ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතශ [ ේ අමශතයවර කුට නි ්චිතව පවරනු ශනොලැූ සි ලුම විෂ න්, කශර් න්, ශදපශර්තශේන්තු හශ වයවස්ථශපිත ආ තන අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ තමශ ශවත පවරශ ශගන ඇත.]

xii

කැබිනට් ප්‍නොවන අමාතයවවා කේකවා සහ වෘත්තීය සක ති සබ තා කැබිනට් ප්‍නොවන අමාතය - ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතශ වි යා තාක්ණ හා පර්ප්‍ ණ කැබිනට් ප්‍නොවන අමාතය - ගරු සුජීව ශසේනසිාහ මහතශ රර්ිකක රතිසාසතකර සහ ප්‍පොදු සැපීමේ කැබිනට් ප්‍නොවන අමාතය - ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිේවශ මහතශ ඩිජිටල් 2 යටිතල පහසුකේ හා ප්‍තොරතුවා තාක්ණ කැබිනට් ප්‍නොවන අමාතය - ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ විප්‍ශේණ රප්‍ේශ සාවර්ධාන කැබිනට් ප්‍නොවන අමාතය - ගරු (ආචශර් ) වී. රශධශක්‍රිෂ්ණන් මහතශ ජනමශධය කැබිනට් ප්‍නොවන අමශතය - ගරු රුවන් විශජ්වර්ධන මහතශ

රාජය අමාතයවවා නගර සැලසුේ හා ජල සේපා න රාජය අමාතය - ගරු ලකී ජ වර්ධන මහතශ කෘෂිකර්ම වාසේමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය රර්ිකක කටුතතු රාජය අමාතය - ගරු අමීර් අලි සිහශේ ජන් මහතශ වරවර හා ජලජ සේපත් සාවර්ධාන රාජය අමාතය - ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මහතශ ජාතික රතිපත්ති හා රර්ිකක කටුතතු රාජය අමාතය - ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මහතශ රරක්ණක රාජය අමාතය - ගරු රුවන් විශජ්වර්ධන මහතශ විදුලිබල හා ුනනර්ජනනීය බලශක්ති රාජය අමාතය - ගරු ඒ.. . ශප්‍රේමදශස මහතශ කෘෂිකර්ම වාසේමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය රර්ිකක කටුතතු රාජය අමාතය - ගරු වසන්ත අලුවිහශශර් මහතශ අධායාපන රාජය අමාතය - ගරු විජ කලශ මශහේස්වරන් මහත්මි මු ල් 2 රාජය අමාතය - ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ සාචාරක සාවර්ධාන වනජීවී සහ ්‍රිසතතියානි රගක ක කටුතතු රාජය අමාතය - ගරු රාජිත් අලුවිහශ ශර් මහතශ අායන්තර හා සතව ප්‍ේශ කටුතතු සහ පළාත් සාා හා පළාත් පාලන රාජය අමාතය - ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතශ වැවිලි කර්මාන්ත රාජය අමාතය - ගරු ව ඩිශේේ සුශර්ෂ් මහතශ ප්‍සෞඛ්‍ය ප්‍ප ණ හා ප්‍ේීයය මව ය රාජය අමාතය - ගරු ෆයිසශේ කශසිේ මහතශ මහාමාර්ග හා මාර්ග සාවර්ධාන රාජය අමාතය - ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මහතශ රවාහන හා රිවිල් 2 ගුවන් ප්‍සේවා රාජය අමාතය - ගරු අ ශ ෝක් අශේසිාහ මහතශ පළාත් සාා හා පළාත් පාලන රාජය අමාතය - ගරු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතශ සමාජ සවිබලගැන්වීේ රාජය අමාතය - ගරු ශස යිඩ් අලි සශහිර් මවුලශනශ මහතශ මහවැලි සාවර්ධාන සහ පසේසර රාජය අමාතය - ගවා අජිත් මාන්නප්ප්‍පවාම මහතා

නිප්‍ය ජය අමාතයවවා ඉඩේ සහ පාර්ලිප්‍ේන්තු රතිසාසතකර නිප්‍ය ජය අමාතය - ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතශ ඛ්‍නිජ ප්‍තල් 2 සේපත් සාවර්ධාන නිප්‍ය ජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) අශනෝමශ ගමශ මහත්මි නිුන තා සාවර්ධාන හා වෘත්තීය ුනහුු නිප්‍ය ජය අමාතය - ගරු කරුණශරත්න පරණවිතශන මහතශ සමාජ සවිබලගැන්වීේ නි ප්‍ය ජය අමාතය - ගරු පශලිත ශතවරප්ශපරුම මහතශ සාවර්ධාන තපාය මාර්ග සහ ජාතයන්තර ප්‍වප්‍ළ නිප්‍ය ජය අමාතය - ගරු ගරු නලින් බණ්ෛශර ජ මහ මහතශ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටුතතු නි ප්‍ය ජය අමාතය - ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතශ වරාය හා නාවික කටුතතු නිප්‍ය ජය අමාතය - ගරු අේදුේලශ මහ්රුෆ් මහතශ

xiii

සාාපති නාමාවලිය

ගරු ්‍රි ශනි විශජ්වික්‍රම මහත්මි , ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු අනුර සිඩ්නි ජ රත්න මහතශ, ගරු ක.තුශරයිශරත්නසිාහේ

මහතශ, ගරු ජශනක වක්කුඹුර මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ, ගරු තශරක බශලසූරි මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු හර්ෂණ රශජකරුණශමහතශ, ගරු (ඩවදය) තුසිතශ විශජ්මශන්න මහත්මි , ගරු ශහේෂශ විතශනශ මහතශ, ගරු විශජ්පශල ශහට්ටිආරච්චි මහතශ.

පාර්ලිප්‍ේන්තු කාරක සාා

ප්‍ත්ීමේ කාරක සාාව

ගරු කරු ජ සූරි මහතශ (සභශපති), ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතශ, ගරු ශජෝන් අමරතුාග මහතශ, ගරු ගශමිී ජ වික්‍රම

ශපශර්රශ මහතශ, ගරු රවුෆ් හකීේ මහතශ, ගරු රිසශඩ් බදියු ජන් මහතශ, ගරු පශධලී චේපික රණවක මහතශ, ගරු සජිත් ශප්‍රේමදශස මහතශ, ගරු තලතශ අතුශකෝරල මහත්මි , ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතශ, ගරු නිමේ සිරිපශල ද සිේවශ මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු එස්.බී. දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්ද මහතශ, ගරු මහින්ද සමරසිාහ මහතශ, ගරු විජිත ශහේරත් මහතශ, ගරු විමේ වීරවා මහතශ, ගරු මශඩව ශසෝ. ශසේනශධිරශජශ මහතශ. පාර්ලිප්‍ේන්තු කටුතතු පිළිබ කාරක සාාව

ගරු කරු ජ සූරි මහතශ ( සභශපති), ගරු ශජ්.එේ.ආනන්ද කුමශරසිරි මහතශ, ගරු ශසේවේ අඩෛක්කලනශදන් මහතශ,

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතශ, ගරු මහින්ද රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ශජෝන් අමරතුාග මහතශ, ගරු රවුෆ් හකීේ මහතශ, ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු ඩවදය රශජිත ශසේනශරත්න මහතශ, ගරු රිසශඩ් බදියු ජන් මහතශ, ගරු පශධලී චේපික රණවක මහතශ, ගරු තලතශ අතුශකෝරල මහත්මි , ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතශ, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ, ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මහතශ, ගරු නිමේ සිරිපශල ද සිේවශ මහතශ, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු අනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්ද මහතශ, ගරු මහින්ද සමරසිාහ මහතශ, ගරු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතශ, ගරු විමේ වීරවා මහතශ, ගරු එේ. ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ, ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතශ.

සතාාවර නිප්‍ය ග පිළිබ කාරක සාාව

ගරු කරු ජ සූරි මහතශ (සභශපති), ගරු ශජ්.එේ. ආනන්ද කුමශරසිරි මහතශ, ගරු ශසේවේ අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ගරු

තිලක් මශරපන මහතශ, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ, ගරු චමේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතශ, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ජ ේපති වික්‍රමරත්න මහතශ.

ගෘහය කාරක සාාව

ගරු කරු ජ සූරි මහතශ (සභශපති), ගරු රාජිත් අලුවිහශශර් මහතශ, ගරු තිලාග සුමතිපශල මහතශ, ගරු නිහශේ ගලප්පත්ති

මහතශ, ගරු ශක්.ශක්. පි දශස මහතශ, ගරු සීනිතේබි ශ ෝශහේස්වරන් මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු හිරුනිකශ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මි , ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ, ගරු කාචන විශජ්ශසේකර මහතශ.

රචාර ධාර්ම සහ වරරසා පිළිබ කාරක සාාව

ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු තිලක් මශරපන මහතශ, ගරු ආර්.එේ. රාජිත් මද්දුම බණ්ෛශර මහතශ, ගරු මශනෝ

ගශන්සන් මහතශ, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ, ගරු ඒ.. . සුසිේ ශප්‍රේමජ න්ත මහතශ, ගරු ්‍රි ශනි විශජ්වික්‍රම මහත්මි , ගරු විදුර වික්‍රමනශ ක මහතශ, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ.

රජප්‍ ගිුේ පිළිබ කාරක සාාව

ගරු ලසන්ත අලගි වන්න මහතශ (සභශපති), ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මහතශ, ගරු ශස යිඩ් අලි සශහිර් මවුලශනශ මහතශ, ගරු

බුද්ධික පතිරණ මහතශ, ගරු වශසුශද්ව නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු දුමින්ද දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතශ, ගරු උද ප්‍රභශත් ගේමන්පිල මහතශ, ගරු පශලිත රාශග බණ්ෛශර මහතශ, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිේ අමරශසේන මහතශ, ගරු චන්දිම ගමශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ධන මහතශ, ගරු හිරුනිකශ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මි , ගරු බන්දුල ලශේ බණ්ෛශරිශගොෛ මහතශ. ප්‍පොදු වයාපාර පිළිබ කාරක සාාව

ගරු සුනිේ හඳුන්ශනත්ති මහතශ (සභශපති), ගරු රවුෆ් හකීේ මහතශ, ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතශ, ගරු සුජීව ශසේනසිාහ මහතශ,

ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිේවශ මහතශ, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ, ගරු වසන්ත අලුවිහශශර් මහතශ, ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මහතශ, ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතශ, ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ශපශ මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න මහතශ, ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජර මහතශ, ගරු මහින්දශනන්ද අලුත්ගමශ මහතශ, ගරු ද ශසිරි ජ ශසේකර මහතශ, ගරු මශඩව ශසෝ. ශසේනශධිරශජශ මහතශ, ගරු ජ න්ත සමරවීර මහතශ.

xiv

රජප්‍ මු ල් 2 පිළිබ කාරක සාාව

ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ (සභශපති), ගරු ඒ.. . සුසිේ ශප්‍රේමජ න්ත මහතශ, ගරු (ආචශර් ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු

ශකශහළි රඹුක්වැේල මහතශ, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශේ මහතශ, ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මශන්න මහතශ, ගරු මයිේවශගනේ තිලකරශජශ මහතශ, ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු විශජ්පශල ශහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ආුබ මශරසිාහ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) එස්. එේ. ශමොහමඩ් ඉස්මශයිේ මහතශ. මහජන ප්‍පත්සේ පිළිබ කාරක සාාව

ගරු සුජීව ශසේනසිාහ මහතශ (සභශපති), ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතශ, ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්දශ මහතශ, ගරු මහින්ද ශපශ

අශේවර්ධන මහතශ, ගරු රාජිත් සි ලශපිටි මහතශ, ගරු නිහශේ ගලප්පත්ති මහතශ, ගරු අනුර සිඩ්නි ජ රත්න මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මශන්න මහතශ, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග මහතශ, ගරු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතශ, ගරු කනක ශහේරත් මහතශ, ගරු මයිේවශගනේ තිලකරශජශ මහතශ, ගරු තශරක බශලසූරි මහතශ, ගරු මුහේමදු ඉේරශහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතශ, ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතශ, ගරු (ඩවදය) තුසිතශ විශජ්මශන්න මහත්මි , ගරු ශරෝහිී කුමශරි විශජ්රත්න මහත්මි , ගරු චමින්ද වි ශජ්සිරි මහතශ, ගරු ශන්ති ශ්‍රීස්කන්දරශසශ මහත්මි . තසසත නිලතල පිළිබ කාරක සාාව

ගරු කරු ජ සූරි මහතශ (සභශපති), ගරු ශජෝන් අමරතුාග මහතශ, ගරු නිමේ සිරිපශල ද සිේවශ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) සරත්

අමුණුගම මහතශ, ගරු රවුෆ් හකීේ මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතශ, , ගරු (ආචශර් ) විජ දශස රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතශ, ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු විජිත ශහේරත් මහතශ, ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු මශඩව ශසෝ. ශසේනශධිරශජශ මහතශ, ගරු ධර්මලිාගේ සිද්ධශර්ථන් මහතශ, ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ

පසුප්‍පළ මන්ත්‍රීවරයන්ප්‍ක කාරක සාාව

ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතශ, ගරු ශක්. කශදර් මස්තශන් මහතශ, ගරු අාගජන් රශමනශදන්

මහතශ, ගරු දිළුේ අමුණුගම මහතශ, ගරු ශරොෂශන් රණසිාහ මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු . . වී. චශනක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු පි ේ නි ශන්ත ද සිේවශ මහතශ, ගරු ඉ. චශේස් නිර්මලනශදන් මහතශ, ගරු සුජිත් සාජ ශපශර්රශ මහතශ, ගරු හිරුනිකශ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මි , ගරු එස්.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ගරු ශරෝහිී කුමශරි විශජ්රත්න මහත්මි , ගරු චමින්ද වි ශජ්සිරි මහතශ, ගරු ශහේෂශ විතශනශ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) එස්. එේ. ශමොහමඩ් ඉස්මශයිේ මහතශ.

වයවසතාා ායක සතාාවර කාරක සාාව

ගරු ශජ්.එේ. ආනන්ද කුමශරසිරි මහතශ (සභශපති), ගරු ශසේවේ අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ගරු විජ කලශ මශහේස්වරන්

මහත්මි , ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතශ, ගරු විමේ වීරවා මහතශ, ගරු ෆයිසර් මුස්තශපශ මහතශ, ගරු නශමේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිේ අමරශසේන මහතශ, ගරු නශලක ප්‍රසශද් ශකොශලොන්ශන මහතශ, ගරු සිසිර ජ ශකොඩි මහතශ, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු මයිේවශගනේ තිලකරශජශ මහතශ, ගරු හිරුනිකශ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මි , ගරු එස්.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ගරු සන්දිත් සමරසිාහ මහතශ.

රාශික අවරක්ණ කාරක සාා

රර්ිකක සාවර්ධාන පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මහතශ (සභශපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න මහතශ, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතශ, ගරු අශ ෝක්

අශේසිාහ මහතශ, ගරු කරුණශරත්න පරණවිතශන මහතශ, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතශ, ගරු ආචශර් බන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු වශසුශද්ව නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු සුනිේ හඳුන්ශනත්ති මහතශ, ගරු අරුන්දික ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු නිමේ ලශන්සශ මහතශ, ගරු ශක්.ශක්. පි දශස මහතශ, ගරු ක. තුශරයිශරත්නසිාහේ මහතශ, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතශ, ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ, ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ, ගරු එස්.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ගරු ශන්ති ශ්‍රීස්කන්දරශසශ මහත්මි , සන්දිත් සමරසිාහ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) එස්.එේ.ශමොහමෛ ඉස්මශයිේ මහතශ

ජාතයන්තර සබ තා පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ (සභශපති), ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ, ගරු ඉන්දික

බණ්ෛශරනශ ක මහතශ, ගරු දුශන්ෂ් ගන්කන්ද මහතශ, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු එස්.එේ. චන්ද්‍රශසේන මහතශ, ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු තශරශනශත් බස්නශ ක මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු අන්නශමශලයි නශඩ්සු සිව ක්ති මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මශන්න මහතශ, ගරු නශමේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු නශලක ප්‍රසශද් ශකොශලොන්ශන මහතශ, ගරු මලිත් ජ තිලක මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ධන මහතශ, ගරු එස්.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතශ, ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මහතශ

xv

තිරසර සාවර්ධානය සහ පසේසර සහ සතවාාාවික සේපත් පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු පවිත්‍රශශද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මි (සභශපති), ගරු ලකී ජ වර්ධන, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) අශනෝමශ

ගමශ මහත්මි , ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්දශ මහතශ, ගරු මහින්ද ශපශ අශේවර්ධන මහතශ, ගරු විමේ වීරවා මහතශ, ගරු නිහශේ ගලප්පත්ති මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රශ මහතශ, ගරු ුලලිප් විශජ් ශසේකර මහතශ, ගරු අේදුේලශහ් මහ්ූපෆ් මහතශ, ගරු අනුර සිඩ්නි ජ රත්න මහතශ, ගරු ශහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ, ගරු සිසිර කුමශර අශේශසේකර මහතශ, ගරු අ. අරවින්ද් කුමශර් මහතශ, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතශ, ගරු උද ප්‍රභශත් ගේමන්පිල මහතශ, ගරු ඉ. චශේස් නිර්මලනශදන් මහතශ, ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මහතශ, ගරු සන්දිත් සමරසිාහ මහතශ කාන්තා සහ සතත්‍රී ුනවාණ සමාජාාවය පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු (ඩවදය) තුසිතශ විශජ්මශන්න මහත්මි (සභශපති), ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ, ගරු ්‍රි ශනි වි ශජ්වික්‍රම මහත්මි , ගරු

එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතශ, ගරු (ඩවදය) අශනෝමශ ගමශ මහත්මි , ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මහතශ, ගරු ශස යිඩ් අලී සශහීර් මවුලශනශ, ගරු සුශේදශ ජී. ජ ශසේන මහත්මි , ගරු පවිත්‍රශශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මි ගරු (ඩවදය) සුදර් නී ප්‍රනශන්දුපුේශේ මහත්මි , ගරු සිරිපශල ගමලත් මහතශ, ගරු ව ඩිශේේ සුශර්ෂ් මහතශ, ගරු ක. තුශරයිශරත්නසිාහේ මහතශ, ගරු ශරොෂශන් රණසිාහ මහතශ, ගරු අ. අරවින්ද් කුමශර් මහතශ, ගරු හිරුනිකශ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මි , ගරු බන්දුල ලශේ බණ්ෛශරිශගොෛ මහතශ, ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතශ, ගරු ශරෝහිී කුමශරි විශජ්රත්න මහත්මි , ගරු ශන්ති ශ්‍රීස්කන්දරශසශ මහත්මි . අධායාපනය හා මානව සේපත් සාවර්ධානය පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු වඩිශේේ සුශර්ෂ් මහතශ (සභශපති), ගරු ලසන්ත අලගි වන්න මහතශ, ගරු අාගජන් රශමනශදන් මහතශ, ගරු ගශමිී

ශලොකුශ මහතශ, ගරු නිහශේ ගලප්පත්ති මහතශ, ගරු සිරිනශේ ද මැේ මහතශ, ගරු ක. තුශරයිශරත්නසිාහේ මහතශ, ගරු සීනිතේබි ශ ෝශහේස්වරන් මහතශ, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු සිසිර ජ ශකොඩි මහතශ, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු සුජිත් සාජ ශපශර්රශ මහතශ, ගරු මුහේමදු ඊබ්‍රශහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ආුබ මශරසිාහ මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු ශරෝහිී කුමශරි විශජ්රත්න මහත්මි , ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතශ, ගරු චතුර සන් ජප ශසේනශරත්න මහතශ, ගරු විශජ්පශල ශහට්ටිආරච්චි මහතශ

ජාතික රරක්ණාව පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු මලිත් ජ තිලක මහතශ (සභශපති), ගරු පශලිත ශතවරප්ශපරුම මහතශ, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතශ, ගරු චමේ රශජපක්ෂ

මහතශ, ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්දශ මහතශ, ගරු විජිත ශහේරත් මහතශ, ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජර මහතශ, ගරු එේ.එස්. තේෆික් මහතශ, ගරු ධර්මලිාගේ සිද්ධශර්ථන් මහතශ, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග මහතශ, ගරු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතශ, ගරු එේ. ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ, ගරු ශ හශන් ශසේමසිාහ මහතශ, ගරු චන්දිම ගමශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ධන මහතශ, ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ, ගරු බන්දුල ලශේ බණ්ෛශරිශගොෛ මහතශ, ගරු මුහේමදු ඉේරශහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ආුබ මශරසිාහ මහතශ, ගරු එස්. වි ශශේන්දිරන් මහතශ

ප්‍සෞඛ්‍ය සහ මානව සුාසාධානය සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු ලකී ජ වර්ධන මහතශ (සභශපති), ගරු රාජිත් අලුවිහශශර් මහතශ, ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම

මහතශ, ගරු සුශේධශ ජී. ජ ශසේන මහත්මි , ගරු ශප්‍රේමලශේ ජ ශසේකර මහතශ, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේකර මහතශ ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු සිරිනශේ ද ශමේ මහතශ, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග මහතශ, ගරු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතශ, ගරු විජිත ශේරුශගොෛ මහතශ, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු මයිේවශගනේ තිලකරශජශ මහතශ, ගරු ඉ. චශේස් නිර්මලනශදන් මහතශ, ගරු ඉේරශන් මහූපෆ් මහතශ, ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) තුසිතශ විශජ්මශන්න මහත්මි , ගරු (ඩවදය) එස්. සිවශමෝහන් මහතශ

රවාහනය සහ සන්නිප්‍ේ නය පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු චමේ රශජපක්ෂ මහතශ (සභශපති), ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු ලසන්ත අලගි වන්න මහතශ, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර

මහතශ, ගරු නලින් බණ්ෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු සුනිේ හඳුන්ශනත්ති මහතශ, ගරු තශරශනශත් බස්නශ ක මහතශ, ගරු මශඩව ශසෝ. ශසේනශධිරශජශ මහතශ, ගරු ධර්මලිාගේ සිද්ධශර්ථන් මහතශ, ගරු අනුර සිඩ්නි ජ රත්න මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මශන්න මහතශ, ගරු කනක ශහේරත් මහතශ, ගරු අ. අරවින්ද් කුමශර් මහතශ, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු ඉ. චශේස් නිර්මලනශදන් මහතශ, ගරු මුහේමදු ඉේරශහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතශ, ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතශ, ගරු ( ආචශර් ) එස්.එේ.ශමොශහොමඩ් ඉස්මයිේ.

කෘෂිකර්මය සහ ඉඩේ පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු විජිත ශහේරත් මහතශ (සභශපති), ගරු රාජිත් අලුවිහශශර්, ගරු ශජ්. සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු ෆයිසශේ කශසිේ මහතශ,

ගරු නි ශන්ත මුතුශහට්ටිගමශ මහතශ, මහතශ, ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතශ, ගරු ශක්. කශදර් මස්තශන් මහතශ, ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලම මහතශ, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේකර මහතශ, ගරු සිව ක්ති ආනන්දන් මහතශ, ගරු (පූජය) අතුරලිශ රතන හිමි, ගරු ජශනක වක්කුඹුර මහතශ, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශ මහතශ, ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතශ, ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ, ගරු ශහේෂශන් විතශනශ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) එස්.එේ.ශමොහමඩ් ඉස්මශයිේ මහතශ.

xvi

මනතික කටුතතු (දුණ විප්‍ර වර) සහ මාධාය පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ (සභශපති), ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ, ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මහතශ, ගරු කරුණශරත්න

පරණවිතශන මහතශ, ගරු පශලිත ශතවරප්ශපරුම මහතශ, ගරු අාගජන් රශමනශදන් මහතශ, ගරු විජිත ශහේරත් මහතශ, ගරු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතශ, ගරු නිමේ ලශන්සශ මහතශ, ගරු ධර්මලිාගේ සිද්ධශර්ථන් මහතශ, ගරු දිළුේ අමුණුගම මහතශ, ගරු ශමොහශන් ප්‍රි දර් න ද සිේවශ මහතශ, ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ධන මහතශ, ගරු මයිේවශගනේ තිලකරශජශ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ජ ේපති වික්‍රමරත්න මහතශ ගරු ශහේෂශ විතශනශ මහතශ, ගරු එස්. වි ශශේන්දිරන් මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතශ, ගරු විශජ්පශල ශහට්ටිආරච්චි මහතශ

තවා ක්‍රීඩා කලා සහ තවාමයන් පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු සී.බී. රත්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න මහතශ, ගරු අමීර් අලි සිහශේ ජන් මහතශ, ගරු ඉන්දික

බණ්ෛශරනශ ක මහතශ, ගරු නි ශන්ත මුතුශහට්ටිගමශ මහතශ, ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු ශක්.ශක්. පි දශස මහතශ, ගරු ඒ.ඒ. විශජ්තුාග මහතශ, ගරු (පූජය) අතුරලිශ රතන හිමි, ගරු ටී. රාජිත් ද ශසොයිසශ මහතශ, ගරු සීනිතේබි ශ ෝශහේස්වරන් මහතශ, ගරු ශලොහශන් රත්වත්ශත් මහතශ, ගරු අ. අරවින්ද් කුමශර් මහතශ, ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශාශ ගරු හිරුනිකශ ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මි , ගරු එස්.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු එස්. වි ශශේන්දිරන් මහතශ වයාපාර සහ වාණිජ කටුතතු පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු ශස යිඩ් අලී සශහීර් මවුලශනශ මහතශ (සභශපති), ගරු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතශ, ගරු ්‍රි ශනි විශජ්වික්‍රම මහත්මි , ගරු

නි ශන්ත මුතුශහට්ටිගමශ මහතශ, ගරු එච්.ආර්. සශරරණ දුෂ්මන්ත මහතශ, ගරු සුනිේ හඳුන්ශනත්ති මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රශ මහතශ, ගරු එස්.සී. මුතුකුමශරණ මහතශ, ගරු අරුන්දික ප්‍රනන්දු මහතශ, ගරු ශක්.ශක්. පි දශස මහතශ, ගරු සීනිතේබි ශ ෝශහේස්වරන් මහතශ, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශ මහතශ, ගරු අ ශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ, ගරු නශලක ප්‍රසශද් ශකොශලොන්ශන මහතශ, ගරු පි ේ නි ශන්ත ද සිේවශ මහතශ, ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ, ගරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මහතශ, ගරු ශහේෂශ විතශනශ මහතශ, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේරත් මහතශ

බලශක්ති පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු චන්දිම ගමශ මහතශ (සභශපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න මහතශ, ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ,ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ

ද සිේවශ මහතශ, ගරු වීරකුමශර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු එච්.ආර්. සශරරණ දුෂ්මන්ත මහතශ, ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ, ගරු නලින් බණ්ෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු සශලින්ද දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (ආචශර් ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු ශකශහළි රඹුක්වැේල මහතශ, ගරු කුමශර ශවේගම මහතශ, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතශ, ගරු එේ.එස්. ශතෞෆික් මහතශ, ගරු නිමේ ලශන්සශ මහතශ, ගරු (පූජය) අතුරලිශ රතන හිමි, ගරු නශලක ප්‍රසශද් ශකොශලොන්ශන මහතශ, ගරු ඉේරශන් මහූපෆ් මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ආුබ මශරසිාහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) එස්. සිවශමෝහන් මහතශ නිණතපා න සහ ප්‍සේවා පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු සුජිත් සාජ ශපශර්රශ මහතශ (සභශපති), ගරු නලින් බණ්ෛශර ජ මහ මහතශ , ගරු ෆයිසශේ කශසිේ මහතශ, ගරු දුශන්ෂ්

ගන්කන්ද මහතශ, ගරු (ඩවදය) අශනෝමශ ගමශ මහත්මි ,ගරු එච්.ආර්. සශරරණ දුෂ්මන්ත මහතශ,ගරු පි ාකර ජ රත්න මහතශ, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශේ මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රශ මහතශ, ගරු අේදුේලශහ් මහ්ූපෆ් මහතශ, ගරු සිරිනශේ ද ශමේ මහතශ, ගරු ජ න්ත සමරවීර මහතශ, ගරු ආර්. එේ. පද්ම උද ශන්ත ගුණශසේකර මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිේ අමරශසේන මහතශ, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතශ, ගරු එස්. ශප්‍රේමරත්න මහතශ, ගරු තශරක බශලසූරි මහතශ, ගරු සන්දිත් සමරසිාහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) එස්. සිවශමෝහන් මහතශ, ගරු චතුර සා ජප ශසේනශරත්න මහතශ. අායන්තර පසේපාලනය හා රාජය කළමනාකර ය පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු ගශමිී ශලොකුශ මහතශ (සභශපති), ගරු ලකී ජ වර්ධන මහතශ, ගරු අමීර් අලි සිහශේ ජන් මහතශ, ගරු ඉන්දික

බණ්ෛශරනශ ක මහතශ, ගරු ෆයිසශේ කශසිේ මහතශ, ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතශ, ගරු ශක්. කශදර් මස්තශන් මහතශ, ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජර මහතශ, ගරු නිහශේ ගලප්පත්ති මහතශ, ගරු මශඩව ශසෝ. ශසේනශධිරශජශ මහතශ, ගරු අනුර සිඩ්නි ජ රත්න මහතශ, ගරු ශත්නුක විදශනගමශ මහතශ, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ශහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ, ගරු සිසිර කුමශර අශේශසේකර මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිේ අමරශසේන මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු මලිත් ජ තිලක මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ජ ේපති වික්‍රමරත්න මහතශ, ගරු ශන්ති ශ්‍රීස්කන්දරශසශ මහත්මි රතිසන්ධාානය හා තතුර හා නැ ප්‍රනහිර නැවත ප්‍ගොඩ නැඟීම පිළිබ රාශික අවරක්ණ කාරක සාාව

ගරු මශඩව ශසෝ. ශසේනශධිරශජශ මහතශ (සභශපති), ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිේවශ මහතශ, ගරු රාජිත් අලුවිහශශර් මහතශ,

ගරු දුශන්ෂ් ගන්කන්ද මහතශ, ගරු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතශ, ගරු කරුණශරත්න පරණවිතශන මහතශ, ගරු අාගජන් රශමනශදන් මහතශ, ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්දශ මහතශ, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශේ මහතශ, ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු එේ.එස්. තේෆික් මහතශ, ගරු විමලවීර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු අේදුේලශහ් මහ්ූපෆ් මහතශ, ගරු සිව ක්ති ආනන්දන් මහතශ, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතශ, ගරු ඉේරශන් මහරුෆ් මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ජ ේපති වික්‍රමරත්න මහතශ, ගරු (ඩවදය) තුසිතශ විශජ්මශන්න මහත්මි , ගරු කාචන විශජ්ශසේකර මහතශ

xvii

අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාා රරක්ණක කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

අතිගරු ඩමත්‍රීපශල සිරිශසේන මහතශ (සභශපති) ගරු රුවන් විශජ්වර්ධන මහතශ, ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු ශකශහළි

රඹුක්වැේල මහතශ, ගරු ද ශසිරි ජ ශසේකර මහතශ, ලිේඩ් මශර්ෂේ ගරු සරත් ශෆොන්ශසේකශ මහතශ, ගරු ශලොහශන් රත්වත්ශත් මහතශ මහවැලි සාවර්ධාන හා පසේසර පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

අතිගරු ඩමත්‍රීපශල සිරිශසේන මහතශ (සභශපති), ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතශ, ගරු එස්.එේ.

චන්ද්‍රශසේන මහතශ, ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු අනුර සිඩ්නි ජ රත්න මහතශ, ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ ජාතික රතිපත්ති රර්ිකක කටුතතු නැවත පිංාි ිරීමේ හා ුනනවාත්ාාපන තතුවා පළාත් සාවර්ධාන සහ

ප්‍යෞවන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු රනිේ වික්‍රමසිාහ මහතශ (සභශපති) , ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මහතශ, ගරු කබීර් හෂීේ මහතශ, ගරු ඒ.එච්.එේ. ෆවුසි මහතශ,

ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්දශ මහතශ, ගරු විමේ වීරවා මහතශ, ගරු නශමේ රශජපක්ෂ මහතශ සාචාරක සාවර්ධාන වනජීවී සහ ්‍රිසතතියානි රගක ක කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු ශජෝන් අමරතුාග මහතශ (සභශපති), ගරු රාජිත් අලුවිහශශර් මහතශ, ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මහතශ, ගරු පශලිත කුමශර

ශතවරප්ශපරුම මහතශ, ගරු නිමේ ලන්සශ මහතශ, ගරු ශ හශන් ශසේමසිාහ මහතශ, ගරු සනත් නි ශන්ත ශපශර්රශ මහතශ

බුේධා ශාසන හා වයඹ සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු ගශමිී ජ වික්‍රම ශපශර්රශ මහතශ (සභශපති), ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතශ, ගරු සශලින්ද දිසශනශ ක මහතශ, ගරු පි ාකර

ජ රත්න මහතශ, ගරු තශරශනශත් බස්නශ ක මහතශ, ගරු ශහේෂශ විතශනශ මහතශ මු ල් 2 පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු මාගල සමරවීර මහතශ (සභශපති), ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ, ගරු ද ශ ගමශ මහතශ, ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ශපශ මහතශ,

ගරු (ආචශර් ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ශපශ අශේවර්ධන මහතශ, ගරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මහතශ රාජය වයවසාය කන් තඩරට තවාමය සහ මහුවවර සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක

කාරක සාාව ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතශ (සභශපති), ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු දිලුේ අමුණුගම මහතශ, ගරු කවින්දිරන්

ශකෝ. ස්වරන් මහතශ, ගරු මයිේවශගනේ තිලකරශජශ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ආුබ මශරසිාහ මහතශ නගර සැලසුේ ජල සේපා න සහ තසසත අධායාපන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු රවුෆ් හකීේ මහතශ (සභශපති), ගරු ලකී ජ වර්ධන මහතශ, ගරු වසන්ත අලුවිහශශර් මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතශ,

ගරු ශමොහශන් ලශේ ශග්‍රේරු මහතශ, ගරු එස්. එේ. මරික්කශර් මහතශ, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේරත් මහතශ විප්‍ේශ කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු තිලක් මශරපන මහතශ (සභශපති), ගරු හරින් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිේවශ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) සරත්

අමුණුගම මහතශ, ගරු මහින්ද සමරසිාහ මහතශ, ගරු වශසුශද්ව නශනශ ක්කශර මහතශ ප්‍සෞඛ්‍ය ප්‍ප ණ හා ප්‍ේීයය මව ය කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු (ඩවදය) රශජිත ශසේනශරත්න මහතශ (සභශපති), ගරු ෆයිසශේ කශසිේ මහතශ, ගරු ලකී ජ වර්ධන මහතශ, ගරු පශලිත රාශග

බණ්ෛශර මහතශ, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනශන්දුපුේශේ මහත්මි , ගරු වීරකුමශර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතශ විදුලිබල බලශක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ ාශ (සභශපති), ගරු ඒ.. . ශප්‍රේමදශස මහතශ, ගරු අජිත් මශන්නප්ශපරුම මහතශ, ගරු නලින් බණ්ෛශර

ජ මහ මහතශ, ගරු පවිත්‍රශ ශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මි , ගරු සී.බී. රත්නශ ක මහතශ, ගරු රාජිත් සි ලශපිටි මහතශ

xviii

අායන්තර හා සතවප්‍ේශ කටුතතු සහ පළාත් සාා හා පළාත් පාලන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක

කාරක සාාව

ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතශ (සභශපති), ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු පී. හැරිසන් මහතශ, ගරු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතශ,

ගරු ශස යිඩ් අලි සශහීර් මවුලශනශ මහතශ, ගරු ෛේලිේ.. .ශජ්. ශසශනවිරත්න මහතශ, ගරු ෆයිසර් මුස්තශපශ මහතශ, ගරු සිසිර ජ ශකොඩි මහතශ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටුතතු ිංගුකාලීනව අවතැන්වූ ුනේගලයන් නැවත පිංාි ිරීමම සහ සමුපකාර

සාවර්ධාන සහ වෘත්තීය ුනහුු හා නිුන තා සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව ගරු රිසශඩ් බදියු ජන් මහතශ (සභශපති), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතශ, ගරු කරුණශරත්න පරණවිතශන මහතශ, ගරු ඒ.. . ශප්‍රේමදශස

මහතශ, ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු සිරිපශල ගමලත් මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රශ මහතශ, ගරු ශක්. ශක්. පි දශස මහතශ මහානගර හා බසතනාහිර සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු පශධලී චේපික රණවක මහතශ (සභශපති), ගරු ලසන්ත අලගි වන්න මහතශ, ගරු විදුර වික්‍රමනශ ක මහතශ, ගරු හිරුණිකශ

ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මි , ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ වැවිලි කර්මාන්ත කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු නවින් දිසශනශ ක මහතශ (සභශපති), ගරු වඩිශේේ සුශර්ෂ් මහතශ, ගරු පලනි දිගේබරේ මහතශ, ගරු ආරුමුගේ ශතොණ්ෛමන්

මහතශ, ගරු පි ශසේන ගමශ මහතශ, ගරු ශමොහශන් ප්‍රි දර් න ද සිේවශ මහතශ, ගරු ටී. රාජිත් ද ශසොයිසශ මහතශ කෘෂිකර්ම ග්‍රාමීය ය රර්ිකක කටුතතු ප ස සේපත් සාවර්ධාන වාසේමාර්ග සහ වරවර හා ජලජ සේපත් සාවර්ධාන

කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු පී. හැරිසන් මහතශ (සභශපති), ගරු අමීර් අලි සිහශේදින් මහතශ, ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි මහතශ, ගරු වසන්ත අලුවිහශශර්

මහතශ, ගරු රාජිත් අලුවිහශශර් මහතශ, ගරු මහින්ද ශපශ අශේවර්ධන මහතශ, ගරු දුමින්ද දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (පූජය) අතුරලිශ රතන හිමි මහාමාර්ග හා මාර්ග සාවර්ධාන සහ ඛ්‍නිජ ප්‍තල් 2 සේපත් සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක

කාරක සාාව ගරු කබීර් හෂීේ මහතශ (සභශපති) ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) අශනෝමශ ගමශ මහත්මි , ගරු එඩ්වඩ්

ගුණශසේකර මහතශ, ගරු ටී.බී. ඒකනශ ක මහතශ, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතශ, ගරු වසන්ත ශසේනශනශ ක මහතශ, ගරු ශන්ත බණ්ෛශර මහතශ රාජය පසේපාලන හා රප ා කළමනාකර කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු ආර්.එේ. රාජිත් මද්දුම බණ්ෛශර මහතශ (සභශපති), ගරු ඒ.. . සුසිේ ශප්‍රේමජ න්ත මහතශ, ගරු විජිත ශහේරත් මහතශ, ගරු අ.

අරවින්ද් කුමශර් මහතශ, ගරු පි ේ නි ශන්ත ද සිේවශ මහතශ, ගරු ශරෝහිී කුමශරි විශජ්රත්න මහත්මි ඉඩේ සහ පාර්ලිප්‍ේන්තු රතිසාසතකර කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ (සභශපති), ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතශ, ගරු ජනක බණ්ෛශර ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගරු

සුසන්ත පුාචිනිලශේ මහතශ, ගරු සීනිතේබි ශ ෝශ ෂ්වරන් මහතශ, ගරු චමින්ද වි ශජ්සිරි මහතශ, ගරු ශහේෂශ විතශනශ මහතශ නිවාස ඉිංිරීමේ සහ සාසතකෘතික කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු සජිත් ශප්‍රේමදශස මහතශ (සභශපති), ගරු එච්. එේ. එේ. හරීස් මහතශ, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේකර මහතශ, ගරු ජ න්ත සමරවීර

මහතශ, ගරු ඩි.වී. චශනක මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ධන මහතශ රවාහන හා රිවිල් 2 ගුවන්ප්‍සේවා කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු අර්ජුන රණතුාග මහතශ (සභශපති), ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතශ, ගරු නිමේ සිරිපශල ද සිේවශ මහතශ, ගරු කුමශර ශවේගම

මහතශ, ගරු . .එේ. ස්වශමිනශදන් මහතශ, ගරු සිරිනශේ ද ශමේ මහතශ, ගරු කනක ශහේරත් මහතශ කඳුරට නව ගේමාන යටිතල පහසුකේ හා රජා සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක

සාාව ගරු පලනි දිගේබරේ මහතශ (සභශපති), ගරු එස්.බී. දිසශනශ ක මහතශ, ගරු මුතු සිවලිාගේ මහතශ, ගරු ධර්මලිාගේ සිද්ධශර්ථන්

මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු සුජිත් සාජ ශපශර්රශ මහතශ

xix

කාන්තා හා ළමා කටුතතු සහ වියළි කලාප සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු චන්ද්‍රශනි බණ්ෛශර මහත්මි (සභශපති), ගරු ඉරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ, ගරු සුශේධශ ජී. ජ ශසේන මහත්මි , ගරු ශ්‍රී ශනි

විශජ්වික්‍රම මහත්මි , ගරු (ඩවදය) තුසිතශ විශජ්මශන්න මහත්මි , ගරු ශන්ති ශ්‍රීස්කන්දරශසශ මහත්මි . අධිකර හා බන්ධානාගාර රතිසාසතකර කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු තලතශ අතුශකෝරල මහත්මි (සභශපති), ගරු තිලක් මශරපන මහතශ, ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජර මහතශ, ගරු චන්දිම වීරක්ශකොඩි

මහතශ, ගරු උද ප්‍රභශත් ගේමන්පිල මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ජ ේපති වික්‍රමරත්න මහතශ

අධායාපන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව ගරු අකිල විරශජ් කශරි වසේ මහතශ (සභශපති), ගරු විජ කලශ මශහේස්වරන් මහත්මි , ගරු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතශ, ගරු

විමලවීර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නලීන්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු ඉේරශන් මහූපෆ් මහතශ, ගරු විශජ්පශල ශහට්ටිආරච්චි මහතශ තැපැල් 2 ප්‍සේවා හා මුසතලිේ රගක ක කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු අේදුේ හලීේ මහතශ (සභශපති), ගරු ෆයිසශේ කශසිේ මහතශ, ගරු එච්.ආර්. සශරරණ දුෂ්මන්ත මහතශ, ගරු ශක්. කශදර් මස්තශන්

මහතශ, ගරු මශඩව ශසෝ. ශසේනශධිරශජශ මහතශ, ගරු ශහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ. වරාය හා නාවික කටුතතු සහ ක්ෂි සාවර්ධාන කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු සශගල රත්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගරු අේදුේලශහ් මහ්ූපෆ් මහතශ, ගරු අර්ජුන රණතුාග මහතශ, ගරු චමේ රශජපක්ෂ

මහතශ, ගරු නි ශන්ත මුතුශහට්ටිගමශ මහතශ, ගරු කාචන විශජ්ශසේකර මහතශ, ගරු මුහේමදු නසීර් මහතශ විදුලි සාප්‍ේශ විප්‍ේශ රැිරයා සහ ක්‍රීඩා කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු හරින් ප්‍රනශන්දු මහතශ (සභශපති), ගරු ආර්. එේ. රාජිත් මද්දුම බණ්ෛශර මහතශ, ගරු ඩිලශන් ශපශර්රශ මහතශ, ගරු

මහින්දශනන්ද අලුත්ගමශ මහතශ, ගරු තිලාග සුමතිපශල මහතශ, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග මහතශ ජාතික ඒකාබේධාතා රාජය ාාණා සමාජ රගති සහ හින්දු රගක ක කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක

කාරක සාාව ගරු මශනෝ ගශන්ෂන් මහතශ (සභශපති), ගරු වශසුශද්ව නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු අාගජන් රශමනශදන් මහතශ, ගරු සීනිතේබි

ශ ෝශ ස්වරන් මහතශ, ගරු මුහේමදු ඉේරශහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතශ, ගරු සන්දිත් සමරසිාහ මහතශ. රාාක ක කර්මාන්ත සහ සමාජ සවිබලගැන්වීේ කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු ද ශ ගමශ මහතශ (සභශපති), ගරු ශස යිඩ් අලි සශහීර් මවුලශනශ මහතශ, ගරු පශලිත කුමශර ශතවරප්ශපරුම මහතශ, ගරු

ගශමිී ශලොකුශ මහතශ, ගරු ශප්‍රේමලශේ ජ ශසේකර මහතශ, ගරු විජිත ශේරුශගොෛ මහතශ, ගරු තුෂශර ඉඳුනිේ අමරශසේන මහතශ, ගරු බන්දුල ලශේ බණ්ෛශරිශගොෛ මහතශ සාවර්ධාන තපායමාර්ග හා ජාතයන්තර ප්‍වළ කටුතතු පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතශ (සභශපති), ගරු නලින් බණ්ෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු සුජීව ශසේනසිාහ මහතශ, ගරු සුනිේ

හඳුන්ශනත්ති මහතශ, ගරු ශරොෂශන් රණසිාහ මහතශ, ගරු නශලක ප්‍රසශද් ශකොශලොන්ශන මහතශ, ගරු තශරක බශලසූරි මහතශ කේකවා සහ වෘත්තීය සක ති සබ තා පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතශ (සභශපති), ගරු (ඩවදය) අශනෝමශ ගමශ මහත්මි , ගරු නිහශේ ගලප්පත්ති මහතශ, ගරු එස්. සී.

මුතුකුමශරණ මහතශ, ගරු ධර්මලිාගේ සිද්ධශර්ථන් මහතශ, ගරු සිරිනශේ ද ශමේ මහතශ වි යා තාක්ණ හා පර්ප්‍ ණ පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු සුජීව ශසේනසිාහ මහතශ (සභශපති), ගරු කරුණශරත්න පරණවිතශන මහතශ, ගරු අේදුේලශහ් මහ්ූපෆ් මහතශ, ගරු බිමේ

රත්නශ ක මහතශ, ගරු පද්ම උද ශන්ත ගුණශසේකර මහතශ, ගරු සීනිතේබි ශ ෝශ ස්වරන් මහතශ,

xx

රර්ිකක රතිසාසතකර සහ ප්‍පොදු සැපීමේ පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිේවශ මහතශ (සභශපති), ගරු අේදුේ හලීේ මහතශ, ගරු ජශනක වක්කුඹුර මහතශ, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන්

මහතශ, ගරු චන්දිම ගමශ මහතශ, ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතශ ඩිජිටල් 2 යටිතල පහසුකේ හා ප්‍තොරතුවා තාක්ණ පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු අජිත් පී. ශපශර්රශ මහතශ (සභශපති), ගරු අරුන්දික ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු සිසිර කුමශර

අශේශසේකර මහතශ, ගරු එස්. ශප්‍රේමරත්න මහතශ, ගරු විශජ්පශල ශහට්ටිආරච්චි මහතශ විප්‍ශේණ රප්‍ේශ සාවර්ධාන පිළිබ අමාතයාාශීමය තපප්‍ේශක කාරක සාාව

ගරු (ආචශර් ) වී. රශධශක්‍රිෂ්ණ මහතශ (සභශපති), ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු එස්. වි ශශේන්දිරන් මහතශ, ගරු ශත්නුක

විදශනගමශ මහතශ, ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ, ගරු මලිත් ජ තිලක මහතශ

විප්‍ශේණ කාරක සාා

විප්‍ේශගත ශ්‍රී ලාාිරකයන් හට ඉිංසේ මැතිවර වලී ්න් ය පාවිචිි ිරීමමට ඇති ඉඩකඩ සලසා ී ප්‍ේ සහ ට

අුවණාගික කවාු විමර්ශනය කර පියවර නිර්ප්‍ේශ ප්‍කොට වාර්තා ිරීමම පිණිස වූ විප්‍ශේණ කාරක සාාව

ගරු තලතශ අතුශකෝරල මහත්මි (සභශපති), ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිේවශ මහතශ, ගරු ෆයිසශේ කශසීේ මහතශ, ගරු රන්ජන්

රශමනශ ක මහතශ, ගරු ශජ්. සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු ඒ. . . සුසිේ ශප්‍රේමජ න්ත මහතශගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්ද මහතශ, ගරු ගශමිී ශලොකුශ මහතශ, ගරු මහින්ද ශපශ අශේවර්ධන මහතශ, ගරු ඩිලශන් ශපශර්රශ මහතශ, ගරු ශකශහළි රඹුක්වැේල මහතශ, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනශ්‍දුපුේශේ මහත්මි , ගරු සුනිේ හඳුන්ශනත්ති මහතශ, ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු එේ. ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ, ගරු අ. අරවින්ද් කුමශර් මහතශ, ගරු නශලක ප්‍රසශද් ශකොශලොන්ශන මහතශ, ගරු චන්දිම ගමශ මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතශ

තිරසර සාවර්ධානය ස හා වන එක්සත් ජාතීන්ප්‍ක 0ව0 නයාය පත්‍රය පිළිබ විප්‍ශේණ කාරක සාාව

ගරු තිලාග සුමතිපශල මහතශ (සභශපති), ගරු ගශමිී ජ වික්‍රම ශපශර්රශ මහතශ, ගරු වී. එස්. රශධක්‍රිෂ්නන් මහතශ, ගරු නිශරෝෂන්

ශපශර්රශ මහතශ, ගරු රුවන් විජ වර්ධන මහතශ, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතශ, ගරු සුශේධශ ජී. ජ ශසේන මහත්මි , ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු අේදුේලශහ් මහූපෆ් මහතශ, ගරු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතශ, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු ශරෝහිී කුමශරි විශජ්රත්න මහත්මි , ගරු එස්. වි ශශේන්දිරන් මහතශ බ්‍රසීලලප්‍යහි ශ්‍රී ලාකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇමසේකා එක්සත් ජනප ප්‍යහි නිේප්‍ය ක් ුවවර එක්සත්

ජාතීන්ප්‍ක ශ්‍රී ලාකා නිතය නිප්‍ය ජිත කාර්යාලය ස හා කාර්යාල ක ලී ගැනීම ස හා ශ්‍රී ලාකා මහ බැාවව විරින් එක් එක් සතාානය ප්‍වුවප්‍වන් ප්‍වන් ප්‍වන් වශප්‍යන් රන ල විය ම පිළිබ ප්‍සොයා බලා වාර්තා ිරීමම පිණිස වූ විප්‍ශේණ කාරක සාාව

ගරු ශජ්. එේ. ආනන්ද කුමශරසිරි මහතශ (සභශපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න මහතශ, ගරු නලින් බණ්ෛශර ජ මහ මහතශ,

ගරු පවිත්‍රශශද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මි ,ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්ද මහතශ, ගරු (ආචශර් ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු මහින්දශනන්ද අලුත්ගම ශ මහතශ,ගරු සුනිේ හඳුන්ශනත්ති මහතශ, ගරු බිමේ රත්නශ ක මහතශ, ගරු අනුර සිඩ්නි ජ රත්න මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මශන්න මහතශ, ගරු විදුර වික්‍රමනශ ක මහතශ, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතශ, ගරු ශහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමශර් මහතශ, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ආුබ මශරසිාහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) තුසිතශ විශජ්මශන්න මහත්මි , ගරු නශනමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතශ, ගරු සන්දිත් සමරසිාහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) එස්. සිවශමෝහන් මහතශ ශ්‍රී ලාකාප්‍ේ ජාතික හා රගක ක සහජීවනය සහතික ිරීමම පිණිස ඒ පිළිබ ව අධායයනය කර රිය නිර්ප්‍ේශ

පාර්ලිප්‍ේන්තුවට වාර්තා ිරීමම ස හා වන විප්‍ශේණ කාරක සාාව ගරු කරු ජ සූරි මහතශ (සභශපති), ගරු ශජ්.එේ. ආනන්ද කුමශරසිරි මහතශ, ගරු ශසේවේ අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ගරු

ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ශජෝන් අමරතුාග මහතශ, ගරු ගශමිී ජ වික්‍රම ශපශර්රශ මහතශ, ගරු රවුෆ් හකීේ මහතශ, ගරු (ඩවදය) රශජිත ශසේනශරත්න මහතශ, ගරු රිසශඩ් බදියු ජන් මහතශ, ගරු තලතශ අතුශකෝරල මහත්මි , ගරු අේදුේ හලීේ මහතශ, ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) වී.එස්. රශධශක්‍රිෂ්ණන් මහතශ, ගරු රුවන් විශජ්වර්ධන මහතශ, ගරු ශස යිඩ් අලි සශහිර් මවුලශනශ මහතශ, ගරු රශජවශරෝදි ේ සේපන්දන් මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු ඒ.එච්-.එේ. ෆවුසි මහතශ, ගරු ෛ ලස් ශද්වශනන්දශ මහතශ, ගරු ඒ.. . සුසිේ ශප්‍රේමජ න්ත මහතශ, ගරු සී.බී. රත්නශ ක මහතශ, ගරු විජිත ශහේරත් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) විජ දශස රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු . .එේ. ස්වශමිනශදන් මහතශ, ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ.

පාර්ලිප්‍ේන්තුව

කාානායකතුමා - ගරු කරු ජ සූරි මහතශ නිප්‍ය ජය කාානායක හා කාරක සාාපතිතුමා - ගරු ශජ්.එේ. ආනන්ද කුමශරසිරි මහතශ නිප්‍ය ජය කාරක සාාපතිතුමා - ගරු ශසේවේ අඩෛක්කලනශදන් මහතශ

රධාාන නිලධාාසේ මණ්ඩලය

පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ මහ ප්‍ල් 2කේ - ෛේලිේ.බී.. . දසනශ ක මහතශ කාර්ය මණ්ඩල රධාානී සහ පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ නිප්‍ය ජය මහ ප්‍ල් 2කේ - ෛේලිේ.එේ.එන්.පී. ඉද්දවල මහතශ සහකාර මහ ප්‍ල් 2කේවවා - ශක්.ඒ. ශරෝහණ ජර මහත්මි , ශක්.ඒ.ටී.ශක්. ජ තිලක මහතශ

පාර්ලිප්‍ේන්තුප්‍ේ මහ ප්‍ල් 2කේප්‍ක කාර්යාලය

පා.ම.ප්‍ල් 2.ප්‍ක සේබන්වරකර ප්‍ල් 2කේ - සලිනි නිේමේශගොෛ මහත්මි සහකාර රධාාන නිලධාාසේ - ටී.එේ.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහත්මි

අායන්තර විග න කාර්යාාශය

සහකාර අධායක්ණ (පසේපාලන) - රධාාන නිලධාාසේ - එස්.ආර්.එේ.එච්.ජී. සමරදිවශකර ශමශනවි නිප්‍ය ජය රධාාන නිලධාාසේ - ටී.ශක්. ජ වර්ධන මහතශ සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි - එච්.ආර්. ද ශසොයිසශ මහත්මි

ප්‍ේත්‍රධාාසේ ප්‍ පාර්තප්‍ේන්තුව ප්‍ේත්‍රධාාසේ - නශර්න්ද්‍ර ප්‍රනශන්දු මහතශ නිප්‍ය ජය ප්‍ේත්‍රධාාසේ - කුෂශන් සේපත් ජ රත්න මහතශ සහකාර ප්‍ේත්‍රධාාසේ -

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමශර මහතශ, ජී.එේ.ජී. ප්‍රි න්ත මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) එේ.ආර්.. .ටී. තිලකසිරි මහතශ (සහකශර

ප්‍රධශන නිලධශරි) ඒ.ූ.. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතශ (ශජයෂ්ධ සහකශර පශර්ලිශේන්තු නිලධශරි) ආර්.එේ.එස්. මාගල මහතශ (දුරකථන අධීක්ෂක)

පසේපාලන ප්‍ පාර්තප්‍ේන්තුව

අධායක්ණ (පසේපාලන) - එේ.ආර්. ජ වර්ධන මහත්මි

නිප්‍ය ජය අධායක්‍ෂ (පසේපාලන) - එන්.එස්.ශක්. ඩවදයරත්න මහතශ

රයතන කාර්යාාශය - . .එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) අනිේ ශහේවශවසේ මහතශ , ශක්.ටී. සී. ශක්.

පීරිස් මහත්මි (ප්‍රධශන නිලධශරිහු) එේ.එන්. විතශනශ මහත්මි , ශක්.සී. ප්‍රනශන්දු මහතශ, ූ..එන්. පණ්ඩිත මහත්මි , එච්.ඒ.ටී.. . ශහේවශආරච්චි මහත්මි , ජී.එන්.. . තිලකරත්න මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) . .වී... වීරශකෝන් මහත්මි , එච්.ූ..පී. කුමශර මහතශ, . .සී.එස්. ූපපසිාහ මහත්මි , ශක්.ඒ.එේ.ආර්.එස්. රුද්‍රිගූ ම මහත්මි , . .ජී.එේ.එස්.එේ. ශදහිගහලන්ද මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ඒ.එන්.. . ගුණරත්න මහත්මි (පශර්ලිශේන්තු නිලධශරි)

මන්ත්‍රී ප්‍සේවා කාර්යාාශය - ශක්.ජී. සරත් කුමශර මහතශ (සහකශර අධයක්‍ෂ - පරිපශලන) එේ.ූ..එේ. වශසික් මහතශ (ප්‍රධශන නිලධශරි)

පී.ශක්.. .එස්.ෛේලිේ. විශජ්ගුණවර්ධන මහතශ, ෛේලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්ප කුමශර පතිරණ මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතශන මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) ශක්.එස්. සිේවශ මහතශ (සහකශර පශර්ලිශේන්තු නිලධශරි)

විප්‍ේශ සබ තා හා සන්ධාාන කටුතතු කාර්යාාශය - එස්.ඒ.ූ.. කුමශරසිාහ මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ජී.වී. අමශ සුදන්ති

මහත්මි , ටී.ෛේලිේ.ඒ. ජ රත්න මහත්මි , එච්.එන්.. .ආර්.බී. නශනශ ක්කශර මහතශ (සහකශර පශර්ලිශේන්තු සන්ධශන නිලධශරිහු) ූ..ජී. නුවන් දුමින්ද මහතශ (පශර්ලිශේන්තු මශධය නිලධශරි) රවාහන කාර්යාාශය - . .. .ූ..ශක්. මුණසිාහ මහතශ (ප්‍රධශන නිලධශරි) ශක්.ටී.එේ ඒ. චන්ද්‍රසිරි මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි)

ෛේ.ජී. සුනිේ ශන්ත මහතශ, ශක්.එේ.ජී.ශක්. ජ වර්ධන මහතශ, ෛේලිේ.වී.ආර්. වික්‍රමරත්න මහතශ ( පශර්ලිශේන්තු නිලධශරිහු) ප්‍ජයණතල ල ල ප්‍ල් 2ඛ්‍කප්‍ය - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතශ, ආර්.පී. රසික රශජපක්ෂ මහතශ ල ල ප්‍ල් 2ඛ්‍කප්‍ය - එස්.එන්. කලවශන ශමශනවි , පී.. .එන්.පී. කුමශරි මහත්මි ප්‍ජයණතල ාාණා පසේවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශද්වී මහත්මි , එේ.එේ. හලිේ. න් මහතශ, ඒ.ජී.එේ. නන්දනී මහත්මි , එස්.එේ. නසීර්

මහතශ, එස්.එේ.ඒ.ශක්. කරුණශරත්න මහතශ බාගලා කළමනාකවා - ප්‍ල් 2ඛ්‍න ාාරකවා - ප්‍ජයණතල ප්‍ල් 2ඛ්‍න සැකසීලප්‍ේ අවරක්ණක - . .පී.ශක්. බුත්පිටි මහතශ

xxii

හැන්සාඩ් ප්‍ පාර්තප්‍ේන්තුව

හැන්සාඩ් සාසතකාරක - . .ශජ්.වී. අමරසිාහ ශමශනවි

නිප්‍ය ජය හැන්සාඩ් සාසතකාරකවවා - සී.එන්. ශලොකුශකොඩිකශර ද සිේවශ මහත්මි , ඒ. ශමොශහොමඩ් තේබි මහතශ, ආර්.එේ.එේ.

කුමශරසිරි මහත්මි .

සහකාර හැන්සාඩ් සාසතකාරකවවා - එස්.ශක්.එේ.ෛේලිේ. සමරශසේකර මහත්මි , ටී.ආර්.එේ. අශනෝරත්න මහතශ, ආර්.. .පී.

සුජීවනී මහත්මි , . .පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිාහ මහත්මි , ශක්.ජී.එන්.පී. රශබේ මහත්මි , ශක්.එච්. නීලමනී මහත්මි , ශක්.පී.එස්. ශපශර්රශ මහත්මි , ශක්.ඒ.ශජ්.එස්. ශපශර්රශ මහත්මි , ශක්.. .එස්. කුලරත්න අලුත්ගමශ මහත්මි , එේ.එස්.එේ. ලින්නශස් මහතශ, පී.. . ගුණවරණ මහත්මි .

ප්‍ජයණතල හැන්සාඩ් වාර්තාකවාප්‍ව - එච්.. .එේ.එස්. පීරිස් මහත්මි , ජී.එස්. නශනශ ක්කශර මහත්මි , ගීතශනි වර්ණසූරි ශමශනවි ,

පී.වී.ටී.වී. ගමශ අරුමශදුර මහත්මි , එස්.එේ.ආර්.බී. පටලි මහතශ, ෛේලිේ.ඒ. . .පී. විශජ්ශකොණ්ෛ මහත්මි , එච්.ජී. පූජිකශ ශමශනවි , එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතශ, එස්.එේ.ඒ. කුමුදිනී ශමශනවි , එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිේවශ මහත්මි , පී.එේ.ජී.පී. ප්‍රි ාගිකශ මහත්මි

හැන්සාඩ් වාර්තාකවාප්‍ව - එේ.අයි.එස්. නිෂ්රශ මහත්මි , ඊ.එච්.ෛේලිේ. ඉරාගිකශ මහත්මි , ටී.ටී. කුමශනශ ක මහත්මි , එච්.ආර්.පී.

චශන්දනී මහත්මි , සී.ආර්. කරුණශරත්න ශමශනවි , එේ.ටී.ඒ.. . මිේලගස්තැන්න මහතශ, එච්.ජී. මාජුල මහතශ, . .ආර්.. . ශහට්ටිශ මහත්මි , එේ.එේ.සී.ශක්. මශරසිාහ ශමශනවි , එේ.පී. නිශරෝෂි සජීවනී මහත්මි , ශක්.පී. පත්මශ මහත්මි , ටී.ූ.. වීරශසේකර මහත්මි , ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරශ ශමශනවි , එන්. ශක්තිස්වරන් මහතශ, එේ. පුෂ්පකුමශර මහත්මි , ටී.එන්. සමරසිාහ මහත්මි , ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මි , ශක්.එේ.. . ලාකශ මහතශ, එච්.ආර්.ූ..එස්. නිවර්චනශ මහත්මි , ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිාහ මහත්මි , ඉඳුනිේ ධේමිකශ මහත්මි , එේ.ඒ.ශජස්මිනශ මහත්මි .

කාරක සාා වාර්තාකවාප්‍ව - ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකශ මහත්මි , පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි මහත්මි , ආර්. එේ. දර්ශිකශ සිරිවර්ධන මහත්මි ,

එස්. තුෂ්සශන්තිනි ශමශනවි , ශජ්.ශක්.අයි. නිේමිනි මහත්මි , එේ.ඒ.ශක්.එස්. සාජීවනී මහත්මි , ආර්.පී.ජී. කුමශරි ශමශනවි , ටී.පී.ආර්.ටී. කුමශරි ශමශනවි , එේ.බී.ටී.එන්. ප්‍රි දර් නී ශමශනවි

ප්‍ජයණතල සුි ගත ිරීමප්‍ේ නිලධාාසේ - එේ.එේ.එේ. නසශර් මහතශ, එස්.ඒ.. . මශනෝරි ශමශනවි , ශජ්. ශනෞෂශඩ් මහතශ, එේ.බී.වී.එන්.ටී.

ප්‍රනශන්දු මහත්මි .

සුි ගත ිරීමප්‍ේ නිලධාාසේහු - ඒ.එේ.සී.එේ. අදිකශරි මහතශ

පටිගත ිරීමප්‍ේ අවරක්ණක - ශජ්.එස්. වීරසූරි මහතශ

මු ල් 2 හා සැපුතේ ප්‍ පාර්තප්‍ේන්තුව අධායක්ණ (මු ල් 2) - ශක්.ජී.එේ. ජ ශන්ත මහතශ

මු ල් 2 හා ගිුේ කාර්යාාශය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේනශරත්න මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) ෛේලිේ.පී.එේ. ජ සිාහ මහතශ,

(ප්‍රධශන නිලධශරි) අයි.ශක්. සමරශසේකර මහත්මි , ආර්.ඒ.ආර්.එේ. රණවක මහතශ, . .එේ.. . අලහශකෝන් මහත්මි , එේ.ඒ.ශක්.. .සී. කුමශර මහතශ, ආර්.එේ.එස්. සුමුදු සමන්ජිකශ මහත්මි , ෛේලිේ.ශක්.. .එස්. කුමශරසිරි මහතශ, ටී.පී. ද ශකොස්තශ මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) එේ.. .එච්. ශමොේලිශගොෛ ශමශනවි (පශර්ලිශේන්තු නිලධශරි)

සැපුතේ හා ප්‍සේවා කාර්යාාශය - ඊ.. .එස්.එේ. ප්‍රනශන්දු මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) එච්.එේ.සී.එන්.ශක්. ශහේරත්

මහත්මි (ප්‍රධශන නිලධශරි) එේ.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ශජ්.ඒ.. . ජ සිාහ මහත්මි , ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකරත්න ශමශනවි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු)

රහාරපාන ගිුේ කාර්යාාශය - ඩබ්ලිේ.ප්‍ක්.ඩී.සීල. විතාන මහතා (සහකාර අධායක්ණ - පසේපාලන)

ප්‍ජයණතල ගබඩා නිලධාාසේ - ශක්.. . කපිල මහතශ ාාර ගැනීප්‍ේ නිලධාාසේ - ආර්.ඒ.සී. රණබශහු මහතශ සරප් - ඊ.එච්. ජ වීර ශමශනවි ප්‍ජයණතල ගබඩා ාාරකවා (කාර්ක ක ) - ශක්.එේ.ඒ.බී. දැලිවල මහතශ ක ල ී ගැනීප්‍ේ නිලධාාසේ -

ගබඩා ාාරකවා-

xxiii

සේබන්වරකර ඉාජිප්‍න්වා ප්‍ පාර්තන්තුව

සේබන්වරකර ඉාජිප්‍න්වා - එන්.ජී.එස්. ශපශර්රශ මහතශ නිප්‍ය ජය සේබන්වරකර ඉාජිප්‍න්වා - . .එේ.. . අදිකශරි මහතශ රධාාන පීමක්ණක (රිවිල් 2) -සී. එස්. බශලසූරි මහතශ ප්‍ජයණතල රධාාන පීමක්ණක (විදුලි) - ෛේලිේ.ජී.ෛේලිේ.එේ.පී.පී.බී. වීරශකෝන් මහතශ පීමක්ණක (රිවිල් 2) - ශජ්.. .. ..ශක්. ජ සූරි මහතශ ප්‍ජයණතල පීමක්ණක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇේවිටිගල මහතශ සහකාර රධාාන නිලධාාසේ - ඒ.එේ.ඒ.ූ.. අමරසිාහ මහත්මි ප්‍ජයණතල කාර්ක ක නිලධාාසේ (විදුලි) - ෛේලිේ.ආර්.ඒ. ද මැේ මහතශ, පී.ෛේලිේ.ඒ.ූ..ශක්. ද ශරත්න මහතශ, පී.ආර්. කරුණශතිලක මහතශ ,

පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමශර මහතශ කාර්ක ක නිලධාාසේ (රිවිල් 2) - එච්.. . ජ ශකොඩි මහත්මි

රහාරපාන සහ ගෘහපාලන ප්‍ පාර්තප්‍ේන්තුව

අධායක්‍ෂ (රහාරපාන සහ ගෘහපාලන ප්‍සේවා) - විධාායක සූපප්‍ේී - සී.ආර්. සිේවශ මහතශ විධාායක ගෘහ පාලක - . .. .අයි. තුෂශර මහතශ රහාරපාන කළමනාකවා - ඒ.ශක්.ඒ.එේ. අමරසිාහ මහතශ නිප්‍ය ජය රහාරපාන කළමනාකවා - ප්‍ක්.එේ.එචි. නලින් ප්‍රොඩ්සේප්‍ග මහතා සහකාර විධාායක සූපප්‍ේී - ූ..ආර්.ආර්. ප්‍රනශන්දු මහතශ සහකාර ගෘහපාලක - එේ.. . ශපශර්රශ මහතශ ප්‍ජයණතල රපනශාලා කළමනාකවාප්‍ව - ශක්.එේ.එච්. නලින් ශරොඩ්රිශගෝ මහතශ, ෛේලිේ.එේ.ආර්. ජිශන්න්ද්‍රසිාහ මහතශ රපනශාලා කළමනාකවාප්‍ව - ෛේලිේ.එස්.එස්. ශපශර්රශ මහතශ, ශජ්.ඒ.එන්.එස්. ශපශර්රශ මහතශ, ශක්.ඒ.. .ඒ. විශජ්සිරි මහතශ,

ශක්.ඒ.ඒ. ජ න්ත මහතශ, ශක්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලකරත්න මහතශ,එේ.පී.ශපශර්රශ මහතශ. ත යාන අවරක්ණක - ප්‍ජයණතල ගෘහපාලක අවරක්ණක: එේ.. .ඊ.එේ.එන්. කරුණශරත්න මහතශ, ශක්.එන්. බස්නශ ක මහතශ ගෘහපාලන අවරක්ණකවවා - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමශර මහතශ, එස්.. . රත්නසිරි මහතශ, ශක්.එච්. සපශල මහතශ රහාරපාන අවරක්ණකවවා - එේ.ජී. ජ වර්ධන මහතශ, ශක්.ඒ.ඒ. ජ න්ත මහතශ, ශක්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලකරත්න මහතශ, එේ.පී. ශපශර්රශ

මහතශ, ශක්.ජී.පී.ශක්. ගේලත් මහතශ, ශක්.. .එේ.එස්. ප්‍රනශන්දු මහතශ, එන්.. . විජ සුන්දර මහතශ, එේ.පී.එන්. චන්ද්‍රසිරි මහතශ, එේ.ජී.එේ. ද ශරත්න මහතශ, එස්.සී. ශර්ණුකශ මහත්මි , එේ.ශක්.එන්. දමින්ද මහතශ, එේ.ජී.ූ.. ජ සිරි මහතශ, පී.එස්.එන්. මුතුකුමශරණ මහතශ, ශක්.එස්. සුමනවීර මහතශ, ශක්.පී.එස්. වජිර පශනි මහතශ, එස්.ඒ.එන්. ශසේනශධීර මහතශ, ටී.පී. දන්තනශරශ න මහතශ. මුළුතැන්ප්‍ගයි සැපීමේ අවරක්ණක - ජී.ඒ. විශජ්සිාහ මහතශ අාශ ාාර සූපප්‍ේී - එස්.ඊ. ජිනදශස මහතශ, ශක්.. .එස්. පැශරෝනි ස් මහතශ., ෛේලිේ.. .ශජ්.. . වික්‍රමසිාහ මහතශ, ශක්.ෛේලිේ.ජී.

නිස්සාක මහතශ ප්‍ජයණතල රධාාන සූපප්‍ේී - ආර්.ජී.ශක්. කඳනආරච්චි මහතශ, ශක්.. .ූ.. ගුණරත්න මහතශ රධාාන සූපප්‍ේී හු - ශජ්.එේ.ආර්. ශප්‍රේමලශේ මහතශ, ශක්.. . පි සිරි මහතශ, ඒ.ඒ.. .ටී.එස්.ශක්. අශේනශ ක මහතශ, . .එච්.ඒ.ඒ.

කුමශරසිරි මහතශ, එච්. විශජ්සිරි මහතශ,එේ.ශක්.සී.එස්. ගජනශ ක මහතශ, . .එේ.එේ.බී. උලපශන් මහතශ, පී.ආර්.විශජ්සිාහ මහතශ. ප්‍ජයණතල සහකාර පාර්ලිප්‍ේන්තු නිලධාාසේ: එේ.එේ. ධර්මශසේන මහතශ

වයවසතාා ායක ප්‍සේවා ප්‍ පාර්තප්‍ේන්තුව

අධායක්‍ෂ (වයවසතාා ායක ප්‍සේවා) - ශජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිශ මහතශ සාාප්‍ල් 2ඛ්‍න කාර්යාාශය - එච්.ඊ. ජනකශන්ත සිේවශ මහතශ, එේ.ශජ්. ශපශර්රශ මහතශ (සහකශර අධයක්ෂවරු - පරිපශලන)

එන්.ආර්.ෛේලිේ. අභ වර්ධන ශමශනවි , පී.එච්. කුමශරසිාහ මහතශ (ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ශක්.ආර්. ශහේරත් මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ශක්.සී.ශක්. පීරිස් මහත්මි , ඒ.සී.එෆ්. ූෂෂ්රත් මහත්මි , එස්.එේ. වික්‍රම මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) පනත් ප්‍කටුේපත් කාර්යාාශය - ජී. තච්චනරශණි ශමශනවි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) ෛේලිේ.ඒ.ශක්.සී. උෛශපොල මහතශ

(ප්‍රධශන නිලධශරි) ශක්.පී. චන්දන මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ශජ්. නසිර්. න් මහතශ, එස්.ඒ.එේ. ෂහීඩ් මහතශ, ෛේලිේ.එේ.එස්.. . ද අේවිස් මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) කාරක සාා කාර්යාාශය - සී.අයි. දිසශනශ ක මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) එන්.එන්. ශේවැේවල මහතශ, (ප්‍රධශන

නිලධශරි) එස්.පී. ගමශ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) වී.පී.ජී.එස්. විදශනපතිරණ මහත්මි , ආර්.ඒ.එන්.. . අේවිස් මහත්මි , ෛේ.එේ.එේ.එේ. වීරසිාහ මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) කාරක සාා කාර්යාාශය - II - සී. කලාසූරි මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) එේ.එේ.එේ. මේරුක් මහතශ (ප්‍රධශන නිලධශරි)

xxiv

රජප්‍ ගිුේ පිළිබ හා ප්‍පොදු වයාපාර පිළිබ කාරක සාා කාර්යාාශය - එන්.එස්. වික්‍රමරත්න මහත්මි , ඒ.සී.පී. සූරි ප්ශපරුම

මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂවරු - පරිපශලන) . .ආර්.එස්. ප්‍රනශන්දු මහතශ, , ඒ.එස්.ද සිේවශ මහතශ . එේ.ශක්.එස්.. . අේවිස් මහත්මි (නි ශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරිහු) බී.ශජ්. අශේසිාහ මහත්මි , ආර්.සී. විශජ්තිලක මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) එේ.ආර්.බි. ශසේනශරත්න මහතශ (පශර්ලිශේන්තු නිලධශරි)

මහජන ප්‍පත්සේ පිළිබ කාරක සාා කාර්යාාශය - එස්.බී. කුලුගේමන මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ-පරිපශලන) සී.එේ. බුලත්සිාහල

මහත්මි (ප්‍රධශන නිලධශරි) ඊ.. .ශජ්.වික්‍රමසිාහ මහතශ, ෛේලිේ.ෛේලිේ.එන්.එස්.සී. ප්‍රනශන්දු මහතශ, එච්.ආර්.සී. සිේවශ මහතශ එස්. ෛේ. ටී.ආර්. සිේවශ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ජී.ආර්.ූ.. ගමශ මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) ආර්.ඒ.. .එන්. ගිශ ෝවනී මහත්මි (පශර්ලිශේන්තු නිලධශරි) තපප්‍ේශක කාරක සාා කාර්යාාශය- ඊ.ඒ.. .. . බන්දුල මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ-පරිපශලන) ඒ.ඒ.එස්.පී.ශපශර්රශ මහතශ (ප්‍රධශන

නිලධශරි) සී.එේ. සුබසිාහ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) පී.. .එන්.ප්‍රනශන්දු මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) ආර්.එේ.. .ශක්. ප්‍රි දර් නී ශමශනවි (පශර්ලිශේන්තු නිලධශරි) ුනසතතකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ශප්‍රේමසිරි මහතශ නිප්‍ය ජය ුනසතතකාලයාධිපති - ශක්.ඒ.. .ආර්. ශසේපශලිකශ ශමශනවි ප්‍ජයණතල සහකාර ුනසතතකාලයාධිපති - එස්.එේ. සි ශත් අහමඩ් මහතශ සහකාර ුනසතතකාලයාධිපති - ශක්.. .එස්. විශජ්නශ ක ශමශනවි , ජී. රත්නශ ක මහතශ කනිණතල සහකාර ුනසතතකාලයාධිපති 1 ප්‍රේණිය - එච්.එස්. රත්නශ ක මහත්මි , ෛේලිේ.ඒ. ගුණරත්න මහතශ . කනිණතල සහකාර ුනසතතකාලයාධිපති - එච්.ඒ.එස්.එස්. ශපශර්රශ මහතශ, එස්. ජ රත්න මහතශ රධාාන පර්ප්‍ ණ නිලධාාසේ - ජී. කුමශනශ ක මහතශ ප්‍ජයණතල පර්ප්‍ ණ නිලධාාසේ - එේ. අජිව. න් මහතශ පර්ප්‍ ණ නිලධාාසේ - ජී.ආර්. අශ ෂශ ශගොෛගම මහත්මි , පී.එේ.ටී. එරන්දරණ මහත්මි , ආර්.එන්.එච්. විශජ්තිලක මහත්මි ,

එච්.පී.ඒ.එස්. අශේශකෝන් මහත්මි , ශජ්.එස්. අමුශගොෛ ආරච්චි මහත්මි , වි. මුරලිදශස් මහතශ රධාාන පාර්ලිප්‍ේන්තු කාා පසේවර්තක - ෛේලිේ.එේ.ූ.. බණ්ෛශර මහතශ නිප්‍ය ජය රධාාන පාර්ලිප්‍ේන්තු කාා පසේවර්තකප්‍ය - අයි.එේ. අේදුේ ජේබශර් මහතශ, ශජ්.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රශ මහතශ, එේ.එස්.

ශසයින් ෆශසිේ මහතශ ප්‍ජයණතල පාර්ලිප්‍ේන්තු කාා පසේවර්තකප්‍ය - ශක්.එේ. ක්‍රිස්ශටෝපර් මහතශ, අයි.. .එේ. රත්නසීලී මහත්මි , ශක්.. .ආර්. පද්මසිරි

මහතශ, ඒ. සරවනබවශනන්දන් මහතශ, සී.ශජ්. කරුණශරත්න මහතශ, ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆික්රි මහතශ, එස්.ආර්.එේ. නිසශේ මහතශ, ජී.එෆ්.බී. සුශර්ෂ්වරන් මහතශ, එන්.බී.සී.ශජ්. නිස්සාග මහත්මි , එච්.වී.එස්. හීන්ශදනි මහත්මි , ජී.වී.එස්. විශජ්සිාහ මහතශ . පාර්ලිප්‍ේන්තු කාා පසේවර්තකප්‍ය - . .. .වී.එන්. ධේමශ මහතශ, පී.එේ.පී.එේ. කුමශරසිරි මහතශ, පී. ශන්තකුමශර් මහතශ, එස්.

රශේෂ්කුමශර් මහතශ, ආර්. වසන්ති ශපශර්රශ මහත්මි , එේ. අජිත්කුමශර් මහතශ, ජී. ශජ චන්ද්‍ර මහතශ, එේ.එච්.එේ. රශමිස් මහතශ, ඊ.ඒ. අමරශසේන මහතශ, ඊ.එේ.එන්.එස්.එේ. ඒකනශ ක මහතශ, ඒ.එේ.ඒ.. . තියුමිී මහත්මි , ශක්.එේ.පී.ජී.ශක්. ශසේනශරත්න මහත්මි , එේ.ඉශසඩ්.එේ. අස්කශ මහතශ, ඒ.ආර්. තිරුකුමශර් මහත්මි

ප්‍තොරතුවා පේධාති හා කළමනාකර ප්‍ පාර්තප්‍ේන්තුව

අධායක්‍ෂ (ප්‍තොරතුවා පේධාති හා කළමනාකර ) - එච්.එේ.සී. ශපශර්රශ මහතශ පේධාති ඉාජිප්‍න්වා - එන්.බී.ූ.. නවගමුව මහතශ පේධාති විශතප්‍ල් 2ණක - සී.ශජ්. විේශලෝරආරච්චි මහතශ සන්නිප්‍ේ න / රරක්ණක ඉාජිප්‍න්වා - ජී. එන්. ලක්මහේ මහතශ පේධාති සැලසුේකවා - පේධාති පාලක - ඒ.එස්.. .එේ. වික්‍රමරත්න මහතශ ප්‍වබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එේ.එස්. කරුණශතිලක මහතශ ත්ත ප නේ පාලක - එන්.එේ.පී.ූ.. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතශ ප්‍ජයණතල පසේග ක වැඩසටහන් සේපා ක - . . පණ්ඩිත මහතශ පසේග ක වැඩසටහන් සේපා ක - පී.එේ.එේ. චන්දිමශ ශමශනවි ප්‍ජයණතල ප්‍වබ් සාසතකාරක (රිාහල / ඉාග්‍රීරි) - ූ..එේ. ගීගනශ මහතශ ප්‍වබ් සාසතකාරක ( ඉාග්‍රීරි/ ප්‍ මළ) - එේ.එන්.එේ. ෂි ෆශක් මහතශ සහකාර පසේග ක වැඩසටහන් සේපා ක - පී.එේ.අයි.ජී. කුශර් මහත්මි ප්‍ජයණතල සහාය කළුළු සේබන්වරකාරක - බී.එන්.එච්. තිශසේරශ මහත්මි පාර්ලිප්‍ේන්තු නිලධාාසේ - අයි.සීල.ප්‍ක්.ර රිාහ මහත්ක ය ප්‍ජයණතල පසේග ක ්‍රියාකවාප්‍ව - පී. ශජහන් ශ මහත්මි , ශජ්.එස්. ශකොළ ශ මහතශ, ශක්.ජී.එස්. ශසේවන්දි මහත්මි ,

එන්.එන්. ශහට්ටිශ මහත්මි , ෛේලිේ.එච්.ූ... . ප්‍රි තුාග මහතශ, ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශේරත්න මහතශ, එන්.. .. .පී. ශප්‍රේමසිරි මහතශ, ශක්.පී.පී.එස්. ශරෝමවර්ධන මහතශ, ශක්.. .ජී.එේ. ක්‍රිෂශන්ත මහතශ, ෛේලිේ.. .ඒ. ජ රුක්ෂි මහත්මි , එේ.ජී. ආශික් අලි මහතශ, ඒ.ආර්.එේ. රිකශස් අලි මහතශ, ඒ.එේ. ෆවුසුේ අමීන් මහතශ පසේග ක ්‍රියාකවාප්‍ව - ප්‍ජයණතල පසේග ක තාක්ණ ප්‍ේී - ජී.එේ.ටී. ශපශර්රශ මහතශ, එච්.එස්. සතයජිත් මහතශ ප්‍ජයණතල තාක්ණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ශජ්. ශසෝමරත්න මහතශ, ෛේලිේ.එස්. සුරාග මහතශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 271

இலங்கக சனநாயக லசாசலிசக் குடியரசின்

எட்டாவது பாராளுமன்றம்

மூன்றாவது கூட்டத்ததாடர்

2019

xxvii

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 தபாதுத் லதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்லடார்]

அ

அலசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்துலகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிலக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அலபகுணவர்தன, பஹலலக லராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அலபசிங்க, அலசாக் (குருநாகல்) அலபலசகர, சிசிர குமார வலிமுனி தமண்டிஸ் பிாியன்ஜித் லஹமந்த (புத்தளம்) அலபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அலபவர்தன, லக்ஷ்மன் யாப்பா (லதசியப் பட்டியல்) அலபவர்தன, வஜிர (காலி) அமரலசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாலக (குருநாகல்) அமரதுங்க, லஜான் எந்தனி எம்மானுவல் (கம்பஹா) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்லதாட்கட) அமுனுகம, சரத் (லதசியப் பட்டியல்) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, லஜ.சீ. (குருநாகல்) அலுத்கமலக, அலுத்கமலக ஆனந்த (கண்டி) அலுத்கமலக, மஹிந்தானந்த மீதலாலவ (கண்டி) அலுவிஹாலர, ரஞ்சித், (மாத்தகள) அலுவிஹாலர, வசந்த, (மாத்தகள) அழஹப்தபரும, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தகற)

இ

இந்திக, அநுருத்த லஹரத் ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாலக ததான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (லதசியப் பட்டியல்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

இஸ்மயில், சீனி தமாஹமட் தமாஹமட் (லதசியப் பட்டியல்) [2018 யூன் 08ஆம் திகதியிலிருந்து]

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குருநாகல்)

க

கலணஷன், எம். (தகாழும்பு) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமலக, திருமதி அலனாமா (லதசியப் பட்டியல்) கமலக, தயா (திகாமடுல்ல) கமலக, ததான் சந்திம (அனுராதபுரம்) கமலக, பியலசன (காலி) [2017 நவம்பர் 8ஆந் லததியிலிருந்து] கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, ரவீந்திர சந்திலரஸ் (தகாழும்பு) கலப்பத்தி ஆரச்சிலக, நிஹால் (அம்பாந்லதாட்கட) கன்கந்த, துலனஷ் (இரத்தினபுாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குருநாகல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிலரரு, தகாந்தகமலக தமாஹான் லால் (தகாழும்பு) குணலசகர, எட்வட் ததஹிவல லியனலக (கம்பஹா) குணலசகர, ரத்நாயக்க முதியன்லசலாலக பத்ம உதய சாந்த (தமானராககல) குணவர்தன, எம்.லக.ஏ.டி.எஸ். (லதசியப் பட்டியல்) [இறப்பு: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திலனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், எம். லவலு (கண்டி) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) [2017 நவம்பா 02ஆந்லததியலமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கமய நியமனம் வறிதானது]

xxviii

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர முதியன்லசலாலக ஆனந்த (தமானராககல) தகாதலான்லன, நாலக்க பிரசாத் (தபாலனறுகவ) லகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாதன ஆரச்சிலக பான்ஸ் (மாத்தகற) சந்திரலசன, சமரலகான் முதியன்லசலாலக (அநுராதபுரம்) சம்பந்தன், இராஜவலராதயம் (திருலகாணமகல) சமரசிங்க, சந்தித் (லககாகல) சமரசிங்க, மஹிந்த (லதசியப் பட்டியல்) சமரவிக்ரம, மலிக் (லதசியப் பட்டியல்) சமரவீர, மங்கள (மாத்தகற) சமரவீர, ரவீந்திர (பதுகள) சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், தமாதஹாமட் ஹபீல் தமாதஹாமட் (லதசியப் பட்டியல்) [2018 சனவாி 18ஆந் திகதி இராஜினாமா] சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, பஸ்நாயக்க ராளலாலக ரஞ்ஜித் (லககாகல) சிவசக்தி, அண்ணாமகல நலடசு (வன்னி) சிவலமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அலி தசயிட் முஹம்மத் (மட்டக்களப்பு) சுமதிபால, திலங்க (லதசியப் பட்டியல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுலரஷ், வடிலவலு (பதுகள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (லதசியப் பட்டியல்) தசயிட், அலி சாஹிர் தமளலானா (மட்டக்களப்பு) தசதனவிரத்ன, லக்ஷ்மன் பிந்து ஜயதிலக (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 16ஆம் திகதியிலிருந்து] தசதனவிரத்ன, லஜான் (இரத்தினபுாி) லசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) லசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (தகாழும்பு) லசனாதிராசா, மாகவ. லசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) லசனாநாயக்க, வசந்த நலரஷ் பராக்கிரம (தபாலனறுகவ) லசனாரத்ன, நம்புகார தஹலம்பலக சத்துர சந்தீப (கம்பஹா) லசனாரத்ன, நம்புகார தஹலபலக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (களுத்துகற) தசாய்சா, விஜித் விஜயமுனி (லதசியப் பட்டியல்)

த

தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, நிதலத்தி நிமல் சிறிபால (பதுகள) த சில்வா, ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, ஹாதுவாதமதரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (களுத்துகற) த தசாய்சா, திாிமாதுர ரஞ்ஜித் (இரத்தினபுாி) த தமல், சிறினால் (லதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (லதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சாலிந்த (குருநாகல் ) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்டி) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, வீரகுமார் (அனுராதபுரம்) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனலக சானக (அம்பாந்லதாட்கட) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (நுவதரலியா) துகரதரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (லதசியப் பட்டியல்) துஷ்மந்த, லஹவா ராளலாலக சாரதி (லககாகல) ததவரப்தபரும, பாலித குமார (களுத்துகற) ததன்னக்லகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) லதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாண்டமான், ஆறுமுகன் (நுவதரலியா) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (லதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிலிருந்து]

xxix

ந

நவவி, தமாதஹாமட் ஹனீபா தமாதஹாமட் (லதசியப் பட்டியல்) [2018 லம 23ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப லகாரலலலக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுலதவ (இரத்தினபுாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குருநாகல்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, குடா விதானலாலக சாந்த ( லதசியப் பட்டியல்) [2019 சனவாி 07ஆந் திகதியிலிருந்து] பண்டார, திருமதி குலதுங்க திசாநாயக்க முதியன்லசலாலக சந்திராணி ஒபீலியா (அனுராதபுரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாலித ரங்லக (புத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குருநாகல்) பண்டாாிதகாட, பந்துல லால் (காலி) பத்திரண, அகலங்க புத்திக உதித்த ததத்துவ (மாத்தகற) பத்திரண, ரலமஷ் சமிந்த தபந்ததாட்ட (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, லஜான்ஸ்ரன் லசவியர் (குருநாகல்) பரணவித்தானலக, கருணாரத்ன (இரத்தினபுாி) பழனி, திகம்பரம் (நுவதரலியா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க முதியன்லசலாலக டில்ஹான் தாராநாத் (குருநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (லககாகல) பியதாச, கலாந்துதகாட கங்கானம்லக (நுவதரலியா) பிரனாந்து, ஹாீன் (பதுகள) பிலரமசந்திர, திருமதி ஹிருனிகா எராஞ்ஜலி (தகாழும்பு) பிலரமதாச, அபததன்ன லதவயலாலக (லககாகல) பிலரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்லதாட்கட) பிலரமரத்ன, சுத்தச்சாாிலக (மாத்தகற) பிலரமஜயந்த், அச்சிலக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) புஞ்சிநிலலம, சுசந்த கல்கமுவ (திருலகாணமகல) தபர்னாந்துபுள்லள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபலரரா, அச்சிலக ததான் வித்தான லக்ஷ்மன் வசந்த (மாத்தகள) தபலரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபலரரா, குருகமலக சனத் நிசாந்த (புத்தளம்) தபலரரா, சகலதாருலக சுஜித் சஞ்ஜய (லககாகல) தபலரரா, டிலான் (லதசியப் பட்டியல்) தபலரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திலக நிலராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்லசகா, கார்திலஹவா சரத் சந்திரலால் (லதசியப் பட்டியல்) [2016 தபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிலிருந்து] தபௌஸி, ஏ.எச்.எம். (லதசியப் பட்டியல்)

ம

மலகஸ்வரன், திருமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்லசலாலக ரஞ்ஜித் (தமானராககல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (நுவதரலியா) மாிக்கார், சயிதுல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மன்சூர், இப்ராஹிம் முஹம்மது முஹம்மது (திகாமடுல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருலகாணமகல) மாயாதுன்லன, சரத் சந்திரசிறி (லதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுலபாத (லதசியப் பட்டியல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (லதசியப் பட்டியல்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) முத்துகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அனுராதபுரம்) முத்து, சிவலிங்கம் (நுவதரலியா) முதுதஹட்டிகமலக, நிசாந்த (காலி) முஸ்தபா, கபசர் (லதசியப் பட்டியல்) முஹம்மது, அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப் முஹம்மது (திருலகாணமகல)

xxx

ய

யாப்பா அப்புஹாமிலாலக, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்) லயாலகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்பு)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிலக, தறாஷான், அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிலக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவீர, புளத்தவலலக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, சாகள கலஜந்திர (மாத்தகற) ரத்நாயக்க, வீரலகான் பிமல் நிலராஷன் (லதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதியிலிருந்து] ரத்வத்லத, தலாஹான் எவின்தர (கண்டி) ரதன லதரர், வண. அத்துரலிலய (லதசியப் பட்டியல்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராதாகிருஷ்ணன், லவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்லதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்லதாட்கட) ாிஷாட், அப்துல் (வன்னி)

ல

தலாக்குலக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராலதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (தகாழும்பு) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (தகாழும்பு) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (லதசியப் பட்டியல்) வித்தானலக, அங்கும்பர ஆரச்சிலக லஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமலக, லதனுக அமித் (பதுகள) வியாலழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விஜித, லபருதகாட ஆரச்சிலக (தமானராககல) விலஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணலக சமிந்த (பதுகள) விலஜலசகர, ஆரச்சிலக கலணதபால துலிப் பண்டுல தபலரரா (கம்பஹா) விலஜலசகர, கஞ்சன லவாதாத (மாத்தகற) விலஜதுங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினபுாி) விலஜபால, லபாபாதகாட தஹட்டிஆரச்சிலக (காலி) விலஜமான்ன, திருமதி துசிதா (லககாகல) விலஜமான்ன, லக்ஷ்மன் ஆனந்த (களுத்துகற) விலஜரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிலய தகதர லராஹினி குமாாி (மாத்தகள) விலஜவர்தன, திலனந்திர ருவன் (கம்பஹா) விலஜவிக்ரம, திருமதி ரதம்பல கமலக சிாியாணி (திகாமடுல்ல) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்லதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

xxxi

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாலக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கரு (லதசியப் பட்டியல்) ஜயலசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயலசகர, பிலரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயலசன, திருமதி சுலமதா ஜீ. (தமானராககல) ஜயதிலக, மலித் (லதசியப் பட்டியல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாலக நளிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுர சிட்னி (தபாலனறுகவ) ஜயரத்ன, அநுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, லசனாதீரலக ததான் கவிந்த லஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, லஹரத் முதியன்லசலாலக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்டி) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குருநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபதுல் றவுப் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (லதசியப் பட்டியல்) ஹபீஸ், அப்துல் ரவூப் அப்துல் (லதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாலிஸ்லக (அனுராதபுரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாசிம், தமாதஹாமட், கபீர் தமாதஹாமட் (லககாகல) ஹிஸ்புல்லா, முஹம்மத்தலப்கப ஆலிம் முஹம்மத் (லதசியப் பட்டியல்) [2019 சனவாி 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] லஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) லஹரத், கனக (லககாகல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீலநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திருமதி சாந்தி (லதசியப் பட்டியல்)

இலங்ககச் சனநாயக லசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

லமதகு கமத்திாிபால சிறிலசன

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் லதசியக் தகாள்கககள், தபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிலயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாண

அபிவிருத்தி மற்றும் இகளஞர் அலுவல்கள் அகமச்சரும் - மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க

அரச ததாழில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் -

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல

காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும் - மாண்புமிகு கயந்த

கருணாதிலக்க

சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு லஜான் அமரதுங்க

புத்தசாசன மற்றும் வடலமல் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபலரரா

நிதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர

நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம்

தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு திலக் மாரப்பன

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வஜிர அலபவர்தன

மின்வலு, எாிசக்தி மற்றும் ததாழில் துகற அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க

சுகாதாரம், லபாசகண மற்றும் சுலதச மருத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித லசனாரத்ன

ககத்ததாழில், வாணிப அலுவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடிலயற்றம், கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி

மற்றும் ததாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்

மாநகரங்கள் மற்றும் லமற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க

தபருந்லதாட்டக் ககத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நவீன் திசாநாயக்க

கமத்ததாழில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாழில் மற்றும்

நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்

தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்லறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷிம்

தபாது நிருவாக மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார

வீடகமப்பு, நிர்மாணத்துகற மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ

லபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் லசகவகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க

மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்

மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராணி பண்டார

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துலகாரல

கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்

தபால் லசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்

துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க

லதசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாழிகள், சமூக லமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மலனா

கலணசன்

ததாகலத்ததாடர்புகள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து

ஆரம்பக் ககத்ததாழில் மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு தயா கமலக

அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வலதச வர்த்தக அகமச்சர் - மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம

[எந்தலவார் அகமச்சருக்கும் குறித்ததாதுக்கப்படாத விடயங்ககளயும் பணிககளயும் திகணக்களங்ககளயும் நியதிச்சட்ட

முகறயிலான நிறுவனங்ககளயும் சனாதிபதி தாலம தபாறுப்லபற்றுள்ளார்.]

xxxiv

அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்கள்

ததாழில் மற்றும் ததாழிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர விஞ்ஞான, ததாழில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுஜீவ லசனசிங்க தபாருளாதார மறுசீரகமப்பு மற்றும் தபாது வழங்கல் அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்-மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

விலசட பிரலதசங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன் தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் – மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன கமத்ததாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் கடற்தறாழில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி லதசியக் தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன மின்வலு, புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஏ.டி. பிலரமதாச கமத்ததாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மலகஸ்வரன் நிதி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாலர உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல தபருந்லதாட்டக் ககத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு வடிலவல் சுலரஷ் சுகாதாரம், லபாசகண மற்றும் சுலதச மருத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க லபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் லசகவகள் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு அலசாக் அலபசிங்க மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் சமூக வலுவூட்டல் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா மகாவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும

பிரதி அகமச்சர்கள்

காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு எட்வட் குணலசகர தபற்லறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அலனாமா கமலக திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததாழில் பயிற்சி பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான சமூக வலுவூட்டல் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வலதச வர்த்தக பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நளின் பண்டார ஜயமஹ ககத்ததாழில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு புத்திக பதிரண துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்

xxxv

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விலஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு

க. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு லவலு குமார், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விலஜமான்ன, மாண்புமிகு லஹசா விதானலக, மாண்புமிகு விலஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு லஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு காமினி

ஜயவிக்ரம தபலரரா, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம்,மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு பாட்டாளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துலகாரல, மாண்புமிகு மலனா கலணசன், மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.பி.திசாநாயக்க, மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு விஜித லஹரத், மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு மாகவ லசா.லசனாதிராஜா.

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக, மாண்புமிகு லஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித லசனாரத்ன, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துலகாரல, மாண்புமிகு மலனா கலணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு அநுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்புமிகு டளஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க.

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லஜ.எம்.ஆனந்த குமரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்,

மாண்புமிகு திலக் மாரபன, மாண்புமிகு அஜித் பீ.தபலரரா, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு எஸ்.சிறீதரன், மாண்புமிகு(கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

சகபக்குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹர, மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்புமிகு நிஹால்

கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக.லக.பியதாஸ, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி லயாலகஸ்வரன், மாண்புமிகு லவலுகுமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிலரமச்சந்திர, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு கஞ்சன விலஜலசகர.

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திலக் மாரபன, மாண்புமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்தும பண்டார,

மாண்புமிகு மலனா கலணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு ஏ.டி.சுசில் பிலரமஜயந்த, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விலஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு விதுர விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு இ.சரவணபவன், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர்

தமௌலானா, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு வாசுலதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு துமிந்த திஸநாயக்க, மாண்புமிகு லராஹித அபயகுணவர்தன, மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு பாலித ரங்லக பண்டார, மாண்புமிகு எஸ்.சிறீதரன், மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன, மாண்புமிகு சந்திம கமலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிலரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட. அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர, மாண்புமிகு சுஜீவ

லசனசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு அஜித் பீ தபலரரா, மாண்புமிகு வசந்த அலுவிகார, மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு அலசாக் அலபசிங்க, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக, மாண்புமிகு தயாசிறி தஜயலசகர, மாண்புமிகு மாகவ லசா. லசனாதிராஜா, மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர.

xxxvi

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஏ.டி.சுசில் பிலரமஜயந்த, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன,

மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலலம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விலஜமான்ன, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு மயந்த திஸநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு விலஜபால தஹட்டி ஆரச்சிலக, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம்.தமாஹமட் இஸ்மயில்.

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு சுஜீவ லசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வஜிர அலபவர்தன, மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த யாபா அலபயவர்தன, மாண்புமிகு ரஞ்சித் சியாம்பலபிட்டிய, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அநுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விஜயமான்ன, மாண்புமிகு ஏ.ஏ.விலஜதுங்க. மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு கனக லஹரத், மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விலஜமான்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா. உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) சரத் அமுனுகம, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மலனா கலணசன், மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு விஜித லஹரத், மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ. லசா. லசனாதிராஜா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு

மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹி்ந்த அமரவீர, மாண்புமிகு லக.காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு

அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு திலும் அமுனுகம, மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு லவலுகுமார், மாண்புமிகு டீ.வீ.சானக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு ஐ.சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சுஜித் சஞ்சய தபலரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிலரமசந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு லஹசா விதானலக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம்.முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு லஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன். மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா

மலகஸ்வரன், மாண்புமிகு எட்வட் குணலசகர, மாண்புமிகு விமல் வீரவன்ச, மாண்புமிகு தபௌஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன், மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்லன, மாண்புமிகு சிசிர தஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிக்கா பிலரமசந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

துகறசார் லமற்பார்கவக் குழுக்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு எட்வட் குணலசகர,

மாண்புமிகு அலசாக் அலபசிங்க, மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு வாசுலதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு லக.லக. பியதாச, மாண்புமிகு லக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சீ.மு. முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சர்வலதச ததாடர்புகள் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு துலனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரலசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தின், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விலஜமான்ன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்லன, மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி,

xxxvii

வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் மற்றும் இயற்கக வளங்கள் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராலதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா,

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அலனாமா கமலக, மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அலபவர்தன, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபலரரா, மாண்புமிகு துலிப் விலஜலசகர, மாண்புமிகு அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தஹக்ரர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அலபலசகர, மாண்புமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க,

தபண்கள் மற்றும் பால்நிகல பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துசிதா விலஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி)

ஸ்ரீயாணி விலஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு எட்வட் குணலசகர, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) அலனாமா கமலக, மாண்புமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு தசயிட் அலி சாஹிர் தமளலானா, மாண்புமிகு சுலமதா ஜீ. ஜயலசன, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராலதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்லள, மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு வடிலவல் சுலரஷ், மாண்புமிகு லக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிலரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹிணி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்றும் மனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக்குழு

மாண்புமிகு வடிலவல் சுலரஷ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு காமினி

தலாக்குலக, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு சீனித்தம்பி லயாலகஸ்வரன், மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு லவலு குமார், மாண்புமிகு சிசிர ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபலரரா, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப லசனாரத்ன, மாண்புமிகு விலஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

லதசிய பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ,

மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு விஜித லஹரத், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விலஜதுங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு தசஹான் லசமசிங்க, மாண்புமிகு சந்திம கமலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு ச. வியாலழந்திரன்

சுகாதாரம் மற்றும் மனித லசமநலம், சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாலர, மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு அஜித்

மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு (திருமதி) சுலமதா ஜீ. ஜயலசன, மாண்புமிகு பிலரமலால் ஜயலசகர, மாண்புமிகு துலிப் விலஜலசகர, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விலஜதுங்க, (மாண்புமிகு) (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு விஜித லபருதகாட, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விலஜமான்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவலமாகன்.

லபாக்குவரத்து மற்றும் ததாகலத்ததாடர்பு பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு எட்வட்

குணலசகர, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ லசா. லசனாதிராசா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விலஜமான்ன, மாண்புமிகு கனக லஹரத், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில்.

கமத்ததாழில் மற்றும் காணி பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு விஜித லஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாலர, மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு கபஸால்

காசிம், மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமலக, மாண்புமிகு அலசாக் அலபசிங்க, மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலலம, மாண்புமிகு துலீப் விலஜலசகர, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமலக, மாண்புமிகு அலசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு லஹசான் விதானலக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சட்ட விவகாரம் (ஊழலுக்தகதிரான) மற்றும் ஊடகத்துகற பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு

கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு விஜித லஹரத், மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு லஹசான் விதானலக, மாண்புமிகு ச. வியாலழந்திரன், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன், மாண்புமிகு விலஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

xxxviii

இகளஞர், விகளயாட்டுத்துகற, ககல மற்றும் மரபுாிகமகள் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமலக, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக.லக.பியதாஸ, மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விலஜதுங்க, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர், மாண்புமிகு ாீ. ரன்ஜித் த தசாய்சா, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி லயாலகஸ்வரன், மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்லத, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு அலசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு லவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிலரமச்சந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு ச. வியாலழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்றும் வணிக அலுவல்கள் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி

விலஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமலக, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபலரரா, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு லக.லக.பியதாஸ, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி லயாலகஸ்வரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமலக, மாண்புமிகு அலசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்லன, மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு லஹசான் விதானலக, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத். வலு சக்தி பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சந்திம கமலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்லன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவலமாகன். உற்பத்திகளும் லசகவகளும் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபலரரா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு

துலனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அலனாமா கமலக, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலலம, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபலரரா, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணலசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு எஸ். பிலரமரத்ன, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவலமாகன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப லசனாரத்ன.

உள்ளக நிருவாகம் மற்றும் அரச முகாகமத்துவம் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அலசாக் அலபசிங்க, மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு மாகவ லசா. லசனாதிராசா, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லதனுக விதானகமலக, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அலபலசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன, மாண்புமிகு லவலு குமார், மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்லிணக்கம் மற்றும் வடக்ககயும் கிழக்ககயும் மீளக் கட்டிதயழுப்புதல் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மாகவ லசா. லசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாலர,

மாண்புமிகு துலனஷ் கங்கந்த, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலலம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அண்ணாமகல நலடசு சிவசக்தி, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விலஜமான்ன, மாண்புமிகு கஞ்சன விலஜலசகர.

xxxix

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

லமதகு கமத்திாிபால சிறிலசன (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு

தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்லசகா, மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்லத.

மகாவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

லமதகு கமத்திாிபால சிறிலசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு

எஸ்.எம். சந்திரலசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க.

லதசியக் தகாள்கககள், தபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிலயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாண

அபிவிருத்தி மற்றும் இகளஞர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா, மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்புமிகு

ஏ.எச்.எம். தபௌஸி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு லஜான் அமரதுங்க (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாலர, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு

பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு தசஹான் லசமசிங்க, மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபலரரா

புத்தசாசன மற்றும் வடலமல் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம தபலரரா (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு அலசாக் அலபசிங்க, மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக

நிதி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு தயா கமலக, மாண்புமிகு அநுர

பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு லக்ஷமன் யாப்பா அலபவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா

அரச ததாழில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு

கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க நகரத் திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம் (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹாலர, மாண்புமிகு திலனஷ்

குணவர்தன, மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிலரரு, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்

தவளிநாட்டலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திலக் மாரபன (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) சரத் அமுணுகம, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு வாசுலதவ நாணாயக்கார

சுகாதாரம், லபாசகண மற்றும் சுலதச மருத்துவம் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித லசனாரத்ன (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு லக்கி

ஜயவர்தன, மாாண்புமிகு பாலித ரங்லக பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்லள, மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண,

மின்வலு, எாிசக்தி மற்றும் ததாழில்துகற அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு ஏ.டி. பிலரமதாச, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு

நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராலதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய

xl

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக்

குழு மாண்புமிகு வஜிர அலபவர்தன (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்புமிகு எச்.எம்.எம்.

ஹாீஸ், மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.லஜ. தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி

ககத்ததாழில், வாணிப அலுவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடிலயற்றம் மற்றும்

கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி, ததாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு புத்திக பத்திறண, மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு

ஏ.டி. பிலரமதாச, மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபலரரா, மாண்புமிகு லக.லக. பியதாஸ மாநகரங்கள் மற்றும் லமற்கு அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க,

மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிலரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்

தபருந்லதாட்டக் ககத்ததாழில் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நவின் திசாநாயக்க (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு வடிலவல் சுலரஷ், மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆறுமுகன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு பியலசன கமலக, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா

கமத்ததாழில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம்,

கடற்தறாழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு வசந்த

அலுவிஹாலர, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாலர, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அலபவர்தன, மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்

தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்லறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆலலாசகனக் குழு மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம் (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அலனாமா

கமலக, மாண்புமிகு எட்வட் குணலசகர, மாண்புமிகு ாீ.பீ. ஏக்கநாயக்க, மாண்புமிகு லராஹித அலபகுணவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த லசனாநாயக்க, மாண்புமிகு சாந்த பண்டார

தபாது நிருவாக மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவம் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்தும பண்டார (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிலரமஜயந்த, மாண்புமிகு விஜித லஹரத்,

மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன

காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு பற்றிய அகமச்சுசார்ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு எட்வட் குணலசகர, மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னலகான்,

மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலலம, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி லயாலகஸ்வரன், மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக வீடகமப்பு, நிர்மாணத்துகற மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு துலீப் விலஜலசக்கர, மாண்புமிகு ஜயந்த

சமரவீர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன

லபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் லசகவகள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு அலசாக் அலபசிங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

குமார தவல்கம, மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன், மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு கனக லஹரத்

மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமூதாய அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆலலாசகனக் குழு மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம் (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம், மாண்புமிகு

தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு லவலு குமார், மாண்புமிகு சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரா

xli

மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராணி பண்டார (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சுலமதா ஜீ.

ஜயலசன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விலஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விலஜமான்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுலகாரல (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு திலக் மாரபன, மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு

சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன

கல்வி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மலகஸ்வரன், மாண்புமிகு இம்ரான்

மஹ்ரூப், மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, , மாண்புமிகு விலஜபால தஹட்டிஆரச்சி

தபால் லசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம் (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு லக.

காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு மாகவ. லசா. லசனாதிராஜா, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி

துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க, மாண்புமிகு சமல்

ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிஷாந்த முதுதஹட்டிகமலக, மாண்புமிகு கஞ்சன விலஜலசகர, மாண்புமிகு முஹம்மது நசீர்

ததாகலத்ததாடர்புகள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆலலாசகனக் குழு மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா,

மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக, மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விலஜதுங்க

லதசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாழிகள், சமூக லமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு மாண்புமிகு மலனா கலணசன் (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு வாசுலதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்,

மாண்புமிகு சீனித்தம்பி லயாலகஸ்வரன், மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க

ஆரம்ப ககத்ததாழில்கள் மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தயா கமலக (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும,

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக, மாண்புமிகு பிலரமலால் ஜயலசக்கர, மாண்புமிகு விஜித லபருதகாட, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட

அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வலதச வர்த்தகம் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சுஜீவ லசனசிங்க, மாண்புமிகு

சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்லன, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய

ததாழில் மற்றும் ததாழிற்சங்க உறவுகள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாகசனக் குழு

மாண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அலனாமா கமலக, மாண்புமிகு நிஹால்

கலப்பத்தி, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு சிறினால் த தமல்

விஞ்ஞான, ததாழில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாகசனக் குழு

மாண்புமிகு சுஜீவ லசனசிங்க (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்,

மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு பத்ம உதயசாந்த குணலசகர, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி லயாலகஸ்வரன். தபாருளாதார மறுசீரகமப்பு மற்றும் தபாதுவழங்கல் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாகசனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு சி.

சிறீதரன், மாண்புமிகு சந்திம கமலக, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் தகவல் ததாழில்நுட்பம் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாகசனக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு சிசிர

குமார அலபலசகர, மாண்புமிகு எஸ். பிலரமரத்ன, மாண்புமிகு விலஜபால தஹட்டிஆரச்சி

விலசட பிரலதசங்கள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாகசனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன் (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல,மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்,

மாண்புமிகு லதனுக விதான கமலக, மாண்புமிகு ச. வியாலழந்திரன், மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக

xlii

விலசட குழுக்கள்

தவளிநாடுகளிலுள்ள இலங்ககயர்களுக்கு எதிர்வரும் லதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்றும்

அவற்றின் இகடலநர்விகளவான விடயங்ககள ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுலகாரல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு லஜ.சீ.

அலவத்துவல, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிலரமஜயந்த, மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அலபவர்தன, மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்லள, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்லன, மாண்புமிகு சந்திம கமலக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன்.

நீடித்து நிகலக்கக்கூடிய அபிவிருத்திக்கான ஐக்கிய நாடுகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ததாிகுழு

மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம தபலரரா, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா, மாண்புமிகு ருவன் விலஜவர்தன, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு (திருமதி) சுலமதா ஜீ. ஜயலசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு ச. வியாலழந்திரன்.

பிலரசில் நாட்டில் உள்ள இலங்ககத் தூதரகத்தின் அலுவலகம் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்கா, நியூலயார்க்கிலுள்ள ஐக்கிய நாடுகளின் இலங்ககக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அலுவலகம் என்பவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட தசலவுககள ஒவ்தவாரு வளாகம் ததாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு லஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராலதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விலஜமான்ன, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமலக, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விலஜமான்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவலமாகன்.

இலங்ககயில் இன மற்றும் மத ஒற்றுகமகய உறுதி தசய்வகத ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப்

பாராளுமன்றத்துக்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்,

மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக, மாண்புமிகு லஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபலரரா, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித லசனாரத்ன, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துலகாரல, மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு மலனா கலணசன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வி.எஸ்.இராதகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு ருவன் விலஜவர்தன, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு இராஜவலராதயம் சம்பந்தன், மாண்புமிகு திலனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம்.தபௌஸி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா, மாண்புமிகு ஏ.டி.சுசில் பிலரமஜயந்த, மாண்புமிகு சி.பி.ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு விஜித லஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ. மாண்புமிகு டி.எம்.சுவாமிநாதன், மாண்புமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன்.

xliii

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு லஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. டபிள்யு.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி லக.ஏ. லராஹணதீர, திரு. லக.ஏ.ாி.லக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்லகான்

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - பிரதான உத்திலயாகத்தர் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர் - திரு. ாி.லக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

பகடக்கலச் லசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் லசவிதர் - திரு. நலரந்திர பர்னாந்து பிரதிப் பகடக்கலச் லசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பகடக்கலச் லசவிதர் –

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பிலரமச்சந்திர (சிலரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலலபசிப் பாிவர்த்தகன லமற்பார்கவயாளர் )

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திரு. என்.எஸ்.லக. கவத்தியரத்ன

தாபன அலுவலகம் - திருமதி டி.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்), திரு. அனில் லஹவாவசம், திருமதி

லக.ாி.சி.லக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.என். விதானலக, திரு. லக.சி. தபர்னாந்து, திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. லஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி டி.வி.ஓ. வீரலகான், திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.சி.எஸ். ரூபசிங்க, திருமதி லக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிலகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

உறுப்பினர் லசகவகள் அலுவலகம் - திரு. லக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக்

(பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திரு. பீ.லக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விலஜகுணவர்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.லஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திரு. லக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.ஏ.யு. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திருமதி பி.டி. ரணதீர, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திலயாகத்தர்கள்); திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த (பாராளுமன்ற ஊடக உத்திலயாகத்தர்)

லபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.லக. முனசிங்ஹ (பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திரு. லக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப்

பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜி. சுனில் சாந்த, திரு. லக.எம்.ஜி.லக. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்கள்) சிலரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - தசல்வி எஸ்.என். கலவான, திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி

சிலரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிலதவி, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன், திருமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப்

எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.லக. கருணாரத்ன பங்களா முகாகமயாளர் - பதிலவடுகள் தபாறுப்பாளர் - சிலரஷ்ட ஆவணப்படுத்தல் லமற்பார்கவயாளர் - திரு. டி.பீ.லக. புத்பிட்டிய

xliv

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் – தசல்வி டி.லஜ.வி. அமரசிங்ஹ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள்– திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா, ஜனாப் ஏ. முஹம்மத் தம்பி, திருமதி

ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் – திருமதி எஸ்.லக.எம்.டபிள்யு. சமரலசகர, திரு. ாி. ஆர்.எம். அலனாரத்ன, திருமதி ஆர்.டி.பீ.

சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி லக.ஜி.என்.பீ. ரதபல், திருமதி லக.எச். நீலமணி, திருமதி லக.பீ.எஸ். தபலரரா, திருமதி லக.ஏ.லஜ.எஸ். தபலரரா, திருமதி லக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமலக, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், திருமதி பீ.டி. குணவதி

சிலரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, தசல்வி கீதானி

வர்ணசூாிய, திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமலக அருமாதுர, திரு. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விலஜதகாண்டா, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, திரு. எப்.ஜி. லக்ஷித, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி

எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிலக, தசல்வி எம்.எம்.சி.லக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிலராஷி சஜீவனி, திருமதி லக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரலசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். லகதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி ஜி.என். ரத்னசீலி, திரு. லக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா,

குழு அறிக்ககயாளர்கள் – தசல்வி லஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி பீ.ஜி.லக.என். மிஹிாி, திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன,

தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, திருமதி லஜ.லக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.லக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடநம்பி, திருமதி டி.எஸ். லஹவாவிதான, தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி

சிலரஷ்ட சூசிகக உத்திலயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மலனாாி, ஜனாப் லஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. தபர்னாந்து

சூசிகக உத்திலயாகத்தர் – திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு லமற்பார்கவயாளர் – திரு. லஜ.எஸ். வீரசூாிய

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. லக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி லக.ஏ.ஐ. லசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி ஐ.லக.சமரலசகர, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திருமதி டி.எம்.டி. அழகக்லகான், திரு. எம்.ஏ.லக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. டபிள்யு.லக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்), தசல்வி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

வழங்கல், லசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். தபர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி

எச்.எம்.சி.என்.லக. லஹரத் (பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி லஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க, தசல்வி ஏ.பீ.லக.லக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திரு. டபிள்யு.லக.டி.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிலரஷ்ட களஞ்சிய உத்திலயாகத்தர் - திரு. லக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திலயாகத்தர் - திரு. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர

சிலரஷ்ட களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. லக.எம்.ஏ.பி. ததலிவல

தகாள்வனவு உத்திலயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

xlv

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. என்.ஜி.எஸ். தபலரரா பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி பிரதம பாிலசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.எஸ். பாலசூாிய சிலரஷ்ட பிரதம பாிலசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்லகான் பாிலசாதகர் (சிவில்) - திரு. லஜ.டி.லக.லக.ஜயசூாிய சிலரஷ்ட பாிலசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சிலரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திலயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.லக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக, திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாழில்நுட்ப உத்திலயாகத்தர்கள் (சிவில்) - தசல்வி எச்.டி. ஜயதகாடி

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் லசகவகள்) - நிகறலவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. சி.ஆர். சில்வா

நிகறலவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஏ.லக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. லக.எம்.எச். நளின் தராட்றிலகா உதவி நிகறலவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. யு.ஆர்.ஆர்.தபர்னாந்து உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபலரரா

சிலரஷ்ட உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜிலனந்திரசிங்ஹ உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபலரரா, திரு. லஜ.ஏ. என்.எஸ். தபலரரா, திரு. லக.ஏ.டி.ஏ. விலஜசிறி,

திரு. லக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. லக.ஏ.லஜ.ஐ. திலகரத்ன, திரு. எல்.பீ. தபலரரா பூந்லதாட்ட லமற்பார்கவயாளர் -

சிலரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு லமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. லக.என். பஸ்நாயக்க

வீடு பராமாிப்பு லமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. பீ.பீ.என்.எஸ்.புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. லக.எச். யசபால உணவு, பான லமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திரு. லக.ஜி.பீ.லக. கம்லத், திரு. லக.டி.எம்.எஸ். தபர்னாந்து,

திரு. என்.டி. விலஜசுந்தர, திரு. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திருமதி எஸ்.சி. லரணுகா, திரு. எம்.லக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜயசிறி, திரு. பீ.எஸ்.என். முத்துக்குமாரண, திரு. லக.எஸ். சுமணவீர, திரு. லக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திரு. எஸ்.ஏ.என். லசனாதீர, திரு.ாி.பீ. தந்தனாராயண சகமயலகற வழங்கல் லமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விலஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திரு. லக.டி.எஸ். பட்லரானியஸ், திரு. டபிள்யு.டி. லஜ.டி. விக்கிரமசிங்க,

லக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க

சிலரஷ்ட முன்னிகல சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஆர்.ஜி.லக. கந்தனஆரச்சி, திரு. லக.டி.யு. குணரத்ன

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. லஜ.எம்.ஆர். பிலரமலால், திரு. எச்.ாி. ரணசிங்க, திரு. லக.டி. பியசிறி, திரு. ஏ.ஏ.டி.ாி.எஸ்.லக.

அலபநாயக்க, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விலஜசிறி, திரு. எல்.லக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க, திரு.டி.எம்.எம்.பி. உலபன, திரு. பீ.ஆர். விலஜசிங்ஹ சிலரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மலசன

சட்டவாக்க லசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க லசகவகள்) - திரு. லஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சிலக

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.லஜ. தபலரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); தசல்வி

என்.ஆர்.டபிள்யு. அபயவர்தன, திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திரு. லக.ஆர்.லஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி லக.சி.லக. பீாிஸ், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஷ்ரத், திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.லக.சி. உடதபால (பிரதான

உத்திலயாகத்தர்); திரு.லக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); ஜனாப் லஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என்.லவவல்வல (பிரதான

உத்திலயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.பீ. கமலக (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ், திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்),

குழு அலுவலகம் II - திரு. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ரூக் (பிரதான உத்திலயாகத்தர்)

xlvi

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு. டி.ஆர்.எஸ். தபர்னாந்து, திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திருமதி எம்.லக.எஸ்.டி. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி பி.லஜ. அலபசிங்க, திரு. ஆர்.சி. விஜயதிலக, (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.பி. லசனாரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திரு. ஈ.டி.லஜ. விக்கிரமசிங்க, திரு. டபிள்யு. டபிள்யு. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து, திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜி.ஆர்.யு. கமலக, (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். கிலயாவனீ (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தயா பந்துல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பி.

தபலரரா (பிரதான உத்திலயாகத்தர்), திருமதி சி.எம். சுபசிங்ஹ ( பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்) , திரு. பீ.டி.என். தபர்னாந்து, தசல்வி ஆர்.எம்.டி.லக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்)

நூலகர் - திரு. பீ.எச்.என்.பிலரமசிறி

பிரதி நூலகர் - தசல்வி லக. ஏ.டி.ஆர். லசபாலிகா

சிலரஷ்ட உதவி நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

உதவி நூலகர்கள் - தசல்வி லக.டி.எஸ். விலஜநாயக்க, திரு. ஜி. ரத்நாயக்க கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன, கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபலரரா, திரு. எஸ். ஜயரத்ன பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திலயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க சிலரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திலயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திலயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜி.ஆர். அலயஷா தகாடகம, திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். விலஜதிலக,

திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அலபலகான், திருமதி லஜ.எஸ். அமுதகாட ஆரச்சி, திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. லஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபலரரா, ஜனாப்

எம்.எஸ். தஸயின் பாஸில்

சிலரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. லக.எம். கிறிஸ்லதாபர், திருமதி ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி, திரு. லக.டி.ஆர். பத்மசிறி,

திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. சி.லஜ. கருணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுலரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.லஜ. நிசங்க, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. ஜி.வி.எஸ். விலஜசிங்க

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மலக, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு.எஸ்.

ரலமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபலரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரலசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திருமதி லக.எம்.பீ.ஜி.லக. லசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார்.

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபலரரா முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. சி.லஜ. வில்லலாரஆரச்சி ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல் முகறகம வடிவகமப்பாளர் - முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிலரமச்சந்திர சிலரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிலரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எஸ். கீகனலக இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குலர உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் - திருமதி பீ.என்.எச். திலசரா பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திருமதி ஐ.சி.லக. ரணசிங்ஹ சிலரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. லஜ.எஸ். தகாலம்பலக, திருமதி லக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி, திருமதி

என்.என். தஹட்டிலக, திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.லக. அலபரத்ன, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிலரமசிறி, திரு. லக.பீ.பீ.எஸ். லராமவர்தன, திரு. லக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளசுல் அமீன்

சிலரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபலரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிலரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.லஜ. லசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 271

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

THIRD SESSION

2019

xlix

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015)

A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluwihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Thushara Indunil Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura)

B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandara, Kuda Vidanalage Shantha (National List) [From 07th January, 2019] Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) Bathiudeen, Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Monaragala)

C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List)

l

Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weerakumara(Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathie (Kegalle)

E Ekanayake, T.B. (Kurunegala)

F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Gajadeera Vidhanearachchige Bans Chandrasiri (Matara) Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Piyasena (Galle) [ From 08th November, 2017] ] Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udayashantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Haleem, Mohamad Hashim Abdul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) [Resigned on 04th January, 2019]

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) Ismail, Seeni Mohamed Mohamed (National List) [From 08th June, 2018]

J

Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sidney (Polonnaruwa) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala)

li

Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha)

K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) Lanza, Warnakulasooriya Antony Nimal (Gampaha)

M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mahroof, Mohamed Abdullah Mohamed (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Muhammad Ibrahim Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Moulana, Seyed Ali Zahir (Batticaloa) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) [Resigned on 23rdth May, 2018] Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

P Paranawithana, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya)

lii

Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Arjuna (Gampaha) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwatte, Lohan Evindra (Mahanuwara)

S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna) Senewiratne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, W.D.J. (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Shihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

liii

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thigambaram, Palany (Nuwara Eliya) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathy (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

lv

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern

Province Development and Youth Affairs- The Hon. Ranil Wickremesinghe

Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and the Leader of the House of

Parliament- The Hon. Lakshman Kiriella

Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip- The Hon. Gayantha Karunatileka

Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs- The Hon. John Amaratunga

Minister of Buddhasasana and Wayamba Development - The Hon. Gamini Jayawickrama Perera

Minister of Finance - The Hon. Mangala Samaraweera

Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education- The Hon. Rauff Hakeem

Minister of Foreign Affairs- The Hon. Tilak Marapana

Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government- The Hon. Wajira

Abeywardana

Minister of Power, Energy and Business Development- The Hon. Ravi Karunanayake

Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne

Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative

Development and Vocational Training and Skills Development - The Hon. Rishad Bathiudeen

Minister of Megapolis and Western Development- The Hon. Patali Champika Ranawaka

Minister of Plantation Industries- The Hon. Navin Dissanayake

Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic

Resources Development - The Hon. P. Harrison

Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development - The Hon. Kabir Hashim

Minister of Public Administration and Disaster Management -The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara

Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs- The Hon. Sajith Premadasa

Minister of Transport and Civil Aviation- The Hon. Arjuna Ranatunga

Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development- The Hon. Palany

Thigambaram

Minister of Women and Child Affairs and Dry Zone Development- The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara

Minister of Justice and Prison Reforms- The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale

Minister of Education- The Hon. Akila Viraj Kariyawasam

Minister of Postal Services and Muslim Religious Affairs- The Hon. Abdul Haleem

Minister of Ports and Shipping and Southern Development- The Hon. Sagala Ratnayaka

Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs - The Hon.

Mano Ganesan

Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports - The Hon. Harin Fernando

Minister of Primary Industries and Social Empowerment - The Hon. Daya Gamage

Minister of Development Strategies and International Trade - The Hon. Malik Samarawickrama

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister]

lvi

NON CABINET MINSTERS

Non Cabinet Minister of Labour and Trade Union Relations - The Hon. Ravindra Samaraweera Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research - Hon. Sujeewa Senasinghe Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution -Hon. (Dr.) Harsha De Silva Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology - Hon. Ajith P. Perera Non Cabinet Minister of Special Areas Development - The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan Non Cabinet Minister of Mass Media —The Hon. Ruwan Wijewardene

STATE MINISTERS

State Minister of City Planning and Water Supply -Hon. Lucky Jayawardana State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs - Hon. Ameer Ali Shihabdeen State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs - Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence—The Hon. Ruwan Wijewardene State Minister of Power and Renewable Energy - Hon. A.D. Premadasa State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs -Hon. Wasantha Aluwihare State Minister of Education -Hon.(Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of Finance -Hon. Eran Wickramaratne State Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs - Hon. Ranjith Aluvihare State Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government- Hon. J.C. Alawathuwala State Minister of Plantation Industries - Hon. Vadivel Suresh State Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine - Hon. Faizal Cassim State Minister of Highways and Road Development -Hon. Ranjan Ramanayaka State Minister of Transport and Civil Aviation - Hon. Ashok Abeysinghe State Minister of Provincial Councils and Local Government - Hon.H.M.M.Harees State Minister of Social Empowerment - Hon. Seyed Ali Zahir Moulana State Minister of Mahaweli Development and Environment - Hon. Ajith Mannapperuma

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms - Hon. Edward Gunasekara Deputy Minister of Petroleum Resources Development -Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training - Hon. Karunarathna Paranavithana Deputy Minister of Social Empowerment - Hon. Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Development Strategies and International Trade - Hon. Nalin Bandara Jayamaha Deputy Minister of Industry and Commerce - Hon. Buddhika Pathirana Deputy Minister of Ports and Shipping—The Hon. Abdullah Mahrooff

lvii

CHAIRMAN’S PANEL

The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon.

K. Thurairetnasingam, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Wijepala Hettiarachchi

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. John Amaratunga, The Hon.Gamini

Jayawickrama Perera, The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon.Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. S.B.Dissanayake, The Hon. Douglas Devananda The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mavai S. Senathirajah COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Rajapaksa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale,The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa. The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. Prasanna Ranatunga. COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Tilak Marapana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. HOUSE COMMITTEE The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman),The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Nihal

Galappaththi, The Hon. K. K. Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Ishak Rahuman,The Hon. Kanchana Wijesekera. COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman), The Hon. Tilak Marapana,The Hon. R. M. Ranjith Madduma

Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The

Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda. COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon.

Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Jayantha Samaraweera.

lviii

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. M. A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. (Dr.) Bandula

Gunawardana,The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Wijepala Hettiarachchi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail.

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.

Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. A. A. Wijethunga, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon.

(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman),The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. K. Kader Masthan, The

Hon. Angajan Ramanathan, TheHon. Dilum Amunugama, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Velu Kumar, Hon. D. V. Chanaka,The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon.(Mrs.)Hirunika Premachandra, TheHon. S. M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail. LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Vijayakala

Maheswaran, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. S. M. Marikkar, The Hon. Sandith Samarasinghe.

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Economic Development

The Hon. Harshana Rajakaruna(Chairman), The Hon. Lakshman Senewirathne, The Hon. Edward Gunasekara, The

Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam,, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Mayantha Dissanayake (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon.

Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. S.M.Marikkar, The Hon. Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri

lix

Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ajith P. Perera,

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe, Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani

Wijewickrama, The Hon. Edward Gunasekara,The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Rosahn Ranasinghe, The Hon. Aravindh Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development

The Hon. Vadivel Suresh(Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon.

Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. Mujibar Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon. Malith Jayathilake (Chairman),,The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The

Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath.The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. M.S. Thowfeek,The Hon. Dharmalingam Sithadthan,The Hon. A. A. Wijethunga,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. S. Viyalanderan,

Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon. Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon.

Ajith Mannapperuma, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. H.L. Premalal Jayasekara, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon. Chamal Rajapaksa(Chairman), Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon.

Edward Gunasekara, The The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Tharanath Basnayaka,The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail

Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C.Alawathuwala, The Hon. Faizal

Cassim, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail

lx

Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon. Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon.

Karunarathna Paranavithana, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon. Heshan Withanage, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The

Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. A. A. Wijethunga, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. S. M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. S. Viyalanderan Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama,

The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Lakshman Wasantha Perera,The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Indika Anuruddha Herath.

Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon. Chandima Gamage (Chairman), The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Eran Wickramaratne, The

Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon. Sujith Sanjaya Perera (Chairman), The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Faizal Cassim,

The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran,, The Hon. S. Premarathna, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne.

Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.

Indika Bandaranayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon. Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjith Aluwihare, The

Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Kanchana Wijesekera.

lxi

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence His Excellency Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Ravi Karunanayake, The

Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dayasiri Jayasekara, Field Marshal The Hon. Sarath Fonseka, The Hon. Lohan Ratwatte Ministerial Consultative Committee on Mahaweli Development and Environment His Excellency Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M.Chandrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Mayantha Dissanayake Ministerial Consultative Committee on National Policies, Economic Resettlement & Rehabilitation, Northern

Province Development and Youth Affairs The Hon. Ranil Wickremesinghe (Chairman), The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. A. H. M.

Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Namal Rajapaksa 19 Ministerial Consultative Committee on Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs The Hon. John Amaratunga (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon.Dilip Wedaarachchi,The Hon.Palitha

Kumara Thewarapperuma, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Sanath Nishantha Perera58 Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana and Wayamba Development The Hon. Gamini Jayawickrama Perera (Chairman), The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon. Salinda Dissanayake, The

Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon.Hesha Withanage 139

Ministerial Consultative Committee on Finance The Hon. Mangala Samaraweera (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Daya Gamage, The Hon. Anura

Priyadharshana Yapa The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon.Harshana Rajakaruna 78

Ministerial Consultative Committee on Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development The Hon. Lakshman Kiriella (Chairman), The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon.

Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. (Prof.)Ashu Marasinghe 221

Ministerial Consultative Committee on City Planning, Water Supply and Higher Education The Hon. Rauff Hakeem (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon.Wasantha Aluwihare, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon. Indika Anuruddha Herath 123

Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. Harin Fernando, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon.

(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Vasudeva Nanayakkara

Ministerial Consultative Committee on Health, Nutrition and Indigenous Medicine The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne (Chairman), The Hon. Faizal Cassim, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Palitha

Range Bandara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana 165

Ministerial Consultative Committee on Power, Energy and Business Development The Hon. Ravi Karunanayake (Chairman), The Hon. A. D. Premadasa, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin

Bandara Jayamaha, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya 10

Ministerial Consultative Committee on Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local

Government The Hon. Wajira Abeywardana (Chairman), The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon.P. Harrison, The

Hon.H.M.M.Harees, The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Sisira Jayakody 18

lxii

Ministerial Consultative Committee on Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons

and Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development The Hon. Rishad Bathiudeen (Chairman), The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The

Hon. A. D. Premadasa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.K. K. Piyadasa 155

Ministerial Consultative Committee on Megapolis and Western Development The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Vidura

Wickramanayaka, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon.Mujibur Rahuman 2

Ministerial Consultative Committee on Plantation Industries

The Hon. Navin Dissanayake (Chairman), The Hon. Vadivel Suresh, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.

Arumugan Thondaman, The Hon.Piyasena Gamage, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. T. Ranjith De Zoysa 16

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation

and Fisheries and Aquatic Resources Development The Hon. P. Harrison (Chairman), The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Wasantha

Aluwihare, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero

Ministerial Consultative Committee on Highways and Road Development and Petroleum Resources Development

The Hon. Kabir Hashim (Chairman), The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.

Edward Gunasekara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon.Vasantha Senanayake, The Hon. Shantha Bandara 108

Ministerial Consultative Committee on Public Administration and Disaster Management

The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara (Chairman), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Vijitha Herath,

The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon.(Mrs.)Rohini Kumari Wijerathna 210

Ministerial Consultative Committee on Lands and Parliamentary Reforms

The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman), The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The

Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Seenithamby Yoheswaran, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage 2112

Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Cultural Affairs

The Hon. Sajith Premadasa (Chairman), The Hon.H. M. M. Harees, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Jayantha

Samaraweera, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana 190

Ministerial Consultative Committee on Transport and Civil Aviation

The Hon. Arjuna Ranatunga (Chairman), The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon.

Kumara Welgama, The Hon.D. M. Swaminathan, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. Kanaka Herath 178

Ministerial Consultative Committee on Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development

The Hon. Palany Thigambaram (Chairman), The Hon. S. B. Dissanayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon.

Dharmalingam Sithadthan, The Hon. The Hon.Velu Kumar, The Hon.Sujith Sanjaya Perera.

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs and Dry Zone Development

The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The The Hon. (Mrs.) Sumedha G.

Jayasena, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Dr.) (Mrs.)Thusitha Wijemanna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.46

Ministerial Consultative Committee on Justice and Prison Reforms

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairman), The Hon.Tilak Marapana, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon.

Chandima Weerakkody, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. (Dr.)Jayampathy Wickramaratne 11

lxiii

Ministerial Consultative Committee on Education

The Hon. Akila Viraj Kariyawasam (Chairman), The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon.Imran

Maharoof,,The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Wijepala Hettiarachchi

Ministerial Consultative Committee on Postal Services and Muslim Religious Affairs

The Hon. Abdul Haleem (Chairman), The Hon.Faizal Cassim, The Hon. H. R. Sarathie Dushmantha, The Hon. K. Kader

Masthan, The Hon. Mavai. S. Senathirajah, The Hon.Hector Appuhamy 15144

Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping and Southern Development The Hon. Sagala Ratnayaka (Chairman), The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon.Arjuna Ranatunga, The Hon. Chamal

Rajapaksa, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon.Mohamadu Nazeer 224

Ministerial Consultative Committee on Telecommunication, Foreign Employment and Sports The Hon. Harin Fernando (Chairman), The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Dilan Perera, The Hon.

Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. A.A. Wijethunga 91

Ministerial Consultative Committee on National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu

Religious Affairs The Hon. Mano Ganesan (Chairman), The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon.

Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Sandith Samarasinghe 215

Ministerial Consultative Committee on Primary Industries and Social Empowerment The Hon. Daya Gamage (Chairman), The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Palitha Kumara Thewarapperuma,

The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Premalal Jayasekara,The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda 181

Ministerial Consultative Committee on Development Strategies and International Trade The Hon. Malik Samarawickrama (Chairman), The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The

Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Tharaka Balasuriya400

Ministerial Consultative Committee on Labour and Trade Union Relations The Hon. Ravindra Samaraweera (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Nihal Galappaththi, The

Hon. S. C. Mutukumarana, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Sirinal de Mel,

Ministerial Consultative Committee on Science, Technology and Research The Hon. Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Abdullah Mahrooff, The

Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran.

Ministerial Consultative Committee on Economic Reforms and Public Distribution The Hon. (Dr.) Harsha De Silva (Chairman), The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S.

Shritharan, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Prasanna Ranaweera,

Ministerial Consultative Committee on Digital Infrastructure and Information Technology The Hon. Ajith P. Perera (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Sisira Kumara

Abeysekara, The Hon. S. Premarathna, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

Ministerial Consultative Committee on Special Area Development The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan (Chairman), The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Malith Jayathilake

lxiv

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to

Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. J. C. Alawathuwala, The

Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The

Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. Buddika Pathirana,The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the

Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. Nalin Bandara Jayamaha,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

Select Committee to Study and Report to Parliament its Recommendations to Ensure Communal and Religious

Harmony in Sri Lanka The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Dr.)V. S. Radhakrishnan, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. D. M. Swaminathan, The Hon. M. A. Sumanthiran.

lxv

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon J.M.Ananada Kumarasiri

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R.de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS -

Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr.M.R.D.T.Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K.Waidyaratne

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mr. Anil Hewawasam, Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal

Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehi-gahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr.

P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.

T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil

Shantha, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. M.M. Halimdeen , Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr.S.M.A.K.Karunaratne BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER -

SENIOR DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

lxvi

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe,

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. R.L.M. Kumarasiri

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N.

Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. M.S.M. Linnas, Mrs. P.D. Gunawathie SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura,

Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,Mrs. P.M.G.P. Priyangika

HANSARD REPORTERS – Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr.

M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mr.K.M.D.Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A.Jesmina

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I.

Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Miss. M.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. I.K. Samarasekera, Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S.Kumarasiri, Mrs. T.P.de Costa (Assistant Principal Officers) ;Miss. L.D.H.Molligoda (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal

Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K D. C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

PURCHASING OFFICER

STOREKEEPER -

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

SENIOR IINSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake,Mr. P.A.S. Lalith

Kumara

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Ms.H.D.Jayakody

lxvii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I.Thushara

F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER - Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr.

L.P. Perera

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna,Mr. K.N. Basnayake,

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS - Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chan-

drasiri, Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,, Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Jayasiri, Mr.P.S.N.Muthukumarana, Mr.K.S.Sumanaweera, Mr.K.P.S.Wajirapani, Mr. S.A.N.Senadhira, Mt.T.P.Danthanarayana

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr.G.A.Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

SENIOR LEADING COOKS - Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri, Mr.L.K.C.S.Gajanayake, Mr. D.M.M.B.Upasena, Mr.P.R.Wijesinghe

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M.Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Ku-

marasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); , Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana

(Deputy Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage

(Deputy Principal Officer); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Offic-ers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke(Assistant Principal Officers); Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala,

(Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Offic-ers); Mrs. G.R.U.Gamage (Assistant Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P.

Perera (Principal Officer); Mr. P.D.N. Fernando, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Assistant Principal Officer)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

SENIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed,

ASSISTANT LIBRARIAN - Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake, Mr. W.A. Gunarathna

lxviii

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr.H.A.S.S.Perera, Mr.S.Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S.

Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. M.S. Zain Fazil

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanan-

dan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka, Mrs.A.R.Thirukumar

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U.Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (Sinhala / English) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER– Mrs.I.C.K.Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D.

Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 අමරේල් 23වනවඅ3අරුවාවා ා3 2019 ஏப்பிரல் 23, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 23rd April, 2019 _____________________

අ.භා.31.00ට3පාර්ලිමේන්තුව3රැස්3විය.33 කථාඅායකතුමා3[ගවා3කවා3ජයසූරිය3මුතා]3මූලාසඅාරූඪ3විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ජඅාධිපතිතුමාමගන්3ලත්3සන්මේශය

ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த செய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මුජඅ3ආරක්ෂක3රකාශඅය சபாதுெனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත දැක්වෙන සන්වේශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාවගන් මා වෙත ලැබී තිවෙනො.

1 2

නිල3වාර්තාව ශ්‍රී3ලාකා3රජාතාන්්‍රික3සමාජවා ජ3ජඅරජ3ය3 අට3වඅ3පාර්ලි3මේන්3තුව33-3තුන්3වඅ3සභා3වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக சொெலிெக் குடியரெின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - மூன்றாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - THIRD SESSION

271 වඅ3කාණ්ඩය33333333 சதாகுதி 271 VOLUME 271

පාර්ලිවේන්තුෙ

නිමේ අ அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පාර්ලිමේන්තුව3කැඳවීම பாராளுமன்றத்மதக் கூட்டல்

SUMMONING OF PARLIAMENT

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිවේන්තුෙ කැඳවීවේ ගැසට් නිවේදනය පාර්ලිවේන්තුවේ මහ වේකේෙරයා විසින් දැන් සභාෙට කියෙනු ලැවේ.

අඅතුවාව3 පුත3 සඳුන්3 ගැසට්3 නිමේ අය3 පාර්ලිමේන්තුමේ3 මු3මල් 2කේ3විසින්3කියවඅ3ල ජ:

அதன்பிறகு, பாராளுமன்ற செயைாளர் நாயகம் பின்வரும் வர்த்தமானி அறிவித்தமை வாெித்தார்:

Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Gazette Notification.

II

පාස්කු3ඉවා3දිඅ3සිදු3කළ3ේමල් 2ච්ඡ3රුාරය உயிர்த்த ஞாயிறு தினத்தன்று இடம்சபற்ற

மிசைச்ெத்தனமான தாக்குதல் BRUTAL ATTACK CARRIED OUT ON EASTER SUNDAY

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පසුගිය අවරේේ වැෙැනි දින වපරෙරුවේ රවට් ෙැදගත් පූජනීය ස්ථාන තුනක් ඇතුළුෙ ස්ථාන 8ක සිදුවූ ේවේච්ඡ රහාරය ශීලාචාර වලෝකවේ කිසිවෙකු විසින් අනුමත වනොකරන මනුෂ්‍යත්ෙයට එවරහි කුරිරු අපරාධයක් වලස පිළිකුවලන් යුතුෙ වහළා දකිමු. වමම විපත නිසා සිය ෙටිනා ජීවිත අහිමිවූ සමස්ත ශ්‍රී ලාාංකිකයන් හා විවේශිකයන් වෙනුවෙනුත්, ස්ෙකීය සමීපතමයන් අහිමිවීම තුළ අපමණ සාංතාපයට පත්ෙ සිටින සියලුවදනා වෙනුවෙනුත් අප හද පතුවළන් නැවගන ෙලෙත් වශෝකල පළ කර සිටින අතර, වමම අොසනාෙන්ත සිදුවීවමන් තුොල ලැබූ සියලුවදනා වෙතද ඉක්මන් සුෙය රාර්ථනා කරමු. වමෙන් තත්ත්ෙයක් යළි ඇති වනොවීම සඳහා වමන්ම එම සිදුවීමට පසුබිවමහි ෙන කුරිරු ෙලවේග අපවේ මාතෘභූමිවයන් මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා එකම ශ්‍රී ලාාංකික ජාතියක් වලස එක්සත්ෙ ගත හැකි උපරිම සහ දැඩි පියෙර ගැනීමට වනොපසුෙට විය යුතු ෙෙට අෙධාරණය කරමි. වමය එක් ජාතියකට වහෝ ආගමකට එවරහි රහාරයක් වනොෙ, අපවේ මාතෘභූමියටත්, සමස්ත ජනතාෙවේම සමගිය හා සහජීෙනයටත් එවරහිෙ එේල වූ රහාරයකි. වමය පටු ජාතිොදී වහෝ ආගේොදී වකෝණයකින් විග්‍රහ වනොකර අෙවෙෝධවයන් යුතුෙ මුහුණ වදමින් සාමය, සමගිය ආරක්ෂ්‍ා කළ ජනතාෙට වගෞරෙය පුද කරමු. වමම විපත්දායක වමොවහොවත් දී දිවි පරදුෙට තෙමින් ස්ෙකීය රාජකාරි ඉටු කළ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ හා වපොලීසිවේ නිලධාරින්ට ද, වසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලයට ද අපවේ ආචාරය පුද කරන අතර, එහිදී ස්ෙකීය ජීවිත පූජා කළ වපොලිස් නිලධාරින්වේ වරේෂ්‍්ඨ කැපවීම අපි වගෞරෙවයන් සිහිපත් කරමු. ඊට අමතරෙ අද දින, මීට සුළු වේලාෙකට වපර වපොලීසිය, ත්‍රිවිධ හමුදාෙ ඇතුළු සියලුම ආරක්ෂ්‍ක රධානීන් සමඟ දීර්ඝ සාකච්ඡාෙක් කළ අතර, පාර්ලිවේන්තුෙ දැඩි තර්ජනයට ලක්ෙ ඇති ෙෙට අපෙ දැනුෙත් කරන ලදී. එවහයින්, ගරු මන්ත්‍රීෙරුන්වේ ආරක්ෂ්‍ාෙ වෙනුවෙන් අනුගමනය කරන ආරක්ෂ්‍ක පියෙර සේෙන්ධවයන් අෙවෙෝධවයන් යුතුෙ සහවයෝගය වදන වමන් කරුණාවෙන් ඉේලා සිටිමි.

මීළඟට, ගරු අගමැතිතුමා. ගවා3 රනිල් 23 වික්‍රමසිාු3 මුතා3 අඅ්‍ාමාතයතුමා3 සු3 ජාතික3රතිපත්ති 3 ආර්ිකක3 කටුතතු 3 අැවත3 පදිාි 3 කිීමේ3 ුා3පුඅවාත්ථාපඅ 3 උතුවා3 පළාත්3 සාවර්ධඅ3 සු3 මයෞවඅ3කටුතතු3අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க - பிரதம அமமச்ெரும் சதெியக் சகாள்மககள், சபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிசயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாண அபிவிருத்தி மற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமமச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ජාතික වශෝක දිනයක් ෙෙට රකාශ කර ඇති ෙැවින් අපි මිනිත්තු වදකක් නිශ්ශේදෙ අව වශෝකය රකාශ කරමු.

3 4

2019 අවරේේ ව

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වහොඳයි.

[ඊට3අනුකූලව3විඅාඩි3ම කක3නිශ්ශබ් තාවක්3පැවතිණි.] [அதன் பின்னர் இரண்டு நிமிடம் சமளனம் அனுஷ்டிக்கப்பட்டது.] [Whereupon two minutes silence was observed.]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වහොඳයි. වෙොවහොම ස්තුතියි.

රධාන කටයුතු ආරේභවේදී වයෝජනා.

පාර්ලිමේන්තුමේ3රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගවා3 ලක්ෂ්මන්3 කිරිඇල් 2ල3 මුතා3 අරාජය3 වයවසාය 3 කන් 3උඩරට3 උවාමය3 සු3 මුනුවර3 සාවර්ධඅ3 අමාතයතුමා3 සු3පාර්ලිමේන්තුමේ3සභාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - அரெ சதாழில்முயற்ெிகள், மமைநாட்டு மரபுாிமமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order 8 of the Parliament, the hours of Sitting of Parliament on this day shall be 1.00 p.m. to 2.00 p.m.. At 2.00 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." රශ්අය3විමසඅ3ලදින් 3සභා3සේමත3විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගවා3ලක්ෂ්මන්3කිරිඇල් 2ල3මුතා3 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order 8 of the Parliament, the hours of Sitting of Parliament on 24.04.2019 shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 4.30 p.m.. At 4.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

රශ්අය3විමසඅ3ලදින් 3සභා3සේමත3විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික රතිපත්ති, ආර්ිකක කටයුතු, නැෙත පදිාංචි කිරීේ හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු පළාත් සාංෙර්ධන සහ වයෞෙන කටයුතු අමාතයතුමාවේ රකාශය.

ගවා විමල් 23වීරවාශ3මුතා33 (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔෙතුමන්ලාට වමන්න වේ කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. වේ programme එක ගැන අපි ඊවේ පක්ෂ්‍ නායකයන්වේ රැස්වීවේදී කථා කළා. අද උවේ ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමා සමඟත් කථා කළා. [ොධා කිරීේ] ගරු විමේ වීරොංශ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාවේ point of Order එක වමොකක්ද? [ොධා කිරීේ] What is the point of Order ?

ගවා විමල් 23වීරවාශ3මුතා33 (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මම වෙොවහොම සතුටු වෙනො, - [ොධා කිරීේ] ඉස්ලාේ අන්තොදයට උඩවගඩි වදන තමුන්නාන්වසේලා වේ ගරු සභාෙ තුළ- [ොධා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමනි, මවේ රීති රශ්නය වේකයි. මට කක අහන්න ඉඩ වදන්නවකෝ.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා වෙන වෙන වේෙේ වන්, කථා කරන්වන්.

දැන් ගරු අගමැතිතුමා වේ රකාශය. [ොධා කිරීේ] No, I am sorry. [ොධා කිරීේ] ගරු විමේ වීරොංශ මන්ත්‍රීතුමනි, වේ සභාවේ ෙැඩකටයුතුෙලට ොධා කරන්න එපා. ඔෙතුමා දැන් ොඩි වෙන්න. මම පසුෙ අෙස්ථාෙ වදන්නේ. වේක ජාතික ආපදාෙක් ඇති වී තිවෙන අෙස්ථාෙක්. [ොධා කිරීේ] දැන් ගරු අගමැතිතුමාට කථා කරන්න අෙස්ථාෙ වදන්න. [ොධා කිරීේ]

ඊවේ පක්ෂ්‍ නායක රැස්වීවේදී සාකච්ඡා කරලා, අද උවේ ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කර එකඟතාෙකට ඇවිත් තමයි අද වේ සභාවේ අපි රැස් වුවණ්. [ොධා කිරීමක්] ඔෙතුමා වේ සභාවේ ෙැඩ කටයුතු කරවගන යාමට ඉඩ වදන්වන් නැත්නේ, - [ොධා කිරීේ]

රට3තුළ3මතුවී3ඇති3ත්‍රස්තවා ජ3්‍රියා3:3ගවා3

අ්‍ාමාතයතුමාම 3විමශේෂ3රකාශය3

நாட்டில் சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள பயங்கரவாதச் செயற்பாடுகள்: மாண்புமிகு

பிரதம அமமச்ொினது விசெட கூற்று SERIES OF TERRORIST ATTACKS CARRIED OUT

IN THE COUNTRY: SPECIAL STATEMENT BY

HON. PRIME MINISTER

[අ.භා. ැ.ැ0] ගවා3රනිල් 23වික්‍රමසිාු3මුතා3 (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිවේන්තුෙ කැඳෙන්න කියලා මම ඔෙතුමාවගන් ඉේලීමක් කළා. [ොධා කිරීේ]

5 6

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු කථානායකතුමනි, වමම සිේධිය පිළිෙඳෙ පාර්ලිවේන්තුෙ වෙනුවෙන් ඔෙතුමාවේ කනගාටුෙ රකාශ කළා. අපිත් ඔෙතුමා සමඟ එයට එකතු වෙනො. ක ොවේම අද දිනය ජාතික වශෝක දිනයක් වලස අපි රකාශයට පත් කර තිවෙනො. මම විවශේෂ්‍වයන්ම ඔෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො, මවේ ඉේලීම අනුෙ රකාශයක් කරන්න පාර්ලිවේන්තුෙ කැඳවීම ගැන. [ොධා කිරීේ]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! [ොධා කිරීේ] වමය වශෝකජනක අෙස්ථාෙක්. ක නිසා ඔෙතුමන්ලා සියලුවදනාම එතුමාවේ කථාෙට ඇහුේකන් වදන්න. [ොධා කිරීේ] පක්ෂ්‍ නායක රැස්වීවේදී ක සියලුවදනාම කථා කරලා වන්, වේ සඳහා එකඟ වුවණ්. [ොධා කිරීේ] ගරු විමේ වීරොංශ මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ොඩිවෙන්න. එවහම වනොකවළොත් ඔෙතුමා සභාවෙන් පිට කිරීමට මම කටයුතු කරනො. [ොධා කිරීේ]

ගවා3රනිල් 23වික්‍රමසිාු3මුතා3 (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔෙතුමාත්, විපක්ෂ්‍ නායක හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ්‍ මැතිතුමාත්, TNA එවක් නායකතුමා ෙන සේපන්දන් මැතිතුමාත් මුණ ගැහිලා වේ පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා කළා. ක ොවේම, JVP එවක් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සමඟත් මම දුරකථනවයන් කථා කළා. මවේ ලිපිය ලැබුණාට පසුෙ, ඔෙතුමා ඊවේ දිනවේ පක්ෂ්‍ නායකයන් කැඳො අද සහ වහට දිනෙල වේ විොදය පැෙැත්වීමට තීරණය කළා. වේ ෙන විට ජනාධිපතිතුමා හදිසි නීතිය රකාශයට පත් කර තිවෙනො. වේ ගරු සභාවේදී අපි වහට ක ගැන සාකච්ඡා කරනො. ඉරිදා දිනවේ පැමිණි ඔෙතුමාටත්, හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත්, සේපන්දන් මැතිතුමාටත් පළමුවෙන්ම මම ස්තුතිෙන්ත වෙනො.

විවශේෂ්‍වයන්ම ඉරිදා දිනවේ මම රකාශ වදකක් සිදු කළ නිසා, ක පිළිෙඳෙ අලුතින් කථා කරන්න ෙලාවපොවරොත්තු ෙන්වන් නැහැ. එවසේම, ආරක්ෂ්‍ක රාජය ඇමතිතුමා වේ තත්ත්ෙය ගැන තෙ ටික වෙලාෙකින් වේ සභාවේ රකාශයක් කරනො. එතුමා රකාශයක් කරන නිසා ක කරුණු ගැනත් මම යළිත් සඳහන් කිරීම අෙශය ෙන්වන් නැහැ. වේ කථා වදවකන් පසුෙ අව විපක්ෂ්‍ නායකතුමාට තමන්වේ අදහස් රකාශ කරන්න පුළුෙන්.

අද අපි වගෝලීය ත්‍රස්තොදවේ වකොටසක් හැටියට, කකට ඇතුළු වෙලා තිවෙනො. වේ ත්‍රස්තොදී ්‍රියා කළ අය ක වගෝලීය ත්‍රස්තොදවේ වකොටසක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුෙන්. අද අප මුහුණ වදන තත්ත්ෙය මීට වපර තිබුණු තත්ත්ෙයට ෙඩා වෙනස්. එදා අව රවට් යුේධයක් තිබුණා. ක වෙනුවෙන් බිේ මට්ටමින් විශාල සටනක් කළා. ක සටවනන් අපි ජයග්‍රහණය කවළේ නැත්නේ, අපට ක යුේධය ජය ගන්න හැකි වෙන්වන් නැහැ. එහිදී සිදු වුවණ් වමොකක්ද? එහි ගරිේලා සටන් ක්‍රම හා සේරදායික සටන් තිබුණා. [ොධා කිරීේ] ඊට අමතරෙ, මරාවගන මැවරන ත්‍රස්තොදින් විසින් වෙෝේෙ දැේමා. ක මරාවගන මැවරන ත්‍රස්තොදය තිබුවණ්, බිේ මට් ටවේ තිවෙන යුේධයට සහවයෝගයක් හැටියටයි. ව00දදී යුේධය අෙසන් වුණාට පසුෙ, වෙෝේෙ දමන කොත් නතර වුණා.

එදා වේශපාලන අරමුණකින් තමයි ්‍රියා කවළේ. අද තිවෙන්වන් ඊට ෙඩා වෙනස් තත්ත්ෙයක්. අද තිවෙන්වන් වගෝලීය ත්‍රස්තොදයක්. කකට වහොඳ උදාහරණයක් තමයි, එක්සත් රාජධානිය. පසුගිය අවුරුදු පණහ තුළදී, ව ෝක්ලන්ඩ් යුේධවේදී සේරදායික වලසයි යුේධ කවළේ. අව රවට් කලින් පැෙති යුේධය

ොවේ එකක් උතුරු අයර්ලන්තවේ සිදු කළා. ක යුේධ වදකම අෙසන් කරලා, වේ සියේල නැති කළාට පස්වසේ දැන් වේ ොවේ වගෝලීය ත්‍රස්තොදයකට මුහුණ වදන්න සිදු වෙලා තිවෙනො. කාර්ෙලින් ඇවිත් මිනිස්සු මරන තත්ත්ෙයක් තමයි අද ලන්ඩන් නුෙර තිවෙන්වන්. අන්න ක වෙනස ගැනයි මම වේ කියවන් න්.

ගවා විමල් 23වීරවාශ3මුතා33 (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) වමවහේත් ලන්ඩන් නුෙර ොවේද?

ගවා3රනිල් 23වික්‍රමසිාු3මුතා3 (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, වේක තෙම Disneyland එවක් වෙලා නැහැ. Disneyland එවක් වුණාම වමතුමන්ලාට වත්වර්වි. අද ඇත්ත ෙශවයන්ම Global Terrorism Index,- [ොධා කිරීේ] ඔෙතුමන්ලා වමතැන දැන් කෑ ගහනො නේ, විපක්ෂ්‍ නායකතුමා කථා කරනවකොටත් අව අය කෑ ගහවි. ක නිසා, මට කථා කරන්න ඉඩ වදන්න. අව ආරක්ෂ්‍ක රාජය ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ වදන්න. නැත්නේ, විපක්ෂ්‍ නායකතුමා කථා කරනවකොටත් අව පැත්වත් අය කෑ ගහයි. මවේ කථාෙ නේ වකොවහොමත් මාධයෙල රචාරය වෙනො වන්. [ොධා කිරීේ]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීෙරුනි, පාර්ලිවේන්තුෙ තුළ අපට වේ ගැන ොද කරන්න ෙැරි නේ, වමොකක්ද අද පාර්ලිවේන්තුෙ රැස්වීවේ අදහස? ගරු අගමැතිතුමාටත්, ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමාටත් කථා කරන්න අෙස්ථාෙ වදන්න. [ොධා කිරීේ] ගරු විමේ වීරොංශ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමා ොඩි වෙන්න. [ොධා කිරීේ] ඔෙතුමා හරියට හැසිරුවණ් නැත්නේ, ඔෙතුමාෙ සභා ගර්භවයන් එළියට දමන්න මට සිදු ෙනො. [ොධා කිරීේ] ොඩි වෙන්න. ලජ්ජයි - [ොධා කිරීේ] ොඩි වෙන්න.

ගවා3රනිල් 23වික්‍රමසිාු3මුතා3 (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) The Global Terrorism Index එක අනුෙ ජාතිොදය පදනේ කරගත් ත්‍රස්තොදයට ෙඩා ඇත්ත ෙශවයන්ම අද ඉදිරියට ඇවිේලා තිවෙන්වන්, ආගම පදනේ කරගත් ත්‍රස්තොදයයි. විවශේෂ්‍වයන්ම අද තිවෙන වමෙැනි ත්‍රස්තොද ගැන එාංගලන්තවේ මහාධිකරණවයන්- [ොධා කිරීේ] ක කාරණා කියා තිවෙනො. [ොධා කිරීේ] ඇත්ත ෙශවයන්ම, Shakeel Begg's case එවක්දී තමයි වමවහම කියා තිවෙන්වන්. ක අනුෙ වේක ත්‍රස්තොදයට තමයි ෙැවටන්වන්. ආගමික කාරණාෙක් වනොවෙයි. The judgment of the UK High Court in respect of the case of Shakeel Begg v BCC states, I quote:

"... the reduction of jihad (striving in God's cause) to qital (armed combat) ..."

It also states, I quote: "... ignoring or flouting of the conditions for the declaration of armed jihad ..."

It further states, I quote: "... classification of all non-Muslims as unbelievers ..."

7 8

[ගරු රනිේ වික්‍රමසිාංහ මහතා]

2019 අවරේේ ව

වේ ඔක්වකෝම එාංගලන්තවේ මහාධිකරණවයන් කියා තිවෙනො. ඇත්ත ෙශවයන්ම වේක ආගමික කාරණයක් ෙශවයන් සලකන්න ෙැහැ. මම කිේවේ, එාංගලන්තය වේක සලකන්වන් ත්‍රස්තොදයක් හැටියට ෙෙයි. හිටපු ත්‍රස්තොදිවයක් වේ ගැන කෑ ගහන එක පුදුමයක් වනොවෙයි. [ොධා කිරීේ] ක නිසා වේ වගොේවලෝ ආරක්ෂ්‍ා කරන්න ඉදිරිපත් ෙන එක මට පුදුමයක් වනොවෙයි. [ොධා කිරීේ] වමතුමාත් Shakeel Begg's case එකට අහු වුණු මිනිහා වන්.

අද තිවෙන ත්‍රස්තොදය සාංවිධානාත්මක, දීර්ඝ කාලීන ත්‍රස්තොදයක් ෙෙ අපට කියන්න පුළුෙන්. ක සඳහා අතවලොස්සක් සහභාගි වුෙත්, ඇත්ත ෙශවයන්ම වේක දීර්ඝ කාලීන සැලසුේ ඇතිෙයි සිදු කර තිවෙන්වන්. ක ොවේම වේ අය වහොඳ පුහුණුෙක් ලො වගන තිවෙනො. වමෙැනි රහාර කිහිපයක් සකස් කර තිවෙනො. අපි කවකන් වකොටසක් තමයි නෙත්ො වගන තිවෙන්වන්. ක කණ්ඩායවේ රහසිගතභාෙය කැඩීමක් සිදු වෙලා තිවෙනො. වේක සැලසුේ කරන පුේගලයන් සිටිනො. වේ වෙෝේෙ වගනැේලා දිවි නසා ගන්නා අය පාලනය කරන handlers සිටිනො. දැන් වපොලීසිය, හමුදාෙ, ආරක්ෂ්‍ක අාංශය, බුේධි අාංශය ්‍රියා කරන්වන් වේ අයෙ අත් අඩාංවටෙට ගැනීමටයි. අපි හදිසි නීතිය ්‍රියාත්මක කර තිවෙන්වන් ත්‍රස්තොදයට සේෙන්ධ අය අත් අඩාංවටෙට අරගන්නයි. ඔවුන්ෙ අත් අඩාංවටෙට ගැනීවේ ෙලතල ත්‍රිවිධ හමුදාෙට අපි දීලා තිවෙනො. රඳො ගැනීවේ ෙලතල වපොලීසියටත්, ත්‍රිවිධ හමුදාෙටත් ලො දීලා තිවෙනො. දැන් හමුදාෙ සහ වපොලීසිය රශ්න කරන්න කිහිප වදවනක්ම අත් අඩාංවටෙට අරවගන තිවෙනො. මම වමතැනදී සාංඛ්‍යාෙ වහළි කරන්වන් නැහැ. ඔවුන්වගන් ෙැදගත් කරුණු කිහිපයක් ලො වගන තිවෙනො. වේ සඳහා සියලු උපකාර ලො දීමට- [ොධා කිරීමක්] වනොමඟ ගිය ස්ෙේප වදවනක් පමණයි ඉන්වන්. අවනක් හැම එක්වකනාම සියලු සහවයෝගය ලො දීලා තිවෙනො. මුස්ලිේ ජනතාෙත් මීට විරුේධයි. මීට විරුේධ සියලු ජන වකොටස් එකතු වෙන්න ඕනෑය කිය ාා මා කියන්න ඕනෑ. අපි මතක තො ගන්න ඕනෑ, ැද8 දී ත්‍රස්තොදින්ට සහාය දුන්වන් ්‍රවිඩ ස්ෙේප වදවනක් පමණයි කියන එක. කත් ඇති වුණු ජාතිොදී වකෝලාහලය නිසා ක රශ්නය වෙන පැත්තකට වයොමුවෙලා අවුරුදු ගණනාෙක් යුේධයක් පැෙතුණා. වේ ඔක්වකොම ගැන අලුතින් කියා ෙැඩක් නැහැ. ඉන්දු-ලාංකා ගිවිසුවමන් ඉෙත් වුවණ් කවුද? ක ඔක්වකොම මට වේ ගරු සභාවේදී කියන්න පුළුෙන්. වමහිදී අරමුණක් වෙලා තිවෙන්වන් ආර්ිකක හානියක් ඇති කරන්නයි. ඊජි තුවේ ලක්සර් නගරවයන් පටන් වගන - [ොධා කිරීමක්] හැෙැයි ත්‍රස්තොදින් දැන ගත්තා, සාංචාරක ෙයාපාරය නැති කරන්වන් වකොවහොමද කියා. අව සිාංහල-වදමළ අලුත් අවුරුදු උත්සෙයට ජනතාෙට මුදේ තිබිලා ආර්ිකකය නැඟ වගන එන වෙලාෙටයි ආර්ිකකයට පහර දුන්වන්. දැන් සාංචාරක ස්ථාන ආරක්ෂ්‍ා කරන්න, ආර්ිකකය ශක්තිමත් කරන්න අපි වෙනම පියෙර වගන යනො. තෙත් අවුරුදු 0ක යුේධයකට යන්න අපි ඉඩ වදන්වන් නැහැ. කකයි ඕනෑ වෙලා තිවෙන්වන්. වේ සේෙන්ධවයන් කටයුතු කර වමය අෙසන් කරන්න අදාළ පියෙර ගන්නො.

එක්සත් ජාතීන්වේ ආරක්ෂ්‍ක මණ්ඩලවයන් එො තිවෙන මාධය නිවේදනය මා වේ අෙස්ථාවේදී කියෙන්නේ. I quote:

"The members of the Security Council underlined the need to hold perpetrators, organizers, financiers and sponsors of these reprehensible acts of terrorism accountable and bring them to justice, and urged all States, in accordance with their obligations under international law and relevant Security Council resolutions, to cooperate actively with the Government of Sri Lanka and all other relevant authorities in this regard."

කකට කෑ ගහන එක පුදුමයක් වනොවෙයි. වේ අය ගිහින් තමයි උපොස කවළේ, එක්සත් ජාතීන්වේ වකොළඹ කාර්යාලය ඉදිරිවේ.

[ොධා කිරීේ] ක නිසා විවශේෂ්‍වයන්ම අපි කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතීන් විසින් සේමත කර තිවෙන "Code of Conduct Towards Achieving a World Free of Terrorism" ගැන. Under that, we will follow Article 3 and 4. I will tell you what exactly Article 3 states. I quote:

"a) suppress the recruitment of terrorists;

b) address the threat posed by foreign terrorist fighters, including those returning or relocating, particularly from conflict zones, to their countries of origin or nationality, or to third countries.

c) strengthen our legislative framework, including measures to improve extradition and prosecution to bring perpetrators to justice;

d) intensify our law and order capabilities, and criminal justice responses;

e) curb the financing of terrorism;

f) secure borders against infiltration by terrorists;

g) intensify efforts towards surveillance and monitoring, inter alia, of new information and communication technologies (ICTs), while abiding by the rule of law;

h) develop prosecution, rehabilitation and reintegration, as well as deradicalization programs;

i) safeguard critical infrastructures and cultural heritage against terrorist attacks;

j) prevent terrorists from acquiring and using small arms and light weapons, as well as weapons of mass destruction;

k) counter terrorist ideologies and narratives;"

Then, Article 4 states, I quote:

" a) adhere to the principle of non-intervention in the internal affairs of any State;

b) contribute to the successful prevention and resolution of conflicts;

c) eradicate poverty, ensuring inclusive economic growth and sustainable development;

d) ensure good governance, respect for human rights and the rule of law...

e) develop context-specific, comprehensive and integrated counter-terrorism strategies, ...

f) take into account gender aspects in counter-terrorism, ...

g) promote dialogue towards intercultural understanding..."

මට වපවනන හැටියට අව වේ මන්ත්‍රීතුමා a) සහ b) කියන කොට විරුේධයි. suppress the recruitment of terrorists and address the threat posed by terrorism කියන කොට විරුේධයි. වේ "suppress terrorism" කියන එකට විරුේධෙ කෑ ගහන අය දිහා අපි ෙලන්න ඕනෑ, ක වගොේලනුත් ත්‍රස්තොදින් හැටියට සලකායි. කකයි මට කියන්න තිවෙන්වන්.

ඊ ළඟට මම වේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අව රවට් ඇති වී තිවෙන ත්‍රස්තොදය නැති කිරීමට සේපූර්ණ සහවයෝගය ලො වදන්න කියලා එක්සත් ජාතීන්වේ සාංවිධානවේ මහ වේකේතුමා හැම රටකින්ම ඉේලා තිවෙනො. The United Nations Office of Counter-Terrorism is giving us all the assistance that has been required by them.

In addition, I have discussed and I have got telephone calls and letters from US President Donald Trump, US Secretary of State Mike Pompeo, Prime Minister Lee of Singapore, Prime Minister Narendra Modi of India, Prime Minister Oli of Nepal, Foreign Minister Qureshi of

9 10

පාර්ලිවේන්තුෙ

Pakistan on behalf of Prime Minister Imran Khan, Prime Minister Shinzo Abe of Japan, Prime Minister Scott Morrison of Australia, Prime Minister Stefan Lofven of Sweden, Prime Minister Dmitry Medvedev of Russia and Prime Minister Li Keqiang of China. They have written giving us their support. All the information is coming. They have pledged their support to help Sri Lanka.

එම නිසා වමම කර්තෙයය ඉටු කිරීම සඳහා අපට ඕනෑ කරන ජාතයන්තර සහවයෝගය සේපූර්ණවයන්ම ලැබී තිවෙනො. අපට දැන් තිවෙන්වන් වේකට මුහුණ වදන්නයි. අව අඩු පාඩුකේ අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ක ොවේම වේ සඳහා වුෙමනා කරන රතිෙයුහගත කිරීේ කර, ජාතයන්තරවේ සහවයෝගයත් ලො වගන වේ ත්‍රස්තොදය නැති කරන්න ්‍රියා කරනොය කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ත්‍රස්තොදය නැති කිරීමට විවශේෂ්‍වයන්ම අපට ලැබුණු ජාතයන්තර සහවයෝගවයන් අපි සේපූර්ණ රවයෝජන ගන්න ඕනෑ.

අපි පාර්ලිවේන්තුෙ සමඟ එකට ෙැඩ කරන්න ඕනෑ. ක පිළිෙඳෙ තමයි මම ඉරිදා වපොලිස්පතිතුමාත්, ඔෙතුමන්ලාත් කැඳෙලා දැනුෙත් කවළේ. වපොලිස්පතිතුමා නැෙත පැමිණිවේ ඊවේ. මම වපොලිස්පතිතුමාට නැෙත කිේො, පක්ෂ්‍ නායකයින් ගැන වසොයා ෙලන්න; ඔවුන්වේ ආරක්ෂ්‍ාෙ ගැන වසොයා ෙලා වෙනම ්‍රියා කරන්න කියලා. ක ොවේම අපි මහජන සහවයෝගයත් ලොවගන ්‍රියා කරනො. අපට වේ අයෝවයෝගයට මුහුණ වදන්න පුළුෙන්. මීට ෙඩා අමාරු අයෝවයෝගෙලට අපි මුහුණ දීලා තිවෙන්වන්. වේ අයෝවයෝගෙලට මුහුණ වදමින් ඉදිරියට යන්න අපි ්‍රියා කරමු. [ොධා කිරීමක්] අපි ගත් වේ පියෙර ගැන විපක්ෂ්‍වේ සමහරු විවේචන ඉදිරිපත් කරයි; අඩු පාඩුකේ වපන්ො වදයි. කකට කමක් නැහැ. නමුත්, වමතැනට ඇවිේලා පිස්සු ෙේවලෝ

[මූලාසඅමේ3අණ3පරිදි3ඉවත්3කරඅ3ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවේ කෑ ගහන වකොට අපට වමොකක්ද හිවතන්වන්? "වෙන වදයක් වනොවෙයි, වේ වගොේලන්ට ඕනෑ වේශපාලනය කරන්න" කියලා තමයි එතවකොට ජනතාෙ හිතන්වන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔෙතුමා කිේෙ හැටියට අපි වේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, විටින් විට කරුණු දැනවගන වමම ආරක්ෂ්‍ක ෙැඩ පිළිවෙළ අරවගන යමු. විපක්ෂ්‍ නායකතුමාවේ කථාෙට ඉස්වසේලා ආරක්ෂ්‍ක රාජය අමාතයතුමා විසින් ආරක්ෂ්‍ක අමාතයාාංශවේ රකාශයක් ඉදිරිපත් කරයි. එතවකොට ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමාට පුළුෙන්, වේ කථා වදක ගැනම එතුමාවේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. [ොධා කිරීේ]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීෙරුනි, ඊට රථම කියන්න ඕනෑ, ඊවේ දිනවේ ගරු අගමැතිතුමා සමඟත්, ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා තමයි අද දින පාර්ලිවේන්තුෙ කැ වඳේවේ. පක්ෂ්‍ නායකයින් ඊවේ ඉතාමත්ම සාමකාමීෙ, ෙැදගත් වලස සාකච්ඡා කරලා අපි තීරණයක් ගත්තා, වේ රවට් ජනතාෙවේ දැන ගැනීම සඳහා ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත්, ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමාත් රටට රකාශයක් කරන්න අෙශයයි කියලා. එම නිසා කරුණාකර "ගරු මන්ත්‍රී" කියන පදවිය ආරක්ෂ්‍ා කරවගන ක විධියට හැසිවරන වලස මම ඔෙතුමාවගන් වෙොවහොම වගෞරෙවයන් ඉේලා සිටිනො. [ොධා කිරීේ] දැන් ොඩි වෙන්න. මුළු සභාෙම හාසයයට ලක් කරන්න එපා. ගරු විමේ වීරොංශ මන්ත්‍රීතුමා, ොඩි වෙන්න. [ොධා කිරීේ] ඔෙතුමා ොඩි වෙන්න. [ොධා කිරීේ]

මීළඟට ගරු ආරක්ෂ්‍ක රාජය ඇමතිතුමා. [ොධා කිරීේ]

[අ.භා.ැ.ව6] ගවා3 වාවන්3 විමේවර්ධඅ3 මුතා3 අජඅමාධය3 කැිනඅට්3මඅොවඅ3අමාතයතුමා3සු3ආරක්ෂක3රාජය3අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - சவகுென ஊடக அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர் மற்றும் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, වේ උත්තරීතර සභාවේදී මම වේ කථාෙ ඉදිරිපත් කරන්වන් ඉතාමත් සාංවේදී හදෙතකින් යුතුෙයි. අප විසින් වේ දක්ො භුක්තිවිඳින ලද, ඉතා ආයාසවයන් රැකගත් අප මාතෘ භූමිවේ සාමය හා සමඟිය කුරිරු ත්‍රස්තොදී කණ්ඩායමක් විසින් නිවේෂ්‍යක් තුළ විනාශ කර දමා තිවෙනො. වමම කුරිරු රහාරය එේල කරනු ලැබුවේ කවතෝලික සහ කිතුනු භක්තිකයන් වජ්සුස් ්‍රිස්තුස් ෙහන්වසේවේ උත්ථානය සැම ප පාස්කු ඉරිදා දිනවේයි. එය වලෝකොසී කවතෝලික සහ කිතුනු ෙැතිමතුන්ට ඉතාමත් ශුේධ වූ දිනයක්. අව රවට් කවතෝලික සහ කිතුනු ෙැතිමතුන් විසින් සිය පවුේෙල සමාජිකයන් සමඟ ඉතා සාමකාමීෙ එදින වේෙස්ථානෙලට රැස් වී යාඥා සිදු කළා. ඔවුන් සහ වමරට සාංචාරය සඳහා පැමිණි විවේශිකයන් ඉලක්ක කර ගනිමින් තමයි වමම බියවටලු, ේවේච්ඡ රහාරය එේල කරනු ලැබුවේ. ඉස්ලාේ අන්තොදී කේලියක් විසින් කිතුනු වේෙස්ථාන සහ වහෝටේ ඉලක්ක කර එේල කරන ලද මරාවගන මැවරන ත්‍රස්ත රහාර මාලාෙක් වහේතුවෙන් අප රට තුළ තිබූ සාමය සහ සන්සුන්භාෙය නිවේෂ්‍යක් තුළ බිඳ ෙැටුණා. වේ රහාර වහේතුවෙන් අහිාංසක ජීවිත විශාල රමාණයක් අපට අහිමි වුණා. ක ොවේම පවුේ ගණනාෙක් පීඩාෙට පත් වුණා. ලැබී තිවෙන නිල සාංඛ්‍යා වේඛ්‍න අනුෙ, අද උදෑසන ෙන විට ජීවිත වැක් වේ නිසා අහිමි වී තිවෙනො. එම රහාරවයන් 000ක් පමණ පිරිසක් තුොල ලො තිවෙනො.

වේ ෙන විට වරෝහේෙල රතිකාර ලෙන සාංඛ්‍යාෙ ක0ක්. වේ මිය ගිය අය අතර ඔවේත්, මවේත් අතිශය සමීප ඥාතින් සහ මිතුරන් ද සිටිනො.

මම වේ අෙස්ථාවේදී වමම බිහිසුණු රහාරෙලින් මිය ගිය හා පීඩාෙට පත් වූ අව රවට් සියලුවදනාවේම පවුේ වෙත මාවේ අතිශය සාංවේගය පුද කරන්න කැමැතියි.

වමම රහාරවයන් විවේශීය ජාතිකයින් 8 වදවනකුට ජීවිත අහිමි වෙලා තිවෙනො; ැද වදවනක් තුොල ලැබුො. මම ඔවුන්වේ පවුේෙල සාමාජිකයින්ට සහ එම රටෙල රාජය නායකයින් ඇතුළු ජනතාෙට මාවේ හෘදයාංගම වශෝකය පළ කරනො.

ක ොවේම, වදමටවගොඩ සිදු කළ හදිසි විමර්ශනවේදී වෙෝේෙ රහාරයකට ලක් වී වපොලිස් නිලධාරින් තිවදවනක් දිවි පිදුො. ඔවුන්වේ ක උදාර කැපවීම අතිශයින් අගය කිරීමට මම වමය අෙස්ථාෙක් කර ගන්නො. ක ොවේම, ඔවුන්වේ පවුේ වෙතත් මාවේ ෙලෙත් සාංවේගය පළ කර සිටිනො.

ගරු කථානායකතුමනි, අප සියලුවදනාම දන්නා පරිදි වේෙස්ථාන තුනක් සහ වහෝටේ 4ක් අන්තොදින්වේ ඉලක්කය ෙෙට පත් වී තිවෙනො. වමම රහාර මාලාෙ ෙැඩිම මරණ රමාණයක් සහ උපරිම හානියක් සිදු ෙන පරිදි මැනවින් සේෙන්ධීකරණය කරන ලද මරාවගන මැවරන රහාරයක්. වමය සැලසුේසහගත රහාරයක්.

පසු ගිය දා අන්තොදිවයකු විසින් නෙසීලන්තවේ ක්‍රයිස්ට්චර්ච් පේලිවේදී සිදු කළ සාංහාරයට රතිරහාරයක් වලස ඉස්ලාේ අන්තොදි කණ්ඩායමක් විසින් වමම රහාරය සිදු කරන ලද ෙෙට වේ ෙන විට වතොරතුරු ලැබී තිවෙනො. ක පිළිෙඳ ෙැඩිදුර විමර්ශන සිදු වකවරමින් පෙතිනො.

11 12

[ගරු රනිේ වික්‍රමසිාංහ මහතා]

2019 අවරේේ ව

වමම රහාරය සිදු කරන ලද අන්තොදි කණ්ඩායම ජාතික තවුහීේ ජමාත් නැමැති සාංවිධානය ද JMI නමැති සාංවිධානය ද සමඟ සමීප සේෙන්ධතා ඇති ෙෙට අනාෙරණය වෙමින් තිවෙනො.

අපි වමෙැනි ඉස්ලාේ අන්තොදී සාංවිධාන ෙහාම තහනේ කිරීමට කඩිනේ පියෙර ගත යුතුයි. ක ොවේම එහි සාමාජිකයන් නීතිය හමුෙට වගන යා යුතුයි. ශ්‍රී ලාංකාෙ තුළ ්‍රියාත්මක ෙන සියලු අන්තොදී කණ්ඩායේෙලට එවරහිෙ කඩිනේ පියෙර ගත යුතුයි කියලා මම රකාශ කරනො. ඔවුන්ට අයත් නිශ්චල සහ චාංචල වේවපොළ රාජසන්තක කළ යුතුයි. එවහම වුවණොත් තමයි ජාතික ආරක්ෂ්‍ාෙ ශක්තිමත් කරන්නට පුළුෙන් වෙන්වන් ගරු කථානායකතුමනි.

වමෙැනි අන්තොදී කණ්ඩායේෙල බියවටලු ්‍රියාෙන් නිසා, වේ සිේධිය පාදක කර ගනිමින් රවට් සාමකාමී මුස්ලිේ රජාෙ වදස සැකවයන් ෙැලීම වනොකළ යුතුයි කියලා මම අෙධාරණවයන් සඳහන් කළ යුතුයි. වේ ෙන විට වේ ේවේච්ඡ රහාරයට අදාළෙ වෙොවහෝ මුස්ලිේ පාර්ශ්ෙයන් විසින් දැනට සිදු කරනු ලෙන පරීක්ෂ්‍ණ සඳහා පූර්ණ සහවයෝගය ලො දී තිවෙනො. ඔවුන් විසින් වමම අන්තොදී කණ්ඩායේෙලට එවරහිෙ දැඩි ්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා වපොලීසිය සහ ආරක්ෂ්‍ක අාංශ දිරිමත් කර තිවෙනො.

රටොසී සියලුවදනාවගන්ම මම ඉේලා සිටිනො ආරක්ෂ්‍ක අාංශ සහ වපොලීසිය විසින් සිදු කරන පරීක්ෂ්‍ණ සඳහා සහවයෝගය දී අප මාතෘ භූමිවේ සාමය සඳහා දායක ෙන වලස. ක ොවේම කිසිදු කට කථාෙකට හසු වනොවී සාමකාමීෙ කටයුතු කරන වලසද මම සියලුවදනාවගන්ම ඉේලා සිටිනො.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාමත්ම කනගාටුවෙන් යුතුෙ රකාශ කිරීමට කැමැතියි, වමම පාස්කු ඉරිදා සිදු වුණු රහාරය නතර කිරීමට වහෝ හානි අෙම කිරීමට වනොහැකි වූවේ ආරක්ෂ්‍ක ෙයුහවේ පැෙති දුර්ෙලතා නිසා ෙෙ. වේෙස්ථාන වෙත වමෙැනි රහාර එේල ෙන ෙෙ බුේධි අාංශ දැනුෙත් වී තිබුණා. ක සේෙන්ධෙ ෙග කිෙ යුතු පිරිසක් දැනුෙත් කර ඇති ෙෙට වේ ෙන විට තහවුරුවෙලා තිවෙනො. වකවසේ වෙතත්, වමම වතොරතුරු නිලධාරින් කිහිපවදවනකු අතරයි හුෙමාරු වෙලා තිවෙන්වන්.

විවශේෂ්‍වයන්ම සඳහන් කළ යුතුයි, අග්‍රාමාතයතුමාට සහ ආරක්ෂ්‍ක රාජය අමාතයෙරයා වලස කටයුතු කරන මට වමම බුේධි ොර්තාෙට අදාළ කිසිම වතොරතුරක් ලැබී නැති ෙෙ. [ොධා කිරීමක්] වෙොරුෙක් වනොවෙයි, කක ඇත්ත. [ොධා කිරීේ]

එවමන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාපතිෙරුන්ටත් වමම බුේධි ොර්තාෙ ලැබී වනොමැති ෙෙ අෙධාරණය කිරීමට අෙශයයි ගරු කථානායකතුමනි. [ොධා කිරීේ]

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විවේශ සාංචාරයක නිරත වූ අෙස්ථාෙක වමෙැනි තර්ජනයක් පිළිෙඳ වතොරතුරු අග්‍රාමාතයෙරයා වහෝ මා වෙත දන්ො වනොසිටිවේ කුමන වහේතුෙක් නිසාද යන්න අපට තිවෙන ගැටලුෙක්. [ොධා කිරීේ]

මම කනගාටුවෙන් වුෙද රකාශ කිරීමට කැමතියි, පසුගිය ඔක්වතෝෙර් මාසවේ සිට ඊවේ ෙනතුරු ගරු අගමැතිතුමාට වහෝ මට ආරක්ෂ්‍ක මණ්ඩල රැස්වීේෙලට සහභාගිවීමට කිසිදු කැඳවීමක් වනොලැබුණු ෙෙ. [ොධා කිරීේ]

වකවසේ වෙතත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාවේ රධානත්ෙවයන් ඊවේ පෙත්ෙන ලද ආරක්ෂ්‍ක මණ්ඩල රැස්වීවේදී වේ පිළිෙඳෙ පරීක්ෂ්‍ණයක් පෙත්ෙන ෙෙ ජනාධිපතිතුමන් විසින් දැනුේ දුන්නා. එවසේම, වමම සිදුවීේෙලට අදාළෙ ෙලධාරින්ට ෙඩාත් විධිමත්ෙ පරීක්ෂ්‍ණ සිදුකිරීමට පහසු ෙන පරිදි හදිසි තත්ත්ෙයක් අද දින සිට රකාශයට පත්කිරීම සිදු කළා.

වමම වශෝකජනක අෙස්ථාවේ අප සමඟ එක්ෙ කටයුතු කරන සියලු රාජය නායකයන්ට අප සියලුවදනාවේම විවශේෂ්‍ ස්තුතිය පළ කළ යුතුයි. තෙද වමම රටෙේ වෙොවහොමයක් දැනට සිදු වකවරන පරීක්ෂ්‍ණ සඳහා ඔවුන්වේ සහවයෝගය ලොදී තිවෙනො.

ගරු කථානායකතුමනි, වමම ේවේච්ඡ රහාරයට සේෙන්ධ සියලු ත්‍රස්තොදීන් අත්අඩාංවටෙට ගැනීමට, දැඩි දුවෙේ පැමිණවීමට සහ අප මාතෘ භූමිවේ සෑම බිේ අඟලක්ම පරීක්ෂ්‍ා කිරීමට කටයුතු කරන ෙෙ දන්ෙන්න කැමැතියි.

ආරක්ෂ්‍ක අාංශ මඟින් දැනටමත් විශාල පිරිසකවගන් රශ්න කර කීපවදවනකු අත්අඩාංවටෙට වගන ඇති අතර, ඔවුන් ජාතයන්තර අන්තොදී කණ්ඩායේ සමඟ සේෙන්ධදැයි වසවීමට පරීක්ෂ්‍ණ සිදු කරනො.

අපවේ මාතෘ භූමිය සහ ජනතාෙ රුදුරු ත්‍රස්තොදය වහේතුවෙන් දශක තුනක් තිස්වසේ ෙැට කෑො. නැෙත කිසිවිවටකත් අන්තොදයට අව රට බිලි ගැනීමට ඉඩ වනොතැබීමට අප එක්සත්ෙ කටයුතු කළ යුතුයි කියා සඳහන් කරමින් මාවේ අදහස් දැක්වීම අෙසන් කරනො.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිවේන්තුවේ විරුේධ පාර්ශ්ෙවේ නායක, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ්‍ මැතිතුමා.

ගවා3මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Sir, I rise to a point of Order. ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No point of Orders, please. අද දින එකඟ වූ පරිදි කටයුතු කරන්න. වහට විොද කරන්න අෙස්ථාෙ වදන්නේ.

[අ.භා. ැ. 0]

ගවා3 මහින් 3 රාජපක්ෂ3 මුතා3 අවිවාේධ3 පාර්ශ්වමේ3අායකතුමා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, වේ ගරු සභාෙ අද විවශේෂ්‍ රැස්වීමක් පෙත්ෙන්වන් පසුගිය පාස්කු මාංගලයය දින සිදු වූ වෙෝේෙ රහාරෙලින් පස්වසේ රවට් අනාගතය ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි. එම වෙෝේෙ රහාර වහේතුවෙන් වේ ෙන විට 00කට අධික පිරිසක් මිය ගිහින්, තෙත් 000කට ආසන්න පිරිසක් තුොල ලො තිවෙනො. මම වේ අෙස්ථාවේදී නැෙත ෙතාෙක් ක මියගිය පිරිස වෙනුවෙන් ඔවුන්වේ ඥාතීන්ට අපවේ ෙලෙත් වශෝකය රකාශ කර සිටින අතර, තුොල වූ අයට ඉක්මන් සුෙය රාර්ථනා කර සිටිනො. පිට රට සිට අව රවට් සාංචාරය සඳහා පැමිණ සිටියදී මියගිය අයට ද අපවේ වශෝකය රකාශ කර සිටිනො.

අවුරුදු 0ක් පුරා පැෙැති දරුණු යුේධය ව00ද මැයි ැදෙැනි දා අෙසන් කළාම අපි කවුරුත් හිතුවේ වමෙැනි සිේධි නැෙතත් අව රවට් දක්නට ලැවෙන්වන් නැති වේවි කියලයි. ක යුේධය අෙසන්වීවේ ැ0ෙැනි සාංෙත්සරය අපි සමරන්න හිටිවේ ලෙන මාසවේ. නමුත්, ක අවුරුදු 0ක යුේධවේදීෙත් සිවිේ ෙැසියන් ඉලක්ක කරවගන ත්‍රස්තොදීන් කරපු කිසිදු සැලසුේ සහගත තනි

13 14

පාර්ලිවේන්තුෙ

රහාරයකදී වමතරේ දරුණු ෙයසනයක් සිේධ වුවණ් නැහැ. වකොටි සාංවිධානයත් එකෙර ස්ථාන කීපයකදී වෙෝේෙ පුපුරෙලා තිවෙනො. නමුත්, කොයින් වමතරේ විනාශයක් කරන්න ඔවුන්ට ෙැරි වුණා. විචාරකයන් වපන්ො වදන ආකාරයට වේක තමයි සිවිේ ෙැසියන් ඉලක්ක කරවගන දකුණු ආසියාවේ සිදු වූ දරුණුතම ත්‍රස්තොදී රහාරය. ව008දී සිදු වූ ඉන්දියාවේ මුේොයි රහාරවේදීෙත් වමතරේ මරණ ගණනක් සිේධ වුවණ් නැහැ. වමතරේ දරුණු ආකාරයට ත්‍රස්තොදය නැෙතත් වේ රවට් හිස එසවූවේ වකොවහොමද කියලා වේ ගරු සභාෙ සලකා ෙලන්න ඕනෑ.

2005 වනොෙැේෙරවේදී මුේෙරට මම වේ රවට් ජනාධිපති හැටියට පත් වෙනවකොට වේ රවට් නාමිකෙ සටන් විරාම ගිවිසුමක් තිබුණා. නමුත්, වකොටි සාංවිධානය දිනපතාම ආරක්ෂ්‍ක අාංශ ඉලක්ක කරවගන රහාර එේල කරලා තැන් තැන්ෙල හමුදා වසෙළු වදන්නා, තුන්වදනා මැරුො. ක කාලවේ කැබිතිවගොේලෑවේ ෙස් රථයක තිබුණු වෙෝේෙයක් පිපිරීම නිසා සිවිේ ෙැසියන් විශාල ගණනක් මිය ගියා. මම ගිය ඉරිදා වකොළඹ ශාන්ත අන්වතෝනි වේෙස්ථානයටත්, මීගමුෙ වරෝහලටත් ගියාම මතක් වුවණ් කැබිතිවගොේලෑවේ සිේධියයි. කැබිතිවගොේලෑවේ සිේධිය නිසා ක රවේශවේ සිවිේ ෙැසියන්වගන් දැඩි විවරෝධයක් අව ආණ්ඩුෙට එේල වුණා. ජනතාෙවේ ජීවිතෙල සුරක්ෂිතෙෙෙත් සහතික කරන්න ෙැරි ආණ්ඩුෙකින් ජනතාෙට ෙැඩක් නැහැ කියලායි එදා කිේවේ. ව006 ජූලි මාසවේදී අපි යුේධය නැෙතත් ආරේභ කවළේ ඇයි? ක වකොටි සාංවිධානය මාවිේආරු වසොවරොේෙ ෙහලා ක පැත්වත් ගේමාන විශාල ගණනකට ලැබුණු ෙතුරු ටික කපලා දාපු නිසා. මිනිසුන්වේ ජීෙත්වීවේ අයිතිය තහවුරු කරලා, සාමානය ජන ජීවිතයෙත් පෙත්ො වගනයෑමට සුදුසු ොතාෙරණයක් ඇති කරන එක ආණ්ඩුෙක යුතුකමක්. කකයි අපි මාවිේආරු සිේධිවයන් යුේධය පටන් අරවගන වේ ර වට් ත්‍රස්තොදය ඉෙර වෙනකේ ආපස්සට හැවරන්වන් නැතිෙ කටයුතු කවළේ.

මම හිතන විධියට වේ පිළිෙඳෙ සරත් ව ොන්වසේකා මැතිතුමා දන්නො. එතුමා එදා හිටපු හමුදාපතිතුමා. ආණ්ඩු පක්ෂ්‍වේ සිටින වේ පිළිෙඳෙ වහොඳින්ම දන්නා පුේගලයා එතුමා ෙෙ මම වේ අෙස්ථාවේ දී මතක් කර සිටින්නට ඕනෑ.

2015 ජනොරි මාසවේ දී මා නෙ ජනාධිපතිෙරයාට භාරදුන්වන් සේපූර්ණවයන්ම සුරක්ෂිත රටක්. රවට් ජාතික ආරක්ෂ්‍ාෙට වමොනම ආකාරවේෙත් තර්ජනයක් ඇති වනොෙන විධියට අපි බුේධි අාංශය ශක්තිමත් කරලායි තිබුවණ්. අව අසේොසී රටෙේ ොවේම වෙනත් ජාතයන්තර බුේධි අාංශත් එක්ක ක වගොේලන් කිට්ටුවෙන් සහවයෝගවයන් ෙැඩ කළා. ජාතික ආරක්ෂ්‍ාෙට තර්ජනයක් තිවයනො කිේොම, අපි ක සේෙන්ධවයන් ්‍රියාත්මක වුණා. අව ආණ්ඩුෙ යටවත් වේ ොවේ වදයක් සිදු වෙන්න වකොවහොමටෙත් ඉඩක් තිබුවණ් නැහැ.

පාස්කු ඉරිදා සිදුවූ වේදොචකයට සේපූර්ණවයන්ම ෙගකියන්න ඕනෑ, වේ ආණ්ඩුෙ. වේ ොවේ සිේධියක් සිදුවෙයි කියා වපොලීසිය කලින් දැනුේ දී තිබුණා. නමුත් ක දැනුේ දීවමන් පසුෙ ආණ්ඩුවේ අය කවළේ වමොනොද? අඩුම ගණවන් එම ආගමික සිේධස්ථානෙල රධානීන්නටෙත් ක ෙෙ දැනුේ දුන්නාද? කවතෝලික හා වෙනත් ්‍රිස්තියානි පේලිෙල රධානීන්ට වේ ගැන දැනුේ දීමක් වකරුොද? ක ස්ථානෙලට විවශේෂ්‍ ආරක්ෂ්‍ාෙක් සැලසුොද? ෙලනවකොට වේ එකක්ෙත් කරලා නැහැ. ආණ්ඩුවේ අය කවළේ ක ොවේ තර්ජනයට ලක් වෙන ස්ථානෙල තමුන් වනොසිටින්න ෙගෙලා ගැනීම පමණයි. පාස්කු ඉරිදා ෙැනි ෙැදගත් දිනයක වේෙ වමවහයන්ෙලට සාමාවනයයන් ආණ්ඩුවේ රධානීන්වේ සහභාගිත්ෙයක් තිවෙනො. වමෙර පමණක් එවහම කිසිම නිවයෝජිතවයක් පේලිෙලට වගොස් සිටි ෙෙක් වපවනන්නට තිබුවණ් නැහැ.

ඉරිදා වෙෝේෙ රහාරෙලට පසුෙ මම ක ස්ථානෙලට ගියාම, එක් ඇමතිෙරවයක් කිේො විපක්ෂ්‍ය වේ සිේධිවයන් වේශපාලන ොසි ලොගන්න හදනො කියලා. ශාන්ත අන්වතෝනි වේෙස්ථානයට විතරක් වනොවෙයි, මම එදා කැෙතිවගොේලාෙටත් ඔය විධියටම ගියා. මම කථා කරන්වන් කටින් ෙතල හිටවූ වකවනක් හැටියට වනොවෙයි. අෙසන් කරන්න ෙැහැයි කියපු ත්‍රස්තොදය අෙසන් කරන ලද ආණ්ඩුෙකට නායකත්ෙය දුන් පුේගලයකු හැටියටයි. වේ ආණ්ඩුෙ ව0ැ0 ජනොරි මාසවේ ෙලයට පත් වුණු දෙවසේ ඉඳලා කවළේ යුේධය අෙසන් කළ විවරෝදාර ආරක්ෂ්‍ක අාංශ සාමාජිකයන් හා බුේධි අාංශ නිලධාරින් දඩයේ කරන එකයි. වේ අය පසුගිය අවුරුදු හතර තුළ අව රණවිරුෙන් කී වදවනක් හිවර් දැේමා ද? [ොධා කිරීේ] හිටපු යුද හමුදාපතිෙරු, හිටපු නාවික හමුදාපතිෙරු, වටෙන් හමුදාපතිෙරු කී ෙතාෙක් CID එකට වගනැේලා රශ්න කරලා තිවෙනොද? යුේධ කාලවේ හිටපු ආරක්ෂ්‍ක වේකේෙරයා මවේ සවහෝදරයකු වීම නිසා ඔහුට වදන්න පුළුෙන් ෙද සියේලම දුන්නා. [ොධා කිරීේ] ඔහුෙ හිවර් විලාංවටවේ දමන්න ෙැරි වුවණ් උසාවිවේ මැදිහත්වීම නිසා පමණයි. මම ක ආණ්ඩුෙට වකොච්චර කියලා තිවයනොද, වේ තිවයන්වන් රාජපක්ෂ්‍ෙරුන්වේ ත්‍රිවිධ හමුදාෙක් වනොවෙයි, වේ තිවයන්වන් ශ්‍රී ලාංකා ජන රජවේ ත්‍රිවිධ හමුදාෙ. ශ්‍රී ලාංකා ජන රජවේ බුේධි අාංශ. වමොන පක්ෂ්‍වේ ආණ්ඩුෙක් තිබුණත්, වේ රවට් ආරක්ෂ්‍ාෙ තහවුරු කරන්න ඕනෑ වේ පිරිසමයි. එම කාරණය වේ වගොේලන් වත්රුේ ගත්වත් නැහැ. වේ ආණ්ඩුෙ දැන් දැන ගන්න ඕනෑ, විවේශ රටෙේ කියන විධියට වේ රට පාලනය කරන්න ෙැහැ කියලා. [ොධා කිරීේ] අව රවට් රශ්න විසඳන්න ඕනෑ, අපිමයි.[ොධා කිරීේ] විවදස් රටෙලින් එන උපවදස් අනුෙ, අව ත්‍රස්තොදය ෙැළැක්වීවේ පනත අවහෝසි කිරීමට වේ ආණ්ඩුෙ ලැහැස්ති වුණා. [ොධා කිරීේ]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීෙරුනි, එතුමාට කථා කරන්න අෙස්ථාෙ වදන්න.

ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ක පනත අවහෝසි කරලා තිබුණා නේ, අද වමොනොද වෙන්වන්? [ොධා කිරීේ]

ගවා3මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වතොත්ත ෙො.

ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) වතොත්ත ෙො කමක් නැහැ. [ොධා කිරීේ] ලාංකා ආණ්ඩුෙ තමන්වේම ආරක්ෂ්‍ක හමුදා සහ බුේධි අාංශ දඩයේ කරමින් සිටි නිසා වේ රට ත්‍රස්තොදීන්ට පහසු ඉලක්කයක් වුණා. වලෝකවේ වෙන වමොන රටෙේද,-[ොධා කිරීේ] ඔේ, කුඩුකාරවයෝ පැන්නා තමයි. වහොරු ටික. [ොධා කිරීේ]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීෙරුනි, එතුමාට කථා කරන්න අෙස්ථාෙ වදන්න.

15 16

[ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ්‍ මහතා]

2019 අවරේේ ව

ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) වලෝකවේ වෙන වමොනම රටක්ෙත් තමන්වේ ආරක්ෂ්‍ක හමුදාෙලට වේ විධියට හිරිහැර කරලා, පීඩා කරලා නැහැ. [ොධා කිරීේ]ගරු කථානායකතුමනි, සභාෙ හසුරුෙන්න.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමා කථා කරන්න. ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) වේ ොවේ වේෙේ ත්‍රස්තොදීන් නිරීක්ෂ්‍ණය කරලා, ක අනුෙ සැලසුේ හදනො.

ඉරිදා සිේධින් ඇති වු වණ් නිලධාරින් එක්වකවනකු වේ වදන්වනකුවේ අතපසු වීමකින් වනොවෙයි. [ොධා කිරීේ] මට දැන් වපවනනො, කවුරු වහෝ නිලධාරිවයක් බිේලට දීලා ආණ්ඩුෙ අත වසෝදාගන්න හදනො. වේ සිේධීන් ඇති වුවණ්, ව0ැ0 ෙර්ෂ්‍වේ ජනොරි සිටම වේ ආණ්ඩුෙ වගන ගිය ෙැඩ පිළිවෙළ නිසායි. වමම සිේධිය නිසා ඉේලා අස්වෙනො නේ අස්වෙන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙයි. ලාංකාවේ බුේධි අාංශෙලට [ොධා කිරීේ] ලාංකාවේ බුේධි අාංශෙලට දැඩි දඩයමක් එේල වී තිවෙන අෙස්ථාෙක වුණත් ආරක්ෂ්‍ක අාංශ විසින් ඉරිදා වෙන්නට යන රහාරය ගැන කලින් වතොරතුරු දැනවගන අෙශය අනතුරු ඇඟවීේ ඇතැේ තැන්ෙලට යො තිබුණා. එය අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. නමුත් එතැනින් එහාට වමොනොෙත් වෙලා නැහැ. [ොධා කිරීේ] ක කාලවේ පිස් වපෝච්චිය වේ ඇතුවළේ තියාවගන හිටපු මිනිස්සු කෑගහනො. [ොධා කිරීේ] මම කො ගැන වමොනොෙත් කියන්න යන්වන් නැහැ. මවේ ආරක්ෂ්‍ක නිලධාරින්ටත් ක අනතුරු ඇඟවීම එො තිබුණාට, ක ොවේ තර්ජනයක් තිබුණු ෙෙට ක වගොේවලෝ මාෙ දැනුෙත් කර තිබුවණ් නැහැ. ක ොවේ වදයක් ගැන මම කලින් දැනගත්තා නේ, අනිොර්යවයන්ම ක ෙෙ මම කාර්දිනේතුමාට දැනුේ වදනො. මවේ ගමනුත් මම නෙත්ෙනො. රවට් ජාතික ආරක්ෂ්‍ාෙ ගැන කටයුතු කරන ආකාරය ගැන නිලධාරින්ට උපවදස් වදන්නට ඕනෑ ආණ්ඩුවෙන්. කකටයි රටෙැසියා ආණ්ඩු පත් කරන්වන්. වේ ආණ්ඩුෙ මුල ඉඳලාම ජාතික ආරක්ෂ්‍ාෙ ගැන නිලධාරින්ට යෙපු සාංඥාෙ තමයි කක වනොෙැදගත් වදයක් ෙෙ. කකයි වේ වසේරටම වහේතුෙ. වේො එක පාරටම සිේධ වෙන වේෙේ වනොවෙයි. වේ මෑතකදී මාෙනැේවේ බුදු පිළිම විනාශ කිරීවේ සිේධියත්, ක රවේශවේ මුස්ලිේ මන්ත්‍රීෙරවයකුවේ කිට්ටුෙන්තයකු ඝාතනය කිරීමට තැත් කිරීමත්, පුත්තලවේ පුපුරන ්‍රෙය කිවලෝ ග්‍රෑේ ැ00ක් පමණ වසොයා ගැනීමත් එකකට එකක් සේෙන්ධ ෙෙ වපවනනො. නමුත් ඉරිදා රහාරය කිසිවසේත් අ නව ක්ෂිත වලස ඇති වුණා යයි කියන්න ෙැහැ. රහාරයක් ඇති ෙන්න පුළුෙන් කියා කලින් දැනවගන ආණ්ඩුෙ කවළේ තමන්වේ ආරක්ෂ්‍ාෙ සලසා ගන්නා එක විතරයි.

වේ ත්‍රස්තොදි රහාරය කලින් තිබුණු අෙරුදු තිහක යුද සමවේ සිදු වුණු රහාරෙලට ෙඩා සුවිවශේී මුහුණුෙරක් ගන්නො. එදා හිටපු ත්‍රස්තොදීන් ලාංකාෙ තුළ විවේශිකයන්ෙ ඉලක්ක කවළේ නැහැ. කකට වහේතුෙ ඔවුන් එම විවේශිකයන්වේ රටෙේෙල ඉඳවගන තමයි ලාංකාවේ යුේධය කර වගන යන්න මුදේ වසොයා ගත්වත්. නමුත් දැන් වේ ඇතිවෙලා තිවෙන ත්‍රස්තොදය ලාංකාවේ සිවිේ ෙැසියන් පමණක් වනොෙ විවේශිකයන්ෙත් වකලින්ම ඉලක්ක කර ගත් ත්‍රස්තොදයක්. වමය සාංචාරක ෙයාපාරයට විතරක් වනොවෙයි, විවදස් ආවයෝජකයන්ටත් මරු පහරක් වෙනො. වේ ත්‍රස්තොදය ඉතාමත් තීරණාත්මක වලස පරාජය කරන්නට ඕනෑ.

මම ආණ්ඩුවෙන් ඉේලා සිටින්වන්, රණ විරුෙන්ට විරුේධෙ කරන දඩයම දැන්ෙත් නෙත්ෙන්න කියලායි. [ොධා කිරීේ] ඉත්තෑපාවන් ධේමාලාංකාර මහානායක හාමුදුරුෙන්වේත්, මැේකේ රාංජිත් හිමිපාණන්වේත් රධානත්ෙවයන් රැස්වුණු සර්ෙ ආගමික සමුළුෙ, බුේධි අාංශ දුර්ෙල කරන එක නතර කරන්නයි කියලා ආණ්ඩුවෙන් ඉේලා තිබුණා. පසුගිය කාලවේ අත් අඩාංවටෙට ගත්ත ආරක්ෂ්‍ක අාංශ නිලධාරින්ට විරුේධෙ වෙොවහෝවිට හරිහමන් සාක්ෂියක් තිබිලා වනොවෙයි ක වගොේලන් අත් අඩාංවටෙට අරවගන තිවෙන්වන්. යහ පාලන ආණ්ඩුෙ සන්වතෝෂ්‍ කරන්න CID එක ඇතැේ පුේගලයන්ට ෙලපෑේ කරලා කාට වහෝ විරුේධෙ රකාශයන් ලො ගන්නො. ක රකාශ පාවිච්චි කරලා තමයි රණ විරු ෙන් ඇතුළට දමන්වන්. වේ විධියට ෙලපෑේ කරලා රකාශ ලො ගත් සමහර සාක්ෂිකරුෙන්, CID නිලධාරින් ඔවුන්වගන් එම රකාශය ලො ගත් ආකාරය ගැන මවහස්ත්‍රාත්ෙරුන් ඉදිරිපිට විවශේෂ්‍ රකාශ කරලා තිවෙනො. වේ කැත ෙැවඩ් දැන්ෙත් නෙත්ෙන්න. විපක්ෂ්‍යක් හැටියට අපි ජාතික ආරක්ෂ්‍ාෙ තහවුරු කරන්න, ක අදාළ රජවේ ආයතනෙලට සේපූර්ණ සහවයෝගය වදනො. මම වේ අෙස්ථාවේ දී මහ ජනතාෙවගන් ඉේලා සිටිනො, නීතිය අතට ගන්වන් නැතිෙ; කාටෙත් ඇඟිලි දිවට කරන්වන් නැතිෙ වේ රශ්නය විසඳන්න ආරක්ෂ්‍ක අාංශෙලට උපරිම සහවයෝගය වදන්න කියලා. ත්‍රස්තොදීන්ට ආගමක්, දහමක් නැති ෙෙ අපි මතක තියාගන්න ඕනෑ. මම වේ අෙස්ථාවේ දී ජනතාෙ දැනගත යුතු කාරණා ගණනාෙක් ගැන ආණ්ඩුෙට රශ්න කිහිපයක් වයොමු කරන්න කැමැතියි. [ොධා කිරීේ] කක හින්දා තමයි එයාවේ මහත්තයා හිවර් දැේවේ. [ොධා කිරීේ] අහගන්න එනො. [ොධා කිරීේ] ඔේ, මහත්තයා අද හිවර්, වහොරකේ කරලා. [ොධා කිරීේ] කරුණාකරලා, මට වමන්න වේ රශ්න කිහිපයට උත්තර වදන්න කියලා මම ඉේලා සිටිනො.

ජාතික ඔත්තු වසේෙයට හා ආරක්ෂ්‍ක කවුන්සිලයට වේ රහාරෙලට ෙග කිෙ යුතු යැයි කියන සාංවිධානය ගැන මුලින්ම වතොරතුරු ලැබුවණ් කෙදාද? ක ලැබුණු වතොරතුරු සේෙන්ධවයන් ගනු ලැබූ පියෙර කෙවර්ද? ඔය කියන සාංවිධානය ත්‍රස්තොදයට වයොමු වෙලා තිවෙන ෙෙට ආණ්ඩුෙට වතොරතුරු ලැබී තිබුණාද? ෙනාතවිේලුවේ පුපුරණ ්‍රෙය කිවලෝ ග්‍රෑේ ැ00ක් වසොයා ගැනීම ගැන විමර්ශනය කවළේ කවුද? වේ සේෙන්ධවයන් සිරභාරයට ගත් සැකකරුෙන් කවුද? ක අය ආරක්ෂ්‍ක කවුන්සිලයට ොර්තා කරනු ලැබුොද? එවසේ කරනු ලැබුවේ කෙදාද, කවුරුන් විසින්ද? ක ගැන ගත් පියෙර වමොනොද? එම සැකකකරුෙන්වගන් කී වදවනක් උසාවියට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුොද? කී වදවනක් නිදහස් කළාද? එවසේ නිදහස් කරනු ලැබූ සැකකරුෙන්, කිසිවෙකුවේ ඉේලීමක් මත නිදහස් කරනු ලැබුවේද? එම ඉේලීම කළ පුේගලයා කවුද? අවරේේ මාසය ඇතුළත ජාතික ආරක්ෂ්‍ාෙට ඇති වීමට යන අෙදානමක් ගැන බුේධි අාංශ ොර්තා තිබුණාද? ක ෙෙ ආරක්ෂ්‍ක කවුන්සිලයට ොර්තා වුණාද? ක ොර්තා කිරීම කවළේ කවුද, කෙදාද? එම ආරක්ෂ්‍ක කවුන්සිල රැස්වීමට පැමිණ සිටිවේ කවුද? වේ රහාරය තුළ විවේශීය හස්තයක ෙලපෑම තිවෙන ෙෙ තහවුරු වෙලා තිවෙනොද? වේ පිටුපස විවේශීය හස්තයක් සිටින ෙෙ අද අගමැතිෙරයා තමන්වේ කථාවේදී රකාශ කළා. එවසේ නේ, ක විවේශ පාර්ශ්ෙය කවුද? කලින් ඇමතිෙරයකුෙ සිටි විජයදාස රාජපක්ෂ්‍ මැතිතුමාත් ව0ැ6දී වේ පිළිෙඳෙ රකාශයක් කළා.

ගවා3මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තක්කඩියා.

[මූලාසඅමේ3අණ3පරිදි3ඉවත්3කරඅ3ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

17 18

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) අව පැත්වත් වනොවෙයි, ඔෙතුමන්ලාවේ පැත්වත් ඉන්නවකොටයි එතුමා ක රකාශය කවළේ.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ෙචනය මම හැන්සාඩ් ොර්තාවෙන් ඉෙත් කරනො. ගවා අආචාර්ය 3විජය ාස3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මවේ නම සඳහන් කළ නිසා මට උත්තර දීමට අෙස්ථාෙක් ලො වදන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා එම ෙචනය හැන්සාඩ් ොර්තාවෙන් අයින් කරනො. ඔෙතුමාට වහට උත්තර වදන්න පුළුෙන්.

ගවා විමල් 23වීරවාශ3මුතා33 (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමාවේ නම සඳහන් වුණා වන්. ක නිසා එතුමාට අෙස්ථාෙ ලො වදන්න, ගරු කථානායකතුමනි. [ොධා කිරීේ]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා ොඩි වෙන්න. කලෙල වෙන්න එපා.

ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, වේො අව කරපිට පටෙන්න ලැහැස්ති වෙනො අපි දැක්කා. ආරක්ෂ්‍ක අමාතයාාංශය ගැන පසුගිය දිනෙල අය ෙැය විොදවේදී අපි වේ පාර්ලිවේන්තුවේදී කථා කළා වන්. මාසයක් තිස්වසේ අපට කකට කාලය තිබුණා. නමුත් වේ පිළිෙඳෙ කවුරුෙත් ෙචනයක්ෙත් කථා කරනො මම දැක්වක් නැහැ. National Security Council එක ගැන වහෝ, වේ සිේධීන් පිළිෙඳෙ -වමවහම එකක් තිවෙනොද කියන එක පිළිෙඳෙ- වහෝ ඔෙතුමන්ලාවේ පැත්වතන් ෙග කිෙ යුතු ඇමතිෙරයකු කෙදාෙත් රකාශ කවළේ නැහැ. [ොධා කිරීමක්]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමනි, ඔෙතුමා කථා කරන්න. ගරු සරත් ව ොන්වසේකා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමා, - [ොධා කිරීමක්]

ගවා විමල් 23වීරවාශ3මුතා33 (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එවහනේ අපිටත් කථා කරන්න අෙස්ථාෙ ලො වදන්න ඕනෑ.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කිේවේ, විපක්ෂ්‍ නායකතුමාට කථා කරන්න කියායි.

ෆීල් 2ඩ්3මාර්ෂල් 23ගවා3සරත්3ම ොන්මසේකා3මුතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு ெரத் சபான்செகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ආරක්ෂ්‍ක අාංශ ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියන එක මම පුන පුනා කිේො.

ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔේ, ඔෙතුමා කිේො. වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂ්‍වේ ඉන්න ඔෙතුමා තමයි අද තිවෙන ත්‍රස්තොදය පිළිෙඳෙත් ඇත්ත ෙශවයන්ම හැඟීමක් තිවෙන පුේගලයා ෙශවයන් හඳුන්ෙන්න පුළුෙන් ෙන්වන් කියා මම කිේවේ ක නිසායි. ක සේෙන්ධවයන් කිසි ගැටලුෙක් නැහැ.

අව කාලවේදී ආරක්ෂ්‍ක අාංශ ්‍රියාත්මක වුණු ආකාරය එතුමා දන්නො, ගරු කථානායකතුමනි. එදා තිබුණු වනොවයකුත් සාංවිධාන, බුේධි අාංශ ආදී හැම එකකින්ම මම හිතන විධියට හමුදාවේ තමයි වහොඳම සාංවිධානය තිබුවණ්. නාවික හමුදාවේ, Air Force එවක්, වපොලීසිවේ සියලුවදනා එකතුකරවගන, හැම අඟහරුොදා දිනකම ක පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා කළා. ඊට පස්වසේ තමයි, ක වතොරතුරු ආරක්ෂ්‍ක මණ්ඩලයට වගනාවේ. අව කාලවේ තිබුවණ් එෙැනි තත්ත්ෙයක්. හැෙැයි, අගමැතිෙරයා එක පැත්තකයි, ජනාධිපතිෙරයා තෙත් පැත්තකයි ඉඳවගන වේ රශ්නය විසඳන්න ෙැහැය කියන කාරණය මම වේ අෙස්ථාවේදී අොංකෙම මතක් කරනො. කරුණාකර, වේ රහාරය විහිළුෙකට ගන්න එපා. වේක රවට් ජනතාෙවේ රශ්නයක්.

ගවා3මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කක වුවණ්, අගමැතිකම වහොරකේ කළ නිසායි. ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමාට කථා කරන්න අෙස්ථාෙ වදන්න. [ොධා කිරීේ] ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමනි, ඔෙතුමා කථා කරන්න.

ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) වහොරකේ කවළේ නැහැ, අගමැතිකම ලො ගත්තා. අගමැතිකම ලො ගන්න ඕනෑ නේ, ආපහු ගන්නත් පුළුෙන්. දැන් ඔෙතුමන්ලාවේම පැත්වත් වකවනක් අගමැතිකම ගන්න හදනො වන්. [ොධා කිරීේ]

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්‍ නායකතුමාට කථා කරන්න ඉඩ වදන්න.

19 20

2019 අවරේේ ව

ගවා3මහින් 3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට ෙඩා කථා කරන්වන් නැහැ. ක සිේධිෙලින් මිය ගිය මිනිසුන් වෙනුවෙන් වේ රවට් ජනතාෙවේත්, විවශේෂ්‍වයන්ම විපක්ෂ්‍වේ සියලුවදනාවේත් වශෝකය මා රකාශ කර සිටිනො. ක තුොලකරුෙන්ටත් ඉක්මන් සුෙය රාර්ථනා කරනො. වමෙැනි සිේධියක් ඇති වනොෙන්නට ෙග ෙලාගත යුතුයි. ත්‍රස්තොදය නිසා, කිසිදු ජාතියකට වහෝ කිසිදු ආගමකට ඇඟිලි දිවට කරන්න එපා. ත්‍රස්තොදින් මර්දනය කිරීම සඳහා අෙශය පියෙර ගැනීවේදී අව සහවයෝගය අපි හැම විටම ලො වදනො.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වෙොවහොම ස්තුතියි.

Order, please! විපක්ෂ්‍ නායකතුමා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ්‍ මැතිතුමාවේ නම සඳහන් කළ විට ගරු මන්ත්‍රීෙරයකු කිේෙ ෙචනය මම හැන්සාඩ් ොර්තාවෙන් අයින් කරනො. එතුමාවේ නම සඳහන් කරමින් කියන ලද කාරණය ඇත්තද, නැේද කියන එකට වහට පිළිතුරු වදන්න පුළුෙන්.

ගවා අආචාර්ය 3විජය ාස3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මට වපොඩි වෙලාෙක් ලොවදන්න.

ගවා3කථාඅායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාවේ කාරණය වකටිවයන් කියන්න.

ගවා අආචාර්ය 3විජය ාස3රාජපක්ෂ3මුතා3 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මවේ පැහැදිලි කිරීම සඳහා අෙස්ථාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ මවේ වගෞරෙය ඔෙතුමාට පුද කරනො.

ගරු කථානායකතුමනි, මම වේ කරන්වන් වේශපාලන කථාෙක් වනොවෙයි. මම කියන්වන් වේකයි. තේහීේ ජමාත් සාංවිධානවේ පවුේ හතරක තිස්වදවදවනක් ISIS එකට ගිහිේලා පුහුණු වෙලා ඇවිත්, වේ රවට් ත්‍රස්ත රහාරයකට ූදදානේ වෙනොය කියා ව0ැ6 වනොෙැේෙර් මාසවේ ැ8ෙන දා මම කිේො. මම කියන්වන් අසතයයක්ය කියා එදා රජවේ ඇමතිෙරු press conferences තියලා රකාශ කළා. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා මට ශාප කළා. හැෙැයි, වේ මිනී මැරුේෙල ෙගකීම ක ඇමතිෙරුයි, මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමායි භාර ගන්න ඕනෑ. [ොධා කිරීේ]

ගවා3ලක්ෂ්මන්3කිරිඇල් 2ල3මුතා3 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) වේ පිළිෙඳෙ අපි වහට දිනවේ විොදයක් පෙත්ෙනු ලෙනො.

කල් 2තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගවා3ලක්ෂ්මන්3කිරිඇල් 2ල3මුතා3 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිවේන්තුෙ දැන් කේ තැබිය යුතුය" යි මා වයෝජනා කරනො.

රශ්අය3විමසඅ3ලදින් 3සභා3සේමත3විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව3 ඊට3 අනුකූලව3 අ.භා.3 1.54ට 3 ව0193 අමරේල් 23 ව43වඅ3බ ා ා3පූ.භා.310.න03වඅ3මතක්3කල් 23ගිමේය.

அதன்படி பி. ப. 1.54 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2019 ஏப்பிரல் 24, புதன்கிழமம மு. ப. 10.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 1.54 p.m. until 10.30 a.m. on Wednesday, 24th April, 2019.

21 22

සැ.ුත.

වමම ොර්තාවේ අෙසාන මු්‍රණය සඳහා ස්ෙකීය කථාෙල නිෙැරදි කළ යුතු තැන් දක්ෙනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් වගන

නිෙැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිෙ ලකුණු වකොට, පිටපත ලැබී වදසතියක් වනොඉක්මො

ුැන්සාඩ්3සාංස්කාරක වෙත ලැවෙන වසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ුැන්සාඩ්3වාර්තා3 මකොළඹ35 3මපොල් 2මුේන්මගොඩ 3කිවාළපඅ3පාර 3අාක316න3 රඅ3ස්ථාඅමයහි3පිහිටි

රජමේ3රවතත්ති3ම පාර්තමේන්තුමේ3පිහිටි3රජමේ3රකාශඅ3කාර්යාාශමයන්3

මිල3 ජ3ගත3ුැක.

මමම3ුැන්සාඩ්3වාර්තාව33www.parliament.lk මවබ්3අඩවිමයන්3

බාගත3ුැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, சபால்சஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා රජවේ මු්‍රණ වදපාර්තවේන්තුවේ මු්‍රණය කරන ලදී.