223 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 223 - இல. 4 Volume 223 - No. 4

2014 ජනවාරි 24 වන සිකුරාදා 2014 சனவாி 24, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 24th January, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙශෝක පකාශය: ගරු ඩී.ටී. පස්කුවල් මහතා ෛමතීපාල ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. හෑන්ඩ්ස් ෙෆෝ එඩියුෙක්ෂන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. D.T. Pasqual MAITHRIPALA SENANAYAKE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” HANDS FOR EDUCATION FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

PRINCIPAL CONTENTS

கண்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு டீ.ாி. பஸ்குவல்

ைமத்திாிபால ேசனாநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்:

இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ

‘ஏ’க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

ேஹண்ட்ஸ் ெபா எᾊᾜேகஷன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்:

இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ

‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

සමස්ත ලංකා ශාසනාරක්ෂක මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

சமஸ்த லங்கா சாசனாரக்சக மண்டலய (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்:

இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ

‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

ெபளத்த விகாைரகைள மᾠசீரைமத்தல் மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ

‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

SAMASTHA LANKA SHASANARAKSHAKA MANDALAYA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” THE REHABILITATION OF BUDDHIST TEMPLES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

2014 ජනවාරි 24

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ජනවාරි 24 වන සිකුරාදා 2014 சனவாி 24, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 24th January, 2014 —————————————-

අ.භා.1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2014 ජනවාරි මස 24වන සිකුරාදා එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගී වන ෙලස සියලු ගරු සභික මන්තීවරුන්ට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2011 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XIX හා XX වැනි ෙකොටස් සහ 2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් IIIවැනි ෙකොටස හා තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් Iවැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(1) 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනෙත් 34 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 30 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2012 අෙගෝස්තු 08 දිනැති අංක 1770/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග; (2) 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනෙත් 34 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 30 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2012 ෙනොවැම්බර් 08 දිනැති අංක 1783/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග; සහ (3) 2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනෙත් 34 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 30 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2013 ෙපබරවාරි 15 දිනැති අංක 1797/22 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [ෙසෞඛɕ අමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] * සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

* சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. * Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2010 වර්ෂය සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2010/2011 වර්ෂය සඳහා සී./ස. ලංකා නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව * සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. * சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. * Ordered to lie upon the Table.

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පන්නිපිටිය, මාලපල්ල, දුම්රියෙපොළ පාර, අංක 112/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ඒ. කරුණාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා- පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සදහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) බණ්ඩාරෙවල, උතුරු කැබිල්ෙල්වල, සරණතිස්ස මාවත, අංක 1/47 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.එම්.ජයෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ

(2) හන්ෙදස්ස, හියාරාපිටිය, අංක 4/ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ඩී.බී. රාසින්ෙගොල්ල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අයත් ෙගොඩනැඟිල්ල : පුහුණු මධɕස්ථානය ேதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரண அதிகாரசைபக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடம்:பயிற்சி நிைலயம்

BUILDING BELONGING TO NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY: TRAINING CENTRE 2921/’12 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙකෝට්ටෙගොඩ, ෙබලිෙදණිය පෙද්ශෙය් පිහිටි ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අයත් ෙගොඩනැඟිල්ල කිසිදු අයකිරිමකින් ෙතොරව ජාතික ආධුනිකත්ව මණ්ඩලයට ලබාදුන් බවත්;

(ii) ජාතික ආධුනිකත්ව මණ්ඩලය මඟින් 2011 ජුනි 25 දින එම ෙගොඩනැගිල්ෙලහි පාඨමාලා ආරම්භ කළ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් ස්ථානෙය් පාඨමාලා ඇරඹීම ෙවනුෙවන් පැවති සමාරම්භක උෙළල සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම පුහුණු මධɕස්ථානය, එය ආරම්භ කළ ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අයත් ෙගොඩනැඟිල්ෙලන් ඉවත් කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iii) එම පුහුණු මධɕස්ථානය පවත්වාෙගන යනු ලබන නව ස්ථානය කවෙර්ද; (iv) එම ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා ෙගවනු ලබන මාසික බදු කුලිය ෙකොපමණද; (v) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් හිමිකරුෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திக்ெவல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின், ேகாட்ேடெகாட, ெபᾢெதனிய பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள ேதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரண அதிகாரசைபக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடம் எவ்வித அறᾪᾌமின்றி ேதசிய பயிᾤனர் சைபக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேதசிய பயிᾤனர் சைபயினால் 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் 25ஆம் திகதியன்ᾠ அக்கட்ᾊடத்தில் பாடெநறிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிைலயத்தில் பாடெநறிகைள ஆரம்பிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ இடம்ெபற்ற அங்குரார்ப்பண விழாᾫக்கு ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பயிற்சி நிைலயம், அᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரண அதிகார சைபக்கு ெசாந்தமான கட்ᾊடத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ பயிற்சி நிைலயம் நடத்தப்பᾌம் ᾗதிய இடம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அக்கட்ᾊடத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற மாதாந்த வாடைகத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தின் உாிைமயாளாின் ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Skills Development:

(a) Is he aware that -

(i) the building, which is situated in Kottegoda, Belideniya area of the Dikwella Divisional Secretary's Division, that belongs to the

381 382

2014 ජනවාරි 24

National Gem and Jewellery Authority has been granted to the National Apprenticeship Board without any charge been made; and

(ii) the courses were commenced in the aforesaid building by the National Apprenticeship Board on 25th June, 2011?

(b) Will he inform this House of -

(i) the amount of money spent on the inauguration ceremony which was held as to mark the commencement of courses in the aforesaid venue;

(ii) the reasons that led to remove the aforesaid training centre from the building that belongs to the National Gem and Jewellery Authority, where it was started;

(iii) the new venue where the aforesaid training centre is being operated;

(iv) the monthly lease paid for the aforesaid building; and

(v) the name and the address of the owner of the aforesaid building?

(c) If not, why? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) සහ (ii) - ඔව්. (ආ) (i) සමාරම්භක උෙළල සඳහා වැය කරන ලද මුදල රුපියල් එක්ලක්ෂ හත්දහස් හතළිස් ෙදකක් පමණි. (රුපියල් 107,042.00) (ii) * ඇතැම් ගම් වාසීන්ෙගන් ඇති වූ දැඩි විෙරෝධතා ෙහේතුෙවන් ආධුනිකයන්ෙග් පැමිණීම කමානුකූලව අඩුවීම ෙහේතු ෙකොටෙගන මධɕස්ථානය පවත්වා ෙගන යාම ඵලදායී ෙනොවීමත්, * 2012.06.06 දින ඇති වූ දැඩි සුළි කුණාටු තත්ත්වයක් නිසා ෙබලිෙදණිය ආධුනිකත්ව පුහුණු ෙගොඩනැඟිල්ල, පුහුණු උපකරණ සහ දවɕ පෙයෝජනයට ගත ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත්වීමත්, යන කරුණු මත ෙමම පුහුණු මධɕස්ථානය, එය ආරම්භ කළ ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අයත් ෙගොඩනැඟිල්ෙලන් ඉවත් කිරීමට ජාතික ආධුනිකත්ව හා කාර්මික පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරියට සිදු විය. (iii) ජාතික ආධුනිකත්ව හා කාර්මික පුහුණු අධිකාරිය, දිස්තික් පුහුණු මධɕස්ථානය, අංක 678, අනගාරික ධර්මපාල මාවත, ගාලුපාර, වල්ගම, මාතර. (iv) රුපියල් එක්ලක්ෂ පනස්දහසක් පමණි. (රුපියල් 1,50,000.00) (v) ෙජ්.එච්. ආනන්ද කුමාර මහතා, ෙනො.194/93 පැතුම් උයන, පඹුරණ, මාතර

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව මම පළමුව ගරු අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මාතර දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහෝ දිස්තික්කවල වැසුණු පාසල් තිෙබන බව අපි දන්නා ෙදයක්. පාසලක් වැසුණාට පස්ෙසේ යළි එය විවෘත වන්ෙන් නැත්නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට තමයි පැවෙරන්ෙන්. ඒ පැවෙරන පාසල් නිකරුෙණ් දිරාපත් ෙවමින් යනවා. සමහර ෙවලාවට විවිධ අපචාර සඳහා ඇතැම් පුද්ගලෙයෝ පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි පාසල් ඔෙබ් අමාතɕාංශය යටෙත්, තරුණ පිරිෙසේ පුහුණුව සඳහා ෙයදවීෙම් ශකɕතාවක් තිෙබනවාද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් කෙළේ. එය ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් අපි පාෙයෝගිකව කියාවට නංවන ෙයෝජනාවක්. විෙශේෂෙයන්ම වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන අලුතින් පිහිටුවීෙම්දී, පවාහනය කියන කාරණය අපි ඉතාම වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පශ්න කළ ෙබලිෙදනිෙය්ත් සිද්ධ වුෙණ් ඒකයි. එතැනටත් පධාන පාෙර් සිට කිෙලෝමීටර් එකහමාරකට වඩා ඇතුළට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සියලුම පාඨාමලාවල පුහුණුව ලබන සිසුන්ෙග් සංඛɕාව 20කටත් වඩා අඩු වුණා. පාසලක් වැසී ගියත්, පවාහන දුෂ්කරතාව තිෙබනවා නම් අපි ඒ ස්ථානය ෙයෝජිත ස්ථානයක් විධියට සලකන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට කියන්නම්. ගරු මන්තීතුමාත්, මාත් නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික් කෙය් නාවරෙහේන විදɕාරාජ විදɕාලය අපි ජාතික ෙයොවුන් ෙසේනාංකෙය් මධɕස්ථානයක් බවට පත් කර ගත්තා. එය වැසී ගිය පාසලක්. ඒ වාෙග්ම පැපිලියාන පෙද්ශෙය් කනිෂ්ඨ විදɕාලයක් තිබුණා, පධාන අමාතɕතුමාට කියලා අපි ඒක ලබා ගත්තා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පවාහන පහසුකම් සහිත ජනාකීර්ණ පෙද්ශවල එවැනි වැසී ගිය පාලසක් තිෙබනවා නම්, ඕනෑම ගරු මන්තීවරෙයකුෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව ඒ පාසෙල් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානයක් පිහිටුවන කටයුත්ත ඉටු කරන්න ඕනෑම ෙවලාවක අපි සූදානම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

නගරයක ඇති කරනවාට වඩා ෙබලිෙදනිය වැනි තැනක ස්වර්ණාභරණ පාඨමාලාව ඇති කිරීම, පාෙද්ශීය වශෙයන් සලකන ෙකොට ෙහෝ සංස්කෘතිමය සාධක පැත්ෙතන් බලන ෙකොට වාසි සහගතයි වාෙග්ම, වැඩි පිරිසකට ඒ පුහුණුව ලැබීෙම් අවස්ථාවක් සැලෙසනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි පාඨමාලා ඇති කිරීෙම්දී අමාතɕාංශය විසින් ඒ පාෙද්ශීය සහ සංස්කෘතික සාධක සැලකිල්ලට ගන්ෙන් නැද්ද ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සැලකිල්ලට ගන්නවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වෘත්තීය නිපුණත්වය ෙගොඩනැඟීෙම්දී -නිපුණතා සංවර්ධනෙය්දී- අපට තිෙබන පධාන බාධාවක් වන්ෙන්ත් ඒක. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් සභාෙව්දී මීට ෙපරත් කියලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් නිපුණත්වය

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන කාරණය කුල ධුරාවලියක් ඇතුෙළේ හිර කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒක ඉතිහාසය පුරා -රජ කාලෙය් ඉඳලා- ෙවච්ච විශාල අසාධාරණ කියාවලියක්. සංස්කෘතිකමය වශෙයන් කණ්ඩායම් ෙවන් කරනවා, ෙම් වෘත්තිය සඳහා ෙම් කුලෙය් අය ආදී වශෙයන්. අපි දැන් එතැනින් මිෙදන්නට ඕනෑ. 18වැනි ශත වර්ෂෙය් බටහිර යුෙරෝපය මිදුෙණ් එතැනින්. ඒ නිසා අපි තවදුරටත් සංස්කෘතික ෙහෝ පාෙද්ශීය කියන පදනමින් ඒවා කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තාක්ෂණ විෂයය ද්විතීයික පාසල්වලට හඳුන්වා දීෙම්දීත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, ෙමන්න ෙම් සංස්කෘතික වශෙයන් තිෙබන සීමා මායිම් කඩා බිඳ දමන්නයි; අෙනක් අයටත් විවෘත කරන්නයි. ගරු මන්තීතුමනි, නිපුණතා සංවර්ධනය අපට කුල ධුරාවලියක් ඇතුෙළේ හිර කරන්න බැහැ; කුල කමයක් ඇතුෙළේ ගාල් කරන්න බැහැ. ඒක එක කාරණයක්.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙම් ෙබලිෙදනිය මධɕස්ථානයම ගනිමු. අපි ෙම් මධɕස්ථානය මාතර නගරයට ෙගනාවා. ඔබතුමාෙග් නිවසට කිෙලෝමීටර් එකහමාරක්, ෙදකක් නුදුරින් පිහිටන ෙම් මධɕස්ථානෙය් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට දරුවන් 150කට වැඩිය ඉන්නවා. එහි පාඨමාලා 8ක් ෙම් ෙමොෙහොෙත් කියාත්මකයි. මම මුලින් කිව්වා වාෙග් නගර ආශිතව, පවාහන පහසුකම් සහිත තැන්වල ෙම් පාඨමාලා පැවැත්වීම ෙයෝගɕයි කියලා මම හිතනවා. ඒ එක්කම කුල ධුරාවලිය කියන තත්ත්වෙයන් අපි මිදීම සුදුසුයි කියලාත් මම හිතනවා, ගරු මන්තීතුමනි. අපි කිසියම් සංස්කෘතික කණ්ඩායමකට කිසියම් වෘත්තියක උරුමය ෙබෞතීස්ම කරන එක වැරැදියි කියන එකයි මෙග් නම් ෙපෞද්ගලික මතය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නෙය් පිළිතුෙර්දී කිව්වා, "යුෙරෝපය මිදුණු ෙද්වලින් මිෙදන්න ඕනෑ" කියලා. ෙම් දවස්වල වික්ෙටෝරියානු සම්පදායය ගැනත් කථා ෙවනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා රෙට් දණ්ඩ නීති සංගහය ෙවනස් කරලා ඒෙකනුත් මිෙදන්න කථා කරයිද කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය විධියට ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. දැන් සමහර පාඨමාලා පතීතනය කිරීම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් සිද්ධ වනවා. තිර මුදණ - screen printing - වාෙග් පාඨමාලා තවම පතීතනයට ගිහිල්ලා නැහැ. දැන් ෙලෝකය තුළ අලුතින් තිෙබන ෙහෝ ලංකාෙව් සම්පදාය තුළ තිෙබන පාඨමාලා ඊට වඩා ෙවනස් තලයකට ෙපොලා පැන්න පාඨමාලා ෙලස පතීතනය කරන්න අමාතɕාංශය වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමනි, පතීතනය කරනවා. දැනට ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික, රාජɕ සහ රාජɕ ෙනොවන විවිධ ක්ෙෂේතවල පාඨමාලා 1,800ක් පමණ තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමයින් සියයට 58ක් පමණයි ෙම් වන විට පතීතනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පතීතනය කියන්ෙන් නිකම් හුදු ලියා පදිංචියක් විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා පාඨමාලාවක් නිර්මාණය කර ගන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ඉන්න බුද්ධිමතුන් රාශියක් එකතු ෙවලා ෙම් සියලු පාඨමාලා පතීතනය කිරීම ෙව්ගෙයන් කර ෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙව්ගෙයන් ඉල්ලන, ජාතික හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට අතɕවශɕ වූ පාඨමාලා

සම්බන්ධෙයන් අපි පමුඛත්වය ෙදනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, ෙහද සහායක - Caregivers - පාඨමාලාව අපි මාතර පටන් ගත්තා. දැන් ඒක ලංකාෙව් ස්ථාන කිහිපයක තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැද ෙපරදිග කලාපෙයන් එළියට, යුෙරෝපීය ෙවෙළඳ ෙපොළට, ඕස්ෙට්ලියානු ෙවෙළඳ ෙපොළට, උතුරු ඇෙමරිකානු ෙවෙළඳ ෙපොළට ශමිකයන් යවන්නට ඒ අලුත් පාඨමාලා ෙව්ගෙයන් පතීතනය කරමින් ඒවා වැඩි-වැඩිෙයන් වɕාප්ත කිරීමයි අපි කරන්ෙන්. Screen printing පාඨමාලාවත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශගත වුණු අෙප් ශමික හමුදාව ගත්ෙතොත් ලක්ෂ 18ක් විතර ඉන්නවා. ෙමයින් සියයට 94ක්ම ෙක්න්දගත ෙවලා ඉන්ෙන් මැද ෙපරදිග රටවලයි. ඒ අය මැද ෙපරදිග රටවල ෙක්න්දගත වන්න පධාන ෙහේතුව තමයි ගරු මන්තීතුමනි, භාෂාව ෙනොදන්නාකම සහ නිපුණත්වය ෙනොමැතිකම. එම නිසා ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන්, ෙපොෙහොසත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් -උතුරු ඇෙමරිකානු ෙවෙළඳ ෙපොළ, යුෙරෝපීය ෙවෙළඳ ෙපොළ- කරා යන්න පුළුවන් වන විධියට නිපුණතාව සංවර්ධනය කරන්න කියලායි. එම නිසා අලුත්-අලුත් පාඨමාලා ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාව ඉතාම ශක්තිමත් උපෙද්ශක කාරක සභාවක්. අෙප් මන්තීවරුත් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්, TNA එෙක් මන්තීවරුන් ඉතා ඉහළ සහෙයෝගයක් අපට ලබා ෙදනවා. එම නිසා ඒ කියපු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අපි ෙම් වන විට ඉෂ්ට කරලාත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙගන් අහලා ඒක කරන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 -4095/'13-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාවට ලබා දී ඇති මුදල් : වɕාපෘති ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨᾫக்கு வழங்கப்பட்ட பணம் : கᾞத்திட்டங்கள் FUNDS GRANTED TO NATIONAL EDUCATION COMMISSION: PROJECTS 2926/’12 6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

385 386

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2014 ජනවාරි 24

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ පහක කාල සීමාව තුළ ෙලෝක බැංකුව සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාවට ලබා දී ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් වැය කර කියාත්මක කරන ලද වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iii) එම වɕාපෘති කළමනාකරණය කළ අය කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වɕාපෘති සඳහා මුදල් වැය කිරීම සම්බන්ධෙයන් විගණකාධිපතිවරයා විසින් විගණනයක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එමගින් ෙහළි වූ කරුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலப்பகுதியில் உலக வங்கிᾜம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிᾜம் ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨᾫக்கு வழங்கிᾜள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ைதச் ெசலவழித்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கைள ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்தவர்கள் யாவர்;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு பணம் ெசலவிடப்பட்டைம குறித்ᾐ கணக்காய்வாளா் தைலைம அதிபதியினால் கணக்காய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், அதன்ᾚலம் ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ட விடயங்கள் யாைவ;

என்பைத குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of -

(i) the amount funded by the World Bank and the Asian Development Bank to the National Education Commission during the last five years;

(ii) the projects that were implemented disbursing the aforesaid money; and

(iii) the persons who managed those projects?

(b) Will he state -

(i) whether, an audit has been carried out by the Auditor-General regarding the disbursement of money for the aforesaid projects; and

(ii) if so, the findings of that?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ෙලෝක බැංකුව (අධɕාපන ආංශික සංවර්ධන වɕාපෘතිය - ESDP)

2009 - රුපි. 4,600,000

2010 - රුපි. 4,000,000

2011 - රුපි. 2,000,000

2012 - මුදල් ලබා දී නැත.

2013 - මුදල් ලබා දී නැත.

ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ADB (ද්විතීයික අධɕාපන නවීකරණ වɕාපෘතිය - SEMP

2009 - රුපි. 2,332,900.00

2010 - රුපි. 1,498,400.00

2011 - රුපි. 2,788,000.00.

2012 - මුදල් ලබා දී නැත.

2013 - මුදල් ලබා දී නැත.

(ii) * උසස් අධɕාපන සහ කාර්මික හා වෘත්තීය අධɕාපනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති රාමුව සකස් කිරීම. (ෙමම පතිපත්ති රාමුව 2010 ජූනි මස 14 ෙවනි දින අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත පිළිගන්වන ලදී.) ෙම් යටෙත් පහත සඳහන් වැඩසටහන් කියාත්මක විය. (a) තෘතීයික අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් විවිධ අංශ සම්බන්ධ පර්ෙය්ෂණ අධɕයන පැවැත්වීම. (b) ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය විද්වතුන් සහභාගි වූ වැඩමුළු පැවැත්වීම.

(c) විශ්වවිදɕාල උපකුලපතිවරුන්, මහාචාර්ය/ආචාර්යවරුන් සමඟ රැස්වීම්, සාකච්ඡා හා සම්මන්තණ පවත්වා ඔවුන්ෙග් අදහස් ලබා ගැනීම.

(d) ඉහත ජාතික පතිපත්ති රාමු සකස් කිරීමට අදාළව අදහස් හා ෙයෝජනා ලබා ගැනීම සඳහා තෘතීයික අධɕාපනය පිළිබඳ උනන්දුවක් දක්වන ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය විද්වතුන් සහභාගි වූ වැඩමුළු 2ක් පැවැත්වීම.

(e) විශ්වවිදɕාල අධɕාපන ෙමන්ම කාර්මික හා වෘත්තීය අධɕාපනය පිළිබඳ සියලු අංශ නිෙයෝජනය වන පරිදි ෙතෝරාගත් සම්පත් පුද්ගලයන් කණ්ඩායමක් මඟින් පතිපත්ති ෙයෝජනා මූලික ෙකටුම්පත් සකස් කිරීම.

(f) ෙකටුම්පත් කරන ලද පතිපත්ති නිර්ෙද්ශ ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය පිළිබඳ ස්ථාවර කමිටුෙව් දී හා කාර්මික හා වෘත්තීය අධɕාපනය පිළිබඳ ස්ථාවර කමිටුෙව් දී දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කර අවසන් ෙකටුම්පත සකස් කිරීම.

(g) සියලුම පතිපත්ති නිර්ෙද්ශ තවදුරටත් සාකච්ඡා කර අවසන් එකඟතාවකට පැමිණීම සඳහා විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හා කාර්මික හා වෘත්තීය අධɕාපනයට සම්බන්ධ විද්වතුන් සහභාගි වූ දින 2ක වැඩමුළුවක් පැවැත්වීම.

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

* ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින්ෙග් වෘත්තීය සංවර්ධනය සඳහා වූ වැඩසටහන. ෙම් යටෙත් 2007, 2009, 2010 හා 2011 වර්ෂවලදී තායිලන්තෙය් පිහිටි ආසියානු තාක්ෂණික ආයතනය (AIT) විසින් සංවිධානය කරන ලද සති 1 - 2 දක්වා වූ අධɕාපන පතිපත්ති සම්පාදනයට අදාළ වැඩසටහන්වලට වර්ෂයකට නිලධාරි ෙදෙදනා බැගින් සහභාගි කරවීම. (Study visit) * ෙතොරතුරු දත්ත බැංකුව වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා පරිගණක, අවශɕ ලී බඩු හා වාෙන් අල්මාරි ලබා දීම. ඉහත (a) යටෙත් පහත සඳහන් පර්ෙය්ෂණ අධɕයනයන් පවත්වන ලදී. 1. විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ අර්ඝ මාරු කිරීෙම් යාන්තණයක් - credit transferring mechanism - නිර්මාණය කිරීම පිළිබඳ වූ අධɕයනය. 2. විශ්වවිදɕාල හා තෘතීයික අධɕාපන ආයතනයන්හි කාර්ය මණ්ඩලෙය් හා ශිෂɕයන්ෙග් පචණ්ඩ හා විනය විෙරෝධී හැසිරීම් ෙකෙරහි සමාජ - ෙද්ශපාලන බලපෑම ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ අධɕයනය. 3. විශ්වවිදɕාල හා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය අතර සහෙයෝගිතා වැඩසටහන් පිළිබඳව පවතින ගැටලු ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ අධɕයනය. 4. කාර්මික අධɕාපන ආයතන හා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය අතර සහෙයෝගිතා වැඩසටහන් පිළිබඳව පවතින ගැටලු ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ අධɕයනය. 5. ශී ලංකාෙව් සමාජ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා විෙද්ශීය උපාධිවල දායකත්වය හා ඒවාෙය් අදාළත්වය පිළිබඳ ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ අධɕයනය. 6. අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ සම්පූර්ණ කළ සිසුන් සඳහා උසස් අධɕාපනයට පිවිසීෙම් අවස්ථා පුළුල් කිරීෙම් විකල්ප මාර්ග පිළිබඳ වූ අධɕයනය. 7. පාසල් සිසුන් ෙපෞද්ගලික උපකාරක පන්තිවලට සහභාගි වීම පිළිබඳ සමීක්ෂණය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙලෝක බැංකු ආධාර මඟින් ෙන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙමොකුත් කරලා නැහැ ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙලෝක බැංකු ආධාර මඟින් කරන ලද වැඩ පිළිෙවළ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ලා ෙමොකුත් කරලා නැහැ වාෙග්යි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි තමයි කරන්ෙන්. ෙලෝක බැංකුව ආධාර දීලා තිෙබනවා, අපි ඒ වැඩ කරනවා.

ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත් පහත සඳහන් සමීක්ෂණ, පර්ෙය්ෂණ හා අධɕයනයන් සිදු කරන ලදී. 1. 6-11 ෙශේණිවල මව් බස ඉගැන්වීෙම්දී මතු වන පශ්න හා ගැටලු පිළිබඳ අධɕයනය; 2. 6-11 ෙශේණිවල ඉංගීසි භාෂාව ඉගැන්වීම හා සම්බන්ධ පශ්න හා ගැටලු පිළිබඳ අධɕයනය; 3. 6-11 ෙශේණිවල ඉෙගනුම්-ඉගැන්වීම් කියාවලිෙය්දී ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගැනීෙම් ගැටලු පිළිබඳ අධɕයනය; 4. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් හඳුනා ෙගන ඇති ජාතික අරමුණු හා ෙපොදු නිපුණතා ෙවත එළඹීම සඳහා වර්තමාන පාසල් විෂයමාලාෙව් දායකත්වය පිළිබඳ ෙසොයා බැලීෙම් පර්ෙය්ෂණ අධɕයනය; 5. කනිෂ්ඨ, ද්විතීයික මට්ට ෙම්දී පාසල් පාදක ඇගැයීම් වැඩසටහන කියාත්මක වීම පිළිබඳ ෙසොයා බැලීෙම් අධɕයනය; 6. ඉෙගනුම්-ඉගැන්වීම් කියාවලිය තුළ ෙසේවාස්ථ ගුරු පුහුණු වැඩසටහන්වල ඵලදායීතාව ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ අධɕයනය; 7. ශී ලංකාෙව් රජෙය් විශ්වවිදɕාලවලට ශිෂɕයන් ෙතෝරා ගැනීෙම් පවතින කමෙව්දය සමාෙලෝචනය කිරීම සඳහා වූ අධɕයනය.

(iii) ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් වූ වැඩසටහන් කළමනාකරණය - අදාළ වකවානුවල ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති, ෙල්කම් හා ෙජɕෂ්ඨ වැඩ නිලධාරී.

ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත් වූ වැඩසටහන් කළමනාකරණය - අදාළ වකවානුවල ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති, ෙල්කම් හා අදාළ වැඩසටහන් නිලධාරින්.

(ආ) (i) ඔව්. වාර්ෂිකව විගණනයක් සිදු ෙකරිණි.

(ii) විගණනෙය්දී පධාන වශෙයන් මතු කර ඇත්ෙත් කරුණු 2කි. එනම් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙවන් කර ඇති පතිපාදන සම්පූර්ණෙයන්ම උපෙයෝජනය වී ෙනොමැති බව සහ අෙප්ක්ෂිත කාල සීමාවන් තුළ අදාළ කියාකාරී සැලැස්ෙම් අඩංගු කියාකාරකම් සම්පූර්ණ වී ෙනොමැති බවය.

2012.04.10 සහ 2012.11.20 දක්වා විධිමත් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාවක් කියාත්මක ෙනොවීමද සැලසුම් මඟින් අෙප්ක්ෂා කළ ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල් නිසි කාලසීමාවන් තුළදී ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත අක් මුදල් වශෙයන් ෙනොලැබීමද මීට ෙහේතුවන බව ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් එවකට සිටි සභාපතිතුමන් විසින් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දන්වනු ලැබ තිෙබ්.

(ඇ) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් දීර්ඝ පිළිතුෙරන් පැහැදිලියි, ෙලෝක බැංකුව සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් විශාල මුදලක් දීලා තිෙබන බව. ඒ ෙවනුෙවන් විශාල වɕාපෘති ගණනාවක් සැලසුම් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිතුෙර්ම කියනවා, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම එක්තරා වකවානුවක විධිමත්ව ස්ථාපනය ෙනොවී තිබීමත් මුදල් පරිහරණය ෙනොෙවන්න එක ෙහේතුවක් කියා. ෙමහි වැරැදිකරු කවුද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් අරෙගන තිෙබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද?

389 390

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ජනවාරි 24

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳව මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගන්වන්නම්. එතුමා පැමිණ ඔබතුමාෙග් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු සපයාවි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විගණනෙය්දී ෙහළි වුණු පධාන කරුණු ෙදකක් ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. ඉන් එක කාරණයක් තමයි, ලැබුණු මුදල නිසියාකාරව උපෙයෝජනය ෙනොවීම කියන්ෙන්. ෙවන විධියකින් කියනවා නම් ලැබුණු මුදල් අපහරණය වීම. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත්,-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) උපෙයෝජනය ෙනොවීම කියන්ෙන් අපහරණයක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි. ලැබුණු මුදල උපෙයෝජනය ෙවලා නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපහරණයයි, උපෙයෝජනයයි කියන්ෙන් ෙදකක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ෙම් ගරු සභාෙව් දී අපට ලබා ෙදනවා. එය බැලුවාම ෙපෙනනවා, පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළදීම ඔවුන් pen drives, computer printers වැනි ෙද්වල් අරෙගන තිෙබන බව. මම ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමාෙගන් අහනවා, විෙද්ශ රටවලින් ලැබුණු මුදල් -අප සහ ඊළඟ පරම්පරාවත් උකස් ෙවලා ලැබුණු මුදල්- නිසි පරිදි පෙයෝජනයට ෙනොගැනීෙම් වගකීම බාර ගන්ෙන් කවුද කියා. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම පත් කරපු අයද, නැත්නම් හිටපු සභාපති ඇතුළු පිරිසද? නැත්නම් ෙවනත් කවුරුවත්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එහි හිටපු සභාපතිතුමා ඒ පිළිබඳව විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කරුණු පැහැදිලි කර තිෙබනවා. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විගණන වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් වන COPE එකට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ පිළි බඳව යම් වගකීමක් දරන පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට නිර්ෙද්ශ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි ඉතාම පැහැදිලිව, අවංකව, කිසි ෙදයක් යටපත් කරන්ෙන් නැතිව, නිවැරදිව ෙම් විස්තර අප පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන ඔබතුමා සතුටු ෙවන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව්

සභාපතිවරයා ෙහෝ ෙල්කම්වරයා අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් නිල සාමාජිකයන් ෙනොෙවයි. මක් නිසාද යත්, ඒ අය පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයායි. ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් -මම අද දවල් පරීක්ෂා කර බැලුවා.- ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාවට නිලධාරි හිඟයක් තිෙබන බව. ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත් අධɕාපනයට අදාළව ෙදමළ පත්තරයක තිෙබන ෙදයක්වත් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අවශɕ විධියට නිලධාරින් පත් කර නැහැ. ෙදමළ භාෂාව රාජɕ භාෂාවක් බවට පත් කර තිෙබනවා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා කථා කරන්ෙන් ෛත භාෂික ශී ලංකාවක් ගැනයි. ඒ නිසා ෙම් නිලධාරින් සහ ෙභෞතික සම්පත් ඌනතාව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම ෙමොකක්ද? ෙම් පශ්නයට වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. එතුමා උරචකමාලය දමා ගත්තා නම් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහන්න. පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන් අහන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා පශ්න වැලක් ෙන් අහන්ෙන්. හරියට එක පශ්නයක් අහන්න. ෙකළින් පශ්නයක් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකළින් පශ්නයක් තමයි ඇහුෙව්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකළින් අහන පශ්නය ෙමොකක්ද? වැල්වටාරම් නැතිව පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉතා ඍජුව පශ්නය අහනවා, නිසි පරිදි ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් ලබා ෙනොදීම නිසා ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් තත්ත්වය තුළ සිදු වුණු ෙහොරකම්වලට ඒ ෙහොරුන්ට දඬුවම් ෙදනවාද කියා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් ඒක ට ෙවනම පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ. ඒ ෙහොරකම් ෙමොනවාද කියා ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ. ඒ ෙහොරකම් පිළිබඳ විස්තර ෙදන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් අතිවිශාල - දැවැන්ත- මුදලක් කියනවා. ෙමතැන දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 20ක විතර මුදලක්. ෙම් රුපියල් මිලියන 20ක පමණ මුදලින් කළ වැඩ කටයුතු රාශියක් මම දැන් විනාඩි ගණනාවක් තිස්ෙසේ කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහලා ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රුපියල් මිලියනද, ෙඩොලර් මිලියනද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රුපියල්. ඒ මුදලින් විශාල වැඩ පමාණයක් කරලා තිෙබනවා. නමුත් යම් මුදල් ෙකොටසකින් වැඩ ෙක රිලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයා අහපු පශ්නවලට අප උත්තර දීලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමාට, ෙකෝටි ෙදකත් පුංචි ගණනක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒ පිළිබඳව සතɕ තත්ත්වය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරවු කරලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට නිලධාරින්ට සහ ආයතනවලට ලබා ෙදන සම්පූර්ණ මුදල සියයට සියයම පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවලට ෙගන්වලා ඒ ගැන පශ්න කරන්ෙන්. ඒවාට ඒ නිලධාරින් ෙගන්නලා පශ්න කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව ඔබතුමා පෙයෝජනයට ගන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I would like you to refer to the Standing Order No. 28(2). It states, I quote:

“A supplementary question must not introduce matter not included in the original question” .

[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is noted. Thank you very much. පශ්න අංක 8, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්] මුලසුෙන් වාඩි කරවන්න ඕනෑ ෙකනා පිටුපස

පුටුෙව් වාඩි කරවලා වාෙගයි. [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්ෙරන විධියට එතුමා වාඩි කරවන්න ඕනෑ මුලසුෙන්යි. පිටුපස පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ෙමොන ෙමොනවාෙදෝ කියනවා. කල්පනා කරලා බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර වාඩි ෙවන්න ඔබතුමා. [බාධා කිරීමක්] හැම ෙවලාෙව්ම නැඟිටිනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන කරදරය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I have always been saying that the proper procedure should be followed according to the Standing Orders. When the Hon. Leader of the House requested the Hon. Buddhika Pathirana to ask a straightforward Supplementary Question, he asked it. Sir, according to the Standing Orders, whatever හෑල්ල that he said earlier, must be expunged.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් job එක එතුමා භාරෙගන වාෙගයි මට ෙපෙනන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-4096/'13-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

393 394

2014 ජනවාරි 24

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. තිවිධ හමුදා හැර ගිය පුද්ගලයන්: විස්තර ᾙப்பைடகைள விட்ᾌ விலகிேயார் : விபரம் DESERTERS OF ARMED FORCES: DETAILS

2824/’12 1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා - (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) නිසි කියා පිළිෙවත අනුගමනය කිරීමකින් ෙතොරව තිවිධ හමුදා හැර ගිය පුද්ගලයන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් හමුදාව හැර යෑමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන්ට එෙරහිව ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iv) එවැනි ෙසේවය හැර යෑ ම් යළි ඇති ෙනොවීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) පසු ගිය වර්ෂ තුනක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී තිවිධ හමුදාව සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ)(i) உாிய ெசயல்ᾙைறகைளப் பின்பற்றாமல் ᾙப்பைடகைள விட்ᾌ விலகிய நபர்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்;

(ii ) பைடகைள விட்ᾌ அவர்கள விலகுவதற்கான காரணங்கைளᾜம்;

(iii ) அவர்கᾦக்ெகதிராக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைகையᾜம்;

(iv ) அவ்வாᾠ விலகுவᾐ இடம்ெபᾠவைதத் தᾌப்பதற்கு எᾌக்கப்பᾌகின்ற நடவᾊக்ைகயிைனᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) கடந்த 3 வᾞடங்களாக ᾙப்பைடகᾦக்கும் ஏற்பட்ட ெசலவிைன வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of persons who deserted the three Armed Forces without following the proper procedure to do so;

(ii) the reason for them to desert the forces;

(iii) the action being taken against them; and

(iv) the action taken to prevent the occurrence of such desertions?

(b) Will he state the cost to the three Armed Forces for the last three years on per year basis?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නිලධාරින් 239යි.

ෙසසු නිල 59,267යි.

(ii) හුෙදක්ම ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙහේතුන් මත ෙසබළුන් පූර්ව දැනුම් දීමකින් ෙතොරව හමුදාව හැර යනු ලබයි.

(iii) ෙසේවය අත හැර ෙගොස් සිටින පුද්ගලයන් අයත් ෙපොලිස් බල පෙද්ශයට එම පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා වෙරන්තු ඉදිරිපත් කරයි.

නැවත ෙසේවයට රෙපෝර්තු කිරීෙමන් / අත් අඩංගුවට ගැනීෙමන් පසු විනය කියා මාර්ග ෙගන නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීමට කටයුතු කිරීම.

නැතෙහොත් නීතɕනුකූලව යුද හමුදාෙවන් / නාවික හමුදාෙවන් / ගුවන් හමුදාෙවන් අස් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනුවත් කර එමඟින් අදාළ පුද්ගලයන් ෙමරටින් බැහැරව යෑම වැළැක්වීම.

(iv) ෙසේවය හැර යෑමට ෙහේතු වූ ගැටලු සම්බන්ධව ෙසොයා බලා ඔවුන්ෙග් අවශɕතාව මත නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම ෙහෝ නීතɕනුකූලව අස්ව යෑම සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කියා මාර්ග ගැනීම.

ගෘහස්ථ ගැටලුවලට විසඳුම් ෙලස නිවසට ආසන්න කඳවුරු ෙවත මාරු වීම් ලබා දීම.

ආහාර, ෙසෞඛɕ, ෙන්වාසික පහසුකම්, නිවාඩු, පවාහන පහසුකම් ආදිය නිසි ආකාරව ලබා දීම.

තිවිධ හමුදාෙව් ෙසේවය පිළිබඳ හා එහි රැඳී සිටීෙමන් අත් වන වාසි පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා දීම.

(ආ) 2011 රුපියල්1,81,798,980,716.00 (ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන එකසිය අසූඑකයි)

2012 රුපියල් 1,80,098,585,249.00 (ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන එකසිය අසූවයි)

2013 රුපියල් 1,88,622,510,844.00 (ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන එකසිය අසූඅටයි)

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-3383/'12-(1) ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජɕ අංශෙය් උපාධිධාරින්: විස්තර அரச ᾐைறயிᾤள்ள பட்டதாாிகள் : விபரம் GRADUATES IN PUBLIC SECTOR: DETAILS 2825/’12 5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවිකරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2008, 2009, 2010 සහ 2011 යන වර්ෂ තුළ රාජɕ අංශෙය් උත්පාදනය වූ රැකියා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2007, 2008, 2009, 2010 සහ 2011 යන වර්ෂ තුළදී බිහි වූ උපාධිධාරින් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) දැනට ෙමරට සිටින රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) රාජɕ අංශෙය් ෙසේවෙය් නියුතු උපාධිධාරියකු හට ෙගවනු ලබන සාමානɕ මාසික වැටුප ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2 0 0 8, 2009, 2010 மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரச ᾐைறயில் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள ேவைலவாய்ப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) 2007, 2008, 2009, 2010 மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில் பல்கைலக்கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(iii) நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐள்ள ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iv) அரச ᾐைறயிᾤள்ள பட்டதாாிெயாᾞவᾞக்கு வழங்கும் மாதச் சம்பளத்ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of jobs that have been created in the Public sector in the years 2008, 2009, 2010 and 2011;

(ii) the number of graduates who passed out in the years 2007, 2008, 2009, 2010 and 2011 separately;

(iii) the number of unemployed graduates in the country at present; and

(iv) the average salary paid to a graduate in the Public sector?

(b ) If not, why? ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2008, 2009, 2010 සහ 2011 වන වර්ෂ තුළ රාජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් උත්පාදනය වූ රැකියා සංඛɕාව 8,832කි.

(ii)

*බාහිර උපාධිධාරින් හැර

(iii) දැනට ෙමරට සිටින රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන රාජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශɕ සතුව නැත.

ෙමම අමාතɕාංශෙය් සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවයට හා පළාත් රාජɕ ෙසේවයට සමස්ත උපාධිධාරින් 50,820ක් සඳහා 2012 වසර තුළ පත්වීම් ලබා දී ඇත.

(iv) රාජɕ අංශෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ඒකාබද්ධ ෙසේවාවට අයත් සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවෙය් උපාධිධාරි නිලධාරිෙයකුට පහත වැටුප් පරිමාණයට අනුව මාසික වැටුපක් ෙගවනු ලැෙබ්.

වැටුප් පරිමාණය : රු. 15,215 - 10x215 - 4x240-7x320-15x360-රු.25,965/-

මාසික ඒකාබද්ධ වැටුප : රු.15,215/- සහ රජය විසින් අනුමත කර ඇති ෙවනත් දීමනා.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

397 398

වර්ෂය බිහි වූ උපාධිධාරින් සංඛɕාව

2007 11,558 2008 12,916 2009 13,655 2010 13,042 2011 16,686

2014 ජනවාරි 24

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-3384/'12-(1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අදත් පශ්න නමයයි තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා සහ ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ඒ අයෙග් පශ්න ඉවත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙහේතුව. අද පස් වරු 2.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වනවා. එතැනදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවලත් පශ්න 15ක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. අවස්ථා ගණනාවකදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා මුලසුෙන් සිටියදී මීට ෙපර පශ්න කිරීමකදී ෙම් සභාවට නිෙයෝගයක් ලබා ෙදනු ලැබුවා -ඒකට ගරු සභානායකතුමා සාක්ෂි දරනවා ඇති- පශ්නයක් ඉවත් කර ගන්නවා නම් විෙශේෂෙයන්ම අමාතɕවරුන්ෙග්ත් පහසුව පිණිස සතියකට ෙපර ඒ පශ්න ඉවත් කර ගත යුතුය කියා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි ෙවන්න. පස්වරු 2.30ට පැවැත්ෙවන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇයි දීපු නිෙයෝගයක් ෙවනස් කරන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එහිදී සාකච්ඡා කරමු. ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ විධියට ඉවත් කර ගන්න පුළුවන්. ඒක මන්තීවරුන්ෙග් අයිතියක්. එහිදී අපි ඒ ගැන කථා කරමු. තුන්වන දරුවා ෙවනුෙවන් අරමුදල්: සන්නද්ධ හමුදා පතිලාභීන් ᾚன்றாவᾐ குழந்ைதக்கான நிதிᾜதவி: பயன்ெபற்ற ஆᾜதப்பைடயினர் FUND FOR THIRD CHILD: BENEFICIARIES OF ARMED FORCES

3226 /’12

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවී කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයින්ෙග් පවුල්වලට ලැෙබන තුන්වැනි දරුවා ෙවනුෙවන් අරමුදල් පදානය කරන බවට සඳහන් 2012 අය - වැය ෙයෝජනාවට අනුව අද දක්වා පතිලාභ ලබා ඇති සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයින් සංඛɕාව කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් පතිලාභීන්ෙග් නම් සහ ඔවුන් පදිංචි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සහ දිස්තික්ක කවෙර්ද;

(iii) ඉහත සඳහන් අය-වැය ෙයෝජනාව යට ෙත් වාර්තා වී ඇති සමස්ත ෙගවීම ෙකොපමණද;

(iv) සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයින්ෙග් පවුල්වල ඉපෙදන පළමු හා ෙදවන දරුවන් ෙවනුෙවන් ද ෙම වැනි මූලɕ දීමනාවන් ෙගවන්ෙන් නම් සැබවින්ම ඔවුන්ෙග් සුභ සිද්ධිය සැලෙසන බව පැහැදිලි බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾚன்றாவᾐ குழந்ைதையப் ெபற்ெறᾌக்கின்ற ஆᾜதப்பைட ஆளணியினᾞக்கு நிதி உதவி வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம் என்ᾔம் 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டப் பிேரைணயின்ᾚலம் இற்ைறவைர பயன்ெபற்ற ஆᾜதப்பைட ஆளணியினாின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ேமேல ெசால்லப்பட்ட பயன்ெபᾠநர்களின் ெபயர்கைள அவர்கள் வதிᾜம் ேதர்தல் ெதாகுதி மற்ᾠம் மாவட்டங்கᾦடᾔம்;

(iii) ேமேல ெசால்லப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டப் பிேரரைணயின்கீழ் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தக் ெகாᾌப்பனᾫகைளᾜம்;

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) அவர்களின் நலைன உண்ைமயாகேவ கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்கு ᾙதலாவᾐ மற்ᾠம் இரண்டாவᾐ குழந்ைதகள் கிைடக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திᾤம் ஆᾜதப்பைட ஆளணியினᾞக்கு அரசாங்கம் நிதி உதவியளிக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state - (i) the number of Armed Forces personnel who have benefited to date from the proposal in the Budget for 2012 that the funding be granted to those who are blessed with the third child; (ii) the names of the aforesaid beneficiaries along with the electorates and districts they reside; (iii) the total payout recorded under the aforesaid Budget Proposal; and (iv) whether the Government can grant financial assistance to Armed Forces personnel in the event of their first and second child birth also, if the well-being and interests are really looked after?

(b) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 7029කි. (හත්දහස් විසි නවයයි.)

(ii) ෙමම ෙතොරතුරු රණවිරු පවුල් පිළිබඳ පුද්ගලික කරුණක් වන බැවින්, සුභසාධක පතිලාභින් ෙග් නම් පසිද්ධිෙය් අනාවරණය කිරීමක් සිදු ෙනොකරයි. එම නිසා ෙමහි සඳහන් පරිදි පතිලාභින්ෙග් නම් ඉදිරිපත් කළ ෙනොහැක.

(iii) රුපියල් මිලියන 702.9යි. (රුපියල් මිලියන හත්සිය ෙදකයි දශම නවයයි)

(iv) ෙමම දීමනාව මූලɕ පහසුකමක් ෙනොවන අතර, සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයින් හට තුන්වන ෙහෝ ඊට වැඩි දරුවන් ගණනක් උප්පාද කිරීමට උනන්දු කරවීම සඳහා ෙගවනු ලබන දීමනාවකි. එම නිසා පළමුවන හා ෙදවන දරුවා සඳහා ෙමම ෙගවීම අවශɕ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනගී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ඩී.ටී. පස්කුවල් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ඩී.ටී. පස්කුවල් මහතා

அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு டீ. ாி. பஸ்குவல் VOTE OF CONDOLENCE: HON. D.T. PASQUAL

[අ.භා. 1.58]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කළුතර දිස්තික්කෙය් මතුගම ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා උප අමාතɕවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගරු දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මා ෙමම අවස්ථාෙව් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

මතුගම පෙද්ශෙය් වැලිපැන්න, ඌරෙගොඩ දී 1912 ජුනි මස 09 වැනි දින දයා ටී. පස්කුවල් මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව් ෙදොන් දාවිත් පස්කුවල් අප්පුහාමි මහතාෙග් සහ කන්නන්ගර ෙකෝරලලාෙග් ෙදෝන ෙබමාෙනෝනා මහත්මියෙග් වැඩිමහල් දරුවා ෙලසයි. සෙහෝදර සෙහෝදරියන් 11 ෙදනකුෙගන් යුත් පවුෙල් වැඩිමලා වූ දයා ටී. පස්කුවල් මහතා පවුෙල් බර කරට ෙගන කටයුතු කරමින් තනිකඩ ජීවිතයක් ගත කෙළේය.

මතුගම රජෙය් පාසෙලන් මූලික අධɕාපනය ලැබූ එතුමා පසුව පානදුර සිරිල් ජෑන්ස් පාසලට ඇතුළත්ව ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ලැබුෙව්ය. එහිදී double promotion එකක් ලබා ගනිමින් කළුතර ෙහෝලිෙකෝස් විදɕාලයට ඇතුළත් වූ අතර, ඉන් අනතුරුව 1924 දී ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලයට ද පසුව ෙකොළඹ ආනන්ද මහා විදɕාලයට ද ඇතුළත්ව අධɕාපනය ලැබුෙව්ය. එහිදී ලන්ඩන් ඉන්ටර් ආර්ට්ස් විභාගෙයන් සමර්ථ වූ එතුමා හැටන්හි ශීපාද විදɕාලෙය් ගුරවරයකු වශෙයන් සිය ජීවිකා වෘත්තිය ආරම්භ කෙළේය. එතුමා 1940 දී යටියන්ෙතොට සිරිවර්ධන විදɕාලෙය්ද ඉන් පසුව ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙය් ද ගුරුවරයකු වශෙයන් ෙසේවය කර ඇත. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධ සමෙය්දී පාසැල්, හමුදාව යටතට පත් වූ විට ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙය් ශාඛාවක් ආචාර්ය ඊ.ඩබ්ලිව්. අදිකාරම් මහතාෙග් අනුමැතිය යටෙත් මතුගම නගරෙය් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. එය දැනට පවතින මතුගම ආනන්ද ශාස්තාලෙය් ආරම්භයයි.

1943 වසෙර්දී මතුගම, ෙහොරවල, ෙදොඩම්ෙගොඩ ගම් සභාෙව් නිෙයෝජිතයකු වශෙයන්ද 1944 වසෙර්දී එහි සභාපති වශෙයන්ද නිතරගෙයන් පත් වී එතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිසිෙය්ය. 1952 දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා හා ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මහතා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කරන විට ඔවුන්ෙග් සමීපතම මිතුරකු වූ දයා ටී. පස්කුවල් මහතා ද ඔවුන් සමඟ එම පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකයකු වශෙයන් බැඳුණු අතර, 1956 දී මතුගම ආසනය සඳහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් තරග කර ජයගහණය අත් කර ගනිමින් පථම වරට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් අසුන් ගැනීෙම් භාගɕ එතුමාට හිමි විය. එම මැතිවරණෙයන්, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ලබා ගත් ඡන්ද පමාණයට පසු ශී ලංකාෙව් වැඩිම ඡන්ද ලබා ගත්ෙත් දයා ටී. පස්කුවල් මහතා වීම විෙශේෂත්වයකි. ඉන් පසු එතුමා 1977 වසර දක්වා පැවැත් වූ සෑම මැතිවරණයක්ම

401 402

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ජනවාරි 24

ජයගහණය කර අවුරුදු 21ක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙසේවය කෙළේය. ඒ අනුව 1956 සිට 1959 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ද, 1959 සිට 1960 දක්වා රජෙය් මුදල් උප ඇමති වශෙයන් ද, 1960 සිට 1966 දක්වා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙග් රජෙය් පළාත් පාලන හා නිවාස උප ඇමති වශෙයන් සහ කර්මාන්ත හා ෙවළඳ උප ඇමති වශෙයන් ද, 1966 පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාෙව් නිෙයෝජɕ සභාපති වශෙයන් ද, 1970 සිට 1977 දක්වා සමඟි ෙපරමුණු රජෙය් අධිකරණ උප ඇමති වශෙයන් ද කටයුතු කෙළේය.

පස්කුවල් මන්තීවරයා සිය පාර්ලිෙම්න්තු දිවිෙය් තනතුරු පතික්ෙෂේප කළ අවස්ථා එමටය. 1970 සමඟි ෙපරමුණු රජය බලයට පත් වීෙමන් අනතුරුවද තමන්ට ෙජɕෂ්ඨත්වය අනුව නිර්ෙද්ශිත අමාතɕ ධුරයන් පවා එතුමා විසින් පති ක්ෙෂේප කර ඇත. ෙම් සියල්ලටම ෙහේතු කාරක වූෙය් සිය ආසනෙය් හිතවතුන් අතර නිරතුරුවම සැරිසැරීෙම් සහ ඔවුනට අවශɕ ෙසේවා ඉටු කිරීෙම් අභිලාෂය නිසාෙවනි.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කාලය තුළ මතුගම සුළු නගර සභාව පිහිටුවා ඒ යටෙත් නගර නිර්මාණය කිරීම, නගර ආශිතව අතුරු මාර්ග නිර්මාණය කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම, මතුගම මහජන කීඩාංගණය නිර්මාණය කිරීම, ෙරෝහල්, පාසල් හා ආගමික මධɕස්ථාන ආදිය සංවර්ධනය කිරීම සිදු කෙළේය. ශී ලංකා පරම විඥානාර්ථ ෙබෞද්ධ සංගමෙය් සභාපති හැටියට දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කළ එතුමා, එම කාලය තුළ ෙබෞද්ධ පාසල් සංවර්ධනය කිරීමට ද කටයුතු කෙළේය. එතුමා තම ධනය පෙද්ශෙය් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කැප කෙළේය. ෙකොතරම් අමාතɕ ධුර දැරුවත් දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා තම එදිෙනදා ගමන් බිමන් ගිෙය් පාපැදිෙයන් හා බස් රථෙයනි. එතුමා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ඇත්ෙත් ද බස් රථෙයනි.

මතුගමට පමණක් ෙනොව කළුතර දිස්තික්කයට සුවිශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා ගත කළ ෙද්ශපාලන ජීවිතය අතිශයින් සරලය, සුන්දරය. තමා සතු සම්පත් අනුන් හට ෙබදා ෙදමින් අනුන්ෙග් සතුට දැක හදවතින්ම සතුටු වූ දයා ටී. පස්කුවල් මන්තීවරයා 102වැනි වියට එළඹ සිටියදී නිවැරදි සිහි කල්පනාෙවන් යුතුව යහපත් පරමාදර්ශයක් රටට, ෙලෝකයට ඉතිරි කරමින් 2013 මැයි 21වන දින සදහටම දැෙයන් සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිය ඡන්ද දායකයින් අතර ෙළන්ගතුව ගැවෙසමින්, ඔවුන්ෙග් සුව දුක් විමසමින්, ඔවුන් ෙවනුෙවන් උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කරමින් චාම් ජීවිතයක් ගත කළ මහත්මා ෙද්ශපාලනය පතිමූර්තිමත් කළ මිනිසකු ෙලස ජනතා ආදරයට පාත වූ කළුතර දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමන්ෙග් පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට, ගරු අජිත් පී. ෙප ෙර්රා මහතා. Order, please! Before that, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ.භා. 2.05]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මතුගමට වාෙග්ම මුළු කළුතර දිස්තික්කයටම ෙනොමැෙකන ෙසේවයක් ෙකොට, අප අතරින් විෙයෝ වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, හිටපු ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුව ෙශෝක ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන අවස්ථාෙව් ඊට එක් වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙද්ශපාලනඥයන් සතු වගකීම ඉටු කරනවාද නැද්ද, අද ෙද්ශපාලනඥයන් සාමානɕ ජනතාවෙග් අවශɕතා පිළිබඳ ෙකොච්චර දැනුවත්ද නැද්ද, අද ෙද්ශපාලනඥයන් ලබන තනතුරු සහ වරපසාදවලින් තමන්ව ෙතෝරා පත් කර එවූ ජනතාවට ඒ යුතුකම ඉටු කරනවාද නැද්ද කියන කාරණා අෙප් පළාත්වල සාකච්ඡාවට ලක් කරන ෙකොට ඒ යුතුකම් ඉටු කරන චරිතයක් හැටියට නිදර්ශනයට ගන්ෙන් දයා ටී. පස්කුවල් චරිතයයි. පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් සමකාලීනෙයක් වන හිටපු ගරු අගාමාතɕ රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉන්නවා. එතුමා ඒ පිළිබඳව මටත් වඩා සාක්ෂි දරාවි. අවංක ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ, ජනතාවාදී ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ, සරල ෙද්ශපාලන පැවැත්ම පිළිබඳ ජීවිතෙය් අවසානය දක්වාම ඒ වැදගත් පරමාර්ථ පාවා ෙදන්ෙන් නැතුව, ෙගෞරවණීය විධියට ෙද්ශපාලනය කළ හැකියි; කළ යුතුයි කියන කාරණය මුළු රටටම, මුළු සමාජයටම, ඒ වාෙග්ම සියලුම ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂී ආදර්ශයක් වචනවලින් විතරක් ෙනොෙවයි ජීවිතෙයනුත් ලබා දුන් ෙශේෂ්ඨ උතුෙමක් හැටියට අපි දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා හඳුන්වනවා; පිළිගන්නවා.

සෑම වි ටම එතුමා නිෙයෝජනය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එෙරහි ෙද්ශපාලන මතවාදයි. එතුමා සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කළත්, එතුමා මහජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කළත්, එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක් වුණත් මෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග් වාෙග්ම මුළු රට තුළම එතුමා ෙකෙරහි සෑම විටම ෙගෞරවණීය හැඟීමක් තිබුණා. එතුමා පසුගිය වසෙර් අභාවපාප්ත වුණු ෙවලාෙව් ඒ මතකය නැවත අලුත් වුණා. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ එතුමාෙග් ඉතිහාසය ගැන, එතුමා මතුගම ඉඳලා බස් එෙක් කලුතරට ඇවිල්ලා, කලුතර ඉඳලා ෙකෝච්චිෙයන් ෙකොළඹ පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි ඉතිහාසය පිළිබඳව නිති පතා කථා කළා. අද අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඇතැම් ෙද්ශපාලන බලවතුන් ජීවත් වන විලාසය, ඔවුන්ෙග් හැසිරීම සහ වරපසාද පාවිච්චි කරන ආකාරය දිහා බලා, "බලන්න, දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා වැනි ෙශේෂ්ඨ උතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙකොට නම් ඔෙහොම තිබුෙණ් නැහැ" කියා ඒ අය සඳහන් කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ, මතුගම විතරක් ෙනොෙවයි ඒ මුළු පෙද්ශයම -රයිගම් ෙකෝරළය, පස්ෙයොදුන් රට- නිෙයෝජනය කළ වැදගත්, ගුණවත්, ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට එතුමා අදත් හඳුන්වනවා.

එතුමා ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන් විශාල පිරිසක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලා ඉන්නවා. ඒ අය මුළු මතුගම පෙද්ශෙය් සහ ඒ අවට පෙද්ශවල විශාල වශෙයන් ෙගෞරවයට ලක් වුණු වෘත්තිකයන් වන අතර, ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජීවිතෙය් සුව පහසුව උෙදසා අදටත් කැපවීම් කරන ෙශේෂ්ඨ පවුලක්. තමන්ෙග් පවුෙල් ෙජɕෂ්ඨ නායකයා, දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා රටට කළ ෙසේවය පිළිබඳව ඔවුන් ආඩම්බර ෙවන්නට ඕනෑ. ජනතා වරමින් ලැෙබන වරපසාදයන් පිළිබඳව ෙද්ශපාලනඥයා කල්පනා කළ යුතුයි. ජනතාවෙග් මුදලින්

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැෙබන දීමනාවන් පිළිබඳව කල්පනා කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙමොන තරම් ෙදයක් මහජන නිෙයෝජිතයාෙගන්, විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද කියන කාරණය ගැන කල්පනා කළ යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ගුරුවරෙයක් විධියට ජීවිතය පටන් ෙගන, ෙහොරවල පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරමින් ගම්සභාවට ෙත්රී පත් වී ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළා. 1956 දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ලබා ගත් ඡන්ද සංඛɕාවට පසුව ෙදවැනි තැනට වැඩිම ඡන්ද ලබා ගත්ෙත් මතුගම ආසනය නිෙයෝජනය කළ පස්කුවල් මැතිතුමායි. ඒෙකන් අපට ෙපෙනනවා, එතුමා ජනතාව සමඟ ෙමොන තරම් සමීපව කටයුතු කළාද කියලා.

ෙද්ශපාලනය තුළ ජය පරාජය ෙදකම තිෙබනවා. එතුමා මෑත කාලෙය්දී සිහළ උරුමය පක්ෂය සමඟ ෙද්ශපාලනය කළා. ෙබොෙහොම වියපත් වයෙසේදී, මා හිතන හැටියට අවුරුදු අනූෙව්දී විතර එතුමා නැවත වතාවක් ඡන්දය ඉල්ලුවා, තිලක් කරුණාතිලක මැතිතුමා සමඟ. මා හිතන්ෙන් නැහැ, එතුමාට ජයගහණය පිළිබඳ හැඟීමක් තිබුණාය කියලා. එතුමාට තිබුෙණ් මිනිසුන් සමඟ කියාකාරිව ජීවත් වීෙම් සහ අදාළ කාලෙය් රෙට් මතු වන හැඟීම් සමඟ ඒකාත්මික වීෙම් අවශɕතාවයි. එතුමා ෙබොෙහොම කියාකාරි ජීවිතයක් ගත කළා; ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කළා. ඒ නිසා සිය වසක් අප සමඟ ජීවත් වන්නට එතුමාට වාසනාව තිබුණා. ඒක එතුමාෙග් වාසනාව පමණක් ෙනොෙවයි, මතුගම ඇතුළු කලුතර දිස්තික්කෙය් මුළු මහත් ජනතාවෙග්ම වාසනාවක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එතුමා 1970-1977 ආණ්ඩුෙව් අධිකරණ නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරය දැරුවා. එතුමා නීතිඥවරෙයක් ෙනොෙවයි. නීතිඥවරෙයක්ම අධිකරණ ඇමති ධුරය දරන්න ඕනෑය කියන මතයක් ෙම් සමාජෙය් තිෙබනවා. නීතිඥවරයකු වශෙයන් මා ෙමම මතයට විරුද්ධ ෙකෙනක්. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමනි, නීතිඥවරුන් ෙම් ධුරය දරන ෙකොට තමන්ෙග් වෘත්තීය ෙකෙරහි අනවශɕ තරම් පක්ෂපාතිත්වයක් දක්වනවා. ජනතාවෙග් අවශɕතාවලට වඩා ඒ වෘත්තීමය කාරණා පිළිබඳව තිෙබන අවශɕතා ගැන කටයුතු කරන බව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ගත කළ පසු ගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත මා ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු තුන ඇතුළත අධිකරණ අමාතɕ ධුරය පළමුව දරපු, වෘත්තීය නීතිඥවරයකු ෙනොවන ඒ ගරු අමාතɕතුමාෙග් කාලය සහ වර්තමානෙය් නීතිඥවරයකු එම ධුරය දරන කාලය සසඳන විට, අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට නිතිපතා කියාකාරීව සහභාගි වන පුද්ගලයකු වශෙයන් මට නම් ෙහොඳටම හැඟී තිෙබනවා, රෙට් මිනිසුන්ෙග් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කටයුත්ෙත්දී සැබෑ යථාර්ථය සහ පශ්න පිළිබඳව ෙත්රුම් ගැනීමට නීතිඥ වෘත්තීය ෙනොවන ෙවනත් වෘත්තියක ෙයෙදන විද්වතකු අධිකරණ ඇමති ධුරය දැරීම වඩාත්ම සුදුසුයි කියා. කවදා ෙහෝ දවසක ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශයක්, අදහසක් පකාශ කරන්න කියනවා නම්, මා කියනවා අධිකරණ අමාතɕ ධුරය නීතිඥ වෘත්තීය දරන්නකුට දිය යුතු ම නැහැ කියලා. නීතිඥවරයකු එම ධුරය දැරුෙවොත් තමන්ෙග් වෘත්තීය ෙකෙරහි මිසක්, මහ ජනතාව ෙකෙරහි ගත යුතුව ඇති එඩිතර පියවර ගැනීමට පසුබට වන බව මා දන්නවා. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ සකස් කරලා, රජෙය් පතිපත්ති වශෙයන් අනුමත කරපු පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොවන්නත් ෙම් තත්ත්වය ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා එක්ක සමකාලීනව කටයුතු කරපු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා ඒ කරුණ ගැනත් මට වඩා ෙහොඳට දන්නවා ඇති. එතුමා අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය දරන කාලෙය් මා පාසෙල් පාථමික අංශෙය් ඉෙගන ගන්නා කුඩා දරුෙවක්. මා දන්ෙන්, කියවපු ඉතිහාසයයි. නමුත් ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා ඒ අත්දැකීම් හරියටම දන්නවා ඇති.

1973 යුක්තිය පසිඳලීෙම් පනත මඟින් ෙම් රෙට් විප්ලවයක් ඇති කරන්න උත්සාහ කළා. අවසානෙය් 1977 දී ඒ විප්ලවය ආපසු හැරවුණා. ෙම් රෙට් යුක්තිය ඉටු වීම පිළිබඳව දැවැන්ත පශ්නයක් තිෙබනවා. නීතිඥවරුන්ෙග් දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් ෙනොබලා ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා වූ ඉඩ කඩක් අවශɕයි. දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා වැනි අය එවැනි පශ්න දිහා ජනතාවෙග් ඇසින් බලන්නට කටයුතු කළා. ඒ ඉතිහාසය අපි මතක් කරන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් හා කෘතඥතා පූර්වකවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, බිම් මට්ටමින් ෙද්ශපාලනය පටන් ගත්ත ෙද්ශපාලනඥයන් සහ ඉහළින් කඩා වැටුණු ෙද්ශපාලනඥයන් අතර ෙවනස පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් ජීවිතෙයන් අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඉතාම සරල, නිර්වɕාජ ගම් සභා ෙද්ශපාලනය තුළ ලැබූ අත්දැකීම ජාතික ෙද්ශපාලනෙය් දැවැන්ත වෘක්ෂයක් බවට පත් වුණාට පස්ෙසේත් පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් ජීවිතය තුළ තිබුණා. සාමානɕ අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ඇසුර එතුමා පිය කළා; ඒෙකන් ආස්වාදයක් ලැබුවා. පසු කාලයක එතුමාට විවිධ වරපසාද සහ තනතුරු ලබා දීම සඳහා ෙයෝජනා වුණු විට එතුමා ෙතෝරා ගත්ෙත් අහිංසක ගැමියා සමග සරල දිවි පැවැත්මක් ගත කිරීමට හැකියාව ඇති ෙයෝජනායි. එවැනි ෙශේෂ්ඨ මිනිසුන් ෙද්ශපාලනඥයකු වුණත් නැතත් ෙම් රටට වැදගත්. එතුමන්ලාෙග් ජීවිතෙයන් ලැෙබන ආදර්ශය අපි කාටත් වැදගත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු ෙද්ශපාලනය තුළ ෙනොමැෙකන සටහනක් තැබූ, පක්ෂ විපක්ෂ කාෙග්ත් ෙගෞරවයට ලක් වුණු, ෙම් රෙට් අහිංසක දුක් විඳින මිනිසුන්ෙග් ෙව්දනාව හඳුනා ගත්, ජීවිතය අවසානය වන ෙතක්ම එක පතිපත්තියක, එක ස්ථාවරයක හිටපු ඒ ෙගෞරවණීය මහා ෙද්ශපාලනඥයා වන දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවය, පණාමය පළ කරමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.16] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලාංකික ෙද්ශපාලනෙය් සැබෑ මානව හිතවාදියකු ෙමන්ම, 1956 ෙම් රෙට් ජනතා ආණ්ඩුවක් බිහි කිරීමට එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් සිටි යුග පුරුෂෙයකු පිළිබඳවයි අපි අද කථා කරන්ෙන්. දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා ෙම් රෙට් අද සිටින ෙද්ශපාලනඥයන්ට සැබෑ ආදර්ශවත් චරිතයක්.

අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නිර්මාතෘවරයාණන් වූ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා 1956 දී පිහිටු වූ ජනතා රජය තුළින් ෙම් රට තුළ සැබෑ පරිවර්තනයක්, විප්ලවීය ෙවනස්කමක් සහ ආර්ථික, සමාජ හා ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් යුග ෙපරළියක් කරන්නට හැකි වූ බව ෙම් රටට ආදරය කරන සෑම ෙකෙනකුම දන්නවා. අපි බිතානɕ පාලනෙයන් නිදහස ලැබූවත්, බිතානɕ පාලනෙය් ෙසවණැලි නිසා අෙප් ෙද්ශීයත්වය, අෙප් සංස්කෘතිය, සැබෑ වූ අෙප්කම පිළිබඳ හැඟීම් සියල්ල යටපත් වී තිබූ යුගයක් තිබුණා. බිතානɕ පාලනය අපට නිදහස ලබා දුන්නත් බිතානɕ නීතිරීති සමඟ බිතානɕ ෙද්ශපාලන පසුබිමක් තුළයි එදා අපට වැඩ කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ යුගය ෙවනස් කරලා අපට අෙප් කියන රටක් තුළ, අෙප් කියන ආණ්ඩුවක් තුළ අෙප් රෙට් අවශɕ ෙවනස්කම් කරන්නට 1956 දී පත් වූ ජනතා ආණ්ඩුව සමත් වුණා.

දයා ටී. පස්කුවල් මහත්මයා කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයකු වාෙග්ම වෘත්තීය ගුරුවරෙයක්. එතුමා තුළ තිබූ සැබෑ මානව

405 406

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජනවාරි 24

හිතවාදී බව ෙම් රෙට් අද සිටින ෙද්ශපාලනඥයන් පැහැදිලිව අධɕයනය කළ යුතු ෙවනවා. ෙද්ශපාලනඥයා සැබෑ ෙලස මිනිසුන්ට ආදරය කරනවාද, මිනිසුන්ට ෙසෙනෙහබරව සිටිනවාද, මිනිසුන්ට සමීප වනවාද කියන කාරණාව අපි සලකා බැලිය යුතු ෙවනවා. මට මීට පැයකට පමණ ෙපර ලැබුණු, "සියවසක මතක" කියන ෙපොෙත් එක තැනක, "අපි ෙද්ශපාලනය කියලා පභූත්වයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. අපි ෙද්ශපාලනයට ආෙව් අෙනක් අය පාලනය කිරීෙම් අදහසින් ෙනොෙව්, සමාජ ෙමෙහවරක් කිරීමටයි" යනුෙවන් සඳහන් වනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අද පභූත්වය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන් පමණක් ෙනොෙවයි. සමාජෙය් විවිධ ක්ෙෂේතවල සිටින අය පභූත්වය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 1956 දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එදා සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගයත් සමඟ බලයට පත් වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම බමුණු කුලය බිඳ ෙහළීම කියන ඒ ෙශේෂ්ඨ කියමනත් සමඟ බිතානɕ පාලන සමෙය් පාරම්පරිකව සම්පදායිකව ෙම් රෙට් තිබුණු ඒ වැඩවසම් කමය අවසන් කරලා නව යුගයක් උදා කරන්නට එදා පුළුවන්කම ලැබුණු බව අපි දන්නවා. ඒ නව යුගයක උදාෙව් සැබෑ ෙශේෂ්ඨ මානව හිතවාදිෙයක් තමයි දයා ටී. පස්කුවල් කියලා කියන්ෙන්. වි ෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට මා කියන්නට ඕනෑ, දයා ටී. පස්කුවල් කියලා කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය සහ දර්ශනය තුළ සැබෑ වූ ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් බව. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය දකින්නට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්ති දකින්නට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දර්ශනය දකින්නට දයා ටී. පස්කුවල් චරිතය අධɕයනය කළ යුතු යි; දයා ටී. පස්කුවල් චරිතය පසුපස යා යුතුයි.

පසුගිය වසර ගණනාවක් තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වාර්ෂික මහා සමුළුවලදී එතුමාෙග් ජීවන චරිතය, ෙද්ශපාලනය අගය කරමින් එතුමාට අපි සම්මාන පිරිනැමුවා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් යුගෙය් එතුමාට සමීපතම සැබෑ මිතයකු වූ දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් යුගෙය්ත් එතුමියෙග් ඉතාමත්ම ළඟින් සිටි සැබෑම හිතවතකු වුණා. ඉන්පසුව අෙප් පක්ෂ නායකත්වයට පත් වුණු චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එතුමා සමඟ ඉතාම සමීප සම්බන්ධතාවක් පැවැත්වුවා. දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ දීර්ඝ කාලීන සම්බන්ධකම් තිබුණු, එතුමාට ඉතාමත්ම කිට්ටු හිත වෙතක්; මිතෙයක්. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, අෙප් ෙද්ශපාලන සාකච්ඡා තුළ කියපු ෙදයක් තමයි, අද සිටින නව පරපුර ෙද්ශපාලනයට එන විට දයා ටී. පස්කුවල් චරිතය ආදර්ශයට ගන්නය කියන එක. ඒ නිසා තමයි එතුමාට අපි ෙගෞරව කෙළේ, සම්මාන පිරිනැමුෙව්.

පසුගිය අවුරුදු 40කට වැඩි කාලයක් මා දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාව ෙපෞද්ගලිකව දැන හැඳි නෙගන සිටියා. එතුමා අභාවයට පත් වීමට ෙපර ෙගවී ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ වරින් වර එතුමාව මට හමු වුණා. එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් සම්ෙම්ලනවලට ආවා. එතුමා අසනීප තත්ත්වෙයන් සිටි සමහර අවස්ථාවලත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උත්සව, සම්ෙම්ලන කිසිවක් අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමාට ශක්තියක් තිබුණු හැම ෙවෙල්ම එතුමා නිල් ෙකොඩිය දකින්නට ඒ අබියසට ආවා. නිල් ෙකොඩිය රැෙගන ෙම් රෙට් වාම පගතිශීලි ෙද්ශපාලන වɕාපාරය තුළ සැබෑ මානව හිතවාදිෙයකු ෙලස කටයුතු කළ දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා අප අතරින් ෙවන් වීම පිළිබඳව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වාෙග්ම රජෙය් ඇමතිවරෙයකු හැටියට මෙග් බලවත් සංෙව්ගය සහ ෙශෝකය ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන්, හිතවතුන් ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාටම අපෙග් බලවත් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මම නවතිනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.24] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - நல்லாட்சி மற்ᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Minister of Good Governance and Infrastructure) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දයා ටී. පස්කුවල් මහතා පිළිබඳව ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තබන ලද අදහස්වලට ඉතාමත් නිහතමානීව මාද එකඟ වනවා. අෙප් දිස්තික්කෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ එක පැත්තකින් ෙශේෂ්ඨ, අනික් පැත්ෙතන් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් ගැනයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. එතුමා ඉතාමත්ම චාම් ජීවිතයක් ගත කළා. ඒ චාම් ජීවිතය තමයි එතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට අපට හැම තිස්ෙසේම මතක් ෙවන්ෙන්. 1956 වර්ෂෙය්දී ඇති වුණු සාමකාමී විප්ලවය බිහි කරන්නට දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා වාෙග් අය විශාල ශක්තියක් දුන්නා. චාම් ජීවිතය ෙකොතැනද, එතැන දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා සිටියා. එතුමා ජීවත් වුණු මතුගම පෙද්ශයට කවදාවත් එතුමා බරක් වූෙය් නැහැ. කිසිම බරක් නැතිව, කාටත් ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙදමින්, ෙහොඳ ආගමික නායකයකු හැටියට එතුමා සෑෙහන කාලයක් ජනතාව එක්ක වැඩ කරපු බව මා අවධාරණෙයන් කිව යුතුයි. අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පළ කළ අදහස් ගැන මාද එතුමාත් එක්ක එකඟ වනවා. මම දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාව ළඟින් ආශය කළා. අපි අදහස් හුවමාරු කර ගත්තා.

එතුමා හැම දාම මාත් එක්ක කියපු කාරණයක් තිබුණා. "අපට පුළුවන් නම් ෙම් චාම් ජීවිතය පචලිත කරන්න අෙප් පශ්න ෙකොච්චර නිරාකරණය ෙවනවාද?" කියලා එතුමා මෙගන් ඇහුවා. අනවශɕ පශ්න ඇති ෙවන්න, ඇති ෙවන්න චාම් ජීවිතෙයන් බැහැරව යන්න ෙවනවාය කියන මතෙය් එතුමා හිටියා. එතුමාට වුවමනා වුෙණ් කාටවත් ඊර්ෂɕා කරන්න ෙනොෙවයි. එතුමාට වුවමනා කෙළේ කවුරුත් සැපවත් මාවතකට ෙයොමු කර, ඒ ඔස්ෙසේ ඔවුන්ෙග් ජීවිත අරෙගන යන්නයි.

1956 දී ඇති වුණු සාමකාමී විප්ලවය නිසා මුළු සමාජයම කිති කැවුණා. කාලයක් තිස්ෙසේ අපි අගය කරපු සිරිත් විරිත්වලට යළිත් වරක් පණ ෙදන්නට අපට හැකි වුණා. යළිත් වරක් ෙගොක් ෙකොළයට තැන ආවා; කිරිබත් කෑල්ලට තැන ආවා; අෙප් භාෂාවට තැන ආවා; සාමානɕ මිනිසාට තැනක් ආවා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම පස්කුවල් මහත්මයා ඉදිරිෙයන් හිටියා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් නිල් ෙකොඩිය ඔසවා ෙගන තමයි සෑම තැනකටම ගිෙය්. මනුෂɕ ජීවිතය ගැන ෙහොඳ අදහස් අනුව කල්පනා කරලා තීන්දු ගත්තා වාෙග්ම පක්ෂ ගැනත් එතුමාෙග් චින්තනය ෙවනස් වුණා. අවශɕ ෙවලාවට, අවශɕ තැනදී ෙද්ශපාලන වශෙයන් තීරණ ගත්තා. ඒ බුද්ධිය එතුමාට තිබුණා. එම නිසා ෙම් ෙශේෂ්ඨ නායකයා නැති වීම ගැන, ෙම් ෙජɕෂ්ඨ නායකයා නැති වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාවට පාර්ශ්වකරුෙවකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකතු ෙවන්නට මටත් අවසර ෙදන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.29] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කළුතර දිස්තික්කයට ඉමහත් ෙසේවයක් කරමින් ඉතාම නිහතමානී ජීවිතයක් ගත කළ දයා ටී. පස්කුවල් මහතාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, මතුගම ආසනය නිෙයෝජනය කරන

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන මටත් එතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මුලින්ම මෙග් ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කර සිටිනවා. එතුමා සිය ෙද්ශපාලන දිවිෙය්දී ජනතාව ෙවනුෙවන් උපරිම ෙලස ෙසේවය කළා. එතුමා අවුරුදු 100ත් ඉක්මවා ජීවත් වුණා. එවන් ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දයා ටී. පස්කුවල් මහතා ගැන ෙම් ෙමොෙහොෙත් කථා කරන්න ලැබීම මම අගය ෙකොට සලකනවා. එතුමා ගත කළ ජීවිතය පිළිබඳව මටත් ෙහොඳ අත්දැකීමක් තිබුණා.

1956 සිට 1977 දක්වා -අවුරුදු 21ක්- ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ මතුගම හිටපු මන්තී දයා ටී. පස්කුවල් මහතාෙග් සියවසක ෙද්ශපාලන දිවිය අමුතුම ආකාරෙය් එකක්. එතුමාෙග් ඒ ජීවන චරිතෙය් හැඩ ගැස්ම ආචාර්ය ඊ. ඩබ්ලිව්. අදිකාරම් නමැති දාර්ශනිකයාෙග් දිවිෙයන් ලද ආභාෂෙයන් ඇති වූවක්. මතුගම හිටපු ෙම් මන්තීතුමා මුදල් උප ඇමති, කර්මාන්ත හා ෙවළඳ උප ඇමති සහ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාෙව් නිෙයෝජɕ සභාපති යන ධුර දරමින් තම ජීවිතෙයන් රටට ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. එෙහම ආදර්ශයක් ෙදන ජීවිත ෙම් ෙද්ශපාලන තලෙය් අද නම් දකින්න නැහැ. එවැනි ආදර්ශවත් ජීවිතයක් තමයි අෙප් දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා ගත කෙළේ. එතුමාෙග් ජීවන චරිතය වත්මන් ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදන ඇත්තන්ට මහත් ආදර්ශයක් වනවා ෙනොඅනුමානයි.

එතුමාෙග් ජීවන චරිතය ගැන ලියන ලද "සියවසක මතක සටහන්" නමැති ෙපොෙත්, "එතුමාෙග් චරිතය වත්මන් ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදන ඇත්තන්ට ආදර්ශයක් සපයන්ෙන්ය. යාන වාහන, ආරක්ෂක පරිවාරකයන්, ධනය, බලය, කීර්තිය වැනි ෙද්ශපාලන ෙරෝගාබාධයන්ෙගන් එතුමා පීඩා වින්ෙද් නැත" කියා සඳහන් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කියන ෙද්ශපාලන ෙරෝගාබාධ එතුමාෙග් ජීවිතෙය් තිබුෙණ් නැහැ. අප ඒ බව ෙහොඳාකාරවම දැක්කා. මමත් මතුගම පෙද්ශෙය් ජීවත් වුණු පුද්ගලෙයක්. 2002 වසෙර් මතුගම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන්න මට අවස්ථාවක් ලැබුණා. මම ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් කටයුතු භාර ගත්ත ෙවලාෙව්, ඇත්තටම ඒ සංවර්ධන කටයුතු කරන්න යම් යම් අපහසුකම් තිබුණා. නමුත් දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා කිසිම පහසුකමක් -යාන වාහන, යන්ත සූත- නැතිව මතුගම ආසනය පුරා සංවර්ධන කටයුතු කර තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා අපට අදහා ගන්නවත් බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

එතුමා හැම ගමකටම යන්නට පාරවල් සකස් කර දුන්නා. අද කළුතර දිස්තික්කෙයන් ෙමොන තරම් ඇමතිවරු, පළාත් සභා මන්තීවරු, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු පත් වුණත් එතුමා මතුගම පෙද්ශෙය් හදපු පාරවල්වල සියයට 10කවත් සංවර්ධන කටයුතු සිදු ෙවලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති හැටියට අවුරුදු ෙදකක් කටයුතු කළා. ඒ සියලු පාරවල් සංවර්ධනය කරන්න අපටත් හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මමත් උෙද් පාන්දර 3.00ට විතර නැඟිටලා මුළු දවසම මතුගම බල පෙද්ශෙය් වැඩ කළ සභාපතිවරෙයක්. ඒ කළ කියාවලිය හරහා තමයි, මටත් හිර ෙගයක් ඇතුෙළේ ඉඳලා හරි අද පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන් වුෙණ්.

අෙප් මතුගම පෙද්ශෙය් උගුල්වැටි කන්ද, සාම කන්ද, බිලින්ගහකන්ද, මළමිරිස්කන්ද වාෙග් කඳු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. කඳුමයි තිෙබන්ෙන්. එක දවසක් පාන්දර මම මැෂින් එෙහම අර ෙගන උගුල්වැටිෙය් යන ෙකොට අවුරුදු සියය ඉක්මවා

සිටි අෙප් දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා තනිෙයන් උගුල්වැටි කන්ද උඩ සිටියා. ගෙම් මිනිස්සු බලන්න ගිහින් සිටියා. පුදුම විධියට ආදර්ශයක් ලබා දුන්නු මන්තීවරෙයක් තමයි අෙප් දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා කියන්ෙන්.

එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ එතුමා ෙම් රෙට් කිසිම ෙදයක් ගත්ත පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. ඒක අප ෙහොඳටම දන්නවා. එතුමා රටින් ෙදයක් ගත්ත පුද්ගලෙයක් ෙනොව රටට යමක් දුන්නු පුද්ගලෙයක්. අපට එතුමාෙග් චරිතය ගැන ආඩම්බරෙයන්, අභිමානෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ අභිමානය, ඒ ආඩම්බරය ඉතිරි කරලා තමයි එතුමා දැෙයන් සමු ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම තවත් සිද්ධියක් කියන්නම්. ෙම් සිද්ධිය වන විට එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 102ක් පමණ ඇති. දවසක් වැස්ස ෙවලාවක මෙග් වාහනය නැවතිලා මම මතුගම, නෑබඩ පාෙර් ගැෙර්ජ් එකක් ළඟ සිටියා. මනුස්සෙයක් පාරක් ෙසොය ෙසොයා යනවා. මම අත්පුඩි ගහලා ඇහුවා, කාවද ෙසොයන්ෙන් කියා. එතෙකොට මුදලාලි ෙකෙනකුෙග් නමක් කිව්වා. මට මතක විධියට සයිමන් මුදලාලි වෙග් නමක්. ඒ මනුස්සයාත් පස්කුවල් මහත්තයා වාෙග්ම අවුරුදු 90කට 100කට කිට්ටු වයස ඇති පුද්ගලෙයක්. ඒ මනුස්සයා මට කිව්වා, "මම සයිමන් මුදලාලි ෙහොයනවා මහත්තෙයෝ" කියා. මම ඇහුවා ෙමොකටද කියා. එතෙකොට කිව්වා, "පස්කුවල් මහත්තයා ලියුමක් දුන්නා" කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ලියුම මම ගත්තා. ඒ ලියුෙම් ලියලා තිබුණා, "නෑබඩ මහ ෙගදර සිට, හිතවත් සයිමන් මුදලාලි, ෙම් මෙග් හිතවෙතක්. ෙම් අයට රුපියල් 100ක් ෙදන්න. මෙග් ෙපන්ෂන් එක ලැබුණ හැටිෙය් මම නැවත ෙදන්නම්" කියා. එතුමා ඒ තරම් සංෙව්දී, ඒ තරම්ම පරිතɕාගශීලී පුද්ගලෙයක්.

මතුගම තිෙබන කීඩාංගණය ඇතුළු ෙබොෙහෝ ෙද් පස්කුවල් මහත්මයා තමන්ෙග් ෙද්පළ කැප කරලායි ඇති කෙළේ. අද ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන් රෙට් හැම ෙදයක්ම තමන්ෙග් කියලා බදා ගන්නවා. නමුත් එතුමා තමන්ෙග් හැම ෙදයක්ම අනුන්ෙග්යි කියා හිතලා කැප කරලා නිදහෙසේ ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ඇස් ෙදක පියාගත්තු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අද ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට එතුමා ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් චරිතයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මතුගම ආනන්ද ශාස්තාලය තිෙබනවා. අද වනෙකොට එහි ළමයි හත්අටදහසක් විතර අධɕාපන කටයුතු කරනවා. අද ඒක ෙබොෙහොම දියුණු පාසලක්. එදා අදිකාරම් මැතිතුමාෙගන් අවසරයක් අරෙගන ඒ පාසල මතුගම නගරෙය් ආරම්භ කරන්න හදනෙකොට පස්කුවල් මහත්මයාට ඉඩමක් තිබුෙණ් නැහැ. අදිකාරම් මැතිතුමා ඉඩම බලන්න එනෙකොට පස්කුවල් මහත්මයාට මතක් වුණා, එතුමාෙග්ම ඉඩමක හදපු පන්සල. එතුමා ගිහිල්ලා නායක හාමුදුරුෙවෝත් සමඟ කථා කරලා ඒ පන්සෙල් තමයි මතුගම ආනන්ද ශාස්තාලය පටන්ගත්ෙත්. ඒක මිශ පාසලක්. එතුමාෙග් මහ ෙගදර තමයි boarding house එක හැටියට ළමයින් නවත්වාගත්ෙත්. ගැහැනු ළමයි ෙවනම සිටියා. ඒ පාසෙල් අධɕාපන කටයුතු කරෙගන යනෙකොට ඒ පන්සෙල් හිටපු ෙපොඩි හාමුදුරුනමක් ඒ පාසෙල් උගන්වන්න අවසරය ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒක මිශ පාසලක් නිසා අෙප් පස්කුවල් මහත්මයා කැමැති ෙවලා නැහැ දරුවන්ට උගන්වන්න ඒ හාමුදුරුවන්ට අවසරය ෙදන්න. අවසරය ෙනොදී සිටියාම ෙපොඩි හාමුදුරුෙවෝ ගිහිල්ලා පස්කුවල් මහත්මයා ගැන ෙලොකු හාමුදුරුවන්ට වැරැදි කිව්වාම ෙලොකු හාමුදුරුෙවෝත් පස්කුවල් මහත්මයාට බැණලා තිෙබනවා, ෙපොඩි හාමුදුරුවන්ට උගන්වන්න අවසර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ පස්කුවල් මහත්මයා ෙමොකක්ද කෙළේ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ගෙම් තුන්හතරෙදනකු කථා කරෙගන එතුමාෙග් ඉඩමක රෑ එළි වන කල් ෙපොඩි ෙපොල් අතු මඩුවක් හදලා

409 410

[ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා]

2014 ජනවාරි 24

තිෙබනවා. එෙහම කරලා මහ රෑ හැෙමෝටම ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා පන්සෙල් තිබුණු ෙඩස්ක් බංකු ටික අරෙගන ඇවිත් එතුමාෙග් ඉඩෙම් ෙපොල් අතුවලින් හදපු අර මඩුෙව් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. උෙද් පාන්දර ෙපොඩි හාමුදුරුෙවෝ නැඟිටලා බැලුවාම පන්සෙල් ඉස්ෙකෝලය නැහැ. ෙලොකු හාමුදුරුවන් ළඟට ෙපොඩි හාමුදුරුෙවෝ ගිහිල්ලා කිව්වාලු, ''අෙන් ෙලොකු හාමුදුරුවෙන්, පස්කුවල් මහත්මයා ඉස්ෙකෝෙල් ෙහොෙරන් අරෙගන ගිහිල්ලා'' කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම ෙහොෙරන් අරෙගන ගිහින් එතුමාෙග් ඉඩෙම්, එතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් පටන්ෙගන පවත්වාෙගන යන ඉස්ෙකෝලය තමයි අද ආනන්ද ශාස්තාලය නමින් කළුතර දිස්තික්කෙය් මතුගම ආසනෙය් ෙම් රටට ෙහොඳ පුරවැසියන් බිහි කිරීම සඳහා අෙප් දැෙය් දරුවන්ෙග් දෑස් පාදන්ෙන්. ෙම් විධියට එතුමා මතුගම නගරයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා. මා හිතනවා, පස්කුවල් මැතිතුමා මතුගම නගරෙය් කපපු නැති පාරක් නැහැ කියා. මතුගම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා විධියට අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ කටයුතු කරපු මට පාන්දර තුනට නැඟිටලා ඊට පහුෙවනි දාත් මුළු දවසම වැඩ කරලාත් -එතරම් වැඩ කරලාත්- බැරි වුණා පාරකට හරියාකාරව පස් ටිකක් දමාගන්න.

අද කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන්න කවුරු හිටියත්, දිවංගත පස්කුවල් මහත්මයා මතුගම ආසනෙය් කරපු වැඩ ෙකොටස කරන්න කාටවත් බැහැ. කිසිම පහසුකමක් නැතුව, පතිපාදන නැතුව, ශමදාන මට්ටෙමන්, හිතවත් කමට මිනිස්සු අල්ලාෙගන කරපු වැඩ ෙකොටස ඉතිහාසගත ෙවනවා. අෙප් ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා ඇති. පස්කුවල් මහතා ෙනොකැපූ පාරක් නැහැ. එතුමාෙග් නමින් තිබුණු සමහර පාරවල්වලට අද සමහර උදවිය බෙලන්ම තමන්ෙග් නම ගහෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මතුගම කීඩා පිට්ටනිය එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ඉඩමක්. ඒ විධියට තමන්ට අයිති හැම ෙදයක්ම ජනතාවෙග්ය කියා ඒවා දීලා අත් ෙදක නිදහස් කරෙගන ඇස් ෙදක පියා ගත්තු පුද්ගලෙයක් තමයි දයා ටී. පස්කුවල් මහත්මයා කියන්ෙන්. එතුමාෙග් විශාම වැටුප පවා වියදම් කෙළේ එෙහමයි. මම අද ඒ ලියුම ෙගනාවා නම් සභාගත කරන්න තිබුණා. ඒක මෙග් පර්ස් එෙක් තිබුණා. ඒක මම සිහිවටනයක් හැටියටයි තියා ගත්ෙත්. අද මට ඒක ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. එතුමාෙග් විශාම වැටුෙපන් අෙප් කළුතර දිස්තික්කෙය්, මතුගම ආසනෙය්, ඒ පෙද්ශෙය් දරුවන්ට ඉංගීසි අධɕාපනය ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් විශාම වැටුප අරෙගන තී වීලර් එකක නැඟලා, එතුමාෙග් ස හෘදයින්ට, එතුමාෙග් වයෙසේ හිටපු එතුමාට උදව් කරපු අය ළඟට ගිහිල්ලා ඒ අයට මුදල් ෙබදුවා. එවැනි ගති ගුණ සහිත පුදුම චරිතයක් තමයි දයා ටී. පස්කුවල් මහතා. අද ෙද්ශපාලනය කරන අපට එතුමාෙග් චරිතය ෙලොකු ආදර්ශයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ චරිතය අනුගමනය කෙළොත් අද ෙම් රට ෙම් තත්ත්වයට පත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිති හැම ෙදයක්ම තමන්ෙග්ය කියා බදා ෙගන, මැෙරන්ෙන් නැහැ වාෙග් ජීවත් ෙවන -අද සිටින- ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙම් චරිතය ෙහොඳ ආදර්ශයක්. අපත් ඒ චරිතය ආදර්ශයට ෙගන තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. එතුමා අපට මහ ෙලොකු ආඩම්බරයක්; ෙලොකු අභිමානයක්.

මම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති ෙවලා හිටපු කාලෙය්දී එතුමා මා ළඟට එනවා. මා හම්බ ෙවලා කියනවා, "අෙන් පුෙත්, ෙම්ක මම හදපු පාර. ඒ පාර ශුද්ධ කරලා ෙදන්න" කියා. මමත් එතුමා හදපු ඒ පාරවල් හදන්න යනවා. දවසක් මම මතුගම ශවණාගාරෙය් ෙපොඩි වැඩක් කර කර ඉන්නෙකොට තමන්ෙග් හිතවෙතක් අරෙගන එතුමා තී වීලර් එකකින් ආවා මට මතකයි. එතෙකොට එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 100ත් පැනලා. ෙබෝට්ටුවක සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් මනුස්සෙයකුට වුණු අසාධාරණයක් ගැන කථා කරන්නයි එතුමා ආෙව්. එතුමා කෙළේ ෙම් ෙලෝෙක කිසිම

මිනිෙහක් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. අද සමහර අය ඇමතිකම් දරාෙගන හිටියත්, සියලු පහසුකම් තිබුණත්, කාර්ය මණ්ඩල හිටියත් ෙටලි ෙෆෝන් එකටවත් එන්ෙන් නැහැ; ගිහින් හම්බ ෙවන්න බැහැ; කථා කරන්න බැහැ. තමන්ට මන්තීකමක්වත් නැතිව, කිසිම පහසුකමක්වත් නැතිව, අනුන්ෙග් තී වීලර් එකක නැඟලා ඇවිල්ලා ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කරපු පුද්ගලෙයක් තමයි එතුමා. ෙම් දයා ටී. පස්කුවල් චරිතය අපට මහ ෙලොකු ආඩම්බරයක්, අපට මහ ෙලොකු අභිමානයක්. දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා අවුරුදු 100ක් ජීවත් වුණු එකම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා. "සියවසක මතක සටහන්" කියා එතුමා ගැන ලියපු ෙපොතක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් චරිතය අද ෙද්ශපාලනඥයන් ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ. ෙම් චරිතය ආදර්ශයට ගත්ෙතොත්, ෙම් රෙට් සදාචාරය කියන එක ෙමච්චර ෙකෙලෙසන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් චරිතය ඒ තරමටම ආදර්ශවත් චරිතයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මතුගම පාෙද්ශීය සභාෙවන් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කරපු පුද්ගලයකු හැටියට, එතුමාව අනුගමනය කරපු පුද්ගලයකු හැටියට මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, එතුමා ගැන ෙම් සභාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන. දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා වාෙග් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයින් -ජනතාවෙග් ෙදයක් ගන්ෙන් නැති, තමන්ෙග් විශාම වැටුප, තමන්ෙග් ඉඩකඩම් පවා ජනතාවට ෙදමින් ෙසේවයක් කරපු එතුමා වැනි ෙද්ශපාලනඥයන්- ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් රෙට් බිහි ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. [අ.භා. 2.42] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් අවංකකම, නිහතමානීකම, චාම් බව සහ ගැමි බව නිෙයෝජනය කරමින්, එම ගුණාංග ආරක්ෂා කරමින් ජාතික ෙද්ශපාලනෙය්දී දැවැන්ත ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට කරපු, 1956 මහ මැතිවරණයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් තරග කර, අත්තනගල්ල ආසනෙය් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ලබා ගත් ඡන්ද පමාණයට ෙදවැනි තැනට ඡන්ද ලබා ගමිනින් ඉතාම විශිෂ්ට ජයගහණයකින් පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරයකු වශෙයන් එකතු වුණු අෙප් ගරු දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියටත්, එතුමා නිෙයෝජනය කරපු ඒ ආසනෙය් ඒ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවනුත් අප ෙම් අවස්ථාෙව් එක් වන්ෙන් ඉතාම ගරුත්වයකිනුයි. එෙලසම අද අපට අසන්නට තිෙබන්ෙන් මහජන නිෙයෝජිතයකුෙග් අවුරුදු 40කට වැඩි ආදර්ශවත් ගමනක අවසානය පිළිබඳව වූ කථාවයි.

විෙශේෂෙයන්ම මා පළමු ෙකොට ෙම් අවස්ථාෙව් මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායක සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝක පණිවිඩය ෙමම අවස්ථාවට එකතු කරනවා. එතුමා චිලී රෙට් සිට අද උෙද්ත් මට කථා කරලා, ගරු දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙවනුෙවනුත් එතුමාෙග් ෙශෝකය එකතු කරන්නය කියන ෙද් මතක් කරන්නට ෙයදුණා.

පස්කුවල් මැතිතුමා ගැමි පෙද්ශයක, එෙකොෙළොස්ෙදනකුෙගන් යුත් පවුලක දරුවකු හැටියට ඉපදී, ආනන්ද ශාස්තාලය, ආනන්ද විදɕාලය වැනි ෙමරට ජාතික නායකයන් බිහි කරපු විශිෂ්ට අධɕාපන පසුබිමක අධɕාපනය ලබා ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙය් ගුරුවරයකු හැටියට එතුමාෙග් ඒ වෘත්තිය තුළින් ජනතාවෙග් දරුවන්ට දැනුම එකතු කිරීම සඳහා වූ කාර්යයට එක්

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණා. ඉන් අනතුරුව, එදා යුද සමෙය් තිබුණු තත්ත්වයන් තුළ අදිකාරම් මැතිතුමන්ලාෙග් ද සහෙයෝගය ඇතිව ආනන්ද ශාස්තාලෙය් ෙකොටසක් මතුගමට ෙගන ෙගොස් මතුගම ආනන්ද ශාස්තාලය ඇති කරන්නට එතුමා පුෙරෝගාමී වුණාය කියන ටික අපි කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ඒත් සමඟ මතුගම ආසනය තුළ සමාජ සත්කාරක ෙසේවා සහ අධɕාපනික කටයුතුවල නියැෙලමින් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පසාදයට, ජනතාවෙග් ආදරයට එතුමා පත් වුණා. 1943 වර්ෂෙය්දී ෙහොරවල ගම්සභාවට නිතරගෙයන් පත් වී එම ගම්සභාෙව් සභාපති ධුරයටත් එෙලසම පත් වන්නට එතුමාට හැකි වුණා. 1949 වර්ෂය වනෙකොට මතුගම පෙද්ශෙය් සුළු නගර සභාවක් ඇති කිරීෙම් ක ටයුත්තට පුෙරෝගාමී වූ එතුමාට සුළු නගර සභාවටත් පත් වී අනතුරුව එහි සභාපති ධුරයටත් පත් වන්නට අවස්ථාව ලැබුණා.

ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ජනාදරය හා පසාදය ඉදිරියට ෙගන යන්නට, එදා රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමන්ෙග් සෙහෝදර මුනිදාස විකමනායක මැතිතුමන්ලා, සාගර පලන්සූරිය මැතිතුමන්ලා වැනි 1956 සඟ, ෙවද ,ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගෙය් පතාක ෙයෝධයන් සමඟ එකතුව කළුතර දිස්තික්කයට ෙනොෙයකුත් ජයගහණ ලබා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළා. මතුගම ජනතාව ෙග් තිබුණු මහා පසාදය සහ ආදරයත් සමඟ මතුගම ආසනෙයන් එතුමාට ඒ ජයගහණය ලබා ගන්නට හැකි වුණා.

ඉතිහාසගත 1956 ජයගහණයත් සමඟ, ජාතික නායකයන් බිහි කළ ඒ මතුගම ආසනයට; ෙමරට නිදහස් අධɕාපනෙය් නිර්මාතෘ, අපට එදා නිදහස් අධɕාපනය දිනා දුන් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමන් නිෙයෝජන කළ මතුගම ආසනයට එතුමා පිවිසිෙය් ඒ ආඩම්බරයත් සමඟයි. ඒ ආසනය නිෙයෝජනය කළ විල්මට් ෙපෙර්රා මැතිතුමන් වැනි ඒ ජාතික නායකයින්ෙග් ෙගෞරවණීය ඉතිහාසයත්, ඒ ආඩම්බරයත් සමඟ එතුමා 1956 සිට 1977 වන ෙතක් අවුරුදු 20ක් මතුගම ආසනය අඛණ්ඩව නිෙයෝජනය කළා. එෙමන්ම හිටපු අගමැති බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන් යටෙත් මහජන එක්සත් ෙපරමුණත්, සිරිමා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය යට ෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් අඛණ්ඩව නිෙයෝජනය කරමින් එතුමාට ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විරුද්ධ පක්ෂයත් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට හැකි වුණා. ඒ තුළින් කළුතර දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනෙය් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට නැවතත් පරිවර්තනය කරන්නට එතුමා අවතීර්ණ වුණාය කියන එක අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්.

විෙශේෂෙයන් මාෙග් ආදරණීය මෑණියන්, මාෙග් ආදරණීය පියාණන්, යටෙදොළ වත්ෙත් මාෙග් මාමණ්ඩිය එතුමා පිළිබඳව කියපු පශංසාත්මක කථා මට අද වාෙග් මතකයි. එතුමා මතුගම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගත් හැටි, ඒ පෙද්ශයට ආදර්ශයක් හා නායකත්වයක් දුන් හැටි එදා ළමයින් හැටියට, තරුණයින් හැටියට අප දැක්කා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඉන් පිටතත් ෙකරුණු කටයුතු සම්බන්ධ මතකය අපට තිෙබනවා. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ලබා දුන් නිදහස් අධɕාප නය අෙප් පාසල් තුළට, අෙප් ජනතාව තුළට ෙගන යන්නටත්, 1956 මහා ජයගහණය තුළින් මවු බසින් අධɕාපනය ලබන දරුවන්ට ඒ වරපසාද, අයිතිවාසිකම් සහ පහසුකම් දිනා ෙදන්නටත් එතුමාට පුළුවන් වුණා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එදා 1956 නායකයන්ෙග් දරුවන්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පියාණන් වූ ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමා ඇතුළු ඒ ජාතික නායකයින් ඇති කළ 1956 ෙපරළිෙය් ජයගහණ ආරක්ෂා කරන මාවතට අපට පිවිෙසන්නට හැකි වන පරිදි අනුබල ෙදන්නට එතුමාට හැකි වුණාය කියන ටික මා ඉතා ආඩම්බරෙයන් සහ ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

1983-1994 කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී අප හා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් සමඟ ඉතා කිට්ටුෙවන් ආශය කරමින් 1989 අප පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසි විට, 1991 වර්ෂෙය් පැවැති පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයට මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණන් තරග කිරීමට ඉදිරිපත් වීමට ඉ ඩ ෙදන්නටය කියා එතුමා අෙපන් ඉල්ලා සිටියා.

ඒ තුළ මතුගම පාෙද්ශීය සභාවට තවත් මන්තීවරෙයක් සමඟ එතුමාත් -මන්තීවරු ෙදෙදෙනක්- මහජන එක්සත් ෙපරමුණ යටෙත් ඉදිරිපත්ව ජයගහණය කළා. ඒ වනෙකොටත් අවුරුදු හතළිහකට වැඩි ජනතා ෙද්ශපාලනයක, මහජනතාවත් සමඟ ගැටුණු ෙද්ශපාලනයක තමයි එතුමා නියැලී සිටිෙය් කියන එක ඉතාම ඕනෑකමින් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

එතුමාෙග් චාම් ජීවිතය ගැන අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එය පැහැදිලි කරන්නට ෙයදුණා. එදා 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලබා ගත් ජයගහණෙයන් පසුව, මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එතුමාට තිෙබන ආයුධය නැවත භාර ෙදන්න කියලා එදා හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා එතුමාට ලිපියක් එව්වා. එතුමා එම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට ලිපියකින් දන්වා යවනවා, "මට තිෙබන එකම රැකවරණය සහ ආයුධය මෙග් කළු කුඩයයි. ඊට අමතරව මට තිෙබන්ෙන් පෑනක් පමණයි. ඒ ෙදක මම කවදාවත් අත හරින්ෙන් නැත." කියලා. එවැනි පිළිතුරු ලිපියක් එදා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට යවන්නට තරම් ශක්තියක් එතුමා උදා කර ගත්ෙත් එතුමාෙග් චාම් ජීවිතය නිසායි; ජනතාව අතර සිටි එතුමාෙග් ජීවිතෙය් තිබුණ ශක්තිය නිසායි; එතුමා ලබා දුන් ආදර්ශය නිසායි කියන කරුණත් අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

1989 දී එවැනි නායකයකුෙග් අදහස් සහ ෙයෝජනාත්, එතුමා ලබා දුන්න ආදර්ශත් තුළින් මහජන එක්සත් ෙපරමුණ තවත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගමන් කරවන්නට, ඉදිරියට ෙගන යන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය තුළත් කටයුතු කරමින් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟත් ඉතාම කිට්ටුෙවන් ආශය කරමින්, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් කාලෙය් ලබා ගත්ත අත් දැකීම්වල ෙකොටසක් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයටත් එකතු කරමින් ඒ ආශය තව තවත් තහවුරු කරන්නට දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාට හැකි වුණායි කියන ටිකත් අපි අවිවාදෙයන් පිළිගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමවැනි ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන චරිතයක වටිනාකම ෙදස ආපසු හැරී බලන්නට එදාටත් වඩා අපට අද අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවායි කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මත් පැන් පානෙයන් ෙතොර, නිර්මාංශී, ඉතාම නිහතමානී ෙද්ශපාලනඥ යකු වූ එතුමා ඉතාම චාම් ජීවිතයක් ගත කරමින් තම ගමන් බිමන් ෙබොෙහොමයක් පයින්ම ගිය අතර තම කුඩය තම එකම ආරක්ෂකයා බවට පත් කර ගත්තා. කළු කුඩය ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ආරක්ෂාව පමණක්ම ෙනොෙවයි, එඩිතරකමත්, කැපවීමත් ෙපන්නුම් කරනවා. "වැස්ෙසේදීත් මම ජනතාවට ෙසේවය කිරීමට සූදානම්" කියන පණිවුඩය තමයි හැම ෙව්ලාවකම කළු කුඩයක් අතට ගත් ෙමවැනි ෙකෙනක්ෙගන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ඒ පරමාර්ථය තුළින් ගමන් කළ ඒ දැවැන්ත ෙද්ශපාලන චරිතයට අවුරුදු 102ක් යන ෙතක්ම, -එතුමාෙග් අවසාන කාලය වන ෙතක්- තමන්ට කළ හැකි මැදිහත් වීම උපරිම ආකාරෙයන් කරන්නට හැකි වුණායි කියන කරුණ අපට ආඩම්බරයක්; මතුගම ජනතාවට ආඩම්බරයක්; ශී ලංකා ජනතාවටම ආඩම්බරයක් කියන ටික ඉතාම පැහැදිලිව අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙමවැනි ෙද්ශපාලන ගමන් මඟක ගිය එතුමා අද නැවත වරක් මතුගම ජනතාවෙග් උපහාරයට ලක් කිරීමක් වශෙයන් අෙප් මතුගම පාෙද්ශීය සභාව සතු කීඩා භූමිය අද එතුමාෙග් නමින් නම් කරලා තිෙබනවා. එතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයන්, එතුමාට උපහාරයක් වශෙයන් මතුගම පාෙද්ශීය සභාව එම කීඩාංගණය

413 414

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජනවාරි 24

''දයා ටී. පස්කුවල් කීඩාංගණය'' බවට පරිවර්තනය කරනවා වාෙග්ම ඒ තුළින් නැවත නැවතත් දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන චරිතයයි අපට දිස්වන්ෙන් කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියට එදා මතුගම ආසනෙය් ජයගහණයත්, මතුගම ගම් සභාෙව් ජයගහණයත්, මතුගම සුළු නගර සභාෙව් ජයගහණයත්, මතුගම පාෙද්ශීය සභාෙව් ජයගහණයත් සඳහන් කළ හැකියි. විෙශේෂෙයන්ම මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට ඒ ජයගහණයන් තව දුරටත් ඉදිරියට ෙගන යන්නට පස්කුවල් මහතා අපට ලබා දුන් උපෙදස් සහ සහෙයෝගය තුළින් අද මතුගම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නිෙයෝජනය කරමින් මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට ලියනආරච්චි මහත්මාට පත් ෙවන්නට හැකි වුණාය කියන එකත් අපි ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මුළු නගරයත්, මුළු පාෙද්ශීය සභාවත්, ඒ සියල්ලත් එක්ව එදා පස්කුවල් මහතා ෙවනුෙවන් ෙශෝක වුණු අවස්ථාවට අපටත් එක් වන්නට ලැබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා එදා ෙද්හයට දක්වපු ආචාරය සහ උපහාරය අදත් එෙලසම එක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම දැවැන්ත ෙද්ශපාලන චරිතය තුළින්, අවංක ෙද්ශපාලන චරිතය තුළින්, චාම් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළින්, ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන ගමන තුළින් ලබා ගත හැකි සියල්ල අපට ලබා දුන් එතුමාට, ඒ ගුණාංග ඇති එතුමාට සදා නිසංසල නිවන් සැපම අත් ෙව්වායි කියන පාර්ථනයත් සමඟ එතුමාෙග් ඥාතීන්ට, එතුමාෙග් සෙහෝදරයන්ට සහ ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් අපෙග් සංෙව්ගය සහ කනගාටුව එකතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 2.58]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සභාෙව් අද ෙශෝකය පළ කරන්ෙන් ෙම් ලක් ෙපොෙළොෙව් බිහි වූ දැවැන්ත පුද්ගලෙයකු පිළිබඳවයි. එතුමා තම නමට පමණක් ෙනොෙවයි තම ජාතියටත්, රටටත් කීර්තියක් ෙගන දුන් ෙකෙනක්.

අපට අද වාෙග් මතකයි එදා විටින් විට ඡන්ද පචාරයන්හි ෙයදුණු අවස්ථාවලදීත්, විෙශේෂෙයන්ම 1965 දී පස්දුන් ෙකෝරළෙය් ආසනවලින් ෙබ්රුවල හැෙරන්නට හැම ආසනයක්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සතු කර ෙදන්නට පස්කුවල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ලැබුණු ආධාරය සහ සහෙයෝගය. එය ෙමෙතක් යැයි කිව ෙනොහැකියි. එතුමා ෙබ්රුවලට පැමිෙණනවා අපට අද වාෙග් මතකයි. හිටපු කථානායක අල්හාජ් එම්.ඒ. බාකීර් මාකාර් මැතිතුමාෙග් ඇසුර එතුමාට ලැබුණා; හිතවත්කම ලැබුණා. එතුමා දර්ගා නගරය, අලුත්ගම, වැලිපැන්න, ෙබ්රුවල, මග්ෙගොන ආදී පෙද්ශවල වාසය කළ මුස්ලිම්වරුන් ෙවනුෙවන්ද විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළා. එතුමා ශාස්තධර උත්තමෙයක්; ආචාර්යවරෙයක්. ආනන්ද ශාස්තාලය එතුමාෙග් නිර්මාණයක්.

එතුමා පළමුෙවන්ම 1956 ෙපොදු මහජන ෙපරළියත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට පෙව්ශ වූ මන්තීවරෙයක් යැයි අපට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. එතුමා එදා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් යුගෙය් බිහි වූ මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් පුෙරෝගාමී සාමාජිකෙයක් වුණා. අද ඉතාමත්ම වටිනා ෙදයක් ෙම් මා අත තිෙබනවා. ඒ තමයි 1956 දී ඒ මහජන විප්ලවය ඇති කළ අවස්ථාෙව්දී මතුගම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව ෙකොයි ආකාරෙයන් ඡන්දය පාවිච්චි කළාද කියන එකට අදාළ ලියවිල්ලක්.

එදා මතුගම ආසනෙය් ඡන්ද පතිඵලය ෙමෙසේයි:

දයා ටී. පස්කුවල් මහතා, මහජන එක්සත් ෙපරමුණ, ලැබූ ඡන්ද සංඛɕාව 25,798යි. සී. ගුණරත්න මහතා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ලැබූ ඡන්ද සංඛɕාව 6,189යි. ආර්.ඒ. ෙරජිෙනෝල්ඩ් මහතා, ස්වාධීන, ලැබූ ඡන්ද සංඛɕාව 3,920යි. බිබිෙල් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා, ලැබූ ඡන්ද සංඛɕාව 289යි.

ෙම් රට බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන්ෙග් සපත්තුවට පෑගී තිබුණු අවස්ථාෙව්දී තමයි පස්කුවල් මැතිතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිසුෙණ්. එතුමා පස්දුන් ෙකෝරළයට පමණක් සීමා වූ ෙකෙනකු වුෙණ් නැහැ. එතුමාට ෙහොඳ දර්ශනයක් තිබුණා. පිලිප් ගුණවර්ධන වැනි වෙම් නායකයන් අනුගමනය කරමින් අධිරාජɕවාදීන්ට විරුද්ධව එතුමා නැඟූ ඒ හඬ අප ෙදසවෙන් ගිගුම් ෙදනවා. එතුමා ෙකොයි තරම් දුරට ජනතා ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියාද කියන කාරණය එතුමාට ලැබුණු ඨානාන්තරවලින් නැත්නම් උප ඇමති ධුරවලින් කළ ෙසේවය අනුව අපට ෙහොඳින් වටහා ගන්නට පුළුවන්. ආරම්භෙය්දීම පස්කුවල් මැතිතුමා මුදල් උප ඇමති වුණා. ඊට පස්ෙසේ කර්මාන්ත සහ ෙව ෙළඳ උප ඇමති වුණා; පළාත් පාලන සහ නිවාස ඉදිකිරීම් උප ඇමති වුණා; අධිකරණ උප ඇමති වුණා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපති ධුරයත් දැරුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දැන් වාඩි ෙවලා ඉන්න ආකාරෙයන්ම ෙම් සභාවට ආෙලෝකයක් ඇති කර ෙදමින් එතුමාද එම මූලාසනෙය් වාඩි වුණු බව අප මතක් කරන්න කැමැතියි.

මම කලින් කිව්වා වාෙග් ඉංගීසී අධිරාජɕවාදීන්ෙග් යකඩ සපත්තුවට - the iron boots of the British Raj - යටත්ව තිබුණු සමයක, ෙද්ශයක තමයි එතුමා උපත ලැබුෙව්. ඒ 1912 ජුනි මස 09 වැනි දා. එතුමාට ජාතික නායකයන් රැසකෙග් ආභාසය ලැබුණා. ෙම් සියලුම ජාතීන් එක්කාසු කරලා ෙගොඩ නඟා ගත්ත සංකල්පයක් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. අනගාරික ධර්මපාලතුමා, සර් ෙහන්රි ස්ටීල් ඕල්කට් මැතිතුමා, ආචාර්ය ඊ.ඩබ්ලිව්. අදිකාරම්, ගුණපාල මලලෙසේකර වැනි විද්වතුන්, බුද්ධිමතුන් සමග එකතු වී කටයුතු කිරීෙමන් ජාතිය පිළිබඳව එතුමා ට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් - සංකල්පයක් පහළ වූ බව පකාශ කළ යුතුයි.

සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාත් මතුගම ආසනෙයන් බිහි වුණු ෙකෙනක්. එතුමා ලක් අඹෙර් පෑයූ රන් තරුවක්; මිණි පහනක්; නිදහස් අධɕාපනය අපට ලබා දුන්නු ෙශේෂ්ඨෙයක්.

මතුගම ආසනය බලන්න. එය ඒ තරම්ම ශියාවන්ත ආසනයක්. ෙම් අවස්ථාෙව් ගැලරිෙය්ත් එතුමන්ලාෙග් පවුෙල් උදවිය සහ අනිකුත් මිතාදීන් ඉන්නවා. මතුගම ගැන ඒෙගොල්ලන්ටත් ආඩම්බර විය හැකියි. ඒ වාෙග්ම, මතුගමින් බිහි කළා, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා; නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා. අද එතුමා මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික ඇමති. ඒ වාෙග්ම මතුගමින් බිහි කරලා තිෙබනවා, අෙප් ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා.

දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා දයාව පාමින්, ජන හිතකාමීත්වය ෙපරටු ෙකොටෙගන, ශාන්ත දාන්තව ගමන් කරමින්, තමන්ෙග් ජීවිතෙය් අරමුණු ඉෂ්ට කර ගත්තා. ෙම් යුගෙය් බිහි වුණු කුමාර ෙවල්ගම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත් ශාන්ත බව තිෙබනවා. එතුමාට අසමාන ශක්තියක් තිෙබනවා; ෙව්ගයක් තිෙබනවා. දැන් එතුමා පවාහන ඇමති. ඒකයි දැන් එතුමාෙග් කාලෙය් දුම්රිය ශීඝෙයන් ගමන් කරන්ෙන්. අද පවාහන ක්ෙෂේතය වැඩිදියුණු වනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් සලකන ෙකොට අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින්, ඒ

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආභාසය ලැබූ ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ආදී පභූවරුන් අද ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කිරීෙමන් ෙම් සභාව පභාවත් වන එක ගැන. එම නිසා පස්කුවල් චින්තනය අප අතර තවම තිෙබනවා. ඒක ෙම් යුගෙය්දීත් විහිදී, පැතිරී තවත් උද්දීපනය වන බව ෙම් ඇමතිවරුන් ෙගන යන රජෙය් සංවර්ධන කටයුතුවලින් මනාව පැහැදිලි වනවා.

පස්කුවල් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මා විටින් විට ෙබ්රුවලදී හම්බ වුණා. Elections කරන අවස්ථාවලදී අපි එතුමාෙග් නිවස පසු කරමින් එහාට ෙම හාට යනවා. සමහර විට විහිළු කරන්නත් එතුමා දක්ෂයි. එතුමාට ෙහොඳ හිතක් තිබුණා.

එතුමා සියලුම ආගම්වල ජනතාව ඇතුළුව අෙප් රෙට් වාසය කරන සියලුම ජන සමූහ එකතු කරලා මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙගොඩ නගන්න කැප වුණා. එතුමා මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නිර්මාතෘවරයකු වන එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ, අල්හාජ් බදිඋද්දීන් මහමුද් මැතිතුමා සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. අල්හාජ් බදිඋද්දීන් මහමුද් මැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී පස්කුවල් ශාස්තාචාර්යතුමා හැම විටම අල්හාජ් බදිඋද්දීන් මහමුද් මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලුම් කරනවා, පාසල් දියුණු කරන්න, ඒවාට ගුරුවරුන් පත් කරන්න කියලා.

ඒ ආකාරෙයන්ම මා ෙම් කාරණයත් පකාශ කරන්න ඕනෑ. බුලත්සිංහල, අගලවත්ත, මතුගම ආදී පෙද්ශවල දවිඩ ජනතාව වාසය කරනවා. වතුකරෙය් ඒ ෙදමළ ජනතාවෙග් උන්නතිය සඳහාත් පස්කුවල් මැතිතුමා කළ ෙසේවය අපට අමතක කළ ෙනොහැකියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා සිටින මුලසුන ඉසිලූ දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තු හයක් නිෙයෝජනය කර තිෙබනවා. එතුමා අවුරුදු 20යි, මාසයයි, දින 28ක් මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැජඹුණු බව මතක් කරමින්, ෙම් ආකාරෙයන් මෙග් ෙශෝකය පළ කිරීෙම් කථාව අවසන් කරන්නට කැමැතියි.

"අඳුර විනිවිද නැ ෙඟන ඉර මල ෙසොඳුරු මව්බිම එකලු කළ දා එකට එක්ෙවමු නගමු දිනු බිම සැෙවොම එක් වී ෙබ්ද දුරලා"

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ෙල්කම් කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් මැතිතුමාෙගන් මට ලැබුණු ෙමම අලුත් අවුරුදු ශුභ පණිවුඩය මුතුහරක් වශෙයන් පස්කුවල් මහතාෙග් ෙගෙල් පළඳන්නට මා කැමැතියි.

අන්තිම වශෙයන් කියන්නට ඕනෑ, දිවංගත පස්කුවල් මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමාෙග් ආදරය දිනූ ෙකෙනක් කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඇවිදින්නටවත් බැරිව සිටි පස්කුවල් මැතිතුමා අරලියගහ මන්දිරයට කැඳවා ෙගනවිත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි, රට ෙවනුෙවන් විශාල උපහාර උෙළලක් පැවැත්වූ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතඥතා පූර්වකව සිහිපත් කරනවා.

දිවංගත පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් නෑදෑ හිත මිතයන්ට සහ අනිකුත් අයට, -එතුමා අවිවාහකයි- ඒ පළාෙත් අයට, එතුමා නිෙයෝජනය කළ සියලුෙදනාටම අෙප් සංෙව්ගය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරමින් මා සමු ගන්නවා. එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.10]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පස්දුන් ෙකෝරළය නිෙයෝජනය කරන මට දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් ෙම් සභාෙව් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන ඉතා සන්ෙතෝෂ වනවා. පස්කුවල් මහත්මයා ඉතාම නිහතමානි ජීවිතයක් ගත කරපු ෙකෙනක්. මට ෙපර කථා කරපු සියලුම කථිකයින්, ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් ඒ බව පැවසුවා. පස්කුවල් මහත්මයා, -කවුරුත් කිව්ෙව් පස්කුවල් මහත්මයා කියලා- ඉතාම චාම් ජීවිතයක් ගත කෙළේ. 1956 මහජන මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් වුණත්, එතුමා හැම දාමත් ජීවත් වුෙණ් ගෙම්. එතුමා සෑම මැතිවරණයක්ම ජයගහණය කෙළේ, ඒ වාෙග්ම ගෙම් මිනිසුන්ෙග් ආදරයට පාත වුෙණ් එතුමා කවදාකවත් ෙකොළඹ පදිංචි වුෙණ් නැති නිසායි. එතුමා ෙකොළඹ ඇවිත් පදිංචි වුෙණ් නැහැ; තානාන්තර පස්ෙසේ ගිෙය් නැහැ. ඒ කාලෙය් මතුගම කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙපොඩි ආසනයක් ෙනොෙවයි, ෙලොකු ආසනයක්. බණ්ඩාරගම ආසනෙයන් විශාල පමාණයක් මතුගම ආසනයට තිබුණා. බුලත්සිංහලින් විශාල පමාණයක් මතුගම ආසනයට තිබුණා. අගලවත්ෙතන් ෙකොටසක් මතුගම ආසනයට තිබුණා. මතුගම කියන්ෙන් ඒ කාලෙය් ෙලොකු ආසනයක්. එතුමා ෙම් ආසනෙය් මහජන මන්තීවරයා හැටියට පත් වුෙණ්, -අෙප් සියලුම කථික මන්තීවරුන් කිව්වා වාෙග්- විශාලම වැඩි ඡන්ද පමාණයකින්. පුංචි අත්තනගල්ල කියලා තමයි එදා මතුගමට කිව්ෙව්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන බලෙකොටුවක් හැටියට තමයි එදා මතුගම ආසනය හැඳින්වූෙව්.

පස්කුවල් මහත්මයා මිනිසුන් සමඟ ජීවත් වුණු ෙකෙනක්. එතුමා ගමන් - බිමන් ගිෙය් පයින්. එතුමා කවදාවත් යාන - වාහන, මිල - මුදල් සහ ඉඩ - කඩම් පස්ෙසේ ගිය ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. මට මතකයි අපි කුඩා කාල ෙය් පස්කුවල් මහත්මයාට ගෙම් මිනිසුන් සල්ලි එකතු කරලා කාර් එකක් අරෙගන දුන්නා. මට මතක හැටියට ඔස්ටින් ෆරීනා කාර් එකක් අරෙගන දුන්ෙන්. මිනිසුන් එකතුෙවලා පස්කුවල් මහත්මයාට ෙම් කාර් එක අරෙගන දුන්ෙන් තෑග්ගක් වශෙයන්. පස්කුවල් මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් බස් එෙක්. දැන් වාෙග් ෙනොෙවයි. ගාල්ෙල් දහනායක මහත්මයා බස් එෙකන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට, ෙකෝච්චිෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට, පස්කුවල් මහත්මයාත් මතුගම ඉඳලා බස් එෙකන් පා ර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. බස් එෙකන් ෙගෝල්ෙෆේස් එකට ඇවිත්, පාර්ලිෙම්න්තුව ළඟ බැහැලා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා කිව්වා වාෙග් කුඩයත් අරෙගන, පාර පැනලා පරණ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. එදා එතුමා ඒ විධියට තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. අද වාෙග් ෙනොෙවයි. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට බස් එෙක් යනවා තියා, ෙකෝච්චිෙය් යනවා තියා, ඒ ගැන හිතන්ෙන්වත් නැහැ ෙන්. මිනිසුත් එක්ක තමයි එදා එතුමා බස් එෙක් ගිෙය්. ඒ යන ගමන් මිනිසුන්ෙග් දුක - සැප ඇහුවා. මිනිසුන් නැඟිටලා සීට් එක ෙදන්න හදන විට, "නැහැ, නැහැ මට සීට් එක එපා" කිව්වා. ඒ වාෙග් ජීවිතයක් තමයි පස්කුවල් මහත්මයා ගත කෙළේ. උෙද් නැඟිට්ට ෙවලාෙව් ඉඳලා එතුමා මහ ජනතාවට ෙසේවය කළා.

එතුමා ආනන්ද ශාස්තාලය ෙගොඩ නැඟුවා වාෙග්ම, -මම ආනන්ද ශාස්තාලය ෙගොඩ නැඟීම ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ෙගොඩක් කථික මන්තීවරුන් ඒ ගැන කථා කළ නිසා- සමුපකාරයට විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක්වූවා. සමුපකාරය කියන්ෙන් දුප්පත් මහ ජනතාව ෙසේවයක් ලැබූ තැනක් ෙන්. එතුමා සමුපකාරයට ෙගොඩක් බර දුන්නා. එතුමා නිතරම සමුපකාරය ගැන ෙසොයා බැලුවා.

පස්කුවල් මහත්මයා රෑත් පාෙර් පයින් ගියා. එතුමා ජටාවකුත් බැඳෙගන රෑත් පාර දිෙග් පයින් යනවා. එෙහම යන ෙකොට සමහර

417 418

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ජනවාරි 24

දවස්වලට ෙපොලීසිෙයනුත් උස්සාෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙපොලීසිය දන්ෙන් නැහැ, ඒ පස්කුවල් මහත්මයා, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියලා. ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිලා night duty යන විට පස්කුවල් මහත්මයා පාෙර් පයින් යනවා. දවසක් ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිලා ෙදන්ෙනක් බයිසිකලයක් පැදෙගන යන විට බයිසිකල් එකත් එක්කම වැටිලා, බයිසිකලෙය් handle එක ඇද වුණා. Handle එක ඇද වුණාම වට පිට බැලුවා. මනුස්සෙයක් හිටියා. "ඒයි, ෙමෙහ වෙරන්" කියලා කථා කළා. "උෙඹ් කකුල් ෙදක ෙපොඩ්ඩක් අල්ලපන්" කිව්වා. බයිසිකල් එෙක් ෙරෝදය කකුල් ෙදක අතරට දාලා රාළහාමි handle එක හරිගස්සා ගත්තා. ෙම්ක සහතික ඇත්ත. ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිලා දැන සිටිෙය් නැහැ ෙම් මහජන මන්තීවරෙයක් කියලා. අඩුම තරමින් ෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් කියලාවත් දැන සිටිෙය් නැහැ. ඒ බයිසිකල් එෙක් handle එක හදා ගන්න පස්කුවල් මහත්මයාෙග් කකුල් ෙදක තමයි පාවිච්චි කෙළේ. ෙම් කථාව අෙප් ගම්වල කවුරුත් දන්නවා. ඉන් පසුව තමයි ඔවුන් දැන ගත්ෙත්, පළාෙත් මහජන මන්තීවරයාෙග්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාෙග් කකුල් ෙදක පාවිච්චි කරලා තමයි බයිසිකල් එෙක් handle එක හදා ගත්ෙත් කියලා.

ඊට පසුව පස්කුවල් මැතිතුමාෙගන් ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියා ඇහුවා, “ ඇයි ඔබතුමා අසවලායි කියලා කිව්ෙව් නැත්ෙත්?” කියලා. “නැහැ, ෙම් මෙග් නිකම් තිෙබන කකුල් ෙදක. ෙම්කට පාවිච්චි කළාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්” කියලා තමයි පස්කුවල් මැතිතුමා කිව්ෙව්. නමුත් අද ෙපොලීසියට එෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. කකුල් ෙදක ෙරෝෙද තියනවා තබා, මහජන නිෙයෝජිතෙයක් ළඟටවත් යන්න බැහැ.

ඒ කාලෙය් හිටපු HQI මහත්මයා පස්කුවල් මැතිතුමාට විරුද්ධව වැඩ කළා. එතුමාට විරුද්ධව ෙගොඩාක් වැඩ කළා, එතුමාව පරදවන්න. ඒ වාෙග්ම එතුමා නැවත බලයට පත් වුණාට පසුව හැම එක්ෙකනාම එතුමාට ගිහින් කිව්වා, HQI මහත්මයාව මාරු කරන්න කියලා. නමුත් එතුමා කිව්වා, “නැහැ, නැහැ, මට එයාව මාරු කරන්න ඕනෑ නැහැ. මම එයාව ෙමෙහ තියාෙගන එයාෙගන් වැඩ ගන්නවා.” කියලා. ඊට පසුව HQI මහත්මයා එතුමා ළඟට ඇවිල්ලා salute එක ගහලා, වැඩ කරන්න පටන් ගත්තා.

මා දන්නා කාලෙය් ඉඳලා බයිසිකල් එෙක් මැද ෙපොල්ෙල් වාඩි ෙවලා තමයි එතුමා බයිසිකල් එෙක් ගිෙය්. පස්කුවල් මැතිතුමා පයින් යනෙකොට කවුරු හරි බයිසිකලයක් පැදෙගන යනවා නම් අත දමලා නවත්වලා “මාවත් උඹ යන දුර ෙගනියපන්” කියලා කියනවා. එතුමා බයිසිකලෙය් මැද ෙපොල්ෙල් වාඩිෙවලා යනවා මම අනන්තවත් දැකලා තිෙබනවා. මමත් පස්කුවල් මහත්මයාව එක්කෙගන ගිහින් තිෙබනවා. මම එතෙකොට තරුණෙයක්. මමත් එතුමාව ටික දුරක් අරෙගන ගිහින් බස්සලා තිෙබනවා. හැබැයි, බයිසිකලයක ෙනොෙවයි, ෙවනත් වාහනයක. හැබැයි බයිසිකලෙය් මැද ෙපොල්ෙල් එතුමා වාඩි ෙවලා යනවා මම ඕනෑ තරම් දැකලා තිෙබනවා.

එතුමා රෑට ජටාවක් බැඳෙගන ගිහිල්ලා බලනවා, සමුපකාරෙය් මුරකාරෙයෝ නිදිද කියලා. ඒකත් කරලා තිෙබනවා. සමුපකාරෙය් ඒ කාලෙය් හිටපු මුරකරුවන්ට රෑට නිදා ගන්න නම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් පස්කුවල් මැතිතුමා එයිද කියලා ඒෙගොල්ලන් දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් චරිතයක් තමයි දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා කියලා කියන්ෙන්. එතුමාට ඇමතිකම් ෙදන්න හදනෙකොටත් එතුමා ඇමතිකම භාරගත්ෙත් නැහැ. “ෙමොකද සර්, ඇමතිකම භාර ගත්ෙත් නැත්ෙත්?” කියලා එතුමාෙගන් ඇහුවාම කිව්ෙව්, “ඕක භාර ගත්තාම මළ කරදරයක් ඕයි. මම ෙකොළඹ ඉන්න එපායැ. වැඩ කරන්න ෙකොළඹ ගිහිල්ලා ඉන්න එපා යැ. ඊට වැඩිය ෙහොඳයි මට ගෙම් ඉන්න එක” කියලා යි. ඒ නිසා එතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිකම විතරයි භාර ගත්ෙත්. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එතුමාට කිහිප වාරයක්ම ඇමතිකම් ෙදන්නට කථා කළත්, එතුමා භාර ගත්ෙත් නැහැ.

ෙම් සභාවට දැන ගැනීමට කියන්න තව ෙහොඳ කථාවක් තිෙබනවා. එතුමා අධිකරණ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් කෑගල්ෙල් උසාවියක් විවෘත කළා. ෙමතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙමතුමාට වැඩ කරපු ෙකෙනක් සිටියා කන්නන්ගර මුදලාලි කියලා මතුගම ලී බඩු සාප්පුවක් තිබුණු ෙකෙනක්. ඒ කන්නන්ගර මහත්මයා තමයි ෙමතුමා ෙවනුෙවන් හුඟාක්ම බැහැලා වැඩ කෙළේ. ඔහුට කිව්වා, වාහනයක් අරෙගන එන්න කියලා එතුමාත් එක්ක කෑගල්ෙල යන්න. කන්නන්ගර මහත්මයාට තිබුෙණ් ෙපොඩි ෙලොරි භාගයක්. ඒ ෙලොරි භාගය තමයි එදා අරෙගන ආෙව්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාව එක්කෙගන යන්න. කන්නන්ගර මහත්මයාෙග් ඒ ෙලොරි භාගෙය් පස්කුවල් මැතිතුමා නැඟලා, ෙදන්නා එක්ක ගියා කෑගල්ෙල් උසාවිය විවෘත කරන්න. කෑගල්ලට කිට්ටු ෙවද්දී ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ගාට ගාටා යන ෙම් ෙලොරි භාගය දැකලා ෙපොලීසිෙයන් කිව්වා, “ගන්නවා ඕයි, ෙම්ක අයිනට. ගන්නවා, ගන්නවා, අහකට” කියලා. ඉතින් කන්නන්ගර මහත්මයා ෙලොරිය නවත්වලා ඇහුවා ෙමොකද කියලා. “ඇයි දන්ෙන් නැද්ද ඕයි, අද නිෙයෝජɕ අධිකරණ ඇමතිතුමා උසාවිය විවෘත කරන්න එනවා. තමුෙසේ ෙම්ක ෙගනල්ලා ෙමතැනින් හුචු හුචු ගගා යනවා” කියලා කිව්වා. එතෙකොට කන්නන්ගර මහත්මයා කිව්වා, “නිෙයෝජɕ අධිකරණ ඇමතිතුමා තමයි මෙග් එහා පැත්ෙත් ෙම් ඉන්ෙන්” කියලා. එතෙකොට ෙපොලිස් නිලධාරියා salute එකක් ගහලා කිව්වා, “අෙන්! සර් සමා ෙවන්න. අපි හිතුෙව් නැහැ, සර් ෙම්ෙක එයි කියලා. අපි හිතුෙව් සර් එන්ෙන් ෙකොඩියක් ගහගත්තු කාර් එකකින් කියලා. දැන් බැලින්නම් සර් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ෙකෙන” කියලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අෙප් දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් චරිතය.

මමත් දැන් අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. මා අවුරුදු 32ක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරෙයක් හැටියට එක දිගට ඉඳලා තිෙබනවා. ඒක තමයි මෙග් කෙට් break නැත්ෙත්. ෙමොකද, අවුරුදු 32ක් ෙද්ශපාලනය කළා කිව්වාම සෑෙහන කාලයක් ෙන්. එයින් අවුරුදු 20ක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා, මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් මා ෙමච්චර දුරක් ආෙව්, මිනිසුන් එක්ක කටයුතු කරලා මම ෙම් වාෙග් ජයගහණයක් ලැබුෙව් පස්කුවල් මැතිතුමා දිහා බලලයි.

පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා, පස්කුවල් මහත්මයා දිහා බැලුවා නම්, ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් කියා. මමත්, මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය සාර්ථක කර ගත්ෙත් පස්කුවල් මහත්මයා දිහා බලා, අනිල් මුණසිංහ මහත්මයා දිහා බලා තමයි. ෙම් ෙදෙදනා දිහා බලා තමයි මෙග් ජීවිතය මා සාර්ථක කර ගත්ෙත්. විෙශේෂෙයන්ම පස්කුවල් මහත්මයා

හැම දාම උෙද්ට මහ ජනතාව හම්බ ෙවලා, මහ ජනතාවෙග් පශ්න විසඳලා, මහ ජනතාවත් සමඟ ජීවත් වුණු මන්තීවරයකු බව කියන්න ඕනෑ. අනිල් මුණසිංහ මහත්මයා ෙකෝරෙළේ ජීවත් වුෙණ් නැහැ; ෙකොළඹ තමයි ජීවත් වුෙණ්. නමුත් එතුමාත් සාමානɕ මිනිස්සුත් සමඟයි හිටිෙය්. මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්න මට උදවු වුණු චරිතය දයා ටී. පස්කුවල් මහත්මයා කියායි මා හිතන්ෙන්. දයා ටී. පස්කුවල් මහත්මයා ගිය ගමන් ම ෙඟ් යම් කිසි ෙකොටසක් දක්වා ෙහෝ යන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ගැන මා හුඟාක් සන්ෙතෝෂ වනවා.

පස්කුවල් මහත්මයා ෙහොඳට විෙනෝද වුණු ෙකෙනක්. පස්කුවල් මහත්මයා මස්, මාළු කෑෙව් නැහැ, අරක්කු බිව්ෙව් නැහැ, සිගරැට් බිව්ෙව් නැහැ. ඒක ඇත්ත. එතුමා එළවලුයි, බතුයි තමයි කෑෙව්. එෙහම කෑවත් පස්කුවල් මහත්මයාත් විෙනෝද වුණු ෙකෙනක්. පස්කුවල් මහත්මයාෙග් ඥාතීන් ෙම් ගැලරිෙය් ඇති. එතුමා විෙනෝද වුෙණ් නැහැ කිව්ෙවොත් ඒක ෙබොරුවක්. එෙහම කිව්ෙවොත් මමත් ෙබොරුකාරෙයක්. ෙමොකද, එතුමා ෙහොඳට විෙනෝද වුණා. විෙනෝද ෙවන්න ලැෙබන සියලු ෙදයක්ම එතුමාටත්

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැබුණා. ඒක මා විගහ කරලා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙහොඳට ජීවත් වුණු, ෙහොඳට විෙනෝද වුණු ෙකෙනකු බවත් මට කියන්න පුළුවන්.

එතුමාෙග් අවසන් කාලෙය්දී එතුමා ජීවත් වුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලැබුණු pension එෙකන්. මට ෙපර කථා කරපු ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, එතුමාෙග් pension එෙකන් වැඩි ෙකොටසක් වැය කෙළේ අධɕාපන කටයුතුවලට. අධɕාපනෙය් ෙයෙදන දරුවන්ට ඉංගීසි උගන්වන්න එතුමා ඒෙකන් ෙකොටසක් ෙවන් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා දරුවන්ට ඉංගීසි ඉගැන්වුවා. එතුමා ෙහොඳ ගුරුවරෙයක්. මා දන්නවා, එතුමා වලල්ලාවිට පැත්ෙත් ගිහින් දරුවන්ට ඉංගීසි ඉගැන්වුවා. එතුමා ඒ වාෙග් මානව හිතවාදිෙයක්. එතුමා විවාහ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ, තනිකඩ ජීවිතයක් ගත කෙළේ. එතුමා දරුවන්ට ඉංගීසි උගන්වන්න හුඟාක් ෙවෙහස මහන්සි වුණු ෙකෙනක්. සමහර විට අෙප් වාසනාවට තමයි එතුමා විවාහයක් කර ෙගන තිබුෙණ් නැත්ෙත්. එතුමා විවාහයක් කර ෙගන දරුවන් හිටියා නම්, මා හිතන්ෙන් අද අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නත් බැහැ. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. එතුමාට දරුවන් හිටියා නම්, එතුමාෙග් දරුවකු තමයි මතුගම ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. එෙහම නම් මට කලින් කථා කරපු ෙතවරප්ෙපරුම මහත්මයාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නත් බැහැ, මට එන්නත් බැහැ. අෙප් වාසනාවටද ෙකොෙහෙදෝ දයා ටී. පස්කුවල් මහත්මයා කසාදයක් බැඳලා තිබුෙණ් නැත්ෙත්, දරුෙවක් හිටිෙය් නැත්ෙත්. දරුෙවක් හිටියා නම්, අපටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. එෙහනම් පස්කුවල් මහත්මයාෙග් දරුෙවෝ තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. මා කසාද බැඳලා දරුෙවෝ ඉන්න නිසා මෙග් දරුවාව -මෙග් ෙකොල්ලාව- පාර්ලිෙම්න්තුවට දමන්න මා උත්සාහ කරනවා ෙන්. ඒ වාෙග් තමයි. ෙකෝරෙළේ මිනිස්සු නම් කවුරුත් මෙග් ෙනොම්මරය දන්නවා. මා ෙමොන වාෙග් මිනිෙහක්ද කියන එක ඔවුන් දන්නවා. මම කසාද බැඳලා ෙකොල්ෙලෝ ෙදෙදෙනක් ඉන්න නිසා මටත් පුළුවන්කම ලැබුණා, ඊළඟ පළාත් සභා මැතිවරණයට මෙග් දරුවකු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ මැතිවරණෙය්දී මෙග් පුතා ජයගහණය කෙළොත් ඊට පස්ෙසේ මෙග් නම අරෙගන යයි. නමුත් පස්කුවල් මහත්මයාට එෙහම දරුවකු හිටිෙය් නැති නිසා ඒෙක් වාසිය ආෙව් මටයි, ෙතවරප්ෙපරුම මහත්මයාටයි.

ඒ වාෙග්ම පස්කුවල් මහත්මයාෙග් මල්ලි ෙවද මහත්තෙයක්. එතුමා අද ජීවතුන් අතර නැති බවත් කියන්න ඕනෑ. ෙවද මහත්තයා සුළු නගර සභාෙව් නගරාධිපති ධුරය දැරුවා. ඒ කාලෙය් මෙග් මහප්පාත් -මෙග් තාත්තාෙග් අයියාත්- ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් නිතරගෙයන් පත් වුණු සභිකෙයක්. මෙග් තාත්තාෙග් අයියා ඩී.ඒ. ෙවල්ගම මහත්මයා ඕවිටිගල කියන ගෙමන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් නිතරගෙයන් පත් වුණා. මම නිතරම "ඕවිටිගල" ගම ගැන මතක් කරනවා ෙන්. මම කියන ඕවිටිගල ගෙම් තමයි මෙග් තාත්තා ඉපදුෙණ්; මෙග් සීයා ඉපදුෙණ්; මාෙග් ආච්චි ඉපදුෙණ්; මම ඉපදුෙණ්. ඒ ගෙම් අය තමයි හඳට ෙපොලු ගැහුෙව් කියා මම කියා තිෙබනවා ෙන්. ඉතින් ඒ ගෙම් හිටපු මෙග් මහප්පා පස්කුවල් මහත්මයාෙග් ෙගෝලයා. එතෙකොට ඒ ෙවදමහත්මයා සභාපතිධුරය දරනෙකොට මෙග් මහප්පා ඒෙක් නිෙයෝජɕ සභාපති හැටියට පත් ෙවලා කිහිප කාලයක්ම පස්කුවල් මහත්මයලාත් සමඟ තමයි ඒ මැතිවරණ නැත්නම් ෙද්ශපාලන කටයුතු කෙළේ. පස්කුවල් මහත්මයා ඉතාමත් වටිනා, ෙශේෂ්ඨ මනුස්සෙයක්. එතුමා අවුරුදු 102ක් විතර ජීවත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් හිටපු අධɕාපන අධɕක්ෂතුමා වන එතුමාෙග් බාල සෙහෝදරයා -ඒ පස්කුවල් මහත්මයාත්- ෙද්ශපාලනයට ෙගනාවා. එතුමාත් අගලවත්ත ආසනෙයන් තරග ෙකරුවා. නමුත් එතුමාට ඒ ෙද්ශපාලනෙය් ජයගහණය කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් පස්කුවල් මහත්මයා උත්සාහ ගත්තා, තමන්ට දරුෙවක් නැති වුණත් තමන්ෙග්

සෙහෝදරයන් ෙදෙදනාව ඉදිරියට ගන්න. ඉතින් මම ෙගොඩක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද පස්කුවල් මහත්මයා වාෙග් චරිතයක් ඇත්තටම ඉදිරිෙය් ඉපෙදන්ෙන් නැහැ; කවදාවත් නැහැ. ෙම් ෙද්ශපාලනයට පස්කුවල් මහත්මයලා වාෙග් අය එන්ෙන් නැහැ. ඒ වකවානුව දැන් ඉවරයි. දැන් ෙද්ශපාලනයට එන්ෙන් ෙවන ෙවන බලාෙපොෙරොත්තු ඇතුවයි. ඒ කාල ෙය් පස්කුවල් මහත්මයලා ෙද්ශපාලනය කෙළේ තමන්ෙග් ඉඩකඩම් සියල්ලක්ම නැති කරෙගන. හිටපු මහ ෙගදර විතරයි තිබුෙණ්. අෙනක් සියල්ලක්ම ආනන්ද ශාස්තාලෙය් දියුණුවට පරිතɕාග කරපු අය තමයි පස්කුවල් මහත්මයලා. මටත් පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒෙකන් ෙපොඩි ෙකොටසක් හරි කරන්න. මමත් ආනන්ද ශාස්තාලයට බස් එකක් නිකම් දුන්නා. මෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමින් අලුත් බස් එකක් මට ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ බස් එක ෙදන අවස්ථාෙව් පස්කුවල් මහත්මයා ෙගොඩක් සන්ෙතෝෂ වුණා.

මම මීට වැඩිය කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙද්ශපාලනයට ආවත් මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටින කාරණයක් තිෙබනවා. මෙග් පුතා ෙද්ශපාලනයට එනවා. ෙම් වතාෙව් තරග කරනවා. මම කියන්ෙන්, "පස්කුවල් මහත්තයලා, අප ජීවත් ෙවච්ච ආකාරයට උඹලත් ෙද්ශපාලනය කරපං. ෙලොකු ෙද්වල් පස්ෙසේ යන්න එපා. නිතරම මහජනතාවත් එක්ක හිටපං" කියායි. මම ගෙම් භාෂාෙවන් තමයි කථා කෙළේ. ඒකට සමාෙවන්න. ෙමොකද මමත් ගෙම් මිනිහා. හැම දාම උෙද්ට එන්ෙන් ගෙම් ඉඳන් ෙන්.

පස්කුවල් මහතා එදා ගෙම් ජීවත් ෙවලා මිනිස්සුන්ට උදවු කරපු නිසා ඒ දිහා බලාෙගන ඉඳලා තමයි මමත් ෙකොළඹට ආෙව් නැත්ෙත්. මමත් හැම දාම ගෙම් ඉඳන් තමයි ෙකොළඹට එන්ෙන්. දැන් නම් එන්න ෙල්සියි highway එක තිෙබන නිසා. මම පසු ගිය අවුරුදු 40, 45 කාලෙය්දීම පස්කුවල් මහත්මයා වාෙග් ගෙම් තමයි ජීවත් වුෙණ්. ඒ දිහා තමයි මම බලාෙගන හිටිෙය්. මම දැන ගත්තා, පස්කුවල් මහත්මයා ගිය ගමන් ම ෙඟ් ගිෙයොත් කවදාවත් වරදින්ෙන් නැහැ කියා. ඒ වාෙග්ම පස්කුවල් මහත්මයා ගිය ගමන් මඟ හරියාකාරව ගියා. අර විෙනෝද ෙවච්ච විධියට මමත් විෙනෝද වුණා කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් ෙගදර එතුමාෙග් ඥාතිවරු හිටියත් එතුමා ගිය ගමන් මඟ හරියටම ගිහිල්ලා සාර්ථකත්වය ලබා ගත්තු මිනිෙහක් තමයි මම. ඒ නිසා මම හුඟක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අෙනක් අයට බැරි වුණාට ඒක හරියාකාරව ෙගන ගිය නිසා තමයි මම හැම දාම ජයගහණය කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 20ක් ඉන්ෙන්. එතුමා අවුරුදු 21ක් එතුමා හිටියා. මැතිවරණෙයන් පරද්දන්න බැරි වුණු එතුමා 1956 ඉඳන් 1977 දක්වා ෙනොකඩවා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. මමත් දැන් ඒ කිට්ටුවටම ඇවිත් ඉන්ෙන්. මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු දිවියටත් දැන් අවුරුදු 20ක්. මටත් අවුරුදු 21ක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න පුළුවන්කම ලැෙබ්වායි කියලා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා සෑම ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙද්ශපාලනයට එනවා නම් ෙලොකු ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තු තියා ගන්න එපාය කියලායි. අෙප් දිස්තික්කෙය් පස්කුවල් මහත්තයා, අනිල් මුණසිංහ මහත්තයා, චම්ලි ගුණවර්ධන මහත්තයා, මංගල මුණසිංහ මහත්තයා, මට ඉදිරි ෙපළ අසුෙන් සිටින රත්නසිරි විකමනායක මහත්තයා වැනි අය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරපු පධානම අය හැටියට සැලෙකන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් චරිත ෙදස බලා ෙද්ශපාලනයට ආෙවොත් කවදාවත් වරදින්ෙන් නැහැ කියන එක පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙද්ශපාලඥයන් හැම ෙදනාටම මා මතක් කරන්න කැමැතියි. දයා ටී. පස්කුවල් මහතාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අෙප් පස්දුන් ෙකෝරළෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් ඒ අයෙග් ෙශෝකයත් පකාශ කරන අතර එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

421 422

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2014 ජනවාරි 24

[අ.භා. 3.32] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් අතිෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා ගැන වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑම නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් හුඟක් ඈත ඉඳලායි ෙමහි ආෙව්. එතුමා ගැන කථා කරලා ආපසු නුවර යන්නයි මා සිතාෙගන ඉන්ෙන්. එතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් ෙවලාෙව් වචනයක්වත් කථා ෙනොකෙළොත් ඒක මෙග් හිතට හරි නැහැ.

එතුමා අසනීපෙයන් සිටින අවස්ථාෙව්ත් මා එතුමා බලන්න ගියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා දිවංගත වුණු අවස්ථාෙව්ත් මා එම ස්ථානයට ගියා. ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කළ පරිදි පස්කුවල් මැතිතුමාෙග් ජීවිතය ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ ගතිගුණවලින් පිරුණු එකක්. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමති තනතුරු දරමින් අපක්ෂපාතීව කටයුතු කළා. එතුමා ඒ ඒ අවස්ථාවල සියලුම පක්ෂවල මන්තීවරුන් එක තැනකට කැඳවලා එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ පැහැදිලි ෙලස පකාශ කළා. "ෙමන්න ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තමයි මම කරන්න යන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් අදහසුත් මට ඉදිරිපත් කරන්න, ෙම්ෙක් වැරැදි, අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවාත් මට ෙපන්වා ෙදන්න" කියලා එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරු ඒ සමහර ඒවා විෙව්චනය කරනවා, සමහර ඒවා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට කරන එක ෙහොඳයි කියා සමහරු තමන්ෙග් අදහසුත් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අදහසුත් අරෙගන නැවත ඒ වැඩ පි ළිෙවළ සකස් කරලා එතුමා අවසානෙය්දී නැවතත් ඒ මන්තීවරුන්ට ඉදිරිපත් කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් උදහස් අනුව ෙමන්න ෙම් ටික සකස් කළාය කියලා. ඒ ෙවලාවට සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් එයට තමන්ෙග් සන්ෙතෝෂය පළ කරනවා. ෙම් විධියට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අෙප් විවිධ අදහස් තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කියලා හුඟක් ෙවනස්කම් අප අතෙර් තිෙබනවා. නමුත් එතුමා නිෙයෝජɕ ඇමති තනතුරු දරන කාලෙය් ෙම් විපක්ෂෙය් ෙකෙනක්ද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙකෙනක්ද කියලා කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව සියලු ෙදනාටම සාධාරණව සැලකුවා. අෙනක් අයෙග් අදහස් උදහස් අරෙගන ෙනොෙයකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරපු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක් එතුමා. ඒ අනුව බලන විට එතුමා අද තිෙබන ෙද්ශපාලන තත්ත්වයටත් ෙහොඳ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියලායි මට හිෙතන්ෙන්.

එතුමා තම පෙද්ශෙය් ජනතාවත් සමඟ ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් හිටියා. ඔවුන් සමඟ මනා සම්බන්ධතාවකින් යුතුව කටයුතු කළා. එතුමා පක්ෂ ෙද්ශපාලනයකින් ෙතොරව ඒ සියලු ෙදනාටම එක හා සමානව සැලකුවා.

තමන්ෙග් ආගම හරියාකාරව අදහමින් ආගම අනුව ජීවත් වීමටත් එතුමා උත්සාහ කළා. ඒක ඒ විධියට කියාත්මක කළා. කිසිම ෙවනසක් කෙළේ නැහැ. ඒ විධියට ආගමානුකූල ජීවිතයක් ගත කරපු නිසා එතුමාෙග් ජීවිතය ෙශේෂ්ඨ වුණා. එතුමා ඒෙකන් ෙපන්නුෙව් කවුරු හරි කුමක් ෙහෝ ආගමක් අදහනවා නම් ඒ ආගම හරියාකාරව ඇදහීම ඉතාම ෙශේෂ්ඨ කියාවක් බවයි. එය ෙශේෂ්ඨ මනුස්සෙයක් වීමට ෙහේතු වාසනා ෙවනවාය කියන එක එතුමා අනික් ජනතාවටත් ෙපන්නුම් කළා. පස්කුවල් මැතිතුමා එවැනි ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කළ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලදී ඒ විධියට කියා කරමින් සියලු ෙදනාටම සාධාරණව, සමානව සලකන්න ඕනෑය කියන එක

එතුමා කියාෙවන් ෙපන්නුම් කළා. තමන්ෙග් වැඩ ගැන කරන විෙව්චන, ඒ තිෙබන විරුද්ධවාදීකම් ඕනෑ තරම් එතුමා භාර ගත්තා. අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව සමහර අය විෙව්චනය කරනවාට කැමැති නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර අය කරන විෙව්චන දියුණුව සඳහා කරන විෙව්චන ෙනොෙවයි, විනාශ කිරීම සඳහා කරන විෙව්චනයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විෙව්චනයක් කරනවා නම් කරන්න ඕනෑ වන්ෙන් ඒෙකන් අෙනක් අයට යමක් ඉෙගන ගැනීමට පුළුවන් විධියට මිසක් ෛවරෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන්, ෙකෝධෙයන් ෙනොෙවයි. පස්කුවල් මැතිතුමා ඒක ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙපන්නුම් කළ ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අදටත් ඒක විශාල වශෙයන් ගැළෙපනවා. අදත් යම් මන්තීවරු කථා කරන්ෙන් අර මන්තීවරයාට විරුද්ධව, ෙම් මන්තීවරයාට විරුද්ධව; අර පක්ෂයට විරුද්ධව, ෙම් පක්ෂයට විරුද්ධව; ඒ පුද්ගලයාට විරුද්ධව, ෙම් පුද්ගලයාට විරුද්ධවයි. ඊර්ෂɕාව, ෙකෝධය, ෛවරය, මද මාන ආදී ෙකොට ඇති වැරදි චින්තනයන් කටින් පකාශ කිරීම තමයි අද හුඟක් දුරට ෙම් ගරු සභාව තුළ තිෙබන්ෙන්. එතුමා එෙහම කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් කථාවල් ෙකොච්ච්ර පැහැදිලිව තිෙබනවාද, තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු සියලු ෙදනාටම සාධාරණව ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ආකාරයට කථා කර තිෙබනවාද කියන එක හැන්සාඩ් වාර්තා බැලුෙවොත් පැහැදිලි ෙවනවා.

ෙමන්න ෙම් නිසා අපි ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ කියාත්මක වන ෙකොට ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අදහස් උදහස් ආදර්ශයට ගත යුතුයි. අපි ඉතිහාසය ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඉතිහාසය ඉෙගන ෙගන වර්තමානයත් ඒ වාෙග් උසස් තත්ත්වයට ෙගන ඒමට අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් සාධාරණ ෙද්ශපාලනයක් ජාතියට ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන පක්ෂ වුණාම ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් කියා කරන්න බැහැ. අපට ෙද්ශපාලන පක්ෂ අවශɕයි. පජාතන්තවාදය අනුව විපක්ෂයක් අවශɕයි. මැතිවරණ අවශɕයි. කැමැත්ත, අකමැත්ත අවශɕයි. ඒ සියල්ලම අවශɕ වුණාට ෙමොකද, වැරදි ෛචතසිකයන් තුළින් ඒවා ලබා ගැනීමට උත්සාහ ෙනොකළ යුතුයි. අනාගතතෙය්දී අෙප් රටට ෙශේෂ්ඨ ජාතියක්, ෙශේෂ්ඨ සමාජයක් බිහි කිරීම සඳහා ෙමන්න එවැනි ෙද්වල්වලින් වැළකී සිටිය යුතුයි. අන්න ඒ තත්ත්වයන් ෙපන්වූ එක් ෙද්ශපාලනඥෙයක් තමයි දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා. අපි එතුමාව ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ කියලා මම කල්පනා කරනවා. දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලනය කළ පුද්ගලෙයක් හැටියට හුඟක් පැරණි ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන මම දන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන කථා කළත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳෙගන කථා කළත් අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ඒ කථා අහන්නට එනවා. ඇයි, ඒ කථාවල ඉෙගන ගන්න ෙබොෙහොමයක් ෙද්වල් තිබුණා. අපි ෙත් බිබී සිටියත් අසවල් මන්තීතුමා කථා කරනවා, අසවල් ඇමතිතුමා කථා කරනවා කියලා ඒ කථා අහන්නට එනවා. ඒ තුළින් අපි හුඟක් ෙද්වල් ඉෙගන ගත්තා. ඒ ඉෙගන ගත්තා වෙග්ම සභාව තුළත් ඒ විධියට කටයුතු කළා. එතුමා සමහර විට ෙබොෙහොම තදින් කථා කරනවා; විෙව්චනාත්මකව කථා කරනවා. නමුත් ඒ විෙව්චනයත්, තදින් කථා කිරීමත් කාෙග් හරි හදවතට -පපුවට- පිහිෙයන් අනිනවා වෙග් ෙනොෙවයි. ඒක ෙබොෙහොම සියුම්, සැහැල්ලු, සිසිල් කථාවක්; ෙද්ශනයක්; පෙයෝජනවත් එකක්. පැරණි ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළවල්, ඒ කියා මාර්ග අනුව කටයුතු කරන්න අපි දැන් හිතා ගන්න ඕනෑ කියලා මම කල්පනා කරනවා. ඒ අතින් පස්කුවල් මැතිතුමා අපට ආදර්ශවත් ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියන එක පකාශ කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි මම හදිසිෙයන්ම යන්න ඕනෑ වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාවට ආෙව්.

මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕ රත්නයක් ජාතියට නැති වීම සම්බන්ධෙයන් අපි දුක් ෙවනවා, කනගාටු ෙවනවා. අපි එදත් කනගාටු වුණා, අදත් කනගාටු ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග්

423 424

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලවත් කනගාටුව එතුමාෙග් ඥාති හිතමිතයන් ආදී සෑම සියලු ෙදනාටම පකාශ කරමින් අපි පස්කුවල් මැතිතුමා ආදර්ශයට ගනිමු කියන එක ෙද්ශපාලනඥයන්ටත්, ජනතාවටත් පකාශ කරමින් මම නිහඩ ෙවනවා.

[අ.භා. 3.41] ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මුල් අවධිෙය්දී මා ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු යුගෙය් දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා හමු වීමට මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාව වන විට මම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව අහලා තිබුණා. ඒ දවස්වල මම පාසල් යන ළමෙයක්. එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළ අවස්ථාෙව් එතුමා දුන් උපෙදස් මම ඉතාම අගය ෙකොට සැලකුවා. ඉන් අනතුරුව මම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත්වූ අවස්ථාෙව් ෙපොඩි ගැටලුවක් ඇති වුණා. එවකට හිටපු බුද්ධශාසන නිෙයෝජɕ අමාතɕ එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා -ෙබ්රුවල ආසනෙය් සංවිධායකතුමා- මට සභාපති ධුරය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පශ්නයක් ඇති කරමින් මට නිෙයෝජɕ සභාපති ධුරය භාර දුන්නා. මා ඒ තනතුර පිළිෙගන හිටපු කාල වකවානුෙව් මට පස්කුවල් මැතිතුමා මුණ ගැසුණා. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා මට කිව්වා, "අස්ලම් මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙම් ගමන කලබල කරගන්න එපා, නිහතමානීව යන්න, ජනතාව ඔබ සමඟ ඉන්නවා, ජනතාව ඔබව පත් කෙළේ සභාපති ධුරයටයි, නමුත් අද එය ෙනොලැබුණා කියලා පසුතැවිලි ෙවන්න එපා, ඉදිරියට ෙම් ගමන යන්න, ඔබතුමා ඉන්න ඕනෑ ජනතාව සමඟයි, ඒකයි මමත් කෙළේ." කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ සභාපති ධුරය භාර අරෙගන මා ඒ ගමන එනෙකොට තමයි මට 1999 දී පළාත් සභාවට එන්න ලැබුෙණ්. මා ඒ පළාත් සභාෙව් හිටපු කාලෙය් -2004 දී- වර්තමාන අමාතɕ, එවකට හිටපු මහ ඇමති ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා පස්කුවල් මැතිතුමා ෙවනුෙවන් උත්සවයක් පවත්වමින් එතුමාට ෙගෞරවය දැක්වූ අවස්ථාෙව්ත් එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබුණා.

එෙසේ ෙගෞරවයට පාත වූ දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා ෙම් රෙට් ඉන්න සියලුෙදනාටම ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් කිසිම ෙදයක් හම්බ කෙළේ නැහැ. එතුමා ජනතාව සමඟ හිටපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ජනතාව සමඟ බස්වලයි ගමන් කෙළේ. තමන්ෙග් කළු කුඩයත්, රෑට ගමන් කරන විට පාවිච්චි කරන ෙපොඩි ෙටෝච් එකත් එතුමා ළඟ තිබුණා. "ගෙම් තිෙබන සමුපකාරෙය් වැඩ කරන මුරකරුවකු නැහැ කියලා පැමිණිල්ලක් ආෙවොත් මම යනවා ඒක බලන්න" කියලා එතුමා දවසක් කිව්වා. ඒ පුද්ගලයා ඉන්නවාද නැද්ද කියලා එතුමා ''ෙටෝච්'' එක අරෙගන ගිහිල්ලා බලනවා ලු. ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකයා අධɕාපනය ෙවනුෙවන්ද විශාල කැපකිරීමක් කළා. එතුමා උප ඇමති ධුර කිහිපයක්ම දැරුවා. එතුමාෙග් අවුරුදු ගණනාවක -අවුරුදු 40ක වාෙග් කාලයක- ෙද්ශපාලන චරිතය අප කාටත් -ෙම් රෙට් සිටින වත්මන් සියලු මන්තීතුමන්ලාට- ආදර්ශවත් එකක් ෙවනවා. එතුමා ආදර්ශවත් පුරවැසිෙයක් වුණා කියා අපට කියන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට පථම කථා කළ අෙප් කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් පස්කුවල් මැතිතුමා මස් මාළු කෑෙව් නැහැ; මත් පැන් බිව්ෙව් නැහැ; සිගරට් බිව්ෙව් නැහැ. එවැනි ෙහොඳ චරිතයක් තමයි එතුමාට තිබුෙණ්. තම අන්තිම කාලෙය්ත් එතුමා -එතුමාෙග් විශාම වැටුප ලබාෙගන හිටපු

කාලෙය්ත්- අගලවත්ත පෙද්ශෙය් පවුල් කීපයක ළමයින්ට අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරපු උදවු ගැන මම දන්නවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් චරිතය තුළින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයට පමණක් ෙනොව අප කාටත් මඟ ෙපන්වීමක් කර තිෙබනවා. ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මා දර්ගා නගරෙය් ෙකෙනක්. ඊළඟ ආසනය ෙබ්රුවල ආසනයයි. ඊට එහා තමයි මතුගම ආසනය තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව එතුමා ජීවත් වුෙණ්ත් අපට ඉතාමත් සමීප සම්බන්ධතාවක් තිෙබන පෙද්ශයකයි. එතුමා අභාවපාප්ත වන අවස්ථාෙව් මම විෙද්ශගත ෙවලායි සිටිෙය්. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාවට මට පැමිණීමට ෙනොහැකි වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම මීට පසුව ෙමවැනි නායකෙයෝ ෙම් රෙට් බිහි ෙව්විද කියන එකත් අපට ෙලොකු සැකයක්. එතුමාෙග් ආදර්ශවත් චරිතෙය් සියලු කරුණු ඉදිරියට ෙගන යාමට ෙහොඳ අවස්ථාවක් අපට උදා ෙවලා තිෙබනවා. අන්තිම වතාවට මට එතුමා හමු වුෙණ් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීයි. එතුමා ෙපොතක් පිළිගැන්වීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ තිබුණා. මා එතුමා සමඟ කථා කරමින් සිටි ඒ ෙවලාෙව් ආරක්ෂක නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් කථා වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මම කිව්වා, ''මටත් ආරක්ෂක නිලධාරින් ලබා දී තිෙබනවාය, නමුත් එවැනි ආරක්ෂාවක් අපට ඕනෑ නැහැ'' කියා. ''ජනතාව සමඟ ඉන්නවා නම් අපට කිසිම ආරක්ෂාවක් අවශɕ නැහැ, ජනතාව තමයි අෙප් ආරක්ෂකයන්'' කියා එතුමා කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙහොඳ ෙද්ශපාලනයක් කළා නම් අපට අදත්, එදාත්, කවදත් පාෙර් බැහැලා යන්න පුළුවන්ය කියන එක ෙපන්නුම් කර දුන් ෙහොඳම නායකෙයක් තමයි එතුමා. එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 3.49]

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය් පරමාදර්ශී ෙද්ශපාලන චරිතයක් වූ දිවංගත දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමාණන්ෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්ෙන් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් යුතුවයි. දිවංගත දයා ටී. පස්කුවල් මැතිතුමා ගැන සිතන විට මට නිබඳවම, නිසගවම සිහියට නැ ඟ එන්ෙන් සමාජවාදය ෙලෝකෙය් යථාර්ථයක් බවට පත් කළ ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් ජින්ජිස් අයික්මාන් නමැති මහා ෙල්ඛකයා විසින් රචිත "ගුරු ගීතය" නමැති නව කථාවයි. ඒ නව කථාෙව් දුයිසන් නමැති ගුරුවරයා ඉතාම පිටිසර, පර්යන්ත, දුක් විඳින, පසුගාමී ගමක දරුවන්ව ඉහළ තලයකට නැංවීමට දැරූ පයත්නය මට සිහි ෙවනවා. අනන්ත අපමාණ අපහාස, කරදර, හිරිහැර, ෙචෝදනා මැද කැප වීෙමන් යුතුව එතුමා දැරූ පයත්නය අවසාන වන්ෙන් ඔහුෙගන් ඉෙගන ගත් දරුෙවක් විශ්වවිදɕාලයක මහාචාර්යවරියක වීෙමනුයි. නමුත් ඒ දුයිසන්ට වැඩි කලක් ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්නට බැරි වුණා. ෙමොකද, රජෙය් ගුරුවරයකු සඳහා අවශɕ සුදුසුකම් වැඩි වන විට දුයිසන්ට සිද්ධ වුණා, ඒ රැකියාෙවන් අයින් ෙවලා නැවත ආණ්ඩුෙවන් දුන් ෙවනත් රක්ෂාවක් කරන්න. ඒක තමයි ගෙම් ලියුම් ෙබදන එක. මහාචාර්යවරිය පිළි ගැනීෙම් මහා උත්සවයක් ගෙම් සංවිධානය ෙවනෙකොට දුයිසන් නමැති හිටපු ගුරුවරයා තමයි ඒ මහාචාර්යවරිය පිළිගැනීෙම් උත්සවයට ලියුම් ෙබදන්නට ගමක් ගමක් ගාෙන් ගිෙය්. ගුරුවරයා තමාෙග් හිසට ඉහළින්, තමාට වඩා ඉහළට ගමන් කරන ෙශේෂ්ඨයන් බිහි කරනවාය කියන උදාහරණය දුයිසන්ෙග් චරිතෙයන් අපි ඉෙගන ගත්තා. ඒ

425 426

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 ජනවාරි 24

වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි, දිවංගත දයා ටී. පස්කුවල් මහතා මට මුණ ගැහුෙණ් ෙබොෙහොම පමාද ෙවලාය කියන එක.

එතුමා ගැන ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් අසා තිබූ මා දවසක් එතුමා දැකීමට මතුගම නගරය ආසන්නෙය් පිහිටි එතුමාෙග් නිවසට යන විට එතුමා බූරු ඇඳක වකුටු වී නිදා ෙගන සිටිෙය් අහිංසකම අහිංසක මනුෂɕයකු හැටියටයි. මම බලන්න ගිෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක්; රට ෙහොල්ලපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්; අපරාජිතව අවුරුදු 20ක් මතුගම ආසනය නිෙයෝජනය කරපු නායකෙයක්. එෙහම ෙකනකු බලන්න ගිය මට දකින්න ලැබුෙණ් සාමානɕ සරමකුත්, බැනියමකුත් ඇඳ ෙගන බූරු ඇඳක වකුටු වී නිදා ෙගන හිටපු ඒ ෙද්ශපාලන නායකයායි. ඒ අවස්ථාෙව් මෙග් හද කම්පිත වුණා වාෙග්ම මහා ෙගෞරවයක්, ආදරයක් හා භක්තියක් එතුමා ෙකෙරහි ඇති වුණා. මා ඒකට වන්දි ෙගව්ෙව්, මා බස්නාහිර පළාෙත් මහා අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී, ගුරුවරුන්ට උපහාර පිදීෙම් ගුරු උපහාර උෙළලක් බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව් පවත්වපු ෙවලාෙව්, පළමුවැනි උපහාරය එතුමාණන්ට පුද කිරීෙමන්. එතැනදී තමයි එතුමාෙග් ජීවිතයට වටිනාකමක් ෙදන්න මට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ්.

ඉතා නිහතමානී, නිරහංකාර, අල්ෙප්ච්ඡ, චාම්, ජනහිතකාමී, අවසාන වශෙයන් කියනවා නම් ෙබෝධිසත්ව ගුණ ආෙරෝපිත නායකයකු හැටියටයි මා එතුමා දකින්ෙන්. එතුමා සැබෑ ගුරුවරයකු වුණා. එක දවසක් එතුමා ෙගන්වා මා අධɕාපනය ෙදන ආයතනයක දරුවන්ට ආදර්ශවත් කථාවක් කරන්න කියාපු ෙවලාෙව් එතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් කතාවක් කළා. දැන් එතුමා විශාම ගිය, ඇමතිකම්, නිෙයෝජɕ ඇමතිකම්, තනතුරු, පදක්කම් ඒවා කිසිවක් නැති සාමානɕ මනුෂɕයකු පමණයි කිව්වා. එතුමා ගුරු වෘත්තියට කරපු ආදරය ෙකොච්චරද කිව්ෙවොත්, එතරම් අබල දුබල වකවානුවකදී පවා දරුවන්ට උගන්වන්න උෙද් පාන්දරින් පිටත් වන හැටි කිව්වා. කෙඩන් බනිස් ෙගඩියක් අරෙගන, මාගරින් ටිකක් ගාෙගන ඒක ෙපොඩි ෙකොළ කෑල්ලක ඔතා ෙගන, කුඩයත් කිහිල්ෙල් ගහ ෙගන බස් එෙක් නැඟලා අගලවත්ෙත් ඈත පිටිසර ගම් දනව්වල දරුවන්ට උගන්වන්න ගිය හැටි කිව්වා. දැන් ෙහොඳට ජැන්ඩියට අඳින නූතන දරු පරම්පරාව, ඉතිහාසය ෙනොදන්නා මිනිස්සු බස් රථෙය් ආසනවල ෙහොඳ සුව පහසුවට වාඩි ෙවලා යද්දී, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා බස් එෙක් එල්ලිලා ෙපොල්ලත් අල්ලා ෙගන එහාට ෙමහාට වීසි ෙවවී ගිය හැටි කිව්වා. වෙරක ගැසූ තිරිංග පහරකින් එතුමා බස් එෙක් බිම ඇද ෙගන වැෙටනවා. එතුමා නැවත නැඟිටලා ඇදුම් ටික පිස දමනවා. එතුමා කිව්වා, "හිට ෙගන ඉන්න ෙකොටවත් කිව්ෙව් නැහැ, මම හිටපු අධිකරණ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයායි කියලා. මට කවුරුවත් වාඩි ෙවන්න ආසනයක් ෙනොෙදන ෙකොට මම කවදාවත් කිව්ෙව් නැහැ, මම හිටපු නිෙයෝජɕ අධිකරණ ඇමතිවරයායි කියලා. බිම ඇද වැටිලා නැවත නැඟිටින ෙකොටත්, මට ආසනයක් ෙනොෙදන ෙකොටත් මම කිසි විෙටක කිව්ෙව් නැහැ මම අසවලාය කියලා. පුරුදු පරිදිම ගිහිල්ලා උගන්වලා ෙගදර ආවා" කියලා. ඒ කථාව එතුමා කියන ෙකොට මට ෙබොෙහොම ෙලොකු සංෙව්ගයක් ඇති වුණා. එතුමා ෙකෙරහි මහා ගරුත්වයක් මට ඇති වුෙණ් ඒ නිසා.

එතුමා ෙම් රෙට් තිබුණු සදාචාර සම්පන්න, ශිෂ්ට සම්පන්න, ෙගෞරවණීය, සම්භාවɕ ෙද්ශපාලනෙය් සංෙක්තයක්. මා හිතන හැටියට එතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් ඒ සංස්කෘතිය නිෙයෝජනය කරපු අවසාන පුරුක, අවසාන සංෙක්තය ෙවන්න පුළුවන්. එතුමා ෙද්ශපාලනයට පෙව්ශ වුෙණ් අද යුගෙය් වාෙග් කිසිම ෙදයක් ෙනොදන්නා, කිසිම ෙදයක් බැරි, ෙබොරු කියන්න දන්නා, ඒ නිසා රවටා ගැනීෙම් ශක්තිෙයන් උපරිමයට ගිය ෙකනකු හැටියට ෙනොෙවයි. එතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිසුෙණ් උගතකු, බුද්ධිමතකු, ගුරුවරයකු, ෙද්ෙපොළ ඇති ෙකනකු, හැකියාවක් තිෙබන ෙකනකු හැටියටයි. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් කෙළේ කුමක්ද? තමාෙග් හැකියා, දක්ෂකම්, ෙද්ෙපොළ සියලු ෙද් ජනතාව ෙවනුෙවන්

පරිතɕාග කරපු එකයි. එතුමා අවසානෙය්දී ඉතිරි කර ගත්ෙත් කුමක්ද? අවසානෙය් ඉතිරි කර ගත්ෙත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇප කැප ෙවලා, දුක් විඳලා ෙරෝගී ෙවච්ච ඒ ෙකසඟ සිරුරයි, එතුමා කරපු ෙසේවෙය් ගුණ සුවඳයි පමණයි. ඒවා තමයි එතුමා අපට ඉතිරි කර ගිෙය්. ෙලෝකෙය් කියමනක් තිෙබනවා, "චින්තකයා ෙලෝකය හමුෙව් චින්තනය ඉතිරි කර යා යුතුය. කාරකයා තමාෙග් කියාව ෙලෝකය හමුෙව් තබා යා යුතුය" කියලා.

එතුමා අප ට ආදර්ශයක් හැටියට ඉතිරි කර ගිෙය් ඒ චින්තනයයි, ඒ දර්ශනයයි, ඒ ගුණ සුවඳයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමා නිර්ෙලෝභීයි. කිසිම ෙදයක් ඇද බැඳ, බදා ගන්නට , අයිති කර ගන්නට ෙනොෙවයි, පරිතɕාග කරන්නයි එතුමා සූදානම් වුෙණ්. අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී පවා එතුමා උත්සාහ කෙළේ, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, ජීවත් වන ඒ නිෙම්ෂෙය්දී පවා තමන් උපන් රටට, ජාතියට, ආගමට කිසියම් ෙසේවයක් කර මිය යන්නටයි. ඒ නිසා එතුමාෙග් ජීවිතෙය් මුල, මැද, අග කියන හැම අවස්ථාවකම, මුළු ජීවිතය පුරාම එතුමා ජනතාව අතර ජීවත් වුණා. ෙහොද්ෙද් ලුණු දිය ෙවන්නා වාෙග් එතුමා ජනතාව අතර දිය ෙවලා ගියා. ජනතාවෙගන් ඉපදීලා, ජනතාවෙගන් බලය අර ෙගන, ජනතාවටම ෙසේවය කර අවසානෙය්දී ජනතාවට කිසිදු ණයක් නැති, උපන් මවු බිමට ණය නැති, ෙශේෂ්ඨ මිනිසකු හැටියට ෙම් වායු ෙගෝලයට එතුමාෙග් අවසන් හුස්ම එකතු කළාය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

එතුමා ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ කතා ලියවිය යුතුව තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ගීත, කවි ලියවිය යුතුව තිෙබනවා. එතුමාෙග් ගුණ සුවඳ ෙමෙසේ හැම කා ලෙයන් කාලයටම රැව් පිළිරැව් ෙද්වා කියන පාර්ථනය මා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම, අද අප නිෙයෝජනය කරන්නා වූ ෙමම විෂම ෙද්ශපාලන කමය අෙහෝසි ෙව්වා කියන පාර්ථනය කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඇති, හැකි, බල පුළුවන්කාර, ධනපති අය ජනතාව නිෙයෝජනය කරනවා ෙවනුවට, තමාෙග් ධනය ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇප කැප කරන, ජනතාව ෙවනුෙවන් තම ජීවිතය පූජා කරන ඒ සම්භාවɕ ෙද්ශපාලන රටාව ෙම් රටට නැවත දායාද කරන්නට එතුමාෙග් ජීවිතය ආදර්ශයක් ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. D.T. Pasqual, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today’s Meeting and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) On behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

“That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Wednesday, February 05th, 2014.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෛමතීපාල ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ைமத்திாிபால ேசனாநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MAITHRIPALA SENANAYAKE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) I move, "That the Bill be now read a Second time". පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

හෑන්ඩ්ස් ෙෆෝ එඩියුෙක්ෂන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම් ) පනත් ෙකටුම්පත

ேஹண்ட்ஸ் ெபா எᾊᾜேகஷன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் HANDS FOR EDUCATION FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) I move,

"That the Bill be now read a Second time". පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

සමස්ත ලංකා ශාසනාරක්ෂක මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சமஸ்த லங்கா சாசனாரக்சக மண்டலய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SAMASTHA LANKA SHASANARAKSHAKA MANDALAYA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) I move,

"That the Bill be now read a Second time".

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ"க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee"A" under Standing Order 48(3). ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெபளத்த விகாைரகைள மᾠசீரைமத்தல் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE REHABILITATION OF BUDDHIST TEMPLES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

429 430

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2014 ජනවාරි 24

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) I move,

"That the Bill be now read a Second time".

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්,48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.00 ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ෙපබරවාරි මස 05 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 4.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2014 ெபப்ரவாி 05, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 4.00 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 05th February, 2014, pursuant to the Resolution of this Day.

431 432

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.