249 වන කාණ්ඩය - 18 වන කලාපය ததொகுதி 249 - இல. 18 Volume 249 - No. 18

2016 දෙසැම්බර් 09 වන සිකුරාො 2016 டிசம்பர் 09, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 09th December, 2016

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය විදුලි සංශේ නියාමන ශ ොමිසම BREAKINGNEWS.LK

ශෙබ් අඩවිය අෙහිර කිරීම වී අදෙවි ෙණ්ඩලදේ වී ද ොග දපෞද්ගලික අංශ්ය නිකුත්

කිරීෙ නිසා පැන නැඟී ඇති ගැ ලුකාරී ත්ත්වය ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතය පමාශ ්‍ර ා ය වවුනියාව, ශ්න්මුගපුරම් ප්‍රදද්ශ්දේ යිත ල පසුකකම් න්ධනාගාර ්‍රතිසසංසක ර, ුනනුත්ථාාපන නවෙත පිංංි

කිරීම හා හින්දු ්ගමි ටතු ප අමාතය පමාශ ්‍ර ා ය

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Blocking of Breakingnews.lk Website by

Telecommunications Regulatory Commission PROBLEMATIC SITUATION ARISEN BY ISSUING

STOCKS OF PADDY MARKETING BOARD TO PRIVATE SECTOR: Statement by Minister of Rural Economic Affairs INFRASTRUCTURE FACILITIES IN

SHANMUGAPURAM, VAVUNIYA: Statement by Minister of Prison Reforms,

Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ: ததொமலத்ததொடர்பு ஒழுங்கமைப்பு ஆமைக்குழு BREAK-

INGNEWS.LK இமையத்தளத்மதத் தமட தசய்தமை தெல் சந்மதப்படுத்தும் சமபயின் மகயிருப்பு ததொடர்பொன

ெிபரத்மதத் தனியொருக்கு ெழங்கியமையினொல் ஏற்பட் டுள்ள சிக்கலொன ெிமலமை : கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சொினது கூற்று ெவுனியொ, சண்முகபுரம் கிரொைத்துக்கொன அடிப்பமட ெசதிகள்: சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்ெொழ்ெளிப்பு, ைீள்குடியயற்றம் ைற்றும் இந்துசைய அலுெல்கள் அமைச்சொின் கூற்று

වරප්‍රසාෙ නිල ශ ේසකබුක් ගිණුම ්ක්‍රම,ය විසර්ජන පනත් දකටුම්ප , 2017 - [විසිස රවන දවන් කෙ

දිනය] [ශීථිෂය 140 ( ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා

්‍රජා සංෙථිධන; ශීථිෂය 14 (්‍රාශේශීය සංෙථිධන; ශීථිෂ 154 292 (ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප; ශීථිෂය 1 (විශ ේෂ ාථියයන්; ශීථිෂය 194 (විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම්;] - ාර සභාශේදී සල ා ලන ලදී. කල් ැබීදම් දයෝජනාව නමයාලවිල පානීය ජල ෙයාපිතිසය

சிறப்புொிமை : உத்தியயொகபூர்ெ முகநூலில் ஊடுருவுதல் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2017 [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்து ெொன்கொம் ெொள்] : [தமலப்பு 140 (ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி); தமலப்பு 147 (பிரொந்திய அபிெிருத்தி); தமலப்புகள் 154, 292 (கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள்); தமலப்பு 167 (ெியசட பைிப் தபொறுப்புக்கள்); தமலப்பு 194 (ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள்)] – குழுெில் ஆரொயப்பட்டது. ஒத்திமெப்புப் பியரரமை: ெையொலெில குடிெீர் கருத்திட்டம்

PRIVILEGE: Hacking of Official Facebook Account APPROPRIATION BILL, 2017 - [Twenty Fourth

Allotted Day]: Considered in Committee - [Head 140 (Hill Country

New Villages, Infrastructure and Community Development); Head 147 (Regional Development); Heads 154, 292 (Rural Economic Affairs); Head 167 (Special Assignment); Head 194 (Telecommunication and Digital Infrastructure)] ADJOURNMENT MOTION: Namayalawila Drinking Water Project

පාර්ලිදම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 දෙසැම්බර් 09වන සිකුරාො 2016 டிசம்பர் 09, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 09th December, 2016

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. නිදයෝජය කාානායකුරො [ගු තිලංග ුකෙතිපාල ෙස ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை

ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA

SUMATHIPALA] in the Chair.

ලිිළ දල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙස ා (පාර්ලිදම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ සා ජනොධාය අො ය සස ණණ්ු ප්ෂයදේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்யகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි අග්‍රාමාතය පමා සහ ජාතිස ්‍රතිසප්ථතිස හා ්ථික ටතු ප අමාතය පමා ශෙුවශෙන් මම 2015 ෙථිෂය සඅහා ෙන සංරක්ෂ, ශෙපාථිතශම්න් පශේ ාථිය සාධන ොථිතාෙ ඉිංරිප්ථ රමි.

ශමම ොථිතාෙ තිසරසර සංෙථිධනය සහ පරිසර සහ සකොභාවි සම්ප්ථ පිබඳ අ ්ංශි අධීක්ෂ, ාර සභාෙට ශයොමු ළ තු ප යවයි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි සමාජ සවි ලගවන්ීමම් හා සුභසාධන අමාතය පමා ශෙුවශෙන් මම 2015 ෙථිෂය සඅහා ිංවි නවගුම සංෙථිධන ශෙපාථිතශම්න් පශේ ාථිය සාධන ොථිතාෙ ඉිංරිප්ථ රමි.

ශමම ොථිතාෙ ශසෞඛ්‍ය සහ මානෙ සුභසාධනය සමාජ සවි ලගවන්ීමම පිබඳ අ ්ංශි අධීක්ෂ, ාර සභාෙට ශයොමු ළ තු ප යවයි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි විශේ ැකකියා අමාතය පමිය ශෙුවශෙන් මම 2014 ෙථිෂය සඅහා ශ්‍රී ලං ා විශේ ශසේො නිතුක්තිස ාථියාං ශේ ොථිෂි ොථිතාෙ සහ ගිණුම් ඉිංරිප්ථ රමි.

ශමම ොථිතාෙ ජාතයන්තර ස අතා පිබඳ අ ්ංශි අධීක්ෂ, ාර සභාෙට ශයොමු ළ තු ප යවයි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත ඒ.ඩී. සුසිල් ශ්‍රේමජයන්ත මහතා - පවමි, නවත. ගුත (පූජය; අ පරලිශේ රතන හිමි - පවමි, නවත. ගුත හථිෂ, රාජ ුත,ා මහතා - පවමි, නවත.

ගු ිළයල් නිශ්ාන් ෙ සිල්වා ෙස ා (ைொண்புைிகு பியல் ெிசொந்த த சில்ெொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි කිරිේථ පුවෙ තලගල සුනිල්ේථත අං 4 8 ෙරන සකාානශයහි පිංංි ඩී.එම්.ඩී. සුසිල් මහතාශගන් ලවබුණු ශප්ථසමක් මම පිබඳගන්ෙමි.

ඉදිරිපත් කරන ලෙ දපත්සම් ෙසජන දපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වුර කම්කු ජන ාව ඉඩම් ලබාදීෙ ක්‍රියා ොර්ග

யதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குக் கொைி ெழங்குதல்:

ெடெடிக்மக PROVISION OF LAND TO ESTATE WORKERS: STEPS TAKEN

716/’1 1. ගු වාුකදද්ව නානාය්ෂකාර ෙස ා (ைொண்புைிகு ெொசுயதெ ெொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතය පමාශගන් සූ ්‍ර කනය - (2;:

(අ; (i) ෙ ප රශේ පවුල් ශෙලක්ෂ පනසක ෙහසක් සඅහා පථිචසක වගින් ශ ො දීමට අෙ ය ඉඩම් ්‍රමා,ය ශ ොපම,ෙ

3605 3606

පාථිලිශම්න් පෙ

(ii) එක් එක් ෙ ප යාශේ සිටින ඉඩම් අෙ ය පවුල් සංඛ්‍යාෙ අුවෙ අෙ ය ඉඩම් ්‍රමා,ය සහ එම ෙ පෙල සතිස මුළු ඉඩම් ්‍රමා,ය එක් එක් ෙ ප යාය අුවෙ ශෙන් ශෙන් ෙ ශයන් ෙශථිෙ

(iii) ඉඩම් අයිතිසය පවුශල් අය අතර පම,ක් පවෙවරීශම් නීතිසය ට යට්ථෙ ඉඩම් ල ා ශෙුව ලවබුෙශහෝථ ම් ුත පවුල් එම ඉඩම් ල ා ගවනීම ්‍රතිසක්ශෂේප කිරීමට ඉඩ තිසශබ්ෙ

යන්න එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශනහිෙ?

(්; (i) ශමම ුත,ටම අොළෙ 201 .05.0 ිංන මවිසින් අසන ලෙ ්‍ර කනයට ල ා දුන් පිබඳ පර අුවෙ නිොස ඉිංකිරීමට සුදුසු ඉඩම් ශ ොශහොමය ශ්ථ ෙගා ර තිසබීම ශහේ පශෙන් ශ්ථ ෙගාෙ තිසශ න පුත ෙ ප රශේ ජනතාෙට ඉඩම් ල ා දීමට ශනොහවකි ෙන ේථ

(ii) ෙසර 100 ට ෙවඩි ාලයක් ෙ පෙල පිංංි ීම සිටින ශමම ම් ුත ජනතාෙට ඔවුන් පිංංි නිෙසට ඉිංරිශයන් සහ පසුපසින් පථිචසක කින් සමන්විත ෙන පරිිං ඉඩම් ල ා දීශම් හවකියාෙක් තිසශබ්ෙ

(iii) ශ්ථ ෙගාෙ සඅහා ෑවුම් ්‍රශේ ශයොොශගන තවනිතලා ්‍රශේ ෙ ප ජනතාෙට ල ා දීශම් හවකියාෙක් තිසශබ්ෙ

යන්න්ථ එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශනහිෙ?

(ස; ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) இரண்டு இலட்சத்து ஐம்பதொயிரம் யதொட்டப்

பிரயதச குடும்பங்களுக்கு 7 பர்ச்சஸ் வீதம் ெழங்குெதற்கு அெசியைொன கொைியின் அளவு எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(ii) ஒவ்தெொரு தபருந்யதொட்டத்திலும் உள்ள கொைி அெசியைொன குடும்பங்களின் எண்ைிக்மகக் கிைங்க அெசியைொன கொைியின் அளவு ைற்றும் யைற்படி யதொட்டங்களில் உள்ள தைொத்தக் கொைியின் அளவு ஒவ்தெொரு தபருந்யதொட்டத் திற்கிைங்கவும் தனித்தனியொக எவ்ெளவு;

(iii ) கொைியுொிமைமய குடும்பத்தெர்களுக்கிமடயில்

ைொத்திரம் மகயளிக்கும் சட்டத்திற்கு கட்டுப் பட்டதொக கொைி ெழங்கப்பட்டொல் ததொழிலொளர் குடும்பங்கள் யைற்படி கொைிகமளப் தபற்றுக்தகொள்ெமத ெிரொகொிக்க இடமுண்டொ;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) இந்த ெிடயத்துடன் ததொடர்புமடயதொக 2016.05.06 ஆந் திகதி என்னொல் யகட்கப்பட்ட ெினொவுக்கு அளிக்கப்பட்ட ெிமடக்கிைங்க, வீடுகமள ெிர்ைொைிக்க தபொருத்தைொன பல கொைிகளில் யதயிமலச் தசய்மக யைற்தகொள்ளப் பட்டமைமயக் கொரைைொகக் தகொண்டொல், யதயிமலச் தசய்மக இருக்கும்ெமர தபருந் யதொட்ட ைக்களுக்கு கொைி ெழங்க இயலொைல் யபொகுதைன்பமதயும்;

(ii) 100 ெருடங்களுக்கு யைலொக யதொட்டங்களில் குடியைர்ந்துள்ள இந்த ததொழிலொளர்களுக்கு அெர்கள் குடியைர்ந்துள்ள வீட்டின் முன்புறைொகவும் பின்புறைொகவும் 7 பர்ச்சஸ்

கமளக் தகொண்டதொக கொைி ெழங்கக்கூடிய இயலுமை ெிலவுகின்றதொ;

(iii ) யதயிமலச் தசய்மகக்கொக சொிெொன பிரயதசங்

கமள பயன்படுத்தி சைதெளிப் பிரயதசங்கமள யதொட்ட ைக்களுக்கு ெழங்கக்கூடிய இயலுமை உள்ளதொ;

என்பமதயும் அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development :

(a) Will he inform this House- (i) the extent of lands that is required for distributing seven perches each among two hundred fifty thousand families in the estates; (ii) separately on per estate basis, the extent of lands that is required for the number of families that need lands in each estate and the total extent of lands available in each estate; and (iii) whether the worker families might refuse to accept those lands if the lands were distributed among them subject to a law that the ownership of those lands should be transferred only among members of their families?

(b) Will he also inform this House- (i) whether he would admit that, if the fact that tea has been cultivated in most of the lands that are suitable for constructing houses is taken into consideration as per the answer given to the question asked by me on 06.05.2016 related to the same issue, it would be impossible to provide lands to the people in estate areas as long as tea cultivation exists in those areas; (ii) whether there is a possibility of providing these workers, who have been living in estates for over a hundred years, with an extent of 7 perches from the lands in front of and behind the houses they are already residing at; and (iii) whether there is a possibility of utilizing sloped areas for tea cultivation and providing the plain areas for the estate communities? (c) If not, why?

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (කඳුර නව ගම්ොන, යිත ල පසුකකම් සා ප්‍රජා සංවර්ධාන අො යුරො (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம் - ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. PalanyThigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development)

(அ) (i) யதொட்டப் பிரயதசங்களில் இரண்டு இலட்சத்து ஐம்பதொயிரம் குடும்பங்களுக்கு 07 யபர்ச்சஸ் வீதம் ெழங்குெதற்கு 10,937.5 ஏக்கர் கொைி யதமெப்படுகின்றது.

3607 3608

[ගුත ොසුශේෙ නානායක් ාර මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

(ii) யையல யகட்கப்பட்டதற்கு இைங்க ெிபரங்கள் ஒவ்தெொரு தபருந்யதொட்ட கம்பனிகள், ைொெட்டங்கள் ைற்றும் யதொட்ட ொீதியொக இமைப்பு I, II, III இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ெொன் இந்த இமைப்புகமளச் சபொபீடத்தில் *சைர்ப்பிக்கின்யறன்.

(iii) ஒரு ெொட்டுப் பிரமஜக்கு கொைி உொிமை என்பது முக்கியைொனது. ஆனொல், இலங்மக ெொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புெதற்குத் யதயிமலச் தசடிகளுக்குள் உரைொகிப்யபொன ைமலயக ைக்களுக்கு, கொைி உொிமை என்பது எட்டொக்கனியொக இருப்பது ெருத்தைளிக்கிறது. ஆனொல், ைமலயக ைக்களுக்கு கொைியுொிமை கட்டொயைொக ெழங்கப்படயெண்டும் என்ற ெிமலப்பொட்டில் ெொம் உள்யளொம். சிறிதளவு கொைியுொிமைகூட இல்லொத ைமலயக ைக்களுக்கு கொைியுொிமை ெழங்கப்படும் பட்சத்தில் அதமன ெிரொகொிக்க ெொய்பில்மல என ெொன் கருதுகின்யறன்.

(ஆ) (i) எனது அமைச்சின்கீழ் பல ைொெட்டங்களில் வீடமைப்பு திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டு ெருகின்றது. கொைிகமளப் தபற்றுக்தகொள்ெது ததொடர்பில் பல சிக்கல்கள் உள்ளன. ைமலயகப் பகுதிகளில் தொிசு ெிலங்கள் கொைப்பட்டொலும் அமெ வீடுகமள ெிர்ைொைிப்பதற்கு உகந்ததொக இல்மல. ஆனொல், சில பிரயதசங்களில் யதயிமலச் தசடிகமள அகற்றியய வீடுகமளக் கட்டயெண்டியுள்ளது. தபரும்பொலும் புதிய யதயிமலச் தசடிகள் அல்லொைல் பமழய யதயிமலச் தசடிகமள அகற்றியய வீடுகள் ெிர்ைொைிக்கப்படுகின்றன. ைறுபுறம் யதயிமலச் தசடிகமள முற்றொக அகற்றி, அம்ைக்களின் ெொழ்ெொதொரத்மதயும் இல்லொததொழிக்க முடியொது. இருப்பினும், இந்ெிமலமைமய முமறயொக முகொமைத்துெம் தசய்ெதன் மூலம் கொைிப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்பட யெண்டும். இது ஒரு செொலொன கொொியம்! என்றொலும், எங்களுமடய ைக்களின் ெலனுக்கொக அெசியம் தசய்ய யெண்டியுள்ளது.

(ii) 1 0 0 ெருடங்களுக்கு யைலொக 'லயன்' அமறகளில் ெொழுகின்ற ைக்கமள அதிலிருந்து ைீட்டுத் தனி வீடுகளில் குடியைர்த் தயெண்டுதைன்பயத எங்களுமடய யெொக்கம். 'லயன்' வீடு எனப் பொர்க்கும்யபொது, அதற்கு முன்புறம் ைட்டுயை ெொயில் உண்டு; பின்புறம் கிமடயொது. யதொட்ட 'லயன்' அமறகள் பற்றி தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அெர்களுக்கு ெொன் புதிதொகச் தசொல்லத் யதமெயில்மல. 'லயன்' ெொழ்க்மக முமறயின் கஷ்டங்கமள ெீங்கள் ென்கு அறிவீர்கள். எனயெ, தற்யபொதுள்ள 'லயன்' குடியிருப்புக்கு முன் ைற்றும் பின் புறத்தில் 07 யபர்ச்சஸ் கொைி ெழங்குெது சொத்தியைற்றது.

(iii) உண்மையில் அப்படிச்தசய்தொல் எங்களுக்கு ைகிழ்ச்சி! ைண்சொிவு, தெள்ளப்தபருக்கு

யபொன்ற இயற்மக அனர்த்த, அபொயங்களுக்கு ைத்தியில் குடியிருக்கும் ைக்களுக்கு அது ெியைொசனைொக அமையும். இது ததொடர்பொக தபருந்யதொட்டக் கம்னிகமளக் மகயொளும் தபருந்யதொட்டக் மகத்ததொழில்கள் அமைச்சிடம் ஆயலொசமன தபறப்படல் யெண்டும்.

(இ) தபொருத்தைற்றது.

ගු වාුකදද්ව නානාය්ෂකාර ෙස ා (ைொண்புைிகு ெொசுயதெ ெொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මශ පළමුෙවනි අ පුත ්‍ර කනය ශමයයි.

ගුත සමතිස පමනි ශම් මිනිසුන්ට පථිචසක හත වගින් ශෙන්න එ ඟ ශෙලා තිසශ නො. සමුණුම් I, II හා IIIහි ඒ සියලු විසකතර තිසශ නොය කියා ඔ පමා කිේො. ශම් පවුල්ෙලට පථිචසක හත ග,ශන් ශෙන්න ශ ොයි තරම් ඉඩම් ්‍රමා,යක් අෙ යෙ?

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) අක් ර 10 000ක් අෙ යයි ගුත මන්්‍රී පමනි

ගු වාුකදද්ව නානාය්ෂකාර ෙස ා (ைொண்புைிகு ெொசுயதெ ெொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අක් ර 10 000 ඉඩම් ්‍රමා,ය ල ා ගවනීශම්දී ෙවනට තිසශ න නිොසෙල ඉිංරිපස හා පිටුපස සවලකිල්ලට ගනිමින් පථිචසක හත ග,ශන් දීම ක්ෂණි ෙ ක්‍රියා්ථම රන්න ුනළුෙන් ශෙයක්. එය ්‍රා ශයෝගි ෙ සුදුසු නවහව කියා ඔ පමා කියන්ශන් සයි?

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ස්ථතටම ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ ලයින් ාමරෙල පිටුපස ඉඩ නවහව ඉසකසරහ තමයි ටි ක් හරි ඉඩ තිසශ න්ශන්. ඒ නිසා ඒ ස්ථතටම අමාුත ෙවඩක්. ලයින් ාමර 10ක් තිසශ නො. ඒොශේ ඉසකසරහ විතරයි ඉඩ ටි ක් තිසශ න්ශන්. ඒ අමාුත ෙවඩක්. ්‍රාශයෝගි නවහව.

ගු වාුකදද්ව නානාය්ෂකාර ෙස ා (ைொண்புைிகு ெொசுயதெ ெொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සමතිස පමනි ඒ ුත, පිබඳගන්නො. අපි ඒ මිනිසකසු පිංංි ශෙලා සිටින ඉඩමම ඔවුන්ට ශ ො දීම සඅහා පාවිච්ි ශළෝථ අලු්ථ ඉඩම් වුෙමනා ෙන්ශන් ටි යි. ඒ අය ෙවනට පථිචසක 1 2 ඉඩම්ෙල්ථ පිංංි ශෙලා ඉන්නො. පිටුපස්ථ ලයින් ාමර තිසශ නො ඉසකසරහ්ථ ලයින් ාමර තිසශ නො තමයි. අලුතිසන් අෙ ය ්‍රමා,යට අපි ෙ පෙලින් ඉඩම් ග්ථශතෝථ අපට පථිචසක වගින් හවම පවුල ටම දීශම් ටතු්ථත ෙවඩි ල් ශනොශගොසක ඉතා ඉක්මනින් අෙසන් රන්න ුනළුෙන් ශන්ෙ?

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත සමතිස පමා ෙවන් ශෙෙතාෙක් උ්ථතර දුන්නා.

3609 3610

————————— * පුසන කාලදේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ඒ ්‍ර කනයට්ථ මම උ්ථතර ශෙන්නම්. එතවන හරි අමාුත තවනක්. ශමො ෙ ලයින් ාමරෙල එ පව්ථත පල්ලම තිසශ න්ශන්. සමහර ලයින් ාමර තිසශ න තවන්ෙල ශෙපව්ථශ්ථම පල්ලම තිසශ න්ශන්. සමහර ලයින් ාමර තිසශ නො ඉසකසරහ ඉඩ තිසශ න. ඒ නිසා ශ්ථ ගසක ගලෙන්ශන් නවතිසෙ ුනළුෙන් විධියට පථිචසක ක් අරශගන ශගෙල් ටි හො ශෙන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ෙනො.

ගු වාුකදද්ව නානාය්ෂකාර ෙස ා (ைொண்புைிகு ெொசுயதெ ெொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශ්ථ ගසක තිසශ න ශ්ථ ගසක නවතිස බිම් ්‍රමා, ශමොනොෙ කියලා ඔ පමන්ලා ෙවනට සමීය ක්ෂ,යක් රලා තිසශ නොෙ? ෙවනට නිසියා ාරෙ ශ්ථ ගසක ෙගා ශනො රමින් තිසශ න්නා වූ භූමි ්‍රමා,ය ශ ොපම,ෙ කියලා තමුන්නාන්ශසේලාශ සමුණුම්ෙල සඅහන් රලා තිසශ නොෙ?

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත සමතිස පමනි ගුත මන්්‍රී පමා අහලා තිසශ න ්‍ර කනයට ශෙනමම උ්ථතරයක් ශෙන්න ෙනො. නව්ථනම් අපට අෙ ශෙලාෙ ළමනා ර,ය ර ගන්න අපහසු ෙනො. ගුත ොසුශේෙ නානායක් ාර මන්්‍රී පමා ඉතා ෙවෙග්ථ ්‍ර කනයක් අහන්ශන්.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ගුත මන්්‍රී පමනි මම ඔ පමාට අනිොථියශයන්ම ඒ පිබඳ පර ලිඛිතෙ ශෙන්නම්.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත බුේධි පතිසර, මන්්‍රී පමා ශෙෙන ්‍ර කනය අසනොෙ? ගු බුද්ධික පතිරණ ෙස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මම ශම් ්‍ර කනය අහන්න ලින් ඔ පමාට සඅහන් රන්න ඕනෑ ාර,යක් තිසශ නො. අෙ ශම් ්‍ර කනයට පිබඳ පර සභාගත ළ්ථ මක් නවහව.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත සමතිස පමා එම ්‍ර කනයට පිබඳ පර ල ා ශෙනොෙ? ගු වජිර අදේවර්ධාන ෙස ා (සනවදද්ශ් ක යුුර අො යුරො (ைொண்புைிகு ெஜிர அயபெர்தன - உள்ெொட்டலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි එශහම නම් ඒ ්‍ර කනයට පිබඳ පර සභාග * රන්නම්.

ණදිවාසින්දේ මූලික අයිතිවාසිකම් රාජය අනු්‍රසය

ஆதிெொசிகளின் அடிப்பமடத் யதமெகள்: அரச

அனுசரமை FUNDAMENTAL NEEDS OF INDIGENOUS PEOPLE:

GOVERNMENT PATRONAGE

845/’1 2. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙස ා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) සකෙශේ ටතු ප අමාතය පමාශගන් සූ ්‍ර කනය - (1;:

(අ; (i) සිංහල මි ර භාෂාෙ ාා රන ්ිංොීනන් ීවේථ ෙන ග රාම නිලධාරි ෙසම් ෙශථිෙ

(ii) ශෙමළ මි ර භාෂාෙ ාා රන ්ිංොීනන් ීවේථ ෙන ග රාම නිලධාරි ෙසම් ෙශථිෙ

(iii) ෙවනට ීවේථෙ සිටින මුළු ්ිංොීනන් සංඛ්‍යාෙ ශ ොපම,ෙ

යන්න එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශන්ෙ?

(්; (i) ්ිංොීන ජනතාෙට අධයාපන උසසක අධයාපන හා ශසෞඛ්‍ය යන ූලලි අෙ යතා ඉටු ර ගවනීශම් අයිතිසය රජය විසින් තහවුුත ර තිසශබ්ෙ

(ii) එශසේ නම් ඒ ශ ශසේෙ

යන්න්ථ එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශන්ෙ?

(ස; (i) උක්ත ජනතාෙශ සංසක ිතිස අනනයතා හා පාරම්පරි උුතම ැක ශගන ීවේථීමම සඅහා රජය අුවග රහය ල ා දී තිසශබ්ෙ

(ii) එශසේ නම් ඒො ෙශථිෙ

යන්න තෙදුරට්ථ එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශන්ෙ?

(ඈ; ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

உள்ெொட்டலுெல்கள் அமைச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) சிங்களம் கலந்த தைொழிமய யபசுகின்ற, ஆதிெொசிகள் ெொழ்கின்ற கிரொை உத்தியயொகத்தர் பிொிவுகள் யொமெதயன்பமதயும்;

(ii) தைிழ் கலந்த தைொழிமய யபசுகின்ற, ஆதிெொசிகள் ெொழ்கின்ற கிரொை உத்தியயொகத்தர் பிொிவுகள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iii) தற்யபொது ெொழ்கின்ற தைொத்த ஆதிெொசிகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஆதிெொசி ைக்களின் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் சுகொதொரம் ஆகிய அடிப்பமடத் யதமெகமள ெிமறயெற்றிக்தகொள்ளும் உொிமை அரசொங்கத்தினொல் உறுதிதசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அது எவ்ெொதறன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) (i) யைற்படி ைக்களின் கலொசொர தனித்துெத்மதயும், பொரம்பொிய ைரபுொிமைகமளயும் யபைி ெொழ்ெதற்கு அரசொங்கம் அனுசரமை ெழங்கியுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii ) ஆதைனில், அமெ யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் யைலும் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்யறல், ஏன்?

3611 3612

2016 ශෙසවම් ථි 09

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the Grama Niladhari Divisions in which indigenous people speaking Sinhala mixed language live; (ii) the Grama Niladhari Divisions in which indigenous people speaking Tamil mixed language live; and (iii) the total number of indigenous people living as of now? (b) Will he also inform this House- (i) whether the Government has guaranteed the fulfilling of fundamental needs of the indigenous people such as education, higher education and health; (ii) if so, how? (c) Will he further inform this House- (i) whether the Government has extended patronage for these people to preserve their cultural identity and traditional heritage; and (ii) if so, what they are? (d) if not why? ගු වජිර අදේවර්ධාන ෙස ා (ைொண்புைிகு ெஜிர அயபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) පිබඳ පර සභාගත රමි. * සභාදම්සය ෙ බන ලෙ ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled: (අ; (i)

(ii) නවත. (iii) 3901

අුව අං ය ිංසකත්‍රික් ය

්‍රාශේශීය ශල් ම් ශ ොට්ඨාසය

ග්‍රාම නිලධාරි ෙසම

01. ශපොශළොන්නුතෙ ිංඹුලාගල 210 ෙළු ාන

02. අම්පාර

01. මහඔය 02.ශෙහිඅ්ථත

ණ්ඩිය

ශපොල්ශල වේෙ පර,ගම

03. ශමො,රාගල මුවල්ල ගල්ගමුෙ

04. දුල්ල මහියංගනය

ෙඹාන ශේෙ ග ගලංගමුෙ ගල්ශපෝුතයාය ගිරාඳුුතශ ෝට්ශට් පහළර්ථකිඅ

(්; (i) ඔේ.

(ii) සාමානය ළමුන් අධයාපනය ල න පාසල් ශපර පාසල් ෙහම් පාසල් සහ උසසක අධයාපන ්යතනෙල සාමානය ශලස අධයාපනය ලවබීශම් අෙසකාාෙ සත.

(ස; (i) ඔේ.

(ii) සාමානය පරිිං ඔවුන්ශ සංසක ිතිස අංග අෙ ය ශලස භුක්තිසවිඳීමට අෙසකාාෙ සලසා තිසබීම. ජාතිස ිංසකත්‍රික් සහ පළා්ථ උ්ථසෙ සඅහා සහභාගිීමමට සහ සංසක ිතිස අංග ඉිංරිප්ථ කිරීමට අෙසකාාෙ සලසා සත.

ඔවුන්ට විශ ේෂිත ිංන සවමරීම සඅහා පූථි, රාජය අුවග්‍රහය ල ා දී තිසබීම. (උොහර,: ්ිංොීන ිංනය;

(ඈ; අොළ ශනොශේ. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ඔ පමා ූලලාසනශේ ඉඳිේදීම 201 ඔක්ශතෝ ථි 2 ශෙනි ිංන මම ශම් පාථිලිශම්න් පශේ ්‍ර කනයක් සුවො. ඒ එො හවන්සා් ොථිතාශේ 800 ශෙනි තීුතශේ සිට 805 ෙක්ො සඅහන් ෙනො. ඒ තමයි 1818 වැකල්ලට ොය වුණු ීමර වප්ශපටිශපොළ නිලශම් පමා ස පළු 19 ශෙශනක් ඊශේ ශෙන පුත රාජශරෝහින් විධියටයි ශල්ඛ්‍නගත රලා තිසබුශණ්. ඒ අය රාජශරෝහින් රලා අවුුතදු 198ක් ගතශෙලා තිසශ නො. අපි නිෙහස ල ා ෙවන් අවුුතදු 8ක් ගතශෙලා තිසශ නො. අපි ඒ ගවන ලජ්ජා ශෙන්න ඕනව. ඊශේ අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා නිකු්ථ රන ලෙ විශ ේෂ අධි ාර පත්‍රය මම සභාග * රනො. ඒ අය ජාතිස ීමරයන් විධියට නම් රලා තිසශ නො.

''පහත සඅහන් සිංහල නාය යන් බ්‍රිතානය පාල යන්ට එශරහිෙ වරලි ගසන ලෙවයි ශචෝෙනා නගමින් ලං ාශේ එෙ ට සිටි ශරො ට් වුන්රි ්ණ්ුව ාරෙරයා විසින් ෙථිෂ 1818 ක්වූ ජනොරි මස 10 ෙන ිංන ශේ ශරෝහීන්න් ෙ ශයන් ්‍ර ා යට ප්ථ රමින් නිකු්ථ රන ලෙ ්‍ර ා ය ශ්‍රී ලං ා ්‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජොදී ජනරජශේ ජනාධිපතිස ෙන මම ශමයින් ්‍රතයාිංෂකඨ ර අෙලංගු රමි.

1. වප්ශපටිශපොල ිංසාශේ ඌෙ

2. ශගොඩශගෙර ිංසාශේ ඌෙ

3. වට වශල් ශමොශහොට්ටාල ඌෙ

4. මහා ශ ්ථම රශට්රාළ ( තරගම; ඌෙ

5. කුඩා ශ ්ථම රශට්රාළ ( තරගම; ඌෙ 6. පල්ශල්ශගොල්ශල් ශමොශහොට්ටාල ඌෙ

7. ට වශල් ශමොශහොට්ටාල ඌෙ

8. ශෙල්ගහශගෙර ශරශහශන්රාළ ඌෙ

9. ශපෝසකසර ේථශ්ථ විොශන් ඌෙ 10. කිවුශල් ශගෙර ශමොශහොට්ටාල ෙලපශන්

11. යාලශගොම්ශම් ශමොශහොට්ටාල ෙලපශන්

12. උඩමවදුශථි ශමොශහොට්ටාල ෙලපශන්

13. ශ ොුවකුඹුශථි ෙලේශේ රශට්රාළ ශෙල්ලසකස

14. ශ ොුවකුඹුශථි ෙලේශේ ශමොශහොට්ටාල ශෙල්ලසකස

15. බූටෑශේ රශට්රාළ ශෙල්ලසකස 16. ගිනිගහශෙල රශට්රාළ ශෙල්ලසකස

17. මහ දුල්ශල්ගම්මාශන් රශට්රාළ ශෙල්ලසකස

18. ලුපිටිශේ ශමොශහොට්ටාල ශෙල්ලසකස

19. පල්ශල් මල්හෑශේ ගමසතිසරාළ ශෙල්ලසකස

3613 3614

අුව අං ය

ිංසකත්‍රික් ය ්‍රාශේශීය ශල් ම් ශ ොට්ඨාසය

ග්‍රාම නිලධාරි ෙසම

ෙවනට ීවේථෙ සිටින ්ිංොීනන් 01. ශපොශළොන්නුතෙ ිංඹුලාගල 210 ෙළු ාන 125

02. අම්පාර 01. මහඔය 02.ශෙහිඅ්ථත

ණ්ඩිය

ශපොල්ශල වේෙ පර,ගම

847 1100

03. ශමො,රාගල මඬුල්ල ගල්ගමුෙ 397

04. දුල්ල මහියංගනය ෙඹාන ශේෙ ග ගලංගමුෙ ගල්ශපෝුතයිය ගිරාඳුුතශ ෝට්ශට් පහළර්ථකිඅ

1432

පාථිලිශම්න් පෙ

එශමන්ම නිෙහසක ශ්‍රී ලං ාෙක් උශෙසා ශේ ාුවරාගශයන් ස ටන් ෙවදුණු ශමම සිංහල නාය යන් ර,ශූරයන් ෙ ශයන් ශමයින් ්‍ර ා යට ප්ථ රමි.

ෙථිෂ ශෙෙහසක ෙහසයක් වූ ශෙසවම් ථි මස 8 ෙවනි ිංන ශ ොළඹ දී අ්ථසන් ර ශෙන ලදී.''

ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ශරො ට් ්‍රවුන්රි ්ණ්ුව ාරයා 1818 ජනොරි 10ෙවනි ිංන ඔවුන් රාජශරෝහීන්න් ෙ ශයන් ්‍ර ා යට ප්ථ රුන ඒ ්‍ර ා ය ෙවන් ්‍රතයාිංෂකඨ ර තිසශ නො.

මශ ීවවිතශේ මා ශේෙනාෙටම ප්ථවුණු ිංනය ෙන්ශන් මීය ට මාස පහ ට ලින් මශ පියා නවතිසවුණු ිංනයයි. ඊට පසුෙ මාශ ීවවිතශේ ශේෙනාෙක් සතිස වු,ා නම් ඒ ිංනය තමයි අභයන්තර ටතු ප ෙයඹ සංෙථිධන හා සංසක ිතිස ටතු ප නිශයෝජය අමාතය පමා එො ශම් ්‍ර කනයට පිබඳ පර දුන් ිංනයයි. ඒ ොශ ම ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි අෙ ෙෙස තමයි මම ෙඩා්ථම ස පටු ෙන ිංනය. ශම් පිබඳ අෙ මා විශ ේෂශයන්ම අතිසගුත ජනාධිපතිස පමාට ගුත අග්‍රාමාතය පමාට ගුත අධි ර, හා බුේධ ාසන අමාතය පමාට අභයන්තර ටතු ප ෙයඹ සංෙථිධන හා සංසක ිතිස ටතු ප අමාතය පමා සහ ඔ පමා ස පළු පක්ෂ ශේෙශයන් ශතොරෙ ශම් ගුත සභාශේ සිටින සියලු මන්්‍රීෙුතන්ට මශ ්චාරය ුනෙ රනො. මශ පම,ක් ශනොශෙයි රශට් ්චාරය ුනෙ රනො.

අශප් පීති භූමිය ගවන ාා රන ශ ොට අපි මහ ශලොකුෙට කියන්ශන් අපි 1948දී ශල් බිඅක්ේථ ශහළන්ශන් නව පෙ නිෙහස ල ාග්ථතා කියලායි. නමු්ථ 1818 වැකල්ල 1848 වැකල්ල 1915 අමෙයප ීමරයන්ශ අරගළය කියන ශම් සියල්ල ඔසකශසේ තමයි අපට නිෙහස ලවබුශණ්. ඒ නිසා අපට ශමතවනින් නතර ශෙන්න වහව. ජාතිස ෙයාපාර විධියට අපි තෙ යාතු ප ගමනක් තිසශ නො.

අශප් ුනසකශ ොළ ශපෝථ වි ාල ්‍රමා,යක් තුශරෝපශේ ශ ෞ ප ාගාරෙල සංරක්ෂ,ය ශෙමින් තිසශ නො. ඒ අශප් පාරම්පරි උුතමයන්. ඒ අශප් පාරම්පරි ෙවුවම. අපි ඒ ටි ල ාගන්න ඕනෑ. ඒ ොශ ම තාරා ශෙෙඟනශ ්‍රතිසමාෙ ස පළු ්‍රතිසමා වි ාල ්‍රමා,යක් තිසශ නො. ශම් ීමරයන්ශ ාාතීන්ට ලවබිය තු ප සාධාර,ය ඉෂකට රන්න අපි ටතු ප රන්න ඕනෑ. ඒ ොශ ම 1848 වැකල්ලට සම් න්ධ ීමර ුනරන්අප්ුන සහ ශගොංගාශල්ශගොඩ ණ්ඩා ස පළු විුතෙන් පි පගීසි ලන්ශේසි පාලන සමෙල සිංහල ජාතිසය ශෙුවශෙන් අරගළ රුන විුතෙන් ශහන්රි ශප්ද්‍රිසක සහ අධිරාජයොදීන්ට එශරහිෙ අරගළ රුන සරිංශයල් - සරිංශයල් ගවන සමහුත කියන්ශන් ශහොශරක් කියලා- කියන ශම් සියලුශෙනාට සාධාර,යක් ඉෂකට රන්න්ථ අශප් සභාශේ සහව සශථිො කියා මා ්‍රාථිානා රනො.

ශම් ශමොශහොශ්ථ අපි ුවසකම ගන්ශන් ඒ ජාතිස විුතෙන් එො ඔවුන්ශ ශල් ෙහඩිය ඳුළු ීවවිත පවුල් ශේපළ අශප් පීති භූමිය ශෙුවශෙන් වප ළ නිසායි. ඒ නිසා ඒ විුතෙන් හට නවෙත ෙරක් සමසකත රශට්්ථ ජනතාෙශ ්ථ ශගෞරෙය ුනෙ රනො.

ජනාධිපතිස පමා ජාතිස ගීය ශෙමශළන් කියන්න අෙසර දුන්නාට ජනාධිපතිස පමා ජාතිස සංහිඳියාෙ ගවන ාා ළාට සිංහල ශ ෞේධයන්ට සල න්ශන් නවහව කියලා සමහර අය කිේො. ෙවන් ඒ සියල්ල ශ ොුත රලා තිසශ නො. ශමම ක්‍රියාමාථිගය හරහා සව ෑ ජාතිස අරගළයට ජනාධිපතිස පමා්ථ අගමවතිස පමා්ථ වබිනට්

මණ්ඩලය්ථ අලු්ථ යමක් එ ප රලා තිසශ නොය කියලා මා සඅහන් රනො.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පසුශපළ මන්්‍රීෙරයකු හවටියට ඔ පමා ශම් ශයෝජනාෙ ඉිංරිප්ථ රලා ඉතා ශ ටි ාලයකින් සම්මත ීමම ගවන අශප් ්‍රසාෙය හිමි ශෙනො.

බදුල්ල දිසනත්‍රි්ෂකදේ ‍රී ලංගෙ ඩිදපෝ විසන ර

பதுமள ைொெட்ட இ.யபொ.ச. டிப்யபொக்கள்: ெிபரம்

SLTB DEPOTS IN BADULLA DISTRICT: DETAILS

865/’1 3. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙස ා

(ைொண்புைிகு சைிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්‍රොහන හා සිවිල් ගුෙන් ශසේො අමාතය පමාශගන් සූ ්‍ර කනය - (2):

(අ; (i) ශම් ෙනවිට දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ ක්‍රියා්ථම ෙන ශ්‍රී ලංගම ඩිශපෝ සංඛ්‍යාෙ ශ ොපම,ෙ

(ii) එක් එක් ඩිශපෝෙ මඟින් ිංන ට ධාෙනය රුව ල න සක රා සංඛ්‍යාෙ ශෙන් ශෙන් ෙ ශයන් ශ ොපම,ෙ

(iii) ශමම ඩිශපෝ අතරින් ෙවනට ලාභ හා පාුව ල න ඩිශපෝ ශෙන් ශෙන් ෙ ශයන් ෙශථිෙ

(iv) දුල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ ශ්‍රී ලංගම ඩිශපෝෙල ශසේෙය රන මුළු ශසේෙ සංඛ්‍යාෙ ශ ොපම,ෙ

(v) දුල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ ශ්‍රී ලංගම ඩිශපෝෙල ෙථිතමානශේ පෙතිසන රියදුුත ශ ොන්ශෙොසකතර ාථිමි ශිල්පී හිඟය සහ සකරා අමතර ශ ොටසක ශනොමවතිස ීමම යන ගවටලු විසඅා ගවනීම සඅහා ගුව ල න පියෙර ෙශථිෙ

යන්න එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශන්ෙ?

(්; ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

யபொக்குெரத்து ைற்றும் சிெில் ெிைொன யசமெகள் அமைச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) தற்யபொது பதுமள ைொெட்டத்தினுள் இயங்குகின்ற இ.யபொ.ச. டிப்யபொக்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) ஒவ்தெொரு டிப்யபொெின் மூலமும் ஒரு ெொளில் யபொக்குெரத்தில் ஈடுபடுத்தப்படுகின்ற பஸ்ெண்டிகளின் எண்ைிக்மக, தனித்தனியொக எவ்ெளதென்பமதயும்;

(iii) யைற்படி டிப்யபொக்களில் தற்யபொது இலொபம் ைற்றும் ெட்டம் தபறுகின்ற டிப்யபொக்கள் தனித்தனியொக யொமெதயன்பமதயும்;

(iv) பதுமள ைொெட்டத்தின் இ.யபொ.ச. டிப்யபொக்களில் கடமையொற்றுகின்ற தைொத்த ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(v) பதுமள ைொெட்டத்தின் இ.யபொ.ச. டிப்யபொக்களில் தற்யபொது ெிலவுகின்ற சொரதி, ெடத்துனர், ததொழில்நுட்பெியலொளர் பற்றொக்குமற ைற்றும்

3615 3616

[ගුත බුේධි පතිසර, මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

பஸ்ெண்டி உதிொிப்பொகங்கள் இல்லொமை யபொன்ற பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு எடுக்கப்படும் ெடெடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House- (i) the number of SLTB depots functioning in the District of Badulla at present; (ii) separately the number of buses plied by each depot per day; (iii) separately the depots that gain profits and incur losses out of these depots; (iv) the total number of employees serving in the SLTB depots of the District of Badulla; and (v) the steps that will be taken to solve the issues regarding the dearth of drivers, conductors, and technicians, and the lack of spare parts for buses, which are prevalent in the SLTB depots in the District of Badulla at present?

(b) If not, why?

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ප්‍රවාසන සා සිවිල් ුවවන් දසේවා නිදයෝජය අො යුරො (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க - யபொக்குெரத்து ைற்றும் சிெில் ெிைொனச் யசமெகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ්‍රොහන හා සිවිල් ගුෙන් ශසේො අමාතය පමා ශෙුවශෙන් මා එම ්‍ර කනයට පිබඳ පර ශෙනො.

(අ; (i) දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ ශ්‍රී ලංගම ඩිශපෝ හතරක් (04; පිහිටුො සත. එනම් දුල්ල ණ්ඩාරශෙල වප්ශපටිශපොල සහ මහියංග,ය යන ඩිශපෝය. (ii) දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ පිහිටි ඩිශපෝෙල ිංන ට ධාෙනය රන සාමානය සක රා ්‍රමා,ය පහත පරිිං ශේ. ඩිශපෝෙ ිංන ට ධාෙනය රන සාමානය සක රා ්‍රමා,ය (201 අශගෝසක ප;

දුල්ල 100

ණ්ඩාරශෙල 96

වප්ශපටිශපොල 96

මහියංග,ය 45

එ පෙ 337

(iii) දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ පිහිටි සියලුම ශ්‍රී ලංගම ඩිශපෝ අලාභොය ශේ. එම එක් එක් ඩිශපෝෙන්හි අලාභය සමුණුම් අං 1 සිට 4 හා එක් එක් ඩිශපෝෙන්හි ශගවිය තු ප ෙගකීම් - liabilities - සමුණුම් අං 5 මඟින් ෙක්ො අමු,ා සත. සමුණුම් සභාග * රමි.

(iv) දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ පිහිටි ඩිශපෝෙල මුළු ශසේෙ සංඛ්‍යාෙ ශෙන් ශෙන් ෙ ශයන් පහත සඅහන් පරිිං ශේ. ඩිශපෝෙ මුළු ශසේෙ සංඛ්‍යාෙ

දුල්ල 632

ණ්ඩාරශෙල 597

වප්ශපටිශපොල 576

මහියංග,ය 282

එ පෙ 2,087

(v) ඔේ.

දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ පෙතිසන ඩිශපෝෙල සුළු රියදුුත ශ ොන්ශෙොසකතර හිඟයක් පවෙ ප, ෙ කිසිදු ් ාරය සක රා ධාෙන ටතු ප අඩාළ ීමමට එම ත්ථ්ථෙය ලපා ශනොමවතිස ෙ පහත විසකතර ර සත. ශ ශසේ වුෙෙ දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ පෙතිසන ඩිශපෝෙල කිසිදු ් ාරය ාථිමි හිඟයක් ශනොමවත. ඩිශපෝෙ රියදුුත ශ ොන්ශෙොසකතර ාථිමි

දුල්ල 03 -- --

ණ්ඩාරශෙල -- 02 --

වප්ශපටිශපොල 14 -- --

මහියංග,ය - 02 --

එ පෙ 17 04 නවත

දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ පෙතිසන ඩිශපෝෙල විශ ේෂයන්ම අමතර ශ ොටසක ශනොමවතිසෙ සක රා නතර ීමමක් සිදු ශනොශේ. ඒ ෙ එක් එක් ඩිශපෝෙල ාලසටහන් අෙ යතාෙ ල ා දී සතිස ඉලක් ය හා ධාෙනයට ල ා දී සතිස සක රා ්‍රමා,ය සවසඳීශම්දී සාමානයශයන් සෑම ඩිශපෝෙක්ම ෛෙනි ාලසටහන් අෙ යතාෙ ශමන්ම ල ා දී සතිස ඉලක් ය ෙ ඉක්මො සක රා ධාෙනයට ල ා දීම පබඳන් අමතර ශ ොටසක ශනොමවතිස ශහෝ ශෙන්ථ ශහේ පෙක් මත ෛෙනි ධාෙන ටතු ප අඩාල ීම ශනොමවතිස ෙ පහත සඅහන් ෙගුෙ අුවෙ ෙ තෙදුරට්ථ පවහවිංලි ශේ.

ඉහත සෑම ඩිශපෝෙක්ම තම ඩිශපෝ ල ්‍රශේ ශේ ධාෙනයට නියමිත ාලසටහන් අෙ යතාෙ ඉක්මො ෙ අතිසශථි ෙ සක රා ධාෙනය ර සතිස ෙ (33 ; සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ොථිතා සංසන්ෙනය කිරීශම්දී ෙඩා්ථ පවහවිංලි ෙන ෙ තෙදුරට්ථ ෙන්ො සිටිමි.

(්; අොළ ශනොශේ.

ඩිශපෝෙ ාලසටහන් අෙ යතාෙ

ල ා දී සතිස ඉලක් ය

ධාෙනයට ල ා දී සතිස සක රා සංඛ්‍යාෙ

දුල්ල 100 91 105

ණ්ඩාරශෙල 96 93 108

වප්ශපටිශපොල 90 90 105

මහියංගනය 45 41 47

එ පෙ 331 315 365

3617 3618

————————— * පුසන කාලදේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුත අමාතය පමා නිශයෝජනය රන්ශන් අශප් ිංසකත්‍රික් ය. ශම් ්‍ර කනයට පිබඳ පුත ශෙන්න එ පමා හිටියා නම් මම ස්ථතටම ස පටු ෙනො. ශ ශසේශෙත්ථ පිබඳ පුත ල ා දීම ගවන මශ ශගෞරෙනීය සක පතිසය ඔ පමාට ුනෙ රනො. ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මශ පළමුෙවනි අ පුත ්‍ර කනය ශමයයි.

මා ළඟ තිසශ න සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අුවෙ දුල්ල ඩිශපෝෙ පළ සක රා 13 ක් තිසශ නො. හව වයි ධාෙනයට සුදුසු ත්ථ්ථෙශේ සක රා තිසශ න්ශන් 91යි. සක රා 18 ධාෙනය පිබඳ අෙ ්‍ර කනයක් තිසශ නො. ගුත අමාතය පමා හිටියා නම් කියයි සක්‍රින්ෙවලි ්‍රශේ ශේ්ථ සක ්‍ර කනය තිසශ නො.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර කනය පවහවිංලියි. ගුත නිශයෝජය අමාතය පමනි සක රා 18ක් අුවයි ලු.

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගුත මන්්‍රී පමා සමසකත දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ ාල සටහන් අෙ යතාෙ සක රා 331යි. ාල සටහන් අෙ යතාෙට ෙඩා සක රා ල ා දීලා තිසශ නො. සක රා 3 5ක් දීලා තිසශ නො.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පවහවිංලියි.

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ්‍ර කනය තිසශ න්ශන් රියවදුරන් 1 ශෙශනකුශ අුවෙක් තිසබීම හා ශ ොන්ශෙොසකතරෙුතන් 4 ශෙශනකුශ අුවෙක් තිසබීමයි. අෙ ය රියවදුරන් සංඛ්‍යාෙ ශ ොන්ශෙොසකතරෙුතන් සංඛ්‍යාෙ ල න ෙසශථි සිට නවෙත අොගවනීමට අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. පසු ගිය ාලශේ ැකකියා සඅහා මුෙල් වඅුන අය ඉන්නො. නමු්ථ අප ඒ අය අොග්ථශ්ථ නවහව. ශම් රජය -යහ පාලන රජය- ්ොට පසුෙ කිසිදු ශසේෙ යකු අපි ශමයට අො ග්ථශ්ථ නවහව. ල න ෙසර මුලදී අපි ඒ අය අො ගන්නො.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙවන් ාර,ය පවහවිංලියි. ඔ පමන්ලා ශෙශෙනාම පවහවිංලි කිරීම්ෙලට ශෙලාෙ ශගොඩක් ල ා ගන්නො.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ශම් ්‍ර කනය අහන්න ස්ථතටම ශෙලාෙක් ඕනෑ. අපි ඔ පමාශ සහ ශම් ගුත සභාශේ ාලය නාසකතිස ෙන්නට කිසිශසේ්ථම ඉඩ ත න්ශන් නවහව. ඔ පමාට සහ ශම් ගුත සභාෙට ාලය ඉතා ෙවෙග්ථ ෙ අපි ෙන්නො. නමු්ථ මන්්‍රීෙුතන් හවටියට අපි ශම් ්‍ර කනය භාශගට අහලා ෙවඩකු්ථ නවහව ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි. ශම් සඅහා තෙ ුනංි ශෙලාෙක් ශෙන්න.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඅයි ඔ පමා ්‍ර කනය අහලා අෙසන් රන්න. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මශ ශෙෙන අ පුත ්‍ර කනය ශමයයි. පසු ගිය ාලය පළ රට ුනරාම ග්‍රාමීය ය පාරෙල් හවදුණු ෙ අපි ෙන්නො.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත මන්්‍රී පමා ඔ පමා ශේ න ශෙන්ශන් නවතිසෙ දීුන උ්ථතරයට අොළෙ ්‍ර කනයක් අහන්න. ඔ පමා ාා පේථො ෙවඩක් නවහව ශන්.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුත නිශයෝජය අමාතය පමනි ඒ ග්‍රාමීය ය පාරෙල අෙ ්‍ර කන තිසශ නො. සක ගමනාගමනයට හවකියාෙක් නවහව. අඩි අටට තමයි පාරෙල් ශ ොන්ක්‍රීට් ශළේ. ගල් සල්ලුො. ඒොට පසුගිය ාලශේ නම් ශපොඩි නමක් කිේො " වසිල් ගල්" කියා. ෙවන් ශෙන්ථ ගල් ජාතිසයක් තිසශ න්ශන්.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ අනෙ ය ්‍ර කනයක් ශන්. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අඩි අශට් පාරෙල -ඒ ග්‍රාමීය ය පාරෙල- ධාෙනය රෙන්න ුනළුෙන් ශ ොට සක ගන්න ඔ පමන්ලා ටතු ප රනොෙ?

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශමෙර අය ෙවශයන් තනි ශෙොර සක රා 250ක් ල ා ගවනීම සඅහා මුෙල් ශෙන් ර තිසශ නො. ශෙොර ශෙශක් සක රා 1 000ක්. ඒ නිසා ල න ෙසශථි අලු්ථ සක රා 1 50ක් ධාෙනයට ශයෙශෙනො. තනි ශෙොර සක රා 250ක් එනො. ඔ පමාශ ිංසකත්‍රික් ය කියන්ශන් අශප් ගුත අමාතය පමාශ ිංසකත්‍රික් යයි. ඒ නිසා එයට අෙ ය සක රා ල ා ශෙනො.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ පාරෙල එම සක රා ධාෙනය රෙන්න වහව. අඩි 8ක් පම,යි පළල තිසශ න්ශන්. ඊට ෙඩා ශ ොට සක අෙ ය ෙනො. [ ාධා කිරීමක්]

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) තනි ශෙොර සක රා තිසශ නො. ඊට ෙඩා ශ ොට සක රා ෙමන්න වහව ශන්. තනි ශෙොර සක රා 250ක් ශයොෙෙනො. අෙ ය ිංසකත්‍රික් ෙලට එම සක රා ල ා ශෙන්නට ගුත අමාතය පමා ටතු ප රයි.

3619 3620

2016 ශෙසවම් ථි 09

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුත නිශයෝජය අමාතය පමා පාරෙල් පළල් රන්න-

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපට ඊළඟ ්‍ර කනයට යන්න සිදු ෙනො.

්‍ර කන අං 5 -1001/'1 - (1; -ගුත උෙය ්‍රභා්ථ ගම්මන්පිල මහතා.

ගු උෙය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙස ා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මම ඒ ්‍ර කනය අහනො.

ගු වසන් අලුවිසාදර් ෙස ා (කෘෂිකර්ෙ රාජය අො යුරො (ைொண்புைிகு ெசந்த அலுெிஹொயர - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ිෂි ථිම සමතිස පමා ශෙුවශෙන් මා එම ්‍ර කනයට පිබඳ පුත දීම සඅහා සතිස ශෙ ාලයක් ඉල්ලා සිටිනො.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර කන අං -10 3/'1 - (1; ගුත පේම උෙය ාන්ත ගු,ශසේ ර මහතා

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මම ඒ ්‍ර කනය අහනො. ගු ගයන් කුණාතිලක ෙස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි සමාජ සවි ලගවන්ීමම් හා සුභසාධන අමාතය පමා ශෙුවශෙන් මා එම ්‍ර කනයට පිබඳ පුත දීම සඅහා සතිස ශෙ ාලයක් ඉල්ලා සිටිනො.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මීගමුව - සලාව ොර්ගය බසනරා ධාාවනය ெீர் தகொழும்பு - சிலொபம் வீதி: யபருந்துச் யசமெ

NEGOMBO-CHILAW ROAD: OPERATION OF BUSES

1094/’1 7. ගු අදශ්ෝක ප්‍රියන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ්‍රොහන හා සිවිල් ගුෙන් ශසේො අමාතය පමාශගන් සූ ්‍ර කනය- (1):

(අ; (i) මීය ගමුෙ - හලාෙත මාථිගශේ මාථිග අං 90 යටශ්ථ ෙවනට සකරා ධාෙනය රුව ල න ඩිශපෝ ෙශථිෙ

(ii) එක් එක් ඩිශපෝෙ මඟින් ිංන ට ධාෙනය රුව ල න සකරා සංඛ්‍යාෙ ශෙන් ශෙන් ෙ ශයන් ෙශථිෙ

යන්න එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශනහිෙ?

(්; ශමම මාථිගශේ ශප.ෙ. 4.00 සිට ශප.ෙ. .00 ෙක්ො සහ

ප.ෙ. 5.00 සිට රා්‍රී 9.00 ෙක්ො ශපෞේගලි සකරා ධාෙනය ශනොීමම්ථ ප.ෙ. 5.00 සිට එම ශපෞේගලි සකරා සිය ගමන් ොර ශෙන්නප්ුනෙ මාරවිල සහ මාෙම්ශප් නගර ෙක්ො පම,ක් සිදු කිරිශමන් ගමනාන්තය ෙක්ො ගමන් ගන්නා මගීන් වි ාල පීඩාෙ ට ලක් ෙන ෙ එ පමා ෙන්ශනහිෙ?

(ස; ශමම සක රා ශසේෙය භාවිතා රන මගීන් වි ාල පීඩාෙ ට

ලක්ෙන වවින් ශප.ෙ. 4.00 සිට ශප. ෙ. .00 ෙක්ො සහ ප.ෙ. 5.00 සිට රා්‍රී 9.00 ෙක්ො අෙම ෙ ශයන් පවය භාගය ට ෙරක් ලංගම සක රායක් ඉහත මාථිගශේ ධාෙනය කිරීමට පියෙර ගන්ශන්ෙ යන්න්ථ එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශනහිෙ?

(ඈ; ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

யபொக்குெரத்து ைற்றும் சிெில் ெிைொனச் யசமெகள் அமைச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ெீர் தகொழும்பு - சிலொபம் வீதியின், வீதி இலக்கம் 907 இன் கீழ் தற்யபொது பஸ் ெண்டிகமள யசமெயில் ஈடுபடுத்துகின்ற டிப்யபொக்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) ஒவ்தெொரு டிப்யபொ மூலம் ெொளொந்தம் யசமெயில் ஈடுபடுத்தப்படுகின்ற பஸ் ெண்டிகளின் எண்ைிக்மக தனித்தனியய யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) யைற்படி வீதியில் மு.ப. 4.00 ைைி முதல் மு.ப. 6.00

ைைி ெமர ைற்றும் பி.ப. 5.00 ைைி முதல் இரவு 9.00 ைைி ெமர தனியொர் பஸ் ெண்டிகள் யசமெயில் ஈடுபடொமையும், பி.ப. 5.00 ைைி முதல் யைற்படி தனியொர் பஸ் ெண்டிகள் தைது யசமெகமள தென்னப்புெ, ைொரெில ைற்றும் ைொதம்யப ெகரங்கள் ெமர ைொத்திரம் யைற்தகொள்ெதன் மூலம் பயை முடிவுகள் ெமர பயைிக்கின்ற தபரும் எண்ைிக்மகயொன பயைிகள் பொொியளெில் பொதிக்கப்டுகின்றொர்கள் என்பமதயும் அெர் அறிெொரொ?

(இ) யைற்படி பஸ் யசமெமயப் பயன்படுத்துகின்ற பயைிகள் பொொியளெில் பொதிப்மப எதிர்யெொக்குெதன் கொரைைொக, மு.ப. 4.00 ைைி முதல் பி.ப. 6.00 ைைி ெமர ைற்றும் பி.ப. 5.00 ைைி முதல் இரவு 9.00 ைைி ெமர ஆகக் குமறந்தது அமர ைைித்தியொலத்திற்கு ஒரு தடமெ இயபொச பஸ் ெண்டிதயொன்மற யைற்படி வீதியில் யசமெயில் ஈடுபடுத்த ெடெடிக்மக யைற்தகொள்ெொரொ என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்யறல், ஏன்?

3621 3622

පාථිලිශම්න් පෙ

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) which Depots operate buses under Route Number 907 along Negombo-Chilaw Road at present; and (ii) the number of buses operated per day along this road by each depot separately? (b) Is he aware that a large number of passengers who need to travel to places up to Chilaw are subjected to a lot of inconveniences as private buses do not run in this route from 4.00 a.m. to 6.00 a.m. and from 5.00 p.m. to 9.00 p.m. and as such private buses terminate their run only up to towns such as Wennappuwa, Marawila and Madampe from 5.00 p.m.? (c) Will he also inform this House whether steps would be taken to operate a SLTB bus at least once every half an hour from 4.00 a.m. to 6.00 a.m. and from 5.00 p.m. to 9.00 p.m. as the passengers who use this bus service face a lot of inconvenience?

(d) If not, why?

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ්‍රොහන හා සිවිල් ගුෙන් ශසේො අමාතය පමා ශෙුවශෙන් මා එම ්‍ර කනයට පිබඳ පුත ශෙනො.

(අ; (i) ශෙන්නප්ුනෙ ඩිශපෝෙ සහ හලාෙත ඩිශපෝෙ.

(ii)

(්; ඔේ.

ශමම මාථිගශේ ශපෞේගලි සකරා ධාෙනය රුව

ල න්ශන් ෙයඹ පළා්ථ මාථිගසකා මඟී ්‍රොහන අධි ාරිය මඟිනි. ශම් පිබඳ අෙ එම අධි ාරිශයන් ල ා ග්ථ ශතොර පුත අුවෙ මීය ගමුෙ - හලාෙත මාථිගශේ සක රා ධාෙනය නිසි පරිිං පේථො ශගන යාමට ශනොහවකි ීම සතිස ෙ එම මාථිගශේ සකරා ධාෙ මහ පන් හලාෙත ශපෞේගලි සකරා සමාගම සාමාජි යින් යවයි පෙසමින් මඟී ්‍රොහන අධි ාරිය විසින් නිකු්ථ රුව ල න මාසි ධාෙන සටහන් පත්‍ර සහ පිවිසුම් පත්‍ර පිබඳගවනීමක් සිදු ශනො රන ේථ හි පෙක් ාරී ශලස සකරා ධාෙනය රන ේථ ෙක්ො සත.

ෙවනට ශමම මාථිගශේ සකරා ධාෙනය පිබඳ අ ශ්‍රී ලං ා ගමනාගමන මණ්ඩලය පළා්ථ ්‍රොහන අධි ාරී හා ශපෞේගලි සකරා හිමියන් සමඟ සා ච්ඡා ර ඒ ා ේධ ාල සටහනක් ස සක ර සත. ඒ අුවෙ ශප.ෙ. 5.25 සිට ප.ෙ. 11.00 ෙක්ො විනාඩි න් ට සකරා ධාෙනය ළ තු පෙ සත.

ශ ශසේ වුෙෙ ඒ ා ේධ ාල සටහන ක්‍රියා්ථම කිරීමට ශමශතක් ශනොහවකි ීම සතිස අතර එම ඒ ා ේධ ාල

ඩිශපෝෙ ධාෙන සකරා

හලාෙත 2

ශෙන්නප්ුනෙ 12

මුළු සකරා 14

සටහන් ක්‍රියා්ථම රීමමට ටතු ප රන ේථ සකරා මගින් හවරීමම ෙළක්ො ගමනාන්තය ශතක් ධාෙනය රීමමට පියෙර ගන්නා ේථ ෙවුවම් ශෙමි.

(ස; ශප.ෙ. 4.00 සිට ශප.ෙ. .00 ෙක්ො ශෙන්නප්ුනෙ ශහෝ

හලාෙත ඩිශපෝෙන් මඟින් මීය ගමුෙ පථියන්තශයන් හලාෙත ෙක්ො සකරා ්රම්භ ශනො රයි. නමු්ථ හලාෙත පථියන්තශයන් මීය ගමුෙ ෙක්ො සක රා 4ක් ධාෙනය ශේ.

පසකෙුත 5.00 සිට 9.00 පවය ෙක්ො ශෙන්නප්ුනෙ ඩිශපෝශෙන් මීය ගමුෙ පථියන්තශයන් හලාෙත ෙක්ො සක රා 04ක් ධාෙනය ෙන අතර පසකෙුත 05.00 පසකෙුත 05.20ට හලාෙත- මීය ගමුෙ සකරා 2ක් ධාෙනය රුව ලවශබ්

ශ ශසේ වුෙෙ ෙවනට ශමම මාථිගශේ මීය ගමුෙ සිට හලාෙත ෙක්ො උෙෑසන 0 .45 සිට රා්‍රී 08.15 ෙක්ො ශසේො ඉල්ලුම් ඉහළ ාලය පළදී විනාඩි 15න් 15ට ෙ ශසේො ඉල්ලුම් අුව ාලශේදී විනාඩි 30න් 30ට ෙ සක රා ශයොෙො සත. හලාෙත සිට මීය ගමුෙ ෙක්ො උෙෑසන 05.15 සිට සෙස 05.20 ෙක්ො ශසේො ඉල්ලුම් ඉහළ ාලය පළදී විනාඩි 15න් 15ට ෙ ශසේො ඉල්ලුම අුව ාලශේදී විනාඩි 30න් 30ට ෙ සක රා ශයොෙො සත.

ඉිංරිශේදී ශමම ශසේොශේ සතිස මගී ඉල්ලුම සල ා ලා ඉහත සඅහන් ර සතිස ාලයන් පළදී ශයොෙො සතිස සක රා ්‍රමා,ය ඉහළ නවංීමමට ටතු ප රන ෙ ෙන්ො සිටිමි.

(ඈ; අොළ ශනොශේ. ගු අදශ්ෝක ප්‍රියන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුත සමතිස පමනි ඔ පමාශ පිබඳ පශථිදී කිේො ශසේොෙ පිබඳ අේථ අමාතයාං ය පිබඳ අේථ ගවටලුෙක් තිසශ නොය කියා. හලාෙත සිට මීය ගමුෙ ෙක්ො සක ධාෙනය ශෙේදී සක රායක් අුව වුශ,ෝථ අ පුත මාථිගෙල තිසශ න සක තමයි ශගොඩාක් දුරට ගන්ශන්. ඔ පමා නිශයෝජනය රන කුුත,ෑගල ිංසකත්‍රික් ශේ කුලියාපිටිය සිට නා්ථතණ්ඩිය නා්ථතණ්ඩිය සිට මාරවිල ෙක්ො සක ධාෙනය ීමම ඒ ශෙලාශේ නතර ශෙනො. ඒ නිසා ශම් පිබඳ අෙ ශපෞේගලි සක සමාගම හා ලං ා ගමනාගමන මණ්ඩලය්ථ ඒ ා ේධෙ හො ග්ථ ප ාල සටහන අුවෙ ශම් සක ධාෙනය රන්න ශ ොපම, ාලයක් යනොෙ කියා මා අහනො.

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ා ේධ ාල සටහන් ක්‍රමය ෙවන් අපි කුුත,ෑගල ්‍රාශේශි ශයුව්ථ ෙයඹ ්‍රාශේශි ශයුව්ථ ක්‍රියා්ථම රන්න පටන් ශගන තිසශ නො.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොච්චර ාලයක් යනොෙ ශම් ට? හරි සරල ්‍ර කනයක් අහන්ශන්?

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඊශේ ශපශථිො මාථිග 4 අපි ශම් ක්‍රියා්ථම ළා. ක්‍රම ක්‍රමශයන් ෙවන් ඒ සියල්ල ක්‍රියා්ථම ශෙනො. සා ච්ඡා අෙසානයි. ෙවන් ශමතවන ්‍ර කනයක් තිසශ නො. ශපෞේගලි සක රා ට ලං ා ගමනා ගමන මණ්ඩලශේ සක රා 4ක් තමයි ධාෙනය රන්න ඕනෑ. එශහම රන්න නම් ගමනාගමන මණ්ඩලයට සක රා 8500ක් ඕනෑ.

3623 3624

[ගුත අශ ෝ ්‍රියන්ත මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන්්‍රී පමා අහන්ශන් ඔ පමාට තිසශ න ්‍ර කනය ගවන ශනොශෙයි. ඔ පමාට තිසශ න ගවටලුෙ ගවන ශනොශෙයි අහන්ශන්. ශ ොච්චර ාලයක් යනොෙ කියලායි අහන්ශන්.

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ඔ පමා මට ශම් ්‍ර කනයට උ්ථතර ශෙන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නවහව ශන්. පවහවිංලි රලා ශෙන්න අෙසකාාෙක් ශෙන්න. නව්ථනම් ඒ ්‍ර කනයට උ්ථතරය පවහවිංලි ශෙන්ශන් නවහව ශන්. අපි අනිොථියශයන්ම සක රා 1 50ක් ශගශනනො. ඒ සක රා ශගනාොට පසකශසේ අපට ඒ අෙ ය සක රා ්‍රමා,ය ෙවඩි රන්න ුනළුෙන්. ඒ ට තෙ මාස හය හත ාලයක් යයි.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මාස හය හත ාලයක් යනො. ගු අදශ්ෝක ප්‍රියන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මශ ශෙෙවනි අ පුත ්‍ර කනය ශමයයි. දීථිඝ ාලය සිට ්‍රධාන නගරයට යා ශෙන ්‍රොහන ශසේෙය ෙවඩි අෙ යතාෙක් තිසශ නො. විශ ේෂශයන්ම ශ ෝච්ිශයන් - ශථිල්ලුශෙන් - සවිල්ලා වසකසාට පසකශසේ එතවන ඉඅලා යන්න ්‍රොහන ශසේෙයක් නවහව. උොහර,යක් විධියට මම ශම් ාර,ය කියන්නම්. නා්ථතන්ඩියට ශ ෝච්ි ග,නාෙක් එනො. සවිල්ලා නතර වු,ාම ඒ එන මඟින්ට මාරවිලට යන්න සක එ ක් නවහව. ඒ දීථිඝ ාලයක් ඉඅලා තිසශ න ්‍ර කනයක්. මම ඩිශපෝ එ ට ඒ ගවන කිේො. ලං ා ගමනාගමන මණ්ඩලයට කිේො. සමතිස පමාට ලිපියකු්ථ දීලා වරිම තවන තමයි ශම් විධියට ්‍ර කනයක් සුවශේ. ශම් ශෙන්නප්ුනෙ ඩිශපෝෙටයි අයිතිස ශෙන්ශන්. ශම් පිබඳ අෙ ශසොයා ලා අෙ යතාෙට ඩිනම් විසඳුමක් ශෙන්න ටතු ප රනොෙ?

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශෙන්නප්ුනෙ ඩිශපෝශේ රියදුුත ශ ොන්ශෙොසකතර හිඟයක් තිසශ නො. ඒ සඅහා අපි විශ ේෂ ෙවඩ පිබඳශෙළක් ස සක රලා තිසශ නො. ල න ෙසශථි ශ ොච්ි ශ් සිට සුශඛ්‍ෝපශභෝගී සක රා ශසේොෙක් පටන් ගන්න සක 50ක් ඒ මුළු නගරයටම ශයොෙෙනො. එතශ ොට ඒ ්‍ර කනය විස ශඅයි. ඒ ට ලං ා ගමනාගමන මණ්ඩලශේ සක රා්ථ පවමිණුනාම ඒ ්‍ර කනය විස ශඅයි.

ගු අදශ්ෝක ප්‍රියන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මශ පන්ෙවනි අ පුත ්‍ර කනය ශමයයි. ්‍රොහන ශසේොෙ සපයන්න අපි යහ පාලන රජය විධියට ශපොශරොන්දු වු,ා. ඒ රජශේ ශපොශරොන්දු ෙවන් බිඅ ෙවශටමින් පෙතිසනො. විශ ේෂශයන්ම යහ පාලන රජය ශගොඩනඟන්න මහන්සි වුණු මන්්‍රීෙරශයක් විධියට මා ශම් ාර,ය කියන්න ඕනෑ. යහ පාලන රජය ශගොඩනඟන්න මහන්සි

ශනොවුණු අය ෙථිතමානශේදී අමාතයාං අරශගන සමතිසෙුත විධියට ක්‍රියා රනො. ඔවුන් තෙ අවුුතදු ශෙ ක් ගිහින් යහ පාලන රජයට ණින්න පටන් ගන්නො. තෙ අවුුතදු ශෙ යි තිසශ න්ශන්. ඊට පසකශසේ ඒ අමාතයාං ය ෙවඩක් නවහව කියලා එශහම නව්ථනම් ශම් රජශයන් යමක් රන්න වරි වු,ා කියලා -

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ පමා ්‍ර කනය අහන්න. ගු අදශ්ෝක ප්‍රියන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශම් ්‍ර කනය තමයි අහන්ශන්. රන්න වරි වු,ා කියලා ශම් සමතිසෙුත සඟ ශබ්රා ගන්න ඉඩ තිසශ නො.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ හරි. ගු අදශ්ෝක ප්‍රියන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ඒ නිසා මම අහන්ශන් ෙථිතමාන ්‍රොහන සමතිසෙරයා යහ පාලන සමතිසෙරශයක් විධියට අශප් අරමුණු ඉෂකට රන්න ඩිනම් විසඳුම් ගන්නොෙ කියන එ යි.

ගු අදශ්ෝ්ෂ අදේසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම නිශයෝජය සමතිසෙරයා විධියට අනිොථියශයන්ම එම ෙගකීම භාර ගන්නො. ල න ෙසර ෙනවිට ශමම ්‍ර කනශයන් සියයට 5ක් පම, විසශඅයි. සක රා ලවබු,ාම ශමම ්‍ර කනය විස ශඅනො. අපි අනිොථියශයන්ම ල න ෙසශථි රියවදුරන් සහ ශ ොන්ශෙොසකතරෙුතන් අො ගන්නො. එශසේ සිදු ර ශමම ්‍ර කනය විසඅනො. ඔ පමා ෙයඹ පළාත නිශයෝජනය රන මන්්‍රීෙරශයක් නිසා මම කියනො මම අනිොථියශයන්ම ෙයඹ පළාශ්ථ පෙතිසන ශමම ්‍ර කනය විසඅන ෙ.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඅයි. ශෙෙන ෙටය.

වව්නියාව දිසනත්‍රි්ෂකදේ ෙත්පැන් අදෙවිසැල්

විසන ර ெவுனியொ ைொெட்ட ைதுபொன ெிற்பமன

ெிமலயங்கள்: ெிபரம் LIQUOR OUTLETS IN VAVUNIYA DISTRICT: DETAILS

971/’1 4. ගු නිසාල් ගලප්පත්ති ෙස ා (ගු බිෙල් රත්නායක

ෙස ා දවනුව (ைொண்புைிகு ெிஹொல் கலப்பத்தி - ைொண்புைிகு பிைல் ரத்ெொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal Rathnayake) මුෙල් අමාතය පමාශගන් සූ ්‍ර කනය - (1; :

3625 3626

පාථිලිශම්න් පෙ

(අ; (i) 2009.05.19 ෙවනි ිංනට ෙේනියාෙ ිංසකත්‍රික් ශේ තිසබූ ම්ථපවන් අශළවිසවල් සංඛ්‍යාෙ ශ ොපම,ෙ

(ii) එම අශළවිසවල් පිහිටි සකාානෙල ලිපිනයන් ෙශථිෙ

(iii) 2010 2011 2012 2013 2014 සහ 2015 යන ෙථිෂයන්හි අලුතිසන් විෙිත ර සතිස ම්ථපවන් අශළවිසවල් සංඛ්‍යාෙ එක් එක් ෙථිෂයට ශෙන් ශෙන් ෙ ශයන් ශ ොපම,ෙ

(iv) එම සකාානයන්හි ලිපිනයන් ෙශථිෙ

(v) ශම් ෙනවිට ෙේනියාෙ ිංසකත්‍රික් ය පළ ඒ ුනේගල ම්ථපවන් පරිශභෝජනය ශ ොපම,ෙ

යන්න එ පමා ශමම සභාෙට ෙන්ෙන්ශන්ෙ?

(්; ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ෙ?

ெிதி அமைச்சமரக் யகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2009.05.19 ஆம் திகதியில் ெவுனியொ ைொெட்டத்தில் இருந்த ைதுபொன ெிற்பமன ெிமலயங்களின் எண்ைிக்மக எவ்ெளவு;

(ii) யைற்படி ைதுபொன ெிற்பமன ெிமலயங்கள் அமைந்துள்ள இடங்களின் முகெொிகள் யொமெ;

(iii) 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 ைற்றும் 2015 ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதொகத் திறக்கப்பட்டுள்ள ைதுபொன ெிற்பமன ெிமலயங்களின் எண்ைிக்மக ஒவ்தெொரு ஆண்டின் படி தெவ்யெறொக எவ்ெளவு;

(iv) யைற்படி இடங்களின் முகெொிகள் யொமெ;

(v) தற்யபொது ெவுனியொ ைொெட்டத்தில் தலொ ைதுபொன நுகர்வு எவ்ெளவு; என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Finance :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of liquor outlets in the Vavuniya district as at 19.05.2009;

(ii) the addresses of the locations of such liquor outlets;

(iii) separately in respect of each year, the number of newly opened liquor outlets in the years 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 and 2015;

(iv) the addresses of their locations; and

(v) the per capita alcohol consumption in the Vavuniya district as of now?

(b) If not, why?

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි මුෙල් අමාතය පමා ශෙුවශෙන් මා එම ්‍ර කනයට පිබඳ පර සභාග * රනො.

* සභාදම්සය ෙ බන ලෙ ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ; (i) 2009.05.19 ිංන ෙනවිට ෙේනියාෙ ිංසකත්‍රික් ශේ ම්ථපවන් අශළවිසවල් සංඛ්‍යාෙ 23කි.

(ii) සමුණුශමහි ෙක්ො සත. ඇමුුෙ* සභාගත රනො.

(iii)

(iv)

(v) 2015 ෙථිෂශේ ඒ ුනේගල ම්ථපවන් පරිශභෝජනය (ලීටථි; 14.2.

(්; පවන ශනොනගී.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට සකාාෙර නිශයෝග 23.(2; යටශ්ථ ්‍ර කනය ගුත ිංශන්ෂක ගු,ෙථිධන මහතා.

වර්යය අලුතින් විවෘ කෙ ෙත්පැන් අදෙවිසැල්

2010 නවත

2011 01

2012 නවත

2013 නවත

2014 01

2015 නවත

FL 07 TB

තම්පා ටුෙරිසකට් ශහොශටල් ඉන් ශනො.10 පළමු පටුමග සින්නුන්ථ ප කුලම් ෙේනියාෙ

2011

FL 07 TB

්නා ශගසකට් හවුසක සන්් ශරසකටුරන්ට් ඒ 9 පාර නගරායකුලම්

2014

3627 3628

[ගුත නිහාල් ගලප්ප්ථතිස මහතා]

————————— * පුසන කාලදේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශෙසවම් ථි 09

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විදුලි සංදද්ශ් නියාෙන දකොමිසෙ BREAKINGNEWS.LK දවේ අඩවිය අවහිර කිරීෙ

ததொமலத்ததொடர்பு ஒழுங்கமைப்பு ஆமைக்குழு

BREAKINGNEWS.LK இமையத்தளத்மத

தமடதசய்தமை BLOCKING OF BREAKINGNEWS.LK WEBSITE BY TELECOMMUNICATIONS REGULATORY COMMISSION ගු දිදන්යන ුවණවර්ධාන ෙස ා (ைொண்புைிகு தியனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි සකාාෙර නිශයෝග 23.(2; යටශ්ථ මම විදුලි සංශේ නියාමන ශ ොමිසශම් ක්‍රියාෙලියක් සම් න්ධ ශමම ්‍ර කනය ශයොමු රන්ශන් ගුත අග්‍රාමාතය පමා ශෙතයි.

ශ්‍රී ලං ාශේ ජනමාධය නිෙහස එහි ්රක්ෂාෙ හා එහි ිංතුණුෙට අෙ ය සන්නිශේෙන හා තාක්ෂණි ිංතුණුෙ සිදුීමම සහතිස රන ෙට රජය ්‍ර ා ර තිසශ නො. ශ ොළඹ ිංසකත්‍රික් ශේ ුවශ ශගොඩ මිරිහාන ාලාෙ පාශථි අං 4 ෙරන සකාානශයහි පිංංි එසක.ඒ.ශජ්. එිංරිසිංහ මහතා ෙවනට ෙසර හය ට අධි ාලයක් breakingnews.lk නමින් ්‍රෙි්ථතිස ශෙබ් අඩවියක් පේථො ශගන එමින් තිසබු,ා.

(1) එය ලියා පිංංිය සඅහා නියමිත ්යතන ශෙතිසන් විධිම්ථෙ ඉල්ලුම්ශ ොට තිසබුණු ෙ ඔ පමා ෙන්නොෙ? ඒ ොශ ම ශමම ශෙබ් අඩවිය කිසිම ාධාෙක් නව පෙ ටතු ප ළ ෙ පිබඳගන්නොෙ?

(2) ශමය වි ාල ශ්‍රේක්ෂ ්‍රමා,යක් සහිතෙ ශපොදු මාධය ්‍රතිසප්ථතීන් අුවෙ ටතු ප ර තිසශ න ෙ පිබඳගන්ශන්ෙ? නව්ථනම් එශසේ තීර,ය රන්ශන් ශ ශසේෙ?

(3) ඉහත සඅහන් ුතණු පවහවිංලි රන ශහේ ප තිසබු,ෙ කිසිදු ෙවුවම් දීමකින් ශතොරෙ විදුලි සංශේ න නියාමන ශ ොමිසම 201 ශෙසවම් ථි 3 ිංන සිට එය ශ්‍රී ලං ාෙ පළ හා ජාතයන්තරෙ ක්‍රියා්ථම ීමම අෙහිර ශ ොට සතිස ෙ ෙන්නොෙ? එයට ශහේ ප කුමක්ෙ?

(4) එම ත්ථ්ථෙය විදුලි සංශේ නියාමන ශ ොමිසමට ෙන්ො එම ටතු ප පේථො ශගන යෑමට ඉඩ ශෙන ශලස ජනමාධය අමාතයාං යට ෙන්ො ඉල්ලා සත. නමු්ථ එය පේථො ශගන යෑමට ාධා ඉේථ ශනො ර නි ක බ්ෙෙ ටතු ප රන්ශන් සයිෙ? එම ත්ථ්ථෙය නිෙවැකිං රන්ශන් ෙොෙ?

ශමම ්‍ර කනය ගුත අගමවතිස පමා ශෙතයි ඉිංරිප්ථ රන්ශන්. ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි සකාාෙර නිශයෝග 23 (2; යටශ්ථ ්‍ර කනය ඊශේ ශපරෙුත 11.00ට පම, මා විසින් භාර ශෙුව ලවබුශේ ඒ ෙන විට්ථ ශමම ්යතනයට ෙෙසක ග,නාෙ ළ අෙහිරතාෙ හා ්යතනශේ ටතු ප නවෙව්ථීමම නිෙවැකිං රන්න පියෙරක් ශගන ශනොතිසබුණු නිසායි. ජනමාධය ශෙුවශෙන් ඔ පමන්ලා ශපොශරොන්දු වුණු ශේ ඉටු රන්න කියා යබඳ්ථ ෙරක් ශම් ්‍ර කනය නඟමින් මම ඉල්ලා සිටිනො.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ිංශන්ෂක ගු,ෙථිධන මවතිස පමා ඉිංරිප්ථ රන ලෙ සකාාෙර නිශයෝග 23 (2; යටශ්ථ

්‍ර කනයට පිබඳ පුත ල ාදීමට විදුලි සංශේ නියාමන ශ ොමිෂන් සභාශෙන් තෙදුරට්ථ ශතොර පුත ල ා ගවනීමට අෙ යයි. ඒ ශතොර පුත ල ා ශගන ඉිංරි ිංන දී සම්පූථි, පිබඳ පරක් අප ල ා ශෙනො. ශහට ෙන විට එය ල ා දීමට ුනළුෙන්.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහට අය ෙවය විොෙශේ අෙසන් ිංනය ගුත සමතිස පමා. පාථිලිශම්න් පෙ නවෙත 201 ජනොරි මාසශේ 9ෙවනිොයි ැකසක ශෙන්ශන්.

ගු දිදන්යන ුවණවර්ධාන ෙස ා (ைொண்புைிகு தியனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ශමම ්‍ර කනය භාර දුන්ශන් ඊශේ ශපර ෙුත 11ටයි. ශමහි ශ ොටසක් තාෙ ාලි ෙ ඊශේ රාත්‍රිශේ සිට නිෙහසක රලා තිසශ නො. අෙ උශේ සකාාෙර නිශයෝග 23(2; යටශ්ථ අහුන ්‍ර කනයට උ්ථතර දීම සඅහා සමතිස පමාට නිෙවරිං ශතොර පරක් ශල් ම් පමා ල ා දීලා නවහව.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහට උශේ- ගු දිදන්යන ුවණවර්ධාන ෙස ා (ைொண்புைிகு தியனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am sorry, you are asking for time. After I gave notice, you had relaxed half of the steps that you took to block it. The Hon. Minister is unaware of that to answer the Question I raised under Standing Order 23. (2). මම සභානාය පමාශගන් අහන්න වමතිසයි- [ ාධා කිරීමක්] ශහොඅයි. සමතිස පමා ශමම ්‍ර කනයට පිබඳ පුත දීම සඅහා ශහට ෙක්ො ල් ඉල්ලුන නිසා ගවටලුෙක් නවහව. මම සභානාය පමාශගන් අහන්න වමවතිසයි රශට් ීවෙනාලිය ඳු හම් න්ශතොට ෙරාය ෙෙසක ග,නාෙ සිට පෙතිසන ෙවඩ ෙථිජනයක් නිසා අඩප, ශෙලා තිසශ නො. හම් න්ශතොට ෙරාශේ ශසේෙ යන් ෙවඩ ශනොකිරීම ශහේ පශෙන් ුව එහා ශමහා ශගන යාම සම්පූථි,ශයන්ම නවෙතිසලා තිසශ නො. ඒ ගවන මවිංහ්ථ ශෙලා ශම් ශසේෙ යන්ශ ඉල්ලීම ඉෂකට රනොෙ කියන ්‍ර කනය රටට ලපාන නිසා මම අහන්න වමවතිසයි.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (උසසන අධායාපන සා ෙසාොර්ග අො යුරො සස පාර්ලිදම්න්ුරදව් සභානායකුරො (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்ெி ைற்றும் தெடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි අශප් අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා්ථ ගුත අගමවතිස පමා්ථ චීනයට ගිහිල්ලා චීනය්ථ සමඟ සා ච්ඡා ර ශමරට ඉඩම් අක් ර 15 000ක් දීථිඝ ාලීන ේෙ ට ල ා දීලා ථිමාන්ත ාලා හාර-පන්සියයක් විෙිත රන්න ෙවන් ටතු ප රමින් පෙතිසනො. හම් න්ශතොට ්‍රශේ ශේ- [ ාධා කිරීම්] ශපෝ ඩක් අහශගන ඉන්න. [ ාධා කිරීම්] ශපෝ ඩක් අහශගන ඉන්න. ශම් කුහ ශයෝ.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

3629 3630

පාථිලිශම්න් පෙ

[ ාධා කිරීම්] අතිසගුත ජනාධිපතිස පමායි ගුත අගමවතිස පමායි ශම් රශට් ැකකියාෙන් නවතිස ෙුතෙන්ට ැකකියාෙන් ශෙන්න හෙනශ ොට ශම පමන්ලාශ නාය යන් ගිහිල්ලා කියන්ශන් "හම් න්ශතොට ඉන්න මිනිසකසු ශම් ට විුතේධයි" කියලා. ලජ්ජා ශෙන්න ඕනෑ. [ ාධා කිරීම්] ලජ්ජා ශෙන්න ඕනෑ. [ ාධා කිරීම්]

ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි අශප් ජනාධිපතිස පමායි අගමවතිස පමායි චීනයට ගිහිල්ලා රශට් ැකකියා නවතිස අශප් ෙුතෙන්ට ැකකියා ලක්ෂ ග,නක් ල ා ශෙන්න හෙන ශ ොට ශම් ශගොල්ලන්ශ නාය යන් චීනයට ගිහිල්ලා ශමො ක්ෙ කියන්ශන්? හම් න්ශතොට මිනිසකසු විුතේධයි අපි විශරෝධතා තිසයනො කියලා කියනො. ඒ තමයි ශම් රන්ශන්. ශම් ෙතාශේ විතරක් ශනොශෙයි 88-89 ජනතා විමුක්තිස ශපරමුශණ් ල ල තිසශ න ාලශේ්ථ ශම් ශගොල්ලන්ශ නාය යන් පිට රට ගිහිල්ලා කිේො ්ධාර ශෙන්න එපා කියලා.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) අසතය.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අසතය ශනොශෙයි. හවන්සා් ොථිතාෙල ඒො සඅහන්ෙ තිසශ නො.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟ ට අමාතයාං නිශේෙන. ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතය ගුත පී. හවරිසන් මවතිස පමා.

වී අදෙවි ෙණ්ඩලදේ වී ද ොග දපෞද්ගලික

අංශ්ය නිකුත් කිරීෙ නිසා පැන නැඟී ඇති

ගැ ලුකාරී ත්ත්වය ්‍රාමීය ණර්කක ක යුුර ිළිතබඳ අො යුරොදේ ප්‍රකාශ්ය

தெல் சந்மதப்படுத்தும் சமபயின் மகயிருப்புத் ததொடர்பொன ெிபரத்திமனத்

தனியொருக்கு ெழங்கியமையினொல் ஏற்பட்டுள்ள சிக்கலொன ெிமலமை : கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள்

பற்றிய அமைச்சொினது கூற்று PROBLEMATIC SITUATION ARISEN BY ISSUING

STOCKS OF PADDY MARKETING BOARD TO PRIVATE SECTOR: STATEMENT BY MINISTER OF

RURAL ECONOMIC AFFAIRS ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (්‍රාමීය ණර්කක ක යුුර ිළිතබඳ අො යුරො (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි ගුත අුවර කුමාර ිංසානාය මන්්‍රී පමා විසින් 201 .12.08ෙවනි ිංන ීම අශළවි මණ්ඩලය සම් න්ධශයන් මා ශෙත ශයොමු රන ලෙ ්‍ර කනයට පිබඳ පර ශමශසේයි.

එ පමා පළමුෙන ්‍ර කනශයන් අහලා තිසබු,ා ීම අශළවි මණ්ඩලය ස ප ීම ශතොග කි ශලෝ රෑම් එ ක් ුතපියල් 4 ග,ශන් විකු,න්න තීන්දුෙක් අරශගන තිසශ නොෙ කියලා. මම ඉතා ෙගකීශමන් කියනො එශහම ුතපියල් 4 ග,ශන් විකු,න්න තීන්දුෙක් අරශගන නවහව කියලා. මිල ග,න් අුවෙ අපි ක්‍රමශේෙයක් ස සක රලා තිසශ නො.

එ පමා අසා තිසබුණු පළමුෙන ්‍ර කනය තමයි "ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ්රක්ෂිත ීම ශතොග ශටන්ඩථි කිරීශමන් ශතොරෙ විකු,ා ෙවමීය මට පියෙර ශගන තිසශබ්ෙ?" කියලායි. ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි එම ්‍ර කනය ශෙුවශෙන් මම පවහවිංලි පිබඳ පරක් ශෙන්න ඕනෑ. ශමො ෙ අපි ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ීම ශතොග ශටන්ඩථි මඟින් නිකු්ථ කිරීශම්දී හවමොම ුනේගලයන් පන්ශෙශනක් හතර ශෙශනක් අතට විතරයි එය ප්ථ වුශණ්. ඒ නිසා අශප් අතිසගුත ජනාධිපතිස පමාශ ්ථ ගුත අග්‍රාමාතය පමාශ ්ථ මඟශපන්ීමම යටශ්ථ මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල් ම් ිෂි ථිම අමාතයාං ශේ ශල් ම් අශප් අමාතයාං ශේ ශල් ම් පමිය ස පළු අමාතයාං 5 ශල් ම්ෙුතන්ශගන් සමන්විත විශ ේෂ ශ ොමිටියක් ප්ථ රලා ඒ ශ ොමිටියට කිේො ශමෙවනි ත්ථ්ථෙය දී ශෙනසක ක්‍රමයක් අුවගමනය රන්න කියලා.

ඒ අුවෙ අපි ුනේථ ප්ථ ෙවන්ීමමක් මඟින් ීම අශලවි මණ්ඩලශේ ීම මිලදී ගවනීමට වමවතිස සුළු හා මධය පරිමා, ීම ශමෝල් හිමියන්ට ලියාපිංංි ශෙන්න අෙසකාාෙක් ල ා දුන්නා. ඒ අෙසකාාෙ ල ා දීශම් ්‍රතිසලලයක් හවටියට 318 ශෙශනක් විතර ඒ සඅහා ඉල්ලුම් රලා ලියාපිංංි වු,ා. ඉන් පසුෙ ඒ ලියාපිංංි වූ අයට අපි ීම මිලදී ගවනීමට අෙසකාාෙක් ල ා දීමක් හවටියට ඒ ඒ ිංසකත්‍රික් ෙල තිසශ න ීම ශතොග සම් න්ධශයන් ඒ අය ෙවුවේථ රලා කිේො ඒ ශතොගයට ෙටිනා මක් ලිඛිතෙ ශෙන්න කියා කියලා. අුවර කුමාර ිංසානාය මවතිස පමාට මා කියන්න වමවතිසයි 59 ශෙශනකුට ෙවඩි සංඛ්‍යාෙක් ඒ ශතොග ඉල්ලුම් රලා තිසශ නො. ඉල්ලුම් රලා තිසශ න්ශන් ඒ ඒ ිංසකත්‍රික් අුවෙ. දීථිඝ පිබඳ පරක් නිසා මා ෙවඩිය කියන්න යන්ශන් නවහව එ ිංසකත්‍රික් යක් ගවන කියන්නම්. අපි ුතපියල් 38ට ග්ථත සුදු නාුව කිශලෝ එ ක් ුතපියල් 43. 8 ට ගන්න්ථ ර ප නාුව කිශලෝ එ ක් ුතපියල් 43 ට සුදු සම් ා කිශලෝ එ ක් ුතපියල් 49 ට ර ප සම් ා කිශලෝ එ ක් ුතපියල් 48.50 ට කීරි සම් ා කිශලෝ එ ක් ුතපියල් 3.50 ට ොශ මිල ග,න්ෙලට ගන්නට අුවරාධුනර ිංසකත්‍රික් ශේ පම,ක් ඉල්ලා තිසශ නො. ඒ විධියට ිංසකත්‍රික් 19 තිසශ න ීම ශතොග ඒ ඒ මිල ග,න්ෙලට ඉල්ලා තිසශ නො. ගුත නි ශයෝජය ාානාය පමනි එශහ්ථ ඒ ඉහළම මිල ග,න්ෙලට ෙවඩිම ගවුවම් ුතෙන් සඅහා ීම ශතොග නිකු්ථ කිරීශම්දී- අතිසගුත ජනාධිපතිස පමාශ ්‍රධාන්ථෙශයන් පවෙවතිස වබිනට් මණ්ඩල ැකසකීමශම්දී තීන්දුෙක් ග්ථතා. අුවර කුමාර ිංසානාය මවතිස පමා ෙන්නො ශමෙර ෙථිෂාෙ හිඟ ීමම නිසා ිෂි ථිමාන්තශයන් සමසකත ීම අසකෙවන්ශනන් සියයට 20ක්ේථ ලාශපොශරෝථ ප විය ශනොහවකි ත්ථ්ථෙයක් අෙ උේගත ශෙලා තිසශ න ෙ.

එම නිසා ශම් ීම ශතොග එ පාරම නිෙහසක කිරීම ශෙුවෙට ක්‍රමක්‍රමශයන් නිෙහසක කිරීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළක් අප ්රම්භ රන්නට ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ඉහළම මිල ඉල්ලුම් ළ අයට ඒ ීම ශතොග ල ා දී ඉතිසරි ීම ශතොග ඒ මිලට ඒ අොළ ිංසකත්‍රික් ෙල සුළු හා මධය පරිමා, ීම ශමෝල් හිමියන්ට ල ා දීමයි අශප් ලාශපොශරෝථ පෙ තිසශ න්ශන්. ඒ ක්‍රමශේෙය පබඳන් සුළු හා මධය පරිමා, ීම ශමෝල් හිමියන් පන්සියය ට හාර සියය ට ශම් ිංසකත්‍රික් ෙල තිසශ න ීම ශතොග ඉිංරි ාලීනමාශේදී අපට මුො හරින්නට ුනළුෙන් ශෙයි.

එ පමා අසා තිසශ නො සහල්ෙල මිල ඉහළ යාමක් සිදු වුශ,ෝථ ඒ සඅහා ගතතු ප පියෙර ශමො ක්ෙ කියා. ෙවනට රටුනරා තිසශ න ීම ශතොග ල න අවුුතේශේ අශ්‍රේල් මාසය ෙන පුත ්‍රමා,ේථය කියා ිෂි ථිම ශෙපාථිතශම්න් පශෙන් අපට නිථිශේ යක් දී තිසශ නො. අප ෙන්නො අතරමවිං ශෙශළන්ශෙෝ

3631 3632

[ගුත ලක්ෂකමන් කිරිසල්ල මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ශම් ශෙලාශේ යම් යම් උපක්‍රමශීලි ක්‍රම අුවගමනය රන ෙ. ශෙශළඅ ශපොශළේ සහල් හිඟයක් මො පා ශම් සහල් හිඟය ොශ ම ීම ශතොග ල ා ගවනීශම් යම් යම් උපක්‍රමශීලි ක්‍රියා පිබඳශෙළෙල් ොශ ම ීම ශතොග ශෙශළඅ ශපොළට නිකු්ථ කිරීශම්්ථ ්‍ර කන සතිස රන ත්ථ්ථෙය ට ප්ථ ශෙලා තිසශ නො. මා තමුන්නාන්ශසේට ෙග කීශමන් කියනො ශම් විධියට න්ථතල් සමශේ්ථ සිංහල අවුුතදු සමශේදී්ථ ශෙශළන්ශෙෝ විශ ේෂශයන් නාුව සහල්මිල අුව ශළේ නව්ථනම් අපි ඒ සඅහා අෙ ය සහල් ශම්‍රික් ශටොන් පන්ොහක් ශහෝ ෙහොහක් විශේ රටෙලින් ්නයනය ර ශහෝ ුතපියල් පනහ්ථ හවට්ථ අතර මුෙල ට ඉිංරිශේදී පාරිශභෝගි ජනතාෙට අෙහිරයකින් ශතොරෙ අෙ ය සහල් ල ා දීමට ටතු ප රනොය කියන එ .

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත අුවර කුමාර ිංසානාය මන්්‍රී පමා. ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගුත නිශයෝජය ාානාය පමනි අෙ එ පමාශ අමාතයාං ශේ විොෙය තිසශ න නිසා එම විොෙශේදී ගුත සමතිස පමා කිේෙ ාර,ය පිබඳ අෙ සා ච්ඡා රන්නට ුනළුෙන්.

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට න්ධනාගාර ්‍රතිසසංසක ර, ුනනුත්ථාාපන නවෙත පිංංි කිරීම හා හින්දු ්ගමි ටතු ප අමාතය ගුත ඩී.එම්. සකොමිනාෙන් මවතිස පමා.

වවුනියාව, ශ්න්මුගපුරම් ප්‍රදද්ශ්දේ යිත ල

පසුකකම් බන්ධානාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ, පුනුත්ාාපන, නැව පදිංික කිරීෙ සා හින්දු

ණගමික ක යුුර අො යුරොදේ ප්‍රකාශ්ය

ெவுனியொ, சண்முகபுரம் கிரொைத்திற்கொன அடிப்பமட ெசதிகள்: சிமறச்சொமலகள்

ைறுசீரமைப்பு, புனர்ெொழ்ெளிப்பு, ைீள்குடியயற்றம் ைற்றும் இந்துைத

அலுெல்கள் அமைச்சொின் கூற்று

INFRASTRUCTURE FACILITIES IN SHANMUGAPURAM, VAVUNIYA: STATEMENT BY

MINISTER OF PRISON REFORMS, REHABILITATION, RESETTLEMENT AND HINDU

RELIGIOUS AFFAIRS ගු ඩී.එම්. සනවාමිනාෙන් ෙස ා (බන්ධානාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ, පුනුත්ාාපන, නැව පදිංික කිරීෙ සා හින්දු ණගමික ක යුුර අො යුරො (ைொண்புைிகு டி.எம். சுெொைிெொதன் - சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்ெொழ்ெளிப்பு, ைீள்குடியயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) தகளரெ பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கயள, ெொன் ெிமலயியற் கட்டமள 23/2 இன்கீழ் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் திரு. டக்ளஸ் யதெொனந்தொ அெர்களொல் 2016.11.22ஆம் திகதி எழுப்பப்பட்ட ெினொவுக்கு ெிமடயளிக்க ெிரும்புகின்யறன்.

சண்முகபுரம் கிரொைைொனது 2007ஆம் ஆண்டு புதிதொக உருெொக்கப்பட்டு அங்கு வீடுகள் அமைக்கப்பட்டதுடன் 83 குடும்பங்கள் ைீள்குடியைர்த்தப்பட்டன. தற்யபொது 108 குடும்பங்கள் ெொழ்ந்து ெருகின்றன. இெர்களுக்கு இதுெமர ைலசலகூடம் 86, முன்பள்ளி 01, தபொதுயெொக்கு ைண்டபம் 01, யபரூந்துத் தொிப்பிடம் 01, தபொதுக் கிைறுகள் 06, குழொய்க்கிைறு 06 என உட்கட்டுைொன ெசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளன. யைலும் அெர்களின் முயற்சியொல் அமைக்கப்பட்ட 43 ெிெசொயக் கிைறுகளும் 11 குடிெீர்க் கிைறுகளும் கொைப்படுகின்றன. சகல குடும்பங்களுக்கும் ைின்சொர ெசதி கிமடத்துள்ளது.

அயதயெரம் 29 பயனொளிகளுக்கு இலங்மகச் தசஞ்சிலுமெச் சங்கத்தினொல் ரூபொ 50,000 தபறுைதியொன ெொழ்ெொதொர உதெிகள் ெழங்கப்பட்டுள்ளன. சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்ெொழ்ெளிப்பு, ைீள்குடியயற்றம் ைற்றும் இந்து ைத அலுெல்கள் அமைச்சின் முதற்கட்ட ெொழ்ெொதொரம் 15 பயனொளிகளுக்கும் இரண்டொம் கட்ட ெொழ்ெொதொரம் 10 பயனொளிகளுக்கும் ெழங்கப்படுெதற்கொகக் குறித்த பயனொளிகள் ததொிவு இடம்தபற்றுள்ளது.

யதசிய ஒருமைப்பொட்டிற்கும் ெல்லிைக்கத்திற்குைொன அலுெலகத்தினொல் ெமடமுமறப்படுத்தப்படும் ெடக்கு ைொகொைத்திற்கொன ெொழ்ெொதொரத்திமன ெிருத்தி தசய்ெதற் கொன தசயற்றிட்டத்தின்கீழ் சண்முகபுரம் கிரொைம் ைொதிொிக் கிரொைைொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டுபட்டுள்ளது. அங்கு சகல வீதிகமளயும் அமைப்பதற்கொகவும் ெிமளயொட்டு மைதொனம், சிறுெர் பூங்கொ, கிைறுகள் 02, குழொய்க் கிைறுகள் 02 யபொன்றெற்மற அமைப்பதற்கொகவும் ைதிப்பீடுகள் தயொொிக்கப்பட்டு, குறித்த அறிக்மக சம்பந்தப்பட்ட அலுெலகத் திற்கு அனுப்பி மெக்கப்பட்டுள்ளது. 2017ஆம் ஆண்டு இதற்கொன ஒதுக்கீடு கிமடக்கப்தபற்றதும் இக்கிரொைத்தில் சகல உட்கட்டுைொனங்களும் யைற்தகொள்ளப்பட்டு அது முழுமையொக அபிெிருத்தி தசய்யப்படும்.

அங்கு உப குடும்பங்களொகவுள்ள 20 குடும்பங்களுக்குக் கொைி ெழங்குெதற்கொகத் தற்தபொழுது கொைிப் பயன்பொட்டுக் குழுெின் அனுைதி தபறப்பட்டுள்ள அயதயெமள, ெனப் பொிபொலனத் திமைக்களத்தின் அனுைதிக்கொகக் குறித்த ெிபரம் அனுப்பி மெக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த அனுைதி கிமடக்கப் தபற்றதும் அந்தக் கொைிகள் ெழங்கப்படும்.

ගු ඩේලසන දද්වානන්ො ෙස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் யதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) உங்களுமடய பதிலுக்கு ென்றி. ஆனொல், இன்று பதில் ெழங்குெது குறித்து ெீங்கள் முன்கூட்டியய அறிெித்திருந்தொல், குறித்த ெிபரங்கள் சம்பந்தைொக யைலும் அறிந்து தகொள்ெதற்குத் தயொரொக ெந்திருப்யபன். இன்று திடீதரன்று பதிலளித்துெிட்டீர்கள். இன்று ெீங்கள் பதிலளிப்பது பற்றி இதுெமரக்கும் எனக்குத் ததொியொது.

ගු ඩී.එම්. සනවාමිනාෙන් ෙස ා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுெொைிெொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ைன்னிக்கவும். ஏதனன்றொல் இன்மறய ெிகழ்ச்சிெிரலில் இந்த ெிடயம் யசர்க்கப்பட்டமை பற்றி யெற்றுத்தொன் எனக்கு அறிெிக்கப்பட்டது.

ගු ඩේලසන දද්වානන්ො ෙස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் யதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இனியைல் முன்கூட்டியய அறிெித்தொல் ெல்லது. ஏதனனில் ெொன் யைலதிக ெிளக்கங்களுக்கொன யகள்ெிகளுடன் தயொரொக ெரலொம்.

3633 3634

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු ඩී.එම්. සනවාමිනාෙන් ෙස ා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுெொைிெொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ென்றி. ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත විජයොස රාජපක්ෂ සමතිස පමා විසින් ලිපියකින් ෙවුවේථ රලා තිසශ නො. ඒ පිබඳ අෙ අෙ ය පියෙර ගවනීම සඅහා එම ලිපිය ගුත ාානාය පමාට ශයොමු රනො ගුත අමාතය පමනි.

මීය ළඟට ෙර්‍රසාෙ ්‍ර කනය ගුත ශක්. ාෙථි මසකතාන් මන්්‍රී පමා.

වරප්‍රසාෙ නිල දසේසනබු්ෂ ිණුෙ ණ්‍රෙණය

சிறப்புொிமை: உத்தியயொகபூர்ெ முகநூலில்

ஊடுருவுதல் PRIVILEGE: HACKING OF OFFICIAL FACEBOOK

ACCOUNT

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். தகளரெ பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கயள, எனது உத்தியயொகபூர்ெ முகநூல் - FB பக்கத்தில் ஊடுருெிய Aru Ben Jen எனும் அவுஸ்தியரலிய ெொட்டுப் பிரமஜ தன்மன ஐக்கிய ெொடுகள் அமைப்பின் குழு உறுப்பினர் என அமடயொளப்படுத்திக் தகொண்டு, 2016.11.29 ஆம் திகதி இங்கு ெமடதபற்ற ைகளிர் ைற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் அமைச்சின்ைீதொன ெரவு தசலவுத்திட்ட குழுெிமல ெிெொதத்தில் ெொன் ஆற்றிய உமரமயப் பின்ெருைொறு கடுமையொக ெிைர்சித்துள்ளொர். அதன் முழுமையொன பதிமெ இங்கு *சைர்ப்பிக்கின்யறன்.

ெொன் எனது உமரயில் குறித்த ஓர் இனத்மதயயொ ைதத்மதயயொ சொர்ந்த ெிடயங்கமள முன்மெக்கொத ெிமலயிலும், இந்த ெபர், "எைது யெொக்கம் உொிய பொலியல் கல்ெிமய ெழங்குெதுயதயன்றி ெீ கூறியதுயபொல அமெ ஆபொசைொனமெயல்ல. ெீ கூறியமெ அபொண்டம்… ெொன் உனக்கு இமதக் கூற அஞ்சுெதில்மல. உன்மனப் பற்றி UN தமலமையகத்துக்கு முமறயிடுயெொம்…." என்றும்,

"முஸ்லிம் சிறொர்கள் 12 ெயதில் திருைைம் முடிக்க முடியுைொ? என்ற தகொள்மக ைொற்றங்கள் பற்றிப் யபசுெது சிறந்தது. இமெ சிறுெர் துஷ்பிரயயொகம் இல்மலயொ? இந்தப் பொடப் புத்தகத்தில் உள்ள ெிடயங்கமள ெிட்டுெிட்டு ெீ இதற்கொகச் சண்மடயிடு…. ெொங்கள் ென்றியுள்ளெர்களொக இருப்யபொம்…."

என்றும் இனத் துயெஷத்மதக் கக்கியுள்ளொர்.

உண்மையில் அந்த ெிெொதத்தில் ெொன் குறிப்பிட்டது யொததனில், "தபளத்தம், இந்து, இஸ்லொம் ைற்றும் கிறிஸ்தெ

சைய கலொசொரப் பின்னைியில் யபொஷித்து தன்ைொனமும் தெட்கமும் தகளரெமும் ைிக்க, ஒரு ெிழுைியைிக்க சமூகைொக ெளர்ந்த ெொம், இன்று சர்ெயதச அழுத்தங்கள் கொரைைொகச் சிறுெர் உொிமைகள் என்ற பின்னைியில் சிறுெர்களுக்கு ைத்தியில் பொலியல் கல்ெிமய ஊக்குெித்து, திருைைத்துக்கு முந்திய பொலியல் உறமெ ஊக்குெிக்கும் கலொசொரச் சீர்யகட்மட எதிர்தகொண்டுள்யளொம்" என்பதும்,

"கல்ெி அமைச்சின் தகெல்களுக்கு அமைய, ைொைெர்களுக்கொன 'பொலியல் கல்ெி' எனும் பொடநூல் ைொைெர் அறிவூட்டமலெிட, முக்கியைொக கலென் பொடசொமலகளில் தபண் பிள்மளகள் துன்புறுத்தப்படுெதற்கு ெழிெகுப்பதொகயெ அமையும். அந்தப் புத்தகத்தின் சில ெிெரைப் படங்கள் ைிகவும் ஆபொசைொன ெிமலயியலயய உள்ளன. எனயெ, இந்த தெளியீடு உடனடியொக இமடெிறுத்தப்பட்டு, சைய ைற்றும் சமூகத் தமலமைகளுடனொன கலந்துமரயொடலுக்கு உட்படுத்தப் படயெண்டும்" என்பதுைொகும்.

ஐக்கிய ெொடுகள் அமைப்பின் பொலியல் கல்ெிக்குப் தபொறுப்பொன இந்த அவுஸ்தியரலிய பிரமஜயின் ெச்சொிப்பும் அச்சுறுத்தலும் அபொண்டைொன யபரம்யபசலும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற ெமகயில் எனது சிறப்புொிமைமய ைீறுெதொக இருப்பது ைொத்திரைன்றி, இமறயொண்மைைிக்க ஒரு ஜனெொயகக் குடியரசு என்ற ெமகயில் எைது தொய் ெொட்டுக்கும் அயதயபொல யைன்மைதங்கிய பொரொளுைன்றத்துக்குைொனததொரு பொொிய அச்சுறுத்தலொகயெ உள்ளது.

யைலும், இது பொரொளுைன்ற (அதிகொரங்கள் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள்) சட்டத்தின் 03ஆம் சரத்தின் பிரகொரமும், 1970.10.24ஆம் திகதி ஐக்கிய ெொடுகள் தபொதுச் சமபயில் ெிமறயெற்றப்பட்ட A/RES/25/2625 எனும் தீர்ைொனத் தின்படியும், இலங்மகயில் ஐக்கிய ெொடுகள் பைியகம் தனது எல்மலமய ைீறிச் தசயற்படுெமதயய புலப்படுத்துகின்றது.

தகௌரெ பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கயள, இது ஒரு பொொிய சிறப்புொிமை ைீறலொகும். இன, ைத பொகுபொட்டின் அடிப்பமடயிலும் தபொறுப்பற்ற ெமகயிலும் எைது உள்ெொட்டு ெிடயங்களில் தமலயிடும் இந்தத் தீய சக்திமய பொரொளுைன்றத்துக்கு முன்னொல் அமழத்து ெிசொரமை தசய்யுைொறும் இந்த உயொிய சமபயினதும் தகௌரெ உறுப்பினர்களினதும் சிறப்புொிமைமயப் பொதுகொக்குைொறும் தங்கமளப் பைிவுடன் யெண்டிக்தகொள்கின்யறன். ென்றி!

පාර්ලිදම්න්ුරදව් ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the proceedings on Item No. 11 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3635 3636

————————— * පුසන කාලදේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශෙසවම් ථි 09

විසර්ජන පනත් දකටුම්ප 2012

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2017

APPROPRIATION BILL, 2017

ාර සභාශේදී තෙදුරට්ථ සල ා ලන ලදී.

[්‍රගතිසය: ශෙසවම් ථි 08] [ගුත නිශයෝජය ාානාය පමා ූලලාසනාරූඪ විය.] குழுெில் யைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [யதர்ச்சி : டிசம்பர் 08 ]

[ பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்] Considered further in Committee- [Progress: 08th December]

[MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

140 වන ශීර්යය.- කඳුර නව ගම්ොන, යිත ල පසුකකම් සා

ප්‍රජා සංවර්ධාන අො යවරයා 01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන වියෙම

ුත. 334 000

தமலப்பு 140. - ைமலெொட்டுப் புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு

ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சர் ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொ 334,776,000

HEAD 140.- MINISTER OF HILL COUNTRY NEW VILLAGES,

INFRASTRUCTURE AND COMMUNITY DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 334,776,000

147 වන ශීර්යය.- ප්‍රාදද්ශීය සංවර්ධාන අො යවරයා 01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන වියෙම

ුත. 229 211 000

தமலப்பு 147. - பிரயதச அபிெிருத்தி அமைச்சர் ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொ 229,211,000

HEAD 147.- MINISTER OF REGIONAL DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 229,211,000

154 වන ශීර්යය.- ්‍රාමීය ණර්කක ක යුුර ිළිතබඳ

අො යවරයා 01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන වියෙම

ුත. 52 049 000

தமலப்பு 154.- கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமைச்சர் ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொ 652,049,000

HEAD 154.- MINISTER OF RURAL ECONOMIC AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 652,049,000

167 වන ශීර්යය.- විදශ්ේය කාර්යභාර අො යවරයා 01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන වියෙම

ුත. 5 1 9 000

தமலப்பு 167.- ெியசட பைிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அமைச்சர் ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள்-ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொ 65,169,000

HEAD 167.- MINISTER OF SPECIAL ASSIGNMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 65,169,000

194 වන ශීර්යය.- විදුලි සංදද්ශ් සා ඩිජි ල් යිත ල පසුකකම්

අො යවරයා 01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන වියෙම

ුත.122 302 000

தமலப்பு 194.- ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல்

உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சர் ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொ 122,302,000

HEAD 194.- MINISTER OF TELECOMMUNICATION AND

DIGITAL INFRASTRUCTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 122,302,000

ගු නිදයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශීථිෂ 140 - ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ය ශීථිෂ 14 - ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ය ශීථිෂ 154 292 - ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය ශීථිෂ 1 - විශ ේෂ ාථියයන් පිබඳ අ අමාතයාං ය සහ ශීථිෂ 194 - විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය.

සල ා වලීම පූථිෙ භාග 10.00 සිට අපර භාග .30 ෙක්ො.

ෙවය ශීථිෂෙලින් පා හවරීශම් ශයෝජනාෙ ඉිංරිප්ථ කිරීම ගුත (ෛෙෙය; නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමා.

[පූ.භා. 10.1 ] ගු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගුත සභාපතිස පමනි "201 විසථිජන පන්ථ ශ ටුම්පශතහි ාර සභා අෙසකාාශේ අෙ ිංන -201 ශෙසවම් ථි 09 සිකුරාො- විොෙයට ගවශනන අමාතයාං හා ඒො යටශ්ථ සතිස අශනකු්ථ ශෙපාථිතශම්න් ප හා ්යතනෙලින් අොළ අං 140 14 154 292 1 සහ 194 ෙරන ෙවය ශීථිෂෙලින් සාම්්‍රොයාුවූලලෙ එක් එක් ෙවඩසටෙල සියලු ුනනරාෙථිතන වියෙම් හා ූලලධන වියෙම් ුතපියල් 10කින් පා හවරිය තු පය" යි මම ශයෝජනා රමි.

ගුත සභාපතිස පමනි අෙ ිංනශේ විොෙයට ගවනීමට නියමිත අමාතයාං 5ක් තිසශ නො. ඒො අතරින් ග්‍රාමීය ය ්ථික ය ්‍රාශේශීය සංෙථිධනය සහ ඳුරට පිබඳ අ අමාතයාං තිසබියදී විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය ශ ශරහි ෙවඩි අෙධානයක් ශයොමු රන්න මම වමවතිසයි.

ගුත සභාපතිස පමනි මිනිසක රීරය වු,්ථ විවිධ ාථියයන් පවෙුතණු අෙයෙ තිසශ නො. ෙකුගුවෙලට හිෙය ෙසක පෙට අක්මාෙට නි කිත ාථියභාරයක් පවෙරිලා තිසශ නො. ඒ ොශ ම රීරය එක් පේධතිසයක් හවටියට ක්‍රියා ාරී ශෙන්න නම් ඒ අෙයෙ පම,ක් ්‍රමා,ේථ මිං ඒො හරහා අන්තථි සම් න්ධී ර,යක් සිේධ ශෙන්න ඕනෑ. ඒ සඅහා තමයි ුතධිර ොහිනී පේධතිසය සහ ශහෝශමෝන ක්‍රියා ාරි්ථෙය ෙවෙග්ථ ෙන්ශන්. එම නිසා මම ෙකිනො විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය අශප් රශට් ්ථික යට්ථ රාජය ්රක්ෂාෙට්ථ අතිස ය ෙවෙග්ථ ෙන ඒ ාථියයන් ශෙශක්දීම ඉතාම තීර,ා්ථම ාථියභාරයක් ළ හවකි සියලු අමාතයාං ෙලට සම් න්ධී ර,යක් තිසශ න අමාතයාං යක් විධියට. ශම් හවුල් ්ණ්ුවෙ යටශ්ථ එෙවනි අලු්ථ

3637 3638

පාථිලිශම්න් පෙ

අමාතයාං යක් නම් රලා ඒ සඅහා අලු්ථ සමතිසෙරශයක් නම් රලා තිසශ නො. පසු ගිය අය ෙවශේදී -තමුන්නාන්ශසේලාශ පළමුශෙනි අය ෙවශේදී- නශෙෝ්ථපාෙන ්ථික යක් පිබඳ අෙ ෙවුවම ශක්න්ර ර ග්ථ ්ථික යක් පිබඳ අෙ ශතොර පුත තාක්ෂ,ය ්ථික යට ේධ ර ගවනීම පිබඳ අෙ නූතන ශලෝ යට ලං ාෙ විෙිත ර ගවනීම පිබඳ අෙ ශ ොශහෝ සිහින සං ල්ප ශම් ශපොශළොෙ මත අත හවරියා. එහිදී තමුන්නාන්ශසේලා පාවිච්ි ළ ෙචන මාලාශේ ්ථික ඩිජිටල් ර,ය්ථ රටම ඩිජිටල් ර,ය්ථ පිබඳ අෙ ශ ොශහෝ ාා හ තිසබු,ා.

මම ලින් කිේො ොශ අපි පිබඳගන්නො ශම් අමාතයාං යට ඉතා වි ාල ාථියභාරයක් පවෙරිලා තිසශ නොය කියලා. ශමො ෙ ෙවන් ශලෝ ්ථික ය ගමන් රන රටාෙ අුවෙ අශප් ්ථික ය ෙථිධනය ර ගවනීශම්දී ශමොන ශමොන ක්ශෂේත්‍රෙ අපට විෙිත ර ගන්නට ුනළුෙන් කියලා හි පශෙෝථ අපට ශේගශයන් ඉිංරියට යෑශම් හවකියාෙක් -විභෙතාෙක්- තිසශ න අං යක් තමයි ශම් ශතොර පුත තාක්ෂ,ය.

ිෂි ථිමාන්තශයන් අපට යන්න ුනළුෙන් දුශරහි යම් ීනමාෙක් තිසශ නො. ඒ සඅහා අශප් තිසශ න සම්ප්ථ ලපානො. අශප් කුඩා භූමිය ජල සම්පත ්දී ුතණු ැකසක් එයට ලපානො. ඒ ොශ ම ිෂි ථිමාන්තය සඅහා අශප් මානෙ සම්පශ්ථ තිසශ න ූ ොනම්ථ ලපානො. අප ථිමාන්තෙලින් ඉිංරියට යෑශම්දී අශප් රශට් තිසශ න අමු රෙයෙල සුල තාෙ ල ක්තිස ්‍රභෙ පිබඳ අ ාර,ය ලපානො. නමු්ථ ශතොර පුත තාක්ෂ, අං ය කියන්ශන් ෙවනටම්ථ අපි අහම් ශලස පියෙර කීපයක් ත ා ඉිංරියට ගිහින් ශලෝ ශේ යම් ජයග්‍රහ, ්‍රමා,යක් අ්ථප්ථ රග්ථත ඒ ොශ ම තෙම්ථ අපට ශලෝ ්ථික ශයන් වි ාල පංගුෙක් උුතම රගත හවකි අං යක්.

ගුත සභාපතිස පමනි පසුගිය ෙසර අට පළ ශතොර පුත තාක්ෂ,ය අතිසන් අප ශලෝ ශේ ෙර සකාානයක්ෙ අ්ථප්ථ රශගන තිසශ න්ශන් කියලා සංෙථිධන උපාය මාථිග හා ජාතයන්තර ශෙශළඅ අමාතයාං ශේ ෙවය ශීථිෂය පිබඳ අෙ ාා ළ ිංනශේදී මම ුතණු ඉිංරිප්ථ ළා. අශප් පාසල්ෙල ශතොර පුත තාක්ෂ,ය පිබඳ අ විධිම්ථ අධයාපනයක් නවතිසෙ ශතොර පුත තාක්ෂ,ය අශප් වි කෙවිෙයාලෙල ඉතා සුල සහ ශිෂයයන් ශතෝරා ගන්නා පාඨමාලාෙක් ෙට ප්ථ ශනොීම තිසබියදී්ථ අශප් වි කෙවිෙයාල ශිෂයයන් -විශ ේෂශයන්ම ශමොරටුෙ වි කෙවිෙයාලශේ ශිෂයයන්- ශලෝ ශේ පවෙව්ථශෙන ඉතාම ්‍රමුඛ්‍ ශපශළේ ශතොර පුත තාක්ෂ, තරගෙලදී අශප් රටට ජයග්‍රහ, අ්ථ ප්ථ රදීලා තිසශ නො.

පසුගිය ෙසර පන අරශගන වලුශෙෝථ ඒ ශරේණිගත කිරීම්ෙල ශමොරටුෙ වි කෙවිෙයාලය අං 1 2 සකාානෙල ැකඳී තිසශ නො. ඒ ොශ ම ගූගල් ්යතනශයන් මයිශක්‍රොශසො කට් ්යතනන් සහ ශලෝ ශේ විවිධ ්යතනෙලින් රන ශරේණිගත කිරීම්ෙලදී ශතොර පුත තාක්ෂ, ක්ශෂේත්‍රශේ ශේගශයන් ඉිංරියට පවමිණි රටක් ශලස ඔවුන් අප හඳුනාශගන තිසශ නො. ඒ අං ශයන් ෙකුණු ්සියාශේ අපි ඉිංරිශයන් ඉන්නො. ෙළ ෙ ශයන් හි පශෙෝථ ෙවනටම්ථ අශප් රශට් ලක්ෂ 2 ට ්සන්න තුත,යන් ්‍රමා,යක් ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ නිරත ශෙලා ඉන්නො. අශප් ්ථික ශේ ෙවඩි ශ ොටසක් ඔවුන් මත රඅො තවබීමට ්ණ්ුවෙ එශහම සිජු තීර,යක් අරශගන ශනොතිසබියදීයි ඒ ත්ථ්ථෙය සතිස ීම තිසශ න්ශන්. ඒ කියන්ශන් ශතොර පුත අශප් තුත,යන් ජාතයන්ත රශයන් උ හා ගන්නා ලෙ ෙවුවම සහ ෙක්ෂතාෙ විසින් අහම් ශලස - සවලසුමකින් ශතොරේථ- තාක්ෂ, ක්ශෂේත්‍රශේ ඉිංරියට පවමිණිලා තිසබියදී්ථ තමුන්නාන්ශසේලා විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල

පහසු ම් අමාතයාං ය හරහා ්ථික ය ිංතුණු රනො ශෙුවෙට ඒ ල ාග්ථ ජයග්‍රහ,ය්ථ අපශ්ථ යෙන අන්ෙමට ටතු ප රමින් ඉන්න ෙක් තමයි ෙවන් අපට ශප්න්ශන්.

ETCA ගිවිසුම ශෙසවම් ථි මාසශේ අ්ථසන් රනො කියලා අගමවතිසෙරයා කියන ශ ොට මම සුවො එය අ්ථසන් රන්න ලින් පාථිලිශම්න් පෙට ඉිංරිප්ථ රනො කියලා ඔ පමා ශපොශරොන්දු ශෙලා තිසශ නො ශන්ෙ කියලා. ඒ ගිවිසුම පිබඳ අෙ අශප් රශට් තුත, තුතණියන්ශගන් -විශ ේෂශයන්ම ශතොර පුත තාක්ෂ,ශේ නිරත තුත, පරම්පරාශෙන්- වි ාල විශරෝධයක් එල්ල ශෙලා තිසශ නො. ඔවුන්ශ විශේචනය ඔවුන්ශ විශරෝධය ඔවුන්ශ උේශඝෝෂ,ය අතිස යින් සාධාර,යි. ඔවුන් ශම් ්ණ්ුවෙට රක් ශෙන්ශන් නවතිසෙ රජශේ ැකකියාෙක් ඉල්ලන්ශන් නවතිසෙ එක් එක් ශපෞේගලි ්යතනෙලට සම් න්ධ ශෙලා එශහම නව්ථනම් තනි තනි ්යතන පිහිටුොශගන රශට් ්ථික යට ොය ෙන ගමන් රටට යම් ජයග්‍රහ,යක් අ්ථප්ථ රශෙන පිරිසක්. එශහම තිසබියදී ශම් ETCA ගිවිසුමක් අ්ථසන් රශගන ඉන්ිංයාශේ ඉන්න පහළ මට්ටශම් ශතොර පුත තාක්ෂ, ශිල්පීන්ට අශප් රටට එන්න ශෙොරක් සරලා අප අ්ථප්ථ ර ග්ථත ජයග්‍රහ,්ථ විනා රන්නයි යන්ශන්. ඔය ගිවිසුම අ්ථසන් ළා කියලා ඉන්ිංයාශේ ඉන්න ඉහළම මට්ටශම් පරිග, ශිල්පීන් ශතොර පුත තාක්ෂ,ායන් ලං ාෙට එයි කියලා තමුන්නාන්ශසේලා ල්පනා රන්න එපා. ශමො ෙ ඒ ඉහළ මට්ටශම් ඉන්ිංයාුව ශිල්පීන් ෙවන් ැකකියා සඅහා සශමරි ා එක්ස්ථ ජනපෙය වනඩාෙ ෙවනි රටෙල් ශතෝරා ගන්නො තුශරෝපශේ රටෙල් ශතෝරා ගන්නො. ෙවුව්ථ ඉන්ිංයාශේ රනො ොශ එශහේ සිටින මවෙ මට්ටශම් ෙි්ථතීයශේිංන් විශ ේෂායන් තුශරෝපශේ අනික් රටෙල් ටි ශතෝරා ගන්නො. එශහම නම් ශම් රටට එන්න නියමිත ශෙලා තිසශ න්ශන් ඉන්ිංයාශේ්ථ ැකකියා අථිබුෙය ට මුුව, දීලා තිසශ න ඉන්ිංයාශේ්ථ අුව ෙවටුප ට ශසේෙය රන තාක්ෂ, ශිල්පීන් තාක්ෂ,ායන් මිසක් එශහේ ඉන්න ෙක්ෂයන් ශනොශෙයි. ඒ නිසා ශම් ගිවිසුම ගවුවොට අශප් තුත, තුතණියන් ශපන්ො ශෙන විධියටම ශතොර පුත තාක්ෂ,ය සම් න්ධශයන් එශහේ තිසශ න ෙවුවම නූතන තාක්ෂ,ය අපට එන්ශන් නවහව. ඒ ශෙුවෙට ඔවුන්ශ ැකකියා අථිබුෙයට පිබඳයමක් විධියට අශප් රශට් තිසශ න ැකකියා ්‍රමා,ය උ හා ගන්න තමයි ඔවුන් එන්ශන්. ශම් හරහා අපට සිදුෙන රපතළම හානිය ෙන්ශන් අපි ෙවන් ඕසකශේලියාෙ වනඩාෙ සශමරි ා එක්ස්ථ ජනපෙය එක්ස්ථ රාජධානිය ොශ රටෙලට ශසේො සපයමින් ශලෝ ශේ අ්ථප්ථ රශගන තිසශ න කීථිතිසය්ථ විනා ර ගවනීමයි.

ඉන්ිංයාෙ ෙොේථ අශප් රශට් ්ථික ය ඉහළට ශගන යන්න උෙවු රන්ශන් නවහව. ඉන්ිංයාෙ ඉන්ිංයාශේ ජාතිස ්ථික ය ක්තිසම්ථ ර ගවනීම සඅහා අශප් ්ථික ය පාගා ෙමනො මිසක් අපට උෙේ රන රටක් ශනොශෙයි. ඒ නිසාමයි අපි ශම් අන පර ශපන්ො ශෙන්ශන්. අපි ෙවන් අලු්ථ අමාතයාං යක් හොශගන අපට ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ යා හවකි ශ ොශහෝ දුරක් තිසබියදී්ථ ශම් රන්න හෙන ෙවශඩන් සම්පූථි,ශයන්ම ශතොර පුත තාක්ෂ,යට සම් න්ධ අශප් ැකකියා ටි අථිබුෙයට යනො පම,ක් ශනොශෙයි ඒ සම් න්ධශයන් අපට ශලෝ ශේ තිසශ න තවන්ථ අහිමි ර ගන්න තවන ටයි අපි යන්ශන්.

මම ලින් කිේො ොශ තමුන්නාන්ශසේලා පසු ගිය අය ෙවශේදී ්ථික ඩිජිටල් ර,ය පිබඳ අෙ ශ ොශහෝ ුතණු ාර,ා ශම් පාථිලිශම්න් පෙ හමුශේ තවබුො. ඒ අතරින් තමුන්නාන්ශසේලාශ ්‍රමුඛ්‍ ශපශළේ ශයෝජනාෙක් වුශණ් ෙවනට ීනමිතෙ තිසශ න නිෙහසක Wi-Fi පහසු ම් ශතෝරා ග්ථ ශපොදු සකාානෙලට සහ අශප් රශට් වි කෙවිෙයාලෙලට ල ා දීම්ථ. මට මත යි Wi-Fi ලාප සතිස රන්න තමුන්නාන්ශසේලා උ්ථසෙ පවෙව්ථවූො. ශ ොටුශේ දුම්රිය ශපොළට මාතරට සහ තේථ තවන්

3639 3640

[ගුත (ෛෙෙය; නලින්ෙ ජයතිසසකස මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

කිහිපය ට අශප් වබිනට් සමතිසෙුත ගිහිල්ලා උ්ථසො ාරශයන් තමයි ශම් Wi-Fi ලාප විෙිත ශළේ. මම අහන්ශන් ශම් යි. ඒොට ෙවන් ශමො ක්ෙ ශෙලා තිසශ න්ශන්? ෙවන් අශප් රශට් තුත, තුතණිශයෝ ඒ තවන්ෙලට ගිහිල්ලා Wi-Fi පහසු ම් පාවිච්ි රනොෙ? ඒ ශපොශරොන්දු වූ Wi-Fi පහසු ම් ෙවන් ශ ෝ? තමුන්නාන්ශසේලා සුන්ෙර සිහින මෙන්න අය ෙවය ාාශෙන් තුත, තුතණියන්ට දීුන Wi-Fi සිහින ෙවන් ශ ොඅ ශෙලා ගිහිල්ලා. Wi-Fi පහසු ම ශනොශෙයි අුව ග,ශන් ලින් ාා රුන විධියට දුර ාන සම පමක් ගන්න SMS එ ක් ගහන්න වරි මට්ටමට දු පනො ශතොර පුත තාක්ෂ,ශයන් අලු්ථ තාක්ෂ,ශයන් තමුන්නාන්ශසේලා ශම් තුත, තුතණියන් පිට මං රලා තිසශ නො. බිල ්ොට පසුෙ ්ශය්ථ ාා ශනො රන්න හිශතන තරශම් දු ්‍රමා,යක් දුර ානෙලට එ ප රලා තිසශ නො. එශහම රලා තිසශ ේදී තමයි තමුන්නාන්ශසේලා Wi-Fi ගවන ාා රන්ශන්.

පසුගිය අය ෙවය ශල්ඛ්‍නශේ තමුන්නාන්ශසේලා ශහොඅට අශළවි රුන එ ක් තමයි අශප් රශට් අධයාපනයට ශතොර පුත තාක්ෂ,ය එ ප කිරීම කියන ාර,ය. අධයාපන අමාතයාං ය්ථ එක් එ ප ශෙලා 201 ෙසශථි දී රට ුනරා digital classrooms ශෙීනයක් සහ 201 ෙසශථිදී පන්තිස ාමර 1 000කුයි හෙන්න ්රම්භ රනො ඔන්න එතශ ොට ෙවන් smart classrooms ෙල ශපොත පත ඕශන් නවහව පරිග, ්ධාරශයන් ඉශගන ගන්නා ශිෂය ශිෂයාෙන් පරම්පරාෙක් බිහිශෙයි කියලා තමයි කිේශේ. මාස ග,නාෙක් ඒ සිහිනය අරශගන ගියා. ෙවන් ශමෙර අය ෙවය පටන් ග්ථතාට පසුෙ ඒ සිහිනය ශ ශසේ ශෙත්ථ ෙවන් Tabs සිහිනය තමයි දීලා තිසශ න්ශන්. ගුත අධයාපන සමතිස පමනි ඔ පමා්ථ අධයාපන අමාතයාං යට smart classrooms හෙනො කිේොම ශම්ොට අුවශෙනො ශන්ෙ? අුව ග,ශන් අර ගුුතෙුතන්ට ළමයින්ට යන්න ෙවසිකිබඳ ටි හරියට හොගන්න වරිෙ ශම් පහසු ම් ටි හොගන්න වරිෙ ෙවන් ශම් සිහින විකු,නො. සිහිනෙලින් තමයි දුෙන්න හෙන්ශන්.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත අධයාපන සමතිස පමනි ඔ පමාට ශ ලින්ම උ්ථතරයක් ශෙන්න ශෙනො.

ගු අකිල විරාේ කාරියවසම් ෙස ා (අධායාපන අො යුරො (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம் - கல்ெி அமைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගුත මන්්‍රී පමා අපි ෙවසිකිබඳ වසිකිබඳ ඔක්ශ ෝම හොශගන යනො. ෙවනට්ථ ඒ ටතු ප අෙසාන ශෙමින් පෙතිසනො. ළමයි 50 ට එ ග,ශන් හෙනො. ඒ ොශ ම නීමන තාක්ෂ,යට්ථ යන්න ඕනෑ. Tabs ශෙන එ ට ඊථිෂයා රන්න එපා.

ගු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහොඅයි. Tabs ශෙන එ ට කිසිම ඊථිෂයාෙක් නවහව. හව වයි ්‍ර කනය තිසශ න්ශන් තමිල්නාුවශේ grinders, blenders ශ ෙනො ොශ ඊළඟ ඡන්ෙයට එන අය ඉලක් රශගන ශනොශෙයි Tabs ශෙන්න ඕනෑ. ස්ථතටම ශම් රශට් අධයාපනයට තමුන්නාන්ශසේලා ශතොර පුත තාක්ෂ,ය එ ප ර ගන්නො නම් එය ඊට ෙඩා පහළ පන්තිසෙලින් පටන්ශගන තමයි ඉිංරියට යන්න ඕනෑ ම තිසබුශණ්. එශහම නව පෙ ඊළඟ ඡන්ෙය ගවන සල ා ඊළඟ පරම්පරාෙ ශමො ක්ෙ කියලා ලලා ්ණ්ුවශේ මුෙල් වියෙම් රන එ ශනොශෙයි තමුන්නාන්ශසේලාශ ාථිය භාරය ෙට ප්ථවිය තු්ථශ්ථ.

අශප් ගුත හරින් ්‍රනාන්දු සමතිස පමා විපක්ෂශේ ඉන්න ාලශේ එ පමා සාමානය ක්‍රියා ාරී ශනොශෙයි අධි ක්‍රියා ාරී - hyperactive - මන්්‍රීෙරශයක්. අපි හි පො අලු්ථ අමාතයාං යක් දීලා තුත, සමතිසෙරශයක් ප්ථ ළාට පසුෙ අමාතයාං ය්ථ digital නිසා සමතිස ශමොනො හරි digital ෙවඩ ශගොඩක් ෙමාවි කියලා. - ශම් අෙසකාාශේ සභාශේථ නවහව ශන්. - අශප් රශට් ජනතාෙශගන් පාරට වහලා සුවශෙෝථ අධයාපන සමතිසෙරයා ශමොනොෙ ශළේ කියලා අමාතයාං ය ශ ොශහොමට්ථ දුන්ුව ෙවඩ ටි ක් තිසශ න නිසා ශමොනො ශමොනො හරි ශේෙල් ළා කියලා ජනතාෙ කියයි. ඒ ොශ ම ඩිජිටල් අමාතයාං ශයන් ශමොනොෙ ශළේ කියලා පාරට වහවලා සාමානය ජනතාෙශගන් සුවශෙෝථ ඔවුන්ට මත තිසශ න එ ම එ ශෙයයි තිසශ න්ශන්. ඒ තමයි වලුන් ශෙ ක් උඩ සරියා ඒ ශෙ ්ථ ශෙොයිය පතන් කියලා බිමට පා්ථ වු,ා. ඒ හවර ශෙන ශමොකු්ථ මත යක් නම් තිසශ න්න විධියක් නවහව. ඒ ්ථ හරියට පසු ගිය ාලශේ ශරෝහිත රාජපක්ෂ SupremeSAT කියලා චන්ද්‍රි ාෙක් උුව ගුෙනට යවේො නමු්ථ ශහොයාගන්න්ථ නවහව ොශගයි. චන්ද්‍රි ාෙ ශහොයාගන්න වරි වු,ාට ශහොඅ ශෙලාෙට වලූන් ශෙ නම් ශහොයාගන්න ුනළුෙන් ම ලවබු,ා.

ගුත හරින් ්‍රනාන්දු සමතිස පමනි අපි හි පො මීය ට ෙඩා ශලොකු ශසල්ලමක් ල එබඳයක් ොලා තමුන්නාන්ශසේ ෙවඩ රාවි කියලා. ශ ොශහොම වු,්ථ අපට ශපශනන්ශන් ශම් සං ල්ප විකිණීම හවර පටන් ග්ථ ෙයාපිතිස්ථ සන හිටලා තිසශ න ෙ සහ තමුන්නාන්ශසේශ අමාතයාං යට්ථ , ශ ො ා හ න ත්ථ්ථෙයක් සතිසශෙලා තිසශ න ෙයි. ශමො ෙ ඉිංරිශේ දී ශගශනන්න නියමිත සංෙථිධන විශ ේෂ විධිවිධාන පන්ථ ශ ටුම්පත යටශ්ථ ඔ පමාශ අමාතයාං ය්ථ මහා ලයක් තිසශ න සමතිසෙරයා යටතට එ ප ළාම තමුන්නාන්ශසේට ශම් තිසශ න ෙවඩ ටි ේථ රගන්න ලවශ න එ ක් නවහව. තමුන්නාන්ශසේේථ අපහසුතාෙට ප්ථ රන්න ශම් ස පශළේ ශලොකු වපිල්ලක් තිසශ නො කියලායි මට හිශතන්ශන්. ශමො ෙ ්ථික ඩිජිටල් ර,ය සිදු වු,ාට ශම් අමාතයාං ය මඟින් රන්න ුනළුෙන් ශේේථ රන්න ශෙන්ශන් නවතිස මට්ටමක් තමයි තිසශ න්ශන්.

ෙවනට උේගත ශෙලා තිසශ න ්‍ර කනයක් ශ ශරහි මම තමුන්නාන්ශසේශ අෙධානය ශයොමු රෙන්න වමවතිසයි. ශම් ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ මෑන්පෙථි ශසේෙ යන් පිබඳ අ ්‍ර කනයක්. මෑන්පෙථි ශසේෙ යන් රාජය ශසේෙයට අන්තථිග්‍රහ,ය කිරීම ගවන මීය ට ලින් ශපොශරොන්දු ග,නාෙක් දුන්නා. ජනාධිපතිසෙර,ශේදී ෛම්‍රීපාල සිරිශසේන මවතිස පමා ශ ඉතා ලග ප ශපොශරොන්දුෙක් තමයි මෑන්පෙථි ෙහල් ශසේෙය අශහෝසි රනො කියන එ . ඒ අුවෙ ලං ා විදුලි ල මණ්ඩලශේ මෑන්පෙථි ශසේෙ යන් 000 ට ්සන්න ්‍රමා,යක් සකක ර ශසේෙයට අොග්ථ එ ශහොඅයි. හව වයි ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ තිසශ න ශම් ්‍ර කනය තෙම්ථ විසඳිලා නවහව. ශම් පාථිලිශම්න් පෙට මීය ට ලිුව්ථ ශපොශරොන්දු ශෙලා තිසශ නො ශම් ්‍ර කනය විසඅනො කියලා. ශසේෙ යන් 2 1 5ශෙශනකුට ්සන්න පිරිසක් ෙවුව්ථ ශම් ශසේොශේ නිරත ශෙලා ඉන්නො. ඔවුන් තමයි පසුගිය 2009-2015 ාලශේ ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ යම් ෙයාපාරි ෙථිධනයක් අ්ථ ප්ථ ර ග්ථතා නම් ඒ ශළේ. ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ ශසේෙ සංඛ්‍යාෙ ෙවඩි රලා ශනොශෙයි මෑන්පෙථි ශසේෙ යින් හරහා තමයි ඒ ශසේොෙ ල ාශගන තිසශ න්ශන්.

1985 දී ශපොශහොර සංසකාාෙට එශරහිෙ ල ාදුන් නුව තීන්දුෙකු්ථ තිසශ නො. ඒ අුවේථ ඔවුන්ට අයිතිසයක් තිසශ නො ඔවුන්ශ ශසේෙය සකක ර රගන්න. ඒ ොශ ම ජාතයන්තර ම් ුත නීතිස අුවේථ මෑන්පෙථි ශසේෙ යන් ශම් විධියට ෙහල් ශසේෙශේ

3641 3642

පාථිලිශම්න් පෙ

ශයොො ගවනීම අුවමත ශෙන්ශන් නවහව. ශමශහම තිසබියදී ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් එ ස පශළේ ශසේෙ යන් සහ ඒ හා සමානම ශසේොෙක් සපයන මෑන්පෙථි ශසේෙ යන් අතශථි දීමනාෙල ෙවටුප්ෙල ඉතා රපතළ විෂමතාෙක් තිසශ නො. ඔවුන්ට ්හාර හා ්‍රොහන දීමනා ලවශ න්ශන් නවහව මාසි ෛෙෙයාධාර මුෙල් ලවශ න්ශන් නවහව ෛෙෙය පරීක්ෂ, සඅහා ොථිෂි දීමනා ලවශ න්ශන් නවහව ශපොලී සහන නිොස ,ය ලවශ න්ශන් නවහව ය පුත පවිං මිලදී ගවනීමට සියයට සහන ශපොලී ,ය මුෙල ලවශ න්ශන් නවහව.

ශම් ශමොනේථ ලවශ න්ශන් නවතිස අතශථි OT එ ට සාමානය ශසේෙ යකුට ුතපියල් 320ක් ලවශ නො ශම් අයට ලවශ න්ශන් ුතපියල් 1 0යි. ොථිෂි ්‍රසාෙ දීමනාෙ සාමානය ශසේෙ යකුට ුතපියල් එක්ලක්ෂ අූ ෙහසයි. නමු්ථ ශම් අයට ලවශ න්ශන් ුතපියල් අූ ෙහසයි. ශම් ොශ රපතළ විෂමතාෙක් තිසශ නො.

ඊළඟට ශම් "මෑන්පෙථි" ශසේෙ යන්ට ෙි්ථතීය සමිතිස අයිතිසයේථ නවහව. ශම් ශසේෙ යන් එම ත්ථ්ථෙය පිබඳ අෙ ම් ුත හා ෙි්ථතීය සමිතිස ස අතා අමාතයෙරයා්ථ එක් සා ච්ඡා ළා. ම් ුත හා ෙි්ථතීය සමිතිස ස අතා අමාතයෙරයා 201 .0 .19ෙවනිො ඉල්ලා සිටියා -

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ පමාට තෙ විනාඩි පන ට ්සන්න ාලයක් තිසශ නො. ගු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගුත සභාපතිස පමනි ගුත සුනිල් හඳුන්ශන්ථතිස මන්්‍රී පමාශ ශේලාශෙන් මා විනාඩි කිහිපයක් ල ා ගන්නො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඅයි. ගු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) "ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ ප්ථීමම් ලවබීමට අෙ ය සුදුසු ම් සුනරා සිටි ශසේෙ යන්ට ප්ථීමම් ල ා දීම සාධාර, ශමන්ම තුක්තිසසහගත ශහයින් ඔවුන්ට එශසේ ප්ථීමම් ල ා දීමට මම නිථිශේ රමි" කියලා ම් ුත හා ෙි්ථතීය සමිතිස ස අතා අමාතයෙරයා විසින් 201 .0 .23 ිංන විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයෙරයා ෙන ඔ පමාට ෙන්ො තිසශ නො. ඔ පමා්ථ ම් ුත හා ෙි්ථතීය සමිතිස ස අතා අමාතය පමා ල ා දී සතිස නිථිශේ සඅහා ඉිංරි පියෙර ගන්න කියලා 201 .0 .11 ිංන තමන් යටශ්ථ තිසශ න ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනයට ෙන්ො තිසශ නො. එශහම තිසබිලා්ථ අමාතයාං ශල් ම්ෙරයා ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්‍රධාන විධාය නිලධාරියාට ෙවන් ශෙ පන් සවරයක් මතක් ර තිසබියදී්ථ තෙම්ථ ශම් ශටලිශ ොම් ්යතනශේ "මෑන්පෙථි" ශසේෙ යන් සකක ර ර නවහව. ඒ නිසා මා ශම් සම් න්ධශයන් තමුන්නාන්ශසේශගන් පිබඳ පරක් ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ම් ුත හා ෙි්ථතීය සමිතිස ස අතා අමාතයෙරයා නිථිශේ ර තිසබියදී ජනාධිපතිසෙරයා ශපොශරොන්දු ශෙලා තිසබියදී අමාතයාං ශල් ම්ෙරයා ශටලිශ ොම් ්යතනයට ෙන්ො තිසබියදී ිංගින් ිංගටම ශම් ශසේෙ යන් සකක ර ශනො ර සිටීම පිබඳ අෙ ශසොයා ලන්න විතරක් ශනොශෙයි ශම් සම් න්ධශයන් ඩිනම් විසඳුමක් ශෙන්න කියලා්ථ මා ඉල්ලා සිටිනො.

ඊළඟට තමුන්නාන්ශසේශ අමාතයාං යටයි හම් න්ශතොට ශතොර පුත තාක්ෂ, උෙයානය අයිතිස ෙන්ශන්. ඒ ශතොර පුත තාක්ෂ, උෙයානශේ විදුලි සංශේ මාධය මධයසකාානය ඉිං කිරීමට ුතපියල් බිලියන 2. ක් ශෙන් ර තිසශ නො. ඒ ට උපශේ ශසේොෙ ල ා ගන්න ශ ොට ුතපියල් මිලියන 132 ශ ොන්ත්‍රා්ථ එ ක් ශ්‍රී ලං ා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සංෙථිධනය කිරීශම් සංසකාාෙට ල ා දීලා තිසබියදී්ථ ාහිර උපශේ ෙුත පන්ශෙනකුට මාසය ට ුතපියල් ලක්ෂය ග,ශන් මාස හතරක් ලක්ෂ 12 අමතර මුෙලක් ශගො තිසශ නො කියලා විග,න ොථිතාශේ සඅහන් රනො. ඒ විතරක් ශනොශෙයි ශම් මධයසකාානය ඉිං කිරීශම් ෙයාපිතිසය සම් න්ධශයුව්ථ රපතළ ගවටලු පවන නවඟී තිසශ නො. ඒ නිසා මා ශමය ඔ පමාශ අෙධානයට ශයොමු රෙනො. ශමන්න ශම් ශතොර පුත තාක්ෂ, උෙයානශේ සතිස ශෙලා තිසශ න ෂණෂ, අක්‍රමි තාෙන් පිබඳ අෙ ශහොයා ලන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනො.

ගුත සමතිස පමනි ශ්‍රී ලං ා විදුලි සංශේ නියාමන ශ ොමිෂන් සභාෙ ෙවන් ඔ පමාට අයිතිස නවතිස වු,්ථ ශම් ුත, කිෙ තු පයි. ශ්‍රී ලං ා විදුලි සංශේ නියාමන ශ ොමිසශම් සාමාජි ශයකු විධියට පසු ගිය ෙෙසකෙල ජනාධිපතිස නීතිසා ශහේමන්ත ෙථි,කුලූ රිය මවතිස පමාෙ ප්ථ ළා. එ පමා පසුගිය රාජපක්ෂ ්ණ්ුවෙ ාලශේ ටතු ප ශළේ ශ ොශහොමෙ කියලා වුුත්ථ ෙන්නො. ඒ ොශ ම 2010 ජනාධිපතිසෙර ,ශේදී 'ලසන්ත වික්‍රම පංග ඝාතනය' ශේ පාලන ොසිය සඅහා ශයොො ගන්න එ පමා ශ ොච්චර ටතු ප ළාෙ කියලා රටම ෙන්නො. හව වයි ඔුව ශ්‍රී ලං ා විදුලි සංශේ නියාමන ශ ොමිෂන් සභාශේ සාමාජි ශයකු හවටියට ප්ථ රලා තිසබියදී පසු ගිය ිංන ගම්පහ මශහසකත්‍රා්ථ උසාවිශේ පවෙවතිස නුවෙ ට වි්ථතිස පාථි කෙයේථ පවමිණිලි පාථි කෙයේථ ශෙශ න් එ ක්ේථ නිශයෝජනය රන්ශන් නව පෙ ඔුව මවිංහ්ථ වු,ා. මවිංහ්ථ ශෙලා "ලං ා- ඊ-නිේසක" පෙරයාට එශරහිෙ ශචෝෙනාෙක් ඉිංරිප්ථ රලා ඔුවට එශරහිෙ ජාතයන්තර ෙශරන් පෙක් නිකු්ථ ර ගන්න ටතු ප ළා. එ පව්ථතකින් පසු ගිය ාලශේ රාජපක්ෂ පාලනය පේථොශගන යන්න උඩ ශගඩි දීුන ෂණෂිතයන් අශනක් පව්ථශතන් ශම් රශට් මාධය මථිෙනයට මාධයශේදීන්ට තථිජනය රන්න ටතු ප ර තිසශ නො. ෙවන් ඒ අය්ථ විදුලි සංශේ ක්‍රියාෙලියට සම් න්ධ ශෙලා ඉන්ශන්. සමතිසෙුත තනි තනිෙ ඒ ට විශරෝධතාෙ පළ ළාට ෙවඩක් නවහව. එම ක්‍රියාෙලිය සිදු ෙන්ශන් ශ ොශහොමෙ කියලා රටට කියන එ අමාතය මණ්ඩලයට වබිනට් මණ්ඩලයට භාරයි.

ගුත සමතිස පමනි විශ ේෂශයන්ම ශතොර පුත තාක්ෂ, ක්ශෂේත්‍රය අපට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය්ථ එක් සම් න්ධ රන්න ුනළුෙන්. අශප් රශට් ශසෞඛ්‍ය පේධතිසය විධිම්ථ රන්න ශරෝගීන්ශ ශරෝග ඉතිසහාසය ොථිතාගත ර ගන්න ශතොර පුත තාක්ෂ,ය සම් න්ධ ර ගන්න ුනළුෙන්. නමු්ථ තෙම්ථ ඒ ට ක්‍රමේථ ෙවඩ පිබඳශෙළක් නවහව. ඒ සම් න්ධෙ විධිම්ථ ෙවඩ පිබඳශෙළක් ස සක රන්න කියලා මම තමුන්නාන්ශසේට ශයෝජනා රන්න වමවතිසයි.

ගුත හරින් ්‍රනාන්දු සමතිස පමනි පසුගිය අය ෙවශේදී අපි ඉල්ලා සිටියා ශම් රශට් ිත්‍රපට ාලා ඩිජිටල් ර,ය පිබඳ අෙ අෙධානය ශයොමු රන්න කියලා. අපි මාධය අමාතයෙරයා්ථ එක් ඒ ගවන සා ච්ඡා ළා. එය ඉටු රන ෙට මවතිසෙර,ශේදී ශපොශරොන්දුෙක් දුන්නා. ඔ පමා ඊට පසකශසේ ඒ පිබඳ අෙ අෙ ධානය ශයොමු රන්නම් මුෙල් ශෙන් රන්නම් කියලා කිේො. ඒ ශෙුවශෙන් මුෙල් ශෙන් ර ගන්නො ත ා තමුන්නාන්ශසේශ අමාතයාං යට තිසබුණු මුෙල්ථ ශමෙර ප්පාදු ර තිසශ නො. පසු ගිය අය ෙවශයන් තමුන්නාන්ශසේශ අමාතයාං යට ුතපියල් බිලියන 10ක් විතර ශෙන් වු,ා. ශමෙර බිලියන 2ට අුව ර තිසශ නො. එශහම තිසශ ේදී මම හිතන්ශන් නවහව ිත්‍රපට

3643 3644

[ගුත (ෛෙෙය; නලින්ෙ ජයතිසසකස මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ථිමාන්තය ඩිජිටල් ර,ය රන්න තමුන්නාන්ශසේට අෙධානය ශයොමු රන්න ුනළුෙන් ශෙයි කියලා. නමු්ථ ිත්‍රපට ථිමාන්තය ඩිජිටල් ර,ය රනො කියලා ශම් පාථිලිශම්න් පෙට ශපොශරොන්දු ශෙලා එය ඉටු ශනො ළ ශපොශරොන්දුෙක් විධියට ඉ පුත ශෙලා තිසශ න්ශන් කියලා මතක් රන්න වමවතිසයි.

ගුත සභාපතිස පමනි ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයෙරයාශ අෙධානයට එ ම එ ්‍ර කනයක් ශයොමු රෙමින් මම ාාෙ අෙසන් රන්න ලාශපොශරෝථ ප ෙනො.

ඒ තමයි අුවරාධුනරශේ ෙවන් හරක් ශ ශෙන්ශන් ශ ොශහොමෙ කියන එ . ඒ හරක් ශ ශෙන්ශන් හරකුන්ශ වමව්ථතටෙ එශහම නව්ථනම් ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශේ වමව්ථතටෙ කියා ෙවනගන්න වමවතිසයි. ශමො ෙ අපට ්රංි විධියට ඒ හරක් යන්ශන්ම එක්ස්ථ ජාතිස පාක්ෂි යන්ශ ශගෙල්ෙලට. තමුන්නාන්ශසේලා ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශේ නිලධාරින් ගිහින් අහනොෙ ෙන්ශන් නවහව 'යන්න වමවතිස එක්ස්ථ ජාතිස පක්ෂශේ ශගෙල්ෙලටෙ?' කියා. එශහම සුවොට පසුෙ හරක් ඔළුෙ ෙනනො නම් ඒ ශගෙල්ෙලට යෙනො ොශ ශෙයක් තමයි ශපශනන්ශන්.

ශමො ෙ ශම් රශට් භාණ්ඩාගාරශේ මුෙල් වියෙම් රලා පශු සම්ප්ථ ථිමාන්තය නඟා සිටුෙන්න ෙවඩ රනො නම් ඒ ට ක්‍රමශේෙයක් තිසශ නො. අර වසිල් රාජපක්ෂ මහ්ථමයා නි ම් ඔශහේ කුකුළු පවටවුන් ශ දුො ොශ ශ ෙලා හරි යන්ශන් නවහව. එහි ්‍රතිසලලය අපි ෙවක් ා ශන්. ගුත අමාතය පමනි ඒ නිසා අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො අුවරාධුනරශේ හරක් ශ ෙන්ශන් ශ ොශහොමෙ ඒ හරක් එක්ස්ථ ජාතිස පාක්ෂි යන්ශ ශගෙල්ෙලම ගාල් ෙන්ශන් ශ ොශහොමෙ කියන එ පිබඳ අේථ තමුන්නාන්ශසේ පිබඳ පරක් ශේවි කියා. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகுதெிசொளர்அெர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළඟට ගුත හරින් ්‍රනාන්දු අමාතය පමා. [පූ.භා. 10.40] ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (විදුලි සංදද්ශ් සා ඩිජි ල් යිත ල පසුකකම් අො යුරො (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து- ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) ගුත සභාපතිස පමනි මම හි පො ෙවන්ම ාා රන එ ශහොඅයි කියා. විශ ේෂ ෙ ශයන්ම ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ශේ්ථ විදුලි සංශේ අමාතයාං ශේ්ථ ෙවය ශීථිෂය පිබඳ අෙ සා ච්ඡා ෙන අෙසකාාශේදී ෙවෙග්ථ ුතණු කීපයක්ම ම ප ළා මා මිත්‍ර නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමා. ඒ මන්්‍රී පමා ම ප රුන ුතණු ගවන්ථ කියන්න ඕනෑ.

ගුත සභාපතිස පමනි මා මුලින්ම සඅහන් රන්න වමවතිසයි ශම් ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය ශම් රශට් සතිස වුශණ් ශ ොශහොමෙ කියන එ ගවන්ථ "ඩිජිටල්" කියන ෙචනය ගවන්ථ ශම් අමාතයාං ශේ ාථිය භාරය ගවන්ථ කියන්න. ඒ ගුත මන්්‍රී පමා්ථ කිේො ොශ ම අලුතිසන් නිථිමා,ය වූ ශම් අමාතයාං ය්ථ "ඩිජිටල්" කියන ෙචනය්ථ ශමො ක්ෙ ශම් අමාතයාං ශේ ලාශපොශරෝථ පෙ ශමො ක්ෙ කියන එ පිබඳ අෙ පාථිලිශම්න් පෙට්ථ රටට්ථ ශ ොශහෝ කු පහලයක් සතිස ශෙලා තිසශ නො ඒ ගවන තා හට්ථ ලක් ශෙලා තිසශ නො. මම

හිතනො ශම් පාථිලිශම්න් පෙට ොශ ම ලං ාශේ ජනතාෙට්ථ "ඩිජිටල්" කියන ෙචනය තෙම අලු්ථ කියා. සමහර අයට ශමය විහිළු ෙචනයක් ෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ නො.

ගුත සභාපතිස පමනි හව වයි ශම් අමාතයාං ය අලුතිසන්මයි ්රම්භ ශළේ. ශමය ලං ාශේ පවෙවතිස අමාතයාං යක් ශනොශෙයි අලුතිසන්ම හෙුන අමාතයාං යක්. 201 අවුුතේශේදී අපට මුලින්ම රන්න වුශණ් එහි ෙපසරිය සහ plan එ ක් හෙන එ යි. රට ඩිජිටල් ර,ය එ පාරට රන්න වහව. ඒ ට ෙවඩ සවලවසකමක් ඕනෑ සවලවසකමක් - plan එ ක් - හොගන්න ඕනෑ ඒ සියලු ශේ රන්න ඕනෑ. අලුතිසන්ම මුල් අකුශරන්ම මුල් තවනින්ම ්රම්භය ගන්න ඕනෑ. ශම් අමාතයාං යට ඔළුෙක් - Head එ ක්- තිසබුශණ් නවහව. ශම් අමාතයාං යට ඉසකසර ශෙලාම ශෙනම ශල් ම්ෙරයකු ප්ථ රගන්න ඕනෑ වු,ා.

එතවනින් තමයි ්රම්භය පටන් ගන්ශන්. අශප් අමාතයාං යට අයිතිසෙ තිසශ න්ශන් ICTA ්යතනය්ථ ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනය්ථ පම,යි. ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනයට අපෙ පරිපාලනය රන්න වහව. ශ්‍රී ශටලිශ ොම් ්යතනයට ්ණ්ුවශෙන් මුෙල් ශෙන් රන්ශන් නවහව. ඒ ශෙන්ශන් Board එ ක් හරහායි. ඒ ්යතනයට අයිතිස සියයට 51යි. ඉතිසරි ටි තිසශ න්ශන් මවශල්සියාුව සමාගම ට. ඒ නිසා නිරන්තරශයන් ඒ ්යතනයට ්ණ්ුවශෙන් මුෙල් ශෙන් ෙන්ශන් නවහව. අපට තිසශ න්ශන් ඒ ්යතනශේ administration role එ ක් විතරයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ොටසක ශෙශළඅ ශපොශළේ ලවයිසක පගත ර තිසශ න එ ක්. ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශ ොටසක ශෙශළඅශපොශළේ තිසශ න එ ක්. ඒ නිසා මශ මුළු role එ මශ අමාතයාං ය විශ ේෂශයන් අෙධානය ශයොමු ෙන්ශන් ICTA එශක් ඩිජිටල් ර,යට සහ අශප් අුවෙවුවම පළ ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ ෙවඩ පිබඳශෙළටයි. ඒ Board එ හරහා තමයි ශ ශරන්ශන්.

ගුත සභාපතිස පමනි මුලින්ම ඩිජිටල් ර,ය ගවන අෙධානය ශයොමු රේදී එ ාර,යක් පිබඳ අෙ ඔ පමන්ලා පළ වි කොසය සතිස රෙන්නට ටතු ප රනො. මම හිතනො ශම් ්යතනය සම් න්ධශයන් ලං ාශේ අනාගතය- මම අහ ශගන හිටියා අශප් ගුත නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමා ශචෝෙනා රාශියක් ළා. අපි ශමොකු්ථ රලා නවහව ්රම්භ රලා නවහව රුන ශෙයක් නවහව ශ රිලා නවහවයි කිේො. මම හිතන විධියට 201 අවුුතේශේ තමයි අපි ළ ෙවඩ සවලසුම්ෙල වි ාලතම ්‍රගතිසය එබඳයට එන්න පටන් ගන්ශන්.

[ ාධා කිරීමක්] නවහව නවහව. එශහම ශෙන්ශන් නවහව. ශමො ෙ ශම් දුන්න ශටන්ඩථි එබඳයට එන්ශන් 201 අවුුතේශේ. ෙවන් ඒ ශටන්ඩථි evaluationsෙලට ගිහිල්ලා ඒොට RFP දීලා එබඳයට එන්න ාලයක් යනො. ගුත අුවර කුමාර ිංසානාය මවතිස පමාට කියන්න ඕනෑ ඉසකසර ්ණ්ුවෙ ොශ අපි "single shows" එ ක්ේථ ශළේ නවහව. අපි තනි මතයට ෙවඩ රන්ශන් නවහව. වබිනට් අුවමවතිසය අර ශගන විෙිත ශටන්ඩථි පටිපාටි අුවගමනය රලා ශ ොශහොම ්‍රශේ ශමන් ඉතාම්ථම විනිවිෙභාෙයකින් තු පෙ තමයි ශම් ටතු ප ශළේ. ඒ නිසා ශම්ො ශලෝ යට ෙවෙග්ථ ෙන ලං ාශේ අනාගතයට ෙවෙග්ථ ෙන ෙවඩ පිබඳශෙළෙල්.

3645 3646

පාථිලිශම්න් පෙ

ගුත සභාපතිස පමනි අපි ෙයාපිතිස 4 ට මුෙල් ශෙන් ර තිසශ නො. ශම් ෙයාපිතිස හරහා ෙවඩ ටතු ප රේදී අපි ශනොශයකු්ථ ශ ෝ,යන්ෙලින් යන්න ඕනෑ. ශම් "ඩිජිටල්" කියන ෙචනශේ ශ්ථුතම ශමො ක්ෙ? ස්ථත ෙ ශයන්ම හවම ැකසකීමම ටම ගියාම මම ශම් ගවන ාා ළා. මට ඩිජිටල් සමතිස ම ලවබු,ාම "ෙවඩක් නවහව ශන් ශමච්චර ශලොකු ශෙනසක් ශෙලා ඩිජිටල් ෙ හම් වුශණ්" කියලා දුල්ශල් ජනතාෙට්ථ ශපොඩි දු ක් ,සකසල්කු්ථ සතිස වු,ා. ගුත සභාපතිස පමනි දුල්ශල් ජනතාෙට ශම් ''ඩිජිටල්'' කියන ෙචනශේ ශ්ථුතම් කියලා ශෙන්න ගියාම ශපොඩි අමාුතෙක් වු,ා. ඩිජිටල් කියන ෙචනශේ ශ්ථුතම ශමො ක්ෙ කියලා මම්ථ මලලශසේ ර සිංහල - ඉංග්‍රීසි බ්ෙශ ෝෂය අර ශගන වලුො.

ඒශක් තිසබු,ා ඩිජිටල් කියන්ශන් "්ංගන" කියලා. ඉතිසන් "්ංගන" කියන්ශන් ශමො ක්ෙ කියලා ශ්ථුතම් රන්න අමාුතයි. ඒ නිසා තේථ ශපෝ ඩක් කියොශගන යනශ ොට ශසොයා ගන්න ුනළුෙන් වු,ා "්ංගන" කියන්ශන් සඟිලිෙලින් රන ෙයාපිතිස කියන එ . ඒ නිසා මම හි පො "ඩිජිටල්" කියන එ ජනතාෙට පහො ශෙන්න පහසුම ශ්ථුතම තමයි ශම් කියලා. ඒ අුවෙ තමන්ශ ජන ීවවිතය තමන්ශ අශ්ථ සඟිලි ශෙ ට ශගනල්ලා ශෙන එ තමයි ඩිජිටල් ර,ය හරහා ශෙන්ශන් කියන එ මම සඅහන් රන්න වමවතිසයි.

තමන්ශ වංකු ර,යෙ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රයෙ අධයාපනයෙ ිෂි ථිමයෙ ශම් සියලු ශේ තමන් ශගෙර සිටියදීම තමන්ශ සකමාට් ජංගම දුර ානයක් හරහා තමන්ශ සඟිලි ශෙ ට ශගනල්ලා ශෙන එ තමයි ඩිජිටල් ර,ය හරහා සිදුශෙන්ශන්. ශම්ශක්ිං ශමො ක්ෙ ඉසකශසල්ලාම රන්න ඕනෑ?

ශම් රන්න ඉසකසරශෙලාම එහි යටිතලය පහසු ම හො ගන්න ඕනෑ එහි connectivity එ හො ගන්න ඕනෑ සම් න්ධතාෙ හො ගන්න ඕනෑ ඒ සම් න්ධතාෙ සඅහා යටිතල පහසු ම හො ගන්න ඕනෑ. ඒ හොගන්න තමයි අපි පළමුශෙන්ම ශම් ජාලය හො ගන්න අෙ ය ශෙන්ශන්.

අෙ අපි ෙකින්ශන් Expressways. ලං ාෙට තිසශ න්ශන් ශ ොළඹ - ෙකු, Expressway එ යි ශ ොළඹ - ටුනාය Expressway එ යි. හව වයි ශම් ෙනශ ොට අපි ශනොෙකින highway එ ක් ලං ාශේ පශනන් ශෙ තිසශ නො. ලං ාශේ පශනන් ශෙ highway එ ක් තිසශ නො. සම්පූථි, ෙ ශයන් ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනය හරහා "fiber-optic" කියන තාක්ෂ,ය අුවෙ ශපොශළොෙ යටින් ශක් ල් ොලා ලං ාෙ ජාලගත රමින් යනො. ශම්ො අපි ෙන්ශන් නවතිස ශේෙල්.

The internet connectivity speed එ පිබඳ අෙ සල ා වලුශෙෝථ ලං ාෙ ඉන්ශන් ්සියාුව ලාපශේ රටෙලින් 2 ෙවනි තවන ඉන්ිංයාෙ ඉන්ශන් 92 ෙවනි තවන චීනය ඉන්ශන් 11 ෙවනි තවන. අපි ශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ ්රම්භ රලා තෙම එබඳයට ශනොෙමා තමයි 2 ෙන සකාානශේ ඉන්ශන්. Fiber-optic technology එ පිබඳ අ අපට තිසශ නෙවුවම හරියට එබඳයට ගිහින් නවතිසෙ අපි ලාශපොශරෝථ ප ෙන තාක්ෂ,ය එබඳයට ශනොෙමා තමයි අපි 2 ෙන තවන ඉන්ශන්. ඕසකශේලියාේථ නෙීනලන්තය්ථ ඉන්ශන් 42 ෙන තවන. ශලෝ ශේ ශහොඅම රට හවටියට පළමුෙවනි සකාානශේ ඉන්ශන් ෙකුණු ශ ොරියාෙ. ඒ නිසා අපට පළමු රටෙල් 20 අතරට එන්න ුනළුෙන් ශම් යටිතල පහසු ම් සතිස ළාම. අපි ශම්ොට ශ ෝ් ෙමලා ෑ ගවුවශේ නවතිස වු,ාට පළමුෙන අවුුතේෙ පළ ෙවඩ පිබඳශෙළක් රශගන ්ො.

''මයිශක්‍රොශසො කට්'' ්යතනය ''ගූගල්'' ්යතනය ගවන ඔය ෑ ගවුවෙට ගූගල් ්යතනය ලං ාෙට ්ශේ සත පහක්ේථ රජය වියෙම් රලා ශනොශෙයි. ''මයිශක්‍රොශසො කට්'' ්යතනය අප්ථ එක් ගිවිසුම්ගත ශෙලා ඉන්ශන් අපි සත පහ ේථ ශ ොන්ත්‍රා්ථ පෙක් දීලා ශනොශෙයි. වි කොසය පෙනම් රශගනයි. ලං ාේථ එක් තිසශ න වි කොසය සහ අශප් ෙවඩපිබඳශෙළ පෙනම් රශගනයි වි කොසය පෙනම් රශගනයි ඒො ්ශේ.

ඔ පමන්ලා Tab එ ක් ශෙන එ ගවන වි ාර ෙහසක් කියෙනො. ඔ පමන්ලා ෙන්නොෙ ඒ Tab එ නි ම්ම ශෙන්න වහව කියලා? ඒ ට operating system එ ක් තිසශ න්නට ඕනෑ. Tab එ ක් දුන්ුව පබඳයට Tab එ ෙවඩ රන්ශන් නවහව. මයිශක්‍රොශසො කට් ්යතනශයන් ඒ එක් ලක්ෂ හ්ථතෑපන්ොහටම operating system එ ක් ශනොමිලශේ ශෙනො. ඒ ශගෙන්න ගියා නම් ශ ොච්චර ග,නක් යනොෙ කියලා ෙන්නොෙ? මිනිසකසු අහනො ගලක් ශෙුවෙට tab එ ක් දීම හරිෙ කියලා. අපි ශ ොච්චර යල් පවන ගිය අෙහසකෙලින් ශහම් ්ථ ශෙච්ච මිනිසකසුෙ? තෙ අවුුතදු පහක් ගියාම අපි හිතයි "එො අපි ඒ තීන්දුෙ ග්ථශ්ථ නවතිස නිසා අෙ ශගොඩක් දුක්ශෙනො." කියලා. අෙ වි කෙ ශලෝ ශේ හතරෙවනි ාථිමි විප්ලෙය තිසශ න්ශන් ශතොර පුත තාක්ෂ,ශේ. "Fourth Industrial Revolution" කියලා තමයි World Economic Forum එශක් IT තාක්ෂ,ය ගවන ාා රන්ශන්. ශම් ලාපශේ ශම් රන පළමුෙවනි රට ලං ාෙයි. අශප් ්ණ්ුවෙ එශහම දුරෙක්නා ාානයක් තිසශ න ්ණ්ුවෙක් කියන එ අමත රන්න එපා. ශම්ශක් තිසශ න ෙපසරිය ගවන ාා රන්ශන් නව පෙ ගල් ගහන්න මඩ ගහන්නම හෙනො. ගල් ගහන්න මඩ ගහන්න ශමො ක් හරි එ ක් ශහොයා ගන්න හෙනො. ශමො ක්ෙ ශම්ශ න් රන්න හෙන්ශන්?

මම ශම් ්‍රාශයෝගි ෙ ෙන්නා නිසයි කියන්ශන්. මයිශක්‍රොශසො කට් ්යතනය්ථ එක් එ ප ශෙලා දුල්ශල් වි ාඛ්‍ා කියන ඉසකශ ෝශල් ශපොඩි pilot project එ ක් ළා. ශම් ගවන ෙන්නා නිසයි අපි කියන්ශන්. අපි අගමවතිස පමාට ඒ ශපන්වූො. ඊට පසකශසේ තමයි අගමවතිස පමා ශම් ට වමතිස වුශණ්. දුල්ශල් ඉන්න දුශෙකුට ශම් දුන්නා. ීමඩිශයෝ එශක් සයශ testimony එ ක් තිසශ නො. ඒ ළමයා ීවෙ විෙයා පන්තිසශේ ෙුතශෙක්. ඒ ෙුතො ශම් ලලා කියනො "ශම් තිසශ න තාක්ෂ,ය්ථ එක් මට ෙවන් මශ අධයාපන ටතු ප රශගන යන්න ුනළුෙන්." කියලා. අපි ශමො ක්ෙ ඉසකශ ෝශල් යන ාලශේ ශළේ? අපි අච්චු ශපොශ්ථ තිසශ න ශේ කිශයේශේ. ඒ අපි ඉසකශ ෝශල් යන ාලශේ. ටීචථි කියලා දීුන අච්චු ශපොශ්ථ තිසබුණු එ විතරයි අපි ඉශගන ග්ථශ්ථ. ෙවන් තිසශ න්ශන් ඒ ශනොශෙයි. ෙවන් connectivity එ ්ථ එක් සන්නිශේෙනය්ථ එක් තමන්ට ඉශගන ගන්න ඕනෑ ශේ ශහොයාශගන - ශහොයාශගන - ශහොයාශගන යන්න ුනළුෙන්. ඉංග්‍රීසි ෙචනය ෙවුවම ඕනෑ නම් "What is the meaning?" කියන ෙචනය ගූගල් එශක් ගවුවොම ඒ ෙචනශේ ශ්ථුතම උච්චාර,ය රන හවටි ඔක්ශ ෝම ඉශගන ගන්න ුනළුෙන්.

ගුත සභාපතිස පමනි අෙ ශලෝ ය ිංතුණුයි. ශම් තාක්ෂ,ය ෙුතෙන්ට ශෙන්න එපා කියලාෙ ශම් මිනිසකසු කියන්ශන්? ඒ ටෙ ශම් විුතේධ? ශම් ශෙන එ ිංහා ලන්න ඕනෑ ශේ පාලන ශ ෝ,ශයන්ෙ ඊථිෂයාශෙන්ෙ? නවහව. ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමා ශෙොසකතර ශ ශනක්. අපි ශම් ශෙන්න හෙන එ ශෙන්න හෙන්ශන් ශේ පාලන උප්පරෙවට්ටිය ටෙ? උසසක ශපළ රන එක් ලක්ෂ හව්ථතෑපන්ොහම යූඑන්පී ාරශයෝෙ? නවහව. ශම්ශ න් වුෙ හෙන්ශන්? ශම්ශ න් හෙන්ශන් ෙුතොයි. දුල්ශල් ෙුතො අන්තිසමට කිේො "මට අෙ රාජකීය විෙයාලය - ශ ොළඹෙ වි ාඛ්‍ා විෙයාලය - ශ ොළඹෙ කියන එ අොළ නවහව. මට YouTube එ හරහා ීවෙ විෙයා පන්තිසශේ උගන්ෙන ශේ නිරීක්ෂ,ය රන්න ුනළුෙන් පරීක්ෂ,ය රන්න ුනළුෙන්. මට ඒො සසක ශෙශ න්ම ලන්න

3647 3648

[ගුත හරින් ්‍රනාන්දු මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ුනළුෙන්." කියලා. ඒ ළමයින්ට ඉශගන ගන්න ලවශ න්ශන් ශපොශ්ථ තිසශ න ශේ විතරක් ශනොශෙයි. ඒ ශගොල්ලන්ට interactive learning කියන එ ෙවන් තිසශ නො. ඒ පබඳන් ශහොයාශගන-ශහොයාශගන යෑශම් හවකියාෙ තිසශ නො. අපි ඒ ශලෝ යට යා තු පයි. ඒ යි අපි ඒ ගවන ලන්ශන්.

අශනක් එ අශප් අෙසාන ඉලක් ය ශමො ක්ෙ? අපිට ඕනෑ "Coding" කියන විෂය. අපි ශමය පටන් ගවන්ම විධියටයි උසසක ශපළ සිසුන්ට ශෙන්ශන්. අශප් අෙහස Grade 9ෙල ඉඅලා ශමය ක්‍රියා්ථම රන්නයි. ෙුතෙන් අච්චු ශපෝථ අරශගන පාසල් යනො ශෙුවෙට ඉසකශ ෝශල් අච්චු ශපො ්ථෙල තිසශ න සම්පූථි, curriculum එ අඟල් ෙහශේ iPad එ ට ස පළ්ථ රලා ඒ keyboard එ කු්ථ එක් ශෙන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ශපෝථ මිටියක් ෑ එ ෙමාශගන ර ගහශගන යනො ශෙුවෙට iPad එ ක් ශෙන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. අපි ඒ ශෙන්ශන් නි ම් ්ොට ගියාට ශනොශෙයි. Shockproof තිසශ න ෙ පර ෙවටු,්ථ ශමොකු්ථ ශෙන්ශන් නවතිස සියලු තාක්ෂ,ය සහිතෙයි එය ශෙන්ශන්.

ගු (වවෙය රදම්යන පතිරණ ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ரயைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගුත සමතිස පමනි ඔ පමන්ලා Tab පරිග, ල ා ශෙන එ ශහොඅ ටතු්ථතක්. හව වයි ඒ ොශ ම තමුන්නාන්ශසේලා telecommunication levy එ ෙවඩි ළා සියයට 25 ෙක්ො. ඒ ්ථ අුව රන්නය කියා මම කියා සිටිනො.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මම ඒ ගවන කියන්නම්. ගු (වවෙය රදම්යන පතිරණ ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ரயைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Tab පරිග, ල ා ශෙන එ ඉතාම ශහොඅ ශයෝජනාෙක්. අපි එය ස පශළේ්ථ පිටත්ථ අගය රලා්ථ ඉෙරයි.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මම levy එ ගවන පසුෙ කියන්නම්.

ශම් පළ සම්පූථි,ශයන් ගවබ් වුණු ශලොකු අථිායක් තිසශ නො. ශම් ශගොල්ලන් ඊට ෙඩා ශලොකු අථිායක් ස පෙයි Coding රන්න හෙන්ශන්. Grade 09ෙල සිට ෙුතෙන්ට Coding දුන්නාට පසුෙ ඔවුන්ශ curriculum එ ශක් Coding ත න්නයි හෙන්ශන්. ෙවන් ශෙනශ ොට මයිශක්‍රෝශසො කට් ්යතනය්ථ එක් එ පෙ ලං ාෙ ුනරා සිටින ළමයින් 5 000 ට Coding උගන්ො ශගන යනො. එයින් අෙහසක රන්ශන් ශමො ක්ෙ? ලං ාෙට ඉසකසරහට යන්න ඕනෑ නම් අපි රන්න ඕනෑ ශමොනොෙ? ස්ථතටම ල්පනා රලා ලන්න.

මම දුර ගම ඉඅලා තමයි එන්ශන්. අශප් මිනිසුන් ඔක්ශ ෝම ලන්ශන් ශ ොළඹට සවිල්ලා රසකසාෙක් රන්නයි. අපි ශපොශළොන්නුතෙ ග්ථත්ථ ගාල්ල ග්ථත්ථ මාතර ග්ථත්ථ අම්පාර ග්ථත්ථ ඔක්ශ ෝම ලන්ශන් ශ ොළඹට සවිල්ලා ිංතුණු ශෙන්නයි. රටක් එශහම ිංතුණු රන්න වහව. ඒ පළාත පළදීම ිංතුණු වුශ,ෝථ තමයි එම පළාත ශගොඩෙමා ශගන ඉසකසරහට යන්න ුනළුෙන් ශෙන්ශන්. ඒ රන්න ුනළුෙන් සන්නිශේෙනශයන් විතරයි. Communication connectivity එශ න් විතරයි. අපි fiber

-optic තාක්ෂ,ය රට ුනරා සතිස ළ තු පයි. ලං ාෙට ශම් ශෙනශ ොට submarine cable ශෙ ක් එනො. ඒ හරහා ලං ාෙට අශනක් රටෙලට නවතිස ොසියක් ලවශ නො. ඒ පබඳන් අශප් internet speed එ හය ගු,යකින් ෙවඩි ශෙනො. ශම් tariffsෙල සියයට 25ක් ෙවඩි ීමශම් ්‍ර කනයක් තිසශ නො. ජනතාෙ ණිනො. ෙවඩිශයන්ම ණින්ශන් ටවක්සක එ ෙවම්ශම්්ථ නවතිස මටයි. ඒ ට රන්න ශෙයකු්ථ නවහව. ශමො ෙ විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයෙරයා මමශන්. හව වයි ශම් submarine cables නි ම් ලං ාෙට එන්ශන්්ථ නවහව. එෙවනි පහසු ම් සතිස රනශ ොට ඒො හරහා ලං ාෙ ශලෝ ය -සශමරි ාෙ එංගලන්තය- හා සම් න්ධ ශෙන්ශන් හය ගු,ය speed එ කින්.

ඉිංරිශේදී ජනතාෙ ශම්ො පාවිච්ි කිරීම පබඳන් තමයි ඒොශේ ොසිය අුව ෙවඩිීමම ජනතාෙට ලවශ න්ශන්. ෙවනට ලං ාශේ internet පාවිච්ි රන්ශන් සියයට තිසහ පිරිසක් පම,යි. තෙම අුව ත්ථ්ථෙය යි අප ඉන්ශන්. අප ෙවනි සුළු පිරිසයි තෙම internet පාවිච්ි රන්ශන්. අපට ඕනෑ internet පාවිච්ිය ෙවඩි රන්නටයි. පාවිච්ිය ෙවඩිීමම්ථ එක් ශම් සමාගම්ෙලට මිල පාලනය කිරීශම් හවකියාෙක් තිසශ නොය කියා අප වි කොස රනො. ඒ නිසා තමයි මුෙල් අමාතයෙරයා එ අෙසකාාෙ කියන්ශන් ''2G තිසශ න කුලුුව 3G ෙක්ො ශගන ගිශේ නව්ථනම් ුතපියල් මිලියන සියයක් අය රනො.'' කියලා. ශමො ක්ෙ ඒශ න් කියන්ශන්? එ පමා කියන්ශන් -

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත සමතිස පමනි ාලය නම් ෙවඩිුනර ගත වු,ා.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශහොඅයි ගුත සභාපතිස පමනි.

2Gෙලින් internet දීම පබඳන් ශටලිශ ොම් ්යතනෙලට cost එ ෙවඩි ෙයි එ පමාශ අෙහස ශෙලා තිසශ න්ශන්. ලං ාශේ ශටලිශ ොම් ්යතන පහක් තිසශ නො. ඒ ්යතන පශහන් ්යතන ශෙ ක් ශහෝ පනක් පම,ක් ලාභ ල න ෙයි අප ෙන්නා ුත, ෙන්ශන්. අශනක් ්යතන ලාභ ල න්ශන් නවහව. එක්ශ ෝ ඒ ශගොල්ලන් merge ශෙන්නට ඕනෑ. එශහම නව්ථනම් ඒ අය ශෙන්ථ ශමොනො ශහෝ වි ල්පයක් ශසොයා ගන්නට ඕනෑ. ඒො තමයි ශම් market එශක් economy එ ්ථ එක් ඒ ශගොල්ලන්ෙ encourage රන්න එ පමා රන ශේෙල්. ඒො progressive thinking හවටියට ෙක්ෂ විධියට ශමය ළමනා ර,ය රන්න එ පමා රුන ක්‍රමශේෙයක් කියා මා හිතනො. ශම් ක්‍රමය අුවගමනය කිරීශම්දී ෙථිතමානශේ ජනතාෙට ශපොඩි අපහසුෙක් තිසබු,්ථ මාස හයක් යන විට ශමය stabilize ශෙයි කියා මම වි කොස රනො. අප ෙවන් promote රන්න හෙනො මිනිසුන් අතරට සකමාට් ජංගම දුර ාන. ශමො ෙ සකමාට් ජංගම දුර ානෙලට සහ Tabෙලට තිසබුණු ශසසක ේෙ ඉේථ ළා. ෙථිතමානශේ ලං ාශේ Tabs සහ සකමාථිට් ජංගම දුර ානයක් ගන්නා අෙසකාාශේ තිසබුණු ශසසක ේෙ ඉේථීමම පළ unit එ ගවනීශම් අුවෙක් ශෙලා තිසශ නො. ඒ ොශ ම ගුත නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමා HCS ගවන ්‍ර කනයක් සුවො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත අමාතය පමනි ඔ පමන්ට ලවබී සතිස ාලය අෙසානයි. නවෙත සන්ධයාශේ ාා රන්නට හවකියාෙ තිසශ නො.

3649 3650

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශහොඅයි ගුත සභාපතිස පමනි.

HCS එ ගවන ශපොඩි ්‍ර කනයක් අහලා තිසබු,ා. ඒ ගවන යමක් කියන්නට ඕනෑ ගුත මන්්‍රී පමනි. ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ සියයට හතබඳසකඅට අයිතිසය මවශල්සියාුව මවක්සිසක සමාගමට තිසශ න ෙ ඔ පමා ෙන්නො. ශ්‍රී ලං ා ්ණ්ුවෙට අය්ථ ෙන්ශන් සියයට පනසකශෙ ක් පම,යි. ශම් සඅහා Board එ ක් ඉන්නො. ගවසට් පත්‍රශේ සඅහන් වුේථ ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ අධීක්ෂ, ටතු ප කිහිපයක් කිරීමට පම,යි සමතිසෙරශයක් හවටියට මට අයිතිසය තිසශ න්ශන්. සතය ෙ ශයන්ම එතවනින් පරි ාහිර කිසිම ශෙයක් මා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ රන්ශන් නවහව. ශම් ්යතනය Ceylon Electricity Board එ ොශ සම්පූථි,ශයන් ්ණ්ුවෙට අයිතිස ්යතනයක් ශනොශෙයි. එශහම ශලොකු ලපෑමක් කිරීශම් හවකියාෙක් නවහව. ශමො ෙ මවශල්සියාුව සමාගමට සියයට හතබඳසකඅට අයිතිසය තිසශ න නිසා ශ ොශහෝ ශේලාෙට එ පමන්ලා තමයි තීන්දු - තීර, ගන්ශන්. මම ඒ ොශ ම ජනාධිපතිසෙරයා අග්‍රාමාතයෙරයා ශම් HCS ්‍ර කනය ගවන වි ාල ශලස මවිංහ්ථ වු,ා. ඒ නිසා HCS එ ගවන මම යමක් කියන්නට ඕනෑ.

ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ නිතය ශසේෙ යන් 4 500ක් ෙවඩ රනො HCS ශසේෙ යන් 2 100ක් ෙවඩ රනො. ශම් ්‍ර කනය විසඅන්න අපි ශ ොශහෝ මහන්සි වු,ා. ගුත නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමා කිේො ශසෞඛ්‍ය සම් න්ධෙ තිසශ න ්‍ර කනෙලට ශගෙන්ශන් නවහව කියලා. HCS manpower ්යතනශේ ශසේෙ යන් ග්ථශ්ථ ුතපියල් 11 500 ෙවටුප ටයි. ෙවන් ඒ ශගොල්ලන්ශ අෙම ෙවටුප ුතපියල් 30 000යි. හරි ෙ? අපි ශම් ශෙෙහසක ග,නම ගන්න උ්ථසාහ ළා. අපි කිේො අවුුතදු 4 ට ෙඩා ෙවඩි ශසේො ාලයක් තිසශ න ශසේෙ යන් ගන්නො කියලා. ගන්න උ්ථසාහයක් ළා. ඒ ශසේෙ යන් ගන්න ශ ොට ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ ඉන්න නිතය ශසේෙ යන් 4 500 ශෙනා ඒ ට විුතේධ ීමශමන් ්‍ර කනයක් ම ප වු,ා. ඒ ශහේ පශෙන් ඒ ශගොල්ලන් strike ළා. ශමම HCS එශක් ශසේෙ යන් ශෙෙහසක ග,නම ගන්න ශ ොට ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ ශසේෙ යන් හාරෙහසක ග,නම strike ළා.

ඉන් පසුෙ ශෙශගොල්ලන්ම ශගන්ෙලා සා ච්ඡා ළා. "සාධාර, ශෙන්න" කියලා කිේො. ඒ ශගොල්ලන් සාධාර, ශෙන්න එ ඟ වු,ා. ඒ ශගොල්ලන් කිේශේ ශම් HCS එශක් ශසේෙ යන් ශෙෙහසක ග,න ගන්නො නම් "SRPS එ violate ශනො ර ගන්න" කියලායි. සාධාර, ශහේ පෙක් තිසබු,ා. ශමො ෙ ශසේෙ යන් 2 000ක් ගන්නශ ොට ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනශේ ඉන්න ශසේෙ යන් කිේශේ ඔවුන්ශ අධයාපන සුදුසු ම් අුවෙ ගන්න කියලායි. ශමො ෙ අධයාපන සුදුසු ම් නව පෙ ග්ථශතෝථ අර මිනිසුන්ට promotion ගන්න වරි ශෙන විධිශේ අසාධාර,යක් ශෙනො කියලා කිේො.

ගුත නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමනි ඔ පමා ොසියට ාා රන්ශන් නවහව කියලා මම ෙන්නො. ඔ පමා ඒ ශසේෙ යන් ශ ොටස ශ හ නඟන්න ාා රන්න ුනළුෙන්. මට්ථ එශහම ාා රන්න ුනළුෙන්. හව වයි එතවන සාධාර, ්‍ර කනයක් තිසශ නො. සුදුසු ම් ්‍ර කනයක් තිසශ නො නම් ශමො ෙ රන්ශන්? ශමො ෙ අෙම සුදුසු ම තිසශ න්ශන් O/L සම්ථ ීමම නම් ග,න්ෙලට "C" එ ක් තිසශ න්න ඕනෑ නම් ග,න්ෙලට "C" එ ක් නවතිසෙ SRPS එ violate රලා මට ගන්න කියනො නම් එෙවනි ් ාරයට ගවනීමට ශනොහවකි නම් SRPS එ violate රලා ඔවුන් ගන්ශන් ශ ොශහොමෙ? එෙවනි ්‍ර කනයක් තිසශ නො නම් එතවන ගවට ලුෙක් තිසශ නො.

ම් ුත සමතිස පමා නිථිශේ යක් දුන්නා අවුුතදු 35 ඉක්ම ගිය අය ගන්න කියලා. එෙවනි අය ගන්න කියලා මම ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනයට ශ ොශහොම පවහවිංලිෙ නිථිශේ යක් දීලා තිසශ නො. මම කිේො ශමෙර අය ෙවශයන් පසුෙ මම ඒ සම් න්ධශයන් ෙවඩිෙ ටතු ප රනො කියලා. ශමො ෙ ඒශක් සාධාර,්ථෙයක් තිසශ නො. ඒ සාධාර,ය ඉටු රනො. ශම් ළඟදී ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනයට ශසේෙ යන් එ සිය ග,නක් ග්ථතා. ඒ එ සිය ග,නම ලාශපොශරෝථ ප ෙන සුදුසු ම් සුනරුන අධයාපන සුදුසු ම් තිසශ න SRPS එ violate ශනො රුන ණ්ඩායමක්. අපි එෙවනි ක්‍රමශේෙයකින් ගන්න ටතු ප රලා තිසශ නො. අපි කිේො සුදුසු ම් නවතිස අයට NVQ Level 4 එ ෙක්ො මස training එ ක් දීලා ගන්න වමවතිසයි කියලා. ශේ පාලන විධියට තමයි ශම් සියලුම විචලනයන් ෙන්ශන්. නමු්ථ සම්පූථි, ෙ ශයන්ම ශෙශගොල්ලන්ටම සාධාර,යක් ෙන විධියට මම අෙං ෙම ටතු ප රනො. ශමො ෙ ශම් සමහර ්යතනෙල තිසශ න ප්ථීමම් ශේ පාලන ප්ථීමම්. නමු්ථ අපි ඒ කිසිෙක් ගවන ශනොත ා ශ්‍රී ලං ා ශටලිශ ොම් ්යතනයට සාධාර,ෙ ටතු ප රන්න අපි වඳී සිටිනො.

ගුත සභාපතිස පමනි අෙසාන ෙ ශයන් මට කියන්න තිසශ න්ශන් 201 අවුුතේශේ ගිහසකත ුවෙමාුත ා් පත්ථ එක් ලං ාෙ උුව යටිකුුත ෙන ෙ ඔ පමන්ලා ෙන්නො සතිස. ලං ාශේ මුෙල් වි ාල ශලස නාසකතිසයක් ෙන ක්ශෂේත්‍රයක් ශම්. අපි ශම් රන HTM ා් ෙයාපිතිසය සහ LGN කියන ෙයාපිතිස ශෙ ට පම,ක් ුතපියල් බිලියන 15ක් අපට ශෙන් ශෙලා තිසශ නො. ශම් Ministry එ ගවන මුෙල් අමාතයාං ය වි ාල ලාශපොශරෝථ ප රාශියක් ත ාශගන ඉන්නො.

ගුත නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමනි ්ථික ය ගවන ාා රේදී අය ෙවය හරහා ෙවඩිශයන්ම ාා වුණු ෙචනයක් තමයි ඩිජිටල් ර,ය. ගුත නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමනි ඔ පමා කිේො ොශ ශම් මිනිසුන්ට ශ්ථශරන්ශන් නවහව. ඔවුන් හිතන්ශන් ශම් අමාතයාං ය හරහා මුකු්ථ ශෙලා නවහව කියලායි. මම පිබඳගන්නො 201 අවුුතේශේදී පිට්ටනිය හො ග්ථත එ තමයි ශළේ කියලා. මම වි කොස රනො 201 අවුුතේශේදී පිට්ටනිශේ දුෙන පිට්ටනිශේ ශෙනසක ෙන පිට්ටනිය හරහා ලං ාශේ ැකකියා නිථිමා,ය ෙන ලං ාෙ ශෙනම ිංසාෙ ට යන ත්ථ්ථෙයක් සතිස ශේවි කියලා. අශප් ෙයාපිතිස ගවන අෙශ ෝධයක් තිසශ න ණ්ඩායම ශ්ථුතම් ගනීවි ලං ාශේ ශෙනසක ෙන අමාතයාං ය තමයි ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය කියලා. ඒ යි මම කිේශේ ෙචනශයන් කියලා මිනිසුන්ට ශ්ථශරන්ශන් නවතිස වු,ාට ලං ාෙ හවශෙන තවන තිසශ න්ශන් ශම් අමාතයාං ය හරහායි කියලා. ඒ නිසා ල ල වු,ාට මක් නවහව. ෙවඩිය ට්ටිය ශම් ගවන ෙන්ශන් නවතිස එ ්ථ ශහොඅයි. එතශ ොට ෙවඩිය සඟිලි ගහන්ශන් නවතිස නිසා. එතශ ොට ෙවඩ ටි ඉසකසරහට රශගන යන්න ුනළුෙන්. ඉිංරිශේදී ඒ ටතු ප රනො කියන එ ්ථ ශම් අෙසකාාශේදී මතක් රනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. E. Saravanapavan.

Order, please! Before he starts, the Hon. Shehan Semasinghe will take the Chair.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කාානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலயெ, ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair.

3651 3652

2016 ශෙසවම් ථි 09

[11.01 a.m.] ගු ඊ. සරවනපවන් ෙස ා (ைொண்புைிகு ஈ. சரெைபென்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Presiding Member, today, what I could gather from all the speeches made by Hon. Members is that everyone wants to have a concrete devolution of power in all the Provinces in order to develop their areas. Thereby it is quite apparent that the rural economy is one of the backbones of the country. But it is unfortunate that the Centre is still holding all the power. So, I hope, in the new Constitution, all the power will be devolved and by devolution of power, probably all the Provinces will be able to stand on their own feet and develop their areas.

Sir, on the 05th of November, 2015 the Hon. Prime Minister delivered his vision and a Policy Statement to this august Assembly that enumerated a platform for the Budget - 2016. The medium-term strategies proposed consisted of generating one million employment opportunities; enhancing income levels; development of rural economies; ensuring land ownership to rural and estate sectors including the middle-class and government employees and creating a wide and strong middle-class. This year, the Minister of Finance, in his Budget Speech, outlined that there will be progress in the noble endeavour to strengthen democracy, fundamental rights, reconciliation and development for lasting peace, freedom and national integration and that the country is guided by a new vision of lasting peace built on mutual respect and dialogue and that there will also be an ambitious reforms agenda encompassing all major spheres including social, political, economic and international relations. We need to involve our people, mobilize them, instil some hope to build their confidence and capacity to be able to create a socially inclusive growth.

The rural roads that have been developed had the dominant focus of providing access to the security forces and were specified by them. It helped all their commercial activities in addition to their own movements. However, if we want to improve the rural productivity, we need to have a plan at the village level involving the villagers.

The impact on education, in our villages is so severe that they cannot even converse or write in Tamil. There are no systems that will provide catch up education, so that they could have a fair chance of being included in the society. In the health sector, especially psychological and nutritional deficiencies must be addressed and the impact on the health of women must be clearly understood and addressed. The scale of resettled IDPs are so big that people are not aware of even their neighbours. The resettled communities were not allowed to come together during the past administration. They must be mobilized to form groups to enable them to address their own affairs and to take ownership for their development. We must empower them, hear them out and respond instead of specifying solutions.

The Northern Province is fast becoming a hunting ground for some corrupt Traffic Police. They are now resorting to bribery by intimidating the local community

and cannot even speak the language. This reminds us of the practices adopted several decades ago, which led to youth unrest. The mobility of our people is challenged by these few police officers and such practices must not be allowed to prevail.

There are also intermediaries of trade who are taking advantage of these vulnerable communities which have not been restored or integrated. Therefore, these intermediaries deal with them individually and negotiate for exploitative prices.

The Northern and Eastern Provinces are severely affected by brain drain. There is a lack of capacity in every aspect. These Provinces are forced to deal and negotiate with unequal and privileged partners in building those up. We need a plan to restore that capacity so that we could start taking some meaningful steps in terms of all the good things that have been announced by the Government.

We want the donor community to engage with the local organizations and institutions and get informed of the local view first and then formulate programmes instead of consulting the same old Colombo-centric officers. These officers presided over those institutions during the many years of war and are still working on an autopilot mode, dishing out unworkable and dysfunctional solutions.

Mr. Presiding Member, we need a targeted approach that will allow the local communities to engage and participate in this process by taking up the challenge of social inclusion and job creation. There are a lot of encouraging policy pronouncements that could certainly make a difference and now, there is also space for all the stakeholders to work in a coordinated and cohesive manner. If we are serious about a win-win scenario, this is an opportunity for all to make a great contribution to the war-affected people, the region and the country.

All the wild noises, distractions and politically-orchestrated thuggery must be addressed based on law and order and human rights. Intimidation, convenient interpretation of history and intensions for power, personal glory and wealth can once again leave an unbearable scar on the minorities and on this country. Let us disregard these thuggeries and focus on the simple but important issue of rebuilding the villages and villagers. Let these distractors speak for themselves, showing who they are. It is easy to get trapped in this vicious cycle all over again by being preoccupied with these episodes that have now become an unfortunate characteristic of this country. We have seen and suffered violence in all its forms and some of the current dramas on stage for the entire world to see are all familiar.

We should not be distracted by a few hooligans standing in the way of addressing the needs of the war victims on a mass scale. Let us allow the law to deal with them and see if human rights would be observed and minorities would be treated as equal citizens of this country.

3653 3654

පාථිලිශම්න් පෙ

Rural development in the war-affected Provinces is critical at this juncture and turning a blind eye to it and allowing these businesses to continue as usual will seriously affect the people in those Provinces and for that matter, the country. The potential for rural development in the war-affected regions is vast and must be explored as a matter of urgency. Agriculture is one of our main sources of livelihood, cultivating our traditional crops, other crops and leafy vegetables with livestock production being our mainstay. Currently, most of these are produced as a backyard operation due to many reasons. But, there is a lot of potential to improve their production if we approach it in a thoughtful and committed manner.

Fisheries is another important sector for the North and the East. In the past, the livelihood of fishing was decimated, the local people were marginalized and they lost their ability to engage in it in any meaningful way and benefit from that. However, now we believe that there is potential to enhance their contribution to the national economy.

Palmyrah trees of the Northern Province have the potential to support a further several thousand families. There are only a few small industries and there is no chamber of manufacturers functioning in the Northern Province, which clearly demonstrate there is lack of value-addition in those small industries, but potential for growth.

It is time to unblock the challenges that stymied progress. Due to the war and the measures justified as taken for national security, we had numerous challenges in the past such as difficulties faced in free transport of goods to national markets and market cartels, racial discrimination, political and security interference in commercial activities, Central control of permits and policies and health and environmental policies, not having access to technical training and capacity building, inability of the community to gather together, market dumping to affect the price levels and the dysfunctional state sector not responding to business needs. All these and the lack of exposure of the local people to technical and technological advancement have caused the current stagnation and the dominance of backyard farming in the war-affected areas. All these can be addressed now and must be addressed for economic and social advancement. We must give maximum opportunity for these to be rectified and want maximum cooperation form all.

Even the few small industries and the handloom operators lack quality and productivity to be competitive even in the domestic market, let alone becoming a beneficiary of “Asia’s Growth Story”. Therefore, their capacity and the quality of the products must be improved.

Freshwater fish production in tanks, reservoir fishing, harvesting of aquatic resources and ornamental fish farming offer a lot of potential for commercial exploitation and must be supported. The Central control of the travel and tourism industry and granting approval

for projects devoid of any consideration for the social and economic environment have also been concerns for the provinces. What is needed is socially, culturally and economically appropriate projects and programmes that will directly advance the socio-economic situation of the people. Projects that promote authentic, eco-friendly tourism have enormous potential for these provinces, particularly for the Northern Province. Just a copy and paste run-of-the-mill hippy tourism industry would not only be economically unsound, but would also be a cultural and social intrusion and must be avoided.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now. ගු ඊ. සරවනපවන් ෙස ා (ைொண்புைிகு ஈ. சரெைபென்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, give me one more minute please.

Each one of these sectors has exceptional potential for economic development benefiting villages, regions and the nation. Nearly 80 per cent of the population in the North and the East are living in rural areas and most of those areas were war-affected.

The Hon. Minister of Finance outlined that social inclusion is a matter of prime concern and the participation of the entire population in the journey for development is a noble objective with that being “a society for all”. Accordingly, “Accelerating Growth with Social Inclusion” forms the broader theme of the National Budget for 2017. The Hon. Minister of Finance further mentioned, “We will formulate a cohesive policy to facilitate an equitable and inclusive level of social development in Sri Lanka.” Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගුත පී. හවරිසන් අමාතය පමා. ඔ පමාට මිනි්ථ ප ෙහය ාලයක් තිසශ නො.

[පූ.භා. 11.1 ] ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (්‍රාමීය ණර්කක ක යුුර ිළිතබඳ අො යුරො (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මා නිශයෝජනය රන ිංසකත්‍රික් ශේ මන්්‍රීෙරයකු ෙන ඔ පමා ූලලාසනශේ සිටින අෙසකාාෙ ාා රන්න ලවබීම ගවන මට ශ ොශහොම ස පටුයි.

ශෙමළ ජාතිස සන්ධානශේ ගුත මන්්‍රී පශමක් ශලොකු ශචෝෙනාෙක් එල්ල ළා. එ පමා අශප් ගුත අග්‍රාමාතය පමා ග්‍රාමීය ය ්ථික ෙවඩ පිබඳශෙළ ගවන එ පමා ාා ළා. ගුත මන්්‍රී පමනි තුේධය පවෙවතිස ්‍රශේ ෙලට සාධාර,යක් ඉටු ශනොවුණු හවටියට තමයි ඔ පමා යම් යම් ්‍ර ා නිකු්ථ ශළේ. මා ශ ොශහොම පවහවිංලිෙ කියන්න ඕනෑ ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප අමාතයාං ය

3655 3656

[ගුත ඊ. සරෙනපෙන් මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

මඟින් අපි මුලතිසේ ිංසකත්‍රික් ශේ ීම ග ඩාෙක් ඉිං රන්න ුතපියල් ලක්ෂ 350ක් ශෙන් ළා. හව වයි තමුන්නාන්ශසේශ ිංසකත්‍රික් ශේ නිලධාරින්ශ අ ාථියක්ෂමතාෙ නිසා ශේ පාලන මතශේෙ නිසා අෙ ශෙන ල් අපට ඒ ාථියය ඉටු රගන්න ලවබුශණ් නවහව.

අපි ුතපියල් මිලියන 85ක් විතර වියෙම් රලා කිලිශනොච්ිය නගරය ්ශ්‍රිතෙ ්ථික මධයසකාානයක් ඉිං රලා තිසශ නො. අපි අෙසකාා කිහිපය දී ුනේථ ප්ථ ෙවන්ීමම් පළ ළා ඒ සඅහා ෙයාපාරි යන්ට ඉිංරිප්ථ ශෙන්න කියලා. හව වයි ඒ ුනේථ ප්ථ ෙවන්ීමම් අුවෙ සිංහල ුනේගලයන් කිහිප ශෙශනක් විතරයි ඉල්ලුම් රලා තිසබුශණ්. එශහ්ථ තමුන්නාන්ශසේශ පළාශ්ථ පළා්ථ සභාශේ විශරෝධ්ථෙය නිසා ඒ ්ථික මධයසකාානය අෙ ශෙන ල් විෙිත රන්න වරි ශෙලා තිසශ නො. අපි ඒ සඅහා ුතපියල් මිලියන 85ක් වියෙම් රලා තිසශ නො.

ඊළඟට අශප් ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප අමාතයාං ය ෙේනියාෙ ිංසකත්‍රික් ශේ ශෙමළ මුසකලිම් ජනතාෙ ඒ ොශ ම තුේධශයන් අෙතවන් වුණු පිරිසක ඉන්න තාන්ඩිකුලම් ්‍රශේ ය ්ථික මධයසකාානයක් ඉිං රන්න ශතෝරා ග්ථතා. තාන්ඩිකුලම් ්‍රශේ ය ශතෝරා ගන්නෝථ එක් ම ඒ සකාානය පිබඳ අෙ ්‍ර කනයක් ම ප වු,ා පළා්ථ සභාශේ සහ මධයම ්ණ්ුවශේ මන්්‍රී පමන්ලා අතර. ඒ නිසා අපි ඒ අයට කිේො ශෙන සකාානයක් ශෙන්න කියලා. ඊට පසකශසේ තමුන්නාන්ශසේ නිශයෝජනය රන ්‍රශේ ශේ ්‍රධාන සමතිසෙරයා අපට ෙවුනියාෙ සක නවෙ ප ම්ශපොළ පිටුපස තිසශ න ඉඩම දුන්නා එතවන ්ථික මධයසකාානයක් ඉිං රන්න කියලා. ඒ සඅහා අපි අෙ ය මිුවම් ටතු ප රලා වබිනට් මණ්ඩල අුවමවතිසය ග්ථතාට පසකශසේ ඒ ට්ථ විුතේධ වු,ා. ඊට පසකශසේ එ පමාම කිේො මාන්කුලම් ්‍රශේ ශේ තෙ එ ක් ්රම්භ රන්න ඕනෑ කියලා. අපි මාන්කුලම් ්ථික මධයසකාානය පටන් ගන්න අෙ ය මුෙල් හෙල් ශෙන් රලා වබිනට් මණ්ඩල අුවමවතිසය ග්ථතා. නමු්ථ අෙ ශෙන ල් ඒ ට අෙසකාාෙක් ලවබුශණ් නවහව. පළා්ථ සභාශේ සහ මධයම ්ණ්ුවශේ ඹ සිංල්ල මත තෙම්ථ ඒ ෙයාපිතිසය ක්‍රියා්ථම රන්න වරි ශෙලා තිසශ නො. ඒ නිසා අපි ෙවඩ ටතු ප ශනොසල ා හවරලා නවහව. තමුන්නාන්ශසේලාශ ්‍රශේ ශේ පළා්ථ සභාෙ සහ මධයම ්ණ්ුවෙ අතර තිසශ න ගවටලු නිසා අපට ඒ සංෙථිධන ෙයාපිතිස ක්‍රියා්ථම කිරීශම්දී යම් යම් ාධ සතිස ශෙලා තිසශ නො. මා ඒ සම් න්ධශයන් අශප් විපක්ෂ නාය පමා ස පළු ඒ මන්්‍රීෙුතන් ෙවුවේථ රලා තිසශ නො.

මශ මිත්‍ර නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමා එ පමාශ ාාශේදී කිේො අුවරාධුනරයට හරක් ශ ෙන ාාෙක්. ඔේ අුවරාධුනරයට හරක් ශ ෙනො. හව වයි අුවරාධුනරයට විතරක් ශනොශෙයි ශ ෙන්ශන්. එ පමා ෙවන් ශම් සභාශේ හිටියා නම් ශහොඅයි ශම් ශතොුත පුත අහගන්න. කිරි ථිමාන්තය සම් න්ධශයන් අපට ශලොකු අභිශයෝගයක් තිසශ නො. මශ හිත මිත්‍ර ීන.බී. ර්ථනාය මවතිස පමා ඒ ොශ ම ්ුතමුගම් ශතොණ්ඩමන් මවතිස පමා පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන අමාතයාං ය භාර සමතිසෙුත හවටියට ටතු ප ළා. අෙ ශෙනශ ොට අපි ුතපියල් මිලියන 40 000ක් -ුතපියල් බිලියන 40ක්- විතර විශේශීය රටෙලින් කිරිපිටි ්නයනය සඅහා වියෙම් රනො. අපට තෙම වරි ශෙලා තිසශ නො රශට් කිරි නිෂකපාෙනය රටට ගවළශපන ් ාරශයන් ෙවඩි ර ගන්න. ඒ නිසා ශම් අවුුතේෙ පළදී අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො න්ෙ උඩරට ්‍රශේ යට ඕසකශේලියාුව රජශයන් කිරි ගෙයන් 5 000ක් ශගන්ීමමට. ඒ ගෙයන් ෙසශෙනා වගින් ඒ ්‍ර ශේ ෙල ජනතාෙට ල ා දීලා කිරි ථිමාන්තය ිංතුණු රන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ඒ ටතු්ථත පටන් ගන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

අුවරාධුනර ශපොශළොන්නුතෙ ොශ ම උ පුත ්‍රශේ ශේ්ථ අපි ඒ ෙයාපිතිසය ක්‍රියා්ථම රන්න ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ෙවන්

ශම් සකාානශේ නවතිස වු,්ථ එම්.ඒ. සුමන්තිසරන් මන්්‍රී පමා අශපන් ඉල්ලීමක් රලා තිසශ නො අශප් මුෙල් සමතිස පමාශගන් ඉල්ලීමක් රලා තිසශ නො උ පුත පළාතට කිරි ගෙයින් 2 500ක් ල ා ශෙන ශලස. මා ශම් අෙසකාාශේදී ශ ොශහොම ස පටින් මතක් රන්න ඕනෑ අතිසගුත ජනාධිපතිස ෛම්‍රීපාල සිරිශසේන මවතිස පමා පාකිසකතාන රජශයන් ළ ඉල්ලීමක් මත මීය ගෙයින් 2 000ක් සහ එළ ගෙයින් 10 000ක් ොශ වි ාල ්‍රමා,යක් පාකිසකතාන රජශයන් අපට ලවශ යි කියලා අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

ඕසකශේලියාශෙන් උසසක ෙථිගශේ ස පන් ශගන ඒමට්ථ අපි ෙවනටම්ථ ටතු ප රලා තිසශ නො. මා හිතන විධියට ශම් අවුුතේෙ පළදී අපට ෙවඩි ෙවඩ ශ ොටසක් රන්න ුනළුෙන් ශෙයි. ඒ මඟින් උ පුත ්‍රශේ යට්ථ අෙ ය සහශයෝගය ල ා ශෙන්න අපට ුනළුෙන් ශෙයි. මා තමුන්නාන්ශසේට කියනො විශ ේෂශයන්ම පශු ෛෙෙය ක්ශෂේත්‍රශේ ිංතුණුෙ ශෙුවශෙන් උ පුත ්‍රශේ යට්ථ නව ශඟනහිර ්‍රශේ යට්ථ පසු ගිය සතිසය ස පළත පශු ෛෙෙයෙුත හවට ට ්සන්න ්‍රමා,ය ට අශප් අමාතයාං ය මඟින් අලුතිසන් ප්ථීමම් ල ා දුන් ෙ.

ග්‍රාමීය ය ජනතාෙශ ්ථික ය ක්තිසම්ථ රන්න ස්ථෙ පාලනය ිංතුණු රන්න ඒ ඒ ්‍රශේ ෙලම ෛෙෙයෙුතන් සහ අශනක් ්‍රශේ ෙල ෛෙෙයෙුත්ථ අපි අුවතුක්ත ර තිසශ නො. ශම් ශෙනශ ොට ලං ාශේ සියලු ්‍රාශේශීය ශල් ම් ශ ොට්ඨාසෙලට අෙ ය පශු ෛෙෙයෙුතන්ශ අුවතුක්ත කිරීම අපි ෙවන් සිේධ ර තිසශ න ෙ සඅහන් රන්න ඕනෑ.[ ාධා කිරීමක්] මට ශ ටි ාලයයි තිසශ න්ශන්. ුත,ා ර ඉක්මන් රන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත (ෛෙෙය; නලින්ෙ ජයතිසසකස මන්්‍රී පමා.

ගු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ විධියට හරක් ශ ෙන එ ශහොඅයි. ඒ ්‍රශේ ෙලට පශු ෛෙෙයෙුත යෙන එ ්ථ ශහොඅයි. හව වයි සිරිශ ොශතන් 'ඕඩථි' එ ලවබු,ා ොශ තුඑන්පී ශගෙල්ෙලටම ශම් හරක් ටි යෙන එ යි ්‍ර කනය.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) තමුන්නාන්ශසේ ෙවරිං මතය ඉඅශගනයි ාා රන්ශන්. මම ඒ විසකතරය කියන්නම්. අුවරාධුනරශේ ඒ ස්ථ ප ශ දුශේ මිල්ශ ෝ ්යතනය සමඟ එ පශෙලා. මිල්ශ ෝ ්යතනශයන් එහි ෙවඩි රක් ෙරා තිසශ නො. ඒ ්යතනශයන් තමයි ඒ ස පන්ශගන් භාගය මිල ෙරන්ශන්. ඉතිසරි ශ ොටස අශප් අමාතයාං ය ෙරනො. මිල්ශ ෝ සමාගම්ථ එක් එ පශෙලා තමයි අපි ශම් ටතු්ථත රන්ශන්. තමුන්නාශන කසේශ ්ථ වුුත ශහෝ මිල්ශ ෝ සමාගශම් ඉන්නො නම් ෙවනශගන මිල්ශ ෝ සමාගශමන් ශ ශනකුට අසාධාර,යක් ශෙලා තිසශ නො නම් මට කියන්න. මා ඒ නිෙවරිං ර ශෙන්නම්. එශහම නවතිසෙ සිරිශ ොත 'ඕඩථිසක' අුවෙ හරක් ශ ෙන්ශන් නවහව. ඒ ගවන ල ල ශෙන්න ශෙයක් නවහව භය ශෙන්න්ථ එපා. තමුන්නාන්ශසේශ ෙි්ථතීය සමිතිසය්ථ ෙවන් ෙෙසක ශෙ ට ඉසකශසල්ලා සවිල්ලා ඒ ටතු්ථත ගවන ශ ොශහොම ්‍රසාෙය පළ රලා ගියා. මිල්ශ ෝ සමාගම අපි භාර ගන්නශ ොට මිලියන 00 ග,නක් තිසබුණු අශළවිය අපි භාර ග්ථතාට පසකශසේ ගිය මාස ය ශෙනශ ොට මිලියන 810 ෙක්ො ෙවඩි ර තිසශ නො.

3657 3658

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සමතිස පමනි ඔ පමාට තෙ විනාඩි ශෙ ාලයක් තිසශ නො.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ූලලාසානුතඪ ගුත මන්ත්‍රි පමනි ම ීම අශළවි මණ්ඩලය ගවන්ථ යමක් කියන්න ඕනෑ. අෙ රශට් තිසශ න ්‍රධාන ්‍ර කනයක් හවටියට ීම ග ඩා ඉිංකිරීශම් අෙ යතාෙක් තිසශ නො. ඒ ො ශ ම තිසශ න ග ඩා අලු්ථ කිරීශම් අෙ යතාෙක් තිසශ නො. අතිසගුත ජනාධිපතිස පමාශ "රජරට නශෙෝෙය" ෙවඩසටහන යටශ්ථ අුවරාධුනර ශපොශළොන්නුත ිංසකත්‍රික් ෙල අලුතිසන් ීම ග ඩා 15 ක් ඉිං රන්න අපට ුනළුෙන් ශෙලා තිසශ නො. ඒ සඅහා අෙ ය ූලලය පහසු ම් අපට ල ා දීලා තිසශ නො.

ඔයාමුවෙ ්‍රශේ ශේ උ පුත මවෙ පළාශ්ථ ඉිංශෙන වි ාලතම ීම ශමෝල ඉිං රන්න සයිශලෝ ෙථිගශේ ග ඩා ග,නාෙක් ඉිං රන්න තඹු්ථශ්ථගම ්ථික මධයසකාානය වි ාල විධියට ිංතුණු රන්න තඹු්ථශ්ථගම මහෙවලි ස්ථෙපාලන ශගොවිපළෙල් ශෙ ම ෙවඩි ිංතුණු රන්න ස්ථෙ පාලන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපාථිතශම්න පශේ ීනප්ුනකුලම මධයසකාානය ිංතුණු රලා ඒ පබඳන් ෙවඩි ශිෂයයන් ්‍රමා,ය ට අෙසකාාෙ උො ර ශෙන්න්ථ අපි ටතු ප ර තිසශ න ෙ කියන්න වමවතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සමතිස පමා ෙවන් ුත,ා ර ාාෙ අෙසාන රන්න. ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මා ඔ පමාශගන් තෙ විනාඩි කිහිපයක් ඉල්ලා සිටිනො. රශට් ජනතාෙශ ශ්‍රෝටීන අෙ යතාශෙන් ෙවඩි ශ ොටසක් සුනරාගන්න ුවඟ ශෙශනක් ලාශපොශරෝථ ප ශෙන්ශන් බි්ථතර සහ කුකුළු මසකෙලින්. ඒ සඅහා සතිස එ ම ඉඩ ඩ තිසශ න්ශන් කුකුළු ෙයාපාරය හරහායි. ඒ ශ්‍රෝටීන් අෙ යතාෙ සම්පූථි, රන්න්ථ අපි අලු්ථ ෙවඩ පිබඳශෙළ ග,නාෙක් ්රම්භ රලා තිසශ නො. ශම් අය ෙවය පබඳුව්ථ ඒ සඅහා අෙ ය සහන අප ට ල ා දීලා තිසශ නොය කියන එ ්ථ ඔ පමාට මතක් රනො. ාලශේලාෙ අෙසාන නිසා මම ාාෙ අෙසාන රන්නම්.

අෙසාන ෙ ශයන් පිබඳ පුත ශෙන්න මට අෙසකාාෙක් ලවබුශ,ෝථ ඉිංරිශේදී තේථ ුතණු සඅහන් රන ෙ සඅහන් රමින් ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමාට සක පතිසෙන්ත ශෙමින් මශ ාාෙ අෙසන් රනො.

[மு.ப. 11.26] ගු ඩේලසන දද්වානන්ො ෙස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் யதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் தகளரெ உறுப்பினர் அெர்கயள, இன்மறய தினம் ஐந்து அமைச்சுக்களுக்கொன 2017ஆம் ஆண்டின் ெரவு தசலவுத் திட்ட ஒதுக்கீடுகளின்ைீது குழுெிமலயில் ெிெொதங்கள் ெமடதபறுகின்றயபொதிலும், யெர அெகொசம் கருதி ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள்,

உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சு, கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமைச்சு, ததொமலத் ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சு ஆகிய மூன்று அமைச்சுக்கள் ததொடர்பில் எனது கருத்துக்கமள முன்மெக்க ெிரும்புகின்யறன். அந்தெமகயில், முதலில் ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சு ததொடர்பில் கருத்துக்கமள முன்மெக்கின்யறன்.

யுத்தம் கொரைைொக யெரடிப் பொதிப்புக்குட்பட்ட ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் ெொழ்ந்து ெருகின்ற ைக்களிமடயய ெிலவும் பிரச்சிமனகளுக்கும் இந்த ெொட்டின் ஏமனய ைொகொைங்களில் ெொழ்கின்ற ைக்களிமடயய ெிலவும் பிரச்சிமன களுக்கும் இமடயில் ெித்தியொசங்கள் உள்ளமதப்யபொன்று ைமலயகப் பகுதிகளில் ெொழ்ந்து ெருகின்ற ைக்களின் பிரச்சிமனகள் ஏமனய ைொெட்டங்களில் ெொழ்ந்து ெருகின்ற ைக்களிமடயய ெிலவுகின்ற பிரச்சிமனகளிலிருந்து முற்றொகயெ யெறுபட்டமெ என்பமத இங்கு ெொன் ெலியுறுத்த ெிரும்பு கின்யறன். 'இருபதொம் நூற்றொண்டின் ெவீன அடிமைத்தனம்' என எைது ைமலயக ைக்கள் குறித்து திரு. யைொகனதொஸ் அெர்கள் எழுதியிருந்தொர். அந்தளவுக்கு இந்த ைக்களது ெொழ்க்மக அமைந்திருக்கின்றது. இதில் முன்யனற்றங்கள் கொைப்பட யெண்டியது அத்தியொெசியைொகும் என்பமத ெொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்யறன். ஆகயெ, யதசிய இன ைற்றும் ெர்க்க ஒடுக்குமுமறகளுக்குட்பட்டு, ெிலைற்ற ஒரு சமூகைொக ெொழும் இந்த ைக்களின் ெொழ்க்மகமய ைொற்று ெதற்குக் தகளரெ அமைச்சர் திகொம்பரம் அெர்கள் ெிச்சயைொக ெடெடிக்மககமள முன்தனடுப்பொதரன எதிர்பொர்க்கின்யறன். இந்த அரசு யுத்த யெரடிப் பொதிப்புக்களுக்கு உட்பட்டுள்ள ெடக்கு, கிழக்கு ைக்களுக்குச் சில ெியசட திட்டங்கமள ெகுத்துச் தசயற்படுத்த யெண்டுதைன ெொன் அடிக்கடி யகொொி ெருெமதப்யபொல், இந்த ைமலயக ைக்களின் அடிப்பமடப் பிரச்சிமனகமளயும் யதமெகமளயும் தீர்ப்பதற்கும் சில ெியசட திட்டங்கள் ெகுத்துச் தசயற்படுத்தப்பட யெண்டியுள்ளது என்பமதயும் ெொன் இங்கு உங்களின் அெதொனத்திற்குக் தகொண்டுெர ெிரும்புகின்யறன்.

தபருந்யதொட்டத் துமறயொனது யதொட்ட ெிர்ெொகங்கயளொடு ததொடர்பொன பிரச்சிமனகளுடயனயய பிமைந்ததொகக் கொைப்படுகின்றது. அரசியல் ொீதியொன பிரச்சிமனகள் ஒருபக்கம் இருக்கின்ற ெிமலயில், சமூக, தபொருளொதொர ொீதியில் ெொட்டின் ஏமனய பிரமஜகமளெிட ைிகவும் குமறெொன ெிமலயியலயய இெர்கள் கொைப்படுகின்றனர். யதொட்டத் துமரைொர் என்யபொொின் ஆதிக்கத்திற்குட்பட்ட ெிமலயில் இெர்களது ெொழ்க்மக முமற சுழன்று ெருெதொல், இதிலிருந்து ைீள அெர்களுக்குத் துமை ெிற்கக்கூடிய ெல்லமை அந்த ைக்கமளப் பிரதிெிதித்துெப்படுத்துகின்ற தமலெர்களுக்கு இருக்கயெண்டும் என்பமதயும் ெொன் இங்கு ெலியுறுத்திக் கூற ெிரும்புகின்யறன்.

அரசு 1972ஆம் ஆண்டில் தபருந்யதொட்டங்கமளக் மகயயற்றிருந்தயபொதிலும், இந்த ைக்களின் ெொழ்க்மக ெிமலயும், இம்ைக்களுக்கு எதிரொன சுரண்டல்களும், இெர்களது துன்பதுயரங்களும் ெீங்கிெிட்டதொகக் கூறுெதற்கில்மல. இதற்கு முன்னரும், இதற்குப் பின்னரும் இம்ைக்கள் அரசியல், சமூக, தபொருளொதொர துமறகள் சொர்ந்து அயத ெிமலமையில்தொன் ெொழ்ந்து ெருகின்றனர். ஆங்கொங்கு சில முன்யனற்ற ெிமலகள் அெர்களுக்குக் கிமடக்கப்தபறுகின்ற ெசதிகமளப் தபொறுத்து ஏற்படுகின்றயபொதிலும், ெிகிதொசொர ொீதியில் அது யபொதுைொனதொக இல்மல. இந்த ெிமலயில் இன்று இம்ைக்களில் ஒரு ததொமகயினர் யதொட்டத்துமற தெிர்ந்து

3659 3660

2016 ශෙසවම් ථි 09

முமறசொரொத் ததொழில்களில் ஈடுபட்டு ெருகின்றனர். கமடகளில் சிற்றூழியர்களொகவும் ஏமனய ெிமலகளிலும் பலர் பைியொற்றுகின்றனர். வீட்டுப் பைியொளர்களொகப் பலர் தெளிெொடுகளிலும் உள்ெொட்டிலும் பைியொற்றுகின்றனர். அந்தெமகயில், யதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கொன ைொத ஊதியம் குமறந்தபட்சம் 1,000 ரூபொயொக உறுதிப்படுத்தப்பட யெண்டியதுயபொல், உள்ெொட்டில் வீட்டுப் பைியொளர்களதும், கமடச் சிற்றூழியர்களதும் பைியொனது ததொழில் முமற அங்கீகொரத்திற்கு உட்படுத்தப்பட யெண்டும் என்ற யகொொிக்மகமய ெொன் இந்த இடத்தில் ைீண்டும் ெலியுறுத்த ெிரும்புகின்யறன்.

அயதயெரம், ததன் ைொகொைம், சப்பிரகமுெ ைொகொைம் யபொன்ற பகுதிகளில் ெொழ்ந்துெரும் ைமலயக ைக்கள் முகங்தகொடுத்து ெரும் பிரச்சிமனகள் இன்னும் ைொறுபட்ட மெயொகயெ உள்ளன. இம்ைக்கள் அங்கு பரந்தளெில் ெொழ்ந்து ெருகின்றயபொதிலும் தைக்கொன ஒரு ெொடொளுைன்றப் பிரதிெிதிமயக்கூடப் தபறமுடியொத ெிமலயில் அடிப்பமட உொிமைகள்கூட ைறுக்கப்படுகின்றெர்களொகயெ இருக்கின் றனர். இெர்களது சமூக, தபொருளொதொர ைட்டைொனது கிரொை ெிமலயிமனயும்ெிடக் குமறந்த ெிமலயியலயய கொைப்படு கின்றது. அத்துடன், இெர்கள் இன ொீதியிலொன பொகுபொட்டுப் பிரச்சிமனகளுக்கு ைிக அதிகளெில் முகங்தகொடுத்து ெருெதொகவும் ததொிகின்றது. எனயெ, இந்த ைக்களது பிரச்சிமனகள் ததொடர்பிலும் தகளரெ அமைச்சர் திகொம்பரம் அெர்கள் கூடுதல் அெதொனம் எடுக்கயெண்டுதைனக் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

இம்ைக்களுக்தகன 25 ஆயிரம் வீடுகள் அமைக்கப் படவுள்ளதொக இம்முமற ெரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ததொிெிக்கப்பட்டுள்ளது. இது ெரயெற்கத்தக்கது. இதமன ெிமரெொக முன்தனடுத்து அம்ைக்களின் ைிக முக்கிய ைொனததொரு பிரச்சிமனக்கு தீர்வு கொைலொம். எனினும், ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தெமரயில் தனி வீடுகள் அமைக்கப்பட யெண்டுதைனில் சுைொர் 3 இலட்சம் வீடுகமள யொெது அமைக்க யெண்டிய ெிமலயய கொைப்படுகின்றது. இதமனயும் கருத்திற்தகொண்டு அமைச்சர் அெர்கள் ெடெடிக்மககமள முன்தனடுக்க யெண்டும். குறிப்பொக இந்த வீட்டுத் திட்டங்கமளப் தபொறுத்தெமரயில் அதற்கொன கொைிகமளப் தபறுெதில் தபரும் செொமல எதிர்யெொக்க யெண்டியயற்படலொம். எனயெ, ெிமலயொன அபிெிருத்தி ைற்றும் அனர்த்த ஆபத்து ைதிப்பீடுகமள யைற்தகொண்டு அதற்கொன கொைிகமள இனங்கொண்பதற்கும் தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் ெடெடிக்மக எடுக்கயெண்டுதைனக் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினொ் அெர்கயள, கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமைச்சு ததொடர்பிலும் சில கருத்துக்கமள முன்மெக்க ெிரும்புகின்யறன். எைது ெொட்மடப் தபொறுத்தெமரயில் ெடக்கு ைொகொைத்தில் கொல்ெமடகள் அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றயபொதிலும் அங்குள்ள கொல்ெமடகளில் தபரும்பொலொனமெ பொலுற் பத்திக்கு ஏதுெொனமெயொக இல்லொத ெிமலயில் அெற்மற இனங்கண்டு பொலுற்பத்திக்கு ஏற்றெொறு அெற்றின் திறன்கமள யைம்படுத்துெதற்கும், அப்பகுதிக்குப் தபொருத்த ைொன கொல்ெமடகமள ெரெமழத்துக் தகொடுத்து அத்துமறயிமன யைலும் ெளர்த்ததடுப்தற்கும் தகௌரெ அமைச்சர் ஹொிசன் அெர்கள் ெடெடிக்மக எடுக்கயெண்டு தைனக் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன். தற்யபொது ெடக்கில் பொலுற்பத்தித் துமறயொனது குறிப்பிடத்தக்க உற்பத்தியிமனச் சந்மதப்படுத்துகின்ற ெிமலயில் அதமன ெவீன ெசதிகளுடன்

கட்டிதயழுப்புெதன் ஊடொகவும் குறித்த பண்மைகமள ைக்கள் ையப்படுத்தப்பட்டமெயொக உருெொக்குெதன் ஊடொகவும் அத்துமற சொர்ந்த ைக்கள் யைலும் தங்களது ெொழ்ெொதொரத்மத ெளர்த்துக் தகொள்ெொர்கதளன எதிர்பொர்க் கின்யறன். அந்த ெமகயில் தற்யபொது ஒரு குடும்பத்திற்கு கறமெ ைொடுகள் பத்து வீதம் ெழங்கப்படும் திட்டத்தில் ெடக்கு ைொகொை ைக்கமளயும் உள்ெொங்கி அத்துமறமய எைது பகுதியிலும் ஊக்குெிப்பதற்கு தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் ெடெடிக்மக எடுக்க யெண்டும்.

அயதயெரம், எைது பகுதிகளில் யபொதியளவு யைய்ச்சல் தமரகமள உருெொக்க யெண்டியுள்ளது. இதற்கொன கொைிகமள அப்பகுதியில் இனங்கொை முடியும். எனயெ, இந்த யைய்ச்சல் தமரகமள உருெொக்கி அெற்மறப் யபைக்கூடிய ெழிமுமறகமளயும் தங்களது அமைச்சு முன்தனடுக்க யெண்டும். அத்துடன் யெறு ைொெட்டங்களிலிருந்து ெிலங்கினத் தீெனங்கள் அங்கு தகொண்டுெரப்படும் ெிமலயில் அெற்றின் ெிமலகள் அதிகொிப்பு ைற்றும் ெிமற குமறவு யபொன்ற பிரச்சிமனகள் கொைப்படுகின்றன. எனயெ, யொழ்ப்பொைம் உட்பட ெடக்கில் கொைப்படுகின்ற ெளங் கமளயும் அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு அங்கு ெிலங்கினத் தீென உற்பத்திகமள ஊக்குெிப்பதற்கொன ெடெடிக்மககள் யைற்தகொள்ளப்பட யெண்டியது அெசியைொகவுள்ளது. எனயெ இது ததொடர்பிலும் தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் ெடெடிக்மக எடுக்கயெண்டுதைன்று யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

அத்துடன், ெடக்கு ைொகொைத்மதப் தபொறுத்தெமரயில் கிளிதெொச்சி, ெவுனியொ, ைன்னொர் ைற்றும் முல்மலத்தீவு யபொன்ற ைொெட்டங்களில் தெல் களஞ்சியசொமலகள், தெல் உலர்த்தும் தளங்கள் ைற்றும் தெல் ஆமலகமள அமைப்பதன் ஊடொக அம்ைக்கள் தங்களுக்குொிய அொிசிமய ெியொய ெிமலகளில் தபறுெமத உறுதிதசய்ய முடியும். எனயெ அெற்றுக்கொன ஏற்பொடுகமள யைற்தகொண்டு உதவுைொறும், தெல் தகொள்ெனெின்யபொது அப்பகுதி ைக்களின் அறுெமடகள் ததொடர்பில் அதிக அெதொனம் தசலுத்துைொறும் தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமளக் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගු ඩේලසන දද්වානන්ො ෙස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் யதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) அடுத்து, ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சு ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமள முன்மெக்க ெிரும்புகின்யறன். இன்மறய கொலகட்டத்மதப் தபொறுத்தெமரயில் இமைய ெசதி என்பது அமனத்து தரப்பினருக்கும் அத்தியெசியைொன ஒன்றொகயெ ெளர்ச்சி தபற்றுள்ளது. தற்யபொது பொடசொமல ைொைெர்கள் உட்பட உயர் கல்ெித்துமற சொர்ந்த ைொைெர்கள் ைற்றும் ஆசிொியர்களுக்கு ைடிக் கைினிகள் ெழங்கப்பட்டும், யைலும் ெழங்கப்படவும் உள்ள ெிமலயில் இமைய யசமெ ெழங்குெர்கள் அதிக இலொபத்மத ஈட்டும் யெொக்குடயனயய அச்யசமெமய ெழங்கி ெருகின்றனர். இந்த ெிமலயில், அதற்கொன ெொிகளும் அதிகொிக்கப்படுகின்ற ெிமலயய கொைப்படுகின்றது. எனயெ, இந்தச் யசமெமயக் குமறந்த ெிமலயிலும் இலகுெொகவும் கல்ெித்துமற சொர்ந்யதொர் தபறுெதற்கு ெடெடிக்மக எடுக்கப்பட யெண்டும். தற்யபொது சில ெகரங்களில் குறிப்பிட்ட சில தபொது இடங்கள் சொர்ந்து Wi-Fi இமைய ெசதி ெழங்கப்பட்டு ெருகின்றயபொதிலும் அது

3661 3662

පාථිලිශම්න් පෙ

ைிகவும் குமறந்த யெகத்தியலயய தசயற்படுெதொல் அதன் யெகத்மத அதிகொிப்பதற்கும் அச்யசமெமய யைலும் பல தபொது இடங்களுக்கும் ெிஸ்தொிப்பதற்கும் தகௌரெ அமைச்சர் ஹொீன் பர்னொந்து அெர்கள் ெடெடிக்மக எடுக்க யெண்டும் எனவும் யகட்டு, ெிமடதபறுகின்யறன். ென்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. මීය ළඟට ගුත පේම උෙය ාන්ත ගු,ශසේ ර මන්්‍රී පමා. ඔ පමාට මිනි්ථ ප 14 ාලයක් තිසශ නො.

ඊට ්‍රාම ගුත ලකී ජයෙථිධන මන්්‍රී පමා ූලලාසනයට පවමිශ,නො සතිස.

අනුරුව ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙස ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க அெர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலயெ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயெர்தன அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON.SHEHAN SEMASINGHE left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ාා රන්න.

[පූ.භා. 11.3 ]

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි විශ ේෂශයන්ම අමාතයාං ග,නාෙ ෙවය ශීථිෂ පිබඳ අෙ අෙ ෙෙශසේ සා ච්ඡාෙට ඳුන් ෙනො. ඒ අමාතයාං තමයි ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ය්ථ ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ය්ථ ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය්ථ විශ ේෂ ාථියයන් පිබඳ අ අමාතයාං ය හා විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය. ශම් අමාතයාං ග,නාෙම ිංහා වලුොට පසකශසේ මට ාර,යක් මතක් වු,ා ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි.

2015 ජනොරි මාසශේ 08 ෙවනිො ශම් යහ පාලන රජය ලයට එනශ ොට කිේො "එ ම විෂයය අමාතයාං ග,නාෙක් අතශථි ශ දී ගිහිල්ලා තිසශ නො"ය කියලා. යහ පාලන රජය විසින් ලින් රජය විශේචනය ශළේ එශහමයි .

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි " ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ය" කියලා අමාතයාං යක් තිසශ නො. ඒ අමාතයාං ය ාරෙ තිසශ න්ශන් පලනි ිංගම් රන් සමතිස පමාටයි. තෙ අමාතයාං යක් තිසශ නො "්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ය" කියලා. ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මහ්ථතයා ාරෙ ඉන්න අමාතයාං ය. "ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය" කියලා තෙ අමාතයාං යක් තිසශ නො. මට නම් ශම් ාර,ය ශ්ථශරන්ශන් නවහව ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි.

"්‍රාශේශීය සංෙථිධන" කියලා අමාතයාං යක් තිසශ නො. තෙ අමාතයාං යක් තිසශ නො " ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන'' කියලා. "්‍රාශේශීය සංෙථිධන" කියලා තෙ අමාතයාං යක් තිසශ නො. ්‍රාශේශීය සංෙථිධනශයුව්ථ ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන් ්‍රජාෙ සංෙථිධනය කිරීම පිබඳ අෙ ශනොශෙයිෙ? ඒ අමාතයාං ය ස පශළේ යටිතල පහසු ම් කියන එ ක් නවේෙ? "ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ" අමාතයාං යක් තිසශ නො. "විශ ේෂ ාථියයන් පිබඳ අ" අමාතයාං ය කියලා තෙ එ කු්ථ ්පසු හෙලා තිසශ නො. ශම් ාර,ා ගවන ල්පනා ර ලන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම් ්ණ්ුවෙ අෙ රමින් ඉන්ශන් සංශතෝසම් ෙරොන ෙර්‍රසාෙ දීලා සමතිස ම් ල ා දීමයි. ඒ අුවෙ ්ථික ්‍රතිසප්ථතිස ්ථික ෙවක්මක් නවතිස ගමන ට අෙ රට ගිහිල්ලා අෙසානයි. මට මුලින්ම ාර,යක් අහන්න තිසශ නො ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි. ශමතවන හරින් ්‍රනාන්දු මවතිස පමා - ඌෙ පළාශ්ථ හිටුන මහ සමතිස පමා - හිටියා නම් ෙවෙග්ථ ෙනො. එ පමා ශ ො ශහොම ලසකසනට ශම් ්ණ්ුවෙ ශෙුවශෙන් සුදු පිුතෙට ොනො සුදු ුවුව ගානො. ඔක්ශ ොම සුදු පිුතෙට ාා. එ පමා තමයි "්ණ්ුවෙ යහප්ථ යහප්ථ" කියලා කියන උන්නවශහේ.

ශම් අෙසකාාශේ ජන මාධයශේදීන් ගවලරිශේ ඉන්නො. ජනමාධයශේදීන්ට ශම පමා ටවබ් පරිග, ශ දුො. "මාධයශේදීන්ට ශනොමිශල් දුන් ටවබ් එ ට බිල් එයි" කියලා අෙ “ලක්බිම” ප්ථතශථි තිසශ නො. මාධයශේදීන්ට ශම් ටවබ් පරිග, ශනොමිශල් ශ ෙන ෙෙශසේ ගුත ාානාය පමා්ථ එතවන හිටියා. ඒ විතරක් ශනොශෙයි ගයන්ත ුත,ාතිසල සමතිස පමා්ථ එතවන හිටියා. මාධයශේදීන් ශගන්ෙලා උ්ථසෙයක් පේථෙලා banners ගහලා photos ගහලා ප්ථතශථිට ශලොකුෙට කියලා "ශනොමිශල් පරිග, ල ා දීශම් පළමු ්රම්භය" කියලා ටවබ් පරිග, දුන්නා. ෙවන් ශමො ෙ ශෙලා තිසශ න්ශන්? ෙවන් මාධයශේදීන්ට බිලක් එෙනො. ශම් ටවබ් ල ා දීලා තිසශ න්ශන් ,යට. මාධයශේදීුව්ථ රෙට්ටලා මාධයශේදීන්ට්ථ ශ ොශළේ ෙහලා මාධයශේදීුව්ථ අන්ෙලා. මාධයශේදීන්ට කියනො "ජාතිසොෙය ෙුනරන්න එපා. ශමශහම රන්න එපා. ්‍රජාතන්ත්‍රොෙය රකින්න. ශම් රට ශෙනසක රන්න එපා. විනා රන්න එපා. ජාතිසොෙය සතිස රන්න එපා"ය කියලා. මාධයශේදීන්ට මහා ශලොකු මාථිශගෝපශේ මාධය ්යතනෙලට මාර මාථිශගෝපශේ . ඔශහොම කියන ගමන් ඔන්න ජනමාධයශේදීන්ට දුන්ුව ටවබ් පරිග, යට රලා තිසශ න ශේ. ශම් ටවබ් පරිග, ල ා දුන්ුව ක්‍රියාෙලිය ශමො ක්ෙ කියලායි ඩිජිටල් සමතිස පමාශගන් මා අහන්ශන්. ශමො ක්ෙ ශම් රුන ශේ? ෙවන් උ්ථතර ශෙන්න. මාසි ොරි ය ශගෙන්න කියලා මාධයශේදීන්ට ෙවන් බිලක් එෙලා තිසශ නො.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි ෆීල්් මාථිෂල් ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මහ්ථතයා ඡන්ෙ ටි ක් අරශගන සවිල්ලා ෙවන් ්‍රාශේශීය සංෙථිධන සමතිස. අපට ්රංියි ශම් අමාතයාං යට -

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත හරින් ්‍රනාන්දු සමතිස පමා.

3663 3664

[ගුත ඩ ලසක ශේොනන්ො මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මට ශචෝෙනා රුන නිසා මා උ්ථතරයක් ශෙන්නම්. ූලලසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ටවබ් පරිග, ගවන ාා රුන නිසා මා ුනංි උ්ථතරයක් ශෙන්නම්. ඒ ගවන සම්පූථි, -

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) හව වයි මශ ාලය මට ශෙන්න. ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) විනාඩියයි මා ගන්ශන්. ඔ පමා මට ශචෝෙනාෙක් එල්ල ළ නිසා මා ඒ ශචෝෙනාෙට උ්ථතර ශෙන්න ඕනෑ.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ශචෝෙනාෙට උ්ථතර ඔ පමාශ ාාශේදී කියන්න. ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මා මශ ාාෙ ළා. ඔ පමා අහශගන හිටිශේ නවහව ශන්. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) තමුන්නාන්ශසේශ ාාශේදී ඒ ගවන කියන්න තිසබු,ා ශන්. ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔ පමා ෙන්ශන් නවතිසෙ අසතය ශචෝෙනා රන්න එපා. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) එශහනම් තමුන්නාන්ශසේට තමුන්නාන්ශසේශ ාාශේදී ඒ ගවන කියන්න තිසබු,ාශන්.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ෙන්ශන් නවතිස අසතය ශේෙල් කියන්න එපා. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අෙ "ලක්බිම" ප්ථතශථි ශම් ගවන සඅහන්ශෙලා තිසශ නොශන්. ශම් "ලක්බිම" ප්ථතශථි තිසශ න්ශන්.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) කියන ශේ ශපෝ ඩක් අහගන්න ශ ෝ.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) එශහනම් ඔ පමාට ඔ පමාශ ාාශේදී උ්ථතර ශෙන්න තිසබු,ා ශන්.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ටවබ් පරිග, දුන්ශන් ශනොමිශල්. සාමානයශයන් පාවිච්ි රන ග,නට ඕනෑම ශ ශනක් ශගෙන්න ඕනෑ. පාවිච්ි රන ග,න ශනොමිශල් ශෙන්ශන් නවහව ශන්.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) පාවිච්ි රන ග,නට කියන්ශන් ශම් ටවබ් පරිග, ය දුන්ශන් ශනොමිශල් ශනොශෙයිෙ? එතශ ොට ශම් ලිතුම එන්ශන් ටවබ් එ ,යට දුන්න එ ක් නිසා ශනොශෙයිෙ? [ ාධා කිරීමක්]

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔ පමාට මම සභාගත රන්නම් - ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මාධයශේදීන්ට කියලා තිසශ න්ශන් ශනොමිශල් ශෙනොය කියලා.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශනොමිශල් දුන්ශන්. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ශනොමිශල් දුන්නාට මාසි ොරි යක් ශගෙන්න කියලා ලිතුම් එනො ශන්. ශමො ක්ෙ ශම් ාාෙ?

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ''ටවබ්'' එ ට ශගෙන්න කියලා ශනොශෙයි කියන්ශන්. "ටවබ්" එ ශනොමිශල් දුන්ශන්.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා

(ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒ කියන්ශන් තමුන්නාන්ශසේ ශනොමිශල් ශනොශෙයි දීලා තිසශ න්ශන්?

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ''ටවබ්'' එ ශනොමිශල් දුන්ශන්. ඒ පාවිච්ි රන ්‍රමා,යට.

3665 3666

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඕ තමයි වි කෙවිෙයාල ෙුතෙන්ට්ථ ශෙන්ශන්. පාසල් ෙුතෙන්ට්ථ ශෙනොය කියන ාාේථ ඕ ශෙන්න සතිස.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Handphone එ ට වු,්ථ බිල ශගෙන්න ඕනෑ. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මට ාා රන්න අෙසකාාෙ ල ා ශෙන්න. එ පමාශ ාාෙ රුනොශේ. එ පමාශ ාාෙ රන්න කියන්න. නමු්ථ ශම් ්‍ර කනයට උ්ථතරයක් ශෙන්න කියන්න.

ගු ුකජීව දසේනසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு சுஜீெ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සුීවෙ ශසේනසිංහ සමතිස පමා.

ගු ුකජීව දසේනසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு சுஜீெ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපට්ථ ඒ ගවන ෙවනගන්න ඔ පමා ඒ ාර,ය නවඟූ එ ශහොඅයි. සමතිස පමා කිේශේ "ටවබ් පරිග, ය ශනොමිශල්. පාවිච්ි රන ශ ොට බිල ශගෙන්න ඕනෑ"ය කියලායි. ොහනයක් දුන්නාම -

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) බිශල් ශනොශෙයි ්‍ර කනය තිසශ න්ශන්.

ගු ුකජීව දසේනසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு சுஜீெ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ තමයි ාාෙ. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ුනළුෙන් නම් ෙවන් ශම් මාධය ්යතනෙලින් වඅෙලා ශම් ාර,ය ගවන අහන්න. ශනොමිශල් ශනොශෙයි ශම් ටවබ් පරිග, ල ා දීලා තිසශ න්ශන්. ඒශගොල්ලන්ට මාසි ොරි ය ෙ ශයන් ුතපියල් 11 000ක් ශගෙන්න ශෙලා තිසශ නො ශ ොටසකෙලට ශ ෙලා. ශනොමිශල් ශනොදුන්ුව නිසා තමයි ඒශගොල්ලන්ට ශම් ලිතුම් එෙන්ශන්. ශනොමිශල් ශනොශෙයි දීලා තිසශ න්ශන්.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මම කියන ශේ අහ ගන්න ශ ෝ. ශම පමා කියන ශේ ශෙලා තිසශ නො නම් සම්පූථි, මුෙල මා අතිසන් ශගෙන්න ූ ොනම්. හව වයි එශහම ශනොවුශ,ෝථ ශම පමා ඒ මුෙල ශගෙන්න ඕනෑ.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අපි ශමො ටෙ ශගෙන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා දුන්ුව එ ට අපි ශගෙන්න ඕනෑ නවහව ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාශන් දුන්ශන්. අපි ශගෙන්ශන් ශමො ටෙ? තමුන්නාන්ශසේලා ්ණ්ුවෙ රෙට්ටලා ජනතාේථ රෙට්ටලා මාධයශේදීුව්ථ රෙට්ටලා මාධය ්යතන්ථ රෙට්ටලායි ශම් ශ ශනහිලි ම් රලා තිසශ න්ශන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා අපට ශම්ො ගවන කියන්න එන්න ඕනෑ නවහව. තමුන්නාන්ශසේ හවම ශෙලාශේම ටින් තල ශ ොළ හිටෙන්න හෙන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේ පළා්ථ සභාශේ මහ සමතිස ධුරය ෙරන ාල ශේදී ශළේ්ථ ඕ යි.

ශේ පාලනාශයෝ යට්ථ ශළේ ාා රලා ෑ ගහලා. එශහම රලා යට්ථ ර ගන්න ුනළුෙන්ෙ කියලා තමුන්නාන්ශසේ ලනො. ඒ විධියට තමයි තමුන්නාන්ශසේ මාධය ්යතනෙලට්ථ රලා තිසශ න්ශන්. මට ාා රන්නට ශෙන්න ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මවතිස පමාශ අමාතයාං ය ගවන්ථ මම යමක් කියන්නට ඕනෑ. ෙවන් අපට ශතොර පුත ලවබිලා තිසශ නො එ පමාශ අමාතයාං ශේ මාසි කුලිය පිබඳ අෙ. ෙවන් ඒ මාසි කුලිය ශගෙනො ලක්ෂ ග,නක්. අපි අහන්ශන් ඒ මාසි කුලිශයන් ුතපියල් ලක්ෂ 20ක් යන්ශන් ශ ොහාටෙ කියලා. ුතපියල් ලක්ෂ 80යි මාසි කුලිය. ුතපියල් ලක්ෂ 0යි ඒ අොළ ුනේගලයාට යන්ශන්. ඉතිසරි ලක්ෂ 20 ශ ොහාටෙ යන්ශන්? අපි ඉිංරිශේදී ශම් ශතොර පුත ශසොයලා ශපන්ෙන්නම්. අන්න ඒ ට උ්ථතරයක් ශෙන්න ඒ ශමො ක්ෙ ශෙන්ශන් කියලා.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය යටශ්ථ තිස ශ න පශු සම්ප්ථ ක්ශෂේත්‍රය පිබඳ අේථ මා ාා රන්නට වමවතිසයි. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය යටතට ීම අශළවි මණ්ඩලය ග්‍රාමීය ය ුනනථිීවෙන අරමුෙල ග්‍රාමීය ය ්ථික ුනනථිීවෙන අරමුෙල ජනිංරිය අරමුෙල -ඒ ග්‍රාශමෝෙය මණ්ඩල අරමුෙල කියලා්ථ හඳුන්ෙනො- ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලය සහ ීනමාසහිත කිරියා/මිල්ක් ඉන්ඩසකට්‍රීසක (ශපෞේගලි ; සමාගම ස පළු ්යතන ග,නාෙක් තිසශ නො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මම ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශේ ුනනරාෙථිතන වියෙම් ිංහා වලුො. ශම් අමාතයාං ශේ සමසකත ුනනරාෙථිතන වියෙම ුතපියල් මිලියන 1 35 යි. ශම් අමාතයාං ශේ ූලලධන වියෙම ුතපියල් මිලියන 9 3යි. ඒ කියන්ශන් මුළු වියෙම ුතපියල් මිලියන 8 330යි. පසුගිය ෙථිෂශේ ශම් අමාතයාං යට මුළු වියෙම විධියට ුතපියල් මිලියන 5 81 ක් ශෙන් වු,ා. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ කියන්ශන් පසුගිය ෙථිෂයට ෙඩා 201 ෙථිෂය සඅහා ශම් අමාතයාං යට ුතපියල් මිලියන 2 513ක් ෙවඩිශයන් ශෙන් රලා තිසශ නො. ඒ අුවෙ මම වලුො ශම් අමාතයාං ශේ තිසශ න සංෙථිධන ෙයාපිතිස ශමොනොෙ කියලා. ගුත අගමවතිස පමා්ථ සභාශේ ඉන්න ශෙලාශේ ශම් ාර,ය ගවන කියන්නට ඕනෑ.

2016 අය ෙවශයන් ුතපියල් මිලියන 50ක් ශෙන් රලා තිසශ නො ්ථික මධයසකාාන පිහිටුෙන්නට පාරම්පරි හසකත ථිමාන්ත ගම්මාන පිහිටුෙන්නට ුතපියල් මිලියන 35ක් තිසශ නො මවටි ථිමාන්ත ගම්මාන සංෙථිධනය රන්නට ුතපියල් මිලියන 5ක් තිසශ නො හසකත ථිමාන්ත නිෂකපාෙන සහ අශළවි ගම්මාන සකාාපිත කිරීමට ුතපියල් මිලියන 28ක් තිසශ නො කුුත,ෑගල හා ගම්පහ ිංසකත්‍රික් ෙල අපනයන සඅහා

3667 3668

2016 ශෙසවම් ථි 09

ාෂි ථිමාන්ත සංෙථිධන හා කිරිපිටි ථිමාන්ත ්‍රෙථිධනය කිරීම පබඳන් ග්‍රාමීය ය සංෙථිධනය සතිස ර ගවනීමට ුතපියල් මිලියන 10ක් තිසශ නො. කි පල් සංෙථිධන ෙයාපිතිසයට ුතපියල් මිලියන 30ක් තිසශ නො. 201 දී කි පල් සංෙථිධන ෙයාපිතිසයට ුතපියල් මිලියන 30ක් ශෙන් රන අතර 201 දී එයට ුතපියල් මිලියන 25යි ශෙන් රන්ශන්. ග්‍රාමීය ය යටිතල පහසු ම් සහ ීවෙශනෝපාය සංෙථිධනය සඅහා ුතපියල් මිලියන 100ක් තිසශ නො. ඒ ොශ ම ශීතාගාර ශෙ ක් ඉිං කිරීම සඅහා ුතපියල් මිලියන 2 000ක් තිසශ නො. ශම් විධියට තමයි මුෙල් ශෙන් රලා තිසබුශණ්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මම ශම් කියන්නට යන්ශන් ශමයයි. ශම් අමාතයාං ශේ සමසකත ුනනරාෙථිතන වියෙම් සහ සමසකත ූලලධන වියෙම් ිංහා වලුොම ශප්නො රශට් ෙවෙග්ථම අමාතයාං යක් ශම් රශට් කිරි ථිමාන්තය සකෙයංශපෝෂිත රන්නට ුනළුෙන් අමාතයාං යක් ශම් රශට් පශු සම්ප්ථ ක්ශෂේත්‍රය සකෙයංශපෝෂිත රන්නට ුනළුෙන් අමාතයාං යක් ඒ ොශ ම ජාතිස මට්ටශම් කිරි ථිමාන්ත ාලා ග,නාෙක් හෙන්නට මහා ෙවඩ පිබඳශෙළක් හෙන්නට ුනළුෙන් අමාතයාං යක් නමු්ථ ශම් අමාතයාං ය සම්පූථි,ශයන්ම සම්්‍රොයි ෙයාපිතිස ග,නාෙ ට හිර ශෙලා තිසශ න ෙ. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම් රට ිෂි ාථිමි රටක්.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත හරින් ්‍රනාන්දු අමාතය පමා. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔ පමා මශ ශේලාශෙන්ෙ එ පමාට ශෙන්ශන්? ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම් point of Order එ ක්.

මීය ට ශපර අෙසකාාශේ මම කිේො ශල්ඛ්‍නයක් සභාගත රනො කියලා. අපි මාධයශේිංන්ට ශනොමිලශේ ල ා දුන් Tabs ්‍රමා,ය සහ ඒ අය ඒො පාවිච්ි කිරීම නිසා ශගෙන්න සිදු වූ ්‍රමා,යන් ඒ ේථත ශම් ශල්ඛ්‍නෙල සඅහන් ශෙනො. මාධයශේිංන් සහ සියලුම මන්්‍රීෙුතන්ශ අෙධානය සඅහා මම ශම් ශල්ඛ්‍න කිහිපය සභාග * රනො.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අශප් රට ිෂි ාථිමි රටක්. [ ාධා කිරීමක්] ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි point of Order එ ක් ගන්ශන්්ථ නවතිසෙ- [ ාධා කිරීමක්] ඔ පමා ශම් අහන අහන හවම එ ටම-[ ාධා කිරීමක්] එශහම නම් මශ ශේලාෙ මට ශෙන්න.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා point of Order එ ට ඉඩ ශෙන්නට ඕනෑ. [ ාධා කිරීමක්] ඔ පමාට මිනි්ථ පෙක් ශෙන්නම්.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුත මන්්‍රී පමනි මම ශපොඩි පවහවිංලි කිරීමක් විතරයි රන්ශන්. මම එය විනාඩිශයන් රන්නම්.

අශප් කිරි ථිමාන්තය ිංතුණු රන්න ඕනෑය කියා ඔ පමා කිේො. අප ෙයාපිතිසයක් ඩල්ගම පටන්ශගන තිසශ නො. ඊට අමතරෙ ුවෙරඑබඳශේ තිසශ න කිරි ථිමාන්ත ාලාශේ්ථ අප ශෙෙවනි අිංයර පටන්ශගන තිසශ නො. හව වයි අප සවි්ථ තෙම අවුුතේෙයි ගත ශෙලා තිසශ න්ශන් ගුත මන්්‍රී පමනි. ඒ යි මම තමුන්නාන්ශසේට කිේශේ "ශම් අවුුතේෙ පළ ුතපියල් මිලියන 300කින් අප කිරි ථිමාන්තය ිංතුණු රන්න ටතු ප ර තිසශ නො." කියා. 2020 ෙන විට අප රශට් කිරි නිෂකපාෙනය අංග සම්පූථි, රන ෙ මම තමුන්නාන්ශසේට ශ ොශහොම ෙගකීශමන් කියන්න වමවතිසයි.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම් රට කිරි ථිමාන්තශයන් සකෙයංශපෝෂිත රන්න නම් අප රන්න ඕනෑ ්‍රධානම ශෙය ශමො ක්ෙ? ගුත සමතිස පමනි ඔ පමා ගන්න උ්ථසාහයක් තිසශ නො කියන එ ශන් ඔය කියන්ශන්. ශමය ිෂි ාථිමි රටක්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාශ ාලය අෙසානයි. විනාඩියක් ෙවඩිශයන් තිසශ නො. ඒ විනාඩිය ාා රන්න.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔ පමා මට විනාඩි කීයෙ දුන්ශන්? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ පමාට විනා ඩි 14යි තිසබුශණ්. ෙවන් 15ක් ශෙලා තිසශ නො. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මට තෙ ටි ශේලාෙක් ශෙන්න කියා මම ඔ පමාශගන් ඉල්ලා සිටිනො.

අශප් රශට් තිසශ න්ශන් ිෂි ථිමාන්තයට හිත ර ශපොශළොෙක්. සියයට 80ක් විතර ිෂි ථිමාන්තශයන් ීවේථ ෙන ජනතාෙක් තමයි ඉන්ශන්. ශම් රශට් ඉන්න සියයට 0ක් ශගොීමන් අුවම තරමින් අක් ර ශෙ ක්ේථ ශම් රශට් ඉඩම් ටි භාවිත රනො.

3669 3670

————————— * පුසන කාලදේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාථිලිශම්න් පෙ

ශම් රශට් කිරි ථිමාන්තය නංෙන්න රන්න තිසශ න එ ම ශෙය ශම් ඉඩම් අරශගන කිරි ගම්මාන හෙන එ ශනොශෙයි. මහා පරිමා,ශයන් කිරි ථිමාන්තය නංෙන්න නම් ශම් රශට් ඒ ශගොවි බිම්ෙල ඉන්න සෑම ශගොවිශයක්ම කිරි ථිමාන්තයට ශගශනන්න ඕනෑ. ඔවුන් කිරි ථිමාන්තයට ශගනාශෙෝථ අපට ශේශීය කිරි ථිමාන්තය නංෙන්න ුනළුෙන්. ශම් රටට ශගශනන කිරි පිටිෙලට දු සහන ශෙන ගමන් -අෙ සියයට සියය ෙක්ොම දු සහන දීලා තිසශ නො.- කිරි හරකුන් 15 000ක් 20 000ක් ශගශනන්න සල්ලි්ථ ශෙන් රනො. අපරාශේ ඒ නි ම් අමතර වියෙමක් විතරයි. ඒ ස පන් නඩ්ථ ප රන්න්ථ ශම් රශට් ශගොවියාට සිේධ ශෙනො. කිරි ථිමාන්තය නවංශෙන්ශන්ථ නවහව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ාලය අෙසානයි. ාාෙ අෙසන් රන්න. ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උෙයශ්ාන් ුවණදසේකර ෙස ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குையசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ශහොඅයි ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි.

කිරිෙලට ුතපියල් 0 සහතිස මිලක් ශෙනො කියා තමයි යහ පාලන ්ණ්ුවශේ ්‍රතිසප්ථතිස ්‍ර ා නශේ තිසබුශණ්. නමු්ථ ඒ ශයෝජනා අෙ හමසක ශපට්ටියට ෙමා තිසශ නො. කිරිෙලට සහතිස මිලක් ශෙන එ විතරක් ශනොශෙයි ශම් රශට් අලුතිසන් කිරි ථිමාන්ත ාලා හෙන්න්ථ ුනළුෙන්. ශඩන්මාථි ශේ තිසශ න මට්ටශම් කිරි ථිමාන්ත ාලාෙක් හෙන්න ුතපියල් මිලියන 2 000යි 4 000යි යන්ශන්. ශම් රටට ශම්‍රික් ශටොන් ග,නින් කිරි පිටි ශගශනන එ නවෙව්ථ පශෙෝථ එෙවනි කිරි ථිමාන්ත ාලා 4ක් ශම් රශට් හෙන්න ුනළුෙන් ඒ දු සහන ශෙන එ නවෙව්ථ පශෙෝථ ශම් රශට් අලුතිසන් කිරි ථිමාන්ත ාලා හෙන්න ුනළුෙන්. අන්න ඒ ෙවක්මට යන්න ුනළුෙන් නම් තමයි ශම් රශට් කිරි ථිමාන්තය නවංශෙන්ශන්. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

[மு.ப. 11.52]

ගු වී.එසන. රාධාක්‍රියනනන් ෙස ා (අධායාපන රාජය අො යුරො (ைொண்புைிகு வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ைன் - கல்ெி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) தகளரெ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, ஒரு ைனிதனின் அத்தியொெசிய யதமெகளொன உைவு, உமட, உமறயுள் என்பெற்றில் ைனிதனின் உமறயுள், அதொெது வீடு அெனது ெொழும் உொிமையிமனக் கட்டொயப் படுத்துகின்றது. ஆனொல், அவ்வுொிமை யதொட்ட ைக்களின் ெொழ்க்மகயில் முழுமையொக கிமடத்ததொ? என்பது சந்யதகத்திற் குொிய ஒரு ெிடயைொகும். 1816 கொலப்பகுதியில் இந்தியொ ெிலிருந்து இலங்மகக்கு ெந்த இெர்கள் யதயிமல, ததன்மன, இறப்பர் தசய்மகயில் ஈடுபட்டனர். அக்கொலப்பகுதியில் அமனத்து யதொட்டங்களிலும் 'லயன்' கொைரொக்கயள கொைப் பட்டன. இமெ 10x12 அடி அமறமயயும் ஒரு ெிறொந்மதமயயும் தகொண்டது. இதுயெ இெர்களின் கொைியொகவும் வீடொகவும் இருந்து ெருகிறது. தற்யபொது இதற்கு ஒரு முடிவுகட்டும் யெொக்கில் அரசொங்கம் பொதீட்டில் ைமலயகத்தில் கொைி உறுதியுடன் 25,000 புதிய வீடுகமள உருெொக்குெதற்கொன முன்தைொழிவுகமளச் தசய்துள்ளது.

இதமன ெரயெற்கின்யறொம். அதற்கொன ெிதிதயொதுக்கப்பட்டு அந்தத் திட்டம் ெமடமுமறப்படுத்தப்பட யெண்டும். இதற்கு ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சு என ஓர் அமைச்மச உருெொக்கி அதற்கு ைமலயகத்தில் பிறந்து, ெளர்ந்து, அந்த ைக்களின் ெொழ்க்மகமய ென்கு அறிந்த ஒருெரொன தகளரெ பழனி திகொம்பரம் அெர்கள் அமைச்சரொக ெியைிக்கப்பட்டுச் தசயற்பட்டு ெருகின்றமை ஒரு சந்யதொஷத்திற்குொிய ெிடயைொகும்.

தபருந்யதொட்டத் ததொழிலொளொர்களின் தனி வீட்டுத்திட்டம் பற்றிப் யபசுகின்றதபொழுது ெொம் எங்களுமடய ைமறந்த தமலெர் அைரர் தபொியசொைி சந்திரயசகரமன ைறந்துெிட முடியொது. அெர் ஒரு தனி ைனிதனொக பொரொளுைன்றத்திலிருந்து யபொரொடி 25,000 தனி வீடுகமள அமைத்துள்ளொர். ஆனொல், அதற்குப் பின்பு அந்தத் திட்டம் மகெிடப்பட்டது. ெொனும் கடந்த அரசொங்கத்தின் ஆட்சியின்யபொது தனிவீட்டுத் திட்டம் ததொடர்பொகப் பலமுமற சமபயின் கெனத்திற்குக் தகொண்டுெந்ததபொழுதும் அது ெமடமுமறப்படுத்தப் படெில்மல. இந்தப் புதிய அரசொங்கத்தின் 100 ெொள் யெமலத் திட்டத்தில் முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அைரர் யக. யெலொயுதம் அெர்கள் 'பசுமைப் பூைி' எனும் ெிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் ஊடொக ைீண்டும் தனி வீட்டுத் திட்டத்மத ஆரம்பித்தமைக்கொக அெமரயும் ென்றியுைர்வுடன் இந்த யெமளயில் ெிமனவுகூருகின்யறன். அெருமடய தபயொில் ைீொியதபத்த ைக்களின் வீட்டுத் திட்டம் தபயொிடப்பட்டமைமய அெருக்கு அளிக்கப்பட்ட ஒரு ைொியொமதயொக ெொன் கருதுகின்யறன்.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, ஆரம்ப கொலத்தில் தபருந்யதொட்டக் கொைிகள் அமனத்தும் அரசின் தபொறுப்பியலயய கொைப்பட்டன. அந்தக் கொலத்தில் இக்கொைிகளில் ெிெசொயத்திற்கு உதெொத, ஒதுக்கப்பட்ட இடங்களியலயய ததொழிலொளர்களுக்கொன வீடுகள் அமைக்கப் பட்டன. அதனொயலயய தற்யபொது அங்கு அடிக்கடி ைண் சொிவுகள் ஏற்படுகின்றன. 1992ஆம் ஆண்டின் பின்னர் யதொட்டக் கொைிகள் அமனத்தும் சுைொர் 22 தனியொர் கம்பனிகளொலும் அரச தபருந்யதொட்டம், ைக்கள் தபருந்யதொட்ட அபிெிருத்தி சமப யபொன்றெற்றின் கீழும் ெிர்ெகிக்கப் படுகின்றன. இலங்மகயில் கொைப்படும் தபரும்பொலொன கொைிகள் தனியொர்ெசயை கூடுதலொகக் கொைப்படுகின்றன. ஆனொல், தபருந்யதொட்டத்துமறமயப் தபொறுத்தெமரயில் 80 வீதைொன கொைிகள் அரசொங்கத்திற்குச் தசொந்தைொனமெ. தற்யபொது இமெ ெிறுெனங்களுக்குக் குத்தமகக்கு ெழங்கப்பட் டுள்ளன.

இந்ெிமலயில், யதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் அடிமைச் சின்னைொக 'லயன்' அமறகள் கொைப்படுெதும் அெர்கள் கொைி அற்றெர்களொகக் கொைப்படுெதும் யெதமனக்குொிய ெிடய ைொகும். இந்ெிமலயில், இந்தப் பொதீட்டில் "தபருந்யதொட்ட ைக்களுக்குக் கொைியுடன் வீட்டு உொிமை ெழங்கப்படும்" என்று அரசொங்கம் அறிெித்துள்ளமை ெரயெற்கத்தக்கததொன்றொகும். சுைொர் 200 ஆண்டுகொல ெரலொற்மறக்தகொண்ட எைது ைக்கள் இப்பிரயதசத்தியலயய ெொழ்ந்துெரும் யெமளயில் அெர் களுக்கு கொைியுொிமை ெழங்கப்பட யெண்டியது கட்டொயைொனதொகும். ைமலயகத் யதொட்டப்புறங்களில் 1.5 ைில்லியன் ைக்கள் ெொழ்ந்து ெருெதொகத் ததொிெிக்கப் படுகின்றது. இந்த ெிமலயில், ஒரு வீட்டில் 05 யபர் தகொண்ட குடும்பம் என்று பொர்த்தொல் கூட, இன்று சுைொர் மூன்று இலட்சம் வீடுகள் யதமெப்படுகின்றன. இந்தத் யதமெயொனது ெொளுக்குெொள் அதிகொித்து ெருகின்றது. தற்யபொது அங்கு

3671 3672

[ගුත ්ථි. එම්. පේම උෙය ාන්ත ගු,ශසේ ර මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

அதிகைொன வீடுகள் அமைக்கப்பட்டயபொதும் பற்றொக்குமற இருந்துதகொண்யட ெருகின்றது.

தற்யபொது ைமலயகத்தில் கொைப்படும் தபருந்ததொமகயொன வீடுகள் ைண் சொிவு அபொயத்மத எதிர்யெொக்கியுள்ளன. அதற்கும் தீர்வு கொைப்பட யெண்டிய சந்தர்ப்பத்தில் அண்மைக் கொலங்களில் ைண்சொிெினொல் பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கு அமைச்சர் அெர்கள் உொிய கொலத்தில் வீடுகமளக் கட்டிக் தகொடுத்துள்ளொர்; அதற்கு ென்றிகள். தற்யபொதும் வீடுகள் அமைக்கப்பட்டு ெருகின்றன. இந்த வீடமைப்புத் திட்டத்தில் இந்திய அரசொங்கம் ெழங்கியுள்ள 4,500 வீடுகளுக்கொக இந்திய அரசொங்கத்திற்கு ென்றி ததொிெிக்கின்ற அயதயெமள, எதிர்கொலத்தில் இன்னும் அதிகளெொன வீடுகமள அமைக்க இந்திய அரசொங்கம் முன்ெரயெண்டுதைனவும் இந்த சமபயில் அெர்களிடம் எைது ைக்கள் சொர்பொக யெண்டுயகொள் ஒன்மற ெிடுக்கின்யறன். தைிழ் முற்யபொக்குக் கூட்டைியொகிய ெொங்கள் இந்த அரசொங்கத்திற்கு ஆதரவு ெழங்கியமைக்குக் கொரைம், கொைி உொிமையும் தனிவீட்டுத் திட்டமும் ெழங்கப்படுதைன்று கூறப்பட்டமையொகும். எங்கள் யதர்தல் பிரசொரம்கூட அதுெொகயெ இருந்தது. அது தற்யபொது ெனெொகி ெருகின்றது என்பமத இந்த யெரத்தியல ததொிெித்துக்தகொள்ள ெிரும்பு கின்யறன்.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, ைமலயகத்தில் அண்மைக்கொலைொகப் பல வீடமைப்புத் திட்டங்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன. அதில் 7 'யபர்ச்' கொைி, இலங்மக அரசொங்கத்தினொல் அறிமுகப்படுத்தப்படும் கிரொை வீடமைப்புத் திட்டம், ெகர வீடமைப்புத் திட்டம், யதொட்ட வீடமைப்புத் திட்டம், யசைலொப ெிதிமயப் பிமையொகக் தகொண்ட கடன் ஊடொகவும் சில ெங்கி உதெிகளுடனும் அமைக்கப்படுகின்ற சுய உதெி வீடமைப்புத் திட்டம் என்பெற்றின்கீழ் வீடுகள் அமைக்கப்பட்டு ெருகின்றன. அத்துடன், யதசிய வீடமைப்பு அதிகொர சமப, தபருந்யதொட்ட ைனிதெள அபிெிருத்தி ெிதியம் ைற்றும் அரச சொர்பொற்ற ெிறுெனங்கள் மூலைொகவும் வீடுகள் அமைக்கப்பட்டு ெருகின்றன.

இெற்றில் பொொிய வீடமைப்புத் திட்டங்களொக ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சின் ஊடொக அரசொங்கத்தின் 25,000 வீடுகளும் இந்திய உதெியுடனொன 4,500 வீடுகளும் அமைக்கப் படவுள்ளன. இந்ெிமலயில், 2017ஆம் ஆண்டு ெரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 25,000 வீடுகமள அமைக்க அரசொங்கம் முன்ெந்துள்ளமை ெரயெற்கத்தக்க ஒன்றொகும்.

ஆரம்பகொலத்தில் ைமலயகத்தில் கட்டப்பட்ட ைொடி வீட்டுத் திட்டம் யதொல்ெிமய யெொக்கிச் தசல்கின்றது. இதனொல் சம்பந்தப்பட்டெர்களின் பிரச்சிமனக்கும் தீர்வு ெழங்க யெண்டியுள்ளது. அயதயபொல், தபரும்பொலொன யதொட்டங்களில் முன்மனய ஆட்சிக் கொலத்தில் யதொட்ட ைக்களின் யசைலொப ெிதிமயச் சுரண்டி அமைக்கப்பட்ட வீடமைப்புத் திட்டங்கள் முழுமைதபறொது ைக்களிடம் முமறயொகக் மகயளிக்கப்படொத ெிமலயில் கொைப்படுகின்றன. இந்தப் பிரச்சிமனக்கும் தீர்வு கொைப்படயெண்டியது கட்டொயைொகும். அெர்களும் இந்த ஆட்சி ைொற்றத்திற்கொக ெொக்களித்துள்ளொர்கள் என்பமத ெீங்கள் ெிமனெில் ெிறுத்திக்தகொள்ளயெண்டும்.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, தற்யபொது ைமலயகத்தில் temporary shed - தற்கொலிக வீடுகளில் 50,000 க்கும் யைற்பட்ட குடும்பங்கள் ெொழ்ந்து ெருெதொகத் ததொியெருகின்றது. இந்ெிமலமை ெொளொந்தம்

குடும்பப் பரம்பலுக்கு ஏற்ப அதிகொித்துக்தகொண்யட தசல் கின்றது. தற்யபொது யதொட்டப்புறங்களில் முன்தனடுக்கப் பட்டுெரும் வீடமைப்புத் திட்டங்கள் இலங்மக தபருந்யதொட்ட யொக்கம், ைக்கள் தபருந்யதொட்ட அபிெிருத்திச் சமப யபொன்றெற்றில் யகள்ெிக்குறியொகயெ இருந்து ெருகின்றது. இந்த ெமகயில் இந்த ைக்கள் ெொழும் 'லயன்' குடியிருப்புகளுக்குக்கூட, கூமரத் தகடுகள் ைொற்றப்படொத ெிமலயியல ைக்கள் தபரும் கஷ்டங்கமள எதிர்யெொக்கி ெருகின்றனர். அயதயெரம் தற்தபொழுதும் சுைொர் 200 ெருடங்களுக்கு முன்னர் கட்டப்பட்ட குடிமசகளியலயய ெொழ்ந்துெரும் இம்ைக்களின் ெொழ்ெில் சுபிட்சம் ஏற்பட, அரசொங்கம் கெனம் எடுத்ததுடன், குறுகிய கொலத்தில் ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சுமூலம் கெனம் எடுத்துெருெது பொரொட்டத்தக்க ஒரு ெிஷயைொகும். இந்த ெொய்ப்புக்கள் தனியொர் யதொட்டம் அல்லது தனியுடமை யதொட்டங்களில் குமறெொகயெ கொைப்படுகின்றது. இந்தத் யதொட்ட ைக்கள் 'லயன்' குடியிருப்புகளில் ெொழ்ெமதத்தெிர யெறு எந்த ெிமலமைக்கும் அெர்களொல் ைொறக்கூடியதொக இல்மல. தனி வீடு என்பமத இெர்களொல் கனெில்கூட ெிமனத்துப் பொர்க்க முடியொதுள்ளது. கொரைம், குறித்த கொைி தனி ஒருெருக்குச் தசொந்தம். இந்ெிமலயில் இெர்களுக்கொன வீடமைப்புத் திட்டத்மத இதுெமரக்கும் யொரொலும் முன்மெக்க முடியொைலுள்ளது. இங்கு ெொழும் ைக்கள் ஒதுக்கப்பட்ட ெர்களொகக் கொைப்படுகின்றனர். அங்கு கொைப்படும் கொைிகளில் ைலசலகூடங்கமளக்கூட அமைப்பதற்குத் ததொழிலொளிகளுக்கு உொிமை இல்மல. இது ைிகவும் கெமலக்குொிய ெிடயைொகும். இதுததொடர்பிலும் எதிர்கொலத்தில் உொிய ெடெடிக்மகயிமன தகளரெ அமைச்சர் திகொம்பரம் அெர்கள் எடுப்பொதரன ெொன் ெிமனக்கின்யறன். அதமனச் தசய்யும் திறமையும் அெொிடம் இருக்கின்றது.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, யதொட்டங்களில் யெமலதசய்து ஓய்வுதபற்யறொருக்கும், படித்து ெிட்டு உயர் ததொழிமல எதிர்பொர்த்து இருப்யபொருக்கும், ெலது குமறந்யதொருக்கும் இவ்ெொறொன வீடமைப்புச் சந்தர்ப்பங்கள் கிமடப்பதில்மல. கொரைம், யதொட்டத்தில் யெமல இல்மல! அவ்ெொறொயின் இெர்களின் வீட்டுொிமை, கொைியுொிமை சம்பந்தைொன பிரச்சிமன எப்யபொது தீரும்? அயதயபொல், யதொட்ட ஊழியருக்கும் இந்த ெிமலமையய! அெர்களின் ததொழில் கொலம் முடிந்ததும் யதொட்டத்மதெிட்டுச் தசன்று ெிடயெண்டும். இெர்களில் பலர் தற்யபொதும் கூலி வீடுகளியலயய ெொழ்ந்து ெருகின்றனர். இந்த ைக்கமளப் தபொறுத்தெமரயில் தனி வீடுகமளக் கட்டி ெிம்ைதியொக ெொழ எத்தனிக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இச்சந்தர்ப்பம் சிலருக்கு ைொத்திரம் கிமடக்கின்றது; பலருக்குக் கிமடப்பதில்மல. இதனொல், அெர்கள் ைன அழுத்தங்களுக்கு உள்ளொகியுள்ளனர். இெர்கள் தைது இளமைப் பருெத்தில் யதொட்டத்திற்கொக உமழத்துெிட்டு இறுதியில் ஒன்றுைில்லொைல் தெளியயற யெண்டிய ெிமல ஏற்பட்டுள்ளது. அயதயெரம் ைமலயகத்தில் வீடுகமள அமைப்பதற்கொகப் தபருந்யதொட்ட ெிறுெனங்களும் தபருந்யதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சும் முன்ெந்துள்ள மைமய ெொன் இந்தச் சமபயில் பொரொட்டுகின்யறன்.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, தற்தபொழுது ைமலயகத்தில் வீடுகள் ைட்டுைல்ல, பொடசொமல களும் அமைக்கப்பட்டு ெருகின்றன. தபருந்யதொட்டப் பொடசொமலகளின் அபிெிருத்திக்குப் தபருந்யதொட்ட ெிறுெனங்கள் கொைிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதில்மல என்பது ததொடர்பொக ெொன் கடந்த ெரவு தசலவுத்திட்ட உமரயின்யபொதும் இச்சமபயில் சுட்டிக்கொட்டியதற்கு இைங்க

3673 3674

පාථිලිශම්න් පෙ

தற்யபொது தபருந்யதொட்டப் பொடசொமலகளுக்கு கொைிகமள ெழங்குெதற்கொன முடிவு எட்டப்பட்டுள்ளது. இதன்படி பொடசொமலகளுக்குக் கொைி ஒதுக்கீடு யைற்தகொள்ளப் படவுள்ளதனொல் கொைிப் பிரச்சிமனயுள்ள பொடசொமலகளின் அதிபர்கள் தங்கள் யகொொிக்மககமள கல்ெி ெலயத்தினூடொக, கல்ெி அமைச்சின் தபருந்யதொட்டக் கல்ெி அபிெிருத்திப் பிொிெிற்கு, பொடசொமல அமைந்துள்ள இடம், தபருந்யதொட்ட ெிறுெனம் அடங்கலொன ெிபரங்களுடன் உடனடியொக அறிெிக்குைொறு யகட்கப்பட்டுள்ளனர்.

தற்யபொது கல்ெி அமைச்சின் “அருகிலுள்ள பொடசொமல சிறந்த பொடசொமல” என்ற தசயற்திட்டத்தின்கீழ் பொொிய ெிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் பொடசொமலகள் அபிெிருத்தி தசய்யப்பட்டு ெருகின்றன. ஆனொல் இதற்கும் அங்கு கொைிகள் இல்மல. இதற்கு ஒரு தீர்ெிமனப் தபற்றுக்தகொள்ளும் யெொக்கில் தபருந்யதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் தகளரெ ெவீன் திசொெொயக்க - தபருந்யதொட்ட முதலொளிைொர் சம்யைளனத்தின் அதிகொொிகளுடொன சந்திப்பு தபருந்யதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சில் ெமடதபற்றது. இந்தப் யபச்சுெொர்த்மதயின் முடிெொக பொடசொமலகளுக்குக் கொைிகமள ெழங்குெதற்கொன முடிவு எட்டப்பட்டுள்ளது. அதன்படி, கொைிகள் யதமெயொன பொடசொமலகளின் ெிபரங்கள் திரட்டப்பட்டு, புெியியல் ஆய்வு அறிக்மககள் தபறப்பட்டு, இது ததொடர்பொன அமைச்சரமெப் பத்திரம் ஒன்மற அமைச்சரமெயில் சைர்ப்பித்து, கொைிகமள ெழங்குெதற்கொன ெடெடிக்மககள் யைற்தகொள்ளப்பட்டு ெருகின்றன. இதற்கும் அமைச்சரமெ அனுைதி ெழங்கயெண்டு தைன இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்யறன்

தற்தபொழுது ைமலயகத்தில் தபருந்யதொட்ட ஆசிொியர்கள் கிட்டதட்ட 11,000 யபர் இருக்கின்றொர்கள். இெர்களில் பலருக்குச் தசொந்த வீடுகள் இல்மல. இெர்களுக்கும் அமைச்சர் திகொம்பரம் அெர்கள் புதிய வீடமைப்புத் திட்டங்கமள முன்மெக்க யெண்டும் என்று இச்சமபயில் யகட்டுக் தகொள்கின்யறன். ஏமனய அரச யசமெயொளர்கமளயும் இதில் இமைத்துக் தகொள்ள யெண்டும். இன்று இவ்ெொறு ைமலயகம் சொர்ந்த ைக்கள் தங்களது கொைி உொிமைகமளயும் வீட்டு உொிமைகமளயும் தபற்றுக்தகொள்ெதில் பல இன்னல்கமளயும் பிரச்சிமனகமளயும் எதிர்யெொக்கி ெருகின்றனர். இதற்கொன ெடெடிக்மககமளயும் அரசொங்கம் யைற்தகொண்டு இனிெரும் கொலங்களிலொெது யைலும் பல வீட்டுத்திட்டங்கமள உருெொக்கி ைமலயக ைக்களின் ெொழ்ெில் ஒளியூட்டும் என ெொன் ெம்புகின்யறன்.

யைலும் எைது ைக்களின் அமனத்துத் யதமெகமளயும் கருத்தில் தகொண்டு தபருந்யதொட்ட ைக்கள் அபிெிருத்தி அதிகொர சமப ஒன்மறயும் ஏற்படுத்த இந்த அரசொங்கம் ெடெடிக்மக எடுத்து ெருகின்றது. அமத தெகுசீக்கிரத்தியல அமைச்சர் திகொம்பரம் அெர்கள் மூலைொகச் யைற்தகொள்ள யெண்டும் என்பமதயும் ெொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தியல கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்யறன்.

இன்று ைமலயகத்தியல அம்பகமுெ பகுதியியல ைிகவும் அதிகைொகப் பொலுற்பத்தி யைற்தகொள்ளப்படுெமத ெொங்கள் அெதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அயதயெரம் பொலுற்பத்தியொளர்களுக்குச் சில அதசளகொியங்கள் இருப் பமதயும் அதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகயெ, அெர்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கும் பொலுற்பத்தி யொளர் சங்களின் ெசதிகமள முழுமையொக அதிகொிப்பதற்கும் பொலுக்கு ெல்ல ெிமலமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கும் ைற்றும்

இந்த ெொட்டியல பொலுற்பத்திக்கொன ெசதிகமள ஏற்படுத்து ெதற்கும் அமைச்சர் ஹொிசன் அெர்கள் ெடெடிக்மக எடுக்க யெண்டும் என்று இந்தச் சமபயியல யகட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு ென்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்யறன். ென்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අෙ ෙෙශසේ ිංො ශභෝජනය සඅහා ශෙන් ර සතිස පවය ාල ීනමාශෙන් පවය භාගය ාලයක් සභාෙ පේථො ශගන යෑම සඅහා සභාශේ අෙසරය ල ා ගත තු පයි. ඒ සඅහා ෙවන් පාථිලිශම්න් පෙ එක්ැකසක ෙනො.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව එ්ෂරැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙ ෙෙශසේ ිංො ශභෝජනය සඅහා ශෙන් ර සතිස පවය ාල ීනමාශෙන් පවය භාගය ාලයක් සභාෙ පේථො ශගන යෑමට සභාෙ එ ඟෙ?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාදවහිදි වදුර ත් සලකා බලන ලදී. குழுெில் யைலும் ஆரொயப்பட்டது. Considered further in Committee. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත අුවර ිංසානාය මහතා. [අ.භා. 12.03] ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මම ඉසකශසල්ලාම අෙධානය ශයොමු රන්න වමවතිසයි විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතය පමා විසින්ම සභාගත රන ලෙ ොථිතාෙ පිබඳ අෙ. ශම් ොථිතාෙ අුවෙ පාථිලිශම්න් පශේ මාධයශේිංන් 58ශෙශනකුට iPads ල ා දීලා තිසශ නො package එ ක් සමඟ. ඒ package එ ල ා දීලා තිසශ න්ශන් සහනශීලී ගාසක ප යටශ්ථ. ඒ package එ පළ ඔවුන්ට බිල ුතපියල් 880ක් ෙක්ො පාවිච්ි රන්න ුනළුෙන්. නමු්ථ ෙවන් ශම් 58ශෙනාශගන් 41ශෙශනක්ම එම ස අතා disconnect රලා තිසශ නො. එතශ ොට 1 ට ්සන්න සංඛ්‍යාෙක් තමයි ෙවන් එය activate ර තිසශ න්ශන්. ශමතවන තිසශ න ්‍ර කනය ශමයයි. ගුත සමතිස පමාම සභාගත රුන ොථිතාෙ අුවෙ එක් එක් අයශ නම් සහිතෙ ඔවුන්ශ බිල තිසශ නො. ඒ බිල් අතර ුතපියල් 11 838 ුතපියල් 11 82 ුතපියල් 11 420 ුතපියල් 11 320 ්දී බිල් තිසශ නො. එ පමාශගන් මම ෙවනගන්න වමවතිසයි ශම් බිලට ස පළු ශෙලා තිසශ න්ශන් පාවිච්ි රන ලෙ package එ පම,ක්ෙ එශහම නව්ථනම් ඒ බිල ස පළට iPad එශක් යම් ොරි යක් ස පළු රලා තිසශ නොෙ කියලා. ශමන්න ශම් ්‍ර කනය තමයි විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් සමතිස පමා විසින් නිරා ර,ය රලා ිංය තු්ථශ්ථ.

3675 3676

[ගුත ීම.එසක. රාධක්‍රිෂකනන් මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

මම හිතන්ශන් ශම් ශෙලාශේ එ පමා ශම් සභාශේ නවහව. iPad එ ශනොමිශල් ල ා දුන්නා නම් එහි ොරි යක් මාසි බිලට ස පළ්ථ විය තු ප නවහව. එශහම නම් මාසි බිලට ස පළු විය තු ප ෙන්ශන් පාවිච්ි රන ලෙ data ්‍රමා,ය සහ පාවිච්ි රන ලෙ දුර ාන සම පම් සඅහා ගාසක පෙක් පම,යි. නමු්ථ ුතපියල් එශ ොශළොසකෙහසක ග,න්ෙල බිලක් ඒශමන් ශපන්ුවම් රන්ශන් ශමහි සවලකිය තු ප ්‍රමා,යකින් iPad එශක් ොරි යකු්ථ ස පළු ශෙලා තිසශ න ෙයි. ඒ සම් න්ධශයන් ශම් සභාශේ පවහවිංලි ළ තු පයි.

ඊළඟට ඊශේ මා ීම අශලවි මණ්ඩලය පිබඳ අෙ අසන ලෙ ්‍ර කනයට සමතිස පමා ල ා දුන් පිබඳ පර අුවෙ ශම් ෙන විට ීම අශලවි මණ්ඩලය ස පෙ කීරී සම් ා ශම්‍රික්ශටොන් 200ක්ෙ සම් ා ශම්‍රික්ශටොන් 12 0 3ක්ෙ නාුව ශම්‍රික්ශටොන් 3 59 ක්ෙ ස පළුෙ ්සන්න ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ සියලුම ීම ශම්‍රික්ශටොන් 85 500ක් පම, තිසශ නො.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැඟී සිිතදේය. எழுந்தொர். rose. ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශම් සංඛ්‍යා ේථත නිෙවරිං නවේෙ?

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඊට ෙඩා ෙවඩියි.

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ළඟ තිසශ න්ශන් 2015 ෙසශථි මිලදී ග්ථ ීම ශතොග විෙිත ශෙශළඅ ශපොශළේ විකිණීම සඅහා මිල ග,න් වඅීමම කියලා ඔ පමාශ අමාතයාං ය විසින් ෙමුන ෙවන්ීමම අුවෙ ල ා ග්ථ සංඛ්‍යා ේථත. ඒ ෙවන්ීමශම් තිසශ න්ශන් "ීම අශලවි මණ්ඩලය මිලට ශගන ග ඩා ශ ොට සතිස කීරි සම් ා සම් ා හා නාුව ීම ශතොග විෙිත ශෙශළඅ ශපොශළේ විකිණීම සඅහා මිල ග,න් වඅෙුව ලවශබ්" කියලා. ඒ අුවෙ පහත ලාපෙල පෙතිසන කීරි සම් ා සම් ා හා නාුව ීම ශතොග විකිණීම සඅහා මිල ග,න් වඅෙුව ලවශබ් කියලා පළා්ථ එක් සඅහන් රලා තිසශ නො. ශම් ෙවන්ීමශම් තිසශ නො ශම්‍රික්ශටොන් 000ක් කියලා.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුත මන්්‍රී පමනි මම ඔ පමාට ශපොඩි පවහවිංලි කිරීමක් රන්නම්. මම ෙවඩි ශෙලාෙක් ගන්ශන් නවහව.

අපි buffer stock එ ක් ශෙනම ත ා ගන්නො. ඒ ්ථ එක් තමයි ඔය ්‍රමා,ය සඅහන් ෙන්ශන්.

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔ පමා කියන පරිිං ්රක්ෂිත ශතොගයකු්ථ ත ා ශගන ශෙශළඅ ශපොශළේ විකිණීම සඅහා තීර,ය රලා තිසශ නො ීම ශම්‍රික්ශටොන් 000ක්. ඒ තමයි තිසශ න ්‍ර කනය.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතය පමා ිෂි ථිම ශෙපාථිතශම්න් පශෙන් ේථත අරශගන යම් ොථිතා ඉිංරිප්ථ ළ්ථ සව වවින්ම ශම් ෙන විට ්සන්න ෙ ශයන් මහ න්නශේ කුඹුුත සියයට 20ක්ේථ ෙගා රලා නවහවයි කියලා අපි වුුත්ථ ෙන්නො. එම නිසා වි ාල ෙ ශයන් සහල් ්නයනය ශළේ නව්ථනම් අනිොථියශයන් අශප් සහල් ශෙශළඅ ශපොශළේ වි ාල මිල ඉහළ යෑමක් සතිස ෙන එ ෙළක්ෙන්න වහව. එම නිසා ීම අශලවි මණ්ඩලයට පාුවෙක් ශනොෙන ් ාරයට්ථ අනික් පව්ථශතන් පාරිශභෝගි යාට ඉහළ මිල ට සහල් මිලදී ගවනීශම් ත්ථ්ථෙයක් සතිස ීමම ෙවළවක්ීමම ශෙුවශෙුව්ථ තමයි ීම අශලවි මණ්ඩලය ස පෙ තිසශ න ීම ශතොගය අපි උපශයෝගි ර ගන්න ඕනෑ ම තිසශ න්ශන්.

ීම අශලවි මණ්ඩලය ස පෙ ීම ශතොග තිසශ න්ශන් ීම ශෙශළඅ ශපොශළේ සතිස ෙන අසකාාෙර්ථෙය පාලනය කිරීමට පම,ක් ශනොශෙයි. සහල් ශෙශළඅ ශපොශළේ සතිසෙන ත්ථ්ථෙයන් නිරා ර,ය ර ගවනීම ශෙුවශෙුව්ථ ශම් ීම ශතොගය උපශයෝගි ර ගන්න ුනළුෙන්. එම නිසා ෙවන් වි ාල සංඛ්‍යා ේථත ෙයාජ ශතොර පුත ගිශේ නවතිසොට ෙගා රලා තිසශ න බිම් ්‍රමා,ය ශෙස වලුොම අපට ුනශරෝ ානය ට එන්න ුනළුෙන් වි ාල සහල් හිඟයක් සතිසෙනො එම නිසා සහල් මිල ඉහළ යෑම ෙළක්ෙන්න වහව කියලා.

එම නිසා සහල් ශෙ ශළඅ ශපොශළේ සතිස විය හවකි ශමන්න ශම් මිල ඉහළ යාම පාලනය රගවනීම ශෙුවශෙන් තමුන්නාන්ශසේ ස පෙ තිසශ න ශම් ීම ශතොගය උපශයෝගි රගන්න ඕනෑ. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ සඅහා ළ තු ප ෙන්ශන් ීම අශළවි මණ්ඩලය ස පෙ තිසශ න ීම ශතොග සුළු හා මධය පරිමා, ීම ශමෝල් හිමියන් ශෙත ල ාදී ඔවුන්ට සඹුතම් කුලියක් ල ාදී නවෙත සහල් ශතොග සශතොස ්යතන හරහා ශ ො හවරීමයි. ්ණ්ුවෙ ස පෙ ීම තිසශ නො. ීම සහල් ෙට පරිෙථිතනය රන ශමෝල් සංකීථි,යක් ්ණ්ුවෙට නව්ථනම් කුඩා හා මධය පරිමා, ශමෝල් හිමියන්ට ීම ශතොගය ල ාදීලා ඔවුන්ශ සහල් ්‍රමා,ය නවෙත අරශගන සශතොස යන්ත්‍ර,ය හරහා ශ ො හරින්න ුනළුෙන්. එතශ ොට සහල් ශෙශළඅ ශපොශළේ සතිස විය හවකි මිල වි ාල ශලස ඉහළ යාම පාලනය රගන්න හවකි ශේවි. ගුත සමතිස පමනි මා ඔ පමාශගන් ඉල්ලා සිටිනො ශමම ාථියය ශම් ශමොශහොශ්ථ රන්න කියා. එයින් ඔ පමාශ ීම අශළවි මණ්ඩලයට පාුවෙක් සිේධ ෙන්ශන්ථ නවහව.

පාරිශභෝගි යන්ට අසාධාර,යක් සිේධ ෙන්ශන්ථ නවහව. ඒ ොශ ම ඩා ෙවශටමින් තිසශ න අීනුතතාෙට ප්ථ ීම තිසශ න කුඩා හා මධයම ීම ශමෝල් හිමියන්ට්ථ තමන්ශ ශමෝල්ෙල ක්‍රියා ාරි්ථෙය සඅහා එය පහසු මක් ශෙයි කියා අප ල්පනා රනො.

ඊළඟට ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතය පමාශ අමාතයාං ය පිබඳ අෙ මශ අෙධානය ශයොමු රෙන්න වමවතිසයි. අශප් ගුත ලක්ෂකමන් කිරිසල්ල සභානාය පමා ෙන්නො 1815 මාථි ප 02ෙවනි ො උඩ රට නිලශම්ෙුත විසින් මඟුල් මුවශේදී ඔප්ුනෙක් ලියලා බ්‍රිතානය අධිරාජයොිංන්ට අශප් රශට් පාලනය මුළුමනින්ම භාර දුන් ෙ.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගිවිසුමක් අ්ථසන් රලායි භාර දුන්ශන්.

3677 3678

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. මඟුල් මුවශේදී ගිවිසුමක් අ්ථසන් රලා අශප් රශට් පාලනය ඔවුන්ට භාර දුන්නා. ඒ අුවෙ බ්‍රිතානය අධිරාජයොිංන් අශප් රට පාලනය රන්න පටන් ග්ථතාට පසුෙ ඔවුන්ටම වූ ්ථික උපාය මාථිගයක් තිසබු,ා. එම ්ථික උපාය මාථිගශේ ුතණු ශෙ ක් තිසබු,ා. එ ක් තමයි අශප් රට ස පශළේ තිසශ න ලාභ රමය උපයා ගන්ශන් ශ ොශහොමෙ කියන ාර,ය. ඊළඟට අශප් රශට් සම්ප්ථ ඔවුන්ශ ්ථික යට උ හා ගන්ශන් ශ ොශහොමෙ කියන එ . එය තමයි ෙවෙග්ථ සාධ ය ෙට ප්ථ වුශණ්. එම නිසා 1833දී ශ ෝල් ෲක්- වමරන් ්‍රතිසසංසක ර, හරහා අශප් රශට් විසිරිලා තිසබුණු ශෙශළඅ ශපොළ ශෙුවෙට මධයගත ශෙශළඅ ශපොළක් හවදුො විසිරිලා තිසබුණු නීතිස පේධතිසය ශෙුවෙට මධයගත නීතිස පේධතිසයක් හවදුො

විසිරිලා තිසබුණු පරිපාලනය ශෙුව ෙට මධයගත පරිපාලනයක් හවදුො. ඔවුන්ශ ්ථික උපාය මාථිගශේ ්‍රධාන අංගයක් ශලස ඔවුන්ශ රටෙලට අෙ ය ්හාර නිෂකපාෙනය සඅහා ෙ ප ක්ශෂේත්‍රය -ෙවවිලි ක්ශෂේත්‍රය- ෙථිධනය කිරීම උපශයෝගී ර ග්ථතා. විශ ේෂශයන්ම ශ්ථ ර ථි කියන ෙවවිලි ක්ශෂේත්‍රයන්ට ඔවුන් ෙවඩි උපශයෝගීතාෙක් ෙවක්වූො. නමු්ථ ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ සඅහා අෙ ය ෙන "නිෙහසක රමි යා" අශප් රශටන් ශහොයා ගන්න වරි වු,ා. ශමො ෙ අශප් රට එ ශතක් ගවට ගවහිලා තිසබුශණ් සම්්‍රොයි රාජ ාරි ක්‍රමය ටයි. රාජ ාරි ක්‍රමයට ගවට ගවහිච්ච ශ්‍රී ලාංකි යා එයින් ගවලවිලා ේථශ්ථ ෙවඩ රන්න අ වමව්ථතක් ෙවක්වූො. ඒ ශහේ පශ ොටශගන 18 3 පළමුෙන ේථත ්රම්භ රන අෙසකාාශේදී ඉන්ිංයාුව ම් ුතෙන් වි ාල ්‍රමා,යක් ලං ාෙට ශගන එන්න සිේධ වු,ා. ඔවුන් මන්නාරම් පුවශෙන් ශගොඩ සකසො පයින්ම මධය ඳු රයට ශගන ් ෙ අපි ෙන්නො. ෙෙසක ග,න් මාස ග,න් එේදී ඔවුන් එන මග ිංගට මවරී ෙවටු,ා. සමහර ිතීන්ෙල ශලඩ ශරෝග ගවන ලියවවිලා තිසශ නො. ෙූ රිය මවශල්රියාෙ ෙවනි ශලඩ ශරෝග පවතිසරිලා තිසශ නො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ස්ථත ෙ ශයන්ම කිේශෙෝථ මන්නාරශමන් වසකසා වූ පිරිශසන් ශ ොපම, ්‍රමා,යක් ඳු රයට නවංගා ෙ කියලාේථ සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශනොමවතිස තරමට මහමග මියවශෙමින් තමයි ඒ ජන ශ ොට්ඨාසය ලං ාෙට ශගොඩ වසකශසේ. හව වයි 18 3 සිට ශම් ෙනවිට අවුුතදු 180 ට අධි ාලයක් ශම් පිරිස අශප් රශට් ජාතිස ධනය නිෂකපාෙනය කිරීම සඅහා වි ාල ශසේෙයක් සපයා තිසශ නො. සඟලුම් ථිමාන්ත ක්ශෂේත්‍රය ෙථිධනය රන්නට ශපර අශප් රශට් අපනයන ්ොයශමන් වි ාලම පංගුෙක් ශ්ථ ථිමාන්තය පබඳන් ඉටු රුව ලවබුො. එම නිසා අශප් රශට් ්ථික යට ඒ ජන ්‍රජාෙ විසින් සතිස රන ලෙ ශමශහය මම හිතන හවටියට ග,න් ලා මවනිය ශනොහවකියි.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි පළමුෙන ්‍ර කනය ශමයයි. ලං ාෙ හවටියට අපි ශම් මිනිසුන් අශප් රශට් ුනරෙවසියන් ශලස සල ා ඔවුන්ශ ූලලි වුෙමනාෙන් ඉටු රන්නට සම්ථීම තිසශ නොෙ? අප ෙන්නා තරමින් තෙම්ථ ඒ ජනතාෙ ශම් රශට් අශනකු්ථ ජන ශ ොට්ඨාසයන් -ඒ ජන ශ ොට්ඨාසයන්ෙ ශහොඅ ීවවිත ගත රනො කියා මා කියන්ශන් නවහව- ගත රන අෙම ීවවිතය ශහෝ ශමම ෙ ප ෙල ෙවඩ රන ජනතාෙට ල ා ශෙන්න අප අසම්ථ ීම තිසශ නො.

මා ෙවක් ා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහ්ථමයා යාපනය ුනසකත ාලයට ගිනි තවබීම පිබඳ අෙ සමාෙ ඉල්ලුො. හව වයි මම එ පමාට කියනො ෙ ප රශේ ජනතාෙට අ්ථ ප්ථීම සතිස ඉර,ම පිබඳ අේථ තමුන්නාන්ශසේලා ඒ පළා්ථෙල ජනතාෙශගන් සමාෙ ඉල්ලිය තු පයි

කියා. අවුුතදු 180ක් තිසසකශසේ ඔවුන්ට අ්ථීම තිසශ න ශම් ශේෙොච ය පිබඳ අෙ ශම් රශට් පාල යන් ෙග කිෙ තු පෙ තිසශ නො. ඒ ශම් ්ණ්ුව පම,ක් ශනොශෙයි. ්ණ්ුවෙලට සහාය දුන්ුව ඒ ොශ ම ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ඡන්ෙ ටි අරශගන එශහම නව්ථනම් ෙි්ථතීය සමිතිස හෙලා ෙි්ථතීය සමිතිසෙල මුට්ටි ාසි එ ප රග්ථ ෙ ප රශේ ශෙමළ නාය යන් හවම ්ණ්ුවෙ ම සිටියා. ඒ ශෙමළ නාය යන් වි ාල ්‍රමා,යක් ශම් හවම ශෙයක්ම උපශයෝගී ර ග්ථශ්ථ ෙ ප රශේ ජනතාෙශ සුඛ්‍විහර,ය ශෙුවශෙන් ශනොශෙයි ඔවුන්ශ ීවවිතය එක් අඩියකින්ේථ ඉිංරියට ශගන යෑම ශෙුවශෙන් ශනොශෙයි. ඒ සමතිසෙුත සමතිසෙුත ෙටා සිටින ණ්ඩායම් ඔවුන්ශ සුඛ්‍විහර,ය ශෙුවශෙන් තමයි හවමොම්ථ ශම් ෙ ප රශේ ජනතාෙ උපශයෝගී රශගන තිසශ න්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ නිසා සමහර අෙසකාාෙල ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ීවෙන ත්ථ්ථෙය ඉහළ නවංීමමට ෙ ප රශේ නාය යන්ම විුතේධ වු,ා. ඒ ශෙන ශමොකු්ථ නිසා ශනොශෙයි ඔවුන්ශ ීවෙන ත්ථ්ථෙය ඉහළ යෑම තමන්ට ලාභ ශලස ඡන්ෙ උපයා ගවනීමට තිසශ න මං සහිශරන ටතු්ථතක් ෙන නිසායි. ඒ ජනතාෙ පීඩාෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ න ්‍රමා,යට අයිතිසොසි ම් අහිමිීම සතිස ්‍රමා,යට ීවෙත ත්ථ්ථෙය පහළ අඩිය ට ෙවටී තිසශ න ්‍රමා,ය අුවෙ තමයි ෙ ප රශේ ශෙමළ නාය යන්ට ඒ අය අශළවි රගන්න ුනළුෙන් ම ලවබුශණ්. ඒ තමයි ඉතිසහාසය. ඒ ඉතිසහාසය විසින් ශමො ක්ෙ සිදු ර තිසශ න්ශන්? අෙ අශප් රශට් ප පශල්ම ීවේථෙන ජන ශ ොට්ඨාසයක් ෙට ඒ ජන ශ ොට්ඨාසය ප්ථීම තිසශ නො. මම උොහර, කිහිපයක් ඔ පමාට ශපන්ුවම් රන්නම්. ්සන්න ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ නෙ ලක්ෂය ට අධි ්‍රමා,යක් ෙ පෙල ජිේථ ෙනො. එහි සිංහල ශ ොටසක් ඉන්නො මුසකලිම් ශ ොටසක් ඉන්නො. ඒ ශ ොටසක සුත,ාම "ඉන්ිංයාුව ෙ ප ශෙමළ" යුවශෙන් හඳුන්ෙන 839 000 පම, පිරිසක් ඉන්නො. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම් අයට ඉන්ිංයාුව ෙ ප ශෙමළ කියනො. අපි නම් එය පිබඳගන්ශන් නවහව. ශමොවුන් ලාංකීය ශෙමළ ජනතාෙයි. මම ෙන්ශන් නවහව ෙ ප රශේ නාය යන් ශම් අයෙ තෙම්ථ ඉන්ිංයාුව ෙ ප ශෙමළ යුවශෙන් හඳුන්ෙන්ශන් සයි කියා. අපි ෙන්නො ශම් ජනතාෙ තුෙ ාලශේ නවෙත ඉන්ිංයාෙට ගිය ෙ.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි පවහවිංලි කිරීමක් රන්නම්. මම ෙවවිලි ථිමාන්ත සමතිසෙරයා හවටියට සිටි අෙසකාාශේ සෑම ෙ ප ම් ුත පවුල ටම පථිචසක ක් ල ා ශෙන්න ඕනෑ කියලා වබිනට් පත්‍රි ාෙක් ෙවම්මා. ඒ ෙවන් ක්‍රියා්ථම රශගන යනො.

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගුත සමතිස පමා ඒ වබිනට් පත්‍රි ාෙ මා ළඟ තිසශ නො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මම කියන්ශන් ෙ ප රශේ ීවේථෙන ජනතාෙ ඉන්ිංයාෙට ගියා නම් ඉන්ිංයාෙ ඒ අය හඳුන්ෙන්ශන් "ලාංකීය ශෙමළ" කියලා. ලං ාශේ සිටින අයට අපි කියනො "ඉන්ිංයාුව ශෙමළ" කියලා. ෙවන් පරම්පරා පන හතරක් ගතීම තිසශ නො. ලං ාශේ ුනරෙවසිභාෙය තිසශ න ලං ාශේ ඡන්ෙ අයිතිසය තිසශ න ලං ාශේ අශනක් ුනරෙවසියන් හා සල න ශම් පිරිස "ලාංකීය ශෙමළ" ශලස අප පිබඳගත තු පයි. ශම් ශගොල්ශලෝ ඉන්ිංයාුව ශෙමළ ශලස හවඳින්ීමම ෙ ප රශේ ශෙමළ නාය යන්ශ ඡන්ෙයට ඒ අය උපශයෝගි රගවනීම සඅහා

3679 3680

2016 ශෙසවම් ථි 09

ඉඩ ඩ තිසශ න්න ුනළුෙන්. හව වයි ඒ අය ලාංකීය ශෙමළ ශලස සනිටුහන් ළ තු පයි.

ඒ අයට තිසශ න ත්ථ්ථෙය ශමො ක්ෙ ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි? ඔවුන්ශ ීවෙන ත්ථ්ථෙය ජාතිස ෙ ශයන් අරශගන වලුශෙෝථ අශප් රශට් අවුුතදු 5්ථ - 14්ථ අතර ෙයශසේ ළමයින්ශගන් පාසල් ශනොයන්ශන් සියයට 4.2යි. හව වයි ෙ ප රශේ ඒ ්‍රතිස තය .2යි. අශප් රශට් නාගරි ජනතාෙශගන් සියයට 98.9 ට පිරිසිදු පානීය ජලය ලවශ නො. ග්‍රාමීය ය ජනතාෙශගන් සියයට 90.9 ට පිරිසිදු පානීය ජලය ලවශ නො. හව වයි ෙ ප රශේ ජනතාෙශගන් සියයට 52 ට පම,යි පානීය ජලය ලවශ න්ශන්. ඔවුන්ශගන් සියයට 2 ට ෙවසිකිබඳ පහසු ම් නවහව. අෙ රටක් තිසශ නො. නමු්ථ වසිකිබඳ යන්න ෙවසිකිබඳ යන්න පහසු මක් නවතිස සියයට 2 ජන ්‍රජාෙක් ඒ රශට් ීවේථ ශෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ විතරක් ශනොශෙයි ඔවුශ ්ොයමින් සියයට 49ක්ම වියෙම් රන්ශන් ්හාර සඅහායි. ශම් ගවන ල්පනා රලා ලන්න. අශප් රශට් සාමානය පවුලක් ග්ථශතෝථ ඔවුන්ශ ්ොයමින් සියයට 3 ක් තමයි ්හාර සඅහා වියෙම් රන්ශන්. හව වයි ෙ ප රශේ පවුල ට ඔවුන්ශ ්ොයමින් හරි අඩ ට ෙඩා ෙවඩි ්‍රමා,යක් ්හාර පාන සඅහා වියෙම් රන්න සිදුීම තිසශ නො. එශහම ශෙලා තිසශ න්ශන් ඔවුන්ට කුඩා ෙවටුපක් ලවශ න නිසායි. ඔවුන්ශ අශනකු්ථ සියලු පහසු ම් සපයාගන්න සිදුීම තිසශ න්ශන් ෙවටුශපන් හරි අඩකින්. ලයිට් බිල ශගෙන්න ශහෝ ෙ පර බිල ශගෙන්න ශහෝ ෙුතෙන්ට උගන්ෙන්න ශහෝ ශ ශහ්ථ ගන්න ශහෝ ඒ ඔක්ශ ෝටම ඉතිසරි ශෙන්ශන් ෙවටුශපන් හරි අඩයි. ශමො ෙ ඒ ෙවටුශපන් හරි අඩක්ම ්හාර සඅහා ෙවයශෙන නිසා. අපි ෙන්නො ඒ ්හාර්ථ සාමානයශයන් ශහොඅ ්හාර ශනොශෙයි. ශරොටියයි ලුණු මිරිසුයි තමයි න්ශන්. තෙ ෙවඩිම වුශ,ෝථ බුල්ථ විට නො. ඒ නිසා අෙ ෙ ප රශේ ජනතාෙශගන් ෙවඩි පිරිසක් ගවසකට්‍රයිටීසක කියන ශරෝගී ත්ථ්ථෙයට ශගොදුුත ීම තිසශ නො. සයි ඒ? ඔවුන්ට ඉතාම පීඩා ාරී ්හාර ශෙලක් ලවශ න නිසා.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඔවුන්ශ සමාජ ත්ථ්ථෙය ග්ථත්ථ ඒ විධියයි. ලං ාශේම ම්ථපවන් සහ දුම් පානය වලුශෙෝථ ්සන්න ෙ ශයන් ශ ශනක් තම ්ොයමින් සියයට 2. යි ම්ථපවන් සහ දුම්ෙවටි සඅහා වියෙම් රන්ශන්. හව වයි ෙ ප රශේ ජනතාෙ තම ්ොයමින් සියයට 10. ක් ම්ථපවන් සහ දුම්ෙවටි සඅහා වියෙම් රනො. ඒ අුවෙ ෙ ප රශේ ම්ථපවන් සහ දුම්ෙවටි පාවිච්ිය ලං ාශේ සාමානය ත්ථ්ථෙය ොශ 5 ගු,යක් ෙවඩියි.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අශපොස (සාමානය ශපළ; සම්ථ ෙන ්‍රමා,ය 2.99ක් ොශ ඉතා කුඩා ්‍රතිස තයක් තමයි තිසශ න්ශන්. අශප් ''ඩිජිටල්'' සමතිස පමා ෙවන් ඉන්නො. එ පමා ශලොකු ඩිජිටල් ාා කියනො. හව වයි මහ ශපොශළොශේ ත්ථ්ථෙය ශමො ක්ෙ? ජාතිස ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ අශප් රශට් ශ ොම්පිතුටථි එ ක් පාවිච්ි රන්න ුනළුෙන් ්‍රතිස තය 24යි. ශ ොම්පිතුටථි එ ක් පාවිච්ි රන්න ුනළුෙන් ෙවුවම තිසශ න්ශන් සියයට 24 ටයි. හව වයි නාගරි ෙ ඒ ්‍රතිස තය 3 යි. ග්‍රාමීය යෙ සියයට 22යි. ෙ ප රශේ ජනතාෙශගන් ශ ොම්පිතුටථි එ ක් පාවිච්ි කිරීශම් හවකියාෙ තිසශ න්ශන් සියයට 8.8 ට පම,යි. ඒ කියන්ශන් ශමො ක්ෙ? ඒ ෙවුවම සමා ාර ශලස පවතිසරිලා නවහව. ඒ සමාජ ශ ොට්ඨාසයට ෙවුවම ගලාශගන එන්ශන් නවහව. ශපොදුශේ රශට් ජනතාෙශගන් ශ ොම්පිතුටථි එ ක් පාවිච්ි කිරීශම් හවකියාෙ සියයට 24ක් ශෙන ශ ොට ෙ ප රශේ ඒ හවකියාෙ තිසශ න්ශන් එයින් පශනන් එ ශ ොටස ට -සියයට 8.8ට- පම,යි. ඒ කියන්ශන් ශමො ක්ෙ? රටක් අ්ථ ප්ථ රගන්නා ෙවුවම ශ ො හරින ෙවුවම ඒ ් ාරශයන්ම - සමා ාරශයන් - ෙ ප රශේ ජනතාෙ පළට පවතිසශරන්ශන් නවහව කියන එ යි.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඔවුන්ශ ශසෞඛ්‍ය ත්ථ්ථෙය ශ ශරහි්ථ මම ඔ පමාශ අෙධානය ශයොමු රනො. ඔවුන්ශ ළෙුත මර, අුවපාතය කීයෙ? සාමානයශයන් ග්ථශතෝථ ඒ ඉපශෙන ෙුතෙන්ශගන් 1 000ට 12ශෙශනක් මිය යනො. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මන්ෙශපෝෂ,ය ග්ථශතෝථ ශ ොළඹ ිංසකත්‍රික් ශේ මන්ෙශපෝෂ,ය සියයට 1.1යි. මා ශම් කියන්ශන් ්ණ්ුවශේ සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න. මම හිතනො ශම් සංඛ්‍යා මීය ට ෙඩා ෙවඩි විය තු පයි කියලා. හව වයි ුවෙරඑබඳය ිංසකත්‍රික් ශේ මන්ෙශපෝෂ,ය සියයට 5. යි. ඒ ොශ ම ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ෙයසට අුවෙ ෙුතෙන්ශ මන්ෙශපෝෂ, ත්ථ්ථෙය 2012 දී සියයට 2 යි. අුව ර උප්ථ සංඛ්‍යාෙ සියයට 23යි. ිෂ ීමම ඒ කියන්ශන් ශ ට්ටුීමම සියයට 1 යි. ෙුතෙන්ශගන් සියයට 2 ක් අුව ර නම් ෙුතෙන්ශගන් සියයට 23ක් කුුතශෙනො නම් ෙුතෙන්ශගන් සියයට 1 ක් ිෂභාෙයට - ශ ට්ටුභාෙයට - ලක්ශෙලා තිසශ නො නම් ඔවුන් ෙුතෙන්ෙ? ෙ ප රශේ ජනතාෙශ අනාගතය භාරශෙන්න හෙන්ශන් ිෂ ශෙච්ච කුුත ශෙච්ච අුව ර ෙුතෙන්ටෙ? ෙ ප රශේ ජනතාෙ අ්ථ ප්ථ රශගන තිසශ න ඉර,ම පිබඳ අෙ තමුන්නාන්ශසේලා ලජ්ජා විය තු ප නවේෙ? විශ ේෂශයන්ම ඔවුන්ශගන් ෙවඩි පිරිසක් ඡන්ෙය ල ාදීලා තිසශ න්ශන් එක්ස්ථ ජාතිස පක්ෂයට ෙ මා ෙන්නො. ඒ නිසා අුවම තරමින් තමුන්නාන්ශසේලාට ල ාශෙන ඡන්ෙ පිබඳ අෙ ශහෝ සවලකිල්ලක් ෙක්ෙලා ඒ ජනතාෙශ ්‍ර කන ශ ශරහි අෙධානය ශයොමු ළ තු පෙ තිසශ නො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ත්ථ්ථෙය එශසේ තිසබියදී ඔවුන් විශ ේෂශයන්ම මුුව, දී තිසශ න ්‍ර කනය තමයි නිොස පිබඳ අ ්‍ර කනය. 1 0 158ක් ීවේථ ශෙන්ශන් ලවයිම්ෙල සහ තාෙ ාලි නිොසෙලයි. ඒ කියන්ශන් සියයට 3ක්. ලවයිම්ෙල සහ තාෙ ාලි නිොසෙල තමයි ෙ ප රශේ ජනතාෙශගන් සියයට 3ක් ීවේථ ශෙන්ශන්. ඔ පමන්ලා ඒ ෙ පෙලට ගිහිල්ලා ලන්න. ඒ තාෙ ාලි නිොස කියන්ශන් ශමොනොෙ? ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි සමහර ඒොශේ ඉටිශරේෙක් එල්ලලා සමහර ඒොශේ හිල් වුණු තහුව එල්ලලා සමහර ඒොශේ මල ඩ ාුන තහුව එල්ලලා.

සමහර ඒොශේ ශෙොර එල්ලලා තිසශ නො සුළඟට්ථ ෙවශහනො සශරනො. අශනක් ඒො ඩා ෙවශටන බි්ථතිසෙලින් පිරිණු ලවයිම් ාමර. ඒොශේ ශම් මිනිසකසු ීවේථ ශෙනො ස්ථ ප ොශ . මා ඒ ගවන ෙගකීශමන් කියනො. ඔ පමන්ලා ගිහිල්ලා ලන්න අශේශෙල ාම් එ . ඒ ්ථ ුවෙර එබඳශේමයි තිසශ න්ශන්. අශේශෙල ාම් එශක් ඉන්න එළශෙුවන්ට දීලා තිසශ න ාමශථි ලන්න. ඒ එළශෙුවන්ට දීලා තිසශ න ාමරශේ ලවයිශම් ීවේථ ශෙන ුනරෙවසියකුට ලවබී තිසශ න ාමරයට්ථ ෙඩා පහසු ම් සහිත ඉඩක් ලවබිලා තිසශ නො. ගෙ මුවෙට ඌුත ශ ොටුෙට ඒ ජනතාෙට ෙඩා පහසු ම් සහිත ඉඩක් ලවබිලා තිසශ නො. ශම් යි ස්ථත ත්ථ්ථෙය. අශේශෙල ාම් එශක් ගෙ මුවශේ තිසශ න ත්ථ්ථෙයේථ අෙ අශේශෙල ්‍රශේ ශේ ීවේථ ෙන ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ලවයිම් ාමරෙල නවහව. තමුන්නාන්ශසේලා අවුුතදු ග,නාෙක් තිසසකශසේ ශම් ජනතාෙශ ශම් ්‍ර කනය අ්ථ හවර තිසබු,ා.

ෙවන් හවම ොම්ථ ශයෝජනා එනො ශගෙල් හෙනො කියලා. ෙවන් සමතිස පමා්ථ කිේො ඒ අයට පථිචසක ක් ශෙන් රනො කියලා. ්සන්න ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ 1992 ඉඅන් 2014 ෙක්ො අවුුතදු 22ටම ශගෙල් හෙලා තිසශ න්ශන් 25 00 යි. ්සන්න ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ අවුුතේෙ ට හෙලා තිසශ න්ශන් ශගෙල් 1 13 යි. ්සන්න ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ ශම් අවුුතදු 22දීම අවුුතේෙ ට ශගෙල් හෙලා තිසශ න්ශන් 1 13 යි. හව වයි මා කියන ඳුරටට විතරක් ශනොශෙයි මුළු ෙ ප ක්ශෂේත්‍ර යටම ශගෙල් අෙ යයි 2 19 493ක්. හව වයි ෙසර ට 1 13 ග,ශන් අවුුතදු 22ක් තිසසකශසේ හෙලා තිසශ න්ශන් ශම් ශගෙල් ්‍රමා,ය නම් ශම් සියලුශෙනාට ශගයක් හිමි ර දීම සඅහා අවුුතදු 193ක් යනො.

3681 3682

පාථිලිශම්න් පෙ

එතශ ොට ෙවන් හොුන ශගෙල් පසක ශෙන ෙ මත ත ා ගන්න. ශගෙල් හවශෙන්ශන් ශම් අුවපාතයට ශම් ශේගයට නම් අවුුතදු 193ක් ගියාට පසකශසේ තමයි ශම් අයට නිෙහනක් සම්පූථි, විධියට ලවශ න්ශන්. හව වයි අවුුතදු 193ක් ශෙන ශ ොට ඒ හොුන නිෙහන පසක ශෙන එ ෙළක්ෙන්න වහව.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි. ඳු රයට විතරක් නිොස 1 8485ක් අෙ යයි. හව වයි අවුුතේෙ ට හෙලා තිසශ න්ශන් නිොස 1 13 යි නම් තමුන්නාන්ශසේශ අමාතයාං යට අවුුතදු 15 ක් යනො ඒ ුනරෙවසියන්ට ශගෙල් දීලා ඉෙර රන්න. මිනිසුන්ශ ූලලි අෙ යතා ශෙන්ශන් නිෙහන ්හාරපාන ශහොඅ ශසෞඛ්‍ය ත්ථ්ථෙයක් සහ ්ොයම් මාථිගයක්. ශම් ටි ල ා ශෙන්න වරි නම් ්ණ්ුවෙක් ශමො ටෙ? මුවෂයයකුට ඉන්න තවනක් ල ා ශෙන්න වරි නම් ඔවුන්ට ශපෝෂයොී ්හාර ශේලක් ල ා ශෙන්න වරි නම් ්ොයමක් ල ා ශෙන්න වරි නම් ශහොඅ නිශරෝගී සම්පන්න ීවවිතයක් ල ා ශෙන්න වරි නම් ීවවිතය පිබඳ අ අශප්ක්ෂාෙක් ලාශපොශරෝථ පෙක් ල ා ශෙන්න වරි නම් ශමො ටෙ ශම් ්ණ්ුව? අපි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අහන්ශන් ශම් යි. නිෙසක් නව්ථනම් හරි හමන් ්ොයම් මාථිගයක් නව්ථනම් නිශරෝගී සම්පන්න ීවවිතයක් නව්ථනම් ශහොඅ ්හාර ශේලක් නව්ථනම් අනාගතය පිබඳ අ අශප්ක්ෂාෙක් ලාශපොශරෝථ පෙක් නව්ථනම් ඒ අය මිනිසකසුෙ? තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ෙ ප රශේ ෙවඩ රන අතිසමහ්ථ ජන ්‍රජාෙ මිනිසකසු ශලස සල නො ශෙුවෙට අර බ්‍රිතානය අධිරාජයොිං සුේො ඒ අය මන්නාරශමන් ශගොඩ සකසලා මධය ඳු රයට අරශගන එන ශ ොට ෙසෙහසක ග,න් පාර ිංශ මවුත,ා ොශ ෙූ රිය හවිංලා මවශල්රියාෙ හවිංලා ්හාර නවතිසෙ පාර ිංශ මවුත,ා ොශ අේථ තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ෙ ප රශේ ජනතාෙ සකෙයංෙ මිය යෑමට සලසකො තිසශ නො. ශම් යි ස්ථත ත්ථ්ථෙය. ්හාර ශේලක් නව්ථනම් නිශරෝගී සම්පන්න ීවවිතයක් නව්ථනම් ්ොයම් මාථිගයක් නව්ථනම් අශප්ක්ෂාෙක් නව්ථනම් අනාගතයක් නව්ථනම් ඒ මිනිසුන්ශ ීවවිතය කුමක්ෙ? ඒ නිසා ශම් ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං යට වි ාල ෙගකීමක් තිසශ නො. ශම් අමාතයාං යට ශම් ශෙන් ර තිසශ න මුෙල් ්‍රමා,ය ශසොච්චම් ්‍රමා,යක්. ශම් මුෙල්ෙලින් ශම් ්‍ර කන විසඅන්න වහව.

හවම ොම්ථ ෙන ශේ තමයි ශම් අමාතයාං ය ඒ පව්ථශතන් එන මන්්‍රීෙරයකුට භාර ශෙන එ . එයාට ඒ ්‍රජාෙ භාර ශෙන්න කියනො. ඒ එයාශ ාථියයක් ශනොශෙයි. ඒ ජාතිස ාථියයක්. ඒ ජනතාෙ ලාගවනීම සල න්න ඕනෑ තමුන්නාන්ශසේලා ජාතිස ාථියයක් විධියටයි.

අපට මත යි මහෙවලි ෙයාපාරය ශගොඩ නවශඟන ශ ොට -ඒ ෙයාපාරය පිබඳ අෙ අපට ශෙන විශේචන තිසශ නො- ශමො ක්ෙ සිේධ වුශණ්? ඒ විශ ේෂ ලාපයක් ශලස ශතෝරා ග්ථතා. ඒ විශ ේෂ ලාපයට සියලු ලතල සහිත අධි ාරියක් ශගොඩ නවඟුො. ඒ අධි ාරිය හරහා ඉඩම් දුන්නා ොරිමාථිග පේධතිස හවදුො ක්‍රීඩා පිට්ටනි හවදුො සංසක ිතිස මධයසකාාන හවදුො මංමාේථ හවදුො සළ ශේලි වන්ො. ඒ නිසා මහෙවලි අධි ාරිය ඒ ජනතාෙ ඉලක් ර ග්ථ සියල්ල ශමශහයීමම සඅහා අෙ ය ෙන අධි ාරියක් හවටියට පිහිශටේො. අේථ -

ගු (ණචාර්ය සරත් අමුුගෙ ෙස ා (විදශ්ේය කාර්යභාර අො යුරො (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சரத் அமுனுகை- ெியசட பைிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) ගල් ඔය ෙයාපාරය්ථ-

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. ගල් ඔය ෙයාපරය්ථ එශහමයි අම්පාශථි ්‍රශේ ශේ ක්‍රියා්ථම වුණු.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ෙවන් ශම් ්‍රශේ ෙල ීවේථ ෙන ජනතාෙශ ීවෙන ත්ථ්ථෙශේ වි ාල ශලස ඩා ෙවටීමක් තිසශ නො නම් යටිතල පහසු ම් සපයනොය කියලා පාරෙල් ටි ක් හෙන්නයි ශගෙල් ටි ක් හෙන්නයි අමාතයාං යක් හෙලා ෙවඩක් නවහව. ශම් ලාපය විශ ේෂ ලාපයක් ශලස සල ා ශම් අමාතයාං යට ලතල වි ාල ්‍රමා,යක් ල ා ිංය තු පයි. අධයාපනය ශසෞඛ්‍ය ක්‍රීඩා යටිතල පහසු ම් සංසක ිතිසය ඔවුන්ශ ීවෙන ත්ථ්ථෙය ස පළුෙ සමාජ ීවවිතය ඉහළ නවංීමම ෙවනි සියලු සාධ සම් න්ධ ෙන විශ ේෂ අධි ාරියක් ශම් පළාතට ශගොඩ නඟන්න ඕනෑ. එෙවනි අධි ාරියක් ශගොඩ නඟලා අවුුතදු 10 ජාතිස සවලවසකමක් හෙලා ශමොන ්ණ්ුවෙ ්ේථ ශමොන සමතිසෙරයා ්ේථ අවුුතදු 10ක් නිරන්ත රශයන් පරීක්ෂාෙට භාජන රමින් ශම් ක්ශෂේත්‍රය ඉසකසරහට ශගන ගිශේ නව්ථනම් තෙ අවුුතදු 50ක් ගිය්ථ තෙ අවුුතදු සියයක් ගිය්ථ ශම් ජනතාෙ ශම් ෙයසනශයන් ශගොඩ එන්ශන් නවතිස ෙ සහතිස යි.

ඒ නිසා ශම් කුඩා කුඩා අමාතයෙුත ිංහා ලලා ''එයා ෙ ප රශයන් ්ො ඡන්ෙ ටි ක් ගන්න ශගෙල් ටි ක් හෙන්න ඉඩ ශෙන්න ඡන්ෙ ටි ක් ගන්න පාරෙල් ටි ක් හෙන්න ඉඩ ශෙන්න" කියන ශම් ශ ෝ,ශයන් මිිංලා ෙ ප රය විශ ේෂ ලාපයක් ශලස සල ා ටතු ප ළ තු පයි.

එය රශට් ජනතාෙ ෙරිරතාශෙන් ශපශළන ලාපයක් නම් ්ොයම් අහිමි ීමශමන් ශපශළන ලාපයක් නම් ීවෙන ත්ථ්ථෙය පහ්ථ ත්ථ්ථෙය පෙතිසන ලාපයක් නම් සමාජ ත්ථ්ථෙය වි ාල පරිහානිය ට ප්ථ ීම තිසශ න ලාපයක් නම් එම ලාපය විශ ේෂ ලාපයක් ශලස සල ා විශ ේෂ ෙයාපිතිසයක් ක්‍රියා්ථම විය තු ප නවේෙ? මම අහන්ශන් ඒ . තමුන්නාන්ශසේලා අධිශේගී මාථිග සහිත ශලොකු නගර ගවන ාා රනො ඩිජිටල් නගර ගවන ාා රනො ෙරාය නගර ගවන ාා රනො ූලලය නගර ගවන ාා රනො. නමු්ථ අහශසේ පාශෙන ශ ොන්ක්‍රීට් ෙනාන්තර ශනොශෙයි ඕනෑ ර තිසශ න්ශන්. මිනිසුන්ශ ජන ීවවිතය්ථ එක් සම් න්ධ වුණු ්ථික උපාය මාථිගයක් ඕනෑ. මිනිසුන්ශ ජන ීවවිතය්ථ එක් සම් න්ධ ශනොශෙන ්ථික යක් ශගොඩ නව ශඟනො නම් ශ ොන්ක්‍රීට් ෙනාන්තරෙලින් ශගොඩ නව ඟු, ්ථික යක් ශගොඩ නව ශඟනො නම් ජන ීවවිතය්ථ එක් සම් න්ධ ශනොවුණු එෙවනි ්ථික යකින් සතිස ලලය කුමක්ෙ?

ෙවන් අපට සශහනො අධිශේගී මාථිග හවදුො කියනො ෙරායෙල් හවදුො කියනො ගුෙන් ශතොටුශපොළෙල් හවදුො කියනො මහ වි ාල ක්‍රීඩා පිට්ටනි හවදුො කියනො සම්මන්ත්‍ර, ාලා හවදුො කියනො ශනළුම් කුලුුව හවදුො කියනො ශලොකු ාලා හවදුො කියනො. හව වයි ජන ීවවිතය ශ ොතවනෙ තිසශ න්ශන්? ජන ීවවිතය එතවනමයි. ්ශයෝජනෙල ්‍රමුඛ්‍තාෙ ශමො ක්ෙ? මිනිසුන්ශ ජන ජිවිතය්ථ එක් සම් න්ධ ශනොෙන සංෙථිධනයකින් සතිස ලශල් ශමො ක්ෙ? මිනිසුන්ශ ීවෙන ත්ථ්ථෙය ශගොඩ නඟන්න වරි නම් ්ොයම් මාථිග හෙන්න වරි නම් ශසෞඛ්‍ය ත්ථ්ථෙය ඉහළ ශගශනන්න වරි නම් ීවෙන ත්ථ්ථෙය ඉහළට ශගශනන්න වරි නම් සමාජ ීවවිතය උසසක රන්න වරි නම් ශමොන ්ථික උපාය මාථිගයක්ෙ තමුන්නාන්ශසේලා අුවගමනය රමින් තිසශ න්ශන්? මා කියන්ශන් ෙ ප රශේ ජනතාෙ අෙ මුුව, දී තිසශ න ්‍ර කනය ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ්‍ර කනයක් ශනොශෙයි කියලයි. තමුන්නාන්ශසේලා අුවගමනය රමින් තිසශ න ්ථික ්‍රතිසප්ථතිසය නිසා ෙයසනයට එහි රපතළම ෙයසනයට ෙ ප රශේ ජනතාෙ ලක් ීම තිසශ නො.

3683 3684

[ගුත අුවර ිංසානාය මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

තමුන්නාන්ශසේලාශ ්ථික ශේ හිර ුතෙන් තමුන්නාන්ශසේලාශ ්ථික ශයන් පීඩාෙට ප්ථවූෙන් තමුන්නාන්ශසේලාශ ්ථික ශයන් ෂණවිලි ෙට ප්ථවූෙන් තමුන්නාන්ශසේලාශ ්ථික ශයන් පිටමං රන ලේෙන් ෙට ඔවුන් ප්ථ ර තිසශ නො. තමුන්නාන්ශසේලාශ ්ථික ක්‍රමශයන් කිසිම ්‍රතිසලාභයක් ල ා ශනොශගන අශ්ථ සඟිලි අසකශසන් ශබ්ශරන ෙ පර පිඩක් බීලා ීවේථ ෙන ත්ථ්ථෙයක් සතිස රුන ජන ්‍රජාෙක් ෙ ප රශේ ජනතාෙ. ඒ නිසා එම ජන ්‍රජාෙ පිබඳ අෙ මීය ට ෙඩා අෙධානය ශයොමු ශ ොට විශ ේෂ ලාපයක් ශලස ල්පනා ශ ොට විශ ේෂ ජන ්‍රජාෙක් ශලස ල්පනා ශ ොට විශ ේෂ අධි ාරියක් ශගොඩනඟා ඒ ්‍රශේ ශ ශරහි ඒ ක්ශෂේත්‍රය ශ ශරහි තමුන්නාන්ශසේශ අෙධානය ශයොමු රන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනො.

විශ ේෂශයන්ම ෙ ප ක්ශෂේත්‍රශේ ජනතාෙ මුුව, දී තිසශ න ගවටලුෙ පිබඳ අෙ මීය ට ෙඩා තමුන්නාන්ශසේලාශ අෙධානය ශයොමු රන්න කියලා මා නවෙත්ථ ඉල්ලා සිටිනො. ශමො ෙ එම ජනතාේථ අශප් රශට් මිනිසුන් ශලස සල න සමාජයක් ශගොඩ නවඟිය තු පයි.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ගුත මන්්‍රී පමනි මම ඔ පමාශ ාාෙ අහශගනයි හිටිශේ. ඔ පමා කියුන ශේෙල් ස්ථත. අපි ඒගවන විශේචන රන්න යන්ශන් නවහව. යාපනය ුනසකත ාල ය ගිනි තවබීම ගවන අගමවතිස පමා සමාෙ ඉල්ලුො. ෙ ප රශේ ජනතාෙ ප්ථීම සිටින ත්ථ්ථෙයට ඒ අයශගන් සමාෙ ඉල්ලන්න ඕනෑ කියලා්ථ කිේො. නමු්ථ එ පමා ෙ ප රශේ ජනතාෙට ඔප්ුන ල ා දීම සඅහා ළ ඉල්ලීම වබිනට් එශ න් pass ර දුන්නා. මම ඔ පමාශගන් අහන්ශන් ඔ පමන්ලාශ ාලශේ ථිමාන්ත ාලා ගිනි ත ුන එ ට ඔ පමන්ලා සමාෙ ඉල්ලනොෙ?

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම පමා එශහම අහුන එ ශහොඅයි. ඒ අශප් ාලය ශනොශෙයි එක්ස්ථ ජාතිස පක්ෂ ාලය. එය ශහොඳින් ශ්ථුතම් ගන්න. 19 - 1994 ෙක්ො ශම් රට පාලනය ශළේ එක්ස්ථ ජාතිස පක්ෂය. ගුත සමතිස පමනි ශම් රටට අහිමි ශළේ ථිමාන්ත ාලා විතරක් ශනොශෙයි. ීවවිත 0 000ක් අහිමි ළා. ඔ පමා ඒ මත ත ා ගන්න. ෙ ප රශේ අයශ ්ථ ීවවිත අහිමි වු,ා. ඒ ්ථ මත ත ා ගන්න. 1983 යාපනය ුනසකත ාලය ගිනි තවබුො පම,ක් ශනොශෙයි ශේ පාලන පක්ෂ තහනම් ළා ්‍රජාතන්ත්‍රොදී අයිතිසය උදුරා ග්ථතා ඡන්ෙ අයිතිසය ල් ෙවම්මා. එක්ස්ථ ජාතිස පක්ෂය්ථ එක් ්ණ්ුව හෙන්න ලින් ඉතිසහාසය ඉශගන ගන්න. ඒ යි මම ඔ පමාට කියන්ශන්. ඉතිසහාසය පිබඳ අෙ කිසිෙක් ෙන්ශන් නව පෙ නන් ශෙොඩෙන්න එපා. මා නවෙත ඔ පමාට කියනො ඉතිසහාසය පිබඳ අෙ පාඩමක් අෙ ය නම් ඒ ාලය පිබඳ අෙ කියලා ශෙන්නම්.

ෙවන් ඔ පමා පථිචසක හත ාාෙක් ගවන කිේො. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අශප් ්ථික ශේ තේථ සවලකිය තු ප පංගුෙක් ෙ ප ක්ශෂේත්‍රය නිශයෝජනය රනො නම් ශම් ේථත ස පශළේම පථිචසක හත ග,ශන් ඩ ඩ ශ ොච්චර ශෙන්න ුනළුෙන්ෙ කියන එ ගවන්ථ සවලකිල්ලක් ෙක්ෙන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනො. ශමො ෙ අපි අනිොථියශයන්ම ශම් තිසශ න නිොස ක්‍රමශේෙය ශෙුවෙට ශෙන්ථ නිොස ක්‍රමශේෙය ට යා තු පෙ තිසශ නො. ඒ ෙ ප රශේ පම,ක් ශනොශෙයි මුළු රශට්ම එශහම විය තු පයි.

අපට ෙථිග කිශලෝමීය ටථි 5 10 කුඩා ඉඩ ්‍රමා,යක් තිසශ න්ශන්. ්සන්න ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ ෙසර ට 180 000ක් සාෙ ඳිනො. එවිට අලුශතන් නිොස ලක්ෂයක්ේථ ඕනෑ ෙනො. නිොස ලක්ෂය ට අපි පථිචසක 10 ග,ශන් යට රන්න ගිශයෝථ ෙසර ට නිොස ශෙුවශෙන් විතරක් අපට පථිචසක මිලියනයක් ඕනෑ ෙනො. අපට ඉ පුත ීම තිසශ න සම්පත එපම,යි. එම නිසා හවම තවනම කුඩා කුඩා නිොස හෙනො ශෙුවෙට නිොස පිබඳ අෙ තමුන්නාන්ශසේලාශ සං ල්පයම ශෙනසක ළ තු පයි. ෙ ප රයට ශගශනන්න ඕනෑ ේථත ස පශළේ කුඩා කුඩා ෑලිෙලට ඩාශගන යන නිොස සං ල්පය ශෙුවෙට ශෙනසක නිොස සංල්පයක්. ඒ පිබඳ අෙ තමුන්නාන්ශසේලාශ අෙධානය ශයොමු රන්න. එශහම නව්ථනම් අශප් රශට් ෙ ප ඉඩම් මුළුමනින්ම ශගෙල්ෙලට යට රනොෙ කියන ාර,ය පිබඳ අෙ තමුන්නාන්ශසේශ අෙධානය ශයොමු රන්න.

මට ාලය මිං නිසා අශප් හවරිසන් සමතිස පමාට මම ශේගශයන් ්‍ර කන ටි ක් ගවන කියන්නම්. ඊට පසුෙ පශු සම්ප්ථ ගවන කියන්නම්.

මිල්ශ ෝ සමාගශම් ්රක්ෂ ටතු ප ළ සිවිල් ්රක්ෂ අං ය ඉේථ ර ශටන්ඩථි පටිපාටිශයන් ශතොරෙ ශෙන්ථ ්රක්ෂ සමාගමක් ශතෝරා ග්ථශ්ථ සයි? යූඑන්පී මවයි ිංන ැකලිය සඅහා අමාතයෙරයාශ ුතෙ සහිත ්‍රෙථි න රාය නිථිමා,ය කිරීමට සාමානයාධි ාරිශ නමට ුතපියල් ලක්ෂ 5 මුෙලක් අ්ථතිස ාරමක් ෙ ශයන් සමාගශමන් ල ා ශගන සත. ශම් ෙන පුත එය ශගො නවත. ශ ොළඹ ථිමාන්ත ාලාෙට අය්ථෙ තිසබූ ඉඩශම් ෙසර 0 පම, ාලයක් නිෂකපාෙන ටතු ප සඅහා ජලය ල ා ග්ථ බඳඅ ෙසා ෙමා එම ඉඩම් ්‍රමා,ශයන් පථිචසක ක් නීතිස විශරෝධී ශලස සභාපතිසෙරයා ෂණෂ, විශරෝධී ශපරමුශණ් සභාපතිස හාමුදුුතෙන් ෙහන්ශසේට පෙරා දුන්ශන් සයි? ඒ ෙ පර ග්ථ බඳඅ ෂණෂ, විශරෝධී ශපරමුශණ් හාමුදුුතෙන් ෙහන්ශසේට- මම උන්ෙහන්ශසේශ නම කියන්ශන් නවහව. [ ාධා කිරීමක්] ගුත සමතිස පමනි ඔ පමාශ ශෙලාශේදී පිබඳ පුත ශෙන්න. අෙ ෂණෂ, විශරෝධී ිංනය. මට තෙ ශපොඩි ශෙලාෙක් තිසශ න්ශන්. ඔ පමාශ අමාතයාං ය සම් න්ධශයන් ශෙන්ථ ශේෙල් ටි ක් කියන්න තිසශ නො. ඒ ්‍ර කන ටි කියලා ඉෙර රන්න ඕනෑ. [ ාධා කිරීමක්] ඔ පමාශ ශෙලාශෙන් අුව රනො නම් මට මක් නවහව. එ පමාශ ශෙලාශෙන් අුව රන්න ුනළුෙන් නම් මක් නවහව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එ පමා පිබඳ පුත දීලා ඉෙරයි. ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) තමුන්නාන්ශසේ කිේො ෂණෂ, විශරෝධී ශපරමුශණ් සකොමීය න් ෙහන්ශසේට ඉඩමක් ල ා දුන්නා කියලා. අපි බඳඅ ෙසා ෙමලා ඉඩමක් ල ා දීලා නවහව. ඒ සම් න්ධශයන් උන් ෙහන්ශසේශ ඉල්ලීමක් තිසබිලා තිසශ නො. ශමො ෙ තෙම්ථ ඒ ඉඩශම් අයිතිසය තිසශ න්ශන් ඉඩම් අමාතයාං යට. උන් ෙහන්ශසේ ඉඩම් අමාතයාං ශයන් ඉල්ලීමක් රලා ඉඩම් අමාතයාං ශයන් සල ා ලා තමයි ඒ ටතු්ථත රලා තිසශ න්ශන්.

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොඅයි. ඒ සතිස ඒ සතිස.

3685 3686

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) අශනක් ාර,ය තමයි- ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ශෙලාෙ ශෙන්න වහව. ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔ පමා ්‍ර කන පනක් සුවො ශන්. ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔ පමා පසුෙ ඒොට උ්ථතර ශෙන්න. මට තෙ කියන්න තිසශ නො. මම කියලා ඉෙර නවහව ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගුත සභාපතිස පමනි මම ්‍ර කන පනක් සුවො. ඔය එ පමා රන්න හෙන්ශන් අශනක් ඒො අහන්න ඉඩ ශනොදී මශ ාලය ඉෙර රන්නයි. මම ඒ ට අුවශෙන්ශන් නවහව. මට ඒ උ්ථතරය සතිස. බඳඅ්ථ ෙහලා ෂණෂ, විශරෝධී ශපරමු ශණ් සකොමීය න් ෙහන්ශසේට පථිචසක ක් දීලා තිසශ නොෙ? එච්චරයි මට ෙවන ගන්න ඕනෑ.

ඊළඟ ාර,ය අමාතයෙරයාට අමතරෙ සභාපතිස උප සභාපතිස ූලලය අධයක්ෂ යන තිසශෙනා වි ාල පිරිස ට ්යතනශේ ැකකියා ල ා දී සතිස අතර ඒ පිරිසට පම,ක් 201 ශනොෙවම් ථි මස සිට ුතපියල් 10 000 ෙවටුපක් ල ා දී තිසශ නො. ඒ සයි කියලා මම අහනො. ශ ොළඹ ථිමාන්ත ාලාෙ පළ ග ඩා පහසු ම් සත්ථ ඒ අසල සතිස ්ථික මධයසකාානශයන් කුලියට ග ඩා ල ා ශගන සමාගමට වි ාල ෙ ශයන් පාුව සිදු රන්ශන් සයි කියලා්ථ ඔ පමාශගන් ෙවනගන්න වමවතිසයි. ෙසා ෙවමීය මට නියමිත ශ ොළඹ ථිමාන්ත ාලාශේ පරිසර අලං ර,ය සඅහා - ෙසා ෙමන්න කියලා ෙවනට ශලොකු ශයෝජනාෙක් යනො- ක්‍රියා ාරී අධයක්ෂෙරයා වි ාල ශලස සමාගශම් මුෙල් නාසකතිස රන්ශන් සයි? ශම් ථිමාන්ත ාලාෙ ලසකසන රන්න ඕනෑ කියලා ශමතරම් වි ාල මුෙලක් වියෙම් රන්ශන් සයි? සභාපතිසෙරයාට හිතේථ ළමනා ුතෙන් කිහිප ශෙනකුට 201 ශනොෙවම් ථි මාසශේ දී ුතපියල් 10 000 ෙවටුප් ෙවඩිීමමක් ල ා දී සත. ශම් සඅහා නිථි,ාය ෙන්ශන් උපාධිය නමු්ථ උපාධිය සතිස තේථ ුනේගලයන් සමාගම පළ සත. මානෙ සම්ප්ථ හා පරිපාලන ළමනා ුතට ුතපියල් 20 000ක් ල ා දී සත. ෙසර ග,නාෙක් කිසිදු ෙවටුප් ෙවඩිීමමක් ශනොලෙ සමසකත ශසේෙ යන් විවිධ පබඳගවනීම්ෙලට ලක්ශෙමින් සිටී. ශම් අතර ෙි්ථතීය සමිතිස නාය යන්ට අසාධාර, ශලස සකාාන මාුතීමම් ල ා දී සත. ෙයස අවුුතදු 5 සම්පූථි, වූ ශසේෙ යන් නිෙසින් දුර වහවර සකාානෙලට මාුත ර තිසශ නො. සාමානයශයන් අවුුතදු 5 න් පසුෙ එශහම රන්ශන් නවහව. හව වයි ඒ අය නිෙශසේ සිට දුර වහවර තවන්ෙලට මාුත ර තිසශ නො. තේථ ්‍ර කන කිහිපයක් තිසශ නො. ඒො පිබඳ අේථ මම තමුන්නාන්ශසේශ අෙධානය ශයොමු රෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඊළඟට මා ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශේ විෂය ක්ශෂේත්‍රය පිබඳ අෙ ාා රන්නම්. විශ ේෂශයන්ම අපි ෙන්නො අශප් රට 2014 ෙසශථි කිරි ්ශ්‍රිත නිෂකපාෙන ්නයනය කිරීම ශෙුවශෙන් ුතපියල් මිලියන 44 000ක් ෙවය ර තිසශ න ෙ. ්සන්න ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ අපි කිරි සහ කිරි ්ශ්‍රිත නිෂකපාෙන ශම්‍රික් ශටොන් 1 02 ක් ්නයනය ර තිසශ නො. ඒ ොශ ම මසක ්නයනය කිරීම ශෙුවශෙන් 2014

ෙසශථි ුතපියල් මිලියන 394ක් ෙවය ර තිසශ නො. මසක ශම්‍රික් ශටොන් 944ක් ්නයනය ර තිසශ නො. ඒ නිසා අපි කිරි සහ මසක වි ාල ශලස ්නයනය රන රාජයයක් ෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ නො. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ්සන්න ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ ෙෙස ට අශප් රශට් කිරි ලීටථි ලක්ෂ 10ක් - මිලියනයක්- නිෂකපාෙනය රනො. මිලියනයක් නිෂකපාෙනය ළාට අපට ෙෙස ට කිරි ලීටථි මිලියන 3ක් අෙ ය ශෙනො. ඒ නිසා අපි නිෂකපාෙනය රනො ොශ පන් ගු,ය කිරි අෙ යතාෙක් තිසශ නො. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේට පවෙරී තිසශ න අභිශයෝගය අතිසවි ාලයි. ශමො ෙ ශම් අමාතයාං ය ගශම් ජනතාෙශ ීවවිතය්ථ එක් ගවට ගවුවණු අමාතයාං යක්. අශප් ්ථික උපාය මාථිගය ස සක ළ තු ප ෙන්ශන් ගශම් ජනතාෙ ශ ොළඹට ශක්න්ර රලායි.

ගශම් ජනතාෙ සකනාහිරට වඅෙුන ්ථික උපාය මාථිගයක් ශනොශෙයි. ශලෝ ශේ අශනක් හවම රටක්ම මුුව, දුන් නමු්ථ අපි මුුව, ශනොදුන් ගවටලුෙක් තිසශ නො. ඒ ගවටලුෙ තමයි නාගරි ර,ය ීමශම් ගවටලුෙ. නාගරි ජනාොස පිබඳ අ ගවටලුෙට අපි මුුව, දීලා නවහව. අේථ අශප් රශට් ජනතාෙශගන් වි ාල ්‍රමා,යක් ීවේථ ෙන්ශන් ග්‍රාමීය ය ෙ ශයුවයි. සකනාහිර පළාත වලුශෙෝථ එක්ෙහසකනෙසිය හවට ග,න්ෙල සකනාහිර පළා ශ්ථ ීවේථ වුණු ජනතාෙශ ්‍රතිස තයට ්සන්න ්‍රතිස තයක් තමයි තෙම්ථ ීවේථ ෙන්ශන්. ඒ නිසා ගම් අ්ථහවරලා ඒ අය නගරයට සංශක්න්රශෙලා නවහව. ඒ ෂවංහයිෙල සිේධ වු,ා ඒ නිේශයෝථික්ෙල සිේධ වු,ා ඒ ිංල්ලිශේ සිේධ වු,ා ඒ ශ ොම් ාශේ සිේධ වු,ා. ශම් හවම නගරය ම සිේධ වු,ා. හව වයි ලං ාශේ මිනිසකසු ගම් අතහවරලා නගරයට සංක්‍රම,ය වුශණ් නවහව. ඒ නිසා අශප් ්ථික උපාය මාථිගෙල ෙවෙග්ථ ාථියක් තමයි ගශම් ජනතාෙ ගශම්ම තිසයලා ්ථික ය ශගොඩ නඟන එ . එහිදී පශු සම්ප්ථ ක්ශෂේත්‍රයට්ථ ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයෙරයාට්ථ සුවිශ ේී ාථිය භාරයක් පවෙශරනො කියලා අපි වි කොස රනො. ශම් ජනතාෙ ගශම් තිසයලා අපි ්ථික ය ශගොඩ නඟන්ශන් ශ ොශහොමෙ? අන්න එහිදී කිරි ථිමාන්තය ්‍රධාන ක්ශෂේත්‍රයක් ශලස හඳුනා ගත තු පයි. කිරි ථිමාන්තය ුවදු සශතක් ශෙන්ශනක් සතිස රන තේථ අමතර ැකකියාෙක් ෙට ප්ථ ීම තිසබීම ශෙුවෙට කිරි ක්ශෂේත්‍රය අශප් ථිමාන්තයක් ෙට ප්ථ රන්න ඕනෑ.

අශප් රශට් කිරි නිෂකපාෙනශයන් අුවම තරමින් සියයට 0ක් ේථ ථිමාන්තයක් හවටියට ශගශනන්න ඕනෑ ම තිසශ නො. ෙවන් අපි ස පන් සතිස රනො. ඉසකශ ෝශල් මහ්ථතයා්ථ ස පන් සතිස රනො ශපොලීසිශේ මහ්ථතයා්ථ ස පන් සතිස රනො ශගොවි මහ්ථතයා්ථ සශතකු ශෙන්ශනකු සතිස රනො. එශහම ළාට මක් නවහව. විධිම්ථ රන ලෙ ථිමාන්තයක් තිසශ න්න ඕනෑ. අශප් රශට් කිරි නිෂකපාෙනශයන් සියයට 0ක් ේථ විධිම්ථ ථිමාන්තයකින් ශගනාශෙෝථ විතරයි නිෂකපාෙන පිරිෙවය අුව ෙන්ශන් සහ ඉතාම ගු,ා්ථම කිරි නිෂකපාෙනයක් අපට අ්ථ ප්ථ ර ගත හවකි ෙන්ශන්.

අශප් රශට් කිරි ක්ශෂේත්‍රය තෙම්ථ ථිමාන්තයක් ෙක්ො ෙථිධනය ීම නවහව. එය ථිමාන්තයක් ෙක්ො ෙථිධනය කිරීශම්දී අපි මුුව, දී තිසශ න ්‍රධාන ්‍ර කනයක් තමයි ිංතුණු රන ලෙ ශහොඅ ස්ථ්ථෙ ගහනයක් අපට ශනොමවතිස ීමම. අශප් ස්ථ්ථෙ ගහනය ෙථිධනය කිරීම සඅහා 2009 ෙථිෂශේ සිට පිට රටින් ස පන් ්නයනය ළා. පිට රටින් ්නයනය ළ ස්ථ ප අෙ ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලයට වි ාල රක් ශෙලා තිසශ නො. ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලය ශගොඩ නවඟීශම් ූලලි අරමු, ෙට එම ්යතනශේ ්‍රධාන ාථිය භාරය ෙට ප්ථ ීම තිසබුශණ් ස පන් අභිජනනය රලා අලු්ථ ජාන ්‍රශේෙ හඳුනාශගන ඒ හරහා ශහොඅ ස පන් ටි ක් බිහි රලා ග්‍රාමීය ය ෙ ශයන් ීවේථ

3687 3688

2016 ශෙසවම් ථි 09

ෙන ශගොවි ජනතාෙට ඒ ස පන් ශ ො හවරීමයි. එයයි ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලශේ ්‍රධාන ාථිය භාරය ෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ න්ශන්. අෙ ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලශේ ්‍රධාන ාථිය භාරය ෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ න්ශන් ශපොල්ෙ ප ටි නඩ්ථ ප ර ගන්න එ යි ශපොල් ටි ඩන එ යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ඔ පමාට තේථ විනාඩි ශෙ ාලයක් තිසශ නො.

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශපොල් ටි ඩන එ ්ථ ශපොල් ටි විනා යට ලක් රන එ ්ථ ෙළක්ො ගවනීම තමයි අෙ එහි අරමු, ෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ න්ශන්. ඒ ශෙුවෙට ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලය ශගොවි ජනතාෙට අෙ ය ෙන ශහොඅ ිංතුණු රන ලෙ ස පන් ්‍රශේෙ හඳුන්ො දීම සඅහා ෙවඩ පිබඳශෙළක් ්රම්භ රන්න ඕනෑ. 2009 ෙථිෂශේ ඉඅන් ශම් ෙක්ො රන ලෙ සියලුම ස පන් ්නයනය කිරීම අසාථිා ීම තිසශ නො. ඒ ස පන් ශෙුවශෙන් වි ාල රක් ෙරන්න සිදු ීම තිසශ නො.

අෙ ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලය වි ාල පාුවෙ ටයි පේථොශගන යන්ශන්. ඒ ්නයනය රන ලෙ ස පන් එම ්යතනයට රක් ීම තිසශ නො. ඒ ස පන් ්නයනය කිරීම සඅහා 'ශෙලා් ' කියන සමාගමක් මවිංහ්ථ ීම තිසශ නො. එම ්යතනය මවිංහ්ථ ීම තමයි එකී ළමනා ර, ටතු ප සිදු රන්ශන්. සකෙල්ප ස පන් ්‍රමා,යක් හවුතණු ශ ොට වි ාල ස පන් ්‍රමා,යක් ල ා ශෙන්න ඒ අය අසම්ථ ීම තිසශ නො. හව වයි ඒ ශෙුවෙට ශේ ගුණි ත්ථ්ථෙයන්ට ඔශරෝථ ප ශෙන නිෂකපාෙන හවකියාෙන් සහිත ජාන ැකසක් ශේශීය කිරි ගෙ ෙථිග හඳුන්ො දීමට සවලසුම් ළ ජාතිස ෙයාපිතිසය අවුල් රමින් තිසශ නො. අප ළ තු ප ෙන්ශන් අශප් ශේශීය ත්ථ්ථෙයන්ට ගවළශපන පරිිං ශහොඅ ජාන ්‍රශේෙ හඳුනා ශගන ිංතුණු රන ලෙ ශහොඅ ස්ථ්ථෙ ගහනයක් ල ා දීමයි. ඒ ෙයාපිතිසය පශස ලා ස පන් එශහන් ාලා ශමශහන් ශ ෙන ෙයාපිතිසයක් ්රම්භ ර තිසශ නො. ඔය ස පන් ශගන සවි්ථ ශ ොළඹ ෙරාශේ නවශෙන් ාන ශ ොට වසිල් රාජපක්ෂ මහ්ථතයා අප්ුනඩි ගවුවො මට මත යි. හරක් ාන ශ ොට එ පමා අප්ුනඩි ගවුවො. අප්ුනඩි ගහලා ශගනාුන හරකුන්ශගන් අෙ සතිස ශෙච්ච ්‍රතිසලලය ශමො ක්ෙ කියන එ මම තමුන්නාන්ශසේශගන් අහනො ගුත අමාතය පමනි.

තමුන්නාන්ශසේ කිේො 2020 ෙන ශ ොට කිරි ්නයනය කිරීම නේථෙන්න සවලසුමක් තිසශ නො කියලා. හව වයි ඔය විධියටම තමයි පසු ගිය ්ණ්ුවෙ 200 ෙථිෂය 'ධෙල ෙථිෂය' කියා නම් ළා. ගුත අමාතය පමනි ඔ පමාට එය මත සතිස. 'කිරි ෙථිෂය' කියලායි කිේශේ 200 ෙථිෂයට. කිරි ෙථිෂය ශෙුවශෙන් BMICH එශක් සම්න්ත්‍ර,යක් පවෙව්ථවූො. ඒ සම්මන්ත්‍ර,ය ශෙුවශෙන් ුතපියල් ලක්ෂ 85 ශපෝසකටථි ගහලා තිසබු,ා. ුතපියල් ලක්ෂ 85 ශපෝසකටථි ගහලා කිේො '200 ෙථිෂය කිරි ෙථිෂයයි' කියලා. අපි සුවො "ශපෝසකටථි ගහන ශ ොට එළශෙන්ුව ගවබ් ගන්නොෙ?" කියලා. ශම් යි ාාෙ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ඔ පමාශ ාාෙට නියමිත ාලය අෙසානයි.

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නාන්ශසේලාශ සහර ෙථිෂ ඉලක් ්ිං ඔක්ශ ොම අසාථිා ීම තිසශ නො. ඒ නිසා ශම් කිරි ක්ශෂේත්‍රය ෙථිධනය කිරීම සඅහා ිංතුණු රන ලෙ ස පන් ල ා දීමට තෙම්ථ අසම්ථ ීම තිසශ නො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ාලය නම් අෙසානයි. ගුත සර්ථ අමුණුගම අමාතය පමා්ථ තා රන්න ඉන්නො.

ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අශප් ගුත සුනිල් හඳුන්ශන්ථතිස මන්්‍රී පමාශ අෙසරය මත මා එ පමාශ ාාෙට නියමිත ාලශයන් විනාඩි ශෙ ක් ගන්නො ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි. විනාඩි ශෙ ක් පම,යි ගන්ශන්.

අශනක් ාර,ය තමයි මාං නිෂකපාෙනය. එය ස්ථ්ථෙ ශපෝෂ,ශේ විශ ේෂ ාථියයක් ඉටු රනො කියා අපි ෙන්නො. ඒ සඅහා ඌරන් කුකුළන් ෙවනි ස පන්ට සාන්ර, ්හාර යම් ්‍රමා,යක් ල ා ිංය තු පෙ තිසශ නො. හව වයි තමුන්නාන්ශසේලා රන ශේ ශමො ක්ෙ? කුකුළු මසකෙලට ශෙළඅ ශපොශළේ මිලක් තීර,ය රනො. නමු්ථ ්හාරෙලට මිලක් තීර,ය රන්ශන් නවහව. ශ ොම්පවනි ාරයා ්හාර මිල ෙවඩි රනො. ඒ ස පන්ට අෙ ය රන ශ ශහ්ථ රෙයෙල මිල ෙවඩි රනො. මිල ෙවඩි ළාම ඒ මිලට කුකුළු මසක නිෂකපාෙනය රන්න වහව. මුෙල් සමතිසෙරයා ශෙළඅ ශපොශළේ කුකුළු මසකෙලට මිලක් තීර,ය රනො නම් එම ස පන්ශ ශපෝෂ,ය සඅහා අෙ ය ෙන අශනකු්ථ සාන්ර, ්හාරෙලට්ථ මිලක් නියම රන්න ඕනෑ කියලායි අප කියන්ශන්. ඒොශේ මිල ඕනෑ තරම් ඉහළ යනො. ඒ නිසා සිේධ ශෙච්ච ශේ තමයි කුඩා පරිමා,ශයන් පේථො ශගන ් කුකුළු ථිමාන්තය බිඅ ෙවටීම. Buy-back system එ අුවෙ අෙ සිේධ ශෙලා තිසශ න ශේ තමයි ශ ොම්පවනිෙල -මහා සමාගම් කීපය - ෙහලුන් ෙට ප්ථ වූ කුකුළු ථිමාන්තයක් පවෙතීම. ඒ ශෙුවෙට විය තු ප ෙන්ශන් කුමක්ෙ? අපි ෙන්නො උුව ේොෙ කුලියාපිටිය හලාෙත ්ිං ්‍රශේ ෙල කුකුළු ථිමාන්තය ශක්න්ර ර ග්ථ වි ාල ක්ශෂේත්‍රයක් ෙථිධනය ළ හවකියි කියා. ඒ ක්ශෂේත්‍රය ෙථිධනය රන්න නම් සකොධීන කුකුළු ථිමාන්තයක් ශගොඩ නවඟීම අශප් අරමු, විය තු පෙ තිසශ නො. හව වයි සකොධීන කුකුළු ථිමාන්තයක් ශගොඩ නව ශඟනො ශෙුවෙට අෙ සිදු ශෙලා තිසශ න ශේ තමයි ප්‍රීමා ශහෝ යිරහා ශහෝ මවක්සිසක කියන සමාගම් කිහිපය ෙවඩ රන්නන් ෙට කුකුළු ථිමාන්ත ුතෙන් ප්ථ ශෙලා තිසබීම. එමඟින් ග්‍රාමීය ය ්ථික ය උඩට ගන්න කිසිශසේ්ථ වහව. ගශම් කුකුළා හවශෙනො තමයි. ගශම් කිකිබඳ බි්ථතර ොනො තමයි. හව වයි ඒ ගමට කුකුළා අයිතිස්ථ නවහව බි්ථතර අයිතිස්ථ නවහව. ඒො අයිතිස ප්‍රීමා සමාගමටයි. ඒ නිසා සකෙයංෙ ඒ අයශ ්ථික ය ඉිංරියට ශගන එන්න නම් සකෙයං කුකුළු ස්ථ්ථෙ නිෂකපාෙනයට අෙ ය ෙන පහසු ම් සලසා ිංය තු පෙ තිසශ නො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඊළඟ විශ ේෂ ාර,ය තමයි මහජන ශසෞඛ්‍ය පශු ශසේොෙ. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මහජන ශසෞඛ්‍ය පශු ශසේොෙක් පිබඳ අෙ අශප් රශට් අෙධානය ශයොමු රලා නවහව. ශම් ෙන විට්ථ ස පන් සපා ෑම නිසා ෙෙස ට 1 000ක් පම, ශරෝහල්ගත ශෙනො. විශ ේෂශයන්ම සුනඛ්‍යන් පූසන් ෙවනි ස පන් සපා ෑශම් ්‍රෙ,තාෙ අෙ ෙවඩි ීම තිසශ නො.

3689 3690

පාථිලිශම්න් පෙ

ඒ නිසා ඊට පිබඳයම් ශයදීම සඅහා මුෙල් ශෙන් ර තිසබු,්ථ අෙ ය ශේගශයන් සුනඛ්‍ ගහනය පාලනය කිරීම සඅහා විශ ේෂශයන්ම ජලභීතිස ා ශරෝගය මවඩ පවෙව්ථීමම පිණිස ටතු ප රන්න ඕනෑ. ගුත අමාතය පමනි තමුන්නාන්ශසේශ අමාතයාං යට තමයි සල්ලි ශෙන් ශළේ ෙයාපිතිසය ශෙන් ශළේ. ඒ නිසා අපි හිතනො 201 ෙසශථි මහජන පශු ශසෞඛ්‍ය ශසේොෙක් පිබඳ අෙ තමුන්නාන්ශසේශ අෙධානය ශයොමු ශේවි කියා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ විනාඩි ශෙ ්ථ අෙසානයි ගුත මන්්‍රී පමා. ගු අනුර දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මා අෙසාන ෙ ශයන් තා රන්ශන් ්‍රතිසීවෙ ෂෂධ පිබඳ අ ්‍ර කනය ගවනයි. ශමය රපතළයි. අෙ ස්ථ්ථෙ නිෂකපාෙනය සඅහා විවිධ ්‍රතිසීවෙ ෂෂධ ශයොෙෙනො. ඒොශේ කිසි ්‍රමිතිසයක් නවහව. ්‍රමිතිසයක් ශනොමවතිස ීමම ශහේ ප ශ ොටශගන සිදු ෙන්ශන් කුමක්ෙ? එවිට ඒ ්‍රමිතිසයකින් ශතොර ්‍රතිසීවෙ ෂෂධ මත තමයි ඒ ස පන් හවශෙන්ශන්. මිනිසකසු ඒ ස පන් තමයි ්හාරයට ගන්ශන්. ඒ නිසා ෙවන් මිනිසුන්ශ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රයට පො ශමය රපතළ හානියක් ර තිසශ නො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මම අෙසාන ෙ ශයන්කියන්න වමවතිසයි "ක්ශලෝරින්ශපනශතෝල්" කියන ෂෂධය්ථ "ශසශත්‍රොමයිසින්" කියන ෂෂධය්ථ මිනිසුන්ට ඔශරෝථ ප ශෙන්ශන් නවතිස ත්ථ්ථෙයක් අෙ සතිස ීම තිසශ න ෙ. එයට ්‍රධාන ෙ ශයන්ම ශහේ ප ීම තිසශ න ශේ තමයි ශම් ෂෂධ ස පන් සඅහා කිසිදු ්‍රමිතිසයකින් ශතොරෙ පාවිච්ි රන්න උපශයෝගි රශගන තිසබීම. ඒ නිසා ස පන්ශ ්‍රතිසීවෙ ෂෂධ ශ ශරහි තමුන්නාන්ශසේ අෙධානය ශයොමු රන්න ඕනෑ ගුත අමාතය පමා.

අෙ කුකුළු මසක පරිශභෝජනය පිබඳ අෙ වි ාල සව යක් ම ප ශෙමින් තිසශ නො මිායා මත වි ාල ෙ ශයන් ශගොඩ නවශඟමින් තිසශ නො. ඒ නිසා විෙයා්ථම මතයක් තහවුුත ළ තු පෙ තිසශ නො. විෙයා්ථම මතය තහවුුත රන්න නම් කුකුළන් සහ ස්ථ්ථෙ නිෂකපාෙන සඅහා ්‍රතිසීවෙ ෂෂධ ල ා දීශම්දී ඉතාම ශහොඅ ක්‍රමශේෙයක් පිබඳ අෙ අෙධානය ශයොමු රන්න ඕනෑ ම තිසශ නො. විෂ සහිත ්‍රතිසීවෙ ෂෂධ භයාන අන පුත සහිත ෂෂධ උපශයෝගී ර ගවනීම නිසා මාං ථිමාන්තය පම,ක් ශනොශෙයි මිනිසක ීවවිතෙලට පො වි ාල හානියක් සතිස රනො. ඒ නිසා ග්‍රාමීය ය ්ථික ය නවංීමශම්දී්ථ ජනතාෙශ ශසෞඛ්‍ය ත්ථ්ථෙය ෙථිධනය කිරීශම්දී්ථ තමුන්නාන්ශසේට්ථ ශම් අමාතයාං යට්ථ වි ාල ාථිය භාරයක් පවෙරී තිසශ නො ගුත අමාතය පමනි. ඒ ාථිය භාරය ඉටු කිරීමට තමුන්නාන්ශසේට හවකියාෙ ලවශබ්ො කියා ්‍රාථිානා රමින් මම නතර ශෙනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි ගුත මන්්‍රී පමා.

මීය ළඟට ගුත සර්ථ අමුණුගම අමාතය පමා.

[අ.භා. 12.42] ගු (ණචාර්ය සරත් අමුුගෙ ෙස ා (විදශ්ේය කාර්යභාර අො යුරො (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சரத் அமுனுகை- ெியசட பைிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි විශ ේෂ ාථියයන් පිබඳ අ අමාතයාං ය ශෙුවශෙන් ෙචන සකෙල්පයක් ාා රන්න මම ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා විසින් හඳුනාශගන තිසශ න සුවිශ ේෂ ෙයාපිතිස විවිධ අමාතයාං සමඟ සම් න්ධී ර,ය රලා අොළ ඉලක් ෙලට යෑමට අුව ල ශෙන අමාතයාං යක් හවටියට අශප් අමාතයාං ය හඳුන්ො ශෙන්න ුනළුෙන්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අශප් අමාතයාං ය හා සම් න්ධ ශෙලා තිසශ න ුතණු පනක් අුවෙ ාා රන්න මම අෙ ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. පළමුෙන ාර,ාෙ අශප් හිතේථ අුවර ිංසානාය මන්්‍රී පමා ාා රුන දුප්ප්ථ ම පිබඳ අ ්‍ර කනයයි. ශෙෙන එ තමයි ්ථික ළමනා ර,ය පිබඳ අ අමාතය මණ්ඩල මිටුශේ සාමාජි යකු ෙ ශයන් ්ථික යට ලපාන යම් යම් ුතණු පිබඳ අ ්‍ර කනය. පන්ෙන එ තමයි මහුවෙර සංෙථිධනය පිබඳ අ සම් න්ධී ර,ය.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා 201 ෙථිෂය දුප්ප්ථ ම පිටු ෙවකීශම් ෙථිෂය හවටියට නම් ර තිසශ නො. අශප් අෙධානය ශයොමු ෙන පළමුෙන ශේ එයයි. වබිනට් මණ්ඩලය එය අුවමත ළා. ල න අවුුතේෙ පළ විශ ේෂශයන්ම රජශේ අෙධානය දුප්ප්ථ ම පරන් කිරීම කියන මාති ාෙ ශ ශරහි ශයොමු රන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අෙ අශප් රට ිංහා වලුොම එක්තරා සුවිශ ේෂ පරසකපර විශරෝධයක් ශපශනන්න තිසශ නො. අපි කියනො අශප් ්ථික ය සියයට කින් ිංතුණු වු,ා සියයට 8කින් ිංතුණු වු,ා සියයට 9කින් ිංතුණු වු,ා යනාිං ෙ ශයන්. එෙවනි ශනොශයක් විධිශේ ්‍ර ා න ශ ශරනො. ඒ ්‍ර ා න ජාතයන්තර ෙ ශයුව්ථ ඒ ඒ ොථිතාෙල සඅහන් ශෙලා තිසශ නො. නමු්ථ අෙ පෙතිසන සතයය ශමො ක්ෙ? ඒ විධියට සංෙථිධන ශේගයක් තිසබු,ා නම් ශමච්චර දුප්ප්ථ මක් ශම් රශට් ඉතිසරි ශෙලා තිසශ න්ශන් ශ ොශහොමෙ? යම් යම් ොථිතාෙල කියා තිසශ නො දුප්ප්ථ ශම් ශථිඛ්‍ාෙ යට සිටිනො කියන්ශන් ෙෙස ට ශඩොලථි ශෙ ට අුව ්‍රමා,යක් ්ොයම් ල න මට්ටශම් ශහේථ දුප්ප්ථ ශම් ්‍රතිස තය එශහම නව්ථනම් .5 මට්ටශම් පවෙතීමයි කියා. නමු්ථ අපට ඒ පිබඳගන්න වහව. ශමො ෙ සමිේධි ෙයාපාරය ග්ථශතෝථ සමිේධි ්‍රතිසලාභින්ම ඉන්නො ජන ගහනශයන් සියයට 2 ක් 28ක් පම,. එශහම නම් අපට ශම් පරසකපර විශරෝධයට මුුව, පාන්න සිේධ ශෙනො. එක් පව්ථතකින් සංෙථිධනය ගවන ාා රන ශ ොට සංෙථිධනය ගවන සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ඉිංරිප්ථ රන ශ ොට අශනක් පව්ථශතන් අෙම ෙ ශයන් සියයට 30ක් පම, ෙන ජනතාෙක් සමිේධි ලාභින් ෙට ප්ථ ශෙලා සිටිනො. එශහම නම් ශමො ක්ෙ ශමතවන තිසශ න ්‍ර කනය? එ නිථි,ාය යක් තමයි එ ුනේගලයකු ෙෙස ට සාමානයශයන් වලරි 2 200 ්‍රමා,යක් ල ාගත තු පයි කියන එ . ඒ ්‍රමා,ය ල ාග්ථශ්ථ නව්ථනම් දුප්ප්ථ සහ අතිස දුප්ප්ථ ශ ොටසට ෙවශටනො.

ෙවන් ශම් වලරි 2 200 ශතෝරා ගන්ශන් ශ ොශහොමෙ? ශසෞඛ්‍ය ශපෝෂ, හා ශේශීය ෛෙෙය සහ ිෂි ථිම අමාතයාං ෙලින් සඅහන් රනො ශම් තරම් වලරි ්‍රමා,ය ට අෙ ය ්හාර

3691 3692

[ගුත අුවර ිංසානාය මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ෙථිග ශමොනොෙ කියලා. රශට්ම තිසශ න සාම්පලයක් අරගන්නො. 10 000ශගන් ්‍ර කන අහලා ශම් ්හාර පාවිච්ි කිරීම මත ඒ ශගොල්ලන්ට අෙ ය වලරි ලවශ නොෙ නවේෙ කියන එ අුවෙ තමයි ඒ ශගොල්ලන් දුප්ප්ථ ම මනින්ශන්. නමු්ථ එශහම මනින ශ ොට අුව පාුව ම් තිසශ නො. මිනිසුන්ශ දුප්ප්ථ ම මනින්න තිසශ න්ශන් ඒ ෑම ්‍රමා,ය විතරක් ශනොශෙයි. ඒ ශගොල්ලන්ශ තෙ තෙ අෙ යතාෙන් තිසශ නො. එම නිසා ඊට ෙඩා ශහොඅ ෙථි යක් ශයොො ගවනීම තමයි අශප් පළමුෙවනි ථිතෙයය ෙන්ශන්. සංෙථිධනය ශ ශරන ගමන් දුප්ප්ථ මිනිසකසු ගවන මීය ට ෙඩා අපි අෙධානය ශයොමු කිරීම ඉතාම අෙ යයි.

එශහම නම් ෙවන් අපට කියන්න ුනළුෙන් රශට් ශ ොයි ශ ොයි පළා්ථෙලෙ දුප්ප්ථ ම තිසශ න්ශන් කියලා. විශ ේෂශයන්ම ්‍රාශේශීය ශල් ම් ශ ොට්ඨාස අුවෙ අපට ස සක ර ගන්න ුනළුෙන් ශ ොයි ශ ොයි පළා්ථෙලෙ ෙඩා්ථම දුප්ප්ථ ම ශපශනන්න තිසශ න්ශන් කියලා. ගුත අුවර ිංසානාය මන්්‍රී පමා ෙ ප රය ගවන කිේො.

ස්ථත ෙ ශයන්ම ෙ ප රශේ්ථ ඒ ්‍ර කනය වි ාල ෙ ශයන් තිසශ නො. නමු්ථ ෙ ප රශේ විතරක් ශනොශෙයි ශම් අෙම ීවෙන මට්ටමට පහබඳන් ඉන්න වි ාල සංඛ්‍යාෙක් ශෙන ශෙන පළා්ථෙල්ථ ඉන්නො. විශ ේෂශයන්ම ශගොවි ථිමාන්තශේ ශයදී සිටින ම් ුතෙන්ශ පවුල් සහ ඔවුන්ශ ෙුතෙන් තමයි -ැකකියා විරහිත ෙුතෙන් තමයි- දුප්ප්ථම ශ ොටස ෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ න්ශන්. ශම් ට අපි ශ ටි ාලීන හා දීථිඝ ාලීන විසඳුම් ශසොයා ගත තු පයි. දීථිඝ ාලීන විසඳුමක් හවටියට ඔවුන්ට තාක්ෂ,ය සහ නෙ ෙවුවම ල ා ශෙන අධයාපන ක්‍රමයක් ස සක ර ිංය තු පයි.

අෙ අශප් රශට් පාසල් 10 000ක් තිසබු,ාට විෙයාෙ නෙ ෙවුවම ල ා ශෙන්ශන් පාසල් ොහ විතරයි. පාසල් 9 000ක් තෙම සාම්්‍රොයි අධයාපන ක්‍රමයට අුවගත ශෙලා ශ ොශහෝ දුරට ශෙශළඅ ශපොළට යන්න වරි අධයාපනයක් තමයි ල ා ශෙන්ශන්. ඒ නිසා ශම් රජය ශම් අය ෙවශයන් ශයෝජනා රලා තිසශ නො ඒ ගම් ෙ අතිස දුප්ප්ථ ක්ශෂේත්‍රෙලට තාක්ෂ,ය ශගන යාමට.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමා වි කොස රන්න ශම් රශට් විෙයාෙ ගණිතය විශේ භාෂා උගන්ෙන 48 000 ගුුත හිඟයක් තිසශ න ෙ. ගම් ෙ පළා්ථෙල පාසල් ගවන ඔ පමා්ථ ෙන්නො. අශප් උඩ රට පළා්ථෙල පාසල්ෙල ශමොනොෙ උගන්ෙන්ශන්? නෙ විෂයයන් කිසි ශෙයක් උගන්ෙන්ශන් නවහව. පර, විෂයන්ම විතරයි උගන්ෙන්ශන්. ඒ නිසා ශම් සංශ ෝධනයන් පබඳන් අශප් ගම් ෙ පාසල්ෙලට්ථ ඒ නූතන අධයාපනය ශගන යා තු පයි. ඒ පබඳන් ශලෝ ශේ අභිශයෝගෙලට ැකකියා අභිශයෝගෙලට මුුව, ශෙන්න ුනළුෙන් ජන ශ ොටසක් ඒ දුප්ප්ථම පන්තිසශේ අයශගන් හො ගන්න ුනළුෙන්. ඒ නිසා තමයි ඒ අධයාපනශේ ශෙනසක ීමම් රන්න ලාශපොශරෝථ ප ශෙන්ශන්.

නමු්ථ ඊට ෙවඩිය තෙ ෙවඩක් අපට රන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ශම් සභාෙට ගම් ෙ පළා්ථෙලින් එන ුවඟ ශෙශනක් ඉන්නො. ලන්න අෙ ගශම් ෙුහය. ිෂි ථිමය අරශගන ලන්න. අවුුතදු ග,න ට ඉසකශසල්ලා පිලිප් ගු,ෙථිධන මවතිස පමාශ නාය ්ථෙශයන් ණ්ඩාරනාය රජය කුඹුුත පනත ඉිංරිප්ථ ළා. අෙ කුඹුුත පනත ගම් ෙ පළා්ථෙල නියම විධියට ක්‍රියා්ථම ශෙන්ශන් නවහව. විශ ේෂශයන්ම ශත්ථ ලාපශේ. කිරිසල්ල සමතිස පමා්ථ මම්ථ එන්ශන් ශත්ථ ාලාපීය ්සනෙලින්. මහුවෙර ිංසකත්‍රික් ය ග්ථශතෝථ මිනිශප් ශෙනම ශේ ගු,යක් තමයි තිසශ න්ශන්. ශහේොහවශටන් ශ ොටස ්ථ එශහමයි. නමු්ථ අශනක් පළා්ථෙල ගම් ෙ ශගොවි තවන අෙ ශලොකු අථිබුෙය ට මුුව, පාන්න සිදු ශෙලා තිසශ නො. ඒ ිෂි ථිමශේ

ශයශෙන මිනිසුන්ට ීවවි ාෙක් ශගන යන්න තරම් ්ොයමක් ල ා ගන්න වහව. කුඹුුත පනශ්ථ නීතිස රීතිස ක්‍රියා්ථම ශෙන්ශන් නවහව. අඅ ශගොවියන්ට ලවබිය තු ප ඒ හිමි ම ල ා ශෙන්ශන් නවහව. ඒශක් ්‍රතිසලලයක් තමයි අෙ අශප් ුවඟක් ගම් ෙ පළා්ථෙල හිසක ඉඩම් මුුව ඉඩම් පාළුශෙච්ච කුඹුුත ෙකින්නට ලවබීම.

ඒ හින්ො විශ ේෂශයන්ම නෙ ක්‍රමයක් පබඳන් මීය ට ෙඩා සංකීථි, ිෂි ාථිමි ෙවඩ පිබඳශෙළක් සඅහා ඒ පාළු වුණු කුඹුුත ඉඩම් ශයොො ගන්න ුනළුෙන් විධිශේ ක්‍රමයක් ගවන අපි ලන්න ඕනෑ. පෙතිසන නීතිස-රීතිස යටශ්ථ අෙ අශප් ගම්ෙල සිටින කිසිම ශ ශනකුට මුුව ඉඩම් ්‍රශයෝජනයට ගන්න වහව. ඒොශේ කිසි ශෙයක් රන්න වහව. මිනිසකසු සවිල්ලා ඒ ගවන කියනො. ඔවුන්ට ශගයක් හො ගන්න ඉඩමක් ගන්න වහව. ශෙන විධිශේ ශභෝගයක් ෙගා රන්න ඉඩමක් ගන්න වහව. නීතිස-රීතිස ෙවඩියි. නමු්ථ අශප් ්සනය ට යා ෙ ්සන ිංහා ලනශ ොට ගලශගෙර ්සනශේ අක් ර 40 ඉඟුුත ෙගා ර තිසශ නො. ඒ ොශ ම හාරිසකප්ථ පශේ්ථ විශ ේෂශයන්ම පූජාපිටිය ්‍රශේ ශේ්ථ එශසේ ර තිසශ නො. ඒ පබඳන් ඒ අයට වි ාල ්ොයමක් ල ා ගන්න ුනළුෙන්. එම ශභෝගය ෙමන්න ලින් "එලි න්ට් හවුසක" ොශ සමාගම්ෙලින් ඒ අයට මුෙල් ලවශ නො. ඒ නිසා නාගරි අය්ථ එක් ශහොඳින් තරග රන්න ුනළුෙන් ්ොයමක් ඒ ශගොල්ලන්ට තිසශ නො. නමු්ථ කුඹුුත ෙවඩ රන අයට ඒ තරම් ්ොයමක් ගන්න වහව.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමා ඒ ගවන ශහොඳින් ෙන්නො. අපි්ථ ඒ ගවන ශහොඳින් ෙන්නො. අශප් ්සනෙල -ශත්ථ ලාපශේ- සිටින අශප් ාාතීන්ට අශප් යහළුෙන්ට කුඹුුත ෙවඩ රලා එශසේ ්ොයමක් ගන්න වහව ගුත සමතිස පමනි. ඒ නිසා මීය ට ෙඩා අලු්ථ විධිශේ නෙ ිෂි ථිම නිෂකපාෙන ගම් අපි හෙන්න ඕනෑ.

ෙවන් ලන්න මම ශපන්ො දුන් විධියට ගලශගෙර ඉඟුුත ෙගාෙ සිදු රනො. අල්ලුන ්සනෙල ෙවන් හ ෙගාෙ තිසශ නො තල ෙගාෙ තිසශ නො. ශම් ්ිං ෙ ශයන් විවිධාංගී ර,ය කිරීම පබඳන් අපි මීය ට ෙඩා ්ොයමක් ගම් ෙ ජනතාෙට -ශගොවි ජනතාෙට- ල ා ශෙන්න ඕනෑ. ශමො ෙ ඒ ශගොල්ලන්ශ ෙුතෙන් තමයි අෙ වි ාල ෙ ශයන් රක්ෂා හිඟශයන් පීඩිත ශෙලා ඉන්ශන්. ඒ ොශ ම ශ ොශහෝ දුරට ෙරිරතාශේ ශථිඛ්‍ාශෙන් පහළ ඉන්ශන්්ථ අන්න ඒ ජන ශ ොටසක. ඒ හින්ො අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො ශමම මිටුෙ පබඳන් ශම් ගවන ගවඹුරට අධයයනය රන්න. ෙවනටම්ථ මම ඒ විෂය ගවන අධයයනය රුන වි කෙවිෙයාලෙල අය්ථ එක් ඒ ගවන සා ච්ඡා ර තිසශ නො. ඒ සඅහා ශයෝජනා මාලාෙක් ශගශනන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ශත්ථ ලාපශේ ගම් ෙ මට්ටශම් ිෂි ථිමය විවිධාංගී ර,යට ශයොමු රන්න ඕනෑ.

ගුත සමතිස පමනි මම හිතන විධියට වියබඳ ලාපශේ ිෂි ථිමය ශෙනසක. ෙවඩිශයන් නිෂකපාෙනය රන්න ුනළුෙන්. අක් රයකින් ීම බුසල් 80 90 ොශ ල ා ගන්නො. ජපානය ොශ රටෙල් 150ක් 200ක් වු,්ථ ගන්නො. ඔ පමා ඒ ගවන ශහොඅට ෙන්නො. නමු්ථ ශම් ්‍ර කනය පළ ශත්ථ ලාපයට මීය ට ෙඩා ශෙනසක විසඳුම් ශසොයන්න අපට සිදු ශෙනො. ඒ ොශ ම තෙ එ ක් කියන්න තිසශ නො.

ූලලසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අපි හවම ශේලාශේම අමත රන ශෙයක් තමයි ශම්ො ශෙශළඅාම් රන්ශන් ශ ොශහොමෙ කියන එ . අශප් ්‍ර කනෙලින් නිෂකපාෙන ්‍ර කනය එ ක්. අශනක් එ marketing. ශම්ො ශෙශළඅාම් රන්ශන් ශ ොශහොමෙ? අපි ෙගා රන එළෙලු සම් න්ධෙ හවම ොම ්‍ර කනයක් සතිස ශෙනො. ඒ ොශ ම ශ ොශහෝදුරට ීම ෙගාෙ හා අශප් ශෙන්ථ ශභෝග ෙගා සම් න්ධේථ එෙවනි ්‍ර කන සතිස ශෙනො. ඒ නිසා එෙවනි ශභෝග

3693 3694

පාථිලිශම්න් පෙ

ශෙශළඅාම පිබඳ අෙ අෙශ ෝධයක් සතිස රශගන අපි අලු්ථ පව්ථත ට යන්න ඕනෑ. ඒ අතයෙ යයි.

ඊළඟට විශ ේෂශයන්ම මහුවෙර සංෙථිධනය පිබඳ අේථ මම ශම් අෙසකාාශේදී කියන්න වමවතිසයි. අෙ ශම් ගුත සභාශේ මහුවෙර මන්්‍රීෙුතන් ුවඟ ශෙශනක් සිටිනො. මහුවෙර සංෙථිධනය රන්න ශමම රජය පබඳන් විශ ේෂශයන් අශප් කිරිසල්ල සමතිස පමාශ නාය ්ථෙශයන් අලු්ථ ෙවඩසටහන් කිහිපයක්ම ශයොෙො තිසශ නො. ශ ොළඹ-මහුවෙර අධිශේගී මාථිගය ෙවනි විෂයන් සම් න්ධෙ එ පමා ාා රාවි. ඒ නිසා මම ඒ ගවන ාා රන්ශන් නවහව. නමු්ථ ශ ෝගම් ර සංෙථිධනය ගවන සඅහන් ළ තු පයි. මම හිතන විධියට අක් ර 11ක් 12ක් විතර එම භූමිය පළ තිසශ නො. මහුවෙර නගරශයන් ශලොකු බිම් ශ ොටසක් ඔය ශ ෝගම් ර හිර ශගෙරට යට ශෙලා තිසශ නො. එ අත ට ඒ ෛෙෙශේ සරෙමක්. මහුවෙර නග රශේ ශලොකුම බිම් ්‍රමා,ය හිර ශගෙරක් ඉිං ර තිසබීම ෛෙෙශේ සරෙමක් කියා අපට හිතන්න ුනළුෙන්. එය අධිරාජය ාලශේ සිට පවෙවතිස එ ක්.

ගු වජිර අදේවර්ධාන ෙස ා (ைொண்புைிகு ெஜிர அயபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ෙටිනාම ඉඩමක්. ගු (ණචාර්ය සරත් අමුුගෙ ෙස ා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔේ. ඊශේ ෙවලි ඩ ශනොශයක් ්‍ර කන ගවන කියනො අපිට සුව,ා. නමු්ථ ුවෙර ඒ තරම් ්‍ර කනයක් නවහව. ශ ෝගම් ර සිටින සිර ුතෙන් ශෙන්ථ තවන ට ශගන යාමට ටතු ප ර තිසශ නො. ඉන් පසු අපිට එය සංෙථිධනය රන්න ුනළුෙන්. මම හිතන විධියට ගුත අගමවතිස පමාශ ාථියාලය්ථ එක් ඊශේ ගිවිසුමක් අ්ථසන් ළා. එයට සම්පූථි,ශයන්ම සවලසුමක් හෙලා එන අවුුතේෙ ශෙනශ ොට ෙවඩිම වුශ,ෝථ 2018 ෙසර ශෙනශ ොට එයින් එ ශ ොටසක් විශ ේෂශයන්ම සංචාර ෙයාපාරය ශෙුවශෙන් ශෙශළඅ ෙයාපාර ශෙුවශෙන් හා ජනතාෙ ශෙුවශෙන් ශයොො ගන්න ුනළුෙන්. ඒ සංෙථිධනයට යන්න අපි ලවහවසකතිසයි. එම ්‍රතිසසංවිධාන ටතු ප සඅහා මම හිතන විධියට සශමරි ාුව ශඩොලථි මිලියන 10ක් අෙ ය ශෙනො. ජපානය ෙවනි රටකින් අපට ශලශහසිශයන් ඒ මුෙල් ල ා ගන්නට ුනළුෙන් ශෙයි. ඒ ෙවඩ පිබඳශෙළ ඉතාම ශීඝ්‍රශයන් ඉිංරියට යන ෙ මම ඔ පමාට මතක් රන්නට වමවතිසයි.

''විසල් මහුවෙර" ජල ෙයාපිතිසශේ ටතු ප ෙවන් ශ ොශහෝ දුරට සිේධ ශෙලා තිසශ නො. මහුවෙර නගර ීනමාෙ පළ සෑම සකාානය ටම ොශ ජලය ල ා දී තිසශ න ෙ ඔ පමා ෙන්නො. මා හිතන විධියට ෙවන් උුවුවෙර ්සනයට ජල ්‍ර කනයක් නවහව. ශසං ඩගල ්සනයට මහුවෙර ්සනයට ජල සවපතුම ල ා දීලා හාරිසකප්ථ පෙ ගලශගෙර ෙක්ො ඒ ටතු ප ෙවන් ක්‍රියා්ථම ෙනො. ඒ ොශ ම හාරගම ්‍රශේ ය සඅහා ශෙනම ජල ෙයාපිතිසයක් ක්‍රියා්ථම ෙන්න නියමිතයි. එශහම ශන්ෙ ලක්ෂකමන් කිරිසල්ල සමතිස පමනි?

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ.

ගු (ණචාර්ය සරත් අමුුගෙ ෙස ා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ පළාශ්ථ ශ ොශහෝදුරට ඒ විධියට ටතු ප ර ශගන යනො. ඒ සම් න්ධශයන් අශප් ගුත කිරිසල්ල සමතිස පමා ෙවඩිදුරට්ථ විසකතර රයි.

විශ ේෂශයන්ම ටුගසකශතොට හරහා ශපොල්ශගොල්ල නෙ මාථිගය හවශෙනො. ඒ ොශ ම අෙ ුවෙරට ගිශයෝථ ඕනෑම ශ ශනකුට ශපශනනො ටුගසකශතොටට සහ නගරයට යන ශගොහාශගොඩ පාර ෙවන් ුනළුල් ශේශගන යන ෙ. මා හිතන විධියට එහි යම් යම් ්‍ර කන්ථ තිසශ නො. ඒ මාථිගය හෙන විට සමහර ඉඩම් හිමි ුතෙන් ඒ අයශ ඉඩම්ෙලින් ල ා ශෙන්න වමවතිස නවහව. ශ ශසේ නමු්ථ ඒ මාථිගය ුනළුල් කිරීශම් ටතු ප රනො. ජලය ල ා දීම පාරෙල් ොශ ම ශ ෝගම් ර සංෙථිධනය කිරීශම් ටතු ප්ථ ෙවනට රනො.

අලු්ථ ජල ෙයාපිතිසයක් පබඳන් මහුවෙර ශගොහාශගොඩ තිසශ න ජලා ශයන් ජලය ල ා ශගන හාරිසකප්ථ පෙට පාතදුම් රට ශගන ශගොසක ගලශගෙර හරහා මාෙතගම ෙක්ෝථ ශගන යන්නට ෙථිතමානය ෙන විට සවලසුම් හෙලා තිසශ නො. ශමහි එ ්‍ර කනයක් තිසශ නො. මා හිතන විධියට ඒ ගුත ලක්ෂකමන් කිරිසල්ල සමතිස පමා්ථ පිබඳගනීවි. ශම් සඅහා මුෙල් ල ා ගවනීම මීය ට ෙඩා ඉක්මන් කිරීම අෙ යයි. එයට ශහේ පෙ ෙථිතමානය ෙන විට මහුවෙර ්‍රශේ ශේ ශ ොශහොමයක් තිසශ න්ශන් අඩක් නිම ළ ෙයාපිතිස ීමමයි. එම ජල ෙයාපිතිසය ග්ථශතෝථ ඒ සඅහා මහෙවලි ග ඟ හරසක ර ශේල්ල වඅ අෙසන්. එයින් ජලය ල ා ශගන වි ාල ජලා යකු්ථ හො තිසශ නො. එම ෙයාපිතිසශයන් මහුවෙරට ජලය ල ා දුන්නා ශසං ඩගලට ල ා දුන්නා හාරිසකප්ථ පෙට ල ා දුන්නා. එතවනින් ගලශගෙර ්‍රශේ යට සහ පාතදුම් ර ස පළු ඉතිසරි පළා්ථෙලට ජලය ල ා දීශම් ශලොකු අපහසුෙක් නවහව. ශම් ශෙුවශෙන් ූලලි මුෙල් වියෙම් ර තිසශ නො.

විදුලිය සම් න්ධශයුව්ථ තිසශ න්ශන් එම ත්ථ්ථෙයමයි. ඒ නිසා ශම් ෙයාපිතිස තෙදුරට්ථ දීථිඝ කිරීශම් අෙ යතාෙ තිසශ නො. අප රජයට කියනො ්රම්භ ළ ශම් ෙයාපිතිස හවකිතරම් ඉක්මනට අෙසන් රන්නය කියලා.

අපි සියලුශෙනාම මහුවෙර ිංසකත්‍රික් ශේ ජනතාෙට අශප් සක පතිසය ුනෙ රන්න ඕනෑ. ඒ සම් න්ධශයන් කිරිසල්ල සමතිස පමා විශ ේෂශයන් සක පතිස රයි. එයට ශහේ පෙ ශම් පාර හෙන අෙසකාාශේ මහුවෙර ිංසකත්‍රික් ශේ ගලශගෙර ්‍රශේ ශේ ජනතාෙ ශ ොශහොම උනන්දුශෙන් පරිතයාගශීලීෙ ඒ අයශ ඉඩම් ල ා දුන්නා. එශහම ශන්ෙ ගුත සමතිස පමනි?

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There was no objection at all. ගු (ණචාර්ය සරත් අමුුගෙ ෙස ා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කිසිම ශ ශනක් ඒ ට විුතේධ වුශණ් නවහව. ඒ ඉඩම් මවනීශම් ටතු පෙලට පවමිණි අයට ශහොඳින් සවලකුො. ඒ ්‍රශේ ශේ ජනතාෙ ඒ ් ාරයට ටතු ප ළ්ථ අශප් අශනක් පළා්ථෙල

3695 3696

[ගුත (්චාථිය; සර්ථ අමුණුගම මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

මාථිග සෑදීශම්දී ුවඟක් ්‍ර කන සතිස වු,ා. ෙකුණු අධිශේගී මාථිගය මහුවෙර අධිශේගී මාථිගශේ පළමුෙවනි ශ ොටස ශෙෙවනි ශ ොටස හෙන ශ ොට්ථ ්‍ර කන ම ප ශෙලා තිසශ නො.

'මහා මාථිග' කියන්ශන් සෑම ශෙනාශ ම ශපොදු අෙ යතාෙක්. ඒ නිසා අප සියලු ශෙනාශගන්ම ඉල්ලා සිටින්නට වමවතිසයි අශප් මහුවෙර ජනතාෙ අුවගමනය රලා ඒ ශගොල්ලන් ්ෙථි යට අරශගන ශම් ටතු්ථශ්ථදී සහාය ල ා ශෙන්න කියලා. අශප් සසකතශම්න් පෙ අුවෙ ඒ ්ථික ළමනා ර, මිටුෙ ශෙුවශෙන් මට කියන්නට ුනළුෙන් ශ ොළඹ-ුවෙර අධිශේගී මාථිගය සම්පූථි, ළාම අශප් ෙළ ශේශීය නිෂකපාෙනය අං ශෙ කින් ඉහළට නංෙන්න ුනළුෙන් ෙ.

අෙසාන ෙ ශයන් විශ ේෂශයන්ම මශ ශල් ම් පමාට සහ අශප් අමාතයාං ශේ ාථිය මණ්ඩලයට සක පතිසය ුනෙ රමින් මශ ෙචන සකෙල්පය අෙසන් රනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සක පතිසයි.

ශම් අෙසකාාශේදී ිංො ්හාරය සඅහා සභාශේ ටතු ප පසකෙුත 1.30 ෙක්ො අ්ථ හිටුෙනො.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.30 නැව පවත්වනලදි.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைைிெமர இமடெிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

සසකාර ෙස දල්කම් (உதெிச் தசயலொளர் ெொயகம்) (Assistant Secretary-General) ුත,ා ර, ශම් අෙසකාාශේදී වුුත ශහෝ ගුත මන්්‍රීෙරශයක් ූලලාසනය සඅහා ගුත මන්්‍රීෙරශයකුශ නමක් ශයෝජනා රන්න.

ගු වජිර අදේවර්ධාන ෙස ා (ைொண்புைிகு ெஜிர அயபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) "ගුත ලකී ජයෙථිධන මහතා ෙවන් ූලලාසනය ගත තු පය" යි මම ශයෝජනා රනො.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙස ා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயெர்தன அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත ෙජිර අශබ්ෙථිධන සමතිස පමා ාා රන්න.

[අ.භා. 1.30] ගු වජිර අදේවර්ධාන ෙස ා (සනවදද්ශ් ක යුුර අො යුරො (ைொண்புைிகு ெஜிர அயபெர்தன - உள்ெொட்டலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අමාතයාං ග,නාෙ ම ෙවය ශීථිෂ පිබඳ අෙ සා ච්ඡාෙට ගවශනන ශම් ශෙලාශේදී ඒ සියලු අමාතයාං ගවන ුතණු කියන්න මා ලාශපොශරෝථ ප ශෙන්ශන් නවහව. නමු්ථ මශ ිංසකත්‍රික් ය ෙන ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ ්‍රධාන ුතණු කිහිපයක් අොළ රශගන ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය සම් න්ධශයන් අෙහසක ්‍ර ා රන්න වමවතිසයි. පසුගිය ාලය පළ ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ ග්‍රාමීය ය ්‍රශේ ෙල තිසශ න විවිධ ථිමාන්ත සඅහා අෙ ය රන වි ාල සහශයෝගයක් ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය හරහා අශප් ගුත පී. හවරිසන් සමතිස පමා ල ාදීම පිබඳ අෙ මා එ පමාට ස්ථත ෙ ශයන්ම සක පතිසෙන්ත ශෙනො. ඒ ොශ ම අශනකු්ථ අමාතයාං ්ථ අශප් ිංසකත්‍රික් යට වි ාල සහශයෝගයක් ල ා දුන්නා.

අශප් ්‍රශේ ශේ ්‍රධාන ථිමාන්තයක්ෙ තිසශ න කි පල් ථිමාන්තය ෙවඩි ිංතුණු ර ගවනීම සඅහා අෙ ය උප ර, භාණ්ඩ වි ාල ්‍රමා,යක් පී. හවරිසන් සමතිස පමාශ අමාතයාං ය හරහා ඒ ්‍රශේ ෙල ජනතාෙට ල ා දීලා තිසශ නො. ස්ථත ෙ ශයන්ම ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ තිසශ න එම ථිමාන්තය ශගොඩ නවංීමම සඅහා අෙ ය රන වි ාල සහශයෝගයක් අපට පසු ගිය ෙථිෂය පළ ලවබු,ා. ඒ සම් න්ධශයන් ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශේ සියලු ශෙනාටම මම සක පතිසෙන්ත ශෙනො. ගාල්ල මාතර හම් න්ශතොට ිංසකත්‍රික් අය්ථ ෙකුණු පළාශ්ථ ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ 2002 ෙථිෂශේදී ්ථික ශෙශළඅ මධයසකාානයක් ්රම්භ වු,ා. ඒ ට ුතපියල් ලක්ෂ 500 පම, මුෙලක් වියෙම් රලා ූලලි ටතු ප සංවිධානය ළා. නමු්ථ අෙ ෙන විට එම ෙයාපිතිසය ක්‍රියා්ථම ශනොෙන අසාථිා ෙයාපිතිසයක් ෙට පරිෙථිතනය ශෙලා තිසශ නො. එම නිසා ශම් ්ථික ශෙශළඅ මධයසකාානය නවෙත යාා ත්ථ්ථෙයට ප්ථ කිරීම සඅහා අෙ ය රන ෙවඩ පිබඳශෙළ ක්‍රියා්ථම කිරීමට ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශේ අෙධානය ශයොමු රෙන ශලස මා ඉල්ලා සිටින්න වමවතිසයි.

අමාතයාං ය පව්ථශතන් ඒ සඅහා අෙ ය රන අෙධානය ශයොමු රලා ්ථික ශෙශළඅ මධයසකාානය යාා ත්ථ්ථෙයට ප්ථ කිරීම සඅහා අෙ ය ටතු ප රයි කියලා අපි වි කොස රනො. ශමො ෙ ඒ ට අෙ ය රන ඉතාම ෙවෙග්ථ සකාානයක් හවටියට තමයි ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ ර්ථගම මවතිසෙර, ශ ොට්ඨාසශේ බූසකස ්‍රශේ ය අපි ශතෝරා ග්ථශ්ථ. බූසකස ්‍රශේ ය අපි ශතෝරා ග්ථශ්ථ ුතණු කිහිපයක් මුල් ර ශගනයි.

එ ක් තමයි ධීෙර ථිමාන්තශයන් ලවශ න ම්ථසයයන් ග ඩා කිරීමට අෙ ය සියලු ශීතාගාර එම සකාානශේ ඉිංකිරීමට අපි ල්පනා ළා. ඒ ොශ ම හවටන් නාුවඔය මසකශ බඳය ුවෙරඑබඳය ෙවනි ්‍රශේ ෙල සිට දුම්රිශයන් එන එළෙලු පිටශ ොටුෙට සවි්ථ මවනිං මාථි ට් එ ට ගිහින් නවෙත ගාල්ල ිංසකත්‍රික් යට යනො ශෙුවෙට එම ්‍රොහනයම පාවිච්ි රලා බූසකස ්‍රශේ යට ශගන ඒශම් හවකියාෙ තිසශ නො. ඒ ට අෙ ය රන භූශගෝලීය පිහිටීම සහ දුම්රිය මාථිග පිහිටීම තිසශ න නිසා තමයි එම සකාානය අපි ශතෝරා ග්ථශ්ථ. අවුුතදු පහ ට සවරයක් ීනමානිථි,ය කිරීශම් පෙනම මත ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ 201 ෙථිෂශේදී ීනමානිථි, ටතු ප කිරීමට නියමිතෙ තිසශ නො. ඒ

3697 3698

පාථිලිශම්න් පෙ

අුවෙ මහුවෙර නගරය ොශ ශ ොළඹ නගරය ොශ 201 ෙථිෂශේදී ගාල්ල නගර ීනමාෙ ුනළුල් කිරීමට්ථ අපි ෙවනට අෙධානය ශයොමු ර තිසශ නො. අපි ෙවනට ශතෝරා ශගන තිසශ න බුසකස ්‍රශේ ය ුතපියල් ලක්ෂ 500 පම, මුෙලක් ලින් ්ශයෝජනය රලා අතහවර ෙමා තිසශ නො. ඒ නිසා ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය නවෙත අශප් ිංසකත්‍රික් ශේ අශනකු්ථ සංෙථිධන ශයෝජනා ිංහා ලලා 201 ෙසශථිදී ශම් සඅහා අොළ අශනකු්ථ මුෙල් ල ා ශගන ශමම සකාානය ෙකුණු පළාශ්ථ ්ථික ශෙශළඅ මධයසකාානය හවටියට ෙවඩිිංතුණු කිරීමට අෙ ය ටතු ප රයි කියලා අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ශමො ෙ ්‍රධාන ෙ ශයන් හම් න්ශතොට ිංසකත්‍රික් ය්ථ මාතර ිංසකත්‍රික් ය්ථ ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ය්ථ ිංහා වලුොම ස්ථත ෙ ශයන්ම ්‍රධාන ්ථික ශෙශළඅ මධයසකාානයක් ශම් ෙක්ො ්රම්භ ශෙලා නවහව. විශ ේෂශයන් ශම් ්ථික ශෙශළඅ මධයසකාානය අපි ්රම්භ ශළෝථ ්‍රධාන ාර,ා කිහිපයක් සාථිා ශෙනො. එ ක් තමයි ශ ොළඹට සශෙන ොහන ්‍රමා,ය අුව ශෙනො. ශෙෙවනි එ තමයි ර්ථනුනරශයන් සඹිලිපිටිශයන් හම් න්ශතොටින් මාතරින් ශ ොළඹට සශෙන ොහන ෙකුණු පළාශ්ථම ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශයන් නෙතිසන්න ුනළුෙන් ම ලවශ නො.

ඒ ොශ ම ළුතර ිංසකත්‍රික් ශයන් ශ ොළඹට සශෙන ොහන ්‍රමා,ය්ථ වි ාල ෙ ශයන් අුව ර ගන්න ුනළුෙන් ම ලවශ නො. ශමම ්ථික ශෙශළඅ මධයසකාානය ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ය පළ සතිස විය තු පයි කියලා අපි ල්පනා ශළේ ඒ භූශගෝලීය පිහිටීම් මතයි. එම ටතු්ථත 2003 ෙසශථිදී ්රම්භ ශෙලා ඉන් පසු එය අතරමග නවෙ ප,ා. අශප් තිසශ න සමීය ක්ෂ, ොථිතා සහ අශනක් ටතු ප ිංහා ලා 201 ෙථිෂශේදී ඉක්මනින්ම ශමම ටතු්ථත අෙසන් කිරීමට ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශේ අෙධානය ශයොමු රෙන්න මම වමවතිසයි.

ඊළඟට ගුත පලනි ිංගම් රම් සමතිස පමාශ අමාතයාං යට අොළෙ ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ ෙ ප රශේ ඉන්න ජනතාෙට ලපාන තේථ සුවිශ ේී ාර,යක් තිසශ නො. ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ අක්මීය මන සල්පිටිය හ රාදුෙ හිනිදුම සහ රන්ශෙනිය ෙවනි මවතිසෙර, ශ ොට්ඨාසෙල ෙ ප ජනතාෙ වි ාල ්‍රමා,යක් ීවේථ ශෙනො. ස්ථත ෙ ශයන්ම එ පමා 201 ෙථිෂශේදී නිොස ග,නාෙක් ඉිං කිරීම සඅහා අෙ ය පහසු ම් ල ා දීලා තිසශ නො. ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ මා ලින් කිේෙ මවතිසෙර, ශ ොට්ඨාස මුල් රශගන රවිඩ භාෂාෙ ාා රන 15 000 ට අධි පිරිසක් ීවේථ ෙනො. එම නිසා එම ෙ ප රශේ ඉන්න ජනතාෙශ ්‍ර කන ශ ශරහි නවෙත්ථ එ පමාශ අෙධානය ශයොමු රෙනො. ඒ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් ල ා දීලා තිසශ න පහසු ම් ්‍රමා,ේථ නවහව. එම ජනතාෙට අෙ ය රන අශනකු්ථ පහසු ම් ශ ොශහෝ ්‍රමා,යක් 201 ෙථිෂශේදී ල ා ශෙයි කියලා අප ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. මම මීය ට ෙඩා ාා රන්ශන් නවහව. ගාල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ තිසශ න ්‍ර කනෙලට ශමම අමාතයාං ශෙ ම විශ ේෂ අෙධානයක් ශයොමු ර ටතු ප රයි කියා ලාශපොශරෝථ පශෙන් මම නිහ ශෙනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගුත මහින්ොනන්ෙ අලු්ථගමශ මන්්‍රී පමා.

[අ.භා. 1.3 ]

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අෙ ිංනශේ අමාතයාං කිහිපය ෙවය ශීථිෂයන් විොෙයට ගන්නා අෙසකාාශේ මම ාා රන්න ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන් ේථතට යමක් රන්න උ්ථසාහ රන උස තිසශ න මම ශ ොශහොම ගුත රන මශ මිත්‍ර ගුත පලනි ිංගම් රම් අමාතය පමාශ අමාතයාං ය පිබඳ අෙයි. ශමො ෙ මා නිශයෝජනය රන මහුවෙර ිංසකත්‍රික් ශේ සියයට 30ක් සහ නාෙලපිටිය ්සනශේ සියයට 35ක් පම, ෙ ප රශේ ජනතාෙ ීවේථ ෙනො. ශමම ජනතාෙ ෙවඩි අීනුතතාෙට ප්ථ ීම තිසශ න නිසා ඔවුන්ශ ්‍ර කන ශ ශරහි ගුත සමතිස පමාශ අෙධානය ශයොමු රෙන්න මම වමවතිසයි.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கயள! உங்கட அமைச்சு தபருந்யதொட்ட உட்கட்டமைப்பு அமைச்சு, ெீங்க அந்த அமைச்சர்தொன். யதொட்டத்திலுள்ள ைக்கள் எல்லொரும் 2015ஆம் ஆண்டு ஜனெொி 08ஆம் திகதி ெடந்த யதர்தலில உங்கமள ெம்பி vote தகொடுத்தது. அங்கு 10 இலட்சத்துக்கும் கூடுதலொக vote இருக்குது. அது உங்களுக்கு ெல்லொத் ததொியும். ெீங்க පාථිලි ශම්න් ප ெொறதுக்கு ஆகஸ்ட் ைொதம் ெடந்த யதர்தலில நுெதரலியொ பகுதியில உள்ள யதொட்ட ைக்கள் எல்லொம் தகளரெ ததொண்டைொன் அமைச்சருக்குெிட உங்களுக்குத்தொன் vote தகொடுத்தது. ஏதனன்றொல் ெீங்க ஆமன சின்னத்திலதொன் vote யகட்டது. யதொட்டத்தில ைக்கள் எல்லொம் ெிமனச்சது ஆமனக்கு vote தகொடுத்தொ, 2015ஆம் ஆண்டு ஜனெொி 8ஆந் திகதி அன்னப் பறமெக்கு vote தகொடுத்தொ, யதொட்டத்தில ைக்களுக்கு எல்லொம் கிமடக்கும் என்று.

உங்களுக்குத் ததொியும் அமைச்சயர, இப்ப இந்த அரசொங்கத்துக்கு 2 ெருஷம் முடிஞ்சிருக்கு. யபொன ெருஷமும் ெீங்க இயத அமைச்சரொகத்தொன் இருந்தது. தகளரெ அமைச்சர் அெர்கயள! இப்யபொது யதொட்டத்தியல இருக்கின்ற ைக்களுக்கு இருக்கிற பிரச்சிமனமய பொருங்க! கல்ெிப் பிரச்சிமன! உங்களுக்குத் ததொியும். யதொட்டத்தில தபொடியன்கள் எல்லொம் படிக்கிறதுக்கு என்ன தசய்திருக்கு? அயதொமட சுகொதொரப் பிரச்சிமன! உங்களுக்குத் ததொியும் யதொட்டத்தில ைக்களுக்கு எவ்ெளயெொ சுகொதொரப் பிரச்சிமன இருக்கிறததன்றது. அயதொமட வீட்டுப் பிரச்சிமன! எவ்ெளயெொ ெருஷம் யதொட்டத்தில ைக்கள் அயத 10 x 10 'லயின் கொைர'யிலதொன் இருக்கிறது. உங்களுக்கு அது ெல்லொத் ததொியும். அயதொட சம்பளப் பிரச்சிமன!

2015 ஜனெொி 8ஆம் திகதிக்கும் அயகொஸ்து ைொசமும் அந்த ைக்கள் உங்களுக்கு vote தகொடுத்தது, ெீங்கள் எல்லொம் யசர்ந்து 1000 ரூபொ சம்பளம் தகொடுப்பீங்க என்று ெிமனச்சுத்தொன். இப்ப என்ன ெடந்திருக்கு? ெீங்க 1000 ரூபொ தகொடுத்ததொ? அந்தப் பிரச்சிமனமய 740 தகொடுத்து settle பண்ைியிருக்கு. அந்த 740 எடுக்கிறதுக்கும் 7.00 ைைியிலயிருந்து 4.00 ைைிெமரக்கும் யதொட்டத்தில யெமல தசய்யயெணும். [இமடயீடு] ென்றி. ெீங்க நுெதரலியொவுக்கு vote யகட்க ெொறீங்களொ? [இமடயீடு] ெொங்க! ெொங்க!

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கயள! ெீங்க அங்கு யபொன ெருஷத்தில யதொட்டத்தில என்ன சொி யெமல தசய்ய try பண்ைியொச்சு. ெீங்க சொப்பொடு எடுக்கிறதுக்கு try பண்ணுறது. ஆனொ பல் இல்மல உங்களிட்மட. 'சல்லி' இல்மல. உங்களுக்கு அரசொங்கம் 'சல்லி' தகொடுக்கைொட்டொங்க.

3699 3700

[ගුත ෙජිර අශබ්ෙථිධන මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

எங்களுக்குத் ததொியும், ெீங்க என்ன சொி தசய்ய try பண்ணு றீங்க. அது எனக்கு ெல்லொத் ததொியும். ெீங்க யதொட்டத்துக்குப் யபொய் ஆட்கயளொட யபசி, அங்க வீடு சொிக்கட்டுறதுக்கு road சொிக்கட்டுறதுக்கு சுகொதொர ெசதி தசய்யிறதுக்கு try பண்ணுறீங்க. ஆனொல், இந்தப் பயைம் உங்கமட ministry vote க்கு எவ்ெளவு ெிதி குடுத்திருக்கு? ெீங்க தகொஞ்சம் ெிமனச்சுப் பொருங்க, தகளரெ அமைச்சர்! வீடு சொிக்கட்ட உங்களிட்மட plan இருக்கின்றது. யபொன ெருஷம் எவ்ெளவு சொிக்கட்டினீங்க? அமைச்சர்! ெீங்க try பண்ணுறது, Ministry யில ெல்ல யெமல தசய்யிறது. ஆனொ, அரசொங்கத்தில உங்கட Ministry யின்மர vote க்கு ெிதி தகொடுக்கைொட்டொங்கதொயன!

இந்த அரசொங்கம் ெிமனக்க யெணும், பத்தமர இலட்சம் vote இருக்குது உங்கயளொமட என்று. இந்த பத்தமர இலட்சம் vote தகொடுக்கெில்மல என்றொல் இந்த அரசொங்கம் பதெிக்கு ெரைொட்டொதுதொயன? 2015 ஜனெொி 8ஆம் திகதி ெீங்க 2 இலட்சம் different இலதொன் பதெிக்கு ெந்தது. அயகொஸ்து election இல என்ன ெடந்தது? 2 இலட்சமும் different இல்மல. ஆகயெ, இந்த அரசொங்கம் யதொட்ட ைக்கள் vote தகொடுத்துத்தொன் ெந்திருக்கு. Vote தகொடுத்த அந்த ைக்களுக்கு என்ன ெடந்திருக்கு? யொழ்ப்பொைத்திலும் அயததொன் தசொல்லுறது. யொழ்ப்பொைத்தியல vote தகொடுக்கெில்மல என்றொல் இந்த அரசொங்கம் இல்மல. இப்ப யொழ்ப்பொை ைக்களுக்கு என்ன கிமடச்சிருக்கு?

ගු එසන. ‍රී රන් ෙස ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெொடு கிமடத்திருக்கிறது. ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) உங்களுக்கு ெொடும் இல்ல, ைொடும் இல்ல. இப்ப ைொடுதொன் கிமடக்க இருக்கு.

ගු එසන. ‍රී රන් ෙස ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெீங்கள் பதெியில் இருக்கும் ெமரயும் ஒன்றும் கிமடக்கெில்மல.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) தகௌரெ ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ இருக்கும்யபொது யொழ்ப் பொைத்தியல ெொங்கள் எவ்ெளவு யெமல தசய்திருக்கு! எவ்ெளயெொ ஆட்கமளக் தகொண்டு யபொய் resettle பண்ைி யிருக்கு! எவ்ெளவு road ெொங்க சொிக்கட்டியிருக்கு! எவ்ெளயெொ school சொிக்கட்டியிருக்கு!

ගු එසන. ‍රී රන් ෙස ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெொங்கள் road க்கும் வீட்டுக்கும் ெொக்களிக்கெில்மல. ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) உங்களுக்கு road, வீடு யெண்டொைொ? 'லயின் கொைரொ'தொன் யெணுைொ? அந்த hut தொன் இருக்கயெணுைொ?

ගු එසන. ‍රී රන් ෙස ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) பிரச்சிமனக்கு தீர்வு கொணுங்கள்! ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) பிரச்சிமன! ஈழம் தகொடுக்க இயலொது; எல்லொம் தகொடுக்க இயலொது. [இமடயீடு] சொி, ெொன் இப்ப யொழ்ப்பொை பிரச்சிமனமயப் யபசைொட்யடன். யதொட்டத்தியல உள்ள பிரச்சிமனமயத்தொன் யபசுயறன்.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கயள! யதொட்டத்தில சம்பளப் பிரச்சிமன இருக்கு உங்களுக்குத் ததொியும். அெங்க எல்லொம் யறொட்டுக்கு ெந்து எவ்ெளவு ெொள் strike பண்ைியொச்சு? இந்தப் பயைம்தொன் யதொட்டத்திலுள்ள ைக்கள் எல்லொம் road க்கு ெந்தது. ஏன்? யதொட்டத்தில ைக்கள் எல்லொம் உங்களுமடய அரசொங்கத்மத ெம்பினது. உங்களுமடய அரசொங்கத்மத ெம்பிட்டுத்தொன் அெங்க vote தகொடுத்தது. தகௌரெ அமைச்சர், ெீங்க இப்ப தகொஞ்சம் யதொட்டத்துக்குப் யபொய் ஆட்கயளொமட யபசுங்க! அெங்க எல்லொம் அரசொங்கத்மத ஏசுறது. ஏன் ெொங்க vote தகொடுத்தது? என்று யகட்கிறது.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) නැඟී සිිතදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) தசொல்லுங்க!

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ගුත මහින්ොනන්ෙ අලු්ථගමශ මන්්‍රී පමා ශෙමශළන් ාා රනො. ඒ නිසා මම සිංහශලන් ෙචනයක් කියන්න වමතිසයි. ඔ පමා ස්ථතටම ෙ ප රශේ ජනතාෙට ්ෙරය රන ශ ශනක් කියලා ෙන්නො. නමු්ථ ඔ පමා ඉඹුල්පිටිය ේථශ්ථ නගර සභාෙ ළඟ තිසශ න ලවයිම එශහමම තිසයලා පථිචසක 20 ග,ශන් ඉඩම් ටි ශ ො දීලා තිසශ නො. ඒ ගශම් මිනිසකසු අපට සවිල්ලා කිේො. ඒ මිනිසුන්ට අඟලක්ේථ දීලා නවහව. එශහම රලා ශම් ොශ ්ෙරශයන් ාා රනශ ොට ුනදුම හිශතනො. පඩි ගවන්ථ කියන්න ඕනෑ. අප හවම ොම ඒ ජනතාෙට ්ෙශරන් පඩි ෙවඩි රන්න ඕනෑ කියලා තමයි කියන්ශන්. නමු්ථ අපි ශනොශෙයි ඒොට අ්ථසන් රන්ශන්. ඔ පමන්ලා එක් ඉන්න අය තමයි ඒොට අ්ථසන් රන්ශන්. ශමච්චර ාලයක් ඔ පමන්ලා ශ ්ණ්ුවේථ ශම් පඩිෙලට අ්ථසන් ශළේ නවහව. ෙි්ථතීය සමිතිස එක් ්ශෙෝථ තමයි අ්ථසන් රන්ශන් කියනො. ඒ නිසා ්ණ්ුවෙට ශෙොසක කියලා ෙවඩක් නවහව.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙවන් මශ ශෙලාෙ. ්ණ්ුවෙ ශබ්රන්න ගියාම ඔ පමාට ්ණ්ුවශෙන් සල්ලි ශෙයි කියලා ඔ පමා හිතනො. මම

3701 3702

පාථිලිශම්න් පෙ

නාෙලපිටිය ඉඹුල්පිටිය ේථශ්ථ ඉඩම් ශ දුො කියලා ඔ පමා කිේො. ඔේ ඒ හරි. ගශම් සිංහල මිනිසුන්ට අපි ඉඩම් දුන්නා. [ ාධා කිරීමක්] ඔ පමා මට කියන්න ශෙන්නශ ෝ. ඔේ අපි මිනිසුන්ට ඉඩම් දුන්නා. ඉඩම් ච්ශච්රි තිසයලා පිබඳග්ථ ක්‍රමයට අුවෙ ඉඩම් දුන්නා. හව වයි ෙ ප රශේ මිනිසුන්ට ඉඩම් ශෙන ක්‍රමය ශෙනසක. අශප් ්ණ්ුවෙ ාලශේ සෑම ේථත ම් ුතශෙකුටම පථිචසක හත ග,ශන් ඉඩම් ශෙන්න තීන්දුෙක් ග්ථතා. [ ාධා කිරීමක්] සයි තීන්දු අරශගන තිසශ නොශන්.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ඉල්ලන්න ගියාම මට වන්නා.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වුෙ වන්ශන්? [ ාධා කිරීමක්] නවහව නවහව.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ඔ පමන්ලාට සහශයෝගය ශෙන්න පථිචසක හත ග,ශන් ශෙන්න කියලා මා ඉල්ලුො. මට වනලා එශළේො. ඒ නිසා මා ්ො.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශපෝ ඩක් ඉන්න. ශහොඅයි. ඔ පමා ට වනලා එශළේො නම් ඔ පමා ඔය පව්ථශ්ථ ඉඅ ග්ථත එ පිබඳ අෙ ්‍ර කනයක් නවහව. සමතිස පමා ෙවඩ රන්න යන ශ ොට - [ ාධා කිරීමක්] මට ාධා රන්න එපා. Hon. Minister, you can speak during your time. [ ාධා කිරීමක්] සමතිස පමා ඔ පමාට මට කියන්න තිසශ න්ශන් ශම් යි.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ඔ පමා ්ණ්ුවේථ - [ ාධා කිරීමක්]

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ගවන ාා කිරීම අපි නේථෙමුශ ෝ. ගුත සමතිස පමා ෙ ප රශේ ජනතාෙට පථිචසක හත ඉඩමක් ශෙන්න ්ණ්ුවෙ ්‍රතිසප්ථතිසමය තීර,යක් අරශගන තිසශ නො. ඔ පමා ඒ නවහවයි කිේොට මා මශ ්සනශේ පථිචසක හත ග,ශන් දීලා තිසශ නො.

වින්සශ ොරන්ටිේථශ්ථ දීලා තිසශ නො ශමොන් ටි ක්‍රිෂකශටෝ ේථශ්ථ දීලා තිසශ නො ඉඹුල්පිටිය ේථශ්ථ දීලා තිසශ නො ශ ෝහිල් ේථශ්ථ දීලා තිසශ නො ශෙසකශටොල් ේථශ්ථ දීලා තිසශ නො ාශක් ල් ේථශ්ථ දීලා තිසශ නො. [ ාධා කිරීමක්] ඔ පමා කියන්ශන් සිංහල මිනිසුන්ට පථිචසක 15ක් දුන්නා ෙ ප රශේ මිනිසුන්ට පථිචසක 0 ක් දුන්නා කියලාශන්. වලුොම ශමතවන පරතරයක් තිසශ නො තමයි. හව වයි සමතිස පමා ශම් ාර,ය මත තිසයා ගන්න. මුළු මහුවෙර ිංසකත්‍රික් යම ග්ථශතෝථ ඕනෑ නම් සිංහල පවුල් 200 ට තමයි අපි ඉඩම් දීලා තිසශ න්ශන්. හව වයි ෙ ප රශේ ලක්ෂ 10 ට අපි ඉඩම් ශෙන්නයි

හෙන්ශන්. ලක්ෂ 10 පථිචසක හශතන් ෙවඩි ළාම ශ ොච්චරෙ ්‍රමා,ය? පථිචසක 15 ග,ශන් සිංහල පවුල් කීයෙ? ගමක් ුනළුල් රන්න ගම් ුනළුල් ෙවඩසටහනක් යටශ්ථ ඉඩමක් ශ ෙන එ යි ේථශ්ථ ඉඩම් ශෙන එ යි ාර,ා ශෙ ක් ගුත සමතිස පමා. ේථශ්ථ මුළු ඉඩම් ටි ම ජනතාෙට ශෙන්න ග්ථශතෝථ ේථත රශගන යන්න වහව.

[ ාධා කිරීමක්] தகொஞ்சம் இருங்கள் அமைச்சர்! தைிழில் யபசுங்க! ෙ ප යටිතල පහසු ම් සමතිස - [ ාධා කිරීමක්] சொி சொி. தகொஞ்சம் உட்கொருங்கயளன் அமைச்சர்! உங்களுக்கு ெொன் support தொயன தகொடுக்கப் யபொகின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ඔ පමාට තෙ විනාඩි ශෙ ක් තිසශ නො. ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ெீங்க சொப்பிட try பண்ணுறீங்க. ஆனொ பல் இல்மல என்ற ெிஷயம் பற்றி ெொன் தசொன்யனன்தொயன! ඔ පමා ්ථ න්න හෙනො. නමු්ථ ේථ නවහව. ඒ යි ්‍ර කනය. ඔ පමා ්ථ න්න ්සයි. ඔ පමා ්ථ න්න උ්ථසාහ ෙරනො. හව වයි ශට් ේථ නවහව. ඒ යි ඔ පමාට තිසශ න ්‍ර කනය. உங்களுக்கு சொப்பிட பல் இல்மல. உங்களுக்கு ெொன் ஏசைொட்யடன்; support தொன் தகொடுக்கப் யபொயறன். திகொம்பரம் அமைச்சர் அெர்கள் ெல்லொ யெமல தசய்யக்கூடியெர்; எனக்கு ெல்லொத் ததொியும். ததொண்டைொன் அமைச்சரும் யெமல தசய்தது. ெீங்களும் யெமல தசய்ய try பண்ணுறீங்க. அது எல்லொம் எனக்குத் ததொியும். இப்ப ெீங்களும் ஹட்டன், நுெதரலியொ எல்லொம் யபொய் யெமல தசய்ய try பண்ணுறீங்க! [இமடயீடு]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ඔ පමාට තෙ විනාඩිය ාලයකුයි තිසශ න්ශන්.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මහුවෙර මනාප ටි ගනීවි කියලා මම ෙ පර ශ ොන ශෙලාේථ ඔ පමා අුව රනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නවහව නවහව. ඔ පමාට ලවබී සතිස ාලය අෙසානයි .

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ெொன் ைிச்சம் யபசைொட்யடன், தகளரெ அமைச்சர் அெர்கயள! உங்கட கொலத்தில யதொட்டத்தில ைக்களுக்கு எவ்ெளவு கஷ்டம் இருக்கிறததன்று உங்களுக்குத் ததொியும். சுகொதொர பிரச்சிமன! Education பிரச்சிமன! உங்களுக்கு அததல்லொம் ததொியும்தொயன! இப்ப இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிமன

3703 3704

[ගුත මහින්ොනන්ෙ අලු්ථගමශ මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ைிச்சம் பிரச்சிமனயொக இருக்கு. அதுக்கு ெீங்கள் அரசொங்கத்யதொட யபசுங்க! இப்ப பொருங்க, அந்தச் சம்பளத்மத எடுக்கிறதுக்கு கொமல 7 ைைியிலிருந்து ைொமல 4 ைைி ெமரயும் யெமல தசய்ய யெணும். எப்யபொது அங்மக வீடு எல்லொம் சொிக்கட்டி முடியப்யபொறது? அங்கு 10 இலட்சத்துக்கும் கூடுதலொக வீடு கட்டிக் தகொடுக்க யெண்டும்தொயன! இப்ப உங்கயளொமட அரசொங்கத்துக்கு இரண்டு ெருஷம் முடிஞ்சுது. இன்னும் ஒரு ெருஷம்தொன் இருக்க ஏலும். பிறகு ஆட்கள் எல்லொம் உங்களுக்கு அடி தகொடுத்து உங்கமள தெளியில் யபொடுெொங்க!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ පමාට නියමිත ාලය අෙසාන නිසා ෙවන් ාාෙ අෙසන් රන්න.

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) அடுத்த ெருஷம் சொி யதொட்டத்துக்கு எதொெது யெமல தசய்யுங்க! இல்லொட்டி பிரச்சிமன ெரும். எனக்கு ெல்லொத் ததொியும், ெீங்கள் ஒரு தகளரெைொன ெல்ல அமைச்சர். இப்யபொது அரசொங்கம் எல்லொத்மதயும் privatize பண்ணுறது தொயன. ஹம்பொந்யதொட்மட port எல்லொம் ெித்திருக்கு. அந்த 'சல்லி' தகொஞ்சம் எடுங்க! யதொட்டத்தில யெமல தசய்ய தசொல்லுங்க! தைிழ் ைக்கள் உங்களுக்கு vote தகொடுத்ததுதொயன! ஆகயெ, அந்த 'சல்லி' எடுத்து யதொட்டத்தில உள்ள ைக்களுக்கு ஏதொெது யெமல தசய்யுங்க! இல்லொட்டி உங்களுக்கு அடுத்த பயைம் யதொட்டத்துக்குப் யபொக ஏலொது தகளரெ அமைச்சர்!

ශ ොශහොම සක පතිසයි.

[අ.භා. 1.4 ] ගු දේ. සී. අලවුරවල ෙස ා (ைொண்புைிகு யஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මට ාා රන්න අෙසකාාෙ ල ා දීම ගවන ඔ පමාට ශ ොශහොම සක පතිසයි. අමාතයාං ග,නාෙ ෙවය ශීථිෂ පිබඳ අෙ ාා රන ශම් අෙසකාාශේදී විශ ේෂශයන්ම අශප් ්‍රශේ යට ලපාන අශප් ්‍රශේ ශේ ජනතාෙශගන් වි ාල ්‍රමා,යක් තමන්ශ ්ථික ත්ථ්ථෙය ඉහළ නංො ගන්න ටතු ප රන ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අේථ ඒ අමාතයාං ය පිබඳ අේථ ුතණු කීපයක් මතක් රන්න මා ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප ිංරිම්ථ රලා ඒ ටතු ප ඉිංරියට ශගන යන්න ගුත පී. හවරිසන් සමතිස පමා වි ාල උනන්දුෙක් ගන්නො.

අශප් රශට් බි්ථතර නිෂකපාෙනශයන් සියයට 0ක් නිෂකපාෙනය රන්ශන් ෙයඹ පළාශ්ථ කුුත,ෑගල සහ ුන්ථතලම ිංසකත්‍රික් ෙල ශගොවි ජනතාෙ. ඔවුන් ශම් ක්ශෂේත්‍රය පබඳන් වි ාල ිංතුණුෙක් ල ා තිසශ නො ොශ ම ගවටලු ග,නාෙ ට්ථ මුුව, දී සිටිනො. ගුත සමතිස පමනි අශප් ෙයඹ පළාශ්ථ බි්ථතර නිෂකපාෙ යන්ශ සංගමය පසුගිය ෙෙස අප හමුශෙලා ඒ අයට ලපා තිසශ න ගවටලු සම් න්ධශයන් ඔ පමාශ අෙධානය ශයොමු රන්න කියලා අප ෙවුවේථ ළා.

බි්ථතර නිෂකපාෙ යන්ට තිසශ න ්‍රධාන ගවටලුෙක් තමයි කුකුළන්ශ ්හාර සඅහා සියයට 0ක්ම ෙවය රන්න සිේධ ීමම. බි්ථතරයක් නිෂකපාෙනය කිරී ශම්දී වි ාල වියෙමක් කුකුළන්ශ ්හාර සඅහා අෙ ශයොෙෙන්න සිේධශෙලා තිසශ නො. ගුත සමතිස පමාශ අෙධානය මා ශම් ාර,ට ශයොමු රන්න වමතිසයි. කුකුළන්ශ ්හාරය සඅහා වි ාල ෙ ශයන් ගන්නා ඩ ඉරිඟු කි ශලෝෙක් ශම් ෙනශ ොට ුතපියල් 55්ථ 0්ථ අතර මිල ට සවිල්ලා තිසශ නො. ඒ ොශ ම rice polish මිල ුතපියල් 50 ෙක්ො ෙවඩිශෙලා තිසශ නො. සාමානය මිල්ථ එක් වලුොම ශම් මිල ඉතා ඉහළ මිලක්.

විශ ේෂශයන් ශම් නිෂකපාෙ යන්ශ ඉල්ලීමක් තිසශ නො. අශප් රශට් ඩ ඉරිඟු නිෂකපාෙනය ොථිෂි ෙ ඩ ඉරිඟු ශම්‍රික් ශටොන් එක් ලක්ෂ හවටොහක් පම, ශෙනො. 201 ෙථිෂශේ්ථ එෙවනි ්‍රමා,යක් නිෂකපාෙනය ර තිසශ නො. නමු්ථ කුකුළු ්හාර සඅහා ොථිෂි ෙ ඩ ඉරිඟු ශම්‍රික් ශටොන් හාර ලක්ෂ පනසකොහ අෙ යතාෙයක් තිසශ නො. එම නිසා ශම් ඩ ඉරිඟු ්නයනශේදී අය රුව ල න සියයට 10 ේෙ ශෙුවශෙන් යම් සහනයක් ල ා දී අෙ ය ශෙලාෙට විශ ේෂශයන් හිඟයක් සතිස ශනොෙන ් ාරශයන් ඩ ඉරිඟු ්නයනය කිරීම සඅහා සහශයෝගය ල ා ශෙනො නම් යම් ්‍රමා,ය මිල අුව ර ගවනීමක් ර ගත හවකි ෙ මම ගුත සමතිස පමාට මතක් ර ශෙන්නට වමතිසයි.

කුකුළු ්හාර මිල ශම් තරම් අධි නව්ථනම් ශම් ශගොීමන්ට ඔවුන්ශ නිෂකපාෙන වියෙම අුව ගර ගන්නට අෙසකාාෙ තිසශ නො. ශම් පිබඳ අේථ ඔ පමාශ අෙධානය ශයොමු රෙනො. අෙ තිසශ න නිෂකපාෙනය්ථ එක් වලුොම සෑම ෙථිෂය ම ඩ ඉරිඟු ශම්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ පන විතර හිඟයක් තිසශ නො. ශම් සම් න්ධශයන් ඔ පමාශ අෙධානය ශයොමු ර අශප් රශට් නිෂකපාෙනය ෙවඩි රන ශතක් අෙ ය ්‍රමා,ය ්නයනය ර ගන්නට සහන ල ා ශෙනො නම් එය ශම් කුකුළු ථිමාන්තයට වි ාල ුතකුලක් ශෙනො ශමන්ම ශම් ශගොීමන්ට ස්ථෙ ෑම සඅහා සියයට 0 වියෙමක් ෙරන්නට සිදු වි තිසශ න එ තෙ අුව ර ගන්නට අෙසකාාෙ උො ශෙනො කියන එ ්ථ මා මතක් රන්නට වමවතිසයි.

අෙ සාමානයශයන් කුකුළු පවටෙකු නිෂකපාෙනය රන්නට ෙවය ෙන මුෙල ුතපියල් 0ක් පම, ශෙනො. නමු්ථ අෙ ශෙශළඅ ශපොශළේ කුකුළු පවටෙකුශ මිල ුතපියල් 180 සිට 250 ෙක්ො ඉහළ ගිහින් තිසශ නො. කුකුළු පවටවුන් නිෂකපාෙනය ඒ ාධි ාරයක් හවටියට ශගන යන නිසා සහ ශම් සඅහා අතරමවිංයන් සම් න්ධ ෙන නිසා තමයි අෙ කුකුළු පවටවුන්ශ මිල අධි ශලස ඉහළ ගිහින් තිසශ න්ශන්. ඒ සම් න්ධශයුව්ථ ඔ පමාශ අෙධානය ශයොමු රලා අතරමවිංයන්ශගන් ශතොරෙ අශප් ශගොවියන්ට ශ බඳන්ම කුකුළු පවටවුන් ල ා ගවනීශම් අෙසකාාෙ සලසා ශෙන ෙවඩ පිබඳශෙළක් ස සක රන්න කියලා මම ඉතාම්ථම ශගෞරෙශයන් ඉල්ලා සිටිනො. ශම් ාර,ය නිසා තමයි බි්ථතර නිෂකපාෙන වියෙම ඉහළ ගිහින් තිසශ න්ශන් කියන ාර,ය්ථ ශම් අෙසකාාශේ දී මතක් රන්නට ඕනෑ.

මා මුලින් කිේො ොශ බි්ථතර නිෂකපාෙනශයන් සියයට 5ක් පම, නිෂකපාෙනය රන්ශන් කුුත,ෑගල ිංසකත්‍රික් ශේ. ුන්ථතලම ිංසකත්‍රික් ශේ සහ ෙයඹ පළාශ්ථ්ථ බි්ථතර නිෂකපාෙනය සිදු රනො. අශප් ්‍රශේ ශේ වි ාල පිරිසක් -ලක්ෂ ක් 8ක් පම, - තමන්ශ ැකකියාෙ හවටියට ශම් ථිමාන්තශේ ශයිංලා සිටින ේථ මම මතක් රන්නට ඕනෑ. අෙ අශප් රශට් පෙතිසන මන්ෙ ශපෝෂ,ය සඅහා ශහොඅම ශ්‍රෝටීන් ්හාරය තමයි බි්ථතර. 201 ෙන විට ඒ ුනේගල ොථිෂි බි්ථතර පරිශභෝජනය 105 - 115 අතර ්‍රමා,යක් ශෙලා තිසශ නො. 201 ෙන විට ශම් ්‍රමා,ය 125ක් ෙක්ො ෙවඩි ශෙයි කියලා වි කොස රනො.

3705 3706

පාථිලිශම්න් පෙ

ගුත පී. හවරිසන් අමාතය පමනි කුකුළු ෑමෙල මිල අුව රලා කුකුළු පවටවුන්ශ අධි මිල අුව රලා බි්ථතර නිෂකපාෙන ථිමාන්තශේ ශයදී සිටින ශගොීමන් ට සහශයෝගයක් ල ා ශෙනො නම් අපි එය ඉතාම්ථම අගය රනො. ඔ පමා ෙවන් ශම් සම් න්ධශයන් සා ච්ඡා ග,නාෙක් පේථො තිසශ නො. විශ ේෂශයන්ම ල න ෙථිෂය ෙන විට rice polishෙල මිල ඉහළ යාම නිසා සතිස ීම තිසශ න ත්ථ්ථෙය තෙදුරට්ථ උග්‍ර ෙන්නට ුනළුෙන් නිසා ඒ ගවන්ථ අෙධානය ශයොමු රලා එම ශගොවි ජනතාෙට විශ ේෂ සහශයෝගයක් ල ාදීමට අෙ ය පියෙර ගන්න කියලා්ථ මම ඉල්ලා සිටිනො.

ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයා පමාට මතක් රන්නට ඕනෑ තෙ ාර,යක් තිසශ නො. මම නිශයෝජනය රන මාෙතගම ශෙොඩම්ගසකලන්ෙ ොශ ්‍රශේ ෙල්ථ ෙ ප ග,නාෙක් තිසශ නො. එම ්‍රශේ ෙල ශෙමළ ාා රන ජනතාෙ ශෙුවශෙුව්ථ නෙ නිොස ඉිං කිරීම සඅහා ටතු ප රන්න කියලා අපි සමතිස පමාට ශයෝජනා රනො. උඩ රට ්‍රශේ ශේ ෙ ප රශේ නිොස ෙයාපිතිස ක්‍රියා්ථම රනො ොශ ම අශප් ්‍රශේ ශේ්ථ 20 000ක් පම, ෙන ෙ ප ජනතාෙට නිොස ල ාදීම සහ ඒ අයශ ගවටලු සම් න්ධශයන් ටතු ප රන ශලස්ථ ඔ පමාශගන් ඉල්ලා සිටිනො. ගුත පලනි ිංගම් රම් සමතිස පමනි අපි ඔ පමාට ්රාධනා රනො අශප් ්‍රශේ ෙලට සවි්ථ ශසොයා ලා ඒ ජනතාෙට උෙවු රන්න කියලා. ඒ ොශ ම අශප් ්‍රශේ ශේ වි ාල ෙ ශයන් ක්‍රියා්ථම ෙන කුකුළු බි්ථතර නිෂකපාෙනය සම් න්ධශයුව්ථ ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතය ගුත පී. හවරිසන් මවතිස පමාශගන් අෙධානය ශයොමු රලා ඒ අයට්ථ අෙ ය සහශයෝගය ල ා ශෙන්න ටතු ප රන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මශ ෙචන සකෙල්පය අෙසන් රනො ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගුත එසක. ශ්‍රීතරන් මන්්‍රී පමා. ඔ පමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිසශ නො.

[பி.ப. 1.55]

ගු එසන. ‍රී රන් ෙස ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, இன்மறய தினம் இங்கு ைமலயக யதொட்ட உட்கட்டமைப்புத் ததொடர்பொகவும் ைமலயக தைிழ்த் யதசிய இனத்தின் குமறபொடுகள் ததொடர்பொகவும் பல்யெறுபட்ட கருத்துக்கள் முன்மெக்கப்பட்டன. ைிக முக்கியைொக ைமலயகப் பகுதிகளியல ெொழ்கின்ற 9.5 இலட்சம் ைக்களுமடய ெொழ்க்மக, ெொழ்ெொதொரப் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொகப் பல்யெறுபட்ட கருத்துக்கள் முன்மெக்கப்பட்டொலும் இலங்மக என்ற ெொடு உலகப் பந்தியல தனது அமடயொளத்மதக் தகொண்டுெருெதிலும் இலங்மக ெொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்மப ெிைிர்த்துெதிலும் இந்த ைக்கள் கடந்த 200 ஆண்டுகளுக்கு யைலொக இந்த ைண்ைியல தைது பைிமய ஆற்றி ெந்திருக்கின்றொர்கள். அதற்கொக அெர்கள் இந்த ைண்ைியல ஆயிரக்கைக்கியல இறந்திருக்கிறொர்கள் - ஆகுதியொக்கியிருக்கிறொர்கள். இருந்தயபொதிலும் இன்றும் அெர்களின் கல்ெி, தபொருளொதொரம், ெொழ்க்மக என்பன சொியொன முமறயில் தசப்பனிடப்படொத ஒரு

சமூகத்மதச் யசர்ந்த ைனிதர்களொக, ைனிதொபிைொனத்திற்கு அப்பொற்பட்டமுமறயில் கைிக்கப்படும் ைனிதர்களொகக் கொைப்படுகின்றொர்கள் அெர்களுமடய உண்மையொன ெொழ்க்மக முமற யதடப்படொத ஒரு ெிமலயில் தகொண்டு தசல்லப்படுகின்ற ஒரு சூழல் கொைப்படுகின்றது.

இவ்ெளவு கொலமும் இந்த ைண்ைியல ெொழ்ந்துெந்த, இலங்மக என்ற ஒரு ெொட்மடக் கட்டிக் கொத்து ெளர்த்த, உருெொக்கிய இந்த ைக்களுக்கு இன்னும் ெிலம் தசொந்தைொக இல்மல என்ற ெரலொற்மற யொரும் சொியொன முமறயில் சிந்திக்க முடியொைல் இருக்கின்றது. தகௌரெ அமைச்சர் லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அெர்கள் "அெர்களுக்கொன கொைிகமள ெழங்குெதற்கொன ெடெடிக்மககமள ெொங்கள் எடுத்திருக்கியறொம்" என்று அப்தபொழுது தசொன்னொர். ஆனொல், தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கயள, குமறந்தது ஓர் ஏக்கர் கொைியயனும் அெர்களுக்கு இந்த ைண்ைியல ெழங்கப்பட யெண்டும். அவ்ெொறு ெழங்கப்படுகின்றயபொதுதொன் அெர்கள் தங்களது சுய தபொருளொதொரத்மதயும் அயதயெரம் இந்த ெொட்டுக்கொன தபொருளொதொரக் கட்டமைப்மபயும் கட்டிக் கொத்து ெளர்க்க முடியும். இந்த ெொட்டியல ஏக்கர் கைக்கொன ெிலங்களுக்கு எத்தமனயயொ யபர் தசொந்தக்கொரர்களொக இருக்கின்றொர்கள்; ஏக்கர் கைக்கொன ெிலங்களுக்கு எத்தமனயயொ யபர் அதிபதிகளொக ெொழ்கின்றொர்கள்; தபருந்யதொட்டங்களுக்கு எத்தமனயயொ யபர் முதலொளிகளொக இருக்கிறொர்கள். இெர்கள் இவ்ெொறு ெொழுகின்ற சூழல்களில் அங்கு ெொழுகின்ற அந்த ைக்கள் இன்னும் ஒரு துண்டு ெிலத்துக்கும்கூட தசொந்தைில்லொைல் இருக்கின்றொர்கள். அயதயெரம் இன்று தெறுையன ஒரு 7 ‘யபர்ச்’ கொைியில் அெர்களுக்கொன வீடு அமைப்பது என்பது எவ்ெளவு கொலங்களுக்கு ெிரந்தரைொனது? இது ைிக ைிகக் யகள்ெிக்குொிய ெிடயைொகும்.

இெர்களுமடய இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு என்னுமடய ெண்பர், தகளரெ அமைச்சர் திகொம்பரம் அெர்கள் இன்று எடுத்துெருகின்ற முயற்சி ைிக முக்கியைொனது. அதொெது இன்று அந்த இமளய தமலமுமற யைற்தகொண்டுள்ள முயற்சியும் அெர்கயளொடு அமைச்சர்கள் இமைந்து அெர்களுக்கு ெழங்குகின்ற ஒத்துமழப்பும் அெர்களுக்கொன ஒரு வீட்டுத்திட்டம் கிமடப்பதற்கொன ெொய்ப்மபக் தகொடுத்திருக்கின்றது. இது இவ்ெளவு கொலமும் சிந்திக்கப்படொத ஒரு ெிடயம் இப்தபொழுதொெது சிந்திக்கப்பட்டு ெிமறயெற்றப்படுெதற்கொன ஓர் ஆரம்பம். அதிலும் அந்த எண்ைம் இந்த ெொட்டில் ஒரு ைண்சொிவு ஏற்பட்டு அந்த அப்பொெி ைக்கள் தகொல்லப்பட்டதன் பின்னர்தொன் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ெொங்கள் இதமன ெரலொற்றியல பொர்க்கின்யறொம்.

இந்த ைக்களுமடய ெொழ்க்மகயில் ைொற்றம் ஏற்பட யெண்டுைொனொல், அெர்கள் தங்களுமடய தபொருளொதொரத்மத கட்டி ெளர்க்கயெண்டுைொனொல் இந்த ைண்ைில் அெர்களுக்கு ஓர் ஏக்கர் கொைியொெது ெழங்கப்பட யெண்டும். இப்தபொழுதும் பல இடங்களில் குடியயற்றங்கள் யைற்தகொள்ளப்படுகின்றன; சிலருமடய கொைிகள் ெலுக்கட்டொயைொகப் பறிக்கப்படுகின்றன; சிலர் கொடுகமள தெட்டிக் கொைிகமளப் பிடிக்கின்றொர்கள். ஆனொல், ைமலயகத்தியல ெொழ்கின்ற இந்த தைிழ்த் யதசிய இனம் தன்னுமடய 200 ஆண்டுகொல ெொழ்க்மகக் கொலத்தில் தனக்கொன ஒரு ெிலத்மதக்கூடப் பிடிக்க முடியொைல், தனக்கொன ஒரு ெொழ்க்மகமயக்கூடக் கட்டமைக்க முடியொைல் திைறுகின்றொர்கள். தயவுதசய்து ெீங்கள் இந்த ெரலொற்மற ெல்ல சிந்தமனயயொடு பொர்க்க யெண்டும். ஒரு ெொடு அபிெிருத்தியமடய யெண்டுைொனொல் அந்த ெொட்டிலுள்ள

3707 3708

[ගුත ශජ්. ීන. අලෙ පෙල මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ைக்களுமடய ஏழ்மை ைற்றும் ெருைொனம், சுகொதொர ெமடமுமறகள், கல்ெி ெமடமுமறகள், உமழத்துப் தபொருளொதொரத்தியல முன்னுக்கு ெரக்கூடிய ெொழ்ெொதொர ெமடமுமறகள் என்பனெற்றில் கெனம் தசலுத்த யெண்டியது ைிகவும் முக்கியைொகும்.

இன்று ைமலயகத்தியல ெொழ்கின்ற க.தபொ.த. (சொ.த) பொீட்மசக்கு யதொற்றுகின்ற ைொைெர்களில் கிட்டத்தட்ட 34 சதவீதைொனெர்கள்தொன் தொய்தைொழியியல சித்தி தபறுகின்றொர்கள். இது ைிக ைிக யைொசைொன ஒரு ெிமலமையொகும். ஆகயெ, அந்த இடத்தியல தன்னுமடய தசொந்த தைொழியில்கூட 100 சதவீதச் சித்திமயப் தபறமுடியொத ஒரு ைொைெர் சமுதொயத்மதத்தொன் எங்களொல் பொர்க்க முடிகின்றது. இயதயபொல கைிதம், ெிஞ்ஞொனம், ஆங்கிலம் ஆகிய பொடங்களில் 74 சதவீதம், 60 சதவீதம், 50 சதவீதைொன ைொைெர்கள் சித்தி தபறொைல் கல்ெியில் பின்தள்ளப்பட்டுச் தசல்கின்றொர்கள். இது அெர்களுமடய ெொழ்க்மகயில் பொொிய பின்னமடமெ ஏற்படுத்துகின்றது. இம்முமறய ெரவு தசலவுத்திட்டத்தியல அடுத்த ஆண்டுகளில் 37,000க்கும் யைற்பட்ட ைொைெர்கமளப் பல்கமலக்கழகங்களுக்குத் ததொிவுதசய்ெதற்கொன முன்தைொழிவுகள் இடம்தபற்றிருக் கின்றன. இப்தபொழுது கிட்டத்தட்ட 29,000 யபொ் பல்கமலக்கழகங்களுக்குத் ததொிவுதசய்யப்படுகின்றொர்கள். ஆனொல், அதில் 120 - 150க்கு இமடப்பட்ட எண்ைிக்மகயொன ைமலயகத் தைிழ் ைொைெர்கள்தொன் பல்கமலக்கழத் ததொிவுக்குட்படுகின்றொர்கள். ஆகயெ, ைமலயகத்தியல ெொழ்கின்ற தைிழ் ைொைெர்களுமடய கல்ெியியல யைம்பொடு ஏற்பட யெண்டுைொனொல் அெர்களுக்கு ஒரு ெியசட புள்ளித்திட்டம் ெழங்கப்பட யெண்டும். அெர்கள் பல்கமலக்கழகத்தின் படிகளில், கல்ெிக் கல்லூொிகளின் படிகளில் ஏறுெதற்கொன ெொய்ப்பு அெர்களுக்குக் கல்ெி ொீதியொக ெழங்கப்பட யெண்டும். அவ்ெொறு ெொய்ப்பு ெழங்கப்படுகின்றதபொழுதுதொன் இந்த ெொட்டுக்கொக எந்த இடத்திலும் ததொய்ெில்லொது உமழத்ததற்கொன ஒரு பலமன அந்த இனம் அனுபெிக்கின்ற ெிமல உருெொக்கப்படும்.

கடந்தகொலக் கொலனித்துெ ெரலொறுகமளப் பொர்த்தொல், அதைொிக்கொ சொி, பிொித்தொனியொ சொி, பிரொன்ஸ் சொி, அமெ ஆட்சி தசய்த ெொடுகளில் ெொழ்ந்த ைக்கமள குறிப்பொக ஆபிொிக்க ெொடுகளில் ெொழ்ந்த ைக்கமளத் தங்கள் ெொடுகளுக்கு அடிமைகளொகக் தகொண்டு தசன்றிருக்கின்றன. அந்த ெமகயில் அதைொிக்கொெியல, பிொித்தொனியொெியல, பிரொன்ஸியல ெிலக்கீழ், யைல் புமகயிரதப் பொமதகமள அமைப்பதில் ைற்றும் அந்த ெொடுகமள அபிெிருத்தி தசய்ததில் அந்த ெொடுகளில் ெொழ்ந்த அந்த ஆபிொிக்க ைக்களுமடய பங்கு ைிக முக்கியைொனது. இன்று அந்த ைக்கள் அங்கு அந்த ெொட்டின் குடியுொிமையயொடு, தங்களுக்கொன தசொந்த ெிலங்கயளொடு சைைொக ைதிக்கப்படுகின்ற பிரமசகளொக ெொழ்கின்றொர்கள். ஆனொல், 200 ெருடங்களுக்கு முன்பு இந்தியொெிலிருந்து இங்யக ெந்த தைிழர்கள், ைமலகமளக் குமடந்து ெிஷப் பொம்புகளுக்கும் ெிஷ ஜந்துகளுக்கும் ைத்தியில் ெொழ்ந்து ைமலயகத்மத ெளர்ச்சியமடயச் தசய்து இந்த ெொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத ெிைிர்த்தியிருந்தயபொதிலும், எத்தமனயயொ முதலொளிைொர்களுமடய ெொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்தியிருந்தயபொதிலும், இன்று ெமர “லயன்”களில் யதய்கொய்ப் பூ இல்லொத தரொட்டிமயயும் தெங்கொயச் சம்பமலயும் உண்டுதொன் தங்களுமடய ெொழ்க்மகமய ஓட்டிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இப்படியொன பிரமசகளும் இந்த ெொட்டியல ெொழ்கின்றொர்கள் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்ெதற்கு இன்று எத்தமன யபருக்கு ைனம் ெருகின்றது? ஆகயெ, இெர்களுமடய ெொழ்க்மகயில் தயவுதசய்து ைொற்றத்மத ஏற்படுத்த யெண்டும். அப்படியொன ைொற்றம்

ெரயெண்டுைொனொல், முதலில் அெர்கமள ெிர்ெகிக்கின்றெர்களின் ைனங்களில் ெல்ல சிந்தமனகள் ஏற்பட யெண்டும். அந்த ைனைொற்றம் அெர்களுக்குச் தசொந்த ெிலம் ெழங்குெதொக இருக்க யெண்டும்.

இவ்ெளவு கொலமும் அங்யக ெொழ்ந்து ெருகின்ற ைக்களுக்கு வீடு ெழங்கப்படொைல் இருந்தததன்றொல் அதற்குக் கொரைம் அெர்களுக்கு ெிலம் இல்மல என்பதுதொன். ெிலம் இல்லொததனொல்தொன் அெர்களுக்கு வீடு இருக்கெில்மல. அெர்களுக்கு 7 ‘யபர்ச்’ கொைியொமயயொெது ெழங்கி வீடு கட்டிக் தகொடுப்பதற்கு அமைச்சர் திகொம்பரம் அெர்கள் உட்பட்ட அமைச்சர் குழொம் எடுக்கின்ற முயற்சி ைற்றும் ைமலயக இளம் தமலெர்களொல் எடுக்கப்படுகின்ற முயற்சி பொரொட்டத்தக்கது. அனொல், இந்த 7 ‘யபொ்ச்’ என்பது ஒரு பரப்பளவுகூட இல்மல. அதொெது ஓர் ஏக்கொியல 16 பரப்பு இருக்கின்றது. அந்த 16 பரப்பில் ஒரு பரப்புக்கூட அெர்களுக்கு ெழங்கப்படெில்மல. அவ்ெொறு ெழங்கொைல் ஒரு 7 ‘யபொ்ச்’ கொைியியல இந்த வீடு ெழங்கப்படுைொனொல் எவ்ெளவு கொலத்துக்கு அங்கு அந்தக் குடும்பம் ெொழ முடியும்? அதொெது அந்தக் குடும்பத்தின் அடுத்த பரம்பமர - அங்கு ெொழ்கின்ற பிள்மளகள் - அடுத்த சந்ததி எவ்ெொறு அங்கு ெொழ முடியும்? ஆகயெ, ைிக முக்கியைொக இந்த ெொட்டியல இெர்களுமடய ெொழ்க்மகயியல ைொற்றங்கள் ஏற்படுெமதக் கருத்தியல எடுத்து அந்த ைொற்றங்கமளக் தகொண்டு ெர யெண்டும். அெர்களுமடய உைவுப் பழக்க ெழக்கங்களிலும் ைொற்றங்கள் ஏற்படுத்த யெண்டும்.

யைலும், இந்த ைக்கள் ைத்தியில் கடந்த கொலங்களில் கருத்தமடகள்கூட ைிக யைொசைொக இடம்தபற்று ெந்தது. ஆனொல், இப்தபொழுது சற்றுக் குமறந்திருக்கின்றது. அந்த ைக்கள் ததொழிலொளிகளொகயெ இருந்துெிட்டுச் தசல்ல யெண்டுதைன்பதியலயய அெர்களின் உமழப்மபச் சுரண்டி ெொழ்ந்தெர்கள் கெனம் தசலுத்தியிருந்தொர்கள். முன்னொள் அமைச்சொ் தகௌரெ ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக அெர்கள்கூட இன்று இந்த ைக்கள் சம்பந்தைொக உமரயொற்றியிருந்தொர். சில யெமளகளில் ஆடு ெமனகின்றததன்று ஓெொய் அழுதைொதிொியொகத்தொன் அெருமடய கருத்துக்கள் அமைந்திருந்தன என்று ெொன் ெிமனக்கின்யறன். ஆனொல், சம்பந்தப்பட்டெர்கள் தங்களுமடய பதெிக் கொலங்களில் அந்த ைக்கமளக் மகெிட்டிருந்தொர்கள். அதொெது அெர்களொல் அந்தக் கொலத்தில் அந்த ைக்களுக்கொக ஒரு துளியளயெனும் உதெ முடியெில்மல. இப்தபொழுது அெர்களுக்குச் சில கொொியங்கள் ெடந்யதறுகின்றயபொது அெற்மறத் தடுக்கின்ற முயற்சியில்கூட ஈடுபடுெது ைிக ைிக அபத்தைொனது.

இந்த ைக்களுமடய ெொழ்ெொதொரம் என்பது ைிகைிக முக்கியைொனது. இன்று சொதொரைைொக ெகரங்களியல ெொழ்கின்ற ைக்களில் ஒருெர் ஒரு ைொதத்தியல 1.7 கியலொ கிரொம் யகொதுமை ைொமெத்தொன் உட்தகொள்கின்றொர் என்று புள்ளிெிபரங்கள் கூறுகின்றன. ஆனொல், ைமலயகத்தியல ெொழ்கின்ற ஒரு தைிழன், ஒரு தைிழிச்சி ஒரு ைொதத்தியல கிட்டத்தட்ட 12 கியலொ கிரொம் யகொதுமை ைொமெ உட்தகொள்கின்றொர். இதனொல் அெர்களுமடய உடல் ஆயரொக்கியம் தகட்டு அெர்கள் யெொயினொல் பொதிக்கப்படுகின்ற ைிக யைொசைொன ெிமலமை ஏற்படுகின்றது. அண்மையில் அங்கு ைண்சொிவு ெடந்ததபொழுது ெொன் அதமனப் பொர்மெயிடச் தசன்யறன். அங்யகயிருக்கின்ற ெயதொனெர் களின் பற்கள் ைிக யைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருப்பமதக்கூட என்னொல் கொைமுடிந்தது. அெர்கள் அங்கு உட்தகொண்ட உைவு ெமககள் ைற்றும் தெற்றிமலகூட அெர்கமள ெிரந்தர யெொயொளிகளொக ைொற்றியிருக்கின்றன.

3709 3710

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගු එසන. ‍රී රන් ෙස ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இந்த ெொட்டினுமடய ெளர்ச்சியியல முதுதகலும்பொக இருந்த, இந்த ெொட்டிற்கொக உமழத்த இந்த ைக்கள் ைீதொன கொிசமன இெர்களுக்கு ெிலம் ெழங்குெதன் மூலம்தொன் தீர்க்கப்பட முடியும். இந்த ெொட்டிலுள்ள எல்யலொரும் இமைந்தொல் அந்த ைக்களின் ெொழ்க்மகத்தரத்மத உயர்த்தலொம். ைமலயகத்தியல பல கொைிகள் தெறுமையொக இருக்கின்றன; இப்தபொழுதும் பல யதொட்டங்கள் தசய்மக பண்ைப்படொைல் இருக்கின்றன; தொிசொக ெிடப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த ெிலங்களில் அெர்கமள ைரக்கறிச் தசய்மககளில் ஈடுபடுத்த முடியும். ைமலயக ைரக்கறி ெமககளுக்கு இந்த ெொடு பூரொகவும் ெரயெற்பிருக்கின்றது. ஏதனனில் அெர்கள் ைரக்கறிச் தசய்மககளில் யதர்ச்சி தபற்றெர்கள். அெர்கள் அந்ெியச் தசலொெைிமய உமழக்கக் கூடிய ைரக்கறி ெமககமளக்கூட அங்கு உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய ெல்லமை தபொருந்தியெர்கள்.

இன்று உலகம் ைொறி பல்யெறுபட்ட சுழற்சிகளுக்குள் தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகயெ, அெர்களுமடய கல்ெியியல யைம்பொடு கொைப்பட யெண்டும்; அெர்கள் ைனிதொபிைொனக் கண்யைொட்டத்யதொடு பொர்க்கப்பட யெண்டும்; அெர்களுமடய ெிலமும் அெர்களுமடய ெொழ்க்மகயும் அபிெிருத்தியமடய யெண்டும். அெர்களுக்கு ெிரந்தரக் கொைிகள் ெழங்கப்படுகின்றயபொது அெர்கள் தங்களுமடய குடும்பத்தின் எதிர்கொலம், ெொட்டின் தபொருளொதொரம் யபொன்ற ெிடயங்களில் முன்யனற்றம் கொை முடியும். ஆகயெ, சம்பந்தப்பட்டெர்கள் அதுபற்றி எல்லொம் சிந்திக்கயெண்டும் என்பமத ெொன் இந்த இடத்தியல பதிவு தசய்து தகொள்கின்யறன். ென்றி.

[අ.භා. 2.05] ගු ුකනිල් සඳුන්දනත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අෙ ිංනශේ ශම් අය ෙවය විොෙශේ විශ ේෂම වූ ශෙයක් තිසශ නො. ඒ ශමයයි. ාර සභා අෙසකාාශේදී අමාතයාං ය ෙවය ශීථිෂ ගවන අප සා ච්ඡා රන ශ ොශහෝ අෙසකාාෙල ඒ අොළ අමාතයෙරයා ශම් ගුත සභාශේ ැකඳී ඉඅලා අශප් ාාෙලට යම් යම් පවහවිංලි කිරීම් රනො. නමු්ථ ශමම අය ෙවය විොෙශේ පළමුෙවනි ෙතාෙට අෙ ෙෙශසේ ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතය ගුත ෆීල්් මාථිෂල් සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මවතිස පමා ශම් විොෙයට සම් න්ධ ෙන්ශන් නවහව. ශම් විොෙයට එ පමා සම් න්ධ ෙන්ශන් නව්ථශ්ථ එ පමාශ අමාතයාං ශේ ෙවය ශීථිෂය පිබඳ අෙ අෙ සා ච්ඡා රන ෙ එ පමා ෙවුවේථ නවතිස නිසාෙ ෙන්ශන් නවහව. නමු්ථ මම ඒ ්ථ වි කොස රන්ශන් නවහව. ශමො ෙ එම අමාතයාං ශේ නිලධාරින් රාජය නිලධාරින්ශ කුටිශේ සිටිනො. එක්ශ ෝ එ පමා ශම් ෙවය ශීථිෂයන්ට යම්කිසි එ ඟතාෙක් නවතිස නිසා ශමම විොෙයට සම් න්ධ ශෙන්ශන් නවේෙ ෙන්ශන් නවහව. නමු්ථ තමන්ශ අමාතයාං ය ගවන සා ච්ඡා රන ෙෙශසේදීේථ ගුත ෆීල්් මාථිෂල් සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා අමාතය පමා ශම් සභාශේ ැකඳී ශනොසිටීම පිබඳ අෙ අශප් නගාටුෙ පළ රනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං යට තිසශ න්ශන් එ ්යතනයයි. ඒ ්යතනය තමයි ශ්‍රී ලං ා හෙබිම අධි ාරිය. ශමම ්යතනය ස්ථතටම මහුවෙර ශක්න්ර රශගනයි පිහිටා තිසශ න්ශන්. ගුත සභානාය පමනි විශ ේෂශයන්ම පාංශු ඛ්‍ාෙනය ෙවළවක්ීමම නව්ථනම් පස සංරක්ෂ,ය කිරීශම් ටතු්ථත තමයි ශමම ්යතනශයන් ශ ශරන්ශන් කියා ඔ පමා ෙන්නො. ෆීල්් මාථිෂල් සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මන්්‍රී පමා ශමම අමාතය ධුරය ෙරන්ශන් 201 ශප රොරි 25ෙවනි ො සිටයි. නමු්ථ අෙ ෙන පුත එ පමා ශම් ්යතනයට ගිහින් නවහව. අමාතයාං යට තිසශ න්ශන් ශම් හෙබිම අධි ාරිය විතරයි. තමන්ශ අමාතයාං යට තිසශ න එ ම ්යතනයට එ පමා එ ෙෙසක්ේථ ගිහින් නවහව. අුව තරශම් එ පමාශ අමාතයාං ය ගවන සා ච්ඡා රන ෙෙශසේේථ එ පමා පාථිලිම්න් පශේ නවහව. ශමය හරි නගාටුොය ත්ථ්ථෙයක්. ශම් ්යතනය ිංගටම තිසබුශණ් ිෂි ථිම අමාතයාං ය යටශ්ථයි. 2005 අවුුතේශේ අුවර ිංසානාය මන්්‍රී පමා ිෂි ථිම අමාතය ධුරය ෙරන ශ ොට ශම් ්යතනශේ ශසේෙ යින් සකක ර ත්ථ්ථෙයට ප්ථ ළා. ශම් ්යතනය ශක්න්ර ෙන්ශන් ස්ථතටම මධය ඳු රය ්ශ්‍රිතෙයි. මධය ඳු රශේ තිසශ න පාංශු ඛ්‍ාෙනයට අොළ ගවටලු සා ච්ඡා ශ ශරන්ශන් ශමම ්යතනශයන්.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එම ්යතනශේ සභාපතිස පමා අෙ සවි්ථ ඉන්නො. ගු ුකනිල් සඳුන්දනත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සභාපතිස පමා උ්ථතර ශෙන්න ශම් ගුත සභාෙට එන්ශන් නවහව ශන් ගුත සමතිස පමනි. ඒ යි මා කියන්ශන්. සභාපතිස පමා රාජය නිලධාරින්ශ කුටිශේ හිටියාට ශමම අමාතයාං යට අොළ අමාතයෙරශයක් ඉන්නො ශන්. එ පමා ශ ොළඹ ාථියාලය ට වි ාල මුෙලක් වියෙම් රනො. ෙවනට ්රංියක් තිසශ නො ශම් හෙබිම අධි ාරිය මහුවෙරින් ඉේථ රලා ශ ොළඹට ශ නො කියා. අමාතය පමා අේථ ශම් ගුත සභාශේ නවතිස නිසා ශම් ගුත සභාශේ සභානාය පමා හවටියට මහුවෙර ිංසකත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන සමතිසෙරශයක් හවටියට මම ඔ පමාශගන් ඉල්ලා සිටිනො ඒ ටතු්ථතට ඉඩ ශෙන්න එපාය කියා. ශමො ෙ ශම් ්යතනය ශක්න්ර ශෙලා තිසශ න්ශන් මධය ඳු රය්ථ එක් යි පාංශු ඛ්‍ාෙනය සම් න්ධ ්‍ර කන්ථ එක් යි. ශම් අමාතයාං ය යටශ්ථ එම පාංශු සංරක්ෂ, ෙවඩසටහන්ෙලට ෙගා ුතෙන්ට සහාය පළ රන්න ශම් අවුුතේශේ ුතපියල් මිලියන 100ක් ශෙන් ර තිසශ නො. ෆීල්් මාථිෂල් සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා සමතිස පමා තුේධය රන්න ෙක්ෂ වු,ාට එ ්යතනයක් ශහෝ තිසශ න තම අමාතයාං ශේ ටතු ප පේථොශගන යන්න එ පමා මවිංහ්ථ ශෙනොෙ කියා මා ෙන්ශන් නවහව. අෙ ාර සභා අෙසකාාශේ්ථ එ පමා නවතිස නිසා මට ඒ ගවන කියන්න ශ්ථශරන්ශන් නවහව.

ගුත සභානාය පමනි ශම් එ කුඩා ්යතනයක් විතරක් හෙලා එ අමාතයාං යක් හෙන එ නම් ්‍රාශයෝගි නවහව කියන ාර,ය්ථ මම ඔ පමාට මතක් රනො. එ ්යතනයකින් විතරක් අමාතයාං යක් පේථො ශගන යන එ ්‍රාශයෝගි නවහව. හව වයි ්ණ්ුවශේ ඉන්න නිසා එ පමාට සමතිස මක් ශෙන්න ඕනෑ නම් තේථ ශ ොටසක් ශම් ට එ ප රලා ශහෝ ඒ අමාතයාං ය ක්තිසම්ථ රන එ ඔ පමන්ලාශ ටතු්ථතක්. ශමම ්යතනශේ ශසේෙ යන් 80ක් විතර ඉන්නො. ඒ මිනිසුන්ෙ අසර, රන්න එපා. එම ්යතනය ශ ොළඹට ශගනාශෙෝථ 80ශෙශනකුට ුවෙර සිට සක එශක් ශ ොළඹට එන්න

3711 3712

2016 ශෙසවම් ථි 09

ශෙනො. එම නිසා ශම් ාර,ය ශ ශරහි විශ ේෂශයන්ම ඔ පමන්ලා ශ අෙධානය ශයොමු රන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනො.

ඊළඟට විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ශේ ෙවය ශීථිෂය ගවන ාා රන ශ ොට මාධයශේිංන්ට Tabs ල ාදීම පිබඳ අෙ සා ච්ඡා වු,ා. මා හිතන විධියට එතවන ම ප ශෙලා තිසශ න ්‍රාශයෝගි ගවටලුෙ අශප් ගුත හරින් ්‍රනාන්දු සමතිස පමා ඉතා පවහවිංලිෙ ෙන්නො. ශමහිදී ශනොමිශල් Tabs ශෙනොය කිේොට, සප ුතශෙෝ ශෙන්ශනක් අ්ථසන් රලා තමයි ශම්ො ල ාදී තිසශ න්ශන්. ශම්ො ශනොමිශල් ල ාශෙනොය කිේොට, ශම් ටතු්ථතට සිංගථි ්යතනය සම් න්ධ රුන නිසා ස්ථතටම එම Tabs ල ාග්ථත මාධයශේිංන් අපහසුතාෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ නො. ශමහිදී සිංගථි ්යතනයට මාස ශෙ ක් ශගීමම් ශනො ශළෝථ ශමො ෙ ෙන්ශන්? ගුත සමතිස පමා්ථ ශම් ගවන අෙධානය ශයොමු රන නිසා ශම් අෙසකාාශේදී මාධයශේදීන්ට ලවබුණු ඒ බිලක් මම සභාග * රනො.

Device instalment හවටියට එම බිශල් ුතපියල් 438ක් සඅහන් ර තිසශ නො. ඊට පසුෙ Cess සහ NBT අුව රලා එහි ුතපියල් 433 අයකිරීමක් තිසශ නො. ඒ අයකිරීම නාමි ශෙන්න ුනළුෙන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට තෙ විනාඩිය ාලයක් තිසශ නො.

ගු ුකනිල් සඳුන්දනත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශහොඅයි ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි.

නමු්ථ ශම් අය කිරීම මාස ශෙ ක් outstanding වුණු ගමන්ම සිංගථි ්යතනයට යන මාධයශේිංශයකුට ,යට නව්ථනම් ොරි ක්‍රමයට ශෙන්ථ ුව ල ාශෙන්ශන් නවහව.

මම උොහර,යක් සඅහන් රන්නම්. "සිරස" මාධය ්යතනශේ අමර ශ්‍රී ණ්ඩාර මාධයශේිංයා සිංගථි ්යතනයට ුව ගන්න ගියාම ශනොමිශල් ලවශ න ශම් Tab එ නිසා ඔුව outstanding list එශක් ඉන්නොය කියලා ඔුවට සිංගථි ්යතනශයන් ුව ල ා දීලා නවහව. නමු්ථ, ඔුව ශපෞේගලි ෙ සිංගථි ්යතනයට ,ය ශෙලා සිටි ුනේගලශයකු්ථ ශනොශෙයි. එම නිසා ශම් ුත, සම් න්ධශයන් සා ච්ඡාෙක් පේථෙන්න කියලා මා ගුත සමතිස පමාශගන් ඉල්ලා සිටිනො. මාධයශේදීුව්ථ ශම් සම් න්ධශයන් ඔ පමාශගන් ඉල්ලීමක් ළා.

ගු සරින් ප්‍රනාන්දු ෙස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශම් සම් න්ධශයන් ාා රන ශ ොට ගුත මන්්‍රී පමා්ථ සිටියා. ශම් ුත, සම් න්ධශයන් අෙ ෙෙශසේදී අෙධානය ශයොමු ෙන්න ශහේ පෙ විධියට මා හිතන්ශන් විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ශේ ෙවය ශීථිෂය විොෙයට ගවනීමයි.

එම නිසා ශම් ුත, අෙ සමහර ණ්ඩායම් මාධය සංෙථි නයක් ර ශගන තිසශ නො. ශ ශසේ ශෙත්ථ ශහට උෙෑසන 10.00ට ශම් සම් න්ධශයන් සා ච්ඡාෙක් වඅො තිසශ නො. ඒ්ථ එක් ම ශම් සංෙථි නයට නිමාෙක් එො ෙෙශසේදී ල ා ශෙන්න ුනළුෙන් ශෙයි. හව වයි ශම් ුතපියල් හාරසිය ග,ශන් ාාෙ පිබඳ අෙ ශපෝ ඩක් මම කියන්න ඕනෑ. ශම් ටතු්ථතට යම් මුෙලක් වියෙම් ශෙලා තිසශ නො. ඒ ට වුුත හරි සප ුතශෙකු ඉන්න ඕනෑ. නමු්ථ ඒ unit එ දීලා තිසශ න්ශන් ශනොමිශල් කියන එ ගුත මන්්‍රී පමා්ථ ෙන්නො.

ගු ුකනිල් සඳුන්දනත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශෙන ශේ ශහොඅා ාර විධිය ට දුන්නා නම් ශම් ්‍ර කනය ම පෙන්ශන් නවහව. අමාතයාං ය ශම් මිලදී ගවනීමක් රලා හරි අමාතයාං ය ොරි ශගීමමට සප ශෙලා හරි ශම් ල ා ශගන අමාතයාං ශයන් ශම් ටතු්ථත අෙසන් රන්න තිසබු,ා. ඒ ්‍රාශයෝගි ෙ ඔ පමා ශනොෙන්නො ශෙන්න ුනළුෙන්.

ගුත සමතිස පමනි මාධයශේිංන් ශම් සශපන් ගලෙන්න ශම් ශරන් නිෙහසක රන්න ටතු ප රන්න ඔ පමා ූ ොනම් ීමම පිබඳ අෙ මාධයශේිංන් සියලු ශෙනා ශෙුවශෙන් මා ඔ පමාට සක පතිසෙන්ත ෙනො. ඔවුන්ට ශෙන්ථ ශෙයක් හරි මිලදී ගන්නේථ ඒ ්යතනෙලට යන්න වරි ත්ථ්ථෙයක් ශම් පබඳන් සතිස ශෙලා තිසශ නො. ඒ ත්ථ්ථෙය ෙළක්ො ශනොමිශල් ශෙන ශේ ශනොමිශල්ම ල ා ශෙන්න ටතු ප රන්න කියලා මා ඔ පමන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගුත මයන්ත ිංසානාය මන්්‍රී පමා.

[2.11p.m.] ගු ෙයන් දිසානායක ෙස ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொெொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Presiding Member, it was in 1977 that my father held the Ministry of Irrigation, Power and Highways. In 1978, a new Ministry was created, the Ministry of Lands, Land Development and Mahaweli Development and we saw through that new Ministry a new plan and a new act. Today, again we are talking about new Ministries that have been established and I hope that these new Ministries, like in 1978, will have the vision and the leadership to carry out what the people of this country are expecting in the next few years to come.

Sir, for the first time in the history of this country, the two main political Parties, the UNP and the SLFP, have got together and formed a National Government and people are watching to see what the leaders of these two Parties, especially His Excellency the President and our Hon. Prime Minister, will do. There is a saying, "higher the risk higher the return". Sir, people are also very sceptical. There are lots of allegations and countercharges that have been levelled. I think, 2017 will be the year that will really make this Government a success.

3713 3714

————————— * පුසන කාලදේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාථිලිශම්න් පෙ

I also wish to take a few minutes to speak on the Ministry of Telecommunication and Digital Infrastructure. This Ministry is, like in 1978, a Ministry that can really deliver. My Good Friend, the Hon. Harin Fernando is a young Minister, like my father at that time. The new Ministry of Telecommunication and Digital Infrastructure today is like the then Mahaweli Ministry. I think the other Ministers will not get angry with me when I state that it is through this Ministry that you have the opportunity to go into sports, youth, health and medicine - all through information technology. Through the Ministry of Telecommunication and Digital infrastructure, we have the opportunity to go into all aspects of life.

I also wish to speak about the National Payment Plan. I think, it is a very good initiative taken by the Hon. Minister. The officials of the Information Communication Technology Agency are here. I wish them well but I also wish to caution them when they proceed with something of this nature. Of course, we are about 10 to 15 years late in terms of implementing something like the NPP. So again, I wish to encourage them and place on record my well wishes to the Hon. Minister and the officials. I wish them every success in their new endeavours.

Sir, I do not wish to take too much time.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම් අෙසකාාශේදී මශ සම්පූථි, ාාෙ සභාග * රනො.

[අ.භා. 2.15]

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (කඳුර නව ගම්ොන, යිත ල පසුකකම් සා ප්‍රජා සංවර්ධාන අො යුරො (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம் - ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. PalanyThigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අෙ ෙෙශසේ විොෙයට ගන්නා ෙවය ශීථිෂ අතර මශ අමාතයාං ය පිබඳ අෙ ෙචන කීපයක් ාා රන්න ලවබීම පිබඳ අෙ මා සන්ශතෝෂ ෙනො. ෙ ප රශේ ීවේථ ෙන ජනතාෙ පිබඳ අෙ ශ ොශහෝ මන්්‍රීෙුත ාා ළා. ඒ මන්්‍රීෙුත ශම් ජනතාෙ පිබඳ අෙ ශ ොශහෝ අුව ම්පාශෙන් ාා ළා. නමු්ථ ඒ ශගොල්ලන් ලශේ ඉන්න ශ ොට ෙ ප රශේ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් ශමොකු්ථ ශළේ නවහව. ෙවන් මම ්ණ්ුවෙ පව්ථශ්ථ -යූඑන්පී එශක්- ඉන්න ශ ොට විපක්ෂශේ මන්්‍රීෙුත ාා රනො "ෙ ප රශේ මිනිසුන්ට ශමොකු්ථ ශෙලා නවහව. ඉඩම් දීලා නවහව. ශගෙල් හෙලා නවහව" කියලා.

මම නාමල් රාජපක්ෂ මන්්‍රී පමාට ෙචනයක් කියන්න ඕනෑ. එ පමා 2 ශෙනි ො ාා ළා "ෙ ප රශේ ජනතාෙට ශගෙල් 25 000ක් හො ශෙන්න තිසශ නො. හව වයි අෙ ෙන පුත ඒ ශගෙල් ටි හෙලා්ථ නවහව. පථිචසක ක් දීලා්ථ නවහවයි" කියලා. ස්ථතටම ශම් ්ණ්ුවෙ ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ශගෙල් ටි හො ශෙන්න භාර

දීලා තිසශ න්ශන් මට. සජි්ථ ශ්‍රේමොස සමතිස පමාට ශනොශෙයි. අෙ ෙනශ ොට ශගෙල් 1යි හෙලා තිසශ න්ශන් කියලා නාමල් රාජපක්ෂ මන්්‍රී පමා කිේො. 'නාමල් රාජපක්ෂ' කියන්ශන් හිටුන ජනාධිපතිස පමාශ ුනතා. ඒ මන්්‍රී පමාට ෙො හරි ශම් රශට් අගමවතිස ෙන්න ුනළුෙන් නව්ථනම් ජනාධිපතිස ෙන්න ුනළුෙන්. ඒ ොශ ශ ශනකු හරියට ශසොයා ලා ාා රන්න ඕනෑ. ශමො ෙ ඒ ොශ ශ ශනක් ශ ොුත කියන්න ශහොඅ නවහව.

අෙ මහින්ොනන්ෙ අලු්ථගමශ මන්්‍රී පමා ාා ළා. එ පමා කියන්ශන් ශමො ක්ෙ? ෙ ප ම් ුතෙන්ශ පඩි ෙවඩි රලා නවහව පඩි ෙවඩි රන්න ඕනෑය කියලා එ පමා කියනො. අපි කියන්ශන් ශම් යි. ඕනෑම ශ ශනකුට ාා රන්න ුනළුෙන්. අපි ාා රන්ශන් ෙ ප රශේ ජනතාෙ එක් ීවේථ ශෙලා ඉඅලායි. ඒ ශගොල්ලන්ශ දු අපි ෙන්නො. නමු්ථ ඒ මන්්‍රී පමන්ලා ාා රන්ශන් ඒ ශගොල්ලන්ශ ොසියට ඒ ශගොල්ලන්ට ඡන්ෙය ල ා ගන්නයි. ඒ නිසා අපි කියන්ශන් ශම් ෙන පුත ශමොන ්ණ්ුවෙකින් හරි අශප් ජනතාෙට ශමොකු්ථ රලා නවහව කියන එ යි. ඒ ාර,ය ඕනෑ ශ ශනක් ෙන්නො. ගුත ීන.බී. ර්ථනාය මන්්‍රී පමා 200 දී ෙ ප රශේ ජනතාෙට තනි ශගෙල් හො ශෙන්න ුනළුෙන්තරම් මහන්සි වු,ා. නමු්ථ එ පමාශගන් ඒ අමාතයාං ය උදුරා ග්ථතා. එ පමාට මම අේථ කියනො එ පමා ොශ සිංහල ශ ශනක් සවිල්ලා ුනළුෙන්තරම් මහන්සි වුණු ෙ. නමු්ථ එ පමාට රන්න වරි වු,ා.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම් ්ණ්ුවශේ අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා ගුත අගමවතිස පමා යන ශෙශෙනාම එ ප ශෙලා දීුන ශපොශරොන්දු අෙ ඉෂකට රලා තිසශ නො. සමහර ට්ටිය ාා රනො "තෙම ශමොකු්ථ ශෙලා නවහව" කියලා. අවුුතදු 200ක් තිසසකශසේ ශම් රශට් ශ ොන් රලා හිටි ජනතාෙක් තමයි අශප් ෙ ප ර ජනතාෙ කියන්ශන්. නමු්ථ අෙ ශම් ්ණ්ුවෙ ලයට සවිල්ලා පථිචසක වගින් ඒ ජනතාෙට ල ා ශෙන්න ටතු ප ළා. මම ඒ ෙවන් ශෙනො. ඒ ොශ ම තනි ශගෙල් හොශගන යනො. වුුත ශහෝ කියනො නම් ෙ ප ර ජනතාෙ ශෙුවශෙන් ඒ ශගෙල් ටි හෙලා නවහව කියලා ඒ හෙුන ශගෙල්ෙල පින්තූරයක් මා ළඟ තිසශ නො. ඕනෑ නම් ශපන්ෙන්න ුනළුෙන්. අපි හෙුන තනි ශගෙල් ටි - ලසකසන ශගෙල් ටි - ඒ පින්තූරශයන් ලාගන්න ුනළුෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්ශන් හවමොම ශම් ජනතාෙ රෙට්ටන්න වහව කියලායි. ශමෙර ශම් ්ණ්ුවෙ එය ෙවන ශගන ෙ ප ර ජනතාෙට පථිචසක ක් ල ාදීලා ඒ ඉඩම්ෙල ඔප්ුන ල ාදීම සඅහා Cabinet approval එ අපට ෙවන් දීලා තිසශ නො. ඒ ගවන ශම් ්ණ්ුවෙට මම සක පතිසෙන්ත ෙනො. ඒ ොශ ම අශප් ජනතාෙශ දු ගවන ාා රුන ගුත මන්්‍රීෙුතන්ට්ථ මම සක පතිස රන්න වමවතිසයි.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, இந்திய ெம்சொெளியினர் என்று தசொல்லப்படும் ைமலயக ைக்கள் 200 ெருட கொலைொகப் பல்யெறுபட்ட துன்பங்களுக்கு முகங்தகொடுத்து ெந்துள்ளனர். கடந்த அரசொங்கத்தில் அபிெிருத்தி என்ற யபொர்மெயில் ஓரளவு உட்கட்டமைப்பு ெசதிகயள ைமலயகத்தில் யைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளன. ைமலயக ைக்கள் தகளரெைொக ெொழ்ெதற்கொன வீட்டுொிமை, கொைியுொிமை யபொன்றன யபசுதபொருளொக இருந்தயத தெிர, ெமடமுமறக்கு ெரெில்மல. கடந்த கொலத்தில் ைமலயகத்மதச் யசர்ந்த தபொறுப்புெொய்ந்த அமைச்சர்களும் அமத ெமடமுமறக்குக் தகொண்டுெருெதற்கு முயற்சி யைற்தகொள் ளெில்மல. கடந்தகொல அரசொங்கம் தபருந்யதொட்டப் தபொருளொதொரத்திமன ெிருத்தி தசய்ெது ததொடர்பில் கெனம் தசலுத்தியயபொதிலும், தபருந்யதொட்டப் தபொருளொதொரத்தின் ைனித ெளங்களொக உள்ள தபருந்யதொட்டத் ததொழிலொளிகள் ததொடர்பில் கெனம் தசலுத்தெில்மல.

3715 3716

[ගුත මයන්ත ිංසානාය මහතා]

————————— * පුසන කාලදේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශෙසවම් ථි 09

ஆயினும், ைமலயக ைக்கள் 'லயன்' அமறகளில் முடங்கிக் கிடக்கும் கொலம் தற்தபொழுது முடிவுக்கு ெருெதற்குப் பலைொக அத்திெொரம் இடப்பட்டுள்ளதொகயெ ெொன் உைர்கின்யறன். இன்று அதியைதகு ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறியசன, தகளரெ பிரதை அமைச்சர் ரைில் ெிக்கிரைசிங்க ஆகியயொொின் யதசிய ெல்லொட்சி அரசொங்கத்தில் ைமலயக ைக்களுக்கு 7 'யபர்ச்' கொைியுடன் தனி வீடுகமள ெழங்குெதற்கொன திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இன்று ெமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு ெருகின்றது. இது தைிழ் முற்யபொக்குக் கூட்டைிக்குக் கிமடத்த தெற்றியொகும். ஆனொல், தற்தபொழுது ெொம் முன்தனடுக்கும் கொைியுொிமையுடனொன தனி வீட்டுத் திட்டம் இன்னும் ெிமறவுதபற்றுெிடெில்மல. ைமலயகத்தில் யதொட்டச் யசமெயொளர்கள் உட்படப் தபருந்யதொட்டத் ததொழிலொளியொகத் ததொழில் புொியொத ைற்மறய தரப்பினர்களுக்கும் ெிலத்திற்கொன, வீட்டுக்கொன யதமெ ஏற்பட்டுள்ள இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், தபருந்யதொட்டத் ததொழிலொளர் ெர்க்கத்திற்கொன தனிவீட்டுத் திட்டத்திமன முதலில் ெொங்கள் ெமடமுமறப்படுத்தி ெருகின்யறொம்.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, ைமலயக ைக்கள் தகளரெைொக ெொழும் சூழமல உருெொக்குெதற்கொக ைமலயகத்திற்தகன ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சு எனப் புதிய ஓர் அமைச்சு உருெொக்கப்பட்டு அதற்கு ெிதி அமைச்சொின் ஊடொக 2016 ஆம் ஆண்டு 1,797 ைில்லியன் ெிதிதயொதுக்கீடு தசய்யப்பட்டது. அனர்த்தங்களினொல் பொதிக்கப்புக்குள்ளொன பிரயதசங்களில் குறித்த ெிதி ஒதுக்கீட்டின் ஊடொக ஏறத்தொழ 1,500 வீடுகமள ெிர்ைொைிக்கும் பைிகள் ெிமரெொக இடம்தபற்று ெருகின்றன. சில பகுதிகளில் ெிர்ைொைப் பைிகள் இறுதிக் கட்டத்மத அமடந்துள்ளன. அங்கு முடியுைொனெமர உட்கட்டமைப்பு ெசதிகளும் தசய்து தகொடுக்கப்பட்டுள்ளன. தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, எனது அமைச்சின் 2017ஆம் ஆண்டிற்கொன தசலவுகளுக்கு 3,367 ைில்லியன் ரூபொய் ெிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதுகுறித்து ெொன் என்னுமடய ைகிழ்ச்சிமயயும் ென்றிமயயும் ததொிெித்துக் தகொள்கின்யறன். 2016ஆம் ஆண்டு ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட 1,797 ைில்லியன் ரூபொய் ததொமகயுடன் ஒப்பிடும்யபொது இந்த ஆண்டுக்கொன ஒதுக்கீடு 1,570 ைில்லியன் ரூபொயொல் அதிகொித்துள்ளது குறிப்பிடத்தக்கது.

தபருந்யதொட்டத் ததொழிலொளர் சமூகம் ெொழ்கின்ற 'லயன்' அமறகமள ெிடுத்து அெர்களுக்கு யெறு இருப்பிடங்கமள ெழங்கும் ெமகயில் 7 'யபர்ச்' கொைித் துண்டிமனத் ததளிெொன கொைியுறுதியயொடு அெர்களுக்கு ெழங்குகின்ற முன்தைொழிவு முக்கியைொனதொகும். இந்த ைக்களுக்குக் கொைி உொிமை ெழங்கப்பட யெண்டும் என்பது தகொள்மகயொக ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டிருந்தயபொதிலும் அரசொங்கத்தொல் இது ெரவு தசலவுத் திட்ட முன்தைொழிெொக முன்மெக்கப் பட்டிருப்பது ெரயெற்கத்தக்க ஒன்றொகும். ெொன் அதற்கொக ெிதியமைச்சமரப் பொரொட்டுகின்யறன். தபருந்யதொட்ட ைக்களுக்குத் ததளிெொன கொைி உொித்து ெழங்குெது ததொடர்பில் ெொனும் தபருந்யதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும் கொைி அமைச்சரும் இமைந்து தயொொித்த கூட்டு அமைச்சரமெப்பத்திரம் ஒன்றும் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. அதமன ெிதியமைச்சின் பொிந்துமரகயளொடு ெமடமுமறப் படுத்த அமைச்சரமெ அங்கீகொரம் ெழங்கியுள்ளது. அதன்மூலம் ைமலயக ைக்களின் ெீண்டகொலக் யகொொிக்மகயொக இருந்த கொைியுொிமை கிமடப்பதற்கு இன்று ெழி பிறந்துள்ளது. அந்த ெமகயில் ெிதியமைச்சு உட்படக் கொைியுடன் ததொடர்புள்ள ஏமனய அமைச்சுக்களுடன் இமைந்து எதிர்ெரும்

கொலங்களில் ெிமரெொகக் கொைி உறுதி ெழங்குெதற்கொன ெடெடிக்மகயிமன எடுக்கவுள்யளொம் என்பமதயும் இந்தச் சமபயின் கெனத்திற்குக் தகொண்டுெருகின்யறன்.

யதொட்டத்துமறக்கு 25,000 வீடுகமளக் கட்டுெதற்கொன ெிலம் ைற்றும் ஏமனய ெசதிகள் அரசொங்கத்தினொல் இலெசைொக ெழங்கப்படும் எனும் உறுதிதைொழியும் கெனத்திற் தகொள்ளப்படயெண்டிய ஒன்றொகும். இதமன உொிய முமறயில் ெிமறயெற்றுெதற்குத் யதமெயொன தபொறிமுமறகள் அறிெிக் கப்படுதைன எதிர்பொர்க்கின்யறன். ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தைொழியப்பட்டுள்ள 25,000 வீடுகமள ெிர்ைொைிக்கும் முன்தைொழிெில் முதற் கட்டைொக ஒரு ைில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியில் 10,000 வீடுகமள 2017ஆம் ஆண்டு ெிர்ைொைிப்பதற்கொன முன்தனடுப்புக்கள் யைற்தகொள்ளப்பட்டு ெருகின்றன. ைமலயக வீடமைப்புத் திட்டத்திற்தகன 1000 யகொடி ரூபொய் கிமடக்க இருப்பது ெரலொற்றில் இதுயெ முதற் தடமெயொகும். இது தைிழ் முற்யபொக்குக் கூட்டைிக்குக் கிமடத்த ைிகப்தபரும் தெற்றியொகும்.

தகளரெ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, பின்தங்கிய பிரயதசங்களில் சமூக, தபொருளொதொர முன்யனற்றத்திற்கொக 500 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப் பட்டுள்ளது. இதில் குடிெீர், சுகொதொர ெசதிகமள யைம்படுத்தல், சிறுெர் அபிெிருத்தி ெிமலயங்கமளத் தரமுயர்த்துதல், அமடவு பொமதகமள அபிெிருத்தி தசய்தல், கூமரத் தகடுகமள ைொற்றியமைத்தல் யபொன்ற ெிடயங்களும் திறன் அபிெிருத்தி ைற்றும் இமளஞர்கமள ெலுவூட்டல் யபொன்ற ெிடயங்களும் உள்ளடங்குகின்றன. தசன்ற ஆண்டின் ஒதுக்கீடொன 200 ைில்லியன் ரூபொயுடன் ஒப்பிடும்யபொது இது பொொிய அதிகொிப்பொகும். அயதயபொல், கிரொைிய ெொழ்ெொதொர ைற்றும் அடிப்பமட ெசதிகமளச் சீரமைத்தல் ெடெடிக்மககளுக்கொக 100 ைில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்ெிதி யபொமதப் தபொருள் ஒழிப்பு, யபொசமை, உைவுப் பொதுகொப்பு, வீட்டுத்யதொட்டம் அமைத்தல் யபொன்றமெ ததொடர்பொன பயிற்சிகளுக்கும் ெிழிப்புைர்வு ெடெடிக்மககளுக்கும் பயன்படுத்தப்படவுள்ளது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත අමාතය පමා ඔ පමාට තෙ විනාඩිය ාලයක් තිසශ නො.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) இன்று ைமலயகத்தில் வீடுகளுக்கொன யதமெ எவ்ெளவு உக்கிரைமடந்துள்ளயதொ, அயதயளவு யெமலெொய்ப்புப் பிரச்சிமனயும் உக்கிரைமடந்துள்ளது. இந்தத் யதசிய அரசொங்கம் 10 இலட்சம் யெமலெொய்ப்புக்கமள உருெொக்கி யெமலயில்லொத பிரச்சிமனகளுக்கு முற்றுப்புள்ளி மெக்க இருப்பதொகக் கூறியிருந்தது. ைமலயக ைக்களின் கனெொக இருந்த தனி வீட்டுத் திட்டத்மதயய ெனெொக்கித் தந்த இந்த அரசொங்கம் இந்த யெமலெொய்ப்புப் பிரச்சிமனக்கும் ெிமரெொகத் தீர்ெிமன முன்மெக்குதைன எதிர்பொர்க்கின்யறன்.

இறுதியொக, முழுத் யதொட்டப் தபொருளொதொரத்மதயும் உள்ளடக்கிய ஒரு சிபொொிசு முன்தைொழியப்பட்டுள்ளது. அது யதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு உட்படும் கொைிகளின் பரப்பளெிமன 5,000 ஏக்கர்களுக்கு ைட்டுப்படுத்துெதொகும். இதனொல் எவ்ெித யெமலெொய்ப்பும் இழக்கப்படைொட்டொது

3717 3718

පාථිලිශම්න් පෙ

என உறுதிதைொழி ெழங்கப்பட்டுள்ளது. இதமன ெொன் ெரயெற்கின்யறன். ஆனொல், சிறு அளெிலொன பல கம்பனிகள் உருெொெது ெமடமுமறயில் பல பிரச்சிமனகமளத் யதொற்றுெிக்கக்கூடும். இமெ ென்கு பொிசீலிக்கப்பட யெண்டும். இத்தமகய ைொற்றங்கள், யதொட்டத் ததொழிலொளர் சமுதொயத்திற்குச் சிரைங்கமள ஏற்படுத்திெிடக்கூடொது என்பமதயும் சமபயின் கெனத்திற்குக் தகொண்டுெந்து, ெிமடதபறுகின்யறன். ென்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගුත ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්්‍රී පමා.

ඊට ශපර ගුත ශේලු කුමාථි මන්්‍රී පමා ූලලාසනය ගන්නො සතිස.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙස ා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු දව්ලු කුොර් ෙස ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்படி,ைொண்புைிகு லக்கி ஜயெர்தன அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயெ, ைொண்புைிகு யெலு குைொர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ාා රන්න. [අ.භා. 2.25] ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අමාතයාං කිහිපය ෙවය ශීථිෂ පිබඳ අ ාර සභා අෙසකාාශේදී ඒ සම් න්ධශයන් අෙහසක ඉිංරිප්ථ කිරීමට ලවබීම ගවන මම අෙ ස පටු ෙනො. හව වයි එක් ාර,යක් ගවන ූලලි ෙ ශයන් අපි නගාටු ශෙනො. ශමො ෙ අශනකු්ථ සියලු අමාතයාං ෙල ෙවය ශීථිෂ සම් න්ධශයන් ාර සභා අෙසකාාෙල අොළ අමාතයෙුතන් ශම් සභා ගවශබ් ැකඳී සිටියා. එ පමන්ලා සභා ගව ට සවිල්ලා ඉඅලා මන්්‍රීෙුතන් ්‍ර කන ඉිංරිප්ථ රේදී ඒො පවහවිංලි කිරීම් රමින් උ්ථතර ල ා දුන්නා. අෙ උශේ 9.30ට සභාෙ ැකසකවු,ා. හව වයි ෆීල්් මාථිෂල් සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා අමාතය පමා ශම් ශෙන පුත සභාෙට සවිල්ලා ශම් අය ෙවය විොෙයට සම් න්ධ වුශණ් නවහව. මම හිතනො එ පමාශ අමාතයාං යට ුතපියල් මිලියන 22 මුෙලක් ශෙන්ීමම ගවන එ පමාට අපවහවිංලි ත්ථ්ථෙයක් සතිස. හව වයි පසුගිය රජයට ණින්න ශහෝ මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටුන ජනාධිපතිස පමාට ණින්න ශහෝ කිේො නම් පවය 24ම වු,්ථ එ පමා ශම් සභා ගවශබ් ැකඳී ඉන්නො. ඒ නිසා අපි අහනො මහ ජනතාෙ පව්ථශතන් ග්ථතාම ශමය ඉතා සාධාර, ක්‍රියාෙලියක්ෙ කියන ාර,ය. එ පමාශ ඉල්ලීමක් තිසබු,ා ොහන ශෙ ට ුතපියල් මිලියන 0ක් ාථියාලයට ුතපියල් මිලියන 50ක් ෙ ශයන්. එශහම ත්ථ්ථෙයක් තිසශ ේදී ුතපියල් මිලියන 22යි අමාතයාං යට ශෙන් ශෙන්ශන්. ඒ ුතපියල් මිලියන 22න් ුතපියල් මිලියන 345ක්ම ුනනරාෙථිතන වියෙම්. ූලලධන වියෙම් ුතපියල් මිලියන 2 යි. ශම් රජය ශම් රශට් ජනතාෙට සාධාර,යක්ෙ රන්ශන් කියන ්‍ර කනය අපට තිසශ නො.

පී. හවරිසන් සමතිස පමා ශමම අෙසකාාශේදී ගුත සභා ගවශබ් ඉන්න නිසා ශම් ාර,ා්ථ පවහවිංලි ර ගවනීමට මම ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. හව වයි සමතිස පමා මශ ාලය ගන්න එපා. මුෙල් අමාතයාං ශයන් ොථිතාෙක් නිකු්ථ ශෙලා තිසශ නො "ීම කිශලෝෙ සාමානය නිෂකපාෙන පිරිෙවය ුතපියල් 22යි" කියලා. ගුත සමතිස පමනි ඔ පමා සහ මම එ ම ිංසකත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන්ශන්. ඔ පමා ෙන්නො අෙ ීම කිශලෝෙක් නිෂකපාෙනය කිරීම සඅහා ුතපියල් 3 පිරිෙවයක් ෙරන්න සිදුෙන ෙ. සියලු නිෂකපාෙන පිරිෙවය ඉහළ ගිහින් තිසශ නො ශපොශහොර සහනාධාරය වපිලා තිසශ නො. මුෙලටේථ අෙ ශපොශහොර ගන්න අෙසකාාෙක් නවහව. ුතපියල් 350ට ශපොශහොර ශෙනො කියා ් යහ පාලන ්ණ්ුවෙ අුවම ග,ශන් අෙ ුතපියල් 2 50ටේථ ශපොශහොර ගන්න වරි ත්ථ්ථෙයක් රශට් නිථිමා,ය රලා තිසශ නො. එශහම තිසශ ේදී ීම කිශලෝ එ ට ුතපියල් 22 සාමානය නිෂකපාෙන පිරිෙවයක් තිසශ නො කියා ොථිතා නිකු්ථ කිරීම ඉතාම අසාධාර,යි. ාටේථ ුතපියල් 22 ට ීම කිශලෝෙක් නිෂකපාෙනය රන්න වහව. ඔ පමා ඒ සම් න්ධශයන් ටතු ප රන්න කියන ඉල්ලීම මම රනො.

ශපොශහොර සහනාධාරය පිබඳ අ ගවටලුෙ තිසශ නො. ශම් රශට් ීම නිෂකපාෙනය ඩා හවශලමින් පෙතිසනො. ශම් න්නය අෙසාන ශෙේදී සාමානයශයන් අශප් රශට් නිෂකපාෙනය වුණු ීම ්‍රමා,ශයන් සියයට 25 ට ෙඩා ෙවඩි ීම ්‍රමා,යක් එන්ශන් නවහව. ීම නිෂකපාෙනය ිංගින් ිංගටම ඩා ෙවශටනො. එශහම ඩා ෙවශටන ත්ථ්ථෙයක් පළ අපි ශ ොශහොමෙ ඒ සඅහා ඉිංරිශේදී මුුව, ශෙන්ශන් කියන ගවටලුෙ ශගොවි ජනතාෙ පළ තිසශ නො. ශමො ෙ නිෂකපාෙන පිරිෙවය ෙෙසින් ෙෙස ඉහළ යනො. හව වයි ුතපියල් 50 සහතිස මිල ට තමන්ශ ීම ටි විකු,ා ගන්න තමයි ශම් රශට් ජනතාෙ යහ පාලන ්ණ්ුවෙ බිහි ර ග්ථශ්ථ. හව වයි ඒ විධියට ුතපියල් 50 සහතිස මිලක් ල ා ශෙන්න ශපොශරොන්දු වුණු ්ණ්ුවෙ ඒ සහතිස මිල ුතපියල් 38 ෙක්ො අුව ළා. ුතපියල් 38 ෙක්ො අුව රුන සහතිස මිලට්ථ ීම මිලදී ගවනීශම් ක්‍රමශේෙයක් නිෙවරිං ාල පරිච්ශේෙය පළ නිෙවරිංෙ ක්‍රියා්ථම වුශණ් නවහව. අපි ශම් සම් න්ධශයන් අොළ නිලධාරින්ට ාා ළාම ඔවුන් ටතු ප ළා. හව වයි ටතු ප රේදී ශපෞේගලි ශෙශළන්ශෙෝ ුතපියල් 30ට 32ට ීම ටි අරශගන ඉෙරයි. ශමශහම ත්ථ්ථෙයක් පළ ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ක්‍රියා ාරි්ථෙය සම් න්ධශයුව්ථ ඉිංරිශේදී ීම අශළවි මණ්ඩලය පේථොශගන යන්ශන් ශ ොශහොමෙ කියන එ සම් න්ධශයුව්ථ ශම් රශට් ජනතාෙට ්‍ර කනයක් ඉතිසරි රනො. ඒ එක් ම පසු ගිය ෙථිෂය ශෙේදී වි ාල ශචෝෙනාෙක් -

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුත මන්්‍රී පමනි මම ඔ පමාශ ාලය නාසකතිස රන්ශන් නවහව. ශමෙර ීම අශළවි මණ්ඩලය ීම මිලදී ගවනීශම්දී ශලොකු ශපෝබඳම් තෙ ෙයක් තිසබුශණ් නවහව. ීම අශළවි මණ්ඩලයට අෙ ය ්‍රමා,යටේථ ීම මිලදී ගවනීමට ්‍රමා,ේථ ීම ශතොග තිසබුශණ් නවහව. ශමො ෙ අපි ීම ශම්‍රික් ශටොන් 120 000ක් ලාශපොශරෝථ ප වු,ා. ඒ සඅහා ුතපියල් බිලියන හතරහමාරක් ශෙන් රලා තිසබු,ා. පසු ගිය න්නශේ ීම අශළවි මණ්ඩලයට ීම ශම්‍රික් ශටොන් 25 000ක්ේථ ්ශේ නවහව.

ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔේ සමතිස පමා. ඒ ත්ථ්ථෙය පිබඳගවනීම සම් න්ධශයන් මම ඔ පමාට සක පතිසෙන්ත ශෙනො. ීම අශළවි මණ්ඩලයට ීම ටි ්ශේ නව්ථශ්ථ අෙ ය ශෙලාශේ න්න වශපන ශෙලාශේ ීම අශළවි මණ්ඩලය ක්‍රියා්ථම ශනොීමම නිසායි. ඒ ශෙනශ ොට

3719 3720

[ගුත පලනි ිංගම් රම් මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ශගොීමන් ශපෞේගලි ශෙශළන්ෙන්ට ීම ටි දීලා ඉෙරයි. ශගොවි ,යෙලින් සියයට 50ක් පනො කියන ශපොශරොන්දුෙ මත තමයි ශම් රජය ලයට ්ශේ. ිෂි ථිමාන්තය සම් න්ධශයන් ශම් රජය කිසිම ් ාරය අෙධානයක් ශයොමු ශනොකිරීම හරහා ඔ පමාශ අමාතයාං යට අය්ථ ීම අශළවි මණ්ඩලයට ීම ටි ගවනීශම් හවකියාෙක් තිසබුශණ් නවහව. ඒ ඔ පමාශ දුථිෙලතාෙක් ශනොශෙයි. හව වයි ිෂි ථිමාන්තය සම් න්ධශයන් ශම් රජය අුවගමනය රන ක්‍රියාෙලිශේ තිසශ න දුථිෙලතාෙ තමයි ශම්.

ගුත සමතිස පමනි ඒ එක් ම මම ශම් ාර,ය්ථ ඔ පමාශ අෙධානයට ශයොමු රෙන්න වමවතිසයි. ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ්රක්ෂිත ීම ශතොග ග ඩාෙලින් හිසක කිරීශම්දී සතිස වුණු ත්ථ්ථෙය පිබඳ අෙ අශප් රශට් වි ාල ෙ ශයන් ාා ශෙනො. තමුන්නාන්ශසේලා ුතපියල් 50 ග,ශන් ග්ථ ීම ශම්‍රික් ශටොන් 150 000 ට ්සන්න ්රක්ෂිත ීම ශතොග ්‍රමා,යක් වබිනට් මණ්ඩල තීර,යක් අරශගන පසුෙ ඒො ුතපියල් 24 ග,ශන් ස්ථ්ථෙ ්හාර සඅහා නිකු්ථ ළා. ඒො ඉහළම ගු,ා්ථම භාෙයකින් තුක්ත ීම අවුුතේෙක් ශෙ ක් ල් තිසයාගන්න ුනළුෙන් ීම. ඒ ීම ඒ ් ාරයට ුතපියල් 24 ග,ශන් ස්ථ්ථෙ ්හාර සඅහා නිකු්ථ කිරීම සම් න්ධශයන් අපි අශප් විශරෝධතාෙ ්‍ර ා රනො. ශමො ෙ ග ඩාෙල තිසබුශණ් ්රක්ෂිත ීම. එහිදී ළ තු පෙ තිසබුශණ් නිෙවරිං ළමනා ර,යකින් තු පෙ නිෙවරිං ාලය එේදී න්න වශපේදී ීම ග ඩා ටි හිසක ර ත න එ යි. ඒ නිසා අපි වි කොස රනො ශම් ත්ථ්ථෙය නිථිමා,ය වුශණ් -ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ීම ටි ස්ථ්ථෙ ්හාර සඅහා ශෙන්න සිේධ වුශණ්- නිෙවරිං ශෙලාෙට ීම ග ඩා හිසක ශනොකිරීම නිසා කියලා. එහි යටි අරමු,ක් විධියට ශතෝරාග්ථ ශමෝල් හිමියන් එක් යම් ් ාරය අත යට ගුව ශෙුවෙක් සිදු වු,ාෙ කියන සව ය අප පළ තිසශ නො. ඒ හරහා ්ථික මය අතිසන් ශම් රටට අතිසමහ්ථ පාුවෙක් සිදු වු,ා. ඒ නිසා ල න න්නය ශෙේදී ශම් ත්ථ්ථෙය සතිස ශනොශෙන්න ටතු ප රයි කියා අපි වි කොස රනො. සමහර තවන්ෙලින් ුතපියල් 50 ග,ශන් ග්ථ ීම ්‍රමා,යක් සහ තේථ සමහර තවන්ෙලින් ුතපියල් 45 ග,ශන් ග්ථ ීම ්‍රමා,යක් තමයි තමුන්නාන්ශසේලා ුතපියල් 24 ග,ශන් දුන්ශන්. ඒ සියල්ලටම වියෙම් රන්ශන් ශම් රශට් දු ශගෙන ජනතාෙශ මුෙල්. දු ශගෙන ජනතාෙශ මුෙල් වියෙම් රේදී ජනතාෙට සාධාර,යක් සතිසෙන ් ාරයට වියෙම් රන්න ඕනෑ. එශහම නවතිස වුශ,ෝථ දු ගවීනශම් ්‍රතිසලලයක් නවතිස ශෙනො. ශම් රශට් දු ර ෙෙසින් ෙෙස ෙවඩි ශෙනො. පවෙතිස ්ණ්ුවෙට ෙඩා ුතපියල් ශ ෝටි 100 දු ්‍රමා,යක් ශම් ්ණ්ුවෙ අය රේදී ජනතාෙ ඒ දු මුෙල් ශගීමම ්‍රතිසක්ශෂේප රන්ශන් ශමන්න ශම් ොශ නාසකතිස ාර වියෙම් ශම් රට පළ සිදුෙන නිසායි.

ඒ එක් ම තමුන්නාන්ශසේ උශේ කිේො ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ලියා පිංංි ීම ශමෝල් හිමියන් 318ක් ඉන්නො කියලා. ඒ සංඛ්‍යාෙ හරියි කියලා මම හිතනො. හව වයි සමතිස පමනි ෙවනට තිසශ න ශතොර පුත අුවෙ ඉිංරිශේදී ්රක්ෂිත ීම ල ාශෙන්න ශම් ශෙනශ ොට ශමෝල් හිමියන් ශෙශනක් පම,ක් ශතෝරාශගන ඉන්නො. මම කියන්ශන් නවහව ඔ පමා සම් න්ධයි කියලා. හව වයි ශම් සම් න්ධශයන් ඔ පමාශ අෙධානයට ශයොමු රන්න.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) එශහම ශතෝරා ගවනීමක් රන්ශන් නවහව. ශෙශනක් ශනොශෙයි ෙවනටම්ථ ඉල්ලුම් ළ අය 4 ශෙශනක් ඉන්නො. ඔ පමාට අෙ ය නම් ඒ පිබඳ අ ලවයිසක පෙක් ශෙන්න මට ුනළුෙන්.

ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒ සම් න්ධ ශතොර පුත ඔ පමා අපට ල ාශෙන්න. හව වයි ීම ශමෝල් හිමියන් 318ක් ලියා පිංංි ශෙලා සිටියදී ීම ශමෝල් හිමියන් ශෙශනකුට පම,ක් එම ීම ටි ල ා ශෙන්න ටතු ප රනො කියන එ යි සතයතාෙ. ඒ යි අපි කියන්ශන්. එම 318ශෙනාශගන් අුවම ග,ශන් ීම මිලදී ගන්න ුනළුෙන් හවකියාෙක් තිසශ න මීය ශමෝල් හිමියන් සියයට 5ශෙශනකුේථ ඒ ීම ටි ශෙන්න. එශහම වුශ,ෝථ ුතපියල් 80ට තිසශ න සහල් මිල අුව ශේවි ීම ඒ ාධි ාරය නවතිස ශේවි. ඒශක් ොසිය එන්ශන්ථ ශම් රශට් පාරිශභෝගි යාටයි. එශහම වුශ,ෝථ තමුන්නාන්ශසේලාශ රජයට ශම් තිසශ න අෙලාෙ ටි ක් අුව ශේවි. ඒ නිසා ගුත සමතිස පමා ුත,ා ර ඒ සම් න්ධශයන් අෙධානය ශයොමු රන්න. මා කියන්න උ්ථසාහ රන්ශන් නවහව ශම් ෙංචාෙලට තමුන්නාන්ශසේ සම් න්ධයි කියලා. කිසි ශසේ්ථම ඒ ත්ථ්ථෙය ශනොශෙයි මා ශම් කියන්න හෙන්ශන්. හව වයි ශම් ගවන ඔ පමාශ අෙධානය ශයොමු රන්න. එශහම නවතිස වුශ,ෝථ අෙසානශේ ශෙන්ශන් අමාතයෙරයා මතිසන් සියලු ශේ යාමයි. ඒ නිසා ඒ අෙලාෙය ඔ පමා ගන්ශන් නවතිසෙ ඒ සම් න්ධශයන් ශහොයා ලා නිෙවරිං රන්න කියා මම ඉතාම ුත,ාශෙන් ඉල්ලා සිටිනො.

ඊළඟට කිරි ගෙයින් සතිස කිරීම සම් න්ධෙ ග්ථශතෝථ කිරි සඅහා සහතිස මිල ෙ ශයන් ශපොශරොන්දු වුශණ් ුතපියල් 0යි. සහතිස මිල ීමෙලට ුතපියල් 50යි කිරිෙලට ුතපියල් 0යි ශ්ථෙලට 90යි ර ථිෙලට 350යි. ඔ පමන්ලාශ හිෙ සාක්ෂියට එ ඟෙ ල්පනා රලා ලන්න තමන්ශ හෙෙතට තට්ටු රලා ලන්න ශම් ත්ථ්ථෙය ශම් රශට් කිසිම ශගොවියකුට ලවශ නොෙ කියලා. ශම් රශට් ිෂි ථිමාන්තයට ශම් රජය ඉටු රන්ශන් සාධාර,යෙ කියලා තමුන්නාන්ශසේලා ල්පනා රලා ලන්න. කිසිම ශගොවියකුට ශම් මුෙල් ලවශ න්ශන් නවහව. ශම් රශට් ්ථික ය ෙෙසින් ෙෙස ඩා ෙවශටනො. ශම් රශට් අපනයන ක්ශෂේත්‍රය ඩා ෙවශටනො. අශප් රශට් ්ොයම ඩා ෙවශටනො. අශප් රශට් ,ය ර ෙවඩි ශෙනො. හව වයි ශමශහම ත්ථ්ථෙයක් පළ අෙසාන ෙ ශයන් තමුන්නාන්ශසේලා උ්ථසාහ රන්ශන් කුමක් සඅහාෙ? තමුන්නාන්ශසේලා ඉටු රන්න වරි ශපොශරොන්දු දීලා ලයට ්ුන නිසා පසුගිය රජයට ඒ පවු ටි ඔක්ශ ෝම වර රන්න උ්ථසාහ රනො. ඒ රන්න ගිහිල්ලා තමයි අෙ මුළු රටම පාරට වහවලා ඉන්ශන් සියලු ක්ශෂේත්‍රෙල අය පාරට වහවලා ඉන්ශන්. එශහම ත්ථ්ථෙයක් පළ ුත,ා ර ශම් රශට් ජනතාෙ ිංහා සාුව ම්පිතෙ ලන්න. පසුගිය රජයට ශෙෝෂාශරෝප,ය කිරීම ෙථිතමාන සමාජ ශේ ්‍ර කනෙලට විසඳුම ශනොශෙයි. පසු ගිය රජයට ෙවඩිෙ ශෙෝෂාශරෝප,ය රලා තමුන්නාන්ශසේලාශ පවෙව්ථම තෙදුරට්ථ රශගන යන්න වහව. ශමො ෙ අෙ ෙන ශ ොට ශම් රජශේ අෙසාන ාලය සවිල්ලායි තිසශ න්ශන්. අවුුතදු ශෙ ක් ගිශේ නවහව ශම් ර ජශේ අෙසාන ාලය සවිල්ලා.

ගුත සමතිස පමනි අපි ඉතාම ශගෞරෙශයන් ඉල්ලනො ශම් රශට් ජනතාෙ පිබඳ අෙ මීය ට ෙඩා සාුව ම්පිතෙ ලන්න කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා එල්ල රුන එ ශචෝෙනාෙක් තමයි පන් ශේල න්න වරි රටක් මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිස පමාශ රජය නිථිමා,ය ළායි කියන එ . ගුත සමතිස පමනි තමන්ශ හෙෙතට ශහොඳින් තට්ටු රලා ලන්න අෙ පන් ශේල න්න ුනළුෙන්ෙ කියලා. එො පන් ශේල ාුන ජනතාෙ අෙ එය එ ශේල ට ීනමා රන තවනට යහපාලන ්ණ්ුවෙ ටතු ප ර තිසශ නො. ශම් ඉතාම ශේෙජන ත්ථ්ථෙයක් ඉතාම නගාටුොය ත්ථ්ථෙයක්. තමුන්නාන්ශසේලා ශම් රටට රුන අපරාධය තෙ අවුුතදු 05ක් 0 ක් ගිය්ථ නිෙවරිං රගන්න වහව. ඒ තරම් අොසනාෙන්ත ත්ථ්ථෙය ට ඒ තරම් දුගී ත්ථ්ථෙය ට ශ්‍රී ලං ාෙ ප්ථ ළා. තමුන්නාන්ශසේලාශ අෙ යතාෙ තිසශ න්ශන්

3721 3722

පාථිලිශම්න් පෙ

ශම් රශට් ජනතාෙශ ්‍ර කන විසඳීමට ශනොශෙයි. තමුන්නාන්ශසේලාශ අෙ යතාෙ තිසශ න්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා ලයට ශගශනන්න විශේශීය ෙ ශයන් උෙවු රුන ණ්ඩායම් ්රක්ෂා කිරීමයි. ඒ නිසා තමයි ිෂි ථිමාන්තයට්ථ ශම් ඉර,ම අ්ථ ශෙලා තිසශ න්ශන්. අෙ අශප් රශට් ිෂි ථිමාන්තශේ සියලුම තීන්දු තීර, ගන්ශන් ුව ජාතිස සමාගම් විසිුවයි. ුව ජාතිස සමාගම්ෙල පවෙව්ථමට ුව ජාතිස සමාගම්ෙල ලාභය ෙවඩි ර ගන්න තමයි ශම් රශට් ිෂි ථිමාන්තශේ තීන්දු තීර, ගන්ශන්. ඒ ඉතාම පවහවිංලියි. එශහම නව්ථනම් ශම් රශට් ිෂි ථිමාන්තය ශම් ් ාරයට ඩා ෙවශටන්න ඉඩ තිසයන්ශන් නවහව. ඒ නිසා අපට ශම් සම් න්ධශයන් ෙගකීමක් තිසශ නො.

විශ ේෂශයන් රජරට නිශයෝජනය රන අය හවටියට අපට ශම් සම් න්ධශයන් ෙගකීමක් තිසශ නො. ශමො ෙ අශප් ගම්ෙල ශගොීමන්ශ අශප් ගම්ෙල ෂණෙුතෙන්ශ අනාගතය ැකඳී තිසශ න්ශන් ිෂි ථිමාන්තය මතයි. ශම් ිෂි ථිමාන්තය ෙෙසින් ෙෙස ඩා ෙවශටේදී ශ ොශහොමෙ අශප් ගම්ෙල ජනතාෙ ීවේථ ශෙන්ශන්? ශමන්න ශම් තමයි තිසශ න ්‍ර කනය. ශම් ්‍ර කනයට විසඳුම ශහොයන්ශන් නවතිස තාක් ල් ශම් ්‍ර කනශයන් මඟ හවර යන තාක් ල් ශම් ඉර,ම අශප් රටට අ්ථ ශෙනො. ඒ නිසා අපි වි කොස රනො ශම් යහපාලන රජයට රටක් පාලනය රන්න වහව ශ්‍රී ලං ාෙ ඉිංරියට ශගන යන්න වහව කියලා. ශම් යහපාලන රජය අශප් රට ්පසකසට අරශගන ගියා විතරක් ශනොශෙයි අශප් රට ෙවෙවන්ත විනා ය ට අරශගන ගියා. ශම් අය ෙවය පබඳුව්ථ පිබඳබිඹු ශෙන්ශන් කිසිම ්ථික සවලවසකමක් නවතිසෙ අනාගතය සම් න්ධශයන් කිසිම අෙශ ෝධයක් නවතිසෙ එො ශේල පවෙව්ථම සඅහා අය ෙවයක් ඉිංරිප්ථ ළා කියලායි. එශහම නව්ථනම් සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා සමතිස පමා මුළු අය ෙවය විොෙයම මඟ හරින්ශන් නවහව. තමුන්නාන්ශසේලා ල්පනා රලා ලන්න එ පමාෙ ජාතිස ලවයිසක පශෙන් ශගනවල්ලා ශෙෙවනි ශප්බඳශේ ොඩි කිරීම පළ ශමොන තරම් සාධාර,යක්ෙ ජනතාෙට රලා තිසශ න්ශන් කියලා. ශමොන තරම් විනා යක්ෙ ශම් රන්ශන්? අශප් රශට් ශමොන තරම් සම්ප්ථ විනා රනොෙ?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට විනාඩි ශෙ ාලයක් තිසශ නො.

ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශහොඅයි ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි. එ පමාශ ොහනය ගන්න ෙරුන උ්ථසාහය එ පමා ාථියාලය ගන්න ෙරුන උ්ථසාහය ශ ෝ ශම් රශට් ජනතාෙ ශෙුවශෙන් තිසශ නොෙ?

රජය පබඳන් ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන් රශට් ජනතාෙශ ්‍ර කන විසඳීමයි. යහ පාලන රජය ශහොඅ ශේෙල් රන්න උ්ථසාහ රනො. හව වයි ඒ ට ෙවඩ පිබඳශෙළක් නවහව. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කියනො එක්ශ ෝ රන්න ුනළුෙන් ණ්ඩායම ට රට භාර ශෙන්න ඕනෑ එශහම නව්ථනම් නිෙවරිංෙ ශම් ගමන යන්න ඕනෑ කියලා.

ගුත පී. හවරිසන් සමතිස පමනි තමුන්නාන්ශසේ ොසනාෙන්තයි. ශමො ෙ ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප අමාතයාං යට ශමෙර මුෙල් ්‍රතිසපාෙන ෙවඩි ර තිසශ න නිසා. ඔ පමාශ අමාතයාං යට ුතපියල් මිලියන 2 000 ට ෙඩා ෙවඩිශයන් දීලා තිසශ නො.

හව වයි සමතිස පමනි ඒ ෙවඩි රුන මුෙල් නිෙවරිංෙ ශයෙශෙන්න ඕනව. නමු්ථ ඉිංරිප්ථ ර තිසශ න සංෙථිධන සවලවසකශම් එශහම ශෙයක් පිබඳබිඹු ශෙන්ශන් නවහව.

ගුත සමතිස පමනි අෙ උශේ එ මන්්‍රීෙරශයකුශ ාාශේදී කිේො හරක් ශ දීම සම් න්ධශයන්. හරක් ශ දීම සම් න්ධශයන් එ පමා ෙරන මතයයි මම ෙරන මතයයි එ යි. ඩ ඉරිඟු සට ශ දීම සම් න්ධශයුව්ථ එ පමා ෙරන මතයයි මම ෙරන මතයයි එ යි. හව වයි මම ඉතාම වි කොසශයන් හා ෙගකීශමන් කියනො පසු ගිය රජය ශම් ොශ ජනතා සහන ල ා දීශම්දී පක්ෂ ශේෙයක් වලුශේ නවහව කියලා. හව වයි ඔ පමා කියුන විධියට ඒ ෙවැකේෙ රලා තිසශ න්ශන් මිල්ශ ෝ සමාගම නම් ඒ ෙවැකේේථ නිෙවරිං රන්න.

අපි විශ ේෂශයන්ම රජශයන් ඉල්ලන්ශන් ශම් ් ාරයට ශම් රට විනා රන්න එපා කියලායි. ගුත සමතිස පමනි ල න අවුුතේෙ ශෙේදී ීම අශළවි මණ්ඩලය සඅහා ෙවය ශීථිෂයක් නවතිස වුශ,ෝථ මම ුනදුම ශෙන්ශන් නවහව. ශමො ෙ ීම අශළවි මණ්ඩලශේ අෙ යතාෙක් සතිස ෙන්ශන් නවහව. අසකෙවන්ශනන් සියයට 20 ීම ටි ක් ගන්න ීම අශළවි මණ්ඩලයක් ඕනෑ නවහවශන්. න්න වශපේදී ශපෞේගලි ශෙශළන්ශෙෝ ඒ ීම ටි අරශගන යනො. ශම් සිේධෙන විනා ය ශම් ්ණ්ුවෙට නේථෙන්න වහව. ශම් ්ණ්ුවශේ මල් ෙට්ටියට අත ගහලා ඉන්න සියලුශෙනාම ඒ විනා යට ෙග කියන්න ෙනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

[பி.ப. 2.41]

ගු අමීර් අලි සිසාේදීන් ෙස ා (්‍රාමීය ණර්කකය ිළිතබඳ නිදයෝජය අො යුරො (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன் - கிரொைிய தபொருளொதொர அலுெல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, எங்களுமடய கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமைச்சின் குழுெிமல ெிெொதம் இங்கு ெமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. தகௌரெ அமைச்சர் ஹொிசன் அெர்கள் சிறந்த முமறயியல இந்த அமைச்மச ெழிெடத்திக் தகொண்டுதசல்கின்றொர். கிரொைியப் தபொருளொதொர அமைச்சினூடொக இந்த ெொட்டியல ெல்லததொரு ைொற்றத்மத தகொண்டுெர யெண்டுதைன்பதற்கொக அெர் எடுத்துக்தகொள்கின்ற முயற்சிக்கொக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்பதற்கப்பொல், தனிப்பட்ட முமறயியல அெருக்கு ெொன் ென்றிகூறக் கடமைப்பட்டெனொக இருக்கின்யறன். கடந்த கொலத்யதொடு ஒப்பிடுகின்றதபொழுது எங்களுமடய அமைச்சியல அதியெகைொன ைொற்றங்கமளக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ெியசடைொக, எங்களுமடய தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் இந்த அமைச்மசப் தபொறுப்யபற்றதற்குப் பிற்பொடு 436 ைில்லியன் ரூபொயொக இருந்த ைில்யகொ ெிறுெனத்தின் ெருைொனம் இப்தபொழுது இரண்டு ைடங்கொக அதிகொித்திருக்கின்றது. அதொெது, 816 ைில்லியன் ரூபொய் ெருைொனத்மதத் யதடுகின்ற அளவுக்கு அந்த ெிறுெனத்மத அெர் சீர்தசய்திருக்கிறொர். அதற்கொக அெர் ைிகைிக அதிகைொன யெரத்மதச் தசலவு தசய்கின்றொர் என்பமத இந்த இடத்தியல சுட்டிக்கொட்ட யெண்டும்.

அதுைொத்திரைல்ல, தெல் தகொள்ெனெிமனச் சொியொன முமறயியல, ெியொயபூர்ெைொகச் தசய்யயெண்டும் என்பதற்கொக

3723 3724

[ගුත ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

எல்லொ அரசியல் தமலெர்களுக்கும் கட்சிகளுக்கும் ததொியப்படுத்தி அந்த ெிடயத்மத யைற்தகொள்கின்றொர். எந்தெித ஊழலும் இல்லொத முமறயியல அமதச் தசய்யயெண்டும் என்பதற்கொக அெர் எடுத்துக்தகொள்கின்ற முமனப்புக்கு இந்தப் பொரொளுைன்றயை அெமரப் பொரொட்ட யெண்டுதைன்று ெொன் ெிமனக்கின்யறன். ஏதனன்றொல், கடந்த கொலங்களியல தெல் தகொள்ெனவு ெிடயத்தில் ஊழல் என்ற ெமகயில் ெிமறய பிரச்சிமனகள் இருந்தன. ஆனொல், தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் இந்த ெிடயத்தியல ைிகவும் தூய்மையொகவும் யெொ்மையொகவும் தசயற்படுெது பொரொட்டப்பட யெண்டிய ெிடயைொகும். அதற்கொக தகளரெ அமைச்சர் அெர்களுக்கும் அமைச்சின் தசயலொளர் ைற்றும் ஆளைியினர் உட்பட அமனெருக்கும் இந்த இடத்தியல என்னுமடய ென்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கியறன்.

அண்மையியல ெொன் பிரதிெிதித்துெப்படுத்தும் ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்திற்கு தகொழும்பிலிருந்து தபொதுபல யசனொ அைியினர் ஊர்ெலைொகச் தசன்று அங்கு பொொிய பிரச்சிமனகமள ஏற்படுத்துெதற்கு முமனந்தயெமள, தகௌரெ அமைச்சர் சொகல ரத்தெொயக்க அெர்கள் அமதத் தடுத்து ெிறுத்தினொர். அதற்கொக ெொன் இந்த இடத்தியல அெருக்கு ென்றிகூறக் கடமைப்பட்டெனொக இருக்கின்யறன். அதுைொத்திரைல்லொைல், ைட்டக்களப்பிலிருக்கின்ற ஒரு தபௌத்த துறெியும் தைிழ், முஸ்லிம் உறவுகளுக்கு எதிரொக ைிகவும் யகெலைொன ெொர்த்மதகமளப் பிரயயொகித்திருக்கிறொர். அந்த ைொெட்டத்தியல பிரச்சிமனகமள ஏற்படுத்தும் ெிதைொக சண்டித்தனைொகச் தசயற்பட்டிருக்கிறொர்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கயள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு ெிைிடம் இருக்கின்றது.

ගු අමීර් අලි සිසාේදීන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) இந்த ெொட்டியல ெொங்கள் ெல்லொட்சிமயக் தகொண்டுெந்திருக்கின்யறொம் என்று தசொல்கின்றொர்கள். ஆனொல், இந்த ெொட்டில் தபளத்த ைதகுருைொருக்கு ஒரு சட்டமும் ஏமனயயொருக்கு இன்தனொரு சட்டமுைொ இருக்கின்றது? என்று எங்களுக்குத் ததொியெில்மல. அப்படிதயன்றொல், தபௌத்த ைதத் துறெிகளுக்கு யெதறொரு சட்டம் இருக்கின்றது என்று ெீங்கள் தண்டமனச் சட்டக்யகொமெயியல திருத்தங்கமளக் தகொண்டுெர யெண்டும். அப்படிக் தகொண்டுெந்தொல்தொன் ெொங்கள் ஜனெொயகம் பற்றியும் ெல்லொட்சி பற்றியும் யபசமுடியும் என்று ெிமனக்கின்யறன். சட்டம் எல்யலொருக்கும் சைைொக இருப்பதொக இருந்தொல், ஜனெொயகம் பற்றிப் யபசுகின்ற சமபயொக இது இருந்தொல், இப்படிப்பட்ட பிரச்சிமனகமளத் தூண்டுகின்ற ைதகுருைொர் சட்டத்தின் முன் ெிறுத்தப்படயெண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய யெண்டுயகொளொகும். எனயெ, ததொடர்ந்தும் கொலத்மதத் தொழ்த்தொைல் இதற்குொிய சட்ட ெடெடிக்மககமள அெசரைொகச் தசய்யயெண்டுதைன்று யகட்டுக்தகொள்கின்யறன். அயதயெமள, எங்களுமடய அமைச்சு சிறந்த முமறயியல தசயலொற்றுகின்றது என்பமதயும் தகளரெ அமைச்சர் அெர்கள், அெருமடய பிரதி அமைச்சரொன ெொன் உட்பட தசயலொளர், ஏமனய அதிகொொிகள் எல்யலொரும் ைிக யெர்மையொகச் தசயலொற்றுகின்யறொம் என்பமதயும் உறுதியொகக் கூறி, ெொய்ப்புக்கு ென்றி ததொிெித்து ெிமடதபறுகியறன். ென்றி.

[பி.ப. 2.45]

ගු ශ්ාන්ති ‍රීසනකන්ෙරාසා ෙසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, இன்று ெமடதபறுகின்ற பல்யெறு அமைச்சுக்கள் ததொடர்பொன குழுெிமல ெிெொதத்தில் ைமலயக ைக்களது பிரச்சிமனகள் பற்றிப் பல்யெறுபட்ட கருத்துக்கள் முன்மெக்கப்பட்டன. அெர்களுமடய வீட்டுொிமை, கொைி உொிமை, சம்பளம் யபொன்ற பல்யெறு ெிடயங்கள் பிரஸ்தொபிக்கப்பட்டன. அந்த ெமகயியல, ைமலயகப் தபண்கள் எதிர்தகொள்கின்ற பிரச்சிமனகளும் இங்கு ஈண்டு கெனிக்கத்தக்க ைிக முக்கியைொன ெிடயைொகும். ைமலயகப் தபண்கமளப் தபொறுத்தெமரயில், அெர்கள் இந்த ெொட்டுக்கு அந்ெியச்தசலொெைிமய ஈட்டிக்தகொடுக்கின்ற ைிக முக்கிய பங்கிமன ஆற்றிெருகின்றொர்கள். அெர்கள் பகல் முழுெதும் உடல் உமழப்பில் ஈடுபடுகின்றயபொதிலும், அெர்களுக்கு உமழப்புக்கு ஏற்ற ஊதியம் ெழங்கப்படுெதில்மல. அதுைட்டுைல்ல, அந்தப் தபண்கள் இரட்மடச் சுமைகமளச் சுைக்கின்றொர்கள். தங்களுமடய குடும்பத்துக்குப் தபொருளொதொரத்மதத் யதடிக்தகொடுக்கின்ற அயதயெமள, வீட்டு ெிர்ெொகம், பிள்மள ெளர்ப்பு யபொன்ற பல்யெறு ெிடயங்கமளயும் கெனிக்கயெண்டியுள்ளது. ஆகயெ, இவ்ெொறு உடல் ொீதியொகத் ததொடர்ந்து தங்களுமடய பங்களிப்மபச் தசய்கின்ற இந்தப் தபண்கள் ததொடர்பில் பல்யெறு ெலயனொம்புமகத் திட்டங்கள் முன்மெக்கப்பட யெண்டும். அெர்களது உமழப்புக்கு ஏற்ற ஊதியம் ெழங்கப்படுெயதொடு, அெர்கமளப் பொதுகொக்கின்ற ெமகயில் ெியசட திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட யெண்டுதைன்ற எனது கருத்மத இங்கு முன்மெக்கின்யறன்.

அடுத்து, மகத்ததொழில் பற்றியும் குறிப்பிட யெண்டும். யபொருக்குப் பின்னரொன கொலப்பகுதியில் ெட ைொகொைத்தில் ைீள்குடியயற்றம், வீதிகள் புனரமைப்பு, கட்டிடங்கள் அமைத்தல் எனப் பல்யெறு அபிெிருத்தி ெடெடிக்மககள் யைற்தகொள்ளப்பட்டிருந்தொலும், அங்குள்ள இயற்மக, ைனித ெளங்கமள ெிமனத்திறனொன முமறயில் உபயயொகிக்கத் தெறிய கொரைத்தினொல், இன்று அங்கு ததொடர்ந்தும் யெமலயில்லொப் பிரச்சிமன கொைப்படுகின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, அங்கு கொைப்படுகின்ற மூலப் தபொருள்கமள முடிவுப்தபொருளொக ைொற்றக்கூடிய மகத்ததொழில்கள் ஆரம்பிக்கப்படொமை கொரைைொக, ெட பகுதியொனது ததொடர்ந்தும் பொதிப்புக்குள்ளொன ெிமலயியல கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, ென்னிப் பகுதிமயப் தபொறுத்தெமரயில், யுத்தத்தின் பின்னரொன கொலப்பகுதியில் அங்கு தெல் உற்பத்தி ைிகவும் யையலொங்கிக் கொைப்படுகின்றது. ஆனொல், இந்த தெல் உற்பத்தியில் மூலப்தபொருளொன தெல்மல முடிவுப் தபொருளொக ைொற்றக்கூடிய ஒரு சூழல் அங்கு ஏற்படுத்தப்படெில்மல என்பது இங்கு ெியசடைொகக் குறிப்பிடயெண்டும். அங்கு பொரம்பொிய ஆமல இயங்கி ெருெதனொல், முடிவுப் தபொருளொன அொிசி தரைற்றதொகக் கொைப்படுகின்றது. யுத்தத்தின் பின்னர், UNDP ெிறுெனத்தொல் அங்குள்ள பல்யெொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்குத் தரைொன ஆமல ெசதிகள் அமைத்துக்தகொடுக்கப்பட்டொலும், அமெ இயங்க முடியொத ெிமலயில் உள்ளன. 2017ஆம் ஆண்டுக்கொன ெரவு தசலவுத் திட்டத்தியல 400 ைில்லியன் ரூபொயிமன ெிதி அமைச்சர் அெர்கள் ெியசட சலுமகத் திட்டத்தின்கீழ் ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்றொர். இவ்ெொறு ஒதுக்கப்பட்ட இந்த ெிதியிமனப் பயன்படுத்தி ெட பகுதியியல இயங்கொதிருக்கின்ற ஆமலகமள

3725 3726

පාථිලිශම්න් පෙ

இயக்குெதற்கும் அங்கு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற மூலப்தபொருட்கமள முடிவுப்தபொருளொக ைொற்றுெதற்கும் ெடெடிக்மக எடுக்கப்பட யெண்டும்.

இதயனொடு ததொடர்ந்ததொக பொலுற்பத்தியும் எைது பகுதியியல தபருெொொியொன ெருைொனத்மத தருகின்ற ஒரு துமறயொகக் கொைப்படுகின்றது. இந்த ெரவு தசலவுத் திட்டத்தியல பொல் ைொடுகள் ததொடர்பொகவும் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. ெிதி அமைச்சர் அெர்கள், பொற்தபொருள் மகத்ததொழில் என்னும் தமலப்பின்கீழ் 400 ைில்லியன் ரூபொயிமன ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்றொர். அத்துடன், 15,000 பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்யவுள்ளதொகவும் பண்மையொளர் ஒருெருக்கு 10 பசுக்கள் வீதம் ெழங்கப்படுதைனவும் முன்தைொழியப்பட்டிருக்கின்றது. பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்து பண்மையொளர்களுக்கு தகொடுப்பததன்பது யுத்தத்தின் பின்பு ததொடர்ந்து ெமடதபற்று ெருகின்ற ஒரு தசயற்பொடொக இருக்கின்றது. இதனொல் எைது ைக்கள் ததொடர்ந்தும் ைொடு யைய்ப்பெர்களொகவும் பொல் கறப்பெர்களொகவும் இருக்கின்றொர்கயள தெிர, அெர்கள் முதலொளிைொரொக ைொறக்கூடிய ெமகயில் மகத்ததொழிற்சொமலகள் அங்கு ஆரம்பிக்கப்படெில்மல. ஆகயெ, பொல் என்ற இந்த மூலப்தபொருமள அந்தப் பகுதியியலயய முடிவுப் தபொருளொக்கக்கூடிய மகத்ததொழிற்சொமலகள் ெிறுெப்பட யெண்டுதைன்ற எனது கருத்மதயும் இங்கு முன்மெக்க ெிரும்புகின்யறன்.

இதமனெிட, ெட பகுதியியல ெிெசொய உற்பத்தியில் தங்கியுள்ள எைது ைக்களுக்கு பருெகொல ெிமளச்சலின்யபொது அதிகூடிய உற்பத்தி கிமடக்கின்றது. ஆயினும், ெிரம்பல் அதிகொித்து யகள்ெி குமறகின்றது. யகள்ெி குமறகின்ற யெரத்தியல குறித்த ெிெசொய உற்பத்திப் தபொருட்களுக்கு ெிமல குமறெமடந்து எைது ைக்கள் ததொடர்ந்தும் பொதிக்கப்பட்டு ெருகின்றொர்கள். இதமன ெீக்குமுகைொக களஞ்சியப் பொதுகொப்பு, இரசொயனப் பொதுகொப்பு, ஊறமெக்கும் பொதுகொப்பு, உலர்த்தும் முமறப் பொதுகொப்பு யபொன்ற ெமகயிலொன உைவு பதனிடல் ததொழிற்சொமலகமள ஆரம்பிக்க யெண்டும். இதமனச் தசய்யத் தெறின், ெிெசொயத்தியலயய தங்கியுள்ள எைது ைக்கள் ததொடொ்ந்தும் பொதிக்கப்படுெொர்கள். இவ்ெொறு பொதிக்கப்படுகின்ற அெர்கள் ததொடர்ந்தும் கூலியொட்களொகவும் யதொட்டம் தசய்கின்றெர்களுைொகயெ இருப்பொர்கள். ஆகயெ, இந்த ெல்லொட்சி அரசொங்கைொனது யபொக்குெரத்து, ைின்சொரம் யபொன்ற பல்யெறு ெிதைொன ெசதிகமளயும் அங்கு ஏற்படுத்தி குறித்த ததொழிற்சொமலகமள ஆரம்பிக்க யெண்டும். அங்கு மகத்ததொழிற்சொமலகமள ஆரம்பிக்கக்கூடிய ெிலெளம், ைனித ெளம் கொைப்படுகின்றதபொழுதிலும் அரசு அந்தத் துமறயியல ஆர்ெம் கொட்டுெது குமறெொக இருக்கின்றது. அதனொல் எைது பகுதி ைக்கள் ததொடர்ந்தும் ெருைொனம் குமறந்தெர்களொகவும் ெொழ்க்மகத்தரம் பொதிக்கப்பட்டெர்களொகவும் இருக் கின்றொர்கள்.

ெிெசொயிகளின் ெருைொனத்திற்கொக அெர்களது ெொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்துெதற்கொகத் ததொடர்ந்தும் ெழங்கப்படுகின்ற உதெிகமளப் தபொறுத்தெமரயில், அெற்றுக்கு ெருடொெருடம் ெிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுகிறது. ெிெசொயிகள் ைற்றும் பண்மையொளர்களுக்கு அந்த ெிதியின் ஊடொக உதெி ெழங்குெமத, அதற்கொன கைக்குகள் கொட்டப்படுெமத ஆரொய்ெதற்கு அரச ெமடமுமற இருக்கின்றது. தெிர, அந்த ைக்களின் ெொழ்ெொதொரத்திற்கொன உதெிகள் எவ்ெளவுதூரம் ெிமலயபறுமடயதொக அெர்களுமடய ெொழ்க்மகத் தரத்மத

உயர்த்துகின்றன? என்ற பின்னூட்டல் முன்யனற்ற ெடெடிக்மககமள அரசு ஆரொய்ெதில்மல. எைது ைக்கள் இதனொல் தைது அடிப்பமட ெருைொன ெிமலயிலிருந்து யைதலழ முடியொத ஒரு ெிமல கொைப்படுகின்றது. எனயெ, இந்த ெிமலமய ைொற்றி அெர்களுக்கு ெழங்கப்படுகின்ற உதெித்திட்டங்களினூடொக அெர்களின் ெொழ்க்மகத்தரம் எவ்ெளவுதூரம் உயர்கின்றது? என்பன யபொன்ற பின்னூட்டல் முன்யனற்ற ெடெடிக்மககள் பற்றி ஆரொயப்பட யெண்டும் என்று யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு ெிைிடங்கள் இருக்கின்றன. ගු ශ්ාන්ති ‍රීසනකන්ෙරාසා ෙසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) இதமனெிட, அங்கு யுத்தத்தியல யெரடியொகப் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொக அெர்களது உடல் ெலிமைக்யகற்ற ெமகயில் ததொழிற்யபட்மடகள் ஆரம்பிக்கப்பட யெண்டும். குறிப்பொக யுத்தத்தின் கொரைைொக ைொற்று ெலுவுள்ளெர்களொக இருப்பெர்கள் ைற்றும் கைெமன இழந்திருப்பெர்கள், கைெமனத் ததொமலத்துெிட்டு இருப்பெர்கள் யபொதிய ெருைொனம் தபற முடியொத ெிமலயில் குடும்ப ெிமலமைமயக் தகொண்டுதசல்ெதற்கு அன்றொடம் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். ஆகயெ, ெட பகுதியியல அெர்களது உடல் ெலிமைக்கு ஏற்ற ெமகயில் குறித்த ததொழிற்யபட்மடகமள அமைத்துப் பல உற்பத்தி ெிமலயங்கமள ெிறுெி அெர்களின் ெருைொனங்கமள அதிகொிக்க யெண்டும். அயதயெரம் எைது ெட பகுதியொனது மகத்ததொழில் துமறயியல யையலொங்கி ெிற்கக்கூடிய ெமகயில் ததங்கு, பமன யபொன்ற மூலெளங்கமள முடிவுப்தபொருளொக ைொற்றக்கூடிய மகத்ததொழிற்சொமலகமள அங்கு ஆரம்பிக்க யெண்டும் என்று யகட்டு, என்னுமடய உமரமய ெிமறவுதசய்கின்யறன். ென்றி.

[අ.භා. 2.54] ගු ෙහින්ෙ අෙරවීර ෙස ා (ධීවර සා ජලජ සම්පත් සංවර්ධාන අො යුරො (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கடற்தறொழில் ைற்றும் ெீரக ெளமூல அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අමාතයාං පහක් පිබඳ අෙ අෙ ිංන අය ෙවය ාර සභාෙ අෙසකාාශේ සා ච්ඡා රනො. ඒොශයන් කීපයක් පිබඳ අෙ මා ුතණු ඉිංරිප්ථ රන්නට ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. විශ ේෂශයන්ම අශප් ගුත පී. හවරිසන් අමාතය පමාශ අමාතයාං ය ෙන ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය පිබඳ අෙ මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ. ඒ මුළු ලං ාෙටම ලපාන අමාතයාං යක්. විශ ේෂශයන්ම ිෂි ථිම ක්ශෂේත්‍රය්ථ ඒ ොශ ම ග්‍රාමීය ය ථිමාන්ත ශ ශරහි්ථ එමඟින් වි ාල ොය ්ථෙයක් ෙක්ෙන ෙ අපි ෙන්නො. ඒ ොශ ම ස්ථ්ථෙ පාලන අං ය -පශු සම්ප්ථ අං ය- සම් න්ධශයුව්ථ ඒ ් ාරශයන්ම ටතු ප සිදු ෙන ෙ අප ශහොඳින්ම ෙන්නො. ශමම අමාතයාං ය භාරෙ ටතු ප රන පී හවරිසන් අමාතය පමා ග්‍රාමීය ය ්‍රශේ යකින් ්ුන මන්්‍රීෙරයකු විධියට ඉතාම අෙශ ෝධයකින් එම ටතු ප පේථොශගන යෑමට ගන්නා ශෙශහස මහන්සිය පිබඳ අෙ අපි ස පටු ශෙනො ඒ ශෙුවශෙන් අපි එ පමාට

3727 3728

[ගුත ාන්තිස ශ්‍රීසක න්ෙරාසා මහ්ථමිය]

2016 ශෙසවම් ථි 09

සක පතිසෙන්ත ශෙනො. එ පමා මීය ට ලින් භාරෙ සිටි අමාතයාං ෙල්ථ ඉතාම ශහොඳින් ටතු ප රුන අමාතයෙරශයක්. ශම් අමාතයාං ශේ ටතු ප රේදී එ පමාට වි ාල අභිශයෝගෙලට මුුව, ශෙන්නට සිේධ ශෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ්‍රධාන ෙ ශයන් ීම මිල දී ගවනීම ගවන කියන්න ඕනෑ. ීම අශළවි මණ්ඩලය භාර අමාතයෙරයාට ශහොඅක් අහන්න ලවශ න්ශන් ශ ොශහොම අුවශෙන්. ශමො ෙ ශගොීමන්ශගන් හවමොම ශචෝෙනා එනො ීම ගන්ශන් නවහව කියලා. එහා පව්ථශ්ථ සිටින මන්්‍රීෙරයකු්ථ එශහම ාා රනො මා අහශගන සිටියා. ඒ නම් මම පිබඳගන්ශන් නවහව. ශම් සවශථි නම් ීම මිලදී ගවනීම සම් න්ධෙ ීම අශළවි මණ්ඩලයට කිසිම ් ාරය ශචෝෙනාෙක් එල්ල රන්න වහව. ශමො ෙ ශම් සවශථි ීම අශළවි මණ්ඩලය ල ා ශෙන මිලට ෙඩා ෙවඩි මිල ට පිටින් ීම මිලදී ග්ථතා. ීම අශළවි මණ්ඩලය සතිස ශළේ ීම අරශගන ීම ශ ොටලා ලාභ ගන්න ුනළුෙන් ්යතනයක් හවටියට පේථොශගන යන්න ශනොශෙයි. ්‍රධාන ෙ ශයන්ම ශගොවියා ්රක්ෂා ර ගවනීම සඅහා ශපෞේගලි අං ය්ථ එක් තරග ාරිෙ ීම මිලදී ගවනීම සඅහා තමයි ීම අශළවි මණ්ඩලය සකාාපිත ශළේ. එය ෙවීන යෑශම් අෙසකාා ග,නාෙ ට මුුව, දුන්නා. නමු්ථ එය ෙවනට ක්‍රියා්ථම ෙ පෙතිසන ්යතනයක් විධියට තිසශ නො. ශම් ෙතාශේ අශප් ්‍රශේ ෙල්ථ ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ග ඩා විෙිත ළා. නමු්ථ ඊට ෙඩා ශහොඅ මිල ට ශගොවියාට ීම විකු,ාගන්න ුනළුෙන් වු,ා. ශ ොශහොමට්ථ ීම අශළවි මණ්ඩලය ශගොයම් වශපන ගමන් අමු ීම ගන්ශන් නවහව. ටි ෙෙසක් ගිහිල්ලා තමයි ගන්ශන්. ශේළුණු ීමෙල මිල ටි ක් ෙවඩියි. අශප් ශගොවි ජනතාෙට සාමානයශයන් ුතපියල් ශෙ ක් පනක් අුව වු,්ථ මක් නවහව කුඹුශරන්ම ීම ටි ගන්නො නම්. එශහම ගන්නො නම් ඒ පාුවෙක් ශනොශෙයි. ීම ශේළා ශෙනොට ෙඩා ශගොීමන් වමව්ථතක් ෙක්ෙනො කුඹුශථිදීම ීම ටි විකු,ාගන්න ුනළුෙන් නම්. ශ ොශහොම වු,්ථ පසු ගිය න්නශේ එ පමා තමාට තිසබුණු ඒ අභිශයෝගයට සාථිා ෙ මුුව, දුන්නා. වි ාල ීම ්‍රමා,යක් ග්ථතා. අෙ අශප් ග ඩාෙල සවලකිය තු ප ීම ්‍රමා,යක් තිසශ නො. ඊශේ වබිනට් මණ්ඩලශේ දී තීන්දු ළා ශමම ීම ්‍රමා,ය ශපෞේගලි අං යට විකු,න්ශන් නවතිසෙ ඒො සහල් ෙට ප්ථ රලා සශතොස මඟින් ජනතාෙට ල ා දීශම් හවකියාෙ පිබඳ අෙ ශයෝජනා ස සක රන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අපට රටක් විධියට තේථ අභිශයෝගය ට මුුව, ශෙන්න සිේධ ෙන ෙ අපි ෙන්නො. ශම් ෙථිෂශේ ශම් න්නශේ කුඹුුත ෙගා රන්න ුනළුෙන් ්‍රමා,ේථ ෙථිෂාෙක් ලවබිලා නවහව. රජයට ොශ ම රටටම ශම් අභිශයෝගයට මුුව, ශෙන්න සිේධ ශෙනො. ාලගු, විෙයා ශෙපාථිතශම්න් පේථ ්‍ර ා රන ් ාරයට ඉිංරිශේදී්ථ අපට ෙවසි පිබඳ අෙ ලාශපොශරෝථ පෙක් ත ාගන්න වරි ශෙනො. එශහම නම් අපට ඉිංරිශේ දී යම් ්හාර හිඟය ට මුුව, ශෙන්නට සිේධ ශෙනො. ඒ පිබඳ අෙ ෙවන්මම සවලසුම් රලා ටතු ප කිරීශම් අෙ යතාෙ පිබඳ අෙ අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා්ථ ඒ ොශ ම අග්‍රාමාතය පමා ස පළු වබිනට් මණ්ඩලය්ථ ශම් ෙන විට සා ච්ඡා පේථො තිසශ නො. ඒ සඅහා ෙවඩ පිබඳශෙළක් ස සක රන්න්ථ ශම් ෙන ශ ොට ලාශපොශරෝථ පශෙන් ඉන්නො. ශම් ශල්සි පහසු ාථියක් ශනොශෙයි. හාල් පිට රටින් ශගශනන්න අපට ුනළුෙන්. සමහර ශෙලාෙට කිශලෝෙ ුතපියල් 40ට 50ට හාල් ශගශනන්න ුනළුෙන් ම අපට ලවශ නො. ශගොවියා්ථ ්රක්ෂා රශගන පාරිශභෝගි යා්ථ ්රක්ෂා රශගන යන ත්ථ්ථෙයක් තමයි අපට සතිස රගන්න අෙ ය ෙන්ශන්. අමාතයෙුතන් විධියට අපි ශම් ටතු්ථත ශෙුවශෙන් සාථිා ෙ මවිංහ්ථ ශෙලා සිටිනො.

සතිස ෙන නියඟය ට මුුව, දීම සඅහා අශප් ෙවේ ජලා ස සක ර ගන්න ඒො ගවඹුුත ර ගන්න ධාරිතාෙ ෙවඩි ර ගන්න ටතු ප රන්න ඕනෑ. ඒ ොශ ම තිසශ න ීම ටි ්රක්ෂා

ර ගවනීම සඅහා ටතු ප කිරීම පිබඳ අේථ අශනකු්ථ ෙගාෙන් පිබඳ අෙ ශගොවි ජනතාෙ ෙවුවේථ රමින් අතිසශථි ශභෝග ෙගාෙන්ට ශගොීමන් ශයොමු කිරීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළෙලට්ථ යන්න අපි ූ ොනම් ශෙන්න ඕනෑ. අපි ශ ොශහෝ ශේෙල් පිට රටින් ශගනවල්ලා පරිශභෝජනය රන රටක් ෙට ප්ථ ශෙලා හමාරයි. ඉසකසර කුරක් න් තල ශමශන්රි අ ඩ ඉරිඟු ශම් සියල්ලම අශප් රට පළ තිසබු,ා. ෙවන් ශම් සියලුම ශේෙල් පිට රටින් ශගන්ෙන ත්ථ්ථෙයට ප්ථ ශෙලා හමාරයි.

අපට අෙ ය මිරිසක ටි ්ථ අපි පිට රටින් ශ නො. යම් විධියකින් අපට ශම් න්නශේ ීම ෙගා ර ගන්න වරි වුශ,ෝථ තමුන්නාන්ශසේශ ීම අශළවි මණ්ඩලයට එච්චර ශලොකු ාථිය භාරයක් තිසශ න එ ක් නවහව. එශහම වුශ,ෝථ අතිසශථි ශභෝගෙලට යාශම් හවකියාෙ අපට තිසශ නො. අපට මුං සට ේපි මිරිසක පිට රටින් ශගන්ෙන එ අුව ර ගන්න ුනළුෙන් වුශ,ෝථ එ පව්ථතකින් නවතිස ශෙන ශේ අපට තේථ පව්ථතකින් ල ා ගන්න ුනළුෙන් ශෙනො. මිනිසකසුන්ශ අතට ඕනෑ රන්ශන් සල්ලි. ඒ නිසා මිනිසකසුන්ට ෙ පර නවතිසෙ ීම ෙගා රන්න වරි වුශ,ෝථ හාල් සල්ලිෙලට ශගනවල්ලා න්න ුනළුෙන් විධියට ්ොයමක් එන මාථිගය ට අපි ශයොමු විය තු පයි. ඒ පිබඳ අෙ ෙවනටම්ථ සා ච්ඡා ශෙලා තිසශ නො. ඒ ගවන අපි ස පටු ශෙනො.

ඔ පමා ශ අමාතයාං යට තමයි ස්ථෙ පාලනය අොළ ෙන්ශන්. ඒ සම් න්ධශයන් ඔ පමා ග්ථ ක්‍රියා මාථිග අපි අගය රනො. ෙවන් මිල්ශ ෝ ්යතනශේ ලාභය ශෙගු,ය ට ්සන්න ්‍රමා,යකින් ෙවඩි ර තිසශ නො. ඒ ශෙුවශෙන් ඔ පමා වි ාල වප කිරීමක් ර තිසශ නො. අපි ඒ නිලධාරි මණ්ඩලය මු, ගවසුණු ශෙලාශේ කිේො ඒ ාථිය මණ්ඩලය්ථ ුවඟක් උනන්දුශෙන් ටතු ප රන ෙ. ඒ ්යතන ෙහන්ශන් නවතිසෙ පාුව ල න්ශන් නවතිස තවනට ශගන ඒම පිබඳ අෙ සහ ්යතනය ලාභොී මට්ටමට පේථො ශගන යන්න රන ඒ වප කිරීම පිබඳ අෙ ඔ පමා ස පළු ඔ පමාශ අමාතයාං ය යටශ්ථ සතිස සියලුම ්යතනෙල නිලධාරින්ට මම සක පතිසෙන්ත ශෙනො.

ගුත සමතිස පමනි ල න අවුුතේශේ ශම් රටට කිරි හරක් වි ාල ්‍රමා,යක් ශගන්ො ගන්න ඔ පමාට අෙ ා ය ලවබී තිසශ නො. ඒ සඅහා ූලලය ්‍රතිසපාෙන ශෙන් ශෙලා තිසශ නො. මම හිතන විධියට ශම් රටට හරක් 20 000ක් විතර ශ න්න අෙහසක ර තිසශ නො. ඒ ඉතාම්ථ ශහොඅ ත්ථ්ථෙයක්. හව වයි ශම් ඉතාම්ථ සවලසුම් සහගතෙ ශහොඅ අධීක්ෂ,යකින් ළ තු ප ාථියයක් ශෙනො. අපි හරක් ශගන්ෙන රටෙල ශේ ගු,ය සවලකිල්ලට අර ශගන ශීත ශේ ගු,යට ඔශරෝථ ප ශෙන හරක් නම් ඒ ස පන් ශගනගිහින් හම් න්ශතොට ශහෝ යාපනය පව්ථශ්ථ ෙමලා හරියන්ශන් නවහව. ඒ හරක් සතිස රන්න ශෙන්ශන් අශප් ීන.බී. ර්ථනාය මවතිස පමන්ලාශ ුවෙරඑබඳය ුවෙර දුල්ල ෙශ ිංසකත්‍රික් ෙලයි. ශමො ක්ෙ ඒ හරකුන් ශෙුවශෙන් ුතපියල් ලක්ෂ ග,න වි ාල මුෙලක් ෙවය ශෙනො. ඒ නිසා ඒ ස පන් ්රක්ෂා ර ගන්න ඕනෑ. ඔ පමාශ අමාතයාං ශේ නිලධාරින් මු,ගවසුණු ශෙලාශේ අපට කිේො "තවන් තවන්ෙලට එ එ හර ා දීලා ශම් රන්න වහව එ ුනේගලයකුට හරක් 10ක් විතර ශෙන්න ඕනෑ" කියලා එශහම ශෙන ශ ොට ඒ ථිමාන්තය ගවන උනන්දුෙක් තිසශ න හරක් සතිස කිරීම පිබඳ අෙ යම් ෙවුවමක් තිසශ න ස පන්ට ්ෙරයක් තිසශ න ණ්ඩායමක් ශතෝරා ශගන එම ටතු්ථත ශළෝථ ඉතාම්ථ ෙවෙග්ථ ශෙනො. එශහම ශළෝථ ඒ හරහා පවුල් වි ාල සංඛ්‍යාෙක් නඟාසිටුෙන්න ුනළුෙන් ශෙනො.

පිට රටෙලින් කිරිපිටි ශගන්ෙන්ශන් නවතිසෙ අපට අෙ ය කිරි නිෂකපාෙනය ශම් රට පළ ර ගන්න ුනළුෙන් වුණු ෙෙසට තමයි ඒ පිබඳ අෙ ස පටු ශෙන්න ුනළුෙන් ෙන්ශන්. මම හිතන විධියට ඒ

3729 3730

පාථිලිශම්න් පෙ

ශලොකු අභිශයෝගයක්. ඔ අපි ශහොඅටම ෙන්නො අෙ කිරිපිටි විධියට ශම් රටට ශගන්ෙන්ශන් ශෙොො ගන්නා කිරිෙල ශහොඅ ශ ොටස අර ශගන ඉතිසරි ෙන ශ ොටසයි කියලා. ඒ ශ ොටස තමයි අපට කිරිපිටි විධියට හෙලා එෙන්ශන්. එශහම නම් අශප් රශට් ිංයර කිරි නිෂකපාෙනය ෙවඩි ර ග්ථශතෝථ එයින් අපට ශහොඅ ශපෝෂ,යක් ල ා ගන්න ුනළුෙන් ශෙනො ොශ ම විශේ විනිමය වි ාල ්‍රමා,යක් ඉතිසරි ර ගන්න්ථ ුනළුෙන් ම ලවශ නො. ්‍රාශයෝගි ෙ ගම ඉපදුණු ශ ශනක් විධියට ග්‍රාමීය ය ්‍රශේ ෙල ජනතාේථ එක් ීවේථ වුණු ශ ශනක් විධියට ඔ පමාට ඒ ාථියය ර ශගන යන්න ුනළුෙන් ම ලවශ යි කියලා මම හිතනො. ඒ සඅහා ශම් ටතු පෙලට සම් න්ධ ශෙලා ඒ පිබඳ අෙ විශ ේෂා ෙවුවම තිසශ න අයශගුව්ථ ්‍රාශයෝගි ෙ ශම් ටතු්ථශ්ථ ශයශෙන අයශගුව්ථ අෙහසක අර ශගන ටතු ප කිරීම ඉතාම්ථ ෙවෙග්ථ.

අශප් ්‍රශේ ෙල හිටුන ගෙ සම්පශ්ථ යම් අුව ීමමක් සිදු ීම තිසශ නො. ඒ ෙ අශප් ගුත චමල් රාජපක්ෂ මවතිස පමා්ථ ශහොඅටම ෙන්නො. එ පමා අමාතය ධුර ෙරන ශෙලාශේ ඉතාම්ථ ඉහළ අෙහසක ශයෝජනා ඉිංරිප්ථ රමින් ශම් පිබඳ අෙ වි ාල උනන්දුෙකින් ටතු ප ළා.

ගුත සමතිස පමනි ඔ පමාට ඒ පිබඳ අෙ යම් අෙහසක් වු,්ථ ගන්න ෙවුවමක් ශම පමාට තිසශ නො. අපට්ථ ස්ථෙ පාලනය පිබඳ අෙ ොශ ම ිෂි ථිමය පිබඳ අේථ ඉශගන ගන්න ශේෙල් තිසශ නො. ශම පමා ඒ පිබඳ අෙ ශහොඳින් ෙන්නො. අශප් හම් න්ශතොට ිංසකත්‍රික් ය ්‍රසිේධ ශෙලා තිසශ න්ශන් මීය කිරිෙලට. නමු්ථ ෙවන් ති, භූමි නවතිස ීම ශගන යන නිසා නවෙත ති, ෙගා රන්න පටන් අරශගන තිසශ නො. ඒ ොශ ම ෙවන් ඉඩම් වි ාල ්‍රමා,යක් ශ ෙ ශ ෙ යනො නිොස හො ගන්න. ඒෝථ අෙ ය තමයි. හව වයි ශම් සියල්ශල් ්‍රතිසලලය විධියට අෙසානශේ ුතුවශණ් මීය කිරි නවතිස ීමශම් අෙොනමකු්ථ තිසශ නො. ශම් පිබඳ අේථ අපි අෙධානය ශයොමු ළ තු ප ෙනො. අපි ඒ පිබඳ අෙ අෙධානය ශයොමු රලා ටතු ප ශළෝථ ුතුවශණ් මීය කිරි ථිමාන්තය ්රක්ෂා රගත හවකියි.

ගුත සමතිස පමනි හරක් පට්ටිය ෙවඩි ෙන තරමට තමයි තමන්ශ ෙටිනා ම තිසශ න්ශන් කියන මානසි ්ථෙයකින් තමයි ගෙ හිමියන් සිටින්ශන්. ඒ අය "ගම්භාරයා" කියන නම හො ගන්න ඕනෑ නිසා හරක් 40ක් 50ක් 100ක් 200ක් හෙනො. හව වයි කිරි ගන්න ්‍රමා,ය ශ ොශහොම අුවයි. එම නිසා ්ොයම ශ ොශහොම අුවයි. අපි ගෙ හිමියන්ට එම ථිමාන්තය රශගන යන්න අෙ ය ෙවුවම දීලා උෙවු ළ තු පයි. ගුත සමතිස පමනි ඒ සඅහා මම ශයෝජනා රනො ඒ ්‍රශේ යට උිත ශහොඅ කිරි හරක් ටි ක් ශගනවල්ලා ශෙන්න කියලා. ඒ අය එම කිරි හරක් ශහොඳින් ැක ලා ගන්න වමව්ථතක් ෙක්ෙයි. ඒ අයට හරක් 100ක් ශෙුවෙට 10ක් හොශගන ෙවඩි ්ොයමක් ගන්න ුනළුෙන් ොතාෙර,යක් තිසශ නො. ඔ පමා ශම් ටතු්ථතට ශයොමු ශෙයි කියලා මම වි කොස රනො.

ගුත සමතිස පමනි මශ අමාතයාං ය යටශ්ථ "ෙවෙක් සමඟ ගමක්" කියලා ෙවඩසටහනක් ක්‍රියා්ථම රනො. එම ෙවඩසටහනට මුෙල් අමාතයාං ශයන් ූලලය ්‍රතිසපාෙනයකු්ථ ශෙන් ර දීලා තිසශ නො. ඒ යටශ්ථ ගම්මාන 100ක් සංෙථිධනය රන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. අපි ශම් අවුුතේශේ ශම් ෙන විට ගම්මාන 12ක් සංෙථිධනය ර තිසශ නො. සෑම අමාතයාං යක්ම සෑම ශෙපාථිතශම්න් පෙක්ම -රාජය රාජය ශනොෙන සංවිධාන සියල්ල- එ ප ශෙලා සෑම අං යකින්ම

සංෙථිධනය ළ ්ෙථි ගම්මානයක් විධියට එය ශගොඩ නවඟීම තමයි අශප් ලාශපොශරෝථ පෙ ෙට ඉලක් ය ෙට ප්ථ ෙන්ශන්. ඒ ගශම් ශ ෝ් එ මශ පින්තූරයක් මශ නමක් කිසිදු ් ාරයකින් ශහෝ ත න්න යන්ශන් නවහව. ශමය අශප් අමාතයාං ශේ ෙවඩක් ශෙන්න ඕනෑ්ථ නවහව. ශමය අපි සියලුශෙනා එ ප ශෙලා රන ෙවඩසටහනක් ශෙන්න ඕනෑ. ඔ පමාශ ගම්මාන ෙවඩසටහන ට්ථ ශමය ස පළ්ථ රගන්න ගුත අමාතය පමනි.

අපි ඒ ගම්මාන ටි සංෙථිධනය රගන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගම්මානෙල ුවඟක් අං ඉසකසරහට ශගන ගිහින් තිසශ නො. ගම් ෙවසියන් ෙවුවේථ කිරීම් ඒ අය ම්ථ උෙදුරින් මුො ගවනීම අධයාපනය ල ා දීම ඒ අයශ ශසෞඛ්‍ය ත්ථ්ථෙය නඟා සිටුීමම ගශමහි ්ථික ක්තිසය ෙවඩි ිංතුණු කිරීම කියන අං ශ ශරහි තමයි අෙධානය ශයොමු රලා තිසශ න්ශන්. ්ෙථි ෙවඩ පිබඳශෙළ ශම් අවුුතේශේ සාථිා රගන්න අපට ුනළුෙන් වු,ා. එහි ්‍රතිසලල තිසශ නො. ඒ නිසා තමයි එය ල න අවුුතේශේ ගම්මාන 100 ට ශගන යන්ශන්. ඒ ෙවඩසටහන යටශ්ථ අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො සෑම ිංසකත්‍රික් ය ටම ඒ ෙවඩ පිබඳශෙළ ශගන යන්න. මවටි ථිමාන්තය ශ ශරන ගම්මාන්ථ ඒ ෙවඩසටහන්ෙලට ස පළ්ථ ශෙනො. එහිදී ඒ අයට උෙවු උප ාර රන්න ඔ පමාට ුනළුෙන් නම් එය ශලොකු ොය ්ථෙයක් ගුත අමාතය පමනි.

අශප් පව්ථශතුව්ථ ඒ අයට අෙ ය ශේෙල් -ෙවුවේථ කිරීම් ුනුවණු කිරීම් ්ිං ශේෙල්- රන්න තිසශ නො නම් අපි ඒ උෙවු රනො. ඒ ොශ ම අ්ථ යන්ත්‍ර ශප් ථිමාන්තය ඒ ොශ කුඩා ථිමාන්තෙල නියවශළන අයට උෙවු උප ාර කිරීම්ථ අෙ ය ශෙනො. එහිදී අපි්ථ යම් උෙේෙක් රනො. ඔ පමා්ථ ඒ ෙවඩසටහනට ොය වුශ,ෝථ ශහොඅයි කියලායි මා හිතන්ශන්. එහිදී අපට නම පිබඳ අ ්‍ර කනයක් නවහව. ඕනෑ නම් නම ශෙනසක රශගන ශහෝ ඒ ා ේධ ෙවඩ පිබඳශෙළ ට යන්න අපට ුනළුෙන් වුශ,ෝථ ගම් 100න් ගම් 20 ශහෝ ටතු ප ඔ පමාට්ථ අපට්ථ එ ප ශෙලා රගන්න ුනළුෙන් වුශ,ෝථ ඒ ගම් පළ ශලොකු ශෙනසක් සතිස රගන්න හවකි ෙනො කියායි මා හිතන්ශන්. ගුත අමාතය පමනි ිෂි ථිම අමාතයාං ය ඔ පමාශ අමාතයාං ය අශනක් සියලු අමාතයාං ෙල ොය ්ථෙය අරශගන තමයි අප ඒ ටතු පෙලට සම් න්ධ ෙන්න ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මහා පරිමා, ෙ ශයන් වරි වු,්ථ ඒ ගම්මාන පළ ස්ථ්ථෙ පාලනය ්රම්භ රන්න්ථ අශප් ලාශපොශරෝථ පෙක් තිසශ නො. ඒ ගම්මානෙල ශගෙර ට ඒ ශේ ගු,යට ඔශරෝථ ප ශෙන එ කිරි එළශෙන ශහෝ ශෙන්න අපට ුනළුෙන් වුශ,ෝථ ඒ ශහොඅ ත්ථ්ථෙයක් කියායි මා හිතන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමා ෙන්නො ඉන්ිංයාෙ කියන්ශන් ඒ ථිමාන්තය -ිංයර කිරි නිෂකපාෙනය- ඉහබඳන්ම සිේධ ෙන රටක් ෙ. මහා ඉඩ ඩක් අරශගන ශනොශෙයි අශප් ොශ ශලොකු හරක් පට්ටි හොශගන ශනොශෙයි එය රන්ශන්. ශගෙර ඉසකසරහා එ හරශ කු හොශගන ශගෙර ඉඅශගන තමයි ඒ ටතු්ථත රන්ශන්. එමඟින් ශගෙරට අෙ ය කිරි ටි නිෂකපාෙනය ර ගන්නො. ඒ ොශ ෙවඩ පිබඳශෙළෙල් ඒ ගම්මාන පළට ශයොමු රන්න ඔ පමා උෙවු රනො නම් ඒො පසු විපරම් කිරීශම් සහ ඒො පේථොශගන යෑශම් ටතු පෙලට අනිොථියශයන් ෙගකීශමන් ොය ෙන්න අපට ුනළුෙන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත අමාතය පමා ඔ පමාට තේථ විනාඩි පහ ාලයක්

3731 3732

[ගුත මහින්ෙ අමරීමර මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

තිසශ නො.

ගු ෙහින්ෙ අෙරවීර ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි කුකුළුන් සතිස කිරීම ගවන්ථ කියන්න ඕනෑ. අෙ මහා පරිමා,ශයන් රශගන යන කුකුළු ශගොවි ශපොළෙල් වි ාල ්‍රමා,යක් තිසශ නො. මහා පරිමා,ශයන් ඒ ටතු ප රශගන යන අයට්ථ ්‍ර කන තිසශ න ෙ අපි ෙන්නො. ශමො ෙ ීවෙන වියෙම් මිටුශේ සිටින සාමාජි ශයකු විධියට මට ුනළුෙන් ඒ අයශ ්‍ර කන ගවටලු ශගොඩක් නිරන්තරශයන්ම හඳුනාගන්න. ගුත අමාතය පමනි ඔ පමා්ථ ීවෙන වියෙම් මිටුශේ ඉන්නො. ෙවන් ශ ොශහෝ අය කිේො "ීවෙන වියෙම ෙවඩියි. ීවේථ ෙන්න අමාුතයි. න්න ශ ොන්න අමාුතයි." කියලා. එය සාමානයශයන් රජය ට හවම ොම තිසශ න ශචෝෙනාෙක්. අපි විුතේධ පක්ෂශේ සිටිේදී්ථ එශහම කිේො. ඒ ොශ ම තමයි " ුව මිල ෙවඩි ීමමක් මිස අුව ීමමක් ෙකින්න නවහව" කියලා කියනො. නමු්ථ අෙං ෙ ල්පනා රලා වලුශෙෝථ අෙං ෙ ශසොයා වලුශෙෝථ මට ෙවටශහනො -විුතේධ පක්ෂශේ සිටින ඔ පමන්ලාට්ථ ෙවටශහේවි- සමහර භාණ්ඩෙල මිල ෙවඩි ීමමක් තිසශ නො ොශ ම ීවෙන වියෙම යම් මට්ටමකින් අුව ෙන පව්ථතට වි ාල ෙවඩ පිබඳශෙළකු්ථ රජය ස සක ර තිසශ නො කියා. ශම් ගවන ්ොට ගියාට කියෙන්ශන් නවතිසෙ සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අරශගන ලන්න. ඉන්ධන මිශල් සතිස වූ අුව ීමම ගෑසක මිශල් අුව ීමම කිරි පිටි මිල අුව ීමම ටින් මාළු ීනනි ්ිං අතයෙ ය භාණ්ඩෙල මිල අුව ීමම නිසා ීවෙන වියෙශම් යම් අුවෙක් තිසශ නො. එළෙලු මිල ශම් ෙෙසකෙල ශගොඩක් අුවයි. හාල් මිල ෙවඩි ශෙලා තිසශ නො. එ එ ශෙලාෙට එ මිල ෙවඩි ශෙනො තෙ එ මිල අුව ශෙනො. මා සිටින අමාතයාං ය සම් න්ධශයන් කිේශෙෝථ මාළු මිල යම් මට්ටම ට පාලනය ශෙලා තිසශ නො. අවුුතදු පන හතර සිට තිසබුණු මිල තමයි අෙ තිසශ න්ශන්. අශනක් ඒො එක් ලන විට භාණ්ඩ මිශල් මහා ෙවඩි ීමමක් නවහව. ශම් ත්ථ්ථෙය තේථ ඉිංරියට පේථොශගන යාම තමයි රටට තිසශ න අභිශයෝගය ෙන්ශන්. කුකුළු මසක මිල අුව ශෙලා තිසශ නො. ශම් ොශ ශ ොශහෝ ශේෙල්ෙල මිල අුව ශෙලා තිසශ නො.

අපි සතිස ශෙකින් ශෙ ට ශම් ්‍ර කන ගවන සා ච්ඡා රනො. අපි යම් ්‍ර කනයක් සතිස ශෙන ශ ොට ඒ ට සිජුෙ මවිංහ්ථ ශෙනො තීන්දු ගන්නො ක්‍රියා්ථම රනො. පසු ගිය වබිනට් මණ්ඩලය තීර,ය ළා අශප් ීම ශතොග එශහමම තිසයාශගන සහල් ්‍රමා,යක් රටින් ශගශනන්න. ලං ාශේ ීම තිසශ නො. මහා පරිමා, ීම ශමෝල් ාරශයෝ ීම හංගාශගන ඉන්නො. ුතපියල් 100ට විතර මිල යන ල් ශම්ො තිසයාශගන ඉන්නො. ඒ නිසා රජය තීන්දු ළා යම් සහල් ්‍රමා,යක් ශගන්ෙලා අුවෙට ල ා ශෙන්න. අපට රටින් හාල් ශගනාශෙෝථ ුතපියල් 50ට වු,්ථ ශෙන්න ුනළුෙන්. හව වයි එශහම ත්ථ්ථෙයක් සතිස ශනොෙන්න යම් මට්ටමකින් පාරිශභෝගි යාට සහනයක් ෙන ් ාරයට යම් සහල් ්‍රමා,යක් ශගශනන්න අෙසරය ල ා දුන්නා. එතශ ොට අපට ඒ මිල්ථ පාලනය ර ගන්න ුනළුෙන් ම ලවශ නො. අෙසාන ෙ ශයන් මම එක් ාර,යක් පිබඳ අෙ කියන්න වමවතිසයි. අශප් උඩ රට ඳු රශේ ්‍ර කනය පිබඳ අෙ අශප් ිංගම් රම් සමතිස පමාශ අමාතයාං ය වි ාල අෙධානයකින් ටතු ප රනො.

එ පමාට ෙ ප රශේ ජනතාෙ නඟා සිටුෙන්න ශලොකු වුෙමනාෙක් තිසශ නො. ඒ පිබඳ අෙ අපි ස පටු ශෙනො. ඒ එ අමාතයාං යක් ශනොශෙයි සියලු අමාතයාං එ ප ශෙලා ඉතාම සවලසුම් සහගත ් ාර යට ළ තු ප ාථියයක්. විශ ේෂශයන් ඒ ්‍රශේ නිශයෝජනය රන සියලු පක්ෂෙල ශේ පාලනායන් එ ප ශෙලා ෙ ප රශේ ජනතාෙ නඟා සිටුෙන ෙවඩ පිබඳශෙළ ට ොය ශෙන්න ඕනෑ. ීන.බී. ර්ථනාය හිටුන සමතිස පමා සිංහල භාෂාෙ ාා රන සිංහල සමතිසෙරශයක් විධියට ඒ ශෙලාශේ

ටතු ප ළා. මම ෙන්නො ශම් ඳු රශේ ජනතාෙ ඉිංරියට ශගන ඒම සඅහා එ පමා වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් ළ ෙ. එ පමා ශ ටි ාලයක් තමයි ඒ සමතිස ධුරශේ හිටිශේ. හවම ශ ශනක්ම එ ප රශගන ශම් මිනිසුන්ශ ්‍ර කනය විසඅන්න ඕනෑ. ශම් මිනිසුන්ශ තිසශ න ගවටලුෙක් තමයි බීම්ථ ම අධි බීම්ථ ම.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සමතිස පමා ඔ පමාට තෙ විනාඩිය ාලයක් තිසශ නො.

ගු ෙහින්ෙ අෙරවීර ෙස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අරක්කු මිල ෙවඩි රලා ඒ පාලනය රන්න වහව. එතශ ොට සිප්ුන ශ ොන්න පටන් ගන්නො. ශම් ්‍රශේ ෙල පිරිමි විතරක් ශනොශෙයි ාන්තාෙුව්ථ වි ාල පිරිසක් ශ ොන්න පටන් අරශගන තිසශ නො. අශනක් ්‍රශේ එක් ලන ශ ොට වි ාල ෙවඩි ීමමක් තිසශ නො. ඒ එක් ම නාසකතිස ාර වියෙම් ෙවඩියි. අධයාපනයට ෙුතෙන් ශයොමු කිරීම අුවයි. ුවඟක් ෙුතශෙෝ ඒ ශගෙල්ෙල ෙවඩ ාරශයෝ ෙට ප්ථ රශගනයි ඉන්ශන්. ඒ ත්ථ්ථෙය ෙළක්ෙන්න පක්ෂ - විපක්ෂ ශේෙයකින් ශතොරෙ සියලුශෙනාටම ෙග කීමක් තිසශ නො. ශම් ජනතාෙ නඟා සිටුෙන්න මවිංහ්ථ ශෙන්න ඕනෑ. උ පුත රශේ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් අශප් මවිංහ්ථ ීමම අනිොථියශයන්ම සිදු ශෙන්න ඕනෑ. උ පශථි ශම් ත්ථ්ථෙය සතිස ර ගන්න හරිම පහසුයි. නමු්ථ ඳු රශේ ගවටලුෙක් තිසශ නො. ඒ ගවටලුෙට්ථ අපි විසඳුම් ල ා ශෙන්න ඕනෑ. ඒ සඅහා ඒ සමතිස පමා වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් රනො. අශප් සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මවතිස පමා නෙ අමාතයෙරශයක් විධියට වි ාල ාථිය භාරය ට අෙහසක ඉිංරිප්ථ රමින් යනො. සර්ථ අමුණුගම සමතිස පමා ශ ොශහෝ අමාතයාං සම් න්ධී ර,ය රමින් ටතු ප රශගන යනො. ඒ සියලුශෙනාට අපශ ්‍ර ංසාෙ පළ රමින් මා නිහ ශෙනො. සක පතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සක පතිසයි. அடுத்து, தகளரெ கவீந்திரன் யகொடீஸ்ெரன்

அெர்கள்! Order, please! Before he starts, Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama will take the Chair.

අනුරුව ගු දව්ලු කුොර් ෙස ා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු ශ්‍රියානි විදේවි්‍රෙ ෙසත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு யெலு குைொர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயெ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொைி ெியஜெிக்கிரை அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[பி.ப. 3.14]

ගු කවීන්දිරන් දකෝඩීසනවරන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் யகொடீஸ்ெரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமைச்சு, பிரொந்திய அபிெிருத்தி அமைச்சு, ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சு ஆகியெற்றின் ைீதொன இன்மறய ெரவு தசலவுத்திட்டக் குழுெிமல ெிெொதத்தில் கலந்துதகொண்டு யபசுெதற்கு ெொய்ப்புத்

3733 3734

පාථිලිශම්න් පෙ

தந்தமைக்கொக முதலில் உங்களுக்கு ென்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்யறன். இந்த ெொட்டியல 70 வீதைொன ைக்கள் கிரொைப்புறங்களியல ெொழ்கின்றொர்கள். அந்த ைக்களுக்கொன அடிப்பமட ெசதிகள் ைற்றும் தபொருளொதொரங்கள் என்பன பற்றிய தசயற்பொடுகள் ைிகவும் ைந்த கதியியலயய கொைப்படுகின்றன. உண்மையொக கிரொைப்புறத்தில் ெொழுகின்ற இந்த மூன்றில் இரண்டு வீதைொனெர்களின் யதமெகள் ெிமறவு தசய்யப்படயெண்டும். ஏதனனில், அங்குதொன் ைனித ெளங்கள் ைற்றும் இயற்மக ெளங்கள் யபொன்றன கூடுதலொனதொகக் கொைப்படுகின்றன. இந்த ெளங்கமள ெொங்கள் சொியொன முமறயில் அமடயொளம் கண்டு, சொியொன முமறயியல பயன்படுத்துயெொயையொனொல், இந்த ெொடு தபொருளொதொரத்தில் தன்னிமறெமடந்த ஒரு ெொடொக ைொறும். அந்த ெமகயில், தகளரெ அமைச்சர் அெர்கள் கிரொைப்புறங்களியல இருக்கின்ற ெளங்கமளச் சொியொன முமறயியல அமடயொளம் கண்டு, சொியொகத் திட்டைிட்டுப் பயன்படுத்த யெண்டும். அப்யபொதுதொன், கிரொைப்புறத்தில் இருக்கின்ற ைக்களின் ெொழ்ெொதொரத்மத, ெருைொனத்மத உயர்த்தக்கூடியதொக இருக்கும். தகொழும்பில் குளிரூட்டப்பட்ட அமறயில் இருந்துதகொண்டு ைக்களின் யதமெகமளக் யகட்டறியொைல், அந்தப் பிரயதசங்களுக்குச் தசன்று, அந்த ைக்கயளொடு ைக்களொகக் கலந்து அெர்களுக்கு என்ன யதமெயயொ அதமன அமடயொளம் கண்டு, ெிமறயெற்றி மெக்க யெண்டும். யதமெகளின் ெிமறயெற்றம் யைல் ைட்டத்திலிருந்து கீழ் ைட்டத்துக்கு ெமடமுமறப்படுத்தப்படுெதொக இல்லொைல், அது கீழ் ைட்டத்திலிருந்து யைல் ைட்டத்துக்குப் யபொகின்ற ெமடமுமற தகொண்டுெரப்பட யெண்டும்.

இன்று எைது அம்பொமற ைொெட்டத்தில் ைக்களின் யதமெகள் ைிகவும் அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றது. அயதயெரம் அங்கு பொற்பண்மையொளர்கள் ைிகவும் அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றொர்கள். அம்பொமற ைொெட்டம் இலங்மகயில் பொலுற்பத்தி ைிகவும் அதிகைொக யைற்தகொள்ளப்படுகின்ற பிரயதசைொகும். அங்கு ெருடொந்தம் கிட்டத்தட்ட 98 இலட்சம் லீற்றர் பொல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. ஆகயெ, உண்மையியல அங்கு குறித்த ஓர் இடத்மத அமடயொளம் கண்டு ஒரு பொல்ைொ உற்பத்தித் ததொழிற்சொமலமய அமைப்பதன்மூலம் இந்த ெொட்டுக்குப் பொல்ைொ இறக்குைதி தசய்ெமத ெிறுத்த முடியும்; அந்த ைக்களுக்கு யெமலெொய்ப்மப ெழங்கவும் முடியும்; பண்மையொளர்கமள அபிெிருத்தி தசய்யக்கூடியதொகவும் இருக்கும். இன்று ெீங்கள் ைொடுகமள இறக்குைதி தசய்து ெொட்டின் ஏமனய பிரயதசங்களுக்கு கூடுதலொன எண்ைிக்மகயில் ெழங்கின்றயபொதிலும் எைது அம்பொமற ைொெட்டத்துக்கு அொிதொகயெ ெழங்கப்படுகின்றது.

ெீங்கள் free Wi-Fi தகொடுப்பதொக ஏற்தகனயெ தசொல்லியிருந்தீர்கள். ஆனொல், இன்னும் ெமடமுமறப் படுத்தப்படெில்மல. உண்மையொக கிரொைப்புறங்களியல இருக்கின்ற ைக்களுக்குத்தொன் free Wi-Fi அதிகம் யதமெயொகின்றது. அந்த ைக்களின் ததொழில்நுட்ப அறிமெப் தபருக்குெதற்கும் அது ஒரு சந்தர்ப்பைொக அமையும். ெீங்கள் ததொமலத்ததொடர்பு ொீதியொக அதிகைொன ெொிமய அறெிடப்யபொகின்றீர்கள். ஆனொல், அந்த ெொிச் சுமை கிரொைப்புற ைக்கமளத்தொன் கூடுதலொகத் தொக்கும். ஆகயெ, அந்த இடங்களியல free Wi-Fi யபொன்ற ெசதிகமள உருெொக்குெதன்மூலம் அந்த ைக்களின் ததொழில்நுட்ப அறிமெப் தபருக்கக்கூடியதொக இருக்கும் என்பமதயும் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்யறன்

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Now, please wind up. ගු කවීන්දිරන් දකෝඩීසනවරන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் யகொடீஸ்ெரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Please give me one more minute.

யைலும் பிரொந்திய அபிெிருத்தி அமைச்சர் அெர்களிடமும் ஒரு ெிடயத்மதக் குறிப்பிட ெிரும்புகின்யறன். அதொெது, பிரொந்திய அமைச்சின் தசயற்பொட்டுக்குள் அம்பொமற ைொெட்டம் உள்ளடக்கப்படுகின்றயபொதிலும் அங்குள்ள தைிழ்ப் பிரயதசங்கள் அதில் உள்ளடக்கப்படொமை ைிகவும் ைனயெதமனக்குொியது. ஆகயெ, அெற்மறயும் உள்ளடக்கி ெீங்கள் உங்களது தசயற்பொடுகமள யைற்தகொள்ள யெண்டும் எனக் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

මීය ළඟට ගුත ශක්.ශක්. පියොස මන්්‍රී පමා. ඔ පමාට විනාඩි හතර ාලයක් තිසශ නො.

[අ.භා. 3.20] ගු ද්ෂ.ද්ෂ. ිළයොස ෙස ා (ைொண்புைிகு யக.யக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි 201 අය ෙවය ාර සභා අෙසකාාශේ අෙ ිංනශේ විොෙයට ගන්නා ෙවය ශීථිෂ සම් න්ධශයන් ාා කිරීමට මට්ථ අෙසකාාෙක් ල ා දීම ගවන මම ඔ පමියට සක පතිසෙන්ත ශෙනො.

මා පළමුශෙන්ම මධයම ඳු රශේ ුවෙරඑබඳය ිංසකත්‍රික් ශයන් ශම් පාථිලිශම්න් පෙට ශ්ථරී ප්ථ වූ ගුත පලනි ිංගම් රම් සමතිස පමාශ ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ය සම් න්ධශයන් ෙචන සකෙල්පයක් ාා කිරීමට ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. එ පමා ශමම අමාතයාං ය භාරශගන ඉතා සාථිා ෙ එහි ටතු ප රශගන යනො. එ පමා ගිය ෙසශථි ෙ ප රශේ ජනතාෙට නිොස 2 000 ට ෙඩා තනා දී තිසශ නො ඒ ොශ ම ල න ෙසශථිදී ෙ ප රය සඅහා නිොස 25 000ක් අලුතිසන් ඉිංකිරීමට ටතු ප සම්පාෙනය රශගන යනො. විශ ේෂශයන්ම ෙ ප රයට නිොස ශෙලක්ෂය ට ෙවඩි සංඛ්‍යාෙක් අෙ ය ශෙනො. නිොස 25 000ක් විතරක් ්‍රමා,ේථ ශෙන්ශන් නවහව ගුත සමතිස පමනි. එම නිොස 25 000 ශ ො දීශම්දී එ ශ ොටසක් එ පිරිසක් ශහෝ එ පාටක් ශතෝරා ශගන ටතු ප රන්න එපාය කියා මම විශ ේෂශයන්ම ඔ පමාශගන් ඉල්ලා සිටිනො. එම නිොස ශ ො දීශම්දී නිොස ල ා ිංය තු ප ුනේගලයන් ශතෝරාශගන ්‍රමුඛ්‍තාෙ අුවෙ ඒො ල ා දීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළක් ්රම්භ රන්නය කියා්ථ මා මතක් රනො. අඩි ෙහශේ ලවයිම් ාමරෙල ීවේථ ශෙන ඒ දුප්ප්ථ අහිංස ජනතාෙ ශෙුවශෙන් නිොස ල ා ශෙන්නට ශම් රශගන යන්නා වූ ස්ථ ාර ශසේෙය සම් න්ධෙ මම විශ ේෂශයන්ම ඔ පමාට සක පතිසෙන්ත ශෙනො. එම නිොස ල ා දීශම්දී ඔ පමාශගන්ම සවදුම්ල්ථ ණ්ඩායමක් විසින් ඒ සඅහා විශ ේෂිත ෙවඩ පිබඳශෙළක් ශයොො ඒො ල ා ශෙන්නය කියා්ථ මම මතක් ර සිටිනො.

3735 3736

[ගුත ීමන්ිංරන් ශ ෝඩීසකෙරන් මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

මම මුලින් සඅහන් ළා ොශ ශ ොටස ට විතරක් ශමම ෙවඩ පිබඳශෙළ ක්‍රියා්ථම රන්න එපාය කියා මා නවෙත්ථ මතක් ර සිටිනො. ඒ ොශ ම පථිචසක හතක් ල ා දීශම්දී ෙවන් තිසශ න නිොසෙල ඉිංරිශයන් සහ පිටුපසින් තමයි එම ්‍රමා,ය ල ා දීමට තීර,ය රලා තිසශ න්ශන්. එපම,ක් ශනොශෙයි මුුව ඉඩම්ෙල අලුතිසන් නිොස තනා දීමට්ථ ටතු ප ර තිසශ නො. එම නිොස ඉතා ශහොඳින් ඉිං ර තිසශ නො. නමු්ථ මීය ට ලින් ාා රුන අශප් ගුත මන්්‍රී පමන්ලා සඅහන් ළා ඒ නිොස තිසශ න තවන්ෙල ඉඩ ඩ ්‍රමා,ේථ නවහව ශහොඅ පහසු ම් සහිත තවන්ෙල නිොස ඉිං ර ශෙන්නය කියා. අපි්ථ එම ඉල්ලීම රනො. ඒ නිසා ෙවනට ඒ තවන්ෙල එම නිොස ල ා ශෙනො ොශ ම පහසු ම් සතිස තවන්ෙල්ථ නිොස ඉිං ර ශෙන්න ඕනෑ.

ෙ ප රශේ ජනතාෙ කියන්ශන් වි ාල දු ක් විඅලා මහන්සියක් ෙරා ශම් රටට වි ාල ධනයක් උපේෙෙන්න ටතු ප රන පිරිසක්. එම නිසා ඒ අයට සුදුසු නිොස ල ා ශෙන්නය කියා මම විශ ේෂශයන්ම ඉල්ලා සිටිනො.

ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ීවෙන ත්ථ්ථෙය නඟා සිටුීමම සඅහා ඔවුන්ට නිොස විතරක් හො දුන්නාට ්‍රමා,ේථ ශෙන්ශන් නවහව. ඒ අයශ ෙවටුප් සම් න්ධේථ විශ ේෂශයන්ම ලන්න ඕනෑ. ඔවුන් පාරට සකසෙන ෙවඩ පිබඳශෙළෙල් ෙවන් හවම තවනම තිසශ නො. ශම් ්ණ්ුවෙ ප්ථ ශෙලා අවුුතදු ශෙ ට ්සන්න ශෙනො. නමු්ථ තෙම ශම් ශෙපව්ථතටම වරි වු,ා "යහ පාලනය" කියන ෙචනය ශ්ථුතම් ගන්න. එ පව්ථත අය නම් එහි අථිාය ශතෝරාශගන තිසශ නො. අශප් ්ණ්ුවශේ අතිසගුත ෛම්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිස පමා්ථ ගුත රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාතය පමා්ථ එ ප ශෙලා ශම් රටට්ථ ශම් රශට් ජනතාෙට්ථ ්ෙරශයන් ශම් රට ඉසකසරහට ශගන යන්න උ්ථසාහ රනො. නමු්ථ ශම් රට ඉසකසරහට ගන්නොට එ ශ ොටසක් වමවතිස නවහව. ඒ යි ශමතවන තිසශ න ්‍ර කනය. ශම් ණ්ඩායම් ශෙ එ ට එ ප ශෙලා ශම් රට ඉසකසරහට ශගන යන්න ටතු ප රනො නම් ශම් රශට් ්‍ර කනයක් සතිස ශෙන්ශන් නවහව. හවම ොම ජනතාෙ පාරට සකසලා ශම් රටට වි ාල රමයක් අහිමි රන නිසා තමයි ශම් රට පිටුපසට සශෙන්ශන් කියන එ මම විශ ේෂශයන් මතක් රනො. ඒ නිසා ශම් රම ක්තිසය අප ඉසකසරහට ගන්න ඕනෑ. ගල් උඩ ශ ෝක්කු ණු උඩ ඉඅශගන ශම් රට පිටුපසට අිංන්ශන් නව පෙ ශම් රට ඉසකසරහට ශගන යන්න උ්ථසාහ රන්නය කියන ාර,ය්ථ මම ශම් අෙසකාාශේදී වි ශ ේෂශයන් මතක් රනො. ඒ නිසා ශම් සියලු ශෙනාශ ම රම ක්තිසශේ ොය ්ථෙය ශම් රටට ල ා දුන්ශනෝථ ශම් රට ඉසකසරහට ශගන යන්න ුනළුෙන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට ල ා දුන් ාලය අෙසානයි. ගු ද්ෂ.ද්ෂ. ිළයොස ෙස ා (ைொண்புைிகு யக.யக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි මට තෙ විනාඩියක් ශෙන්න. විනාඩි පනයි ශන් දුන්ශන්. සයි එශහම ශේලාෙ පා ෙමන්ශන්? මට තෙ එ විනාඩියක් ශෙන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ පමාට විනාඩි හතරක් ල ා දුන්නා.

ගු ද්ෂ.ද්ෂ. ිළයොස ෙස ා (ைொண்புைிகு யக.யக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මම ශම් අෙසකාාශේදී ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතය පමාශ අමාතයාං ශේ ෙවය ශීථිෂය සම් න්ධේථ ාා රන්න වමවතිසයි. එ පමා ගෙ පට්ටි පාලනය ිංතුණු කිරීමට උෙවු රනො ොශ ම කුකුළු පවටවුන් ල ාදීම ෙවනි ෙවඩ ටතු ප රාශියක් ්රම්භ ළා. ඒ ොශ ම එ පමා කිරිෙලින් ශම් රට සකෙයංශපෝෂිත කිරීමට උ්ථසාහ රනො.

විශ ේෂශයන්ම මධයම ඳු රය ්ශ්‍රිත ෙ ප රශේ ජනතාෙශ සෑම Division එ ටම ගෙයන් ල ාදීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළක් සතිස රන්න ටතු ප රනො. ්‍රාශේශීය ශල් ම් හරහා ශහෝ ශෙන්ථ ණ්ඩායම් ශහෝ ශයොෙෙන්ශන් නවතිසෙ ඒ ටතු්ථත සඅහා අමාතයාං ශයන් ශෙනම ණ්ඩායමක් ශයොෙෙලා ගෙයන් ල ා ිංය තු ප ුනේගලයන් ශතෝරා ශගන ඉිංරිශේදී ශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ ක්‍රියා්ථම රන්නය කියා විශ ේෂශයන් ඉල්ලා සිටිමින් ගුත සමතිස පමනි ඔ පමාශ අමාතයාං ශේ නිලධාරි මණ්ඩලයට්ථ අෙ විොෙයට ගන්නා අනිකු්ථ අමාතයාං ෙල නිලධාරි මණ්ඩලෙල සියලුශෙනාට්ථ සු ්‍රාථිානා රමින් මශ ාාෙ අෙසන් රනො.

[අ.භා. 3.25] ගු විජි දේුදගොඩ ෙස ා (ைொண்புைிகு ெிஜித யபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ෙවෙග්ථ අමාතයාං කිහිපය ෙවය ශීථිෂ විොෙයට ගන්නා ශම් ශමොශහොශ්ථ ඒ පිබඳ අෙ අෙහසක ෙක්ෙන්න මට්ථ අෙසකාාෙක් ලවබීම ගවන ස පටු ෙනො.

විශ ේෂශයන්ම ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ය ගවන මම ශපෝ ඩක් ාා රන්න ඕනෑ. මිලියන 1.5ක් පම, ෙන ෙ ප රශේ ජනතාෙ සඅහා නිොස විසිපන්ෙහසක් ස සක කිරී මට ශමෙර අය ෙවශයන් මුෙල් ්‍රතිසපාෙන ශෙන් ශෙලා තිසශ නො. සමසකතයක් විධියට ග්ථතාම ෙ ප රශේ ෙවවිලි ක්ශෂේත්‍රශේ ඉන්න ජනතාෙශගන් සියයට 80ක් පම, ීවේථ ෙන්ශන් ඉඩ සහිුතණු පහසු ම් ශ ොශහොම අුව තාෙ ාලි ලවයිම් ාමරෙලයි. ලං ාශේ අශනකු්ථ ්‍රශේ ෙල ීවේථ ෙන සාමානය ෙවසියන්ට ොශ ම ෙ ප රශේ ීවේථ ෙන ජනතාෙ ශෙුවශෙුව්ථ අප ඒ තු ප ම් ශ ොටස ඉෂකට රන්නට ඕනෑ. ශම් අය ශෙෙන ශපශළේ ුනරෙවසියන් විධියට ශනොසල ා ශම් රශට් සමාන ුනරෙවසියන් ශලස සල න්නට නම් ඒ අයට්ථ සමාන අයිතිසොසි ම් සහ සමාන ෙර්‍රසාෙ රජයක් විසින් ල ා ිංය තු ප ෙනො. ඔවුන්ට ශම් නිොස සාො දීම ශහොඅයි. නමු්ථ නිොස සාො දීශමන් පම,ක් ෙ ප රශේ ීවේථ ෙන ජනතාෙශ ූලලි අෙ යතා විස ශඅන්ශන් නවතිස ෙ අප වි කොස රනො. ශමො ෙ ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ෙ ප රශේ ීවේථ ෙන ෙුතෙන්ශ අධයාපනය ග්ථතාම අශනක් ්‍රශේ ෙලට අශනක් ජන ෙථිගෙලට සාශප්ක්ෂෙ ඒ අයශ අධයාපනය ශ ොශහොම අුව මට්ටම පෙතිසන ෙ අප ෙන්නො. අධයාපන මට්ටශම් අුව ම නිසා්ථ ෙ ප රශේ ැකකියා අෙසකාා ශනොමවතිස නිසා්ථ තමන්ශ ීවෙශනෝපාය ශෙුවශෙන් ඒ ශ ොශහෝ අය කුලී ෙවඩ සඅහා ිංෙයිශන් සෑම ්‍රශේ ය ටම යන ් ාරය අපට ෙකින්න ුනළුෙන්. එම නිසා ශම් අයශ අනාගතය ගවන හිතලා ෙථිතමානශේ අධයාපන ත්ථ්ථෙය ිංතුණු රලා -ෙි්ථතීය අධයාපන ශහෝ ශෙන්ථ ශේ- යටිතල පහසු ම් ල ා දීලා ශම් අය ශෙුවශෙන් සාධාර,යක් ඉෂකට ළ තු පයි.

3737 3738

පාථිලිශම්න් පෙ

ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ශසෞඛ්‍ය ත්ථ්ථෙය්ථ අශනක් ්‍රශේ ෙලට සාශප්ක්ෂෙ දුථිෙල මට්ටම යි තිසශ න්ශන්. ශපෝෂ, මට්ටම්ථ ඒ විධියටයි පෙතිසන්ශන්. ඒ ොශ ම මාති මර, සංඛ්‍යාෙ ළෙුත මර, සංඛ්‍යාෙ උපශ්ථදී අශප්ක්ෂිත ්තු ාලය යන සියල්ලම්ථ ඒ අයට අොසිොය විධියටයි තිසශ න්ශන්. ශම් අයශ ීවවිතශේ ශභෞතිස ගු,ා්ථම ත්ථ්ථෙයන් ෙථිධනය ශෙන්නට ඕනෑය කියා අප ෙන්නො. එශහම වුශ,ෝථ තමයි ඒ අයට්ථ සමාන ුනරෙවසියන් විධියට සවලකුොය කියා අපි වි කොස රන්ශන්. එශහම වලුොම ශම් අය ශෙුවශෙන් සාධාර,ය ඉෂකට කිරීම සඅහා ටතු ප කිරීශම්දී ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතය පමා ඉිංරිශේ වි ාල අභිශයෝගයක් තිසශ නො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ශම් අයශ ෛෙනි ෙවටුප ෙවඩි ර ගවනීම සඅහා පසු ගිය ාලශේ උේශඝෝෂ, ග,නාෙ නිරත වුණු ් ාරය අප ෙවක් ා. නමු්ථ ඒ අයශ ඉල්ලීම් ඒ අෙ යතා පිබඳ අෙ සාධාර,ෙ වලුොය කියා අපට වි කොස රන්නට වහව. ශ ොශහොම වු,්ථ මධයම ඳු රය ්සන්නශේ ෙ ප රෙල ීවේථ ෙන ජනතාෙ ගවන වලුශෙෝථ ිංෙයිශන් අශනක් ්‍රශේ ෙල ශමො,රාගල ෙවනි ්‍රශේ ෙල ෙ ප ්ශ්‍රිත ජනතාෙ සිංහල ජනතාේථ එක් ේධ ශෙලා ශ ොශහොම සමගිශයන් ීවේථ ෙන ෙ අපට ශපශනනො. ඒ අයශ ්ථික දුෂක රතාෙුව්ථ ඉතා රපතළ මට්ටශමන් තිසශ නො. ඒ නිසා ඒ පිබඳ අේථ විශ ේෂ අෙධානය ශයොමු රන්නය කියා අශප් ගුත අමාතය පමාට මා මතක් රනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි අපට ෙවෙග්ථ ෙන තේථ අමාතයාං යක් තමයි ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය. ශමම අමාතයාං ය ගවන ාා රන ශ ොට අෙ ශෙශළඅ ශපොශළේ පෙතිසන සහල් මිල පිබඳ අෙ විශ ේෂශයන් මා මතක් රන්න ඕනෑ. අෙ ශෙශළඅ ශපොශළේ සහල් මිල ඉහළ ශගොසක තිසශ නො. රශට් ජනතාෙශ ීවෙන වියෙම ිංශනන් ිංන ෙවඩි ෙන ශමොශහොත ශම් අයශ අෙ යතා ශෙුවශෙන් ෙවඩි ෙවඩිශයන් මුෙල් වියෙම් රන ශ ොට රජශේ ්ොයම ශෙුවශෙන් ෙවඩි දු රක් ශගෙන්න සිදු ෙන ත්ථ්ථෙයක් පළ ජනතාෙට අෙ සහල් සඅහා්ථ ඉහළ මිලක් ශගීමමට සිේධ ෙනො.

ීම අශළවි මණ්ඩලය ස ප ීම ග ඩාෙල තිසශ න ්රක්ෂිත ශතොග මුො හවරලා ශෙශළඅ ශපොශළේ ඉහළ යන සහල් මිල සමනය රන්න ටතු ප රන්න කියලා සුළු හා මධය පරිමා, ශමෝල් හිමියන් පසු ගිය ෙෙසකෙල උේශඝෝෂ,යක් ළා අපි ෙවක් ා. අප ෙන්නො සහල් ෙයාපාරය ර ශගන යන්ශන් ශෙශළන්ෙන් කිහිප ශෙශනකුශ ඒ ාධි ාරයක් විධියට ෙ. ඒ අය ශෙශළඅ ශපොශළේ ිත්‍රිම සහල් හිඟයක් මෙලා සහල් මිල ඉහළ නවංීමමට ටතු ප රනො. ශමො ෙ ඉිංරියට එන්ශන් ශහොඅ ාලය උ්ථසෙ ාලය. ශෙසවම් ථි අෙසානය ොශ ෙන විට ජනොරි මාසය ෙන විට මිනිසුන් ෙවඩි ෙවඩිශයන් අෙ යතාෙන් සම්පූථි, ර ගන්න ශපශළශඹන තුගයක්. ඒ නිසා ීම අශළවි මණ්ඩලය ස ප ්රක්ෂිත ග ඩාෙල තිසශ න ීම ශතොග සහල් ෙට ප්ථ රලා සශතොස ෙවනි ්යතනෙලට එශහම්ථ නව්ථනම් සුළු හා මධය පරිමා, ශමෝල් හිමියන්ට ල ා දීලා ශෙශළඅ ශපොළට මුො හරින්නය කියා අමාතය පමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් රනො. එශහම නවතිස වුශ,ෝථ අනෙ ය විධියට සහල් මිල ඉහළ ගිහින් එම මිල පාලනය රන්නට රජය විශේ රටෙලින් සහල් ශගන්ෙන්න ගිශයෝථ විශේ විනිමය අථිබුෙය ට මුුව, පා සිටින ශම් අෙසකාාශේ අපට තෙ තේථ විශේ මුෙල් ෙවය රන්නට සිේධෙනො. ෙථිතමානශේ විශේ සංිත ීනමා ශෙලා තිසශ න ශමොශහොත ුතපියශල් අගය අුව ශෙලා ශේශීය මුෙශල් විශේශීය අගය අුව ශෙලා තිසශ න

ශමොශහොත රපතළ ්‍ර කන ග,නාෙක් නිථිමා,ය ශෙලා තිසශ න ශමොශහොත තේථ මුෙල් ශෙන් රලා සහල් පිටරටින් ්නයනය රලා ඒො ශ ො හරින්න ගිශයෝථ ඒ ්‍ර කනය විස ශඅන්ශන් නවහව කියන ාර,ය්ථ ශම් ශේලාශේ සිහිප්ථ රන්න වමවතිසයි.

ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතය පමා රජරට ්‍රශේ ය නිශයෝජනය රන අමාතයෙරශයක්. ඒ නිසා එ පමා ශම් පිබඳ අෙ විශ ේෂ අෙධානයක් ශයොමු රයි කියා අප වි කොස රනො. සාමානයශයන් ීම අශළවි මණ්ඩලය හවම න්නය ම ොශ ීම මිලදී ගන්ශන් සියයට පහ්ථ සියයට ෙහය්ථ අතර ්‍රමා,යක්. ශමො ෙ ීම අශළවි මණ්ඩලය ස පෙ තිසශ න්ශන් ීනමිත ග ඩා ්‍රමා,යක්. ීම අශළවි මණ්ඩලය ස ප ග ඩා සහ සමුප ාර ස ප ග ඩා ්‍රමා,ය හාරෙහසක් පම, ෙනො. ීම නිෂකපාෙනශේ අතිසරික්තයක් තිසශ න ාලෙලට්ථ සියයට පහ්ථ සියයට ෙහය්ථ අතර ්‍රමා,යක් නව්ථනම් එ ශගොවිශයකුශගන් ීම කිශලෝ ශෙෙහසක් පම, තමයි මිල දී ගන්ශන්. එතශ ොට අනෙ ය තෙ ෙයක් ම ප ශෙනො. ඒ පළ ඒ ශගොීමන්ට තමන්ශ ීම ටි අශළවි ර ගවනීමට ශනොහවකි ශෙලා තිසශ නො. ඒ නිසා තමයි ශ ොශහෝ ශෙලාෙට ශපෞේගලි ශෙශළන්ෙන්ට සහතිස මිලට ෙඩා අුව මිලට ීම අශළවි කිරීමට ශගොීමන්ට සිේධ ශෙලා තිසශ න්ශන්. ශම් රශට් ජනගහනශයන් සියයට අූ ෙක් විතර ග්‍රාමීය ය ්‍රශේ ෙල ීවේථ ෙන අය. ඒ අය ශගොවිතවන් ටතු පෙලින් තමයි ීවේථ ෙන්ශන්. ශම් අයශ ්‍රධාන ීවෙශනෝපාය තමයි ිෂි ථිමාන්තය. ශම් ිෂි ථිමාන්තශේ නියවශළන ශගොීමන්ශ අසකෙවන්න ශනළන ාලෙලදී ඒ අසකෙවන්න සාධාර, මිල ට අශළවි ර ගන්නට ශනොහවකි වුශ,ෝථ ඒ අයට ීවවිතශේ ෛෙනි ටතු ප සඅහා ෙරන්න සිේධ ශෙන අඛ්‍ණ්ඩ වියෙම ෙවරීමට ශනොහවකි ෙනො. ඒ නිසා ීම අශළවි මණ්ඩලය භාර ගුත අමාතය පමා ඒ පිබඳ අේථ විශ ේෂ අෙධානය ශයොමු රලා ඒ ශගොීමන්ට සාධාර,යක් ශෙන විධියට ටතු ප රයි කියා අප වි කොස රනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ශම් ෙතාශේ තෙම මහ න්නශේ ීම ශගොවිතවන පටන් අරශගන නවහව. පටන් අරශගන තිසශ න්ශන් සියයට විසකසක් විතර ්‍රමා,යක්. ශමො ෙ ෙථිෂාෙ සහ සකොභාවි ශහේ ප මත ීම ෙගාෙ ිංගටම ර ශගන යන්න වරි ත්ථ්ථෙයක් පෙතිසනො. ඒ අතශථි ෙවන් ශපොශහොර සහනාධාරය ෙ ශයන් ශෙන්ශන් ූලලය සහනාධාරයක් ූලථිත සහනාධාරයක් ශනොශෙයි. නමු්ථ ශම් ූලලය සහනාධාරශයන් ශගොීමන්ට තමන්ශ ශගොවිතවන්ෙලට අෙ ය ශපොශහොර ්‍රමා,ය ශයොො ගන්න වරි ත්ථ්ථෙයක් තිසශ නො. අශනක් පව්ථශතන් ඒ අයශ වංකු ශපෝථෙලට ල ා ශෙනො කියුන මුෙල් ටි තෙම්ථ ලවබිලා නවහව. ඒ නිසා ඒො ඩිනම් රමින් ශපොශහොර සහනාධාරය සඅහා ල ා ිංය තු ප මුෙල් ල ා දුන්ශනෝථ ශම් අයට ශපොශහොර මිලදී අරශගන ඒ ශගොවිතවන් ටතු ප ර ශගන යන්න ුනළුෙන් ම ලවශ යි. නමු්ථ ශම් ෙනවිට ශගොීමන්ට ශෙශළඅ ශපොශළ්ථ ශපොශහොර සඅහා ෙවඩි මිලක් ශගෙන්න සිේධ ශෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි විශ ේෂ ාථියයන් පිබඳ අ අමාතයාං ය ගවන්ථ ශම් අෙසකාාශේ සිහිප්ථ රන්න ඕනෑ. ශමොශහොත ට ලින් එම අමාතයාං ශේ අමාතය ගුත සර්ථ අමුණුගම අමාතය පමා ාා ළා. එ පමා විශ ේෂ ෙයාපිතිස පිබඳ අෙ ශ ොශහෝ ශේෙල් ාා ළා. අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා ල න ෙථිෂය "දුප්ප්ථ ම පරන් කිරීශම් ෙථිෂය" විධියට නම් රලා තිසශ නො. ශම් රශට් ශම් ෙන විට සියයට විසි අටක් පම, සමිේධිලාභීන් ීවේථ ශෙනො. ෙරිරතාෙය ශම් රටින් පරන් රන්නට නම් ශම් සෑම අමාතයාං යක්ම සම් න්ධී ර,ය රලා ජාතිස සවලවසකමක් අුවෙ ෙවඩ පිබඳශෙළක් අුවෙ ඉලක් සහගත ගමනක් යා තු ප ෙනො. නමු්ථ සමහර අමාතයාං ෙලට ශෙන් රලා තිසශ න මුෙල් ිංහා වලුොම රජශේ ්‍රධාන අරමු,

3739 3740

[ගුත විජිත ශබ්ුතශගොඩ මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ෙන "දුප්ප්ථ ම දුුත කිරීම" රා ළඟා ශෙන්නට ුනළුෙන් ශෙයිෙ කියන එ පිබඳ අෙ ්‍ර කනයක් තිසශ නො.

්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතය ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මවතිස පමා ෙවන් ශම් ගුත සභාෙට ්ො. මීය ට ශමොශහොත ට ලින් එ පමාශ අමාතයාං ය ගවන කිහිප ශෙශනක් ාා ළා. ශමො ෙ එ පමාශ ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං යට ශෙන් ශෙලා තිසශ න්ශන් ශ ොශහොම අුව මුෙල් ්‍රමා,යක්. ුතපියල් මිලියන 21 පම, අුව මුෙල් ්‍රමා,යක් තමයි එ පමාශ අමාතයාං යට ශෙන් ශෙලා තිසශ න්ශන්. අපි ෙකින විධියට නම් ශම් ලවබී තිසශ න ුතපියල් මිලියන 21කින් ්‍රාශේශීය සංෙථිධනය සඅහා ළ හවකි ශෙයක් නවහව. ශමො ෙ ශම් රශට් ්‍රාශේශීය සංෙථිධනය සඅහා ශ ොශහෝ ශේෙල් ළ තු පයි. හව වයි එම මුෙලින් භාගයක්ම තිසශ න්ශන් ුනනරාෙථිතන වියෙම්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට තේථ විනාඩි ශෙ ාලයක් පම,යි තිසශ න්ශන්.

ගු විජි දේුදගොඩ ෙස ා (ைொண்புைிகு ெிஜித யபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ්‍රා ධන වියෙම් තිසශ න්ශන් ඉතා සුළු ්‍රමා,යයි. ්‍රා ධන වියෙම් ශලස තිසශ න්ශන් ුතපියල් මිලියන 200 පම, මුෙලක්. එ පමාශ අමාතයාං යට ලවබී තිසශ න ඒ මුෙල හවශරන්නටේථ මිං. මම හිතන විධියට එ පමා උශේ ෙුතශේ පාථිලිශම්න් පෙට ්ශේ නව්ථශ්ථ්ථ ඒ නිසා ශෙන්න සතිස. ඒ ට විශරෝධයක් පළ රන්න ශෙන්න සතිස උශේ ෙුතශේ එ පමා පාථිලිශම්න් පෙට ්ශේ නව්ථශ්ථ. එ පමා ෙවනි සමතිස ශ ශනකුට වි ාල ාථිය භාරයක් රන්න ුනළුෙන් ක්තිසය තිසශ නො. ඒ නිසා එ පමාශ ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ය ශෙුවශෙන් වි ාල මුෙල් ්‍රමා,යක් ල ා දුන්ශනෝථ එ පමා වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් රයි කියලා අපි වි කොස රනො.

ශම් රශට් ්‍රාශේශීය ෙ ශයන් ශ ොශහෝ විෂමතාෙන් තිසශ නො. ්ථික ටතු පෙලින් සියයට පනහ විතර ෙවඩි ොය ්ථෙයක් ෙක්ෙන්ශන් සකනාහිර පළාත ෙ අපි ෙන්නො. අශනකු්ථ සියයට පනහ සඅහා ්ථික ොය ්ථෙය ල ා ශෙන්ශන් ිංෙයිශන් අශනකු්ථ පළා්ථ. ඒ නිසා සම්ප්ථ ශ දී යාශම් අුව විෂමතාෙක් තිසශ න ිංසකත්‍රික් ෙලට අුව සංෙථිධනයක් තිසශ න ිංසකත්‍රික් ෙලට ඒ ොශ ම ිංලිඳු ම ෙවඩිුනර තිසශ න පරිධිශේ තිසශ න ිංසකත්‍රික් සඅහා ශම් අමාතයාං ය හරහා වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් රන්න ුනළුෙන්. හව වයි ශමශහම මුෙල් ශෙන් රලා ඒ ඉලක් යට යන්න අපට වරි ශෙනො.

අපි පසුගිය ාලශේ ෙවක් ා ාන්තා හා ළමා ටතු ප අමාතයාං යට අය ෙවශයන් ශෙන් රලා තිසබුශණ් ුතපියල් ලක්ෂ 50යි කියලා. නමු්ථ ාන්තා හා ළමා ටතු ප අමාතය පමියට්ථ ළමා ටතු ප රාජය අමාතය පමියට්ථ ොහන ගන්න ුතපියල් ලක්ෂ 50ක් ශෙන් රලා තිසබු,ා. එශහම වලුොම ශම් සංෙථිධනය ශ ොහාටෙ යන්ශන් කියන එ ගවන ්‍ර කනයක් තිසශ නො. අපි ෙන්නො ෙථිතමාන ්ථික ය ඩා හවශලන මට්ටම තිසශ න ෙ. විශේ සංිත අුව ශෙලා ්ශයෝජන රශටන් ඈ්ථ ශෙලා යන ශමොශහොත අපනයන ්ොයම අුව ශෙලා ්නයන වියෙම ෙවඩි ශෙලා රාජය සම්ප්ථ අශළවි රලා ඒ මුෙල් පියො ගන්න ටතු ප රන ශමොශහොත අපට ඉිංරි සවලවසකමක් ගවන ලාශපොශරෝථ ප තිසයා ගන්නට අමාුතයි. ශම් අය ෙවය ශල්ඛ්‍නශයන් ශෙන් රලා තිසශ න මුෙල් ශෙස වලුොම ්‍රා ශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ශයන්

ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශයන් සහ විශ ේෂ ාථියයන් පිබඳ අ අමාතයාං ශයන් ශම් රටට්ථ ශම් රශට් ජන සමාජයට්ථ ්ථික සංෙථිධනයට්ථ ෙවශනන වි ාල යමක් රාවි කියලා අපට වි කොස රන්න අමාුතයි. නමු්ථ ශම් ලවබිලා තිසශ න ්‍රතිසපාෙනෙලින් උපරිම ්‍රශයෝජනය අරශගන ශම් රශට් ්ථික සංෙථිධනය ශෙුවශෙන් යමක් රයි කියන වි කොසය ත මින් මම නිහ ශෙනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

[අ.භා. 3.39] ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (ප්‍රාදද්ශීය සංවර්ධාන අො යුරො (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ - பிரயதச அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ගුත මන්්‍රීෙුතන් සහ සමතිසෙුතන් ශමශතක් ශෙලා මාශ අමාතයාං ය ගවන ළ ්‍ර ා ෙලට ශයෝජනාෙලට මම සක පතිසෙන්ත ශෙනො. අපි ඒො ඉතා ස පටින් ාර ගන්නො. මා හිතනො මාශ ාාෙ පළදී ඔවුන්ට සෑහීන්මට ප්ථ විය හවකි පිබඳ පුත ල ා දීමට හවකි ශෙයි කියලා. ්‍රාශේශීය සංෙථිධන විෂයය ඉතාම පවරණි විෂයක්. ඒ විෂයය දීථිඝ ාලයක් තිසසකශසේ ශනොශයක් අමාතයාං යටශ්ථ ශනොශයක් ්යතන යටශ්ථ පේථොශගන ගිහින් තිසශ නො. ශම් අමාතයාං ශේ ාථිය භාරය ශෙුවශෙන් අතීතශේ සිටි සියලු ශෙනා්ථ යම්කිසි ්‍රමා,ය ශසේෙයක් කිරීමට අෙං ෙ උ්ථසාහයක් ෙරලා තිසශ නො කියලා මා හිතනො. නමු්ථ රශට් තිසශ න ත්ථ්ථෙය අුවෙ ඒ රුන ශසේෙශයන් ලෙ ්‍රතිසලලෙලින් අපි ලාශපොශරෝථ ප ෙන ඉලක් රා ගමන් ළා කියලා අප ාටේථ සෑහීන්ම ට ප්ථෙන්න ුනළුෙන් කියා මම හිතන්ශන් නවහව. එම නිසා ශම් ල ා ශගන තිසශ න ්‍රතිසලලෙලින් අපි ාටේථ සෑහීන්ම ට ප්ථ ශෙන්න ුනළුෙන් කියලා මම හිතන්ශන් නවහව.

මා ගවන වි කොසයක් තිසයලා අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා්ථ ගුත අගමවතිස පමා්ථ ඒ අමාතයාං ය මට පෙරලා තිසශ නො. අපි එ පමන්ලාශ වි කොසය රකිමින් ඉිංරියට්ථ ජනතාෙට ශසේෙය කිරීමට ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. අපි යටිතල පහසු ම් ිංතුණු කිරීම සඅහාම උ්ථසාහ කිරීමට ලාශපොශරෝථ පෙක් නවහව. ශම් රශට් තිසශ න යටිතල පහසු ම් සංෙථිධනය කිරීම සඅහා වි ාල අමාතයාං ්‍රමා,යක් සහ පළා්ථ සභා ්‍රාශේශීය සභා ්ිංය ශෙන් ීම තිසශ න නිසා ශම් ලවබී සතිස ීනමිත මුෙලින්ම යමක් කිරීමට උ්ථසාහ කිරීම ශ්ථුතම් රහිත ශෙයක් ශේවි.

අපි ්‍රධාන ෙ ශයන් ්ශයෝජ යන් හරහා ශහෝ මුෙල් ශසොයා ශගන ශම් රශට් ශනොශයක් පළා්ථෙල තිසශ න ්‍රාශේශීය සංෙථිධනශේ තිසශ න විෂමතා ශ්ථුතම් අරශගන ඒො අුව කිරීමට ටතු ප රනො. ්‍ර කන සහගත ්‍රශේ ෙන ඌෙ උ පුත මවෙ ෙවනි ්‍රශේ ෙලට යම් කිසි සංෙථිධනයක් ල ා දීමට උ්ථසාහ රනො.

ශම් අමාතයාං යට විශ ේෂ ෙ ශයන්ම පවෙරී තිසශ නො රට ුනරාම සාමානය සංෙථිධනයක් කිරීම හා ිංසකත්‍රික් ක්‍රමයට විශ ේෂ ෙයාපිතිස කිරීම. රට ුනරා සංෙථිධනය කිරීශම්දී අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො අශනකු්ථ ශථිඛීය අමාතයාං සමඟ ගවශටන්ශන් නව පෙ ඔවුන් සංෙථිධනය රන ්‍රශේ ෙලට ස පළු ශනොීම සම් න්ධී ර,යක් සතිස රශගන ඔවුන්ට්ථ ක්තිසයක් ශෙමින් සංෙථිධනය සඅහා ොය ෙන්න.

අශප් අමාතයාං යට පවෙරී තිසශ නො විශ ේෂ ෙයාපිතිස කිරීම සඅහා ිංසකත්‍රික් නෙයක්. මධයම පළාශ්ථ ඌෙ පළාශ්ථ එ ිංසකත්‍රික් යක් වගින් සහ උ පුත මවෙ පළාශ්ථ නව ශඟනහිර

3741 3742

පාථිලිශම්න් පෙ

පළාශ්ථ විශ ේෂ ෙයාපිතිස කිරීම තමයි අශප් අමාතයාං යට ්‍රධාන ෙ ශයන්ම පවෙරී තිසශ න්ශන්. අපි රශට් තිසශ න මුෙල්ෙලින් ශනොශෙයි ්ශයෝජ යන් හරහා සහ ්ධාර හරහා ලවශ න මුෙල්ෙලින් තමයි ඒ විශ ේෂ ෙයාපිතිස ්රම්භ කිරීමට ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන්. අමාතයාං යට පවෙරී තිසශ න විශ ේෂ ෙයාපිතිසෙලට අමතරෙ අපි ්ශයෝජ යන් හරහා රට ුනරාම මහා පරිමා,ශයන් ිෂි ථිමාන්ත සංචාර ථිමාන්ත සතිස කිරීමට ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. සංචාර ක්ශෂේත්‍රය ශනොශෙයි සංචාර ථිමාන්තය. සංචාර ක්ශෂේත්‍රයට අෙ ය පහසු ම් සවලීනමට ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ිෂි ථිම අමාතයාං ශේ ක්‍රියාොමශයන් පිටට ගිහිල්ලා ්ශයෝජ යන් සමඟ මහා පරිමා, ිෂි ථිම ෙයාපිතිස ්රම්භ රන්න්ථ ඊට අමතරෙ ්ශයෝජ යන් හරහා රශට් ෙවනට විරලෙ පෙතිසන ථිමාන්ත ාලා ශගොඩ නවඟීමට්ථ ඒ පබඳන් අශප් ්ථික යට ක්තිසයක් දීමට්ථ අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

අශප් රශට් මුෙල් හිඟභාෙයක් තිසශ නො. ඉතා නිහතමානීෙ ඉතා ෙවෙග්ථ විධියට ලින් ාා ළ මන්්‍රීෙරශයක් ්‍ර ා ළා ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං යට මුෙල් ලවබිලා නවහව කියලා. ඒ අපි පිබඳගන්නො. රශට් මුෙල් හිඟයක් තිසශ නො. නමු්ථ ඉසකසර ශෙලා කිේො ොශ ්ශයෝජ යන් හරහා ශම් රට සංෙථිධනය කිරීමටයි අපි ඉිංරිප්ථ ෙන්ශන්. නමු්ථ එ පමා කිේො ොශ මශ හිශ්ථ එශහම හටක් නවහව. හිශ්ථ තිසශ න තරහක් නිසා මා ශමතවනට නෑවි්ථ සිටියා ශනොශෙයි. මා උශේ ඉඅලා රූපොහිනී යන්ත්‍රශයන් ශම් සභාශේ ළ සියලු ාා අහශගන හිටියා ශෙන්ථ ෙවඩෙලට සහභාගි ශෙන ගමන්.

මශ අභිමතය ෙන්ශන් ්ශයෝජ යන් හරහා සංෙථිධනයට යෑමයි. මුෙල් ලවබුශණ් නවහව කියලා හිශ්ථ හටක් ත ා ගවනීශම් අෙ යතාෙක් නවහව. නමු්ථ අපි ශම් රශට් තිසශ න වි ාලම ්‍ර කනය ශ්ථුතම් අරශගන ටතු ප රනො. රශට් නිෂකපාෙන අුවයි. ුවඟක් ශේෙල් අපි ්නයනය රනො. ්හාර ෙථිග පො ්නයනය රන්න සිේධ ශෙලා තිසශ නො. ඒොයින් ර ටින් එබඳයට යන මුෙල් ඉ පුත ර ගවනීමට්ථ ්නයනය අුව රලා අපනයනය ෙවඩි රලා යම් කිසි ් ාරයකින් සංෙථිධනය ට ොය ්ථෙයක් දීමට අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ඊට අමතරෙ අශනකු්ථ ්‍රාශේශීය සංෙථිධන -ෙක්ෂි, සංෙථිධන ෙයඹ සංෙථිධන- අමාතයාං ෙලට ොශ ම ගම ට ුතපියල් බිලියනය වගින් ශෙන් රලා තිසශ න මුෙල් සම් න්ධී ර,ය කිරීම ඒ ෙයාපිතිස සමාශලෝචනය කිරීම යන ථිතෙයය අශප් අමාතයාං යට්ථ පවෙරී තිසශ නො. ඒ හරහා අපි අශප් අමාතයාං ශයන් යම් කිසි ාථියයක් කිරීමට ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

මුලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා '201 ෙථිෂය' රශට් ිංබඳඳු ම පරන් කිරීශම් ෙථිෂය හවටියට ්‍ර ා යට ප්ථ රලා තිසශ නො. ඒ ෙථිෂය පළ අපි ක්‍රියා්ථම කිරීමට ලාශපොශරෝථ ප ෙන ශනොශයක් ෙයාපිතිස හරහා විැකකියාෙට පිබඳයමක් ශසොයමින් විැකකියාශෙන් මිශෙමින් විෂමතා සතිස ්‍රශේ ෙල දුගී වින් ශපශළන ජනතාෙට යම් කිසි ක්තිසයක් ශෙමින් අතිසගුත ජනාධිපතිස පමාශ සං ල්පයට 201 ෙසශථිදී ොය ශෙන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

පාථිලිශම්න් ප මන්්‍රී ගුත සුනිල් හඳුන්ශන්ථතිස මන්්‍රී පමා හෙබිම අධි ාරිය ගවන ්‍ර කන රලා තිසබු,ා. එ පමා විමසා තිසබු,ා හෙබිම අධි ාරිය ශ ොළඹට ශගශනන්ශන් සයි කියලා. මීය ට ශපර හෙබිම අධි ාරිය ීනමා ශෙලා තිසබුශණ් ිංසකත්‍රික් හත ට පම,යි. නමු්ථ ඉිංරිශේදී හෙබිම අධි ාරිය රට ුනරා ෙයාප්ත කිරීම සඅහා අපට අමතර ්‍රතිසපාෙන ලවබී තිසශ නො. ගන්ශනෝුතශේ තිසශ න

ශගොවිශපොළ ලාශගන සිටීශමන් පම,ක් හෙබිම අධි ාරිය ළ ශසේෙයට අමතරෙ අශනක් ්‍රශේ ෙලට්ථ හෙබිම අධි ාරිය ෙයාප්ත කිරීමට අෙ ය නිසා අපි හෙබිම අධි ාරිශේ ාථිය මණ්ඩලය ශ ොළඹ අමාතයාං යට ශගශනන්න ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ඊට අමතරෙ එ පමා පෙසා තිසබු,ා හෙබිම අධි ාරිශේ ශගොවිශපොළට මා ගිහිල්ලාේථ නවහව කියලා. ශගොවිශපොළට යෑම ෙවෙග්ථ ශෙයක් හවටියට මා ෙවක්ශක් නවහව. නමු්ථ හෙබිම අධි ාරිශේ ාථිය මණ්ඩලය අමාතයාං යට ශගනවල්ලා ඉිංරිශේදී ඔවුන්ට පවෙශරන ාථිය භාරය ගවන සකාානගතීමම් ්දී සියලු ශේ ගවන අපි සා ච්ඡා හතරක් පේථො තිසශ නො. හෙබිම අධි ාරිය අලුශතන් යා තු ප මාථිගය කුමක්ෙ කියලා අපි ඔවුන් සමඟ සා ච්ඡා රලා තිසශ නො.

මාශ අමාතයාං ය යටශ්ථ ෙවනට පෙතිසන එ ම ්යතනය හෙබිම අධි ාරිය. ලවබී තිසශ න ශ ටි ාලය ස පළත හෙබිම අධි ාරිය ක්‍රියා රන ් ාරය ගවන ෙචන කිහිපයක් ්‍ර ා කිරීමට මා වමවතිසයි. හෙබිම අධි ාරිය ුනළුල් කිරීම සහ නීම ර,ය පබඳන් 201 ෙසරට ශයෝජිත සංෙථිධන ෙවඩසටහන් රාශියක් මා ඉිංරිප්ථ රනො. එහිදී මා ූලලි ාථිය භාරයක් ශලස පාංශු ඛ්‍ාෙනය හා පාංශු හායනය ශහේ පශෙන් ්න්තිස ෙ නිසුත ෙට ප්ථ ඉඩම් ශහක්ටයාර 3 000ක් විධිම්ථ පාංශු සංරක්ෂ, ක්‍රම මඟින් සංරක්ෂ,ය කිරීමට ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ඒ ාථියයන් සඅහා සහභාගි ර ගවනීමට අශප්ක්ෂිත ශගොවි පවුල් ්‍රමා,ය 10 000ක්. එම ාථියය ිංරි ගවන්ීමම සඅහා විධිම්ථ ශලස සංරක්ෂ,ය රන ලෙ ඉඩම් සඅහා ශහක්ටයාරය ට ුතපියල් 20 000 ිංරි දීමනාෙක් අොළ ශගොවියාට ශගෙනො.

පරිසරය හා සකොභාවි සම්ප්ථ ්රක්ෂා කිරීම පිබඳ අෙ පාසල් ෂණ ෙුතෙන් ෙවුවේථ කිරීශම් අරමු, සතිසෙ 'ශසො ා සිසු නව, පවුර' නමින් පරිසර ෙවඩසටහනක් ක්‍රියා්ථම කිරීමටෙ ශයෝජිතයි. පාසල් 40ක් හඳුනා ගනිමින් ක්‍රියා්ථම කිරීමට ශයෝජිත එම ෙවඩසටහන පබඳන් ෂණ ෙුතෙන් 500ක් ෙවුවේථ කිරීමට අශප්ක්ෂිතයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සමතිස පමනි ඔ පමාට තෙ විනාඩි ශෙ ාලයක් තිසශ නො.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) තෙෙ ජල ූලලාර සංරක්ෂ, ාථියය යටශ්ථ ්‍රාශේශීය ශල් ම් ශ ොට්ඨාසෙල පිහිටි පාරිසරි ෙ ශයන් ෙඩා සංශේදී ජල ූලලාර 25ක් සංරක්ෂ,ය කිරීමට ශයෝජිතයි.

පාංශු සංරක්ෂ,ය රන ලෙ ඉඩම්ෙල පශසහි ගු,ා්ථම භාෙය ෙථිධනය රමින් පාංශු ුනනුත්ථාාපනය සඅහා ශ ොම්ශපෝසකට් ා නි ශපොශහොර කිෂකපාෙනය හා භාවිත කිරීම ්‍රචලිත කිරීශම් ෙවඩසටහන් 201 ෙථිෂශේදී හඳුන්ො දීමට ශයෝජිතය. ඒ අුවෙ ශගොවි පවුල් අටොහ ශ සහභාගි්ථෙශයන් ා නි ශපොශහොර ශම්‍රික් ශටොන් ෙහොහක් නිෂකපාෙනය කිරීමට ශයෝජිතය. එහිදී ශපොශහොර ශම්‍රික් ශටොන් එ ක් නිෂකපාෙනය සඅහා ිංරි දීමනා ශලස ුතපියල් 1500 මුෙලක් එම ශගොීමන් ශෙත ල ා දීමට අශප්ක්ෂිතය. ොණිජ මට්ටමින් ශ ොම්ශපෝසකට් ශපොශහොර නිෂකපාෙනය රන ෙයෙසාය යින් හඳුනාශගන ඔවුන්ශ නිෂකපාෙන ්‍රමිතිස ර,යට ලක් කිරිම හා සහතිස කිරිම සඅහා ටතු ප කිරීමට ශයෝජිතෙ සත. අධි ාරියට අය්ථ

3743 3744

[ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ශගොවිශපොළෙල් ශෙ පළ නිෂකපාිංත ශ ොම්ශපෝසකට් ශපොශහොර ශෙශළඅශපොළට හඳුන්ො දීමට ශයෝජිතයි. 201 ෙථිෂය පළ ශෙශළඅශපොළ ශෙත ශ ොම්ශපෝසකට ශපොශහොර ශම්‍රික් ශටොන් ෙහ ොහක් ශයොමු කිරිමට ඉලක් ර සත. ශ ටි ාලීන හා මධය ාලීන ශභෝග ෙගාෙන් සතිස කිරීම සඅහා ශහක්ටයාරය ඉඩම් ්‍රමා,ය ශෙුවශෙන් ුතපියල් 2500ක් ෙටිනා පවළ හා ශරෝප, රෙය ල ා දීමට ශයෝජිතයි. ඉලක් ගත ශහක්ටයාථි ්‍රමා,ය ශහක්ටයාථි 2500යි. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි මට තෙ විනාඩි කීයක් ඉතිසරිෙ තිසශ නොෙ? [ ාධා කිරීමක්] මට තෙ විනාඩි ශෙ ක් ශෙන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි අශප් අමාතයාං ය ඉිංරිශේ දී වබිනට් මණ්ඩලයට ඉිංරිප්ථ රන්නට තිසශ න ්‍රා ශේශීය සංෙථිධන ්යතන පන්ථ ශ ටුම්පත මගින් මණ්ඩල ශෙ ක් පිහිටුෙනො. ඒ මණ්ඩල ශෙ විසින් මධයම පළාත ස පළුෙ දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය සංෙථිධනය කිරීමට්ථ නව ශඟනහිර සහ උ පුත මවෙ ්‍රශේ ය සංෙථිධනය කිරීමට්ථ ශයෝජිතයි. ශමම මණ්ඩල හරහා ුවෙර නගරය සංෙථිධනය කිරීමට වි ාල සවලසුමක් ක්‍රියා්ථම ශෙනො. ජයි ා ්යතනශේ ්ධාරය සහ අුවග්‍රහය සතිසෙ ඒ ් ාරයටම මධයම පළාශ්ථ සතිස පාළුෙට ගිය ඉඩම් ්ිංය නවෙත සංරක්ෂ,ය කිරීම ශ ොශ ෝො ෙගාෙ ගම්මිරිසක ෙගාෙ ගෙපාලනය ෙවනි ෙෑ ෙයාප්ත කිරිමට නියමිතයි. නව ශඟනහිර පළාශ්ථ ත්‍රි ප,ාමලය ්‍රශේ ශේ වි ාල ෙයාපිතිසයක් සතිස කිරීමට සිංගප්පූුතශේ Surbana Jurong ්යතනය හරහා ෙවනටම්ථ සවලසුම් ස සක ශෙමින් පෙතිසනො. ත්‍රිකු,ාමල ෙරාය ෙකුණු ්සියාශේ ොණිජ ෙරාය හවටියට්ථ නාවි ෙරාය හවටියට්ථ ඉන්ිංයාෙ සමඟ සම් න්ධෙ වි ාල ථිමාන්ත ුනරයක් සතිස කිරීමට අප ක්‍රියා රශගන යනො. උ පුත මවෙ පළාශ්ථ අතිසගුත ජනාධිපතිස පමාශ සංෙථිධන සවලසුමට සම් න්ධ ීම ිෂි ථිමාන්තය සහ ථිමාන්ත ශගොඩනවඟීමට අප ක්‍රියා රනො.

ූලලාසනාුතඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි. ඊට අමතරෙ ශම් ාර,ය පිබඳ අේථ මා ශ ටිශයන් ෙවුවම් ශෙන්නට ඕනෑ. මශ අමාතයාං ශේ ොහනෙලට මිලියන හව්ථතෑෙක් වියෙම් ීමම ගවන හවමොම නූග්ථ විධියට ාා රන මන්්‍රී පමන්ලා ට මා කියන්න වමවතිසයි අෙ ෙන පුත්ථ මම පාවිච්ි රන්ශන් මශ ශපෞේගලි ොහනයක් ෙ. මාස 10ක් සමතිස ශ ශනක් හවටියට ඉඅලා මම ොථිතාෙක් ත ා තිසශ නො. රජශයන් තෙම මට push bicycle එ ක්ේථ ලවබිලා නවහව. මා මශ ොහනෙල යනො එනො. නමු්ථ ලවබුණු මුෙලින් අපි ොහනයක් order ර තිසශ නො. අශනක් සමතිසෙුත පාවිච්ි රන විධිශේ ොහනයක්. විශ ේෂිත ොහනයක් ශනොශෙයි. පර, ාථි එ ක් repair රන්න දීලා තිසශ නො. එයට ුතපියල් මිලියන 10ක් ෙවය ශෙනො. ඒ හවශරන්නට අපි මුෙල් අෙභාවිතාෙක් සිේධ ර නවහව. [ ාධා කිරීමක්]තමුන්නාන්ශසේ අහගන්න ශෙොඩෙන්ශන් නවතිසෙ. කියන ශෙය අහගන්න. ශ්ථුතම් ගන්න. [ ාධා කිරීමක්]

ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ොහනය repair රන්න මිලියන 10ක්? ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මිලියන 10කින් තමයි ොහනය repair රන්ශන්. [ ාධා කිරීමක්]

ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Car එ ශමො ක්ෙ?

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Car එ BMW 7. ඒ ශරපයාථි රන්න ඒ ග,න යනො. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ශ්ථුතම් ගන්න. තමුන්නාන්ශසේ රන ෙි්ථතීය ගවන ශනොශෙයි ශම් කියන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේ රන ෙි්ථතීය මම ෙන්නො. ශසේමසිංහ මන්්‍රී පමාට මා කියන්නට ඕනෑ එශහම මුෙල් අෙභාවිතයක් සිේධ ශෙලා නවතිස ෙ. අමාතයාං ශේ කුලිය ෙ ශයන් මාසය ට මිලියන 11ක් ශගෙනො. ඒශ න් ලක්ෂ 20ක් ශ ොශහේටෙ යනොය කියලා කියනො. ඒො ගවන ශචක්ප්ථ ොථිතා සියල්ල තිසශ නො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සමතිස පමා ඉක්මනින් අෙසන් රන්න. ාලය ුවඟාක් අරශගන තිසශ නො.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඕනෑම ශ ශනකුට ගිහින් හිමි ුතශගන් ශචක් රන්න ුනළුෙන්. මිලියන 11ක් මාසය ට ශගෙනො. ඒ ගවන අශප් කිසිම ෙංචාෙක් නවහව හංගන්න ශෙයක් නවහව. ෙි්ථතිසය ගවන කියන්න ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ශසේ පසුෙ මා හමුශෙන්න. [ ාධා කිරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන් ාාෙ අෙසන් රන්න ගුත මන්්‍රී පමා. ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි මම අෙසාන ෙ ශයන් ශම් ාර,ය්ථ කියන්නම්. ඊශේ ිංළුම් අමුණුගම මන්්‍රී පමා කිේො Field Marshal පමා නි ම් ොඩි ශෙලා ඉන්නොය කියලා. එ පමාශ පියා Major General ශ ශනක්. මා යටශ්ථ්ථ ශසේෙය ර තිසශ නො. එ පමා ශසේෙශේ සිටිේදී General Fonseka ශ නම කිේේථ ුනටුශෙන් නවඟිටින ශ ශනක්. එ පමා අපට ශගෞරෙ ළා අප එ පමාට ශගෞරෙ ළා. එ පමාශ ුනතා ශමතවනට සවි්ථ Field Marshal පමා නි ම් ඉන්නොය කීමට තරම් නූග්ථ ීමම ගවන නගාටු ෙනො. සෙසට හවමොම ශහොඅට ො ශගන කිසිම ්තක් පාතක් නවතිසෙ හතර ගාශතන් යන මන්්‍රී ශ ශනක්

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හව ටියට [ ාධා කිරීමක්] ොඩි ශෙන්න? කියන න් හිටිශේ. [ ාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන් අෙසන් රන්න ගුත සමතිස පමා.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ාා රන්න ඉශගන ගන්න. ල්ලියක් ගහශගන හවම ොම ඒ ල්ලිශේ ඉඅශගන ඩා ප්පල් ාරි ෙවඩ රනො ශනොශයක්

3745 3746

පාථිලිශම්න් පෙ

ජාතිසශේ අයහප්ථ ෙවඩ රනො. මාංචු ොශගන උසාවිෙලට යනො. අතීතශේ ඉඅලා -

ගු දිළුම් අමුුගෙ ෙස ා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත ිංළුම් අමුණුගම මන්්‍රී පමා.

ගු දිළුම් අමුුගෙ ෙස ා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) මම කිේශේ "බුේධි අං නිලධාරින්ශ ෙවටුප ශෙන්ශන් නවහව. ඒ නිසා ඔ පමා ඒ ශෙුවශෙන් ටතු ප රන්න" කියලායි.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඔ පමා කියුන ාර,ය මා එබඳශේ ොඩිශෙලා අහශගන හිටියා. "නි ම් ඉඅශගන ඉන්නො"යි කියලා්ථ කිේො. ඔ පමා කියුන එ ට මා උ්ථතරයක් ශෙන්නම්. ශම් ාාෙට අොළ නවතිස වු,්ථ ඔ පමා කියුන එ ට මා උ්ථතරයක් ශෙන්නම්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සමතිස පමා ෙවන් ඔ පමාශ ාාෙ අෙසන් රන්න.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) එ පමා එයට උ්ථතරයක් ඉල්ලනො. මා උ්ථතරයක් ල ා ශෙන්නෙ? ගුත මන්්‍රී පමා බුේධි අං නිලධාරින් විතරක් ශනොශෙයි ඕනෑම ශ ශනක් - රජශේ ශසේෙ ශයක් වු,්ථ - remand එශක් ඉන්නශ ොට ශචෝෙනා අුවෙ ෙවඩ තහනම් රන ක්‍රමශේෙයක් තිසශ නො. හමුොශේ හිටුන ර,විුතො කියලා එතශ ොට ශෙනසක් නවහව. ෆීල්් මාථිෂල් ශ ශනකුට ශනොශෙයි ජනාධිපතිස පමාටේථ ඒ ශෙනසක රන්න වහව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

මීය ළඟට ගුත සන්ථ නි ාන්ත ශපශථිරා මන්්‍රී පමා.

ගු සනත් නිශ්ාන් දපදර්රා ෙස ා (ைொண்புைிகு சனத் ெிசொந்த தபயரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මම අශප් ෆීල්් මාථිෂල් පමා ොශ ශේ ඩා ගන්න ලෑසකතිස ශෙන්ශන් නවහව.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශමො ක්ෙ ඩා ගන්න අෙ ය?

[අ.භා. 3.54]

ගු සනත් නිශ්ාන් දපදර්රා ෙස ා (ைொண்புைிகு சனத் ெிசொந்த தபயரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) අෙසකාාෙක් ලවබුණු නිසා ශම් ාර,ය්ථ කියලාම මශ ාාෙ පටන් ගන්න එ ශහොඅයි කියලා හිතනො. මම ුන්ථතලශම් සිප්ුන ාරශයක් මශ රක්ෂාෙ හවටියට ශළේ සිප්ුන විකු,ුන එ කියලා එ පමා මාධය යට ශෙ පන් අෙසකාාෙ කියලා තිසබු,ා. [ ාධා කිරීමක්] ගුත සමතිස පමා ඔ පමා ෙලිගය පාගාශගන ඉන්ශන්.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ නිසා ෙහාම ෙලිගය ශබ්රා ගන්න

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා ඔ පමාට මා කියනො. ්‍රතිසප්ථතිසයක් හවටියට මශ ීවවිතශේ ෙොේථ - [ ාධා කිරීමක්] මහ්ථතශයක් ොශ ට ෙහශගන ඉන්න. ඔ පමාශ හමුොපතිස ම හමුොශේ තිසයා ගන්න. ශම් පාථිලිශම්න් පෙ. මහ්ථතශයක් ොශ ොඩිශෙලා ඉන්න. එච්චරයි.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) තමුන්නාන්ශසේට වහව මශ ට ෙහන්න. [ ාධා කිරීමක්] ූලලාසනශේ ශ ශනක් ඉන්නො.

ගු සනත් නිශ්ාන් දපදර්රා ෙස ා (ைொண்புைிகு சனத் ெிசொந்த தபயரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ඔ පමිය ශම පමාශ ට ෙහනොෙ මම ට ෙසකසන්නෙ? [ ාධා කිරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාශ ාාෙ රන්න.

ගු සනත් නිශ්ාන් දපදර්රා ෙස ා (ைொண்புைிகு சனத் ெிசொந்த தபயரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ශම පමාශ ාාෙට්ථ උ්ථතරයක් දීලා මශ ාාෙ පටන් ග්ථශතෝථ ශහොඅයි. ශම පමා අෙසකාා කීපය දී මාධයයට කියලා තිසබු,ා "සන්ථ නි ාන්ත කියන්ශන් සිප්ුන ාරශයක්" කියලා. මම ෙොේථ අරක්කු ටි ක් ශ ොන ශ ශනක් ශනොශෙයි බියථි ීමදුුතෙක් ශ ොන ශ ශනක් ශනොශෙයි සිගරට් එ ක් ශ ොන ශ ශනක් ශනොශෙයි. මා මශ ීවවිතශේ ෙොේථ සිප්ුන ාරශයක් එබඳයට ොන්න කියලා telephone call එ ක් දුන්ුව ශ ශනක් ශනොශෙයි

3747 3748

[ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ෙොේථ සක්‍රී ෂණෂ ශයක් එබඳයට ොන්න කියලා telephone call එ ක් දුන්ුව ශ ශනක් ශනොශෙයි. ශහොශරක් මංශ ොල්ල ාරශයක් ශබ්රන්න telephone call එ ක් දුන්නාය කියලා ශපොලීසිශේ කිසිම නිලධාරිශයක් මට ශචෝෙනා රලා නවහව. 199 අවුුතේෙ ෙන විට මට ෙයස අවුුතදු 20දී අවුුතදු 21දී පම, ශේ පාලන ටතු ප ්රම්භ රලා ්‍රාශේශීය සභා මන්්‍රීෙරයකු හවටියට මා ප්ථ වු,ා. විපක්ෂ නාය ෙරයකු පළා්ථ සභා මන්්‍රීෙරයකු හවටියට ොශ ම ශෙෙතාෙක් පළා්ථ සභා සමතිසෙ රයකු හවටියට්ථ මා ටතු ප ර තිසශ නො. ශමතවනට එන පුත මා ෙොේථ සිප්ුන ාරශයක් එබඳයට ොන්න කියලා telephone call එ ක්ේථ දීලා නවහව ෆීල්් මාථිෂල් පමා. ඔ පමා ඒ ාර,ය ශ්ථුතම් ගන්න. [ ාධා කිරීමක්] ඔ පමා ෙලිගය පාගා ගන්න එපා.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔ පමා ඹය ඩා ගන්න එපා. ඔ පමාශ නවහවිංච්ච ම අශීලාචාර ම

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔ පමාශ ගමට තිසයා ගන්න. පාථිලිශම්න් පශේදී මහ්ථතශයක් ොශ ොඩි ශෙලා ඉන්න කියන එ ඔ පමාට පවහවිංලිෙම මා කියන්නට ඕනෑ.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) තමුන්නාන්ශසේ ගව්ථශතක් පම,යි.

ගු සනත් නිශ්ාන් දපදර්රා ෙස ා (ைொண்புைிகு சனத் ெிசொந்த தபயரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ෙයඹ පළා්ථ සභාශේ අමාතයාං ග,නාෙක් භාරෙ හිටුන සමතිසෙරයකු හවටියට ස්ථෙ නිෂකපාෙන හා සංෙථිධන අමාතයාං ය ගවන ාා රන්නයි මා අෙ ූ ොනම් වුශණ්. ෙයඹ පළා්ථ ස්ථෙ නිෂකපාෙන හා සංෙථිධන අමාතයාං ය ගවන ාා රේිං මා කියන්න වමතිසයි ෙයඹ පළාත තමයි රශට් කිරි නිෂකපාෙනයට ශෙෙවනියට ොය ්ථෙය ල ා ශෙන්ශන් කියලා.

ලං ාශේ ෙවඩිම කිරි නිෂකපාෙනයක් ල ා ශෙන්ශන් මධයම පළාශතන්. ඔවුන්ශ ෛෙනි කිරි නිෂකපාෙනය කිරි ලීටථි 20 000යි. ශෙෙවනියට ඉන්ශන් ෙයඹ අපි. අශප් ෛෙනි කිරි නිෂකපාෙනය කිරි ලීටථි 1 9 000යි. කිරි නිෂකපාෙනය ෙවඩි කිරීම සඅහා අපි පසුගිය ාල ීනමාෙ පළ වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් ඉටු ළා.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි අශප් ර ට කිරිෙලින් සකෙයං ශපෝෂිත ළ තු පයි කියන එ ගවන පක්ෂ - විපක්ෂ මන්්‍රීෙුත වි ාල පිරිසක් අෙ උශේ ඉඅලා ශමහි ාා ළ ් ාරය අප පවහවිංලිෙම ෙවක් ා. අපි ශම් කිරි නිෂකපාෙනය ෙවඩි රන්නට ඉසකශසල්ලා කිරිෙලින් රට සකෙයංශපෝෂිත රන්නට ඉසකශසල්ලා අශප් රශට් කිරිෙලට ශමො ෙ වුශණ් අශප් රට ශමතවනට ෙවටුශණ් ශ ොශහොමෙ කියන ාර,ය පිබඳ අෙ ්පසකසට හවරිලා ලන්නට ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි 19 දී විෙිත ්ථික ක්‍රමය හඳුන්ො දුන් අෙසකාාෙ තමයි අශප් රශට් කිරි නිෂකපාෙනයට ඉසකශසල්ලාම , ශ ො ා හවඬුශේ කියන ාර,ය මතක් රලා

ශෙන්නට ඕනෑ. 19 ෙන විට අශප් රට කිරිෙලින් සකෙයංශපෝෂිත ශෙලා තිසබුශණ් ශම් රටට පිටි කිරි ්නයනය ශළේ නවහව ිංයර කිරි ්නයනය ශළේ නවහව. නමු්ථ විෙිත ්ථික ක්‍රමය්ථ සමඟ ුවජාතිස සමාගම් අධිරාජයොදී රටෙල් අශප් රට ්ක්‍රම,ය රන ෙවඩ පිබඳශෙළ ්රම්භ ළා. ශම් අය ඉසකශසල්ලාම අශප් රශට් ෙුතෙන්ට ශනොමිලශේ පිටි කිරි ශේලක් ල ා ශෙන්නට ටතු ප ළා. ශතොර පුත ලවබුණු හවටියට -අපි ඒ ාලශේ පාසල් ශිෂයශයෝ ශනොශෙයි- ඒ ාලශේ කිරි කුසකසිය කියලා එ ක් හොශගන ෙුතෙන්ට පාසශල්දී කිරි ිංය රලා ශ ොන්නට ුනුතදු රලා තිසබු,ා. එතවනින් පසුෙ නියං සහනාධාර හවටියට ශලෝ ශේ ිංතුණු රටෙල් අශප් රටට පිටි කිරි එේො. ඒ ්ධාර හවටියට ්ෙ පිටි කිරි එතවනින් පසුෙ දු සහන සහිතෙ ඉතාම්ථම ුනංි මුෙල ට ගන්න ුනළුෙන් විධියට උපක්‍රමශීලීෙ අශප් රටට ස පළු ළා. එතවනින් පසුෙ අශප් ගිහණිය ල්පනා ළා කිරි ගන්න එ අමාුතයි ෙවසකසිෙ ගවට ගහන එ අමාුතයි කිරි ටි ශෙොෙන එ අමාුතයි පාන්ෙර නවඟිටින්නට ඕනෑ. ඒ නිසා පව ට් එ ශගනවල්ලා ිංය රලා ළමයින්ට ශ ොන්න ශෙන එ ශල්සියි කියලා. ශමහි ්‍රතිසලලයක් හවටියට 1994 ෙන විට අශප් රශට් කිරි නිෂකපාෙනය සියයට 15 ට ්සන්න ්‍රමා,යකින් පහළට ෙවටිලා තිසබු,ා. සියයට 85 පිටි කිරි ්‍රමා,යක් ලං ාෙට ශගන්වූො. ශම් ට ්‍රධානම ශහේ පෙ වුශණ් විෙිත ්ථික ක්‍රමයයි කියන එ පවහවිංලිෙ මතක් රන්නට ඕනෑ.

එො අතිසගුත ජනාධිපතිස මහින්ෙ රජපක්ෂ මවතිස පමාශ ාලශේ එ පමාට මහ වි ාල වුෙමනාෙක් තිසබු,ා ශම් රට කිරිෙලින් සකෙයංශපෝෂිත රන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ ොශ ම එ පමාට වුෙමනාෙක් තිසබු,ා ශම් රට ශේශීය නිෂකපාෙනෙලින් සකෙයංශපෝෂිත රන්නට. එ පමාශ ාලශේ අපට ඉලක් දීලා තිසබු,ා. මම තමයි එො ෙයඹ පළාශ්ථ ිෂි ථිම අමාතයෙරයා හවටියට හිටිශේ. එො මුං වුපි උඳු සහ ඩ ඉරිඟුෙලින් අපි රට සකෙයංශපෝෂිත ළා.

රට කිරිෙලින් සකෙයංශපෝෂිත කිරීම සඅහා අපි ෙයඹ පළාශ්ථ වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් පටන් ග්ථතා. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ෙයඹ පළාශ්ථ විතරක් කිරි ශගොවි පවුල් 52 000ක් ඉන්නො. ශම් කිරි ශගොීමන් කිරි එ ප රන මධයසකාාන 1 035ක් තිසශ නො. මම එො ෙයඹ පළාශ්ථ ස්ථෙ නිෂකපාෙන සමතිසෙරයා හවටියට්ථ ටතු ප ළා. මම එො අශප් නිලධාරින් ලො සෑම කිරි එ ප කිරීශම් මධයසකාානය ම කිරි ශගොවි සමුප ාර සමිතිසයක් ්රම්භ ළා. ශම් සමුප ාර සමිතිස හෙලා ඒ සඅහා ුතපියල් ලක්ෂ 50 ,යක් ලං ා ුනත්‍ර සංෙථිධන වංකුෙ සහ ්‍රාශේශීය සංෙථිධන වංකුෙ හරහා කිසිදු සපයක් නවතිසෙ ල ා ශෙන ෙවඩ පිබඳශෙළක් අපි ්රම්භ ළා. ශම් හරහා එ ශගොවි පවුල ට සමිතිසය හරහා ුතපියල් ලක්ෂ 5 ,යක් ඉතාම්ථම පහසුශෙන් ගන්නට ුනළුෙන් ෙවඩ පිබඳශෙළ අපි ්රම්භ ළා. ඒ ොශ ම ශම් හරහා පම,ක් රට කිරිෙලින් සකෙයංශපෝෂිත රන්නට ුනළුෙන් මක් නවහවයි කියලා ල්පනා ළ නිසා රජශේ සල්ලි පාවිච්ි රන්ශන් නවතිසෙ මශ ශපෞේගලි සල්ලිෙලින් මම එො ඉතාලියට ගියා. ඉතාලිශේ ්‍රධාන නගර 11 මශ සන්ථ නි ාන්ත පෙනශම් ාඛ්‍ා 11ක් තිසශ නො. මම ඉතාලිශේ ඉන්න අශප් අය්ථ සමඟ සා ච්ඡා ළා ලං ාෙට සවිල්ලා megafarm එ ක් පටන් ගන්න වි ාල කිරි ශගොවිශපොළක් පටන් ගන්න. අපි ,ය ශෙන්නම් ඒ සඅහා ුනුවණුෙ ශෙන්නම් ෙවඩ පිබඳශෙළ අශප් පව්ථශතන් ශෙන්නම් බිම් ශ ොටසක් ශෙන්නම් කියලා. ඉන් පසුෙ අපි ශම් සම් න්ධෙ ජයෙථිධනුනර වි කෙවිෙයාලය්ථ සමඟ සා ච්ඡා රලා එහි ෙවඩ රන ්චාථිය ්‍රභා්ථ මහ්ථමාෙ ශගන්ොශගන GIS තාක්ෂ, ක්‍රමශේෙය පාවිච්ි රලා ෙයඹ පළාතම චන්ද්‍රි ා ඡායාරූපගත රන ෙවඩ පිබඳශෙළක් ූ ොනම් ළා.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ඒ ොශ ම අශප් පළාශ්ථ පශු ෛෙෙය නිලධාරි ාථියාල 4 ක් තිසශ නො. ඒ සෑම

3749 3750

පාථිලිශම්න් පෙ

මධයසකාානය ටම පරිග, යක් ල ාදීලා ශම් පශු ෛෙෙය නිලධාරි ාථියාල 4 ම එ ැකහවනට link රන්නට ුනළුෙන් විධිශේ ෙවඩ පිබඳශෙළක් ූ ොනම් ළා. ඒ විතරක් ශනොශෙයි. කිරි හරශ ක් විකු,නො නම් තමුන්ශ පශු ෛෙෙය නිලධාරි ාථියාලයට ගිහින් සතාශ photo එ යි සතාශ ෙටිනා මයි පරිග, යට ස පළ්ථ ළාම ශෙන්ථ පශු ෛෙෙය නිලධාරි ාථියාලය ට අය්ථ ශගොවියකුට වු,්ථ පරිග, ය හරහා පරීක්ෂා ර ලා ඒ කිරි හර ා මිලදී ගවනීමට හවකි ් ාරශේ ෙවඩ පිබඳශෙළක් අපි එො ූ ොනම් ළා.

අපි ජාතයන්තරයට ගිහින් නි ම්ම නි ම් ්පසකසට හවරිලා ්ශේ නවහව. එො ඉතාලිශේ සිටි අශප් ශ්‍රී ලාංකි ශයෝ ඉතාලිශේ ෙවඩ රන උෙවිය අපි ලං ාෙට ශගනාො. ශගනවල්ලා ඒ අයට අපි ුතපියල් ලක්ෂ 250 ,ය ෙයාපිතිසය ල ා දුන්නා. මහෙ එ ෙයාපිතිසයක් තිසශ නො ඔවුන්ශ ෛෙනි කිරි නිෂකපාෙනය ලීටථි 1 000යි. ෛෙනි කිරි නිෂකපාෙනය කිරි ලීටථි 1 000යි. ඒ ොශ ම ශෙන්නප්ුනශේ සමඟි ශේශපොළ ශෙශළඅාශම් හිමි ාර අශප් රංජි්ථ මහ්ථමයාට මම ශපෞේගලි ෙ ාා ළා ශම් ෙවශ් ට උෙවු රන්න කියලා.

එ පමා ශලොකු ෙයාපාරි ශයක්. ශපෞේගලි ෙ මා ළ ්රාධනය පිබඳශගන සවි්ථ එ පමා අපට උෙවු ළා. අෙ ෙන විට එම කිරි ශගොවි ශපොශළන් ෛෙනි ෙ කිරි ලීටථි 00 ට ෙවඩි ්‍රමා,යක් ලවශ නො. ඒ ොශ ම ඉතාලිශේ සිටි පවමිණි තුත,ශයෝ ශම් ශෙේිං වි ාල ශගොවි ශපොළෙල් ්රම්භ ර තිසශ නො. අප ්රම්භ රුන ශම් ෙවඩ පිබඳශෙළෙල් ගවන අෙ ාා රන ශ ොට සමහර අයට ඒො අහශගන ඉන්න වහව.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි අෙ සමහර උෙවිය අමාතයාං භාර ගන්නො. නමු්ථ ෙවඩක් රන්න ශ්ථශරන්ශන් නවහව. ශ ොුත යිොුතෙ විතරයි. "මහින්ෙ ශහොරා" "රාජපක්ෂලා ශහොුත" "ශහොුත ශහොුත ශහොුත" "ඔය ණ්ඩායශම් ඉන්ශන් ශහොුත" "තමුශසලා ශහොුත" කියන ෙචන තමයි හවම තිසසකශසේම ට ුනරාම කියන්ශන්. සමතිසෙරශයක් වු,ාම මීය ට ෙඩා ෙවෙග්ථ පිබඳශෙළට හවසිශරන්න ඕනෑය කියන එ යි මශ අෙහස ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි. සමතිසෙරශයක් ශෙන්න ුනළුෙන් මන්්‍රීෙරශයක් ශෙන්න ුනළුෙන් තමන්ශ ශගෞරෙය ්රක්ෂා රගනිමින් ශම් රශට් ශගෞරෙය ්රක්ෂා රමින් අන් අයශ ශගෞරෙය ්රක්ෂා රමින් ටතු ප රන එ ඒ අයශ ෙගකීමක්. එශහම ශනො ර අරයාට ශමයාට සඟිල්ල ිංගු රන්න ගියාම එයාට ශමයාට ණින්න පටන් ග්ථතාම තමන්ට්ථ ශචෝෙනා එනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි අෙ ෙන විට ලං ාෙට ොථිෂි ෙ පිටි කිරි ශම්‍රික් ශටොන් 81 000ක් ්නයනය රනො. ශමශහම රන්න අෙ ය නවහව. ෙවනට අශප් රශට් කිරි හරකුන් ෙස ලක්ෂ 88 110ක් පම, සිටින ෙට ග,න් ලා තිසශ නො. ශමයින් 548 100ක් පම, නියම කිරි හරකුන් ශලස හඳුනාශගන උන්ශගන් කිරි ල ාගන්නො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට තෙ විනාඩි පන ාලයක් තිසශ නො.

ගු සනත් නිශ්ාන් දපදර්රා ෙස ා (ைொண்புைிகு சனத் ெிசொந்த தபயரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ශහොඅයි ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි.

අශප් රශට් ලක්ෂ 200 ජනතාෙක් ඉන්නො නම් ඒ එ ුනේගලශයකුට ෙෙස ට ෙළ ෙ ශයන් මිලිලීටථි 100 කිරි ්‍රමා,යක් අෙ ය ශෙනො නම් ඒ අෙ යතාෙ සුනරන්න කිරි ලීටථි ලක්ෂ 20ක් අශප් රටට අෙ ය ෙනො. අෙ ෙන විට අශප් රශට් කිරි ලීටථි ෙසලක්ෂ 40 120 ට ්සන්න ්‍රමා,යක් නිෂකපාෙනය ශෙනො. ශම් ත්ථ්ථෙය ෙවඩිිංතුණු රන්න අපට හවකියාෙ තිසශ නො. ශම් කිරි හරකුන් ගාල්ෙල ෙමලා ගවට ගහලා එම ස පන්ට අෙ ය රන ෙ පර ටි ෑම ටි ගාලටම ශගනව්ථ ශෙනො නම් ශම් ලවශ න කිරි ්‍රමා,ය ශෙගු,යක් රගන්න ුනළුෙන් ම තිසශ නො. කිරි හරකුන් ්නයනය රනොට ෙඩා ශම් ඉන්න ස පන් ්‍රමා,ය ෙවඩි ශළෝථ උන්ට අෙ ය ගාල් පහසු ම් ල ා දුන්ශනෝථ ෑම ෙථිග ටි දුන්ශනෝථ උන්ට අෙ ය රන ත,ශ ොළ ටි ෙගා රගන්න ඒ මිනිසුන්ට ශමෝටථි ල ා දුන්ශනෝථ ෙගා බඳං ල ා දුන්ශනෝථ ශම් කිරි නිෂකපාෙනය තේථ ෙවඩි රගන්න ුනළුෙන් ෙයි මශ ශපෞේගලි අෙහස. ශම් ශේෙල් රනො ශෙුවෙට ශම් යහ පාලන ්ණ්ුවෙ අෙ ශමො ක්ෙ ර තිසශ න්ශන්?

එො රාජපක්ෂ ්ණ්ුවෙ ාලශේ කිරි පිටි කිශලෝ එ ක් ලං ාෙට ්නයනය රේිං ුතපියල් 225 ේෙක් අය ළා. ශම් ෙන විට අෙසකාා ශෙ දී එය අුව ර තිසශ නො. අෙ කිරි පිටි කිශලෝ එ ක් ලං ාෙට ශ න විට අය රන ේෙ ුතපියල් 100යි. ශම් ොසිය පාරිශභෝගි යාට ගිහින් නවහව. ශම් ලාභය ගිහින් තිසශ න්ශන් ුවජාතිස සමාගම්ෙල ජාොරම් ාරයන්ශ සාක්කුෙලටයි. "ශේශීය නිෂකපාෙන ෙවඩි ශෙනො ශේශීය ශගොවියා කිරි ශගොවියා ධීෙරයා නවඟී සිටිනො ඒ ෙවඩ පිබඳශෙළ ්පසකසට හවශරේශේ නව්ථනම් අශප් පිටි කිරි ටි සවමන් ටි විකු,ගන්න ුනළුෙන් මක් නවහව" කියා ටහිර ජාතීන් කුමන්ත්‍ර,ය ළා. මා හිතන විධියට ගුත මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිස පමාට ශගෙර යන්න එ පමා පරෙෙන්න්ථ එය ්‍රධාන ශහේ පෙක් වු,ා. එම නිසා ුතපියල් 225ක් වූ ේෙ ුතපියල් 100ට අුව රුන එශක් ොසිය පාරිශභෝගි යාට ්ශේ නවහව. ඔ පමන්ලා ශම් යහ පාලන ්ණ්ුවෙ අරශගන කිේො කිරිෙලට ුතපියල් 0 මිලක් ශෙනො කියා. හව වයි මම නගාටුශෙන් තු පෙ කියනො අෙ කිරි ලීටරය ට ුතපියල් 50 ට 55 ට ෙඩා ශගෙන්ශන් නවතිස ෙ. කිරි ලීටරය ට ුතපියල් 0ක් ශගෙනොය කියන ාා අසතයයි.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) Madam, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සමතිස පමනි ඔ පමාශ රීතිස ්‍ර කනය ශමො ක්ෙ? ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිස පමාශ ාලශේ තමයි වසිල් රාජපක්ෂ මහ්ථමයා ඕසකශේලියාශෙන් කිරි හරකුන් 20 000ක් ශ න්න ගිවිසුම් අ්ථසන් ශළේ. ශම් රට කිරිෙලින් සකෙයංශපෝෂිත වු,ා නම් ඒො රන්ශන් ශමො ටෙ? ඔ පමා කියන විධියට ගාශල් ශගොම ටි තිසයාගන්න ගාලට ෑම ටි ෙ පර ටි දුන්නා නම් ඒ ගිවිසුම් අ්ථසන් රන්න ඕනෑ නවහව ශන්. ඒොශේ පාප

3751 3752

[ගුත සන්ථ නි ාන්ත ශපශථිරා මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ථිමය අෙ අපට තමයි ශගෙන්න ශෙලා තිසශ න්ශන් ගුත මන්්‍රී පමනි.

ගු සනත් නිශ්ාන් දපදර්රා ෙස ා (ைொண்புைிகு சனத் ெிசொந்த தபயரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගුත සමතිස පමනි ඔ පමා්ථ එක් මම එ ඟයි.

උසසක ්රශේ ස පන් ලං ාෙට ශ න්නට ඕනෑ. උසසක ්රශේ ස පන් ලං ාෙට ශගනාේථ ඒ ස පන් ඉසකශසල්ලාම දුෂක ර ්‍රශේ ෙලට ශෙන්න ුනළුෙන් මක් නවහව. එම නිසා ඉසකශසල්ලාම ුවෙරඑබඳය ොශ ්‍රශේ ෙලට ශම් ස පන් ශෙන්න ඕනෑ. ඊට පසුෙ ෙසර ග,නාෙ දී ක්‍රමක්‍රමශයන් මුළු රටටම ශම් ස පන් ශ ො ශෙන්නට ඕනෑ.

ගුත සමතිස පමනි ුවජාතිස සමාගම්ෙල අෙ යතාෙට පිටි කිරි කිශලෝ එ ට ගහන දු ්‍රමා,ය අුව රලා කිරි ශගොවියා විනා රන එ නතර රලා ශේශීය නිෂකපාෙනෙලට මුල් තවන ශෙන්න කියන ාුතණි ඉල්ලීම ශම් යහ පාලන ්ණ්ුවශෙන් රමින් ඔ පමාට සහ අශප් රටට සු අනාගතයක් ්‍රාථිානා රමින් මා නිහ ෙනො. සක පතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

මීය ළඟට ගුත (ෛෙෙය; එසක. සිෙශමෝහන් මන්්‍රී පමා.

[பி.ப. 4.09]

ගු (වවෙය එසන. සිවදෙෝසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) சி. சிெயைொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, உங்களுக்கு ென்றிமயக் கூறிக்தகொண்டு என்னுமடய உமரமய ஆரம்பிக்கின்யறன். பிரொந்திய அபிெிருத்தியில் எவ்ெளவுதூரம் முல்மலத்தீவு ைொெட்டம் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளது என்றொல், அது இல்மலதயன்யற கூறலொம். ஏதனனில் முல்மலத்தீவு யுத்தத்தொல் கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்ட ைொெட்டம். அங்கு ைக்களின் உமடமைகள், உமறெிடம், ததொழில் ெளம் அமனத்தும் அழிக்கப்பட்டன. ஆனொல், இந்த ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எவ்ெளவுதூரம் முல்மலத்தீவு ைொெட்டத்திற்கொன அபிெிருத்தி யெமலத்திட்டங்கள் முன்தைொழியப்பட்டுள்ளன என்றொல், அது யகள்ெிக்குறியய! அயதயெரம் அங்கு ைக்கள் ைீண்தடழொத முடியொதெொறு இரொணுெ அடக்குமுமறகள் குறுக்யக ெிற்கின்றன. ஆகயெ, ெிதி அமைச்சர் அெர்கள் தயவுதசய்து குமறெிரப்புப் பியரரமைகள் மூலைொெது ெிதி ஒதுக்கீடுகமள யைற்தகொண்டு, எைது முல்மல ைொெட்டத்தின் அபிெிருத்தி ததொடர்பில் கொிசமன தகொள்ள யெண்டுதைன்று அெொிடம் யகட்டுக்தகொள்ெதுடன், இன்னும் சில முக்கிய ெிடயங்கமள உொிய அமைச்சின் கெனத்திற்கொக முன்மெக்க ெிரும்புகின்யறன்.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි මුලතිසේ ිංසකත්‍රික් ය ශෙුවශෙන් අපි ගිය අවුුතේශේ ුතපියල් ලක්ෂ 350ක් දුන්නා ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ග ඩාෙක් හෙන්න. හව වයි අෙ ෙන පුත එතවන සිටින නිලධාරින්ේථ ඒ ්‍රශේ ශේ සිටින

ශේ පාලනායන්ේථ කිසි ශ ශනකු ඒ ටතු්ථතට මවිංහ්ථ වුශණ් නවහව. එම නිසා ඒ මුෙල් ටි ්පුව Treasury එ ට ලවබු,ා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ාා රන්න. ගු (වවෙය එසන. සිවදෙෝසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) சி. சிெயைொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) I could not understand what you said, Hon. Minister. For what purpose was the money allocated?

ගු අමීර් අලි සිසාේදීන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) தகளரெ உறுப்பினர் அெர்கயள! I will explain that. முல்மலத்தீவு ைொெட்ட அபிெிருத்திக்கு ஒன்றும் தரப்படெில்மலதயன்று ெீங்கள் தசொல்கின்றீர்கள். ஆனொல், தசன்ற ெருடம் முல்மலத்தீவு ைொெட்டத்தியல தபொியததொரு தெற்களஞ்சியசொமலதயொன்மற அமைப்பதற்கு 350 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டயபொதிலும் அதமன ெிமறயெற்ற முடியொைல் அந்த ெிதி திமறயசொிக்குத் திருப்பி அனுப்பி மெக்கப்பட்டுள்ளது.

ගු (වවෙය එසන. සිවදෙෝසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) சி. சிெயைொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) I also got this information only today. But, I do not know why the Government Agent returned that money. Anyhow, we will find out the reason for that from the District Coordinating Committee at its next meeting.

குமறெிரப்புப் பிரயரரமைகள் மூலைொெது எங்களுமடய முல்மல ைொெட்டத்தில் கொிசமன தகொள்ளயெண்டுதைன்று ெொன் யகட்டுக்தகொண்டதற்கொன கொரைம், இம்முமற எந்தெித ெியசட ெிதி ஒதுக்கீடுகளிலும் முல்மல ைொெட்டம் யசர்த்துக் தகொள்ளப்படெில்மல என்பதுதொன்.

முல்மல முத்மதயன்கட்டுக் குளம் புதுப்பிக்கப்பட்டுள்ளது ெல்ல ெிடயம். அங்கு யைலதிகைொக 2’ - 3’ அடி தண்ைீர் யதக்கக்கூடிய ெசதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது. அதுவும் ெல்ல ெிடயம். ஆனொல், அதன் ெடிகொல்கள் 50 ெருடங்கள் பமழமை ெொய்ந்தமெ. அதனொல் அங்கு அதிகம் ெீர் வீண் ெிரயம் ஏற்பட்டு ெருகின்றது. எனயெ, புதிய ெடிகொலமைப்பு ெசதிகள் அங்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட யெண்டியுள்ளன. உொிய அமைச்சர்கள் இதில் கெனம் எடுக்க யெண்டும்.

அமதெிட, ெஞ்சுண்டொன்குளம் என்பது தெள்மளயர் இலங்மகமய ஆண்ட கொலத்தில் உருெொன குளம். பண்டொரென்னியன் கொலத்தில் எைது ைக்கள் ெயல் தசய்த அமடயொளங்கள் அங்கு உள்ளன. இது ெிசுெைடு பிரயதசத்திற்கு ததன்பகுதியில் அமைந்துள்ளது. இது ஏழொயிரம் ஏக்கர் சிறுயபொக பயிர்ச்தசய்மக தசய்யக்கூடிய ெளமுள்ள பிரயதசம். ெிதியமைச்சர் அெர்கள் இமத அபிெிருத்தி தசய்ய உொிய அமைச்சுக்களினூடொக ெிதி ஒதுக்கயெண்டும் என்பது என்னுமடய இன்னுதைொரு யகொொிக்மக.

எைது பிரொந்திய அபிெிருத்திகளில் அரசு அதிக அக்கமற கொட்டொெிட்டொலும் பரெொயில்மல. ஏதனனில், எைது தைிழ் ைக்கள் தொைொக ைீண்தடழக்கூடியெர்கள் என்பமதப்

3753 3754

පාථිලිශම්න් පෙ

பமறசொற்றியெர்கள். ஆனொல், அங்கு இரொணுெம் மூலைொன இமடயூறுகமள ெிலக்கிக்தகொள்ளுங்கள், அது யபொதும்! அெர்கள் தொைொக ைீண்தடழுந்து தகொள்ெொர்கள்.

இன்று முல்மல ைொெட்டத்தில் எைது ைக்களின் கடற்தறொழிமல ெிர்மூலைொக்கும் ெிதத்தில் ெட்டுெொகல் பிரயதசத்தில், கிழக்கு முள்ளிெொய்க்கொலில் ஒரு சட்டெியரொதக் கடற்பமட முகொமை ெிஸ்தொிப்பதற்கொன ெடெடிக்மக எடுக்கப்பட்டு ெருகிா்ன்றது. ஆனொல், அங்கு எைது ைக்களின் கொைிகள் இருக்கின்றன; எைது ெொழ்ெொதொர மூலம் அது; எைது சுற்றுலொத்துமற மையம் அது என ெொம் எத்தமனயயொ தடமெகள் சுட்டிக்கொட்டிெிட்யடொம்.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Hon. Member, do not blame the military for everything that is happening in those areas. If you all are unable to assist the people and develop the area, it is your failure. So, do not blame the military for that. You must know that you are here today because of the military. When the LTTE was in existence in those areas, you all could not do any democratic politics there. So, do not practice the habit of blaming the military for each and every failure.

ගු (වවෙය එසන. සිවදෙෝසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) சி. சிெயைொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) These are actually lands of our people. These lands have been taken over by the military after the war and our people have been restricted to the Chettikulam area. That is what I am telling you. In the absence of our people, you have taken over the lands.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Hon. Member, when there are development projects and when the country is developing, military should also be developed. Development should take place all over the country. So there are a lot of lands being acquired by the Government. Even in the South, a large number of lands are being acquired. You can see that people are losing even their homelands when highways are built.

ගු (වවෙය එසන. සිවදෙෝසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) சி. சிெயைொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Yes, if there is any development - ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Let me finish first. The military has to be located everywhere in the country. You cannot say, “The military must get out from the North.” Then, you all must take some interest and find suitable lands for the military. Military camps will be there all over the country, not only in the North but South, West everywhere.

ගු (වවෙය එසන. සිවදෙෝසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) சி. சிெயைொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Hon. Minister, this is my time and I want to express my views. My view is, if you take lands for development, we are not going to oppose. But lands of our people have been taken over by one of the military camps at Vattuvahal. Actually that is a land specified for tourism development. If you want to take that land for tourism development, we do not have any objection. But, you are trying to keep -[Interruption.] No, the military is having a separate land in Mullivaikkal. There is a big camp there. But, you are trying to acquire all the lands for the military. That is not the way of handling this problem. That is what I am telling you.

இன்று முல்மல ைொெட்டத்தில் எைது கடற்தறொழிமல ெிர்மூலைொக்கும் ெிதத்தில் ெட்டுெொகல் பிரயதசத்தில், கிழக்கு முள்ளிெொய்க்கொலில் ஒரு சட்டெியரொதக் கடற்பமட முகொமை ெிஸ்தொிக்க ெடெடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், இது எைது சுற்றுலொத்துமற மையத்துக்குொியது என்றுதொன் ெொன் இங்கு கூறியிருந்யதன். பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கொன ஒட்டுதைொத்த ெழிகொட்டல்கமள யைன்மைதங்கிய ஜனொதிபதி அெர்கள் தசய்துெருகின்றொர். அயதசையம், “ இன ெல்லிைக்கம் ஏற்படுத்தப்படயெண்டும், ெொட்டு ைக்கள் அமனெரும் சை உொிமைமய அனுபெிக்கயெண்டும்” என இந்த அரசு கூறுகின்றது. அதற்கொகப் புதிய அரசியலமைப்பு ெமரெிலும் ஈடுபட்டு ெருகின்றது. ஆனொல், எைது முல்மலத்தீவு ைொெட்டத்தில் இரொணுெ அடக்குமுமறயின்கீழ் ைக்களின் கொைிகமள அபகொித்தது சொிதொனொ? என்றுதொன் ெொன் யகட்கின்யறன். முல்மல ைொெட்டத்தில் இரொணுெப் பிரசன்னங்கமளக் குமறத்து, இரொணுெம் அபகொித்த கொைிகமள ெிடுெித்து ைக்கமளத் தொைொக ைீண்தடழ உதவுவீர்கதளனின், உங்கமள ெம்பலொம்; உங்கள் ெல்லிைக்க முயற்சிகமள ெம்பலொம்; ெீங்கள் தயொர் தசய்துெரும் அரசியல் யொப்பு ெமரமப ெம்பலொம். இல்லொதெிடத்து எைது ைக்கள் எந்த அடிப்பமடயில் இந்த ெல்லிைக்க அரமச ெம்புெது? என்பயத என்னுமடய ஒரு யகள்ெி.

அண்மையில் யகப்பொப்பிலவுக் கிரொை ைக்களின் கொைிகமள ெிடுெித்துத் தருெதொகக் கூறிய இரொணுெம், ைக்கமள முகொம்களுக்கு அமழத்து, பகுதி பகுதியொகப் பிொித்துப் "பைம் தருயெொம், வீடு கட்டித்தருயெொம், யெறு கொைி தருயெொம்" என ஆமச ெொர்த்மதகள் கூறி, பிொித்தொளும் தைது தந்திரத்மதப் பிரயயொகிக்க முற்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இது சொிதொனொ?

ெடக்கு, கிழக்கு எைது தைிழ் யபசும் ைக்களின் பூர்வீகப் பிரயதசங்கள். ெடக்கு, கிழக்மக ெிரந்தரைொகப் பிொித்துெிட இன்மறய அரசு ைட்டுைல்ல முன்மனய அரசும் முயன்றுெந்தது. தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் ஆழ்ந்து சிந்தித்துச் தசயற்படயெண்டிய கொலம் இது. ெரலொற்றுத் தெறுகள் ெிடப்பட்டொல் எதிர்கொலச் சந்ததி எெமரயும் ைன்னிக்கொது. ெடக்கு, கிழக்குப் பிரொந்தியங்கள் தைிழ்தைொழி யபசும் கலொசொர ெிழுைியங்கமளக் தகொண்டது. கிழக்கு ைொகொைத்மதப் பிொித்துெிட்டொல் அங்கு ெொழும் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களின் பொதுகொப்பு, கலொசொரம், தைொழிமூலம், ததொழில்ெளம், கொைியுொித்துப் யபொன்ற அமனத்மதயும் இழந்து தைிழர்கள் ைட்டுைல்ல, முஸ்லிம்களும் ெடு யறொட்டில் ெிற்க யெண்டிய ெிமல ஏற்படும். எனயெ, எச்சொிக்மகயொகச் தசயற்படுெது முஸ்லிம் ைக்களுக்கும் முக்கியைொனது. முஸ்லிம் ைக்கயள!

3755 3756

[ගුත (ෛෙෙය; එසක. සිෙශමෝහන් මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

தைிழர்கள் உங்களது கலொசொர, ததொழில், ெொழ்ெியலில் என்றும் இமடயூறு தசய்ததில்மல. முஸ்லிம்களின் கலொசொரத்தில், 'ஹலொல்' உைெில் கூட இனெொதப் பிக்குகளும் அெர்களின் அமைப்புக்களும் தமலயிட்டு அதமன ெிர்மூலைொக்க முற்பட்டமத ைறந்துெிடொதீர்கள்! ெடக்கு, கிழக்கு இமைப்பில் முஸ்லிம் தமலமைகள் முன்னின்று தசயற்பட யெண்டுதைன்றுதொன் ெொன் பகிரங்க அமழப்பு ெிடுக்கின்யறன்.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, what is your point of Order? ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි එ පමා ජාතිසොෙය අවුසකසමින් ාා රනො. පාථිලිශම්න් පශේ ජාතිසොෙය අවුසකසන්න එපා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත සමතිස පමනි මන්්‍රී පමාශ ාාෙට ාධා රන්න එපා.

ගු (වවෙය එසන. සිවදෙෝසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) சி. சிெயைொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) யபொினெொதிகள் ஏற்றுக்தகொள்ளயெண்டும் என்பதற்கொக ஓர் அமரகுமற அரசியல் அமைப்பு ைொற்றத்மதத் தைிழர்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளயெண்டுதைன எெரும் கருதிெிடக்கூடொது. எைது உொிமைகமள தென்றுதகொள்ெதற்கொக ெொம் பல இலட்சம் உயிர்கமள இழந்தெர்கள். எைது இனப்பிரச்சிமன தீரொது எந்த ஒரு பிரொந்திய அபிெிருத்தியும் சொத்தியப்படொது என்பயத என்னுமடய கருத்து.

Now, Hon. Minister, if you have any questions, I can answer.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) I have no questions from you. You were trying to instigate communalism here; you were trying to indirectly tell the Muslims that they also must fight against or stand against the Sinhalese and the Army. If you have those feelings, do not try to spread those. You all had been doing it in the past and everybody suffered. In your area, you had no democracy then. When the LTTE was controlling that area, you had no freedom to talk like that. Please remember that.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි ගුත මන්්‍රී පමා. ෙවන් ඔ පමාශ ාාෙ අෙසන් රන්න.

ගු (වවෙය එසන. සිවදෙෝසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொெிதி) சி. சிெயைொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ெடக்கு, கிழக்குப் பிரயதசம் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களுக்குொியது. எனயெதொன் ெொன் அந்தக் கருத்மதக் கூறியிருந்யதன். முஸ்லிம் ைக்கள் அந்த ெிடயத்மத கருதில் எடுத்துக்தகொள்ள யெண்டும். ஏதனன்றொல் ெடக்கு, கிழக்குப் பிரயதசம் தைிழ் யபசும் ைக்கள் பூர்வீகைொக ெொழ்ந்து ெந்தது. ெொன் இங்கு இனெொதம் யபசெில்மல.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is Hon. Vadivel Suresh.

[பி.ப. 4.21]

ගු වඩිදව්ල් ුකදර්යන ෙස ා (ைொண்புைிகு ெடியெல் சுயரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகளரெ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, இன்று ெமடதபறும் சில முக்கிய அமைச்சுக்கள் சம்பந்தைொன 2017ஆம் ஆண்டுக்குொிய ெரவு தசலவுத்திட்டக் குழுெிமல ெிெொதத்தியல ைமலயக ைக்கள் பிரதிெிதி என்ற ெமகயில் கலந்து தகொள்ெதில் ைகிழ்ச்சியமடகின்யறன். இன்று ெொம் ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சு, ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அமைச்சு, பிரொந்திய அபிெிருத்தி அமைச்சு, கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமைச்சு முதலிய அமைச்சுக்கள்ைீதொன ெிதிதயொதுக்கீடுகள் சம்பந்தைொக ெிெொதித்துக் தகொண்டிருக்கின்யறொம். குறித்த ெொன்கு அமைச்சுக்களினதும் கமடக்கண் பொர்மெ எவ்ெொறு ைமலயக ைக்கள்ைீது இருக்கின்றது என்பது பற்றிச் சிந்திக்க யெண்டியிருக்கின்றது. கடந்த கொலத்யதொடு ஒப்பிடும்யபொது ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சின் தசயற்பொடுகள் எல்லொ ெிடயங்களிலும் துொிதைொகவும் யெகைொகவும் சிறந்த முமறயிலும் அமைந்திருப்பமதயிட்டு ைமலயக ைக்கள் பிரதிெிதிகள் என்ற ெமகயில் ெொம் தபருமையமடகின்யறொம்.

தகளரெ அமைச்சர் திகொம்பரம் அெர்களுமடய தமலமையியல இயங்கும் அமைச்சின்கீழ் இன்று இயங்கிெரும் Trust ெிறுெனம் - ைனித ெள அபிெிருத்தி ெிறுெனம் சம்பந்தைொக ஒருசில ெொர்த்மதகள் கூற யெண்டும். அது கடந்த கொலங்களில் கட்சிக் கொொியொலயங்களொகவும் ததொழிற்சங்கக் கொொியொலயங்களொகவும் தசயற்பட்டு ெந்தயபொதிலும் இப்யபொது ைமலயக ைக்களின் ெலன்புொி யெமலத்திட்டங்களியல தன்மன முழுமையொக உள்ெொங்கிச் யசமெ தசய்ெமதயிட்டு அமைச்சர் அெர்களுக்கும் அமைச்சினுமடய தசயலொளர் அெர்களுக்கும் Trust ெிறுெனத்தின் தமலெர் ைற்றும் உத்தியயொகத் தர்களுக்கும் ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக ென்றி ததொிெிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கின்யறன்.

எங்கள் ததொழிற் சங்கத் தமலெர் தகளரெ ஹொின் பர்னொந்து அெர்களுமடய தமலமையியல இயங்குகின்ற ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் என்ற புதிய அமைச்சு ைமலயகப் பொடசொமலகளியல புதிய ெவீன ததொழில்நுட்பத்மத உள்ெொங்கக்கூடிய தசயற்பொடுகமள ஆரம்பித்திருப்பமதயிட்டு தகளரெ அமைச்சர் அெர்களுக்கும் அமைச்சின் தசயலொளர்

3757 3758

පාථිලිශම්න් පෙ

அெர்களுக்கும் ெொன் ென்றி ததொிெிக்கின்யறன். அமைச்சர் தகளரெ சரத் தபொன்யசகொ அெர்கள் பிரொந்திய அபிெிருத்தி அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொக ெியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்.

අශප් ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මවතිස පමාට අලු්ථ අමාතයාං යක් ලවබීම පිබඳ අෙ මා ස පටු ෙනො. එ පමා ජනාධිපතිස අශප්ක්ෂ හවටියට ඉන්න ශ ොට ෙ ප රශේ ජනතාෙ එ පමාට සම්පූථි, සහශයෝගය දුන්නා. ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා සමතිස පමාශ අමාතයාං ශේ ශසේෙය ෙ ප රශේ ජනතාෙට ලවශ යි කියලා මා ලාශපොශරෝථ ප ෙනො.

ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ සමතිස පමා ෙන පී. හවරිසන් මවතිස පමා මඟිුව්ථ ඒ ොශ ම මශ මිත්‍ර අමීය ථි අලි නිශයෝජය සමතිස පමා මඟිුව්ථ ඒ අමාතයාං ශේ සම්පූථි, සහශයෝගය 201 ෙථිෂශේදී ෙ ප රශේ ජනතාෙට ලවශ යි කියන එ අපි ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. ශම් සියලුම අමාතයාං ෙල සිටින සියලුම මවතිස සමතිසෙුත පළ කිසිම ජාතිසොෙයක් නවහව. ෙ ප රශේ ජනතාෙට ශසේෙය කිරීශමන් ඔ පමන්ලාට ශලොකු පිනක් ලවශ නො.

இந்த ெொட்டின் அபிெிருத்தியில் யதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய முழுமையொன பங்கு இருக்கின்றது. ஆனொல், யதொட்டத் ததொழிலொர்களுமடய சம்பள ெிடயத்தில் குறித்த கூட்டு ஒப்பந்தம் யதொட்டக் கம்பனிக்கொரர்களொல் ைீறப்பட்டு ெருகின்றது.

න්ෙ උඩරටට අොළ අමාතයාං ශේ ෙවය ශීථිෂ පිබඳ අ විොෙය අෙ තිසශ න නිසා අපට ඒ ගවන ාා රන්න විනාඩි හතරක් පහක් මිං. අප ගවන පාථිලිශම්න් පශෙන් විශ ේෂශයන් සල ා ලන්න ඕනෑ. අවුුතදු ශෙීනයක් එහි ීවේථ වුණු ජනතාෙ ගවන ාා රන්න පවය ග,නක් අෙ යයි. නමු්ථ මම ඔ පමියට සහශයෝගය ශෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මට තෙ විනාඩියක් ශෙන්න.

ஆகயெ, யதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தைொகத் யதொட்டக் கம்பனிகள் தன்னிச்மசயொகச் தசயற்படுகின்ற கொரைத்தொல் ைமலயகத்திற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமைச்சர்கள் யதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு எதிரொக ெழக்குத் ததொடர யெண்டும். யதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ெஞ்சிக்கப்படுகின்றொர்கள். அெர்கள் பறிக்கும் தகொழுந்தின் எமட குமறந்தொல் அெர்களுக்கு அமரெொள் சம்பளயை ெழங்கப்படுகின்றது.

ைனிதெள அபிெிருத்தி பற்றிய துமறசொர் யைற்பொர்மெக்குழுெின் தெிசொளர் என்ற ெமகயியல ெொன் யெற்று ததொழில் அமைச்சின் தசயலொளமரப் பொரொளுைன்றத்திற்கு அமழத்து குறித்த ெிடயம் ததொடர்பில் அறிவுறுமர ெழங்கியிருக்கின்யறன். யதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய ைனித உொிமைகமள ைீறுகின்ற யதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு எதிரொக இந்த அரசொங்கம் உடனடியொகச் சட்ட ெடெடிக்மக எடுக்க யெண்டும் என்பமதயும் ெொன் இந்தச் சமபயியல கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்யறன்.

මම තෙ ශෙයක් කියන්න වමවතිසයි. ෙ ප රශේ ජනතාෙ නිශයෝජනය රන පාථිලිශම්න් ප මන්්‍රීෙුත සියලුශෙනාම 201 අවුුතේශේ්ථ ශම් රජයට සම්පූථි, සහශයෝගය ශෙනො අශප්

ඡන්ෙය්ථ ශෙනො. පාථිලිශම්න් පෙට ඉිංරිප්ථ රන සෑම ශෙයක්ම අපි සම්මත රනො. එම නිසා සියලුම අමාතයාං එ ප ශෙලා ෙ ප රශේ ජනතාෙශ සංෙථිධන ටතු ප ශෙුවශෙන් මුෙල් ශෙන් රලා ඔවුන් ශෙුවශෙන් ෙවඩ රන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනො.

ගුත රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාතය පමාශ නාය ්ථෙශයන් ෙ ප රශේ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් ශෙනම අමාතයාං හෙලා ෙවන් ඒ ෙවඩ ටතු ප ර ශගන යනො. එම ටතු ප තේථ ක්තිසම්ථ රන්න සියලුශෙනාශ සහශයෝගය මා ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි. ென்றி. ெைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

මිළඟට ගුත රංජි්ථ ෙ ශසොයිසා මන්්‍රී පමා. ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි මට විනාඩි කීයක් තිසශ නොෙ?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ පමාට විනාඩි 15ක් තිසශ නො. [අ.භා. 4.2 ] ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්තී පමියනි රශට් ග්‍රාමීය ය ජන ීවවිතයට ඉතාම සමීය පෙ ලපාන ෙග කිෙ තු ප අමාතයාං කීපය ෙවය ශීථිෂයන් පිබඳ අෙ සා ච්ඡා ශ ශරන අෙ ෙෙශසේ ඒ සඅහා අෙහසක ෙක්ෙන්න ලවබීම පිබඳ අෙ පළමුශෙන්ම මශ ස පට ්‍ර ා රනො.

විශ ේෂශයන්ම ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ය ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ය සහ විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය යන අමාතයාං සිජුෙම ජන ීවවිතයට ලපාන අමාතයාං යි.

විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් සාමානය ශගොවි ජනතාෙට සහ පාරිශභෝගි ජනතාෙට ලපාන ්යතන ග,නාෙක් අශප් ගුත පී. හවරිසන් සමතිස පමාශ ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ය යටශ්ථ තිසශ නො. ශපෞේගලි ෙ අපි ෙන්නො එ පමා තමන්ශ අමාතයාං ය යටශ්ථ තිසශ න ්යතනෙලින් ලාශපොශරෝථ පෙන ශසේොෙ උපරිම ් ාරශයන් ල ා ශෙන්න ශ ොශහොම ශෙශහස මහන්සියක් ගන්නා ෙ. අපි එ පමා පිබඳ අෙ ාා රන්ශන් ශ ොශහෝ ශෙශහස මහන්සි ශෙන සමතිසෙරයකු හවටියටයි. හව වයි සමතිස පමා ශ ොශහෝ ශෙශහස මහන්සි වු,ාට එහි ්‍රතිසලල ශ ොයිතරම් දුරට රටට අ්ථ ර ශෙන්න ුනළුෙන් ශෙලා තිසශ නොෙ කියන ාර,ය ගවන නම් මා ෙන්ශන් නවහව. ඒ පිබඳ අෙ අෙහසක් තිසශ න්ශන්්ථ ගුත සමතිස පමාටයි. ශ ොශහොම

3759 3760

[ගුත ෙඩිශේල් සුශථිෂක මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

නමු්ථ ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි අපි ස පටු ශෙනො ීම අශලවි මණ්ඩලය එ පමාශ අමාතයාං ය යටශ්ථ පවෙතීම ගවන. ශම් ෙන විට ීම අශලවි මණ්ඩලය මඟින් යම් ් ාරශේ ටතු ප ටි ක් ශ ශරනො. පසු ගිය ෙෙසකෙල මම්ථ ගුත සමතිස පමාට ාා රලා ීම මිලදී ගවනීමක් පිබඳ අ ්‍ර කනයක් කිේො. එ පමා ශ ොශහොම ක්ෂණි ෙ ක්‍රියා්ථම ශෙලා ශගොීමන් ශෙුවශෙන් ඒ ටතු්ථත ඉෂකට රලා දුන්නා. මම ඒ ාර,ය්ථ මතක් රනො.

ීම අශළවි මණ්ඩලය ශම් රශට් සකාාපිත ශ ුතශේ 19 0දී සිරිමාශෙෝ ණ්ඩාරනාය මවතිසනිය ශ රජය මඟිුවයි. එෙ ට ිෂි ථිම සමතිසෙ සිටි ගුත ශහක්ටථි ශ ොබ් ෑ ුවෙ මවතිස පමා විසින් තමයි ීම අශළවි මණ්ඩල පනත ශගනවල්ලා ීම අශළවි මණ්ඩලය සකාාපිත ශළේ. ඒ ෙන පුත ශම් රශට් සහල් සවපතුම ීම ශමෝල් හිමියන්ශ ඒ ාධි ාරයක් හවටියටයි පවෙතිසලා තිසශ න්ශන්. එම ඒ ාධි ාරයට එශරහිෙ සහල් ශසේුත ශෙ ක් ශනොමිලශේ ල ා දුන්නා. එයින් එ සහල් ශසේුතෙක් පා ෙවමීය ම්ථ සමඟම රශට් සහල් සඅහා වි ාල ඉල්ලුමක් සතිස වු,ා. ශම් ත්ථ්ථෙය පාලනය කිරීම සඅහා්ථ රශට් ශගොවි ජනතාෙට අත දීම සඅහා්ථ එෙ ට තිසබුණු සමගි ශපරමුණු රජය ග්ථ ඉතාම ්‍රගතිසශීලි පියෙරක් තමයි ීම අශළවි මණ්ඩලය පිහිටුීමම. ීම අ ශළවි මණ්ඩල පන්ථ ශ ටුම්පත පාථිලිශම්න් පෙට ඉිංරිප්ථ ළ ශෙලාශේ එෙ ට විපක්ෂශේ සිටිශේ එක්ස්ථ ජාතිස පක්ෂයයි. ඒ පන්ථ ශ ටුම්පත සම්මත ර ගවනීම සඅහා ශ ොබ් ෑ ුවෙ සමතිස පමාට පාථිලිශම්න් පශේ විපක්ෂශේ සිටි මන්්‍රීෙුත සියලුශෙනාම්ථ සහශයෝගය දීලා තිසශ නො. මට කියෙන්න ලවබු,ා 19 0 ශෙසවම් ථි 1 ශෙනිො ීම අශළවි මණ්ඩල පන්ථ ශ ටුම්පත පාථිලිශම්න් පෙට ඉිංරිප්ථ ළ ශෙලාශේ එෙ ට හඟුරන්ශ ත මන්්‍රීෙරයා ෙ ශයන් සිටි පී.බී. උනන්තවන්න මවතිස පමා රුන ්‍ර ා යක්. එය එිංන හවන්සා් ොථිතාශේ තීුත අං 349හි ශමශසේ ෙවක්ශෙනො:

" එශහ්ථ අපි නම් හවමොම න්ශන් චීනශයන් ශගන්ෙන ලෙ හාල්. අපට හවමොම න්නට ශෙලා තිසශ න්ශන් පිටරටින් ශගන්ෙුව ල න වකුළු හාල් ශන්ෙ? ොසනාෙ ට ොශ ශම් ීම අශලවි මණ්ඩලය පිහිටුෙුව ලවබීශමන් පසු අපට අශප් රශට්ම නිපෙෙන හාල්ෙලින් ත පිස ගන්නට අෙසකාාෙක් ලවශ නො සතිස. ඒ ඒ ්‍රශේ ශේ නිපෙෙන ීම ඒ ඒ ්‍රශේ ශේම පිහිටි ශමෝල්ෙල අඹරා ඒ ඒ ්‍රශේ ශේ ජනතාෙ අතරම ශ ො හරින්නට ශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ අුවෙ ක්‍රමයක් ස සක ශෙනො. ්ථ න ජනතාෙ ශෙුවශෙන් මම අෙ ශම් ගුත සභාශේදී අශප් ගුත ිෂි ථිම සමතිස පමා එෙවනි ෙවඩ පිබඳශෙළක් ස සක කිරීම ගවන සක පතිස රනො."

එො එක්ස්ථ ජාතිස පක්ෂශේ මන්්‍රීෙරශයක් හවටියට උනන්තවන්න මවතිස පමා ඒ ් ාරශයන් තමයි ීම අශළවි මණ්ඩල පන්ථ ශ ටුම්පත පිබඳ අෙ අෙහසක ෙක්ො තිසශ න්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ශම් රශට් ජනතාෙශ ්‍රධාන ්හාරය වුණු ්ථ සඅහා ීම මිලදී ගවනීම සහල් ශ ටීම ශ ො හවරීම පිබඳ අෙ රාජය ඒ ාධි ාරය ඉතාම සක්‍රිය ් ාරශයන් ීම අශළවි මණ්ඩලය ස පෙ පවෙ ප,ා. 19 ශෙනශ ොට ීම අශලවි මණ්ඩලශේ මුළු ශසේෙ සංඛ්‍යාෙ 2 093ක් වු,ා අනියම් ශසේෙ ්‍රමා,ය 28 ක් වු,ා. හව වයි ඉන් අන පුතෙ 19 ලයට ප්ථවූ රජය හඳුන්ො දුන් විෙිත ්ථික ්‍රතිසප්ථතිසය පළ ීම අශලවි මණ්ඩලය ක්‍රමාුවූලලෙ අභාෙයට ප්ථ වු,ා. එහි ්‍රතිසලලයක් හවටියට 1988-1989 ාල ෙ ොුවෙ ෙන විට ීම අශළවි මණ්ඩලය ුතපියල් ෙසලක්ෂ පනසකශෙ යි ත අනූෙකින් පාුව ල න ත්ථ්ථෙයට ප්ථ වු,ා. ඉන් අන පුතෙ 1991 එෙ ට පවෙතිස එක්ස්ථ ජාතිස පක්ෂ ්ණ්ුවෙ අෙ ශමොනො ාා ළ්ථ ීම අශළවි මණ්ඩලය ්‍රතිසෙුහගත රලා එය සකොභාවි මර,යක් ෙක්ො සෙශගන ගියා. ඉන් අන පුතෙ 199 එෙ ට ලශේ සිටි ශපොදු ජන එක්ස්ථ ශපරමුණු රජය මඟින් ීම අශළවි මණ්ඩලය නවෙත ්‍රතිසෂකඨාපනය රන්න උ්ථසාහ ග්ථතා. හව වයි 200 මහින්ෙ

රාජපක්ෂ මවතිස පමාශ නාය ්ථෙය යටශ්ථ "ශ තට අුත," ෙවඩසටහන පබඳන් නවෙත්ථ ීම අශළවි මණ්ඩලය පනතක් මඟින් සංසකාාගත ර පිහිටුො ශම් ශෙනශ ොට ඒ ෙවඩසටහන ක්‍රියා්ථම ශ ශරනො. ශම් යි ීම අශළවි මණ්ඩලශේ ඉතිසහාසය.

පසුගිය ාලය පළ විවිධ ුතණු ාර,ා ුනේථ ප්ථ හා විවිධ මාධය හරහා ොථිතා වු,ා. ීම අශළවි මණ්ඩලය විසින් මිලදී ග්ථ ීම ග ඩා පළ ග ඩා ර තිසබිලා මුවෂය ්හාරයට ුවසුදුසු සහල් විධියට නම් රලා එම ීම මිලදී ග්ථ මිලට්ථ ෙඩා ඉතාම අුව මිල ට ස්ථෙ ්හාර හවටියට විකුණුො කියන ශ ොශහොම ශ ෝ ජන ්‍රෙි්ථතිසයක් අපට අහන්න ලවබු,ා. ඒ සම් න්ධෙ ටතු ප ළ නිලධාරින් සහ රජශේ ෙග කිෙ තු්ථතන් ශම් සම් න්ධ සම්පූථි, ෙගකීම අරගන්න ඕනෑ. ීම අශළවි මණ්ඩලය ස ප මිනිසක ්හාරයට සුදුසු ීම ම්ථපවන් නිෂකපාෙනය රන්න ස්ථ්ථෙ ්හාර නිෂකපාෙනයට ඉතා අුව මිලට වික් ාය කියන එ මාධය හරහා ොථිතා වු,ා. ඒ පබඳන් රජයට -මහා භාණ්ඩාගාරයට- වි ාල ූලලය හානියක් වු,ාය කියන ාර,ය ්‍ර ට සතයයක්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ඒ ොශ ම ීම අශළවි මණ්ඩලය විවිධ අෙසකාාෙල ීම මිලදී ග්ථත්ථ රශට් නිෂකපාිංත මුළු ීම ්‍රමා,ශයන් සියයට ඉක්මො යන ්‍රමා,ය මිලදී ගවනීමක් රන්න ීම අශළවි මණ්ඩලයට ශ ොයිම අවුුතේෙ ේථ හවකිශෙලා නවහව. ්ණ්ුවෙ ට සියයට 100 ීම මිලදී ගවනීමක් රන්න්ථ වහව. ඒ සඅහා පහසු ම් නවහව මුෙල් නවහව. ඒ හරි. හව වයි ීම අශළවි මණ්ඩලය සහතිස මිලට ීම මිලදී ගවනීම නිසා ශපෞේගලි අං ය්ථ ෙවඩි මිලට ීම මිලදී ගවනීමට ශපළශඹනො. ඒ ශහේ පශෙන් තරග ාරී මිලක් නිථිමා,ය ීමම නිසා ශගොවියාට සහනයක් ලවශ නො. ීම මිල සකාාෙරෙ පේථොශගන යෑම තමයි ීම අශළවි මණ්ඩලශේ අරමු,. ීම අශළවි මණ්ඩලය සියයට ඉක්මො යන පරිිං ීම මිලදී ගවනීමක් සිදු ර නවහව.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ඒ ොශ ම ීම මිලදී ගවනීශම්දී 2004 ශෙනශ ොට කිශලෝෙක් සඅහා ඉතාම අුව මිලක් තමයි ශගේශේ. හව වයි ඉන් අන පුතෙ ුතපියල් 50 ෙක්ො ීම මිල ෙවඩි වු,ා. 2015 ශෙනශ ොට ශගොවියාට ීම සඅහා ල ාශෙන සහතිස මිල ෙවඩි රලා තිසබු,ා. හව වයි 2015 ජනොරි මාසශේ 8ෙවනි ො ලයට ප්ථ වුණු ශම් යහපාලන ්ණ්ුවෙ ශගොවි ජනතාෙ ක්තිසම්ථ කිරීම සඅහා යවයි කියා ලයට ප්ථ වුණු ශම් ්ණ්ුවෙ ඉතිසහාසශේ කිසිම ්ණ්ුවෙක් ශනො රුන ් ාශේ මහා අපරාධයක් ළා. ීම කිශලෝෙක් සඅහා තිසබුණු සහතිස මිල අුව ළා. ීම සඅහා ුතපියල් 50 සහතිස මිලක් ශෙනො කියලා ශපොශරොන්දු දීුන ශම් උෙවිය ලයට ප්ථ වු,ාට පසකශසේ කීරි සම් ාෙලට ුතපියල් 50 සහතිස මිලක් නියම ළා. නාුවෙල සහ අශනකු්ථ ීම ෙථිගෙල සහතිස මිල ුතපියල් 38 ෙක්ො සහ ුතපියල් 41 ෙක්ො අුව කිරීම පබඳන් ශගොවියාට වි ාල පහරක් එල්ල වු,ා. එය ශගොවි ජනතාෙට ශෙනොය කියුන සහන පිබඳ අෙ සතිස ෙන වි ාල ගවටලුෙක්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ගුත මහින්ෙ අමරීමර සමතිස පමා එ පමාශ අෙහසක ෙවක්ීමශම්දී කිේො "අපි සහල් මිල පාලනය කිරීම සඅහා අෙ ය වුශ,ෝථ පිට රටින් සහල් ශගන්ෙන්න වු,්ථ ූ ොනම්" කියලා. පසු ගිය 2015 අවුුතේශේ ශනොෙවම් ථි මාසශේ අය ෙවය ඉිංරිප්ථ රන ශ ොට අපි ඉතා පවහවිංලිෙ කිේො ශම් රජය ශපොශහොර සහනාධාරය ප්පාදු කිරීම පබඳන් සකක ර ෙ ශයන්ම රට ෙවෙවන්ත සහල් අථිබුෙය ට ්හාර අථිබුෙය ට මුුව, ශෙනො කියලා. අෙ ඒ ත්ථ්ථෙය සතිසශෙලා තිසශ නො. ්ණ්ුවශේ ්‍රධාන සමතිසෙරශයක් ෙන මහින්ෙ අමරීමර මවතිස පමා කියනො සහල් මිල පාලනය රන්න සිදු වුශ,ෝථ සහල් පිට රටින් ශ න්න්ථ සිේධ ශෙනො කියලා.

3761 3762

පාථිලිශම්න් පෙ

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔ පමා්ථ මම්ථ අපි ශෙශෙනාම නිශයෝජනය රන්ශන් දුෂක ර ්‍රශේ ෙ ඔ පමා ෙන්නො. ශම් ිංනෙල ෙථිෂාශේ ශලොකු හිඟයක් තිසශ නො. ශම් ෙෙසකෙල සමසකත ීම නිෂකපාෙනශයන් සියයට 20 ේථ අසකෙවන්නක් ල ා ගන්න ුනළුෙන් ශෙයි කියලා ලාශපොශරෝථ ප ශෙන්න වහව. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් ීම ශතොග ක්‍රමක්‍රමශයන් නිෙහසක කිරීමට ටතු ප රන්ශන්. අුවර ිංසානාය මන්්‍රී පමා කිේො ොශ විශ ේෂශයන්ම ීම ශමෝල් හිමියන් ොශ ම අෙ අතරමවිංයුව්ථ සහල් සඟො ගවනීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ නියවළී සිටිනො ගුත මන්්‍රී පමනි. ෙවන් නාුව සහල් කිශලෝෙ මිල ුතපියල් 80ට 85ට ගිහිල්ලා තිසශ නො. ඒොශේ මිල පාලනය ර ගවනීමට අෙ ය වුශ,ෝථ විතරක් ශ ොශහොම ශපොඩි ්‍රමා,යක් ශගන්ෙනො.

ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුත සමතිස පමාශ පවහවිංලි කිරීමට ශ ොශහොම සක පතිසයි.

රජශේ ්‍ර ල සමතිසෙරශයක් ෙන දුමින්ෙ ිංසානාය සමතිස පමා ්‍ර ා යක් රනො ීම නිෂකපාෙනය ෙවඩි නිසා ශහක්ශටයාර ලක්ෂයක් ීම ෙගාශෙන් ඉේථ කිරීම සුදුසුයි කියලා. අපි ඒ ශෙලාශේම කිේො යම් කිසි ් ාරය ශේ ගුණි විපථියාසයක් ්ශෙෝථ එශහම නව්ථනම් තේථ කුමන ශහෝ උෙදුරක් ්ශෙෝථ ීම නිෂකපාෙනය අුවශෙලා ර ට පළ සහල් හිඟයක් සතිසශෙන්න ුනළුෙන් කියලා. ඒ ශෙලාශේ ිෂි ථිම සමතිසෙරයා කියනො "නවහව අපි ශහක්ශටයාර ලක්ෂයක් ීම ෙගාශෙන් ඉේථ රනො" කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ශහක්ශටයාර ලක්ෂයක් කියන්ශන් අක් ර 240 000ක්. අක් ර 240 000ක් ීම ෙගාශෙන් ඉේථ රනො කියන තවනට ්ණ්ුවශේ සමතිසෙුත ප්ථශෙන ශ ොට අෙ පී. හවරිසන් සමතිස පමා යම් අථිබුෙය ට මුුව, දීලා තිසශ නො. එශසේ අථිබුෙය ට මුුව, දීමට සිදුීම තිසශ න්ශන් ශමෙවනි අමශනෝා තීර, නිසායි.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි මහ වංකු ොථිතාශේ ඉතා පවහවිංලිෙ කියනො ීම අසකෙවන්න අුවීමම සඅහා ශේ ගුණි සාධ ශමන්ම ශපොශහොර භාවිතය අුවීමම ශහේ පෙක් ශෙලා තිසශ නො කියලා. හව වයි පසු ගිය සවශථි ්ණ්ුවශේ සමතිසෙුත උඩොශගන කිේො ශපොශහොරෙලට ුතපියල් මිලියන 3 000ක් දීලා තිසශ නො කියලා. අපි අහනො පසුගිය ාලශේ ශම් රශට් ශගොීමන්ට ශපොශහොර ටි හම් වු,ාෙ කියලා. ුතපියල් 5 000ක් ශෙනො. ගුත සමතිස පමා ෙන්නො සතිස අශප් ්‍රශේ ෙල ශම් න්නශේ ීම ෙගා රලා මාස එ හමාරක් ශෙනො. තෙම NPK මඩ ශපොශහොර ටි හම් ශෙලා නවහව. සාමානයශයන් මඩ ශපොශහොර ඉසින්ශන් ෙුනරන්න සතිසය ට ඉසකශසල්ලායි පවළ සිටුෙන්න සතිසය ට ඉසකශසල්ලායි. ඒ ූලලි ම පපිට ශපොශහොර ටි ්ණ්ුවෙට දී ගන්න වරි වු,ා. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි කිරි ශ ො න්න ඕනෑ ශ නාට ්ථ න ශ ොට කිරි දීලා හරි යන්ශන් නවහව. ශපොශහොර ටි ශෙන එ ්ථ ඒ ොශගයි. ඒ ශනොෙන්නා ්ණ්ුවෙ අෙ කියනො ුතපියල් මිලියන තිසසකපන්ෙහසක් ශම් සඅහා ශෙන් ළා කියලා. නමු්ථ අෙ කුඹුුතෙලට ශපොශහොර නවහව. ශම් තමයි ශ්ථ ශගොවියාට ශෙලා තිසශ න්ශන්. ශම් තමයි ර ථි ශගොවියාට ශෙලා තිසශ න්ශන්්ථ. ශම්ො අපි ්ණ්ුවෙ ගවන අහිතකින් මඩ ගහන්න ශෙොසක පෙරන්න කියනො ශනොශෙයි. ශගොීමන්ට තිසශ න ්‍ර කන ගවනයි අපි ශම් පාථිලිශම්න් පශේ ාා රන්ශන්. ශම්ොට රජය පව්ථශතන් විසඳුමක් ශෙන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි ඔ පමිය නිශයෝජනය රන්ශන්්ථ ිෂි ාථිමි ්‍රශේ යක්. ගුත සමතිස පමා්ථ එශහමයි.

අෙ ශපොශහොර ටි ලට ශෙලාෙට දී ගන්න වරිෙ පම්ශපෝරි ගහනො. "අපි සහල් ටි පිට රටින් ශගනවල්ලා ශෙනො" කියනො. ඒ මහශලොකු ශෙයක්ෙ? එො ශම් රට සහලින් සකෙයංශපෝෂිත වුණු රටක්. ඔය වුුත ශමොනො කිේේථ මහින්ෙ රාජපක්ෂ තුගය පළ රට සහලින් සකෙයංශපෝෂිත ශෙලායි තිසබුශණ්. අෙ ිෂි ථිමාන්තය පව්ථශතන් යම් කිසි සෙ ෙවටීමක් සිේධ ශෙනො. ඒ ට ෙථිතමාන රජය ෙග කිෙ තු පයි.

ඊළඟට ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා සමතිස පමා නිශයෝජනය රන ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ශේ්ථ අශනකු්ථ හවම අමාතයාං ය ම්ථ ූලලි අරමු, ශෙලා තිසශ න්ශන් ඒ ගුත සමතිස පමන්ලා උ්ථසාහ රන්ශන් ්‍රාශේශීය ජන ීවවිතෙල ීවෙන ත්ථ්ථෙය යම් ් ාරයකින් ඉහළට ශගන ඒමටයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමාට තෙ විනාඩි පන ාලයක් තිසශ නො. ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) හව වයි අෙ ්‍රාශේශීය පරිපාලනය සම්පූථි,ශයන් බිඅ ෙවටී තිසශ නො ්ණ්ුවෙ ග්ථත ෙවරිං පියෙර එක් . ්ණ්ුවෙ ස පශළේ ණ්ඩායම් ශෙ තිසශ න ල අරගළය ශහේ පශෙන් පළා්ථ පාලන මවතිසෙර,ය ල් ෙවමීය ම නිසා ගුත සමතිස පමා ශ ොච්චර උ්ථසාහ ළ්ථ ්‍රාශේශීය සංෙථිධනය සිදු ෙන්ශන් නවහව ගශම් සාමානය පරිපාලන යන්ත්‍ර,ය ක්‍රියා්ථම ෙන්ශන් නවහව. අෙ මුවෂයයාට ඕනෑ රන සංෙථිධනය සිදු ෙන්ශන් නවහව. ගශම් පාර හෙන එ ීමිං ලාම්ුනෙක් ෙමන එ -ශම් ටතු ප ටි - ර ගන්න වරි මට්ටමක් සතිස ශෙලා තිසශ නො පළා්ථ පාලන මවතිසෙර,ය ල් ෙමා තිසශ න නිසා. ඒ නිසා අපි ්ණ්ුවෙට අභිශයෝග රනො ුනළුෙන් නම් පළා්ථ පාලන මවතිසෙර,ය පේථෙන්න කියලා. ගුත සභානාය පමා කිේො "අපි ූ ොනම් පෙතිසන සමාුවපාතිස ක්‍රමයට මවතිසෙර,ය ට යන්න" කියලා.

අුවර ිංසානාය මවතිස පමා්ථ කිේො රවු ක හකීම් මවතිස පමා්ථ කිේො. අපි්ථ කියනො. හව වයි ්ණ්ුවශේ එ පාථි කෙයක් භයයි ඡන්ෙයට යන්න. අපි ්ණ්ුවෙට අභිශයෝග රනො ුනළුෙන් නම් ශම් සියලු ්‍ර කන එක් පළා්ථ පාලන මවතිසෙර,යට යමු කියලා. මවතිසෙර,යට ගිහිල්ලා අපි ලමු ශෙන්ශන් ශමො ක්ෙ කියලා. එහිදී ජනතාෙට තමන්ශ තීන්දුෙ ගන්න ඉඩ ශෙන්න. ්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ය කුමන ් ාරශයන් තිසබු,්ථ පරිපාලනය බිඅ ෙවටීම පළ රපතළ ්‍ර කනයක් සතිසශෙලා තිසශ නො.

ඊළඟට ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි අශප් ගුත පී. හවරිසන් සමතිස පමාශ අමාතයාං ය යටශ්ථ පිට රටින් කිරි ගෙයින් පහශළොසකෙහසක් ශගශනන්න ුතපියල් මිලියන 2 115ක් ශමෙර අය ෙවශයන් ශෙන් රලා තිසශ නො. හරි ශන්ෙ ගුත සමතිස පමනි? අය ෙවය ොථිතා අුවෙයි මා ාා රන්ශන්. අය ෙවය සසකතශම්න් පෙල පන්ෙවනි ශෙළුශම් පළමුෙවනි පිටුශේ සඅහන් ශෙනො ුතපියල් මිලියන 2 115ක් ශෙන් ර තිසශ නො කියා. ඒ ශ ොශහොම ශහොඅයි. ගෙයින් පහශළොසකෙහසට ුතපියල් මිලියන 2 115ක් කිේොම එ ගෙයකුට ුතපියල් 1 41 000ක් ෙවය ෙනො. හව වයි පිට රටින් ශගශනන ශ ොට ශම් එළ ගෙයකුශ මිල ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලශේ මිල ග,න් අුවෙ ුතපියල් ලක්ෂ පනහමාරක් හතරක් ෙනො. එ ගෙයකු සඅහා ුතපියල් ලක්ෂ පනහමාරක් හතරක් ෙවය ෙනො නම් ගෙයින් පහශළොසකෙහසක් ශගශනන්න ුතපියල් මිලියන 2 115ක් ශෙන් කිරීම යාාථිායක් ශෙන්ශන් ශ ොශහොමෙ?

3763 3764

2016 ශෙසවම් ථි 09

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාශ ාලය ග්ථතාට සමා ශෙන්න. ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මක් නවහව මට ශෙනම-

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) වසිල් රාජපක්ෂ මවතිස පමා එ ගෙයකු ශගනාශේ ලක්ෂ හතර ග,ශන්යි. පසුගිය ාලශේ ඕසකශේලියාශෙන් ශගන්ෙුන එ ගෙයකුශ මිල ුතපියල් ලක්ෂ හතරයි. හව වයි ෙවනට අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා පාකිසකතාන රජය එක් ්ථ ඕසකශේලියාුව රජය එක් ්ථ ාා රලා සහනොී මිල ග,න් යටශ්ථ ශම් ස පන් අපට ල ා ශෙන්න ඉිංරිප්ථ ශෙලා තිසශ නො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ෙවන් ාාෙ අෙසන් රන්න. ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමියනි මට තෙ ශපොඩි ශෙලාෙක් ශෙන්න.

මා ගුත සමතිස පමා එක් ොෙය ට යනො ශනොශෙයි. වසිල් රාජපක්ෂ හිටුන සමතිස පමාශ මිල ග,න් ශනොශෙයි මා කියන්ශන්. ජාතිස පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන මණ්ඩලශේ මිල ග,න් යටශ්ථ තමයි ඒ ගෙයින් ශගනාශේ. එ ගෙයකු ුතපියල් ලක්ෂ හතරක් ශෙනො. එතශ ොට ගෙයින් පහශළොසක ෙහසක් ශගශනන්න ුතපියල් මිලියන 2 115ක් ශනොශෙයි ඒ ොශ හතර ගු,යක් ෙවය ෙනො. ඒ නිසා ශම් දීලා තිසශ න ග,න් මිුවම් සම් න්ධශයුව්ථ අපට සව යක් තිසශ නො.

ඊළඟට කියනො ගෙයින් පහශළොසකෙහසක් ශගනවල්ලා එ ශගොවියකුට ගෙයින් ෙහශෙනකු ග,ශන් ශගොීමන් අතශථි ශ ො හරින්න ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො කියලා. ගුත සමතිස පමනි අපි ඕසකශේලියාෙ ොශ රටකින් නෙීනලන්තය ෙවනි රටකින් තුශරෝපීය රටකින් තුශරෝපීය ්ශථි ස පන්-

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුත මන්්‍රී පමනි - ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අශන්! මට ශෙලාෙ- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමා ාාෙ අෙසන් රන්න. ෙවන් ාලය ඉෙරයි.

ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගුත සමතිස පමා මට ශපොඩි අසාධාර,යක් ළා. ඒ නිසා මට විනාඩියක් ශෙන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාලය අෙසන්. ඒ නිසා ඉක්මනට ාාෙ අෙසන් රන්න.

ගු ටී. රංජිත් ෙ දසොයිසා ෙස ා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශහොඅයි මා ඉක්මනින් අෙසන් රන්නම්.

ෙවන් ඕසකශේලියාශෙන් ශහෝ නෙීනලන්තශයන් ශහෝ ගෙයන් ශගනවල්ලා ශ බඳන්ම අශප් රශට් ශගොවිපළෙලට ඒ ස පන් භාර දුන්නාට පසකශසේ ඒ තිසශ න ශේ ගුණි හා පාරිසරි ත්ථ්ථෙය එක් අෙ ය ශපෝෂ,ය ල ා ශෙන්න වරි වුශ,ෝථ ගුත සමතිස පමනි ඒ ස පන් විනා ෙනො. ඒ නිසා ශම් සඅහා මීය ට ෙඩා විධිම්ථ සහ ක්‍රමේථ ෙවඩ පිබඳශෙළක් ස සක විය තු පයි. අශප් ්ණ්ුවෙ ාලශේ ශළේ විශේ ෙලින් ශගනාුන ගෙයන් රජශේ ශගොවිපළෙලට දීලා ශගොවිපළෙල සිටි ගෙයන් ශගොීමන්ට දීුන එ . එශහම නව්ථනම් ඒ ස පන්ශ ශෙෙවනි පරම්පරාෙ ශගොීමන්ට දුන්නා. ඕසකශේලියාශෙන් ගෙයන් ශගනවල්ලා ශ බඳන්ම ශගොීමන්ට දුන්ශනෝථ -නෙීනලන්තශයන් සශතක් ශගනවල්ලා ශපොශළොන්නුතෙට දුන්ශනෝථ එශහම නව්ථනම් අුවරාධුනරයට ර්ථනුනරයට සඹිලිපිටියට දුන්ශනෝථ- ඒ ෙවඩ පිබඳශෙළ සාථිා ශෙන්ශන් නවහව. ඒ නිසා ශම් සම් න්ධෙ අපට ොථිතා දීලා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශපන්ෙනොට ෙවඩිය ශම් විෂයය පිබඳ අ ෙවුවමක් තිසශ න විශ ේෂායන්ශගන් උපශෙසක අරශගන ශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ සක්‍රිය රන්න. ශම් දීලා තිසශ න සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ගවන අපට සෑහිම ට ප්ථ ශෙන්න වහව. ශම් සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නෙල රපතළ ෙවැකේෙක් තිසශ නො. ඒ ශ ොශහොම නමු්ථ ඔ පමා සමතිසෙරයා හවටියට යම්කිසි ෙවඩක් කිරීමට ගන්නා උ්ථසාහය පිබඳ අෙ පක්ෂ ශේෙශයන් ශතොරෙ අපි සු පතනො. ශහොඅ ශේට අපි ඔ පමාට උෙවු රන්න ූ ොනම්. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගුත මයිල්ොගනම් තිසල රාජා මන්්‍රී පමා.

ඊට ්‍රාම ගුත ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්්‍රී පමා ූලලාසනයට පවමිශ,නො සතිස.

අනුරුව ගු ශ්‍රියානි විදේවි්‍රෙ ෙසත්මිය මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொைி ெியஜெிக்கிரை அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயெ, ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair.

[අ.භා. 4.43] ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරාජා ෙස ා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අමාතයාං ග,නාෙ ෙවය ශීථිෂ පිබඳ අෙ විොෙ රන ශම් අෙසකාාශේදී මට්ථ ාා රන්න

3765 3766

පාථිලිශම්න් පෙ

අෙසකාාෙ ල ා දීම ගවන පළමුශෙන්ම ඔ පමාට මශ සක පතිසය ුනෙ රනො. සාමානයශයන් පසු ශපළ මන්්‍රීෙුතන් ෙන අපට අෙහසක ්‍ර ා රන්න ලවශ න්ශන් විනාඩි එ හමාර විනාඩි පන විනාඩි හතර ොශ ාලයක්. අපට අුව ම්පා රලා අශප් ඳුරට නෙ ගම්මාන විෂයය ක්ශෂේත්‍රය ගවන ාා රන්න මට ශෙලාෙ ල ා දීම ගවන ශෙමළ ජාතිස සන්ධානශේ මන්්‍රීෙුතන්ට්ථ මම සක පතිසය ුනෙ රනො.

අශප් හිටුන අමාතය ගුත මහින්ොනන්ෙ අලු්ථගමශ මන්්‍රී පමා අෙ ශම් ගුත සභාශේ ශෙමළ භාෂාශෙන් ාා රලා යම්කිසි ්න්ශෙෝලනයක් සතිස ළා. ශෙමළ භාෂාශෙන් ාා රමින් අශප් ඳු රශේ ශෙමළ ජනතාෙ ශ ශරහි එ පමා පළ තිසශ න ්ෙරය ශම් ගුත සභාශේදී ශහබඳ ළා.

ජනතා විමුක්තිස ශපරමුශණ් නාය ගුත අුවර කුමාර ිංසානාය මන්්‍රී පමා ඳු රශේ ශෙමළ ජනතාෙශ ්‍ර කන ගවන හවඟීම් ර ිංග ාාෙක් ළා. ඒ ා ේධ විපක්ෂශේ විජිත ශබ්ුතශගොඩ මන්්‍රී පමා ොශ ම අශනකු්ථ ගුත මන්්‍රී පමන්ලා ඳු රශේ ශෙමළ ්‍රජාෙ ගවන ඔවුන්ශ ීවෙන මට්ටම ගවන ඔවුන්ට තිසශ න නිොස ්‍ර කන අධයාපන ්‍ර කන ස පළු විවිධ ්‍ර කන ශම් ගුත සභාෙට ඉිංරිප්ථ ළා. ඒ හවශමෝටම ඳු රශේ ජනතාෙ නිශයෝජනය රන ුවෙරඑබඳය ිංසකත්‍රික් මන්්‍රීෙරයා හවටියට මාශ සක පතිසය ුනෙ රන්න වමවතිසයි.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ ාා පබඳන් අපි ෙකින ්ෙරය ඒ ාා පබඳන් අපි ෙකින අුව ම්පාෙ ඒ ාා පබඳන් ශහබඳෙන ්‍ර කන ඒ ්‍ර කන හඳුනා ගවනීශම්දී තිසශ න එ මු ප ම ඒ ්‍ර කන විසඳීශම්දී නවතිස එ තමයි ඳු ර ශෙමළ ජනතාෙට තිසශ න ශලොකුම ්‍ර කනය කියන එ යි මශ හවඟීම.

අශප් ගුත අුවර කුමාර ිංසානාය මන්්‍රී පමා අශප් ඉතිසහාසය ගවන කිේො. 1815දී ඉන්ිංයාශෙන් බ්‍රිතානය සමාගම් යටශ්ථ ෙවඩ රන්න ශම් රටට ශගන්ො ග්ථත ජනතාෙ ගවන එ පමා හවඟීම් රෙ ාා ළා. ඒ ජනතාෙ ශම් රටට සවි්ථ ෙවන් අවුුතදු 150ට ෙවඩියි. ල න අවුුතේශේ අපි ඒ 150 ෙන සංේථසරය්ථ සමරන්න ලෑසකතිසයි. අවුුතදු 150 ට පසුේථ ඒ ජනතාෙට 'ඉන්ිංයාුව ශෙමළ' කියන ෙචනය පාවිච්ි රන්න ඕනෑෙ කියලා එ පමා ්‍ර කන ළා. මම එ පමාට සක පතිසෙන්ත ශෙනො 'ඉන්ිංයාුව ශෙමළ' කියන ෙචනශයන් ඒ ජනතාෙ හඳුන්ො දීම ෙවැකිංයි කියන එ ශම් සභාශේදී ශහබඳ ළ එ ගවන. එ ාලය ජනතා විමුක්තිස ශපරමු,ට අශප් ජනතාෙ සම් න්ධශයන් යම්කිසි ්‍රතිසප්ථතිසයක් තිසබු,ා. ඔවුන්ශ පන්තිස පශහන් පසකෙන පන්තිසශේදී කියවවුශණ් අශප් ජනතාෙ ගවන. 'ඉන්ිංයාුව සම්භෙයක් තිසශ න ජනතාෙ' යවයි කියමින් අප ශ ශරහි ෙවැකිං අෙහසක් තිසබුණු පක්ෂය නාය යාම අෙ ඒ ්‍රතිසප්ථතිසය ශෙනසක රශගන අශප් ජනතාෙ ශෙුවශෙන් යම්කිසි සංෙථිධන ටතු්ථතක් යම්කිසි ෙවඩ පිබඳශෙළක් රන්න ඕනෑය කියන ාර,ය ශම් ගුත සභාෙට ඉිංරිප්ථ කිරීම ගවන අපි එ පමාට ගුත රනො. ඒ ොශ ම එ පමන්ලා -මට මත විධියට- 2010 ෙථිෂශේදී ගුත රාමලිංගම් චන්රශසේ ථි හිටුන මන්්‍රී පමාට නිශයෝජනය ල ා දීශමන් අෙසකාාෙක් උො රග්ථතා ඳු රශේ ශෙමළ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් යම්කිසි ශසේෙයක් රන්න. නමු්ථ එශහම ශසේෙයක් ඒ මන්්‍රී පමාශ මාථිගශයන් වු,ාය කියන එ සඅහන් රන්න විධියක් අපට නවහව එ ටතු්ථතක් හවර. ෙවනට ඉන්ිංයාශේ අෙතවන් අවුුතෙල සිටින අශප් ජනතාෙට ශ්‍රී ලං ා ුනරෙවසිභාෙය ල ා දීම ශෙුවශෙන් ටතු ප ළ මිටුශේ සභාපතිස පමා හවටියට එ පමා ශසේෙය ළාය කියන එ විතරක් මා මතක් රන්න වමවතිසයි.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අශප් ගුත අුවර කුමාර ිංසානාය මන්්‍රී පමා කියුන ාාෙ සඅහන් රමින් මා කියන්න වමවතිසයි අපි 1815දී ලං ාෙට ්ො විතරක් ශනොශෙයි 1921 ෙන ශ ොට එම ජනතාෙ නිශයෝජනය රමින් ශේ පාලන නිශයෝජිතශයකු්ථ ශම් සභාශේ හිටිය ෙ. ඒ තමයි අයි.එක්සක. ශපශථිරා මහ්ථමයා. 1924දී අයි.එක්සක. ශපශථිරා කියන මහ්ථමයා අශප් නිශයෝජිතශයකු හවටියට ශම් සභාශේ ඉඅලා තිසශ නො. ඒ ොශ ම 193 දී අශප් ගශම් -මා ඉසකශ ෝලශේ ගිය ගම හවටන් ්‍රශේ ශයන්- ශක්. නශ් ස අයියථි අශප් ජනතාෙ නිශයෝජනය රමින් ශම් සභාශේ ටු ප රලා තිසශ නො. ඒ ොශ ම මා ශ ොශහොම ්ඩම් රශයන් ශම් සභාෙට කියන්න ඕනෑ ඳු රශේ ශෙමළ ජනතාෙ නිශයෝජනය රමින් -ඉන්ිංයාුව සම්භෙය තිසශ න ශෙමළ ජනතාෙ නිශයෝජනය රමින්- 194 දී අටශෙශනක් පාථිලිශම්න් පශේ සිටිය ෙ. ිංෙංගත එසක. ශතොණ්ඩමාන් මවතිස පමා අශප් ගශමන් ්ුන ීන.ීම. ශේලුපිල්ෛල ීව.්ථි. ශමෝතා ශක්. රාජලිංගම් එසක.එම්. සුප්පයියා ශක්. කුමාරශේලි රාමාුවජම් ස පළු අටශෙශනක් ශම් පාථිලිශම්න් පශේ අශප් ජනතාෙ නිශයෝජනය රමින් සිටි අෙසකාාශේ තමයි -ලං ාෙට නිෙහස ලවබුණු අවුුතේශේම තමයි- ශම් රශට් අශප් නිෙහස නවතිස ශළේ අශප් ුනරෙවසිභාෙය නවතිස ශළේ. ඒ කිසි පාට ශේෙයක් නවතිසෙ කිසි ජාතිස ශේෙයක් නවතිසෙ හවශමෝම ොශ එ ප ශෙලා රුන ෙවඩක් කියලා තමයි අපි හිතන්ශන්.

ගුත අුවර ිංසානාය මන්්‍රී පමා උශේ ශම් ගුත සභාශේ ාා රන ශ ොට කිේො යාපනශේ ුනසකත ාලයට ගිනි තවබීම ගවන ගුත අග්‍රාමාතය පමා ශම් සභාශේදී සමාෙ ඉල්ලුො ොශ ම ශම් රශට් ශෙච්ච ශේෙල්ෙලට ඉන්ිංයාුව සම්භෙයක් තිසශ න ඳු රශේ ශෙමළ ජනතාෙශගන් සමාෙ ඉල්ලන්න්ථ ඕනෑ කියලා. ඒ ඉල්ලීම එ පමා ළා. ර ප ශේො නිල් ශේො ශ ොළ ශේො පාට ශේෙශයන් ශතොරෙ හවමශෙනාම සමාෙ ඉල්ලාවි කියලා අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ඒ සමාෙ ඉල්ලාවි කියලා අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. අශප් ශේ පාලන අයිතිසොසි ම් නවතිස වු,ාට පසුෙ අපට තිසබුණු එ ම මාථිගය තමයි ෙවඩ රන ජනතාෙ හවටියට ෙි්ථතීය සමිතිසය මාථිගශයන් අශප් සටන අරශගන යෑම. ඒ ට විතරයි අපට ඉඩ ඩ තිසබුශණ්. අපි ඒ ළා. ඒ ාලශේ ඉඅන් අෙ ෙන පුත අපි නිශයෝජනය රන්ශන් -අේථ මා නිශයෝජනය රන්ශන්- ෙි්ථතීය සමිතිස. "ජාතිස ම් ුත සංගමය" කියන ෙි්ථතීය සමිතිසශේ නිශයෝජය ශල් ම් හවටියටයි මා ශම් පාථිලිශම්න් පෙට සවිල්ලා ඉන්ශන්. එො අපට අෙසකාාෙ අහිමි ළා. ඒ අෙසකාාශේ අප ැක ග්ථශ්ථ ෙි්ථතීය සමිතිස මාථිගශයන්. අන්න ඒ ම් ුත ජාතිස ෙි්ථතීය සංගමශේ නාය යා තමයි ිංගම් රම් සමතිස පමා. එ පමා තමයි ෙවන් ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ශේ අමාතය ධුරය ල ා ශගන තිසශ න්ශන්. ඒ පබඳන් අපි අශප් ශසේෙය ල ා ශෙනො. ෙවන් මම කියන්ශන් අප ශ ශරහි තිසශ න අුව ම්පාෙ අප ශ ශරහි තිසශ න ්ෙරය අපි ශ ොශහොම අගය ශ ොට සල න ෙයි. ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ ොශ ම ශම් ජනතාෙ ශමශහම ෙවටිලා ඉන්ශන් සයි කියලා අපි ශසොයා ගන්න ඕනෑ. අපට වුශණ් ශමො ක්ෙ? අශප් ශ්ථ ේථශතන් අශප් ගම්මානශයන් ්ුන හතරෙවනි පාථිලිශම්න් ප මන්්‍රීෙරයා මමයි. මම ඒ නිතරම මතක් රනො.

අෙ ශම් ශමොශහොත ෙන විට ිංගම් රම් මවතිස පමා වබිනට් අමාතයෙරශයක්. මම තිසල රාජා පාථිලිශම්න් ප මන්්‍රී. ඒ ොශ ම මධයම පළා්ථ සභාශේ ඉන්න රශම්ෂක කියන සමතිස පමා අපි පන් ශෙනාම එ ම ග්‍රාම නිලධාරි ශ ොට්ඨාසශයන් සවිල්ලා ඉන්ශන්. මඩකුඹුර කියන ශ්ථ ේථශ්ථ ඉඅන් අපි සවිල්ලා ඉන්ශන්. අපට වරි මක් නවහව. අශප් අෙසකාාෙ නවතිස ළ එ යි ්‍ර කනය. ඒ පබඳන් අෙසකාාෙ ල ා ශගන තමයි අශප් සමාජය ශෙුවශෙන් අපි ශම් හ නඟන්ශන්.

3767 3768

[ගුත මයිල්ොගනම් තිසල රාජා මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

1976 ාලශේ පවෙව්ථ වූ ෙුවක්ශ ොශඩයි සමුළුෙ ගවන මම මතක් රන්න වමවතිසයි. ශෙමළ විමුක්තිස ශපරමු, හවටියට ඒ ාලශේ්ථ සන්ධානයක් තිසබු,ා. ෙවන් තිසශ න ශෙමළ ජාතිස සන්ධානය ශනොශෙයි. ඒ සන්ධානය්ථ ශ්‍රී ලං ා ම් ුත ශ ොංග්‍රසය්ථ එ පක්ෂයක්. එතශ ොට ෙුවක්ශ ොශඩයි සමුළුශේදී තමිල් ඊලාම් ඉල්ලනොය කියන තීර,ය ගන්න ශ ොට ිංෙංගත ශසෞමය ූලථිතිස ශතොණ්ඩමන් සමතිස පමා තීර,යක් අර ශගන ඒ සන්ධානශයන් අයින් ශෙලා ්ො. ශමො ෙ අපි ලං ාෙ ෙමලා යන්න වමවතිස නවහවයි කියන තීර,ය තමයි ඒ ග්ථශ්ථ.

1964 සිරිමා - ාසක්‍රී ගිවිසුම යටශ්ථ අශප් ජනතාෙශගන් භාගයක් ඉන්ිංයාෙට සරියා. 1948 අශප් ුනරෙවසිභාෙය නවතිස ළා ොශ ම ඒශ න් අපට තේථ ශලොකු පාුවෙක් සිදු වු,ා. අශප් ජනගහනශයන් ෙවඩි ශ ොටස ට ්පසු ඉන්ිංයාෙට යන්න සිේධ වු,ා. ෙුවක්ශ ොශඩයි සමුළුෙ තිසබුණු ාලශේම "හවටන් සමුළුෙ" කියලා එ කු්ථ තිසබ් ා. එහි අශප් බුේධිම පන් ොඩිශෙලා තීර,ය ළා ශමොනොෙ රන්ශන් කියලා. ශම් ගිවිසුම යටශ්ථ අපි ඉන්ිංයාෙට යනොෙ නව්ථනම් අශප් භූමිය හවටියට ලං ාශේ ීවේථ ශෙනොෙ කියලා තීර,යක් ගවනීම සඅහා හවටන් සමුළුශේදී අශප් බුේධිම පන් ාා ළා. ඒ සමුළුශේදී තීර,යක් ග්ථතා "නවහව ලං ාෙ තමයි අශප් භූමිය අපි ශම් රටට සවිල්ලා අවුුතදු සියය ට්ථ ෙවඩියි. ශම් මහ ශපොශළොෙට ශල් ෙහිංය බිඳු ශහළමින් අශප් මහන්සිශයන් අපි ෙවඩ රලා තිසශ නො ඒ නිසා ෙවඩ රන ජනතාෙ හවටියට ශම් රශට් ීවේථ ශෙන්න අපට අයිතිසයක් තිසශ නො" කියලා. නමු්ථ අශප් ජනතාෙට නිතරම වුශණ් ශමො ක්ෙ?

1956 ශ ෝලාහලය "ශ්‍රී" අකුශරන් ශ ොශහේ ශෙෝ පටන් ගන්නො. අන්තිසමට ෙවශටන්ශන් ෙ ප රශේ ශෙමළ ජනතාෙ මතයි. යාපනශේ නල්ලූථිෙල නාච්ිමාථි ශ ෝවිල්අඩිෙල හමුොශේ 13 ශෙශනක් මරලා තමයි 1983 ්‍ර කනය පටන් ග්ථශ්ථ. අන්තිසමට ර්ථනුනශථි තලෙ වශල් ්‍රශේ ෙල ශෙමළ ජනතාෙ තමයි මවුතශණ්.

1989 ජනතා විමුක්තිස ශපරමුශණ් ්‍ර කනය හවශමෝම ෙන්නො. ඒ අෙසකාාශේ ෙ පෙල ශ්ථ ථිමාන්ත ාලාෙලට ගිනි තිසබ් ා. අශප් ්ථික යට ගවුවො. ශම් ොශ ශගොඩක් ශේෙල් වු,ා. ඊට පසකශසේ තුේධය. තුේධය තිසබුණු අවුුතදු 30 ාලය පළම ශෙමළ ාා රන නිසාම සමහර අය හිර ූලුවෙට ෙවම්මා. ෙවුව්ථ එෙවනි අය හිර ූලුවශේ ඉන්නො. ශගොඩක් අය නිෙහසක රලා ඉෙරයි. 5000ක් 000ක් එ ෙරටම ුනනුත්ථාාපන අවුුතෙලට ෙමලා නිෙහසක රලා ඉෙරයි. නමු්ථ ට්‍රාන්සකශ ෝමරයට ශ ෝම් තිසයන්න උ්ථසාහ ළාය කියන පෙනමින් අ්ථඅඩංගුෙට ග්ථ අය අවුුතදු 12ක් තිසසකශසේ තෙම හිර ූලුවෙල ඉන්නො. ෙළො මාබඳගාෙට ශ ෝම් තිසයන්න ්ුන එක්ශ නා එක් ශපෝන් එශ න් එ ෙචනයක් ාා ළාය කියලා ශහෝටලය ෙවඩ ළ ශ ශනක් තෙම හිර ූලුවශේ ඉන්නො. අශනක් අය වුුතේථ නවහව. ඒ නුවෙ ගවන ශසොයලා ලන්න වුුතේථ නවහව. ඒ මිනිහා ෑම පාථිසලයක් ශ න්න කියලා හරි ශහෝටශල් ෙවඩ රුන මිනිහාට ශ ෝල් රන්න සතිස. එයා ගිහින් ශෙන්න්ථ සතිස. එයා ඒ ෙවශ් විතරයි ශළේ. නමු්ථ ෙවන් ඒ මිනිහා විතරයි ූලුවශේ ඉන්ශන්. නුවෙ තෙම අෙසන් ශෙලා නවහව. ශමන්න ශම්ො තමයි ්‍ර කන. ශම් ොශ ්‍ර කන ශගොඩක් තිසශ නො.

මම ශම් අෙසකාාශේ කියන්ශන් ශමච්චර ශේෙල් වු,්ථ අශප් ජනතාෙ එ තීර,යක් ශගන තිසශ න ෙයි. ශමො ක්ෙ ඒ තීර,ය? අම්මා ශ ශනක් තමන්ශ ම ශපොඩි ළමයාට ගහනො. ගහන ශ ොට ඒ ළමයා පවනලා දුෙන්ශන් නවහව. ඒ ළමයා රන්ශන් ශමො ක්ෙ? ඔුව ්පුව ඒ අම්මාෙම ො ගන්නො. අම්මා ගහන්න ගහන්න "අම්මා ගහන්න එපා" කියලා ඒ ළමයා

්ෙරශයන් අම්මාෙමයි ො ගන්ශන්. අන්න ඒ ළමයා ොශ තමයි අපි්ථ.

ශම් ලං ාශේ ඳු රශේ ශෙමළ ජනතාෙ ෙන අපි ලං ාෙ අපට ශම් ශම් අෙසකාාශේදී ගවුවො කියා ෙොේථ ලං ාෙ හවර ගිශේ නවහව. අපි ශෙනම රටක් ඉල්ලුශේ නවහව. අපි කියන්ශන් ශම් රශට් ුනරෙවසිභාෙය අපට ල ා දුන්නා ොශ ම අශනකු්ථ අයිතිසොසි ම් අපට ල ා ශෙන්න කියලායි. ඒ අයිතිසොසි ම් ලවයිසක පෙ තමයි අපි ශම් හෙන්ශන්. ශමො ක්ෙ ඒ ලවයිසක පෙ? අපට නිොස හො ශෙන්න. ශමො ෙ අශනකු්ථ ජනතාෙශ නිොස ොශ ශනොශෙයි අශප් ජනතාෙශ නිොස. නිතරම ඒ ගවන ාා වු,ා. ෙවන් තමයි ඒො චුට්ට චුට්ට ්‍රාශයෝගි ෙ රන්න පටන් අරශගන තිසශ න්ශන්. ශම් පවහවිංලි කිරීමයි අපට අෙ ය ෙන්ශන්. මා වුුතේථ විශේචනය රනො ශනොශෙයි ශම්. අපි සියලු ශෙනා්ථ එක් ම සහශයෝගශයන් ශම් සභාශේ ෙවඩ රන මන්්‍රීෙුතන්.

අපට "ශජ්ීමපී" එශක් සශහෝෙර මන්්‍රීෙුත සහශයෝගය ශෙනො අපි ශයෝජනාෙක් ශගනාොම ඒ ට පක්ෂෙ ාා රනො. ඒ ොශ ම ශෙමළ ජාතිස සන්ධානශේ අශප් ගුත මන්්‍රී පමන්ලා්ථ අපට සහශයෝගය ශෙනො. ඒ ොශ ම ඒ ා ේධ විපක්ෂය්ථ අප ගවන ාා රනො. ඒ ොශ මයි අශප් ්ණ්ුව පක්ෂය්ථ. හවශමෝම ොශ අපට ්ෙශරයි. නමු්ථ ්‍ර කනය ශ්ථුතම් ගවනීශම්දී ්‍ර කනයක් තිසශ නො. අප තෙම්ථ ජාතිස පේධතිසයට ස පළු ශෙලා නව්ථශ්ථ සයි කියන එ යි අශප් ්‍ර කනය. ශම් යි ශ්ථුතම් ගන්න ඕනෑ.

නිොස ්‍ර කනය ගවන කිේො ොශ ම අපට අධයාපන ්‍ර කන්ථ තිසශ නො කියා මම කියනො. අධයාපනය ගවන ාා ශළෝථ ෙ ප පාසල් කියා system එ ක් තිසශ නො. අශප් රශට් අෙම ශේතනය ුතපියල් 10 000යි. පනශ්ථ එශහම තිසශ නො. නමු්ථ ෙ ප රශේ පාසල්ෙල ශසේෙය රන ගුුතෙුතන්ශ පඩිය ුතපියල් 000යි. අන්න ශෙනස. ශමො ක්ෙ ශහේ පෙ? සයි එශහම රන්ශන්? ඒ අයට විතරක් ුතපියල් 000 පඩියක් සයි? ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රය අරග්ථත්ථ එශහමයි. අශප් රශට් ශරෝහල් තිසශ නො.

මධයම රජයට අයිතිස ශරෝහල් පළා්ථ සභාෙට අයිතිස ශරෝහල් ග්‍රාමීය ය ශරෝහල් කියලා තිසශ නො. ඒො ඔක්ශ ෝම රජශේ වියෙමින් රජශේ ්‍රතිසපාෙනෙලින් පේථොශගන යන ශරෝහල්. නමු්ථ ෙ ප රශේ විතරක් 'ෙ ප රශේ ශරෝහල' කියා ශෙනම එ ක් තිසශ නො. එයට සතයක් ේථ රජශයන් වියෙම් රන්ශන් නවහව. RPC ෙවනි company තිසශ නො. ඒ අයශ levy එශ න් තමයි එය නඩ්ථ ප රන්ශන්. එතවන ඉන්ශන් MBBS doctorsලා ශනොශෙයි. Estate Medical Assistant කියන ශම් ශලෝ ශේම නවතිස ෛෙෙය පිරිසක් තමයි එතවන ඉන්ශන්. මා ඒ අයට අශගෞරෙ රනො ශනොශෙයි. අුවම ග,ශන් ඒ අයශ මාථිගශයන් හරි ඒ ජනතාෙට ශසේෙය ල ා දීම ගවන මම සක පතිසෙන්ත ශෙනො. ඔක්ශ ෝම pharmacistsලා. ෙවනටම්ථ 350ක් තිසශ නො.

අශප් ෙඩිශේල් සුශථිෂක මන්්‍රී පමා නිශයෝජය ශසෞඛ්‍ය අමාතයෙරයා හවටියට හිටුන ාලශේ -200 දී- තීර,ය ළා ඒො රජයට පෙරාගන්න. 54ක් රජයට පෙරාගන්න පටන්ග්ථතා. ඒ එශහමම අ්ථ හවරියා. ෙවනට 32ක් තිසශ නො. ඒ 32ට්ථ ශෙන් රන්ශන් අවුුතේෙටම ුතපියල් මිලියන 300යි. ඒො ශ ොයි හවටියට වියෙම් රන්නොෙ කියා ෙන්ශන් නවහව. ශම් ්‍ර කන ඔක්ශ ෝම ගවන අපි ාා රනො. අපි Sectoral Oversight Committeesෙලදී ාා රනො. ශගොඩක් ශේෙල් ගවන ාා රනො. මා කියන්ශන් ශම් ජාතිස පේධතිසශයන් ඒ ජනතාෙ අයින් රලා තිසශ න්ශන් ශ ොශහොමෙ කියන එ ගවනයි.

3769 3770

පාථිලිශම්න් පෙ

ශ ොන ෙ පර ග්ථත්ථ එශහමයි. අපි ෙොේථ පිරිසිදු ෙ පර බීලා නවහව. ජාතිස ජල සම්පාෙන system එ ක් අපට නවහව. පාරෙල් ග්ථත්ථ එශහමයි. 'ේථත පාර' කියා ශෙනම එ ක් තිසශ නො. එය්ථ ශම් ලං ාශේ ෙ ප පාරක්. එය මධයම රජශේ මාථිග සංෙථිධන අධි ාරියට අයිතිස නවහව පළා්ථ සභා පේධතිසයට අයිතිස නවහව. ඒ ෙ ප පාර ගවන ේථශ්ථ මුෙලාලි ලන්න ඕනෑ. එශහම ක්‍රමයක් තමයි තිසශ න්ශන්. ඒ නිසා ඒ පාරෙල් ඔක්ශ ෝම සවු්ථ පයි. ඒ විධියට හවම එ ක් ගවනම මට කියන්න ුනළුෙන්.

ඒ ොශ ම ෙ ප ම් ුතෙන්ශ පඩිය ශගන ලන්න. ලක්ෂ ග,නක් ෙන ඒ ජනතාෙශ පඩිය ජාතිස මට්ටශම් තිසශ න පනතට හසු ශෙලා නවහව. ඒ පනත මඟින් ශනොශෙයි ඒ පඩිය ල ා ශෙන්ශන්. 'සාමුහි ගිවිසුම' කියා ගිවිසුමක් අ්ථසන් රනො. එක්ශ ශනකුශ ශෙන්ශනකුශ ශනොශෙයි ලක්ෂ ග,න් ජනතාෙශ පඩිය තීර,ය රන්ශන් ඒ යටශ්ථයි. හවම අවුුතදු ශෙ ට ෙරක්ම පාරට වහවලා ෑ ගහලා තමයි ුතපියලක් ශහෝ ුතපියල් ශෙ ක් ෙවඩි රගන්නට එම ජනතාෙට සිේධ ශෙලා තිසශ න්ශන්. ශමන්න ශෙනස. ශමය ශෙනසක රන්න ඕනෑ. අපි එයට අශපොශහොස්ථ ශෙලා නවහව. අපට ුනළුෙන්. ශම් පාථිලිශම්න් පශේ දී මට ශෙමළ භාෂාශෙන් තා රන්න ුනළුෙන් සිංහල භාෂාශෙන් තා රන්න ුනළුෙන් ඉංග්‍රීසි භාෂාශෙන් තා රන්න්ථ ුනළුෙන්. මා ෙශ ම මශ නංගිලා මශ මල්ලිලා ඒ හවශමෝටම ුනළුෙන්. අෙසකාාෙ ල ා දුන්ශනෝථ අපට ුනළුෙන් ශගොඩ එන්න. අපට තිසශයන්ශන් barriers. එම barriersෙලින් එන්නයි අපි ෙඟලන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ගුත අුවර ිංසානාය මන්්‍රී පමා අශප් අනනයතාෙ ගවන ුතණු ශෙ ක් සඅහන් ළා. එ ක් අශප් ශෙමළ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් තිසශ න අනනයතාෙ ශමො ක්ෙ කියලා ්‍ර කන ළා. ඉන්ිංයාුව ශෙමළ ජනතාෙ කියන එ ිංගටම කියන්න ඕනෑෙ කියලා කිේො. ඒ ට උ්ථතරයක් තිසශ නො. ඒ ොශ ම ශම් ජනතාෙට ඉඩම් අයිතිසය ශෙන්න ඕනෑ කියලා කිේො. ඒ ට්ථ විසඳුමක් තිසශ නො. ශමො ක්ෙ අනනයතාෙ?

අුවර ිංසානාය සශහෝෙරයා කියනො ොශ අපට ''ලං ා ශෙමළ'' කියන ෙචනය හරි යන්ශන් නවහව. අපි ලං ාෙට වමතිස වු,ාට අපි ලං ාශේ හිටියාට ඒ ෙචනයට වමවතිස නවහව. ලං ා ශෙමළ කියන නමින් උ පුත - නව ශඟනහිර ශෙමළ ජනතාෙ ීවේථ ශෙනො. ාට හරි කියන්න ුනළුෙන් "ඔය ශගොල්ලුව්ථ ලං ා ශෙමළ කියාශගන අර මිනිසකසු්ථ එක් එ ප ශෙලා ීවේථ ශෙන්න ුනළුෙන් ශන්" කියලා. නවහව. අභිලාෂය ශෙනසක. අශප් ෙ ප රශේ ශෙමළ ජනතාෙශ අභිලාෂයට ෙඩා ශගොඩක් දුරකින් උ පුත - නව ශඟනහිර ශෙමළ ජනතාෙශ අභිලාෂයන් තිසශ න්ශන්.

ළඟදී ෙෙස ජනාධිපතිස පමා ්‍ර ා යක් ළා. ශමො ක්ෙ ඒ ්‍ර ා ය? "අශප් රශට් සංෙථිධනය හවශමෝටම එ මට්ටශම් තිසශ න්න ඕනෑ. උ පරට ඒ එශහම වුශණ් නවහව. අන්න ඒ යි තුේධය සතිස වුශණ්" කියලා එ පමා කිේො. ඒ ොශ ම ශම් උ්ථතරීතර සභාශේදී මා ශම් ාර,ය මතක් රන්න වමවතිසයි. අන්න ඒ ොශ ම තමයි මධයම ඳු රශේ ෙවඩ රන ජනතාෙට - ඳු ර ජනතාෙට- ල ා ශෙන සංෙථිධනය ජාතිස මට්ටමින් නවහව. අෙ ඒ යි ්‍ර කනය.

අශප් අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා කිේො ොශ ෙ ප රශේ ජනතාෙට්ථ සංෙථිධනය ගිශේ නවතිස වුශ,ෝථ අනාගතශේදී තුේධයක් එන්න ඉඩ තිසශ නො. අපි සහශයෝගය ශෙන්ශන් නි ම් ශනොශෙයි. අපේථ ශම් සංෙථිධනයට එ ප ර ගන්න. ශම් ජාතිස

පේධතිසයට අප්ථ එ ප ර ගන්න. අපි සහශයෝගය ශෙනො. ෙවනට ශම් පාථිලිශම්න් පශේ අශප් මන්්‍රීෙුතන් නෙශෙශනක් ඉන්නො. විපක්ෂශේ ඉන්න ශෙන්ශනක් අය ෙවය ඡන්ෙ විමීනශම්දී ්ණ්ුව පක්ෂයට ඡන්ෙය ශෙනො. අශනක් හ්ථශෙනාම ්ණ්ුව පක්ෂය්ථ එක් යි ඉන්ශන්. අපි ඉල්ලන්ශන් ශමොනොෙ? අපට තිසශ න ්‍ර කන ශමොනොෙ? ඒො අපි ශහොඅටම පවහවිංලිෙ කියලා තිසශ නො.

ිංන 100 ෙවඩසටහශන් පථිචසක ක් අපට ල ා ශෙනො කියලා තිසබු,ා. වබිනට් පත්‍රි ාෙ පබඳන් ඒ ඉඩම් ල ා දුන්නාට ිංන 100 ඉෙර වු,ාම ෙවැකිං අෙහසක් ඒ ට ශගනාො “Only for 100 days” කියලා. අර seven perches ල ා ශෙන වබිනට් පත්‍රි ාෙට එශහම අථිානිරූප,යක් ළා. අපි ඒ ශම් සභාෙට ශගනාො. ශේලු කුමාථි මන්්‍රී පමා ඒ ශයෝජනාෙ-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරාජා ෙස ා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) I think, I have another five more minutes, because I have been given 24 minutes.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have been allotted 24 minutes, but you have spoken for almost 21 minutes. So, according to the time, you have only two more minutes.

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරාජා ෙස ා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Okay.

අපි ශයෝජනාෙ ළා. ඊට පසකශසේ අශප් අග්‍රාමාතය පමා එය ශ්ථුතම් අරශගන ගුත මුෙල් සමතිස පමා්ථ එක් සා ච්ඡා රලා ශම් සවශථි අය ෙවශේ ශ ොටසක් හවටියටම "ඔප්ුන සමඟ ඉඩම්" කියන ෙචනය ොලා අපට ල ා ශෙන්න ටතු ප රලා තිසශ නො. ගිය සුමාශන් වබිනට් පත්‍රි ාෙ පබඳන් අපට ඒ ල ා ශෙන්න ටතු ප රලා තිසශ නො. අුවර ිංසානාය සශහෝෙරයා ඒ පිබඳගන්න ඕනෑ. අශප් අනනයතාෙ නමින් විතරක් ශනොශෙයි ශම් රශට් ඉඩම අයිතිසොසි මක් එක් අපට ලවශ න්න ඕනෑය කියලා මම එ පමාට මතක් රන්න වමවතිසයි. ඒ ොශ ම ශගෙල් -නිොස- ලක්ෂ ශෙ ක් ඕනෑය කියලා කිේො. ලක්ෂ ශෙ ට යන ඉඩම් ්‍රමා,ය ගවන කිේො. ශගෙල් ලක්ෂ ශෙ ක් අෙ ය ශෙනො. ඒ සඅහා ඉඩම් අක් ර ලක්ෂ ශෙ ක් තිසශ නො. අපි ග,න් හෙලා වලුො. ඒශ න් පථිචසක ග,ශන් දුන්ශනෝථ අක් ර 9 00ක් ොශ ග,නකුයි යන්ශන්. ඒ අයිතිසය අශප් ජනතාෙට ල ා ශෙන්න ඕනෑය කියන තවන ශම් යහ පාලන රජය ඉන්නො. ඒ අපට ල ා දීලා තිසශ නො. ලින් අය ෙවයෙලිුව්ථ කිේො ශගෙල් 50 000ක් ශෙනො කියලා.

අශප් මහින්ොනන්ෙ අලු්ථගමශ මන්්‍රී පමාට මම ඒ කියන්න ඕනෑ. ලිුව්ථ කිේො. ඒ රජයන්ෙලිුව්ථ ල ා දුන්නා. ඒ ශෙලාශේ අශප් හිටුන සමතිසෙුත ඒ හරියට ශළේ නවහව. ඒ ශගොල්ලන්ට සමතිස කියන ''ෂථිට්'' එ තිසබු,ා. නමු්ථ ෙවඩ රන්නට '' ලිසම'' කියන අමාතයාං ය තිසබුශණ් නවහව. 199 චන්ද්‍රි ා ණ්ඩාරනාය මවතිසනිය යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය

3771 3772

[ගුත එමයිල්ොගනම් තිසල රාජා මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ල ා දුන්නා. 2009 ශෙන ශ ොට මහින්ෙ රාජපක්ෂ මවතිස පමා ඒ නවතිස ළා. හිටුන සමතිසලා ඒ ල ා ග්ථශ්ථ නවහව. පශු සම්ප්ථ විතරක් තිසයාශගන ෙවඩ රන්න විධියක් නවහව.

අශප් පී. හවරිසන් සමතිස පමා ශ ොශහොම ලසකසනට ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ අමාතයාං ශේ ෙවඩ රශගන යනො. අශප් ිංගම් රම් සමතිස පමා ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පහසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ය භාර අරශගන අවුුතදු පශහේ සවලවසකමක් හෙලා තිසශ නො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙසාන රන්න ගුත මන්්‍රී පමා.

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකරාජා ෙස ා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) අශප් අුවර ිංසානාය මවතිස පමා මතක් ළ අධි ාරිය සම් න්ධේථ වබිනට් පත්‍රි ා ශයෝජනාෙක් ඉිංරිප්ථ ර තිසශ නො. ඒ ොශ ම අපට barrier එ ක් හවටියට තිසබුණු 198 ්‍රාශේශීය සභා පනත සංශ ෝධනය කිරීමට්ථ මම ශයෝජනාෙක් ඉිංරිප්ථ ළා. ඒ ්ථ පිබඳඅරශගන අශප් රජය -යහ පාලන රජය- අපි ශෙුවශෙන් ෙවනටම්ථ ශමම ෙවඩ පිබඳශෙළට එ ප ශෙලා ඉන්නො. ශම් ්ෙරය ශම් අුව ම්පාෙ අශප් ඳු ර ශෙමළ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් එ ිංගටම ල ා ශෙමින් ඔ පමන්ලාශ සහශයෝගය ශම් ් ාරයටම ල ා ශෙන්නය කියා මම ශම් ගුත සභාශේ සිටින හවශමෝශගන්ම -225 ශෙනාශගන්ම- ඉල්ලමින් මා හට ශේලාෙ ල ා දීම සම් න්ධේථ සක පතිස රමින් නිහ ශෙනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ඊළඟට ගුත ාානමු්ථ ප ශ්‍රීශන්සන් මන්්‍රී පමා. ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට විනාඩි හතර ාලයක් තිසශ නො.

[பி.ப. 5.07]

ගු ඥානමුත්ුර ‍රීදන්සන් ෙස ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீயெசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, யெரம் குறுகியதொக இருக்கின்றபடியொல் யெரடியொக ெிடயத்திற்கு ெருகின்யறன். இன்மறய தினம் ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி ெிடயம் ததொடர்பொகவும் ததொமலத்ததொடர்பு ெிடயம் ததொடர்பொகவும் கிரொைிய தபொருளொதொர அபிெிருத்தி ததொடர்பொகவும் சுருக்கைொக எனது கருத்துக்கமளக் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்யறன். இந்தயெமளயில், கிரொைிய தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமைச்சர் அெர்களும் பிரதி அமைச்சர் அெர்களும் இங்யக இருக்கிறொர்கள். தகளரெ அமைச்சர் அெர்கயள, இந்த ஆண்டில் கிரொைிய தபொருளொதொரத்மத அபிெிருத்தி தசய்யக்கூடிய ெிதத்தில் உங்களுமடய அதிரடியொன தசயற்பொடுகமள ெீங்கள் முன்தனடுப்பீர்கதளன்று ெொன் ெம்புகின்யறன். ஏதனன்றொல், அதிரடியொன கருத்துக்கமள முன்மெப்பதில் ைிகவும் தகட்டிக்கொரர் ெீங்கள். அந்தெமகயில், இந்தமுமற பொதிக்கப்பட்ட கிரொைங்கமள யெொக்கி உங்களுமடய

அதிரடியொன தபொருளொதொர ெடெடிக்மககமள முன்தனடுப்பீர்கள் என்ற ெம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, யபொரதீவுப் பிரயதசத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு ெீங்கள் அடிக்கடி யபொய்ெருகின்றெர் என்று எனக்குத் ததொியும். அங்குள்ளெர்கள் பொரம்பொியைொக ைட்பொண்டத் ததொழிமலச் தசய்து தங்களுமடய ெருைொனத்மத ஈட்டிக்தகொண்டெர்கள் என்ற ெமகயில் அெர்கள் ைீண்டும் அந்தத் ததொழிமலச் தசய்ெதற்கு ெிரும்புகின்றொர்கள். எனயெ, அெர்களுக்குொிய ெசதிெொய்ப்புகமளச் தசய்து தகொடுப்பீர்கதளன்ற ெம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது. அத்யதொடு -

ගු අමීර් අලි සිසාේදීන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ெொங்கள் யபொதுைொனளவு கட்டொயம் தசய்துதகொடுப்யபொம். ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට තෙ මිනි්ථ ප ශෙ ාලයක් තිසශ න්ශන්.

ගු ඥානමුත්ුර ‍රීදන්සන් ෙස ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீயெசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ென்றி.

அத்துடன், பொல் உற்பத்தி அங்கு அதிகைொக இருப்பதனொல் பொயலொடு சம்பந்தப்பட்ட மகத்ததொழில்கமள ெிருத்திதசய்ய ஏமனய அமைச்சர்கயளொடு இமைந்து உங்களுமடய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பீர்கதளன ெிமனக்கின்யறன். இமதெிட, ஆங்கொங்யக கொைப்படுகின்ற ெளங்கமளப் பயன்படுத்தி குடிமசக் மகத்ததொழில் என்ற அடிப்பமடயில் அங்கிருக்கின்ற ைக்களுக்கு கிரொைிய தபொருளொதொரத்திமனக் கட்டிதயழுப்புெதற்கு ஏற்றெிதத்தில் ெீங்கள் ெடெடிக்மக எடுப்பீர்கதளன்று ெிமனக்கின்யறன். தகளரெ அமைச்சர் அெர்களுக்கு ெல்ல ஆயலொசமனமய ெீங்கள் ெழங்க முடியும். ெீங்கள் ைட்டக்களப்மபச் யசர்ந்தெர் என்ற ெமகயில் அங்குள்ள ெளங்கள்பற்றி அக்குயெறு ஆைியெறொக உங்களுக்குத் ததொிந்திருக்கும். எனயெ, தகளரெ அமைச்சர் அெர்களுக்குச் சொியொன, முமறயொன, ெல்ல ஆயலொசமனகமள ெழங்கி, இந்த ஆண்டில் எங்களுமடய பிரயதசத்தில் ஓர் அதிரடியொன அபிெிருத்தி ஏற்படுெதற்யகற்ற ெிதத்தில் உங்களது தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க யெண்டுதைன்று யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

அடுத்து, ததொமலத்ததொடர்பு பற்றியும் ெொன் சில குறிப்புகமளக் கூறயெண்டும். கஷ்டப் பிரயதசங்களில் ததொமலத்ததொடர்பு ெசதிகள் இல்லொத ெிமலமை கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, ெொெற்கொடு என்ற கிரொைத்தில் மெத்தியசொமல, பொடசொமல, அஞ்சல் அலுெலகங்கள் என்பன இருக்கின்றன. அமெ இருந்தும் அங்கு ததொமலத்ததொடர்பு ெசதிகள் இல்லொைல் இருப்பதனொல் அங்கும் ஓர் இமைப்மபக் தகொடுப்பதற்கு ெடெடிக்மகதயடுக்க யெண்டுதைன்று ததொமலத்ததொடர்பு அமைச்சர் ைற்றும் பிரதி அமைச்சர் அெர்களிடம் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

Mr. Presiding Member, I have one more minute, which I got from the time allotted to the Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

3773 3774

පාථිලිශම්න් පෙ

அடுத்ததொக, இன்னுதைொரு ெிடயம் இருக்கின்றது. ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தைட்டில் அங்கு இப்யபொது புதிய கொற்று வீசுகின்றது. அங்கிருந்து புதிய அைியினர் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்குப் பிரயெசித்திருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக ைமலெொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சர் அங்கு ஒரு ைொற்றத்மத ஏற்படுத்த யெண்டுதைன்று துொிதைொக உமழத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர். புதிய இரத்தம் ைமலெொட்டிலிருந்து பொய்ச்சப்பட்டிருக்கின்றபடியொல், புதிய திருப்பங்கள் அங்கு ஏற்படுதைன்று ெொங்கள் ெம்புகின்யறொம். அயதயெமள, ஏற்தகனயெ இங்கு குறிப்பிட்ட ஒரு கருத்திமன ெொன் சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்யறன். அதொெது, ததற்கொசியொெியலயய பிரபல்யைொன யொழ்ப்பொைத்திலுள்ள ெொசிகசொமல எொிக்கப்பட்டதற்கொக எங்களுமடய பிரதை ைந்திொி அெர்களும் இந்தச் சமபயில் ைன்னிப்புக் யகட்டிருந்தொர். அதுயபொல, ெீண்டகொலைொக ெொட்டுக்கொக உமழத்துக் தகொண்டிருக்கின்ற யதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இன்றும் 'லயன்' அமறகளில் ெொழ்ந்து ெருெது பொொிய ைன உமழச்சமல ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு ெிடயைொக இருக்கின்றது. அந்த ைக்களின் கண்ைீர், அெர்கள் ெடித்த தசந்ெீர் என்பெற்றுக்கொகவும் சொியொன ெியைொசனத்மத அல்லது ெிமடயிமனக் தகொடுக்கெில்மலதயன்றொல், இந்த அரசின்ைீது அெர்களுமடய சொபம் என்றும் வீழ்ந்துதகொண்டிருக்கும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු ඥානමුත්ුර ‍රීදන්සන් ෙස ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீயெசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) எனயெ, அந்த ைக்களின் ெியைொசனத்திற்கொக, அெர்களின் உமழப்புக்கொக தகொடுக்கின்ற ஒரு பொிசொக அெர்களுக்குக் கொைிகமள ெழங்கி அெர்களுமடய ெொழ்க்மகயில் ைறுைலர்ச்சி ஏற்படுத்தக்கூடிய ெிதத்தில் தசயற்பட யெண்டுதைன்று கூறிக்தகொள்கின்யறன். அத்யதொடு, கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் பிரதி அமைச்சொிடம் ைீண்டும் யகட்டுக்தகொள்ெது என்னதென்றொல், இந்த ஆண்டில் உங்களுமடய அதிரடியொன அபிெிருத்தி ெடெடிக்மககமள ைொகொைம் யதொறும் ெிஸ்தொிக்க யெண்டும் என்றுதொன். அந்தெமகயில் உங்களுமடய ஒவ்தெொரு தசயற்பொட்மடயும் ெொங்கள் ைிகக் கெனைொக அெதொனித்துக் தகொண்டிருப்யபொம் என்று கூறி, என்னுமடய உமரயிமன ெிமறவுதசய்கின்யறன். ென்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. K. Kader Masthan. You have seven minutes.

[பி.ப. 5.13]

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, இன்று 5 அமைச்சுக்கள் ததொடர்பிலொன குழுெிமல ெிெொதத்தில் யபச

ெொய்ப்புக் கிமடத்தமைமயயிட்டு ைிகவும் ைகிழ்ச் சியமடகின்யறன். ெிெசொயப் பின்புலத்மதக்தகொண்ட சூழலிலிருந்து பொொிய அனுபெங்கமளப் தபற்ற, சிறந்த பண்பொடும் தசயற்பொட்டுத் திறனும்ைிக்க, சியரஷ்ட அமைச்சரொன தகளரெ ஹொிசன் அெர்கள் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் அமைச்சுக்குச் சொலப்தபொருத் தைொனெரொக இருக்கின்றொர். அந்தெமகயில் இந்த அமைச்சு சொர்ந்த ெடெடிக்மககளில் தெல் சந்மதப்படுத்தும் சமப - PMB மூலம் ெட பகுதியில் களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற தெல்மல ெட பகுதிமயச் யசர்ந்தெர்களுக்குக் தகொடுத்யதொ அல்லது அங்கிருக்கும் பலயெொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கூடொகயெொ அங்குள்ள அொிசி ஆமலகள்மூலம் அொிசியொக்கி அரசொங்கம் ெிர்ையிக்கும் ெிமலயில் அந்தப் பகுதிகளியலயய அொிசிமய ெிெியயொகிக்கக்கூடிய ஒரு சூழல் உருெொக்கப்பட யெண்டும். ஏதனன்றொல், அந்தப் பகுதிகளில் உள்ள தெல்மல ஏமனய பகுதிகமளச் யசர்ந்த ெியொபொொிகள் ெந்து ெொங்கிக்தகொண்டு யபொகின்றொர்கள். அதனொல், தற்யபொது அொிசியின் ெிமல ஓர் ஒழுங்கற்ற முமறயில் கூடிக்தகொண்டுயபொகின்றது. ஆனொல், ஒரு ெியொயைொன ெிமலமய ெிர்ையிக்கும்யபொது அொிசியின் ெிமலமயக் கட்டுப்பொட்டில் மெத்திருக்கமுடியும். அங்யக கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்குொிய ஆமலகள் உட்பட பல அொிசி ஆமலகள் இருக்கின்றன. அந்த அடிப்பமடயில், இவ்ெொறொன சில தசயற்பொடுகமளச் தசய்தொல் ென்றொக இருக்குதைன்று ெிமனக்கின்யறன்.

அடுத்ததொக, அங்கு கூடுதலொன கொல்ெமடகள் ைக்களுக்கு ெழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதற்கொக தகளரெ அமைச்சர் அெர்களுக்கு முதலில் பொரொட்டுக்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்யறன். இருந்தொலும், அங்கு பொல் உற்பத்திக்கொக ெழங்கப்படும் கொல்ெமடகள் சம்பந்தைொன சொியொன தரவுகள் எடுக்கப்படுெதில்மல. அதற்தகன அதிகொொிகமள ெியைித்து ஒரு சொியொன கொல இமடதெளியில் அந்தப் பகுதிகளுக்குச் தசன்று ெழங்கப்பட்ட கொல்ெமடகள் ஒழுங்கொக ெடத்தப்படுகின்றனெொ என்பது சம்பந்தைொன ஒழுங்கொன தரவுகமள எடுக்கயெண்டும். ஏதனன்றொல், பசு ைொடுகள் உொிய பொெமனக்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்றனெொ என்பதில் தபொியததொரு சந்யதகைிருக்கின்றது. எனயெ, அெற்மறச் சொியொன முமறயில் கண்கொைிக்க யெண்டும்.

அயதயபொல், தசன்றமுமற எைது பகுதியின் அபிெிருத்திக்கொகத் தங்களுமடய அமைச்சிற்கூடொக 200 ைில்லியன் ரூபொய் ெிதி ஒதுக்கீட்டில் தபொருளொதொர ைத்திய ெிமலயம் அமைத்துத் தருெதொகக் கூறப்பட்டது. ஆனொல், தபொருளொதொர ைத்திய ெிமலயம் எந்த இடத்தில் அமையயெண்டும் என்பதில் ைக்கள் பிரதிெிதிகளுக் கிமடயிலொன பிரச்சிமனகளொல் இன்றுெமர அமைக்கப் படொைல் இருக்கின்றது. ஒருெொள் ெீங்கள் அந்தப் பகுதிக்கு ெந்து இது சம்பந்தைொக அமனத்து அரசியல்ெொதிகளுடனும் -

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමා අමනාප ශෙන්ශන් නව්ථනම් මම ඔ පමාශගන් ශපොඩි ශේලාෙක් ගන්නම්.

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ගුත සමතිස පමනි මට ල ා දී තිසශ න්ශන්්ථ මිනි්ථ ප හය ශේලාෙක්.

3775 3776

[ගුත ාානමු්ථ ප ශ්‍රීශන්සන් මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) යම් පවහවිංලි කිරීමක් රන්න මට විනාඩියක් ල ා ශෙන්න. නව්ථනම් ෙවරිං මතයක් සතිස ශෙනො. ගුත මන්්‍රී පමනි තාණ්ඩිකුලම්හි ්ථික මධයසකාානයක් පිහිටුීමම සඅහා අපි ශෙශෙනාම ගිහින් තමයි ඉසකශසල්ලාම සකාානයක් වලුශේ. ඒ ඔ පමා ෙන්නො. එහි ෙවඩ ටතු ප පටන් ග්ථත ගමන්ම උ පුත පළා්ථ සභාශෙන් ඒ ට විුතේධ වු,ා. ඒ ශගොල්ලන් කිේො "එය ඕම න්ශ්ථට අරශගන යන්න ඕනෑ" කියා. ඕමන්ශ්ථ කියන්ශන් මිනිසුන් ඉන්නා ්‍රශේ යක් ශනොශෙයි. ඊට පසුෙ උ පුත පළාශ්ථ මහ සමතිස පමා SLTB එ ළඟ තිසශ න ඉඩම ගන්නය කියා අපට ඉඩ දුන්නා. එතවන පටන් ගන්න යනශ ොට එ පමා නවෙත ෙතාෙක් කිේො "එතවනට ්ථික මධයසකාානයක් ල ා ශෙනො නම් මාන්කුලම්ෙලට්ථ ශෙන්න" කියා. අපි ඒ ශෙපව්ථතටම දුන්නා. අපි ඒ invitation cards ගහලා ඔක්ශ ෝම රලා CECB එ ට contract එ භාර දුන්නා. ඒ ශගොල්ලන්ට සියයට 20 advance එ කු්ථ දුන්නා. ඔ පමා්ථ ඒ ගවන ෙන්නො. හව වයි මුල් ගල් ත න්න හෙනශ ොට ඔය ශගොල්ලන්ශ DCC එශ න් ඒ තහනම් ශ ුතො. එශහම රලා ඔය ශගොල්ලන් සා ච්ඡා රලා ිංනයක් ශෙනශතක් ඉන්නය කිේො. අපි ශම් අවුුතේෙ ුනරාම ශම් ්ථික මධයසකාානය හෙන්න ශලොකු උ්ථසාහයක් ෙවුතො.

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெொன் தசொல்லெருெது என்னதென்றொல், ஒரு தபொருளொதொர ைத்திய ெிமலயத்மத அமைக்கும்தபொழுது அதற்குொிய இடெசதி யபொதியளவு இருக்க யெண்டும். தற்தபொழுது அந்த ெிமலயத்மத அமைப்பதற்கு அடிக்கல் ெொட்டெிருந்த ைதகுமெத்தகுளத்தில் அதற்தகன 5 ஏக்கர் கொைி ஒதுக்கப்படுெதொக ஆரம்பத்தில் கூறப்பட்டது. திடீதரன 2 ½ ஏக்கரொக அது ைொற்றப்பட்டுள்ளது. 2 ½ ஏக்கர் கொைி ஒரு தபொருளொதொர ைத்திய ெிமலயத்திற்குப் யபொதொது. அது உகந்ததல்ல என்ற கொரைத்தொல்தொன் ெொங்கள் தற்யபொதும் தசொல்கியறொம், அமைச்சர் அெர்கள் அங்கு ெந்து குறிப்பிட்ட சில அரசியல்ெொதிகமளச் சந்திப்பமதெிட, அமனத்துக் கட்சியினமரயும் சந்தித்து ஒழுங்கொன ஒரு முடிமெ எடுக்க யெண்டுதைன்று. ஏதனன்றொல், தம்புள்ள தபொருளொதொர ைத்திய ெிமலயத்துக்கு ஆரம்பத்தில் 6 ஏக்கர் கொைி ெழங்கப்பட்டது. ஆனொல், இன்று அதற்கு 10 - 12 ஏக்கர் கொைி இருப்பதொக ெொங்கள் அறிகின்யறொம். அவ்ெொறு இடெசதி தகொண்ட ஓொிடத்தில்தொன் இவ்ெொறொன ெிமலயங்கள் அமைக்கப்பட யெண்டும். ஆனொல், இங்யக முதலில் தருெதொகச் தசொல்லப்பட்ட 5 ஏக்கர் கொைி, எப்படி 2 ½ ஏக்கரொக ைொறியது? என்று எங்களுக்குத் ததொியெில்மல. ஆனொல், அந்த ெிமலயைொனது ைதகுமெத்தகுளம் ெகமர அண்டிய ஒரு பகுதியில் அமைக்கப்படுெதுதொன் சொலச்சிறந்தது. அந்த அடிப்பமடயில் முதலில் எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனம்யபொல் தொண்டிக்குளத்தில் என்றொலும் சொி, ைதகுமெத்தகுளத்தில் என்றொலும் சொி, அதமன அமைக்க முடியும். இந்த ைத்திய ெிமலயத்துக்கு 5 ஏக்கர் கொைி யதமெப்படுதைன்று ைொெட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் தசொல்லப்பட்டது. அந்த அடிப்பமடயில் அந்த 5 ஏக்கர் கொைிமய எடுத்து எங்கள் பகுதிக்குொிய தபொருளொதொர ைத்திய ெிமலயத்மத ைிகவும் ெிமரெொக அமைத்துத்தருைொறு யகட்டுக்தகொள்கியறன்.

ගු අමීර් අලි සිසාේදීන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ඒ පළාශ්ථ shed එ ක් තිසශ න නිසා තමයි ඒ පළාශ්ථ සිටින මහ සමතිස පමා ඒ ට විුතේධ වුශණ්.

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) இல்மல. அப்படி ஒன்றும் இல்மல.

ගු අමීර් අලි සිසාේදීන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ඒ තමයි ්‍ර කනය. අපිට කිසිම ගවටලුෙක් නවහව. අපි ගිය ෙතාශේ්ථ ශම් ගුත සභාෙ ශෙත පවහවිංලි කිරීමක් ළා. අපි ඉතා පවහවිංලිෙ කිේො "අපිට මුෙල් තිසබු,ා. ඔක්ශ ෝම තිසබු,ා" කියා. නමු්ථ ඒ පළාශ්ථ සිටින ශේ පාලනායන්ශ එ ඟතාෙක් නවතිස නිසා තමයි ශමම ්‍ර කන සතිස වුශණ්.

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெகொில் ஒருெொின் shed ைட்டுைல்ல, பலொின் sheds இருக்கின்றன.

ගු අමීර් අලි සිසාේදීන් ෙස ා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) தகளரெ உறுப்பினர் அெர்கயள, ெொங்கள் உங்களுக்குச் தசய்துதருெதற்குத் தயொரொக இருந்யதொம். ஆனொல், அந்த ைொகொை முதலமைச்சருக்கும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக் குைிமடயில் ஏற்பட்ட பிரச்சிமன கொரைைொக அதற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட ெிதி திமறயசொிக்குத் திருப்பியனுப்பப் பட்டுெிட்டது. இனி அடுத்த ெருடந்தொன் கமதத்துப் யபசி அதமன எடுக்க யெண்டும்.

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) இதற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட ெிதி திமறயசொிக்குத் திரும்பிச் தசன்றொலும்கூட, அதமன அடுத்த ெருடத்திலொெது தபற்று அந்த ெிமலயத்மத அமைக்கயெண்டும். ெொன் தசொல்லெருெது என்னதென்றொல், முதலமைச்சர் -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට ල ා දී තිසශ න ාලය අෙසානයි. ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මට තෙ මිනි්ථ ප ශෙ ක් ල ා ශෙන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ පමාට තෙ මිනි්ථ පෙක් ල ා ශෙන්නම්. ුත,ා ර ඔ පමාශ ාාෙ අෙසන් රන්න.

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) முதலமைச்சர் அெர்கள் கொட்டிய அந்த இடத்தில்கூட, முதலில் ஐந்து ஏக்கர் தருெதொகச் தசொன்னொர்கள். பின்னர், அது இரண்டமர ஏக்கர் என்று தசொன்னதொல்தொன் எங்களுமடய

3777 3778

පාථිලිශම්න් පෙ

ைொெட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக்கூட்டத்தில் பிரச்சிமன ஏற்பட்டது. இல்லொெிட்டொல், இதற்குப் தபொருத்தைொன அந்த இடத்மத எடுத்திருக்கலொம் - [இமடயீடு] அமதத்தொன் ெொனும் தசொல்கின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත නිශයෝජය සමතිස පමනි ාධා රන්න එපා.

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) அந்தப் பிரயதசத்மதப் பிரதிெிதித்துெப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய ெொங்கள் ஒன்றிமைந்து ைொெட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக்கூட்டத்தில் ஒரு முடிமெ எடுத்தொலும் அது அமுல்படுத்தப்படுெதில்மல. இது எைது பகுதிக்குக் கிமடத்துள்ள முக்கியைொனயதொர் அபிெிருத்தி! இதமன ெொங்கள் இழக்க முடியொது. ஆகயெ, தயவுதசய்து ெொன் திரும்பவும் தசொல்கியறன், ெீங்கள் அங்கு ஒரு ெொமளக்கு ெந்து

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාශ ාාෙ අෙසන් රන්න. ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெகமர அண்ைித்த ஒரு பகுதியில் இதமன அமைப்பதுதொன் சொலச்சிறந்தது. எனயெ, இதமன எங்கொெது ஓர் இடத்தில் அமைக்கொைல், தபொருத்தைொன இடத்தில் அமைத்துத்தருைொறு யகட்டுக்தகொள்கியறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාට ල ා දී තිසශ න ාලය අෙසානයි. ුත,ා ර ඔ පමාශ ාාෙ අෙසන් රන්න.

ගු ද්ෂ. කාෙර් ෙසන ාන් ෙස ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) எனக்குொிய யெரம் முடிெமடந்துெிட்டதொல், இத்துடன் எனது உமரமய ெிமறவுதசய்கின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

මීය ළඟට ගුත ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්ර්ථන මන්්‍රී පමිය. ගුත මන්්‍රී පමියනි ඔ පමියට මිනි්ථ ප හතර ාලයක් තිසශ නො.

[අ.භා. 5.21] ගු දරෝහිණී කුොරි විදේරත්න ෙසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) யரொஹினி குைொொி ெியஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මාතශල් ිංසකත්‍රික් ශේ උපන් ුනේගලශයක් හවටියට මම මාතශල් ිංසකත්‍රික් ශේ සමසකත ජනතාෙ ශෙුවශෙන් අතිසගුත ජනාධිපතිස පමාට මශ සක පතිසය ුනෙ කිරීමට

ශමය අෙසකාාෙක් ර ගන්නො. ශමො ෙ 1818 ඌෙ ශෙල්ලසකස වැකල්ලට නාය ්ථෙය දුන් මාතශල්ට සම් න්ධයක් තිසශ න "ශේ ශරෝහීන්න්" ශලස නම් ර තිසබුණු ීමර වප්ශපටිශපොළ ීමරෙරයා ස පළු විුතෙන් ශේ ශරෝහීන්න් කියන හවඳින්ීමශමන් අයින් රලා අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා ඔවුන් "විුතෙන්" විධියට නම් ළා. මශ සකොමි ුනුතෂයා්ථ එෙ ට ශම් සඅහා වි ාල තිස ාෙතක් ශගන ගියා. අෙ එ පමා ීවෙ පන් අතර නවත්ථ එෙවනි ටතු්ථතක් කිරීම සම් න්ධශයන් මම නවෙත ෙතාෙක් අතිසගුත ජනාධිපතිස පමාට මශ සක පතිසය ුනෙ ර සිටිනො.

රවිඩ භාෂාශෙන් ාා ළ ගුත මහින්ොනන්ෙ අලු්ථගමශ මන්්‍රී පමා ෙවන් ශමතවන නවහව. රවිඩ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් තිසබුණු ෙි්ථතීය සමිතිස අරමුෙල්ෙලින් ුතපියල් ලක්ෂ 1 පම, මුෙල් ්‍රමා,යක් ශපෝසකටථි ගහන්න ග්ථ ප හවටි්ථ ඒො වුශණ් ශ ොශහොමෙ කියන එ ්ථ ෙ ප රශේ ජනතාෙ ෙන්නො. එ පමාට අමත නම් ඒ ගවන ක්‍රිෂක,ූලථිතිසශගන් අහන්න කියා මම එ පමාට මතක් ර ශෙනො.

උ පර නව ශඟනහිර හා ෙ ප රය ග්ථතාම උ පුත රශේ රවිඩ ජනතාෙට උ පුත නව ශඟනහිර තුේධය නිසා සතිස වුණු පීඩාෙන් තිසබු,්ථ ෙ ප රය ගවන වලුොම මානෙ හිමි ම් කියන එ අහිමි වුණු පිරිසක් විධියටයි මා ඔවුන් ෙකින්ශන්. ූලලි ම ශේ ෙථිග අඩි සියයක් ස පළතයි තමන්ශ ූලලි අෙ යතා ඉටු ර ගවනීමට ඔවුන්ට සිදුෙ තිසශ න්ශන්.

ෙ ප රශේ ජනතාෙ නිශයෝජනය රමින් එො ශමො පර ශමොන තරම් මන්්‍රීෙුතන් ශම් පාථිලිශම්න් පෙට ්ේථ ඒ ජාතිසය නිශයෝජනය ළ්ථ ඒ පන්තිසය නිශයෝජනය ශනොකිරීම ඒ ජනතාෙශ ගවටලු ශනොවිසඳීමට ශහේ පෙක් වු,ාය කියන ාර,ය මම ශම් ශේලාශේදී මතක් රන්නට ඕනෑ. සියලු ශෙනාම තමන්ශ ෙි්ථතීය සමිතිස තර ර ග්ථතා මිස ශමශතක් ාලයක් ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ගවටලු විසඳුශේ නවහව කියන එ මම ශම් සභාෙට මතක් ර ශෙනො. ිංගම් රම් ගුත සමතිස පමාේථ එශසේ ටතු ප ශනො ර තමන්ශ ාථිය භාරය හඳුනා ශගන ඒ අයශ අෙ යතාෙන් අයිතිසොසි ම් ිංනා ගන්නට ටතු ප රයි කියා මා හිතනො.

නෙ රජය ෙ ප රශේ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් පසු ගිය ෙසශථි අය ෙවශයන් ුතපියල් මිලියන එක්ෙහසක පන්සියයක් ශෙන් ළා. ඒ ශෙුවශෙන් ල න ෙසරට ුතපියල් මිලියන පන්ෙහසක් ශෙන් කිරීම සම් න්ධශයන් මම සක පතිසෙන්ත ෙනො. ඒ්ථ සමඟම නීතයුවූලල ඔප්ුන ල ාදීමට නෙ රජය ග්ථ අමාතය මණ්ඩල තීර,ය සම් න්ධශයන් ෙ ප රශේ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් මම සක පතිසෙන්ත ෙනො. නමු්ථ පසු ගිය ෙසශථි මාතශල් ිංසකත්‍රික් යට මුෙල් ශෙන් රන විට ''කුඩම්මාශ සවලකිලි'' ලවබු,ාශෙෝ කියා මට සව යක් තිසශ නො. ඒ නිසා ල න ෙසශථි ශහෝ මාතශල් ිංසකත්‍රික් ශේ ජනතාෙ ශෙුවශෙන් මීය ට ෙඩා ්‍රතිසපාෙන ශෙන් කිරීමට ටතු ප රන ශලස ඉල්ලා සිටිනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුත මන්්‍රී පමිය ාාෙ අෙසන් රන්න.

ගු දරෝහිණී කුොරි විදේරත්න ෙසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) யரொஹினி குைொொி ெியஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මට තෙ විනාඩිය ාලයක් ල ා ශෙන්න.

3779 3780

[ගුත ශක්. ාෙථි මසකතාන් මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

එො සුේොශ ාලශේ හෙුන ෙ ප ාමර තමයි අශප් ිංසකත්‍රික් ශේ ෙ පෙල තෙම තිසශ න්ශන්. ඒො ෙවසකසට ශතශමනො. ෙවසකස නවතිසශෙන්න කියා මම ශෙවියන්ට කියනො. ශමො ෙ අශනක් ්‍රශේ ෙල ජනතාෙ ෙවසකස ලාශපොශරෝථ ප වු,්ථ ශම් ෙ පෙල ීවේථ ෙන ජනතාෙ ෙවසකස නවතිසීමම ගවන ස පටු ශෙනො සතිස. ශහේ පෙ ෙවසකස ශේලාෙට නිශෙසක ස පශළේ්ථ කුඩයක් අටොශගන ඉන්නට සිදුීමමයි.

ශම් ශපශෙසට පානීය ජල පහසු ම් හා සනීපාරක්ෂ පහසු ම්ෙල අුවපාුව තිසශ නො ශමන්ම ඒ ාලශේ සිට තිසබුණු ෙ ප ශරෝහල්ෙල ත්ථ්ථෙය්ථ ෙවන් පිරිහිලා තිසශ නො. එම ්‍රශේ ශේ day-care centresෙල ත්ථ්ථෙය්ථ ඒ විධියමයි. ඒ නිසා අෙ ය යටිතල පහසු ම් ල ා ශෙන්නට විශ ේෂශයන් ටතු ප රන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගුත තාරානා්ථ සකනාය නිශයෝජය අමාතය පමා. ඔ පමාට විනාඩි 15 ාලයක් තිසශ නො.

[අ.භා. 5.25] ගු ාරානාත් බසනනායක ෙස ා (විදුලි සංදද්ශ් සා ඩිජි ල් යිත ල පසුකකම් නිදයෝජය අො යුරො (ைொண்புைிகு தொரொெொத் பஸ்ெொயக்க - ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Tharanath Basnayaka - Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මශ හිතේථ මන්්‍රී පමා ූලලාසනශේ ඉන්න ශේලාශේ ාා කිරීමට ලවබීම ගවන මම සන්ශතෝෂ ෙනො. 201 අය ෙවය විොෙය අෙසකාාශේ අමාතයාං කිහිපය ෙවය ශීථිෂ ගවන විොෙ රන ශේලාශේ විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ය පිබඳ අෙ විවිධ අෙහසක හා ශයෝජනා අශප් ශම් සභාශේ ගුත මන්්‍රී පමන්ලා ඉිංරිප්ථ ළා. විශ ේෂශයන්ම අශප් අමාතයාං ය පිබඳ අෙ මීය ට ශපර ාා ළ වබිනට් අමාතයෙරයා එ පමාශ ාාශේදී පවහවිංලි රලා කිේො ශම් අමාතයාං යට ්යතන හතරයි තිසශ න්ශන් කියලා. ඒ තමයි අමාතයාං ශේ ටතු ප සම් න්ධශයන් සතිස ්යතනය ICTA එ ශටලිශ ොම් සහ ශමොබිශටල් කියන ්යතන. ශටලිශ ොම් ්යතනය්ථ ශමොබිශටල් ්යතනය්ථ ශපෞේගලි අං යටයි තිසශ න්ශන්. ICTA ්යතනය්ථ අශප් අමාතයාං ය්ථ රන ාථිය භාරයන් පබඳන් තමයි වි ාල ෙ ශයන් රජයට ඍජු ොය ්ථෙයක් ල ාදී ටතු ප රන්ශන්.

අෙ ිංන උෙෑසන සිට අශප් අමාතයාං ය යටශ්ථ විශ ේෂ අෙධානයක් ශයොමු රමින් සා ච්ඡා වුශණ් අශප් ශගෞරෙණීය මාධයශේදී සශහෝෙරෙුතන්ට Tabs ල ාදීම පිබඳ අෙයි. ඒ සඅහා මුෙල් අය ර ගවනීම සම් න්ධේථ විවිධ අෙහසක ශයෝජනා ම ප වු,ා. ඒ පිබඳ අෙ වබිනට් අමාතය පමා ෙවුවේථ ළා. අශප් හිතේථ මාධයශේදී සශහෝෙරයන්ට ශම් තාක්ෂ,ය අතයෙ යයි. මාධයශේදී සශහෝෙරයන්ට පම,ක් ශනොශෙයි විශ ේෂශයන්ම අධයාපනය ල න ෙුතෙන්ශ සිට ශම් රශට් සෑම ුනරෙවසිශයකුටම තාක්ෂ,ය අෙ යයි.

අශප් රට සාක්ෂරතාශෙන් ඉහළ තිසශ න රටක් හවටියට තාක්ෂ,ය්ථ එක් ශලෝ ශේ ඉිංරියට ගමන් රන්නට නම් ශම් පරිග, සාක්ෂරතාේථ ඒ තාක්ෂ,ය ඔසකශසේ ගමන් ළ තු පෙ තිසශ නො. ඒ නිසා අෙ අශප් අමාතයාං ය යටශ්ථ ශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ ක්‍රියා්ථම රන අෙසකාාශේ අශප් මාධය සශහෝෙරයන්ට්ථ Tabs ල ා දීලා තිසශ නො. ඒොට මුෙල් අය

කිරීමක් සම් න්ධශයන් ශපොඩි කු පහලයක් සතිස වු,ා. හරින් ්‍රනාන්දු වබිනට් අමාතයෙරයා අශප් ශම් සශහෝෙර මාධයශේදීන්ට විශ ේෂශයන්ම අශප් අමාතයාං ය යටශ්ථ අපම තමයි ශම් Tab පරිග, ය ල ා ශෙන්නට ටතු ප ශළේ. හව වයි ශමම Tab පරිග, ය ල ා දීශම්දී ඒ සඅහා අෙ ය පහසු ම් ශමොබිශටල් ්යතනය හරහා ල ා දීලා තිසශ නො. ශමහි ශලොකු ගවටලුෙක් නවහව. ශමම ගුත සභාශේදී අෙහසක ෙක්ෙුන සමහර මන්්‍රී පමන්ලා ශ ොශහොම ්ෙශරන් මාධයශේදීන් පිබඳ අෙ ාා ළා. ඒ අය ශ ොශහොම අපහසුතාෙට ප්ථ වු,ා ොශ ාා ළා. හව වයි මාධය සශහෝෙරයන් පිබඳ අෙ ශම් අය එෝථ එශහම ාා ළා නම් එෝථ මාධය සශහෝෙරයන් ගවන එශහම ්ෙරයක් තිසබු,ා නම් සමහර මාධය සශහෝෙරයන්ට ඉතිසහාසශේ අ්ථ වුණු ඉර,ම් ඔවුන්ට අ්ථ ෙන්ශන් නවහව. අශප් වබිනට් අමාතය පමා්ථ අපි්ථ අශප් අමාතයාං ය්ථ ශම් අය පිබඳ අෙ ශ ොශහොම සංශේදීෙ ලා ශම් අෙසකාාෙ ල ා ශෙන්න ටතු ප ළා. එ පමාම ලිපියක් යෙලා ඒ සඅහා ශම් අයශ අ්ථසන් ල ාශගන තිසශ නො.

ශම් සඅහා ෙවඩි ශලස - රපතළ ශලස- මුෙල් ල ා ගවනීමක් අපි රලා නවහව. අපි ශම් Tab පරිග, ය ල ා දුන්ශන් ශනොමිශල්. හව වයි ශමොබිශටල් ්යතනය කියන්ශන් ශපෞේගලි ්යතනයක් ෙ මත තිසයා ගන්න ඕනෑ. ශමොබිශටල් ්යතනශයන් ශමම Tab පරිග, ය ල ා ශෙන ශ ොට ශමය පේථො ශගන යාම සඅහා ුතපියල් අටසිය අූ ෙ market value එ ක් ල ා ගන්නො. ශමො ෙ අවුුතදු ශෙ ගිවිසුමක් යටශ්ථ ශම් අයට දුන්නාම එම ්යතනය විසින් ක්‍රියා්ථම ර ශගන යාම සඅහා ඒ මුෙල ල ා ගන්නො. හව වයි ඒ සඅහා අෙ ය පහසු ම් ටි ල ා දීලා තිසශ නො. Free Voice Bundle : 200 M2M Minutes, Free SMS Bundle : 1000 M2M SMS, Free Data Bundle : 3GB ෙවනි ශමෙවනි පහසු ම් අපි ල ා දීලා තිසශ නො. හව වයි අපි ශම් ශෙුවශෙන් මුෙල් වි ාල ්‍රමා,යක් ල ා ගන්ශන් නවහව. තිසශ න ීනමාෙට තමයි ශම් ්යතනය විසින් ටතු ප ර ල ා දීලා තිසශ න්ශන්. හව වයි ඒ ීනමාශෙන් ඔබ් ට යනො නම් ඒ සඅහා අොළ මුෙල අය ෙනො. නමු්ථ ශම් පිබඳ අෙ ්‍රාශයෝගි ගවටලු කිහිපයක් තිසශ නො. ශමො ෙ සිංගථි ්යතනය්ථ එක් ශමොබිශටල් ්යතනය ගිවිසුම් ගතශෙලා තිසශ නො. ඒ අය සිංගථි ්යතනයට යම් මිලදී ගවනීමක් රන්න කිේොම යම් ්‍ර කනය ට මුුව, දීලා තිසබු,ා. ඒ අප පිබඳගන්නො.

අශප් මාධයශේදීන් යම් අපහසුතාෙ ට ප්ථ වු,ා. ශම් සම් න්ධෙ යම් ුතණු ඉිංරිප්ථ කිරීශම්දී ශමොබිශටල් ්යතනය්ථ අපි්ථ ඒ රාශී ශෙලා ඒ පිබඳ අෙ ඔවුන්ට නිෙවරිං ෙවුවේථ කිරීමක් රන්න අපට වරි වු,ා. අප ඒ පිබඳගන්නො. ඒ නිසා ගුත සමතිස පමා්ථ මම්ථ අෙ උශේ ශමොබිශටල් ්යතනයක් එක් සා ච්ඡා ළා. අශප් මාධය සශහෝෙරෙුත්ථ එක් ශහට උශේ ෙහයට සා ච්ඡාෙක් පේථො එ පමන්ලා ලාශපොශරෝථ ප ෙන ශේ ශමො ක්ෙ එ පමන්ලා ශමයින් යම් අපහසුතාෙ ට ප්ථ ශෙලා තිසශ නො නම් ඒ සඅහා වබිනට් සමතිස පමා්ථ මම්ථ මවිංහ්ථ ශෙලා ඒ විසඅා ශෙන්න අප ටතු ප රනො. ඒ විශ ේෂශයන්ම කියන්නට ඕනෑ. ගුත සමතිස පමා්ථ අපි්ථ ශම් අයට ශම් උෙවු රන්ශන් - Tab පරිග, ය ල ාශෙන්ශන්- තාක්ෂ,ය්ථ එක් ඉිංරියට යන ශලෝ ශේ ඒ අයශ අෙ යතාෙ අුවෙ තාක්ෂ,ය උපශයෝගී රශගන අෙ ය ටතු ප ක්‍රියා්ථම රන්නයි. ඒ පිබඳ අෙ මම මීය ට ෙඩා දීථිඝෙ ාා රන්න ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන් නවහව.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අශප් අමාතයාං ය අශනකු්ථ අමාතයාං ොශ ශනොශෙයි. අශප් අමාතයාං ශේ ූලලි අරමු, ෙන්ශන් අලු්ථ ශේෙල් නිථිමා,ය රමින් ඩිජිටල් ර,ය කිරීමයි. ඒ අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය ශෙන්න ුනළුෙන් රාජය ක්ශෂේත්‍රය

3781 3782

පාථිලිශම්න් පෙ

ශෙන්න ුනළුෙන්. ුනරෙවසියන් ෙ ශයන් ග්ථතාම රශට් සෑම ශ ශනකුටම ශම් ලපානො. ශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ අශප් අමාතයාං ය පළ ක්‍රියා්ථම රන විට අශප් අමාතයාං යට අලුතිසන් සවලසුම් හෙන්න තිසශ නො අලුතිසන් ෙයාපිතිස ස සක රන්න තිසශ නො. ශම්ො අවුුතදු ග,නාෙක් තිසසකශසේ එන පර, ෙයාපිතීන් ශනොශෙයි. ශම්ො ිංශනන් ිංන ශෙනසක ෙනො. ශම් සඅහා අෙ ය පසුබිම අමාතයාං යක් හවටියට අපි ස සක රන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ශම් අමාතයාං ය හරහා ෙවඩ ටතු ප රාශියක් සිදු ෙනො. විශ ේෂශයන්ම ශම් ෙන විට අපි ICT ්යතනය හරහා ෙයාපිතිස හවට හතරක් ක්‍රියා්ථම කිරීම සඅහා අෙ ය ටතු ප ්රම්භ රලා තිසශ නො. ශම්ො ක්‍රියා්ථම ශෙන්න ටි ාලයක් ගත ෙනො. 201 ෙථිෂශේදී තමයි ශමම ෙයාපිතිස හවට හතශරහි ්‍රතිසලල ශම් රශට් සෑම ුනරෙවසිශයකුටම ල ා ගවනීමට හවකියාෙ ලවශ න්ශන්. ඒ ොශ ම අශප් අමාතයාං ය යටශ්ථ්ථ අපි වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් රනො. ුතපියල් මිලියන 15 000ක් -බිලියන 15ක්- ශම් ෙථිෂය සඅහා අපට ලවබිලා තිසශ නො. විශ ේෂශයන්ම පාසල් පරිග, විෙයාගාර ෙයාපිතිස අශප් අමාතයාං ය යටශ්ථයි ක්‍රියා්ථම රන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අපි ග්‍රාමීය ය පාසල් පරිග, සාක්ෂරතාෙ ිංතුණු රන්න ඕනෑ. ශමො ෙ සාක්ෂරතාෙ අතිසන් අපි ඉහළ මට්ටම සිටියාට පරිග, සාක්ෂරතාෙ අතිසන් අපි ඉන්ශන් පහළ මට්ටම යි. ඒ නිසා ග්‍රාමීය ය ෙ ශයන් අපි පරිග, සාක්ෂරතාෙ ිංතුණු රන්න ඕනෑ. එ පාරට ඒ ිංතුණු රන්න අමාුතයි. ශම් ක්‍රමශේෙයන් එ පාරට සවලසුම් රලා එ පාරට ක්‍රියා්ථම රන්න අපට වහව. ශම් ඩිජිටල් ර,ය්ථ එක් යන්ශන් පරිග, ය්ථ එක් යන්ශන්. ඒ නිසා පසු ගිය අවුුතදු කිහිපය පළම අපි ශම් ෙයාපිතිස ක්‍රියා්ථම රශගන ්ො. 200 ෙථිෂශේ සිට 2015 ෙථිෂය ෙක්ො අපි පාසල් 0 ට පරිග, විෙයාගාර ල ාදී තිසශ නො. ඒ ොශ ම 201 ෙථිෂශේදී්ථ -ශම් ෙථිෂශේදී්ථ- ුතපියල් මිලියන 250ක් අපි පාසල් සඅහා ශෙන් ළා. අම්පාර ෑගල්ල ර්ථනුනර හා ළුතර ිංසකත්‍රික් ෙල පරිග, විෙයාගාර සම්පූථි, ශෙලා තිසබුශණ් නවහව. ඒොයින් විෙයාගාර 44ක් සම්පූථි, රන්න අපට හවකියාෙ ලවබු,ා. ඊට අමතරෙ උ පුත සහ නව ශඟනහිර පළා්ථ ස පළුෙ පරිග, විෙයාගාර 59ක් ශම් ෙන විට ඉිංශෙමින් පෙතිසනො. ජනොරි මාසය අෙසන් ෙන විට එම පාසල්ෙල ෙුතෙන්ට ඒ අෙ යතාෙ සුනරාගන්න හවකියාෙ ලවශ නො. ඒ්ථ එක් ම ශම් පාසල් ්ෙර,ය කිරීමට ගුුතෙුතන්ට අෙ ය තාක්ෂ,ය ල ාශෙන්න ඕනෑ. ඒ සඅහා ශම් ෙන විට 1 400 ශෙශනකුට ්සන්න සංඛ්‍යාෙ ට අපි පරිග, ුනුවණුෙ ල ාදී තිසශ නො. ඒ ොශ ම යාපනය හා මන්නාරම ිංසකත්‍රික් ෙල ශතොර පුත තාක්ෂ, උෙයාන සංෙථිධනය රන්න අෙ ය ටතු ප ර තිසශ නො. ශම් ෙන විට ඒ සඅහා අෙ ය නඩ්ථ ප ටතු ප අපි ක්‍රියා්ථම රශගන යනො. අපි ශම් ෙන විට්ථ එහි අධීක්ෂ, ටතු ප ක්‍රියා්ථම රනො.

2018 ෙථිෂශේදී අපි ලාශපොශරෝථ ප ෙනො පාසල් පරිග, විෙයාගාර සංඛ්‍යාෙ තෙ ෙවඩි ිංතුණු රන්න. විශ ේෂශයන්ම පළා්ථ සභා යටතට ගවශනන ග්‍රාමීය ය පාසල් 100ක් සඅහා ශම් පහසු ම් ල ා ශෙන්න ුතපියල් මිලියන 400ක් අපට ල ා දී තිසශ නො. ඒ නිසා අපි ශම් ෙන විට්ථ ඒ අෙ ය ටතු ප ක්‍රියා්ථම රශගන යනො.

“නව,සල” මධයසකාාන ගවන කියනො නම් “නව,සල” මධයසකාාන සමහර ්‍රශේ ෙල අ ාථියක්ෂම වු,්ථ ශම් ෙන විට ලං ාශේ “නව,සල” මධයසකාාන 500 ට ්සන්න ්‍රමා,යක් සක්‍රියෙ ක්‍රියා්ථම ෙනො. ඒ හරහා අපි ලාශපොශරෝථ ප ෙනො ශජයෂකඨ ුනරෙවසියන් අතර්ථ ශතොර පුත තාක්ෂ, භාවිතය සතිස රන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අෙසකාාශේදී ගුත ාානාය පමා ූලලාසනය ගන්නො සතිස.

අනුරුව ගු දශ්සාන් දසේෙසිංස ෙස ා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු කාානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயெ, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු ාරානාත් බසනනායක ෙස ා (ைொண்புைிகு தொரொெொத் பஸ்ெொயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගුත සභාපතිස පමනි මම කියමින් සිටිශේ අපි ශජයෂකඨ ුනරෙවසියන් අතර්ථ ශම් ශතොර පුත තාක්ෂ, භාවිතය සතිස රන්න ලාශපොශරෝථ ප ෙනො කියලායි. හවම ක්ශෂේත්‍රයකින්ම අධයාපනය ල න ෙුතෙන්ට ඒ ොශ ම තුත, සශහෝෙර සශහෝෙරියන්ට ශජයෂකඨ ුනරෙවසියන්ට ශතොර පුත තාක්ෂ,ය ෙවෙග්ථ ශෙනො. ශම් හවම ක්ශෂේත්‍රය ම හවම ශ නාටම ශතොර පුත තාක්ෂ,ය ල ා ශෙන්න ටතු ප රන්න ඕනෑ. ශමො ෙ අශප් රශට් ලක්ෂ 15 ට ්සන්න ්‍රමා,යක් රාජය ශසේෙශේ නිරත ශෙනො. ශම් රාජය ක්ශෂේත්‍ර සියල්ල ඒ ා ේධ රලා ඩිජිටල් ර,ය හරහා ජනතාෙට ඒ අෙ ය පහසු ම් ඉතාම ඩිනමින් ල ා ශෙන්න්ථ අෙ ය ෙවඩ පිබඳශෙළ ස සක රමින් යනො. ඒ ොශ ම සකෙශේ ටතු ප අමාතයාං ය්ථ එක් අශප් අමාතයාං ය ඒ ා ේධෙ සා ච්ඡා රලා විශ ේෂශයන්ම ශම් බිම් මට්ටශම් රාජය නිලධාරින් අතර තිසශ න ශතොර පුත තාක්ෂ, භාවිතය ඉහළ නවංීමමට ග්‍රාම නිලධාරින් සඅහා එෙවනි ෙයාපිතිසයක් ක්‍රියා්ථම කිරීමට අප ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. ්‍රාශේශීය ශල් ම් ාථියාලෙලට අුවතුක්ත ශෙලා ඉන්න අශප් ග්‍රාම නිලධාරිෙරයා තමයි ඒ ග්‍රාම ශසේො ෙසශම් ඒ ්‍රශේ ශේ ්‍රධාන ෙ ශයන් පිබඳග්ථ ුනේගලයා. ඔුව හරහා තමයි සියලු ශතොර පුත ්‍රාශේශීය ශල් ම් ාථියාලයට ලවශ න්ශන්. ඊට පසකශසේ ඒ ශතොර පුත ිංසකත්‍රික් ශල් ම් ාථියාලයට ගිහිල්ලා ඒ හරහා අොළ අමාතයාං ෙලට අොළ ශෙපාථිතශම්න් පෙලට ශයොමු ෙනො. ශමතවනදී විශ ේෂශයන්ම අතිසගුත ජනාධිපතිස ෛම්‍රීපාල සිරිශසේන මවතිස පමාශ පූථි, ොය ්ථෙය අපට ලවබු,ා. ඒ ොශ ම ශම් ටතු ප ක්‍රියා්ථම රන්න අග්‍රාමාතය පමාශ සහශයෝගය්ථ ලවබු,ා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත මන්්‍රී පමා ඔ පමාට තේථ විනාඩි ශෙ ාලයක් පම,යි තිසශ න්ශන්.

ගු ාරානාත් බසනනායක ෙස ා (ைொண்புைிகு தொரொெொத் பஸ்ெொயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ශම් ෙථිෂශේදී අපි ග්‍රාම නිලධාරි ශ ොට්ඨාස හතරක් ශතෝරාශගන pilot project එ ක් හවටියට ශම් ෙන විට ක්‍රියා්ථම රශගන යනො. අපි ඒ ග්‍රාම නිලධාරි ශ ොට්ඨාස හතශථිම ශම් ටතු ප රලා ල න ෙථිෂශේදී රට ුනරා ක්‍රියා්ථම රන්න අෙ ය ටතු ප රලා තිසශ නො. අපි ුතපියල් මිලියන 2ක් ශම් සඅහා ශෙන් රලා තිසශ නො. ඒ නිසා ඉිංරිශේදී අපි ඒ ක්‍රියා්ථම රන්න ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. එතශ ොට ශම් හරහා ජනතාෙට අෙ ය පහසු ම් ටි ල ා ගන්න හවකියාෙ තිසශ නො.

3783 3784

[ගුත තාරානා්ථ සකනාය මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

විශ ේෂශයන්ම අශප් ගුත මන්්‍රී පමන්ලා ෙ ප රශේ ජනතාෙ පිබඳ අෙ ාා ළා. ගුත අුවර කුමාර ිංසානාය මන්්‍රී පමා ෙ ප රශේ ජනතාෙ පිබඳ අෙ ාා ළා. ෙ ප රශේ පරිග, සාක්ෂරතාෙ සියයට අටක් ොශ තිසශ න්ශන්. මම හිතනො ශම් පිබඳ අ අප විශ ේෂ අෙධානයක් ශයොමු රන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ොශ ම ශෙමළ සන්ධානශේ අශප් ගුත මයිල්ොගනම් තිසල රාජා මන්්‍රී පමා ෙ ප රශේ අධයපනය පිබඳ අෙ ාා රමින් කිේො ෙ ප රශේ ජනතාෙට අෙ ය තාක්ෂ,ය්ථ ල ා ශෙන්න කියලා.

විශ ේෂශයන්ම හරින් ්‍රනාන්දු අමාතය පමා නිශයෝජනය රන දුල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ -ඌෙ පළාශ්ථ- ෙ ප රශේ ශෙශසන ජනතාෙ පිබඳ අෙ අපි විශ ේෂ අෙධානයක් ශයොමු රලා තිසශ නො. ඒ පළාශ්ථ ශතොර පුත තාක්ෂ, මධයසකාානයක් ඉිං රන්න අෙ ය ටතු ප ක්‍රියා්ථම රලා තිසශ නො. ශම් ෙන විට අපි පාසල් ෙුතෙන්ශ පරිග, සාක්ෂරතාෙ ඉහළ නංෙන්න අෙ ය ටතු ප රලා තිසශ නො. ෙ ප රශේ ජනතාෙශ ොශ ම උ පුත-නව ශඟනහිර පළා්ථෙල ජනතාේථ ස පළු ශම් රශට් සමසකත ජනතාෙශ පරිග, සාක්ෂරතාෙ ඉහළ නංෙන්න අෙ ය ටතු ප අපි රශගන යනො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත නිශයෝජය සමතිස පමනි ාල ශේලාෙ අෙසන් නිසා ඔ පමාශ ාාෙ අෙසන් රන්න.

ගු ාරානාත් බසනනායක ෙස ා (ைொண்புைிகு தொரொெொத் பஸ்ெொயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) අශප් අමාතයාං ය ඒ සඅහා අෙ ය ටතු ප රාශියක් ක්‍රියා්ථම රශගන යනො. ඉිංරිශේදී අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය ොශ ම රාජය ක්ශෂේත්‍රය හා අශනකු්ථ ක්ශෂේත්‍ර්ථ සම් න්ධ රශගන ශම් ටතු ප ක්‍රියා්ථම රන්න අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

ගුත සභාපතිස පමනි අෙසාන ෙ ශයන් මා ශම් ාර,ය්ථ කියන්න වමවතිසයි. අපි ශම් රට ්ථික ෙ ශයන් ක්තිසම්ථ රන්න ටතු ප රනො ොශ ම ජනතාෙ යම් ෙවඩක් ර ගන්න යම් ්යතනය ට ගිහිල්ලා දුක් විඳිනො නම් ඒ සඅහා ෙවඩි ාලයක් ගත ශෙනො නම් අශප් අමාතයාං ශයන් හරි ඒ අෙ ය ශතොර පුත ල ා දීලා ඒ ටතු ප පහසු කිරීමට ටතු ප රනො.

අශප් ගුත සමතිස පමාට්ථ අශප් අමාතයාං ශේ ශල් ම් පමා ස පළු සියලු ශෙනාට්ථ මා ශම් අෙසකාාශේදී සක පතිසෙන්ත ශෙනො. ගුත සභාපතිස පමනි ඒ ොශ ම අශප් හිතේථ මාධයශේදී සශහෝෙරෙුතන්ට අශප් අමාතයාං ශයන් ශ ශරන්න ඕනෑ ාථියභාරය ඉටු ර ශෙන්න අපි ූ ොනම්. එ පමන්ලා යම් විධිය අපහසුතාෙට ප්ථ ශෙලා තිසශ නො නම් ගුත සමතිස පමා්ථ අපි්ථ අනිොථියශයන්ම ඒ සඅහා මවිංහ්ථ ශෙලා අෙ ය ටතු ප රන ෙ සඅහන් රමින් මා නිහ ශෙනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

[අ.භා. 5.40] ගු (ණචාර්ය සර්ය ෙ සිල්වා ෙස ා (විදද්ශ් ක යුුර නිදයෝජය අො යුරො (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ - தெளிெொட்ட லுெல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගුත සභාපතිස පමනි ශතොර පුත තාක්ෂ,ය සම් න්ධශයන් ශම් ෙෙසකෙල අශප් ගුත හරින් ්‍රනාන්දු සමතිස පමාශ ්ථ නිශයෝජය

සමතිස පමාශ ්ථ ්‍රධාන්ථෙශයන් ICT Agency එ හරහා ශ ශරන ශනොශයකු්ථ ෙවඩ පිබඳශෙළ සම් න්ධශයන් අෙ ිංන ාා රන්න මා ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

මුලින්ම මා කියන්න වමවතිසයි රජයක් හවටියට අපට යම් යම් දු පනෙන්න සිේධ වු,ාට අන්තථිජාල ශසේො සඅහා පනො තිසශ න දු සම් න්ධශයන් හවකි ඉක්මනින් නවෙත සල ා වලීමක් රන්න ඕනෑ කියලා. ශමො ෙ අෙ ලං ාශේ මධයම කුඩා හා ක්ෂුර පරිමා, ෙයෙසාය යන්ශ ඉඅලා ඒ සියලුශෙනාම ඔවුන්ශ ාථියක්ෂමතාෙ ෙවඩි රගන්න අන්තථිජාලය භාවිත කිරීම සඅහා දුර ානය - smart phone - පාවිච්ි රනො. එ පව්ථතකින් අපි අන්තථිජාලය හරහා ාථියක්ෂමතාෙ ෙවඩි රශගන ්ථික ය ෙථිධනය කිරීමට උ්ථසාහ රන අතර පශථිදී අන්තථිජාලය හරහා ල ා ගන්නා ශසේොෙලට අොළ දු ඉහළ ෙවමීය ම සම් න්ධශයන් මට ශපෞේගලි ෙම එ ඟ ශෙන්න අමාුතයි. මා වි කොස රනො මුෙල් සමතිස පමා ඒ දු ෙවඩි රන්න ස්ථශ්ථ ශ ටි ාලීනෙ කියලා. ඒ නිසා මශ මතය අුවෙ නම් හවකි ඉක්මනින් ඒ දු ්‍රමා,ය අුව ළ තු පයි කියන එ මා ශමතවනදී ්‍ර ා රන්න වමවතිසයි.

ගුත සභාපතිස පමනි. LIRNEasia ්යතනය මඟින් සිදු ළ පථිශේෂ,යක් අුවෙ "ජාලගත ශමෙලම් නාගරි ක්ෂුර කුඩා සහ මධයම ෙයෙසායයන්ශ අභයන්තර ාථියක්ෂමතාෙ සහ ෙයාපාර ෙථිධනයට ශහේ ප ශේ" යුවශෙන් ඔවුන් ඉිංරිප්ථ ර තිසශ න ්‍රෙි්ථතිස නිශේෙනය මා සභාග * රනො.

එහි ්‍රධාන ශසොයා ගවනීම තමයි ''ජාලගත ශමෙලම් ස පීමම සහ භාවිත කිරීම අභයන්තර ාථියක්ෂමතාෙ ෙථිධනය කිරීමට ශහේ ප ශේ'' කියන එ . ඒ ොශ ම ''ෙයාපාරයට සම් න්ධ ෙන සම පම් ගවනීම ෙවඩි ෙන ්‍රමා,ය්ථ සමඟම ළමනා ර, ෙයෙහාරයන් පිබඳ අෙ ෙඩා ශහොඅ ශතොර පුත ලවශබ්. ශසේෙ ලලොයිතාෙ ඉහළ යයි. ්යතනි සහ ශමශහතුම් ාථිය සාධනය ිංතුණු ශේ'' කියන ාර,ය. අශනක් ශසොයා ගවනීම තමයි-

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු (ණචාර්ය සර්ය ෙ සිල්වා ෙස ා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay. අශනක් ශසොයා ගවනීම තමයි "ජාලගත ශමෙලම් භාවිතශයන් ෙයාපාරය ෙවඩි ෙථිධනයක් අ්ථ ර ගවනීම නිෂකපාෙනෙලට ෙවඩි ශෙශළඅ ශපොළක් හිමි ීමම ්ොයම සහ ලාභය ඉහළ යාම ෙවනි ්‍රතිසලල සතිස රයි." කියන එ .

ගුත සභාපතිස පමනි ස්ථත ෙ ශයන්ම අපි අවුුතදු 10ට ලින් ICTA හරහා ර ශට් කුඩා සහ මධයම පරිමා,ශේ ෙයෙසාය යන් ිංතුණු රන්න ුනළුෙන් ශ ොශහොමෙ කියන එ පිබඳ අෙ ාා ළා. ස්ථත ෙ ශයන්ම 2003 ෙසශථි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා අගමවතිස ෙ ශයන් සිටි ාලශේ තමයි ICT Agency එ පටන් අරශගන ලං ාෙ Smart Island එ ක් රන්න ඕනෑය කියන තවනට ශම් ර ට ශගනාශේ.

3785 3786

————————— * පුසන කාලදේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාථිලිශම්න් පෙ

ඊට පසකශසේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිස පමාශ ාලශේදී එය තෙදුරට්ථ ෙවඩි ිංතුණු රලා අෙ ශෙනශ ොට ICT Agency එ ශම් රශට් ශහොඅ ාථියභාරයක් රනො. ඔවුන්ශ ඒ ෙවඩ පිබඳශෙළ අගය රන්න මා ශම් අෙසකාාෙ ශයොො ගන්නො. එශසේ රන ගමන්ම අපි ල්පනා රන්න ඕනෑ අශප් රශට් සාමානය ජනතාෙශ ාථියක්ෂමතාෙ ෙවඩි ිංතුණු කිරීම සඅහා්ථ ICTA ශයොො ගන්ශන් ශ ොශහොමෙ කියන එ පිබඳ අෙ තෙදුරට්ථ රජය ෙවුවේථ රන්න. රජශේ ්‍රතිසප්ථතිස ස සක රනශ ොට දු ස සක රනශ ො ට එයින් ශෙන ශහොඅ නර ඒ සමතිසෙුතන්ට මුෙල් සමතිස පමාට මුෙල් අමාතයාං යට පවහවිංලි රන්න්ථ ඒ ්යතනය ටතු ප රන්න ඕනෑ.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள் (The Hon. Chairman) නිශයෝජය සමතිස පමා ඔ පමාට නියමිත ාලය අෙසාන ශෙමින් එනො.

ගු (ණචාර්ය සර්ය ෙ සිල්වා ෙස ා (ைொண்புைிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුත සමතිස පමාට්ථ නිශයෝජය සමතිස පමාට්ථ මම නවෙත්ථ කියන්න වමවතිසයි එ පමන්ලාශ ාථියභාරය අපි අගය රන ෙ. හවකි පම, ඉක්මනින් මුෙල් සමතිස පමා සමඟ සා ච්ඡා රලා අන්තථිජාල පහසු ම් සඅහා පනො තිසශ න දු අුව රන්න ක්‍රියා රන්න කියලා ඔ පමන්ලාශගන් නවෙත්ථ ඉල්ලා සිටිනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත ීන.බී. ර්ථනාය මන්්‍රී පමා.

ගු සී.බී. රත්නායක ෙස ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்ெொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගුත සභාපතිස පමනි අමාතයාං හතර ෙවය ශීථිෂ යටශ්ථ -[ ාධා කිරීමක්]

ගු ාරානාත් බසනනායක ෙස ා (ைொண்புைிகு தொரொெொத் பஸ்ெொயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගුත සභාපතිස පමනි මට ෙචන කිහිපයක් ්‍ර ා රන්න අෙසර ඉල්ලනො.

ගුත සභාපතිස පමනි ගුත නිශයෝජය අමාතය පමා ඉල්ලීමක් ළා අන්තථිජාල ගාසක ප සම් න්ධෙ. ශම් පිබඳ අෙ අශප් හරීන් ්‍රනාන්දු සමතිස පමා්ථ අපි්ථ අශප් අමාතයාං ය්ථ එ පශෙලා මුෙල් සමතිස පමා්ථ එක් ාා රන්න ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ගුත නිශයෝජය සමතිස පමනි ඒ සඅහා ඔ පමාශ සහශයෝගය්ථ ල ා ශෙන්න කියා ඉල්ලීමක් රනො.

[අ.භා. 5.4 ] ගු සී.බී. රත්නායක ෙස ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்ெொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගුත සභාපතිස පමනි වබිනට් එශක්දී ාා ර ගන්න තිසබුණු ශේෙල් ශමතවනදී ාා කිරීශමන් අශප් ාලය යනො.

ගුත සභාපතිස පමනි අමාතයාං හතර ෙවය ශීථිෂ සම් න්ධශයන් ාා රන ශම් අෙසකාාශේ මා භාරශේ තිසබුණු අමාතයාං ශෙ ෙවය ශීථිෂ ගවන්ථ ාා හට ලක් ශෙනො. ඒ පිබඳ අෙ ෙචන සකෙල්පයක් ාා කිරීමට ලවබීම ගවන මා ස පටු ශෙනො.

්‍රාශේශීය සංෙථිධන අමාතයාං ය ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මවතිස පමා -හිටුන හමුොපතිස පමා- භාරශේ තිසශ නො. එ පමා මධයම පළාශ්ථ ්‍රාශේශීය සංෙථිධනය පිබඳ අෙ සවලවසකමක් ඉිංරිප්ථ රනො නම් ෙඩා්ථ උිතයි. එවිට මහජන නිශයෝජිතයන් හවටියට අපට අශප් ෙගකීම ඉටු රන්න ුනළුෙන් ම ලවශ නො.

විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතය පමා නිශයෝජනය රන දුල්ල ිංසකත්‍රික් ය ොශ ම මා නිශයෝජනය රන ුවෙරඑබඳය ිංසකත්‍රික් ය්ථ ුව ොථිගි ිංසකත්‍රික් යක්. ඒ ිංසකත්‍රික් ෙල ිෂි ්ථික ය ශගොඩ නඟා ගන්නා අය

e-Village සං ල්පයට ශයොමු රලා අලු්ථ තාක්ෂ,ය්ථ එක් ේධ ර ග්ථතාම ඒ හරහා අෙ ය ටතු ප පහසු ර ගන්න ඒ අයට ුනළුෙන්. ඒ සඅහා ශයෝජනාෙක් මා ඉිංරිප්ථ රනො ඒ ෙුතෙන්ට්ථ ඒ අෙසකාාෙ ඒ අෙ ා ය සලසා දීම සඅහා ාුතණි ෙන්න කියලා.

ඊළඟට ඳුරට නෙ ගම්මාන යටිතල පසු ම් හා ්‍රජා සංෙථිධන අමාතයාං ය භාර මශ මිත්‍ර අමාතය පමා යම් ෙවඩ පිබඳශෙළක් ක්‍රියා්ථම ර ශගන යනො. එය එ පමාට ලවශ න ශෙයින් උපරිම ොය ්ථෙය ල ා ශගන ක්‍රියා්ථම ෙන ෙවඩ පිබඳශෙළක් ශලස අපි ෙකිනො. ඒ එක් ම මම කියන්න ඕනෑ ගුත සමතිස පමනි අපි ඒ ජනතාෙශ නිොස ්‍ර කනය විසඳීම විතරක් ශනොශෙයි ් ල්පමය ශෙනසක් සතිස රමින් ඔවුන්ශ ජන ීවවිතය ශගොඩ නගන්න්ථ ෙවන් ටතු ප ළ තු ප ෙ. ් ල්පමය ශෙනසක් සතිස රමින් ටතු ප රන්න ෙන්ශන් නෙශලෝ යට පිවිශසන ඒ ෙුතෙන්ට අෙසකාාෙ සලසා ශෙන්නයි. ෙ ප රශේ ඉන්න ඉන්දීය සම්භෙයක් තිසශ න ෙුතෙන්ශ අධයාපන මට්ටම පහළට ෙමලා තිසබුණු අෙසකාාෙ ගුුතෙ ුතන් 3184ක් ඒ ්‍රශේ ෙලට ප්ථ රලා ශම් රශට් අනාගත පරුනර බිහි කිරීශම් ෙගකීම අපි ඔවුන්ට පවෙුතො. ්‍රජා නව,වස ්‍රජා ක්තිස ්‍රජා සුෙශසේො කියන සං ල්පය්ථ එක් ඒ ටතු්ථත රන්න ුනළුෙන් ම ලවබු,ා.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි ේථශ්ථ පාර ශ ොන්ක්‍රීට් රගන්න අෙ ය පහසු ම් ටි සලසා දුන්නා. ඒ ොශ ම විදුලිය ල ා ශනොමවතිසෙ කුප්පි ලාම්ුනශෙන් අකුුත රුන ෙුතොට අකුුත රන්න විදුලිය ල ා දීලා තිසශ නො.

ේථශ්ථ තිසශ න dispensary එ ට ambulance එ ක් ල ා දීලා ඒො ්ණ්ුවශේ ශරෝහල් ෙට පරිෙථිතනය කිරීම අරමුණු රශගන අප ඉසකසරහට සවිල්ලා තිසශ නො. ශම් ්ුන ගමන් මාථිගය ඉිංරියට ශගන යෑශම් ෙගකීමයි ශම් රජයට පවෙරී තිසශ න්ශන්. ඒ ටතු්ථත ෙගකීමකින් තු පෙ ක්‍රියා්ථම රන්න ඕනෑ. නිොස හවදීම එ ෙයාපිතිසයක් ශෙන්න ුනළුෙන්. නමු්ථ ජන ීවවිතශේ ් ල්පමය ශෙනසක් සතිස රමින් ඔවුන් නවවුම් තාක්ෂ,ශයන් ඒ රාශී කිරීම සඅහා ටතු ප රන්න ඔ පමන්ලා අරමුණු ර ගන්න. ඒ ටතු්ථත ඉතිසහාසගත ශෙන්න ුනළුෙන්. මයිල්ොගනම් තිසල රාජා මන්්‍රී පමා ්‍ර ා ළා ඉන්දීය සම්භෙයක් තිසශ න ජනතාෙට ලවශ න්ශන් අුව පහසු ම් කියලා. ඔවුන් ශේ පාලනමය ෙ ශයන් ජාතිස මට්ටමින් ඉිංරියට ශගන යෑම සඅහා අෙ ය අෙ ා ය සලසා ිංය තු පයි. එම ෙගකීම අපට තිසශ නො. ෙවන් අපට ඒ සඅහා ය පර ලවබිලා තිසශ නො. එශහම නම් ඒ ශෙොර සර ගවනීශම් ෙගකීම අපට

3787 3788

[ගුත (්චාථිය; හථිෂ ෙ සිල්ො මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

තිසශ නො. අුවන්ට සඟිල්ල ිංගු රමින් සිටිනොට ෙඩා සාූලහි ෙ එ පශෙලා ඒ ටතු්ථත ක්‍රියා්ථම රන්න ුනළුෙන් අෙ ා ය අපට තිසශ නො.

ඊළඟට මම පශු සම්ප්ථ පිබඳ අේථ ාා රන්න වමවතිසයි. ගුත සමතිස පමනි ශම් පිබඳ අෙ අශප් පලනි ිංගම් රම් සමතිස පමා එක් ්ථ සා ච්ඡා රන්න ුනළුෙන්. එො - සුේොශ ාලශේ - ඒ සං ල්පය තිසබු,ා. ඒ ශෙන ශමො ක්ේථ ශනොශෙයි. ගෙ ගාල් හෙනශ ොට එ ්‍රශේ ය ට - එ zone එ ට- ඒ අෙසකාාෙ සලසා දුන්නා. ති, ෙගාෙ සඅහා භූමිය තිසශ නො. ගෙ ගාල් හෙලා අලු්ථ තාක්ෂ,ය්ථ එක් ඔවුන් ේධ ෙන ් ාරශේ ෙවඩ පිබඳශෙළක් ක්‍රියා්ථම රන්න කියලා මා ඔ පමාශගන් ඉල්ලා සිටිනො. තුත, පරුනර ් ල්පමය ශෙනසක් සතිස ර ග්ථශ්ථ නව්ථනම් ඔවුන් හවමොම ශෙන්ථ ශෙන්ථ තවන්ෙලට රමය ශයොෙෙමින් නිෙවල්ශල් හවසිශරන ශ ොට ඔවුන්ට ඒ අෙසකාාෙ සවලශසන්ශන් නවහව.

අෙ සාමානය ෙයෙහාරශේ දී "පශු සම්ප්ථ සමතිසෙරයා" කියනො ශෙුවෙට "හරක් සමතිස" කියලා කියනො. හරශ ක් ඉන්නශ ොට ශගොම ගාශගන ෙවඩ රන්න කිසි ශ ශනකු වමවතිස ශෙන්ශන් නවහව ඒ ෙුතෙන් වමතිස ශෙන්ශන්්ථ නවහව. ඒ නිසා ඔවුන්ශ සඳුම පම,ක් ශනොශෙයි ් ල්පමය ශෙනසකු්ථ සතිස ළ තු ප ශෙනො.

ිංයර කිරි ්‍රචලිත කිරීශම් ෙවෙවන්ත ෙයාපාරයට ඉක්මනින්ම ගුත සමතිස පමාශ අෙධානය ශයොමු රන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනො. මා පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන සමතිසෙරයා හවටියට ටතු ප රුන ාලශේ ිංයර කිරි ්‍රචලිත කිරීම සඅහා අෙසකාාෙ ල ා දුන්නා. ඒ අුවෙ ශරෝහල්ෙල මගී ජනතාෙ ගවෙශසන සක නවෙ පම් ශපොළෙල් ෙවනි සකාානෙල රස ාර බීම ෙථිග ශෙුවෙට ිංයර කිරි ්‍රචලිත කිරීම සඅහා ටතු ප ළා. ඒ සඅහා අශළවි නිශයෝජිතයන් ශයොෙො තිසබු,ා.

එ පව්ථතකින් එය ුන,ය ථිමයක් ශෙන්න ුනළුෙන්. Cancer ශරෝගිශයක් ශරෝහල ට ්ොම ෙොේථ ්පසු එන්ශන් නවහව කියලා හිශ්ථ තිසයාශගන තමයි යන්ශන්. ඒ ශරෝගියා ඈත දුර වහවර ගම්මානය ශ ශනකු නම් එම ශරෝගියාශ පවුශල් ශ ශනකු ශහෝ ශෙන්ථ ශ ශනකුට ිංනපතා උශේ ්හාරය්ථ ැකශගන ශරෝහලට එන්න ුනළුෙන් මක් නවහව. නමු්ථ අපට එෙවනි ශ ශනකුට කිරි cup එ ක් ුතපියල් 15 ට ල ා ශෙන්න ුනළුෙන් ම තිසබු,ා.

ඒ වි ාල ුතකුලක් -උප ාරයක්- වු,ා. ඒ අයට ශපෝෂයොය ශෙයක් ල ා ශෙන්න අපට හවකිවු,ා. ඒ ොශ ම එය පබඳන් ඒ ුනේගල ්ොයම ෙවඩි ර ගවනීශම් ෙවඩසටහන ට යන්න්ථ අපට ුනළුෙන් ම ලවබු,ා. ඒ විතරක් ශනොශෙයි උෙෑසන නිශෙසකෙලට ප්ථතශථි ශගන ශගොසක ෙමනො ොශ ශ ොළඹ නගරය පළ පිහිටා තිසශ න නිොසෙලට උෙෑසන කිරි ශ ෝතලය වගින් ල ා ශෙන්න්ථ සවලසුම් ස සක ර තිසබු,ා ගුත සමතිස පමනි. එහිදී අප එ ක්‍රමශේෙයක් භාවිතා ළා. වි කෙවිෙයාලයට ස පළු ශෙලා සිටින මහශපොළ ශිෂය්ථෙය ල න ෙුතෙන්ට අප C90 ොශ motorcycles ටි ක් අරශගන දීලා ිංයර කිරි ෙයාපිතිසය ිංය්ථ රන්න අෙ ය පසු බිම ස සක රලා දුන්නා. Hybrid ක්‍රමයට රන ති, ෙගාෙ නවෙත ශපෝෂ,ය කිරීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළක් ිංය්ථ රන්න්ථ අපි අෙසකාාෙ සලසා දුන්නා.

,ය පහසු ම් ල ා දීලා ති, ෙගාෙ ්රම්භ රන්නට අෙ ය පහසු ම් සලසා දුන්නා. විශ ේෂශයන්ම ගුත අමාතය පමාට ුනළුෙන් පළා්ථ නෙශේ පශු සම්ප්ථ අමාතයෙුතන් නෙ ශෙනා්ථ සමඟ සා ච්ඡා රලා ශම් ෙයාපිතිසය ුනළුල් ශලස ිංය්ථ රන්නට.

ගුත සභාපතිස පමනි අපට ඩ ඉරිඟු ශම්‍රික්ශටොන් හාර ලක්ෂයක් අෙ ය රනො නමු්ථ අශප් රශට් නිෂකපාෙනය ශෙන්ශන් ශම්‍රික්ශටොන් ශෙලක්ෂ විසිපන්ෙහසයි. ඒ අුවෙ ඉතිසරි ටි ්නයනය රන්නට ශෙනො. ්නයනය රන්නට ගියාම ශෙන ශෙන තවන්ෙලින් ගන්නට ශෙනො. අශප් ගුත අමීය ථි අලි සිහාබ්දීන් නිශයෝජය සමතිස පමාශ ්‍රශේ ය ොශ ්‍රශේ ෙල ති, ෙගාෙ ොශ ම ඩ ඉරිඟු ෙගාෙ සඅහා ශයො ගන්නට ුනළුෙන් භූමිය තිසශ නො. මහ වංකුෙ සමඟ සහ අශනකු්ථ වංකු සමඟ ාා රලා අුව ශපොලියක් යටශ්ථ ශගොීමන්ට ,ය ල ා දීලා ඩ ඉරිඟු ෙගා කිරීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළක් ක්‍රියා්ථම රන්නට ුනළුෙන්. ඒ ෙයාපිතිසය ක්‍රියා්ථම රන විට නියඟශයන් සහ ස පන්ශගන් ෙගාෙලට සිදු ෙන හානි පූථි,ය ර ගවනීම සඅහා සුළු ොය මුෙලක් ල ාශගන රක්ෂ, ක්‍රමයක් හඳුන්ො ශෙන්නට ුනළුෙන්. ඒ ොශ ම ශපොශහොර ටි ල ා දීලා ඔවුන්ශ නිෂකපාෙන ෙවඩි රන්නට අපට ුනළුෙන් ඔවුන්ශ නිෂකපාෙන මිලදී ගන්නට ුනළුෙන්. ඒ අුවෙ ටතු ප රන විට ශගොවියා හිර ශෙන්ශන් නවහව පව්ථත ට යන්ශන් නවහව. ශම් නිෂකපාෙන පබඳන් අශප් ශ්‍රී ලං ාෙට ලාශපොශරෝථ පෙක් සතිස ර ගන්නට ුනළුෙන්.

ගුත සභාපතිස පමනි මම පශු ෛෙෙයෙුතන්ශ ඌනතාෙ ගවන්ථ යමක් කියන්නට ඕනෑ. අෙ පශු ෛෙෙය පමන්ලාශ ඌනතාෙක් තිසශ නො ඒ අයශ වි ාල අෙ යතාෙක් තිසශ නො. සමහර ශෙලාෙට එ ිංසකත්‍රික් ය එ ෛෙෙයෙරයායි නව්ථනම් ෛෙෙයෙුතන් ශෙශෙශනක් විතර තමයි ඉන්ශන්. ඒ නිසා ෙවඩි ුනර පශු ෛෙෙයෙුතන් ්‍රමා,යක් අො ගන්නට ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ඒ අය ශසේෙය සඅහා පිට රටෙලට යන ත්ථ්ථෙය ෙළක්ො -

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) අපි ඊශේ පශු ෛෙෙයෙුතන් 130 ට ්සන්න ්‍රමා,ය ට ප්ථීමම් දීලා සෑම AGA ශ ොට්ඨාසය ටම ප්ථ ළා.

ගු සී.බී. රත්නායක ෙස ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்ெொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ශ ොශහොම සක පතිසයි. ඒ තමයි ක්‍රියා්ථම ළ තු ප ෙන්ශන්. ඒ ොශ ම ස්ථෙ නිෂකපාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපාථිතශම්න් පෙ තේථ ක්තිසම්ථ රන්නට ඕනෑ ගුත සමතිස පමනි. ඒ ොශ ම ිතිසම සිංචනය ල ා දීම සඅහා අෙ ය නිලධාරින් අො ගත තු පයි. ග්‍රාමීය ය මට්ටශමන් ඒ අෙසකාාෙ සලසා ගන්නට ුනළුෙන්. ශමය පළා්ථ සභා විෂයක් වු,්ථ එය ඉටු ර ගන්නට ුනළුෙන් ශෙයි කියලා මම වි කොස රනො. ශපෞේගලි අං ය්ථ සමඟ සම් න්ධ ශෙලා කිරි එ ප රන මධයසකාාන සහ කිරි ල් ත ා ගන්නා මධයසකාාන - collecting centres and chilling centres - ්රම්භ රන්නට අෙසකාාෙ සලසා ගන්නට ුනළුෙන් ශෙයි කියලා ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

මම පශු සම්ප්ථ සංෙථිධන අමාතයාං ය භාරශගන ටතු ප රුන ාලශේ අපි මිල්ශ ෝ ්යතනශයන් ෙසර ට ුතපියල් මිලියන 325 ්ොයමක් ල ා ග්ථතා. ඒ ොශ ම අශප් ුතපියල් මිලියන 850 සකාාෙර තවන්ප පෙක් තිසබු,ා. ඒ ොශ ම නිෂකපාෙන ධාරිතාෙ ෙවඩි ර ගවනීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළක් අපට තිසබු,ා. ඒ ාථිය ඉටු කිරීම සඅහා ඔ පමා බිමටම වහවලා ෙගකීම අතට අරශගන ක්‍රියා කිරීම පිබඳ අෙ මශ ශගෞරෙය සහ සක පතිසය ුනෙ රනො. රජ රට ෙවේ වඳි රාජයශේ ුනශතකු හවටියට ඔ පමා ඒ හවඟීශමන් තු පෙ ශේශීය නිෂකපාෙන ඉහළ නවංීමශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ ට යා තු පයි.

අෙ ශම් ගුත සභාශේ දී කියවවු,ා පිට රටින් කිරි පිටි ශගන ඒම නිසා අශප් නිෂකපාෙනෙලට , ශ ො ා හවඬූො කියලා.

3789 3790

පාථිලිශම්න් පෙ

නි ම් හිතලා ලන්න අපි ෙවන් සමුප ාර සමිතිසය පව්ථත ට ෙමලා තිසශ නො. නමු්ථ ්පොෙක් වුණු ගමන් භාණ්ඩ ශ ො හවරීම සඅහා අපට තිසශ න ්යතනය සමුප ාරයයි.

ගුත පී. හවරිසන් සමතිස පමනි ීම නිෂකපාෙනය සම් න්ධශයන් ඔ පමාට යම් යම් ්‍ර කන එන්නට සතිස ශචෝෙනා එන්නට සතිස. සමහර අය කියනො අශප් රශට් ීම නිෂකපාෙනය ්‍රමා,ේථ ශනොවු,ශහෝථ අපි පිට රටින් හාල් ශගන්ෙමු කියලා. නමු්ථ අපට අෙ ය ශේෙල් අශප් රශට් නිෂකපාෙනය ර ගවනීමයි ෙවෙග්ථ ෙන්ශන්. වුුත ශමොනො කිේේථ අපි යම් ශෙයක් රනො නම් අපට ඒ පිබඳ අෙ සෑහීන්ම ට ප්ථ ශෙන්නට ුනළුෙන් ම ලවශ නො. අශප් අරමු, රා යන ඒ ගමශන් දී ාධ ම් ටුලු ශමොනො ්ේථ අපි එතවනට යන්නට ඕනෑ.

ගුත අමාතය පමනි ඒ ොශ ම අප ෙටා එ ප ෙන සමහර අය සමහර නිලධාරින් ගවන ශහොඅ අෙධානශයන් ඉන්න ඔවුන් ෙවැකිං ශතොර පුත දීලා අෙසකාාොදීෙ පළ ්‍රශයෝජන ගන්නට උ්ථසාහ රයි. ඔ පමා අෙ නාය ්ථෙය ශෙන අමාතයාං යට නවෙත ෙරක් මම ප්ථ ශෙලා ්ශෙෝථ ඔය නිලධාරින්ම මට්ථ උපශෙසක ශෙයි. ඒ නිසා විශ ේෂශයන් ඒ ගවන අෙධානය ශයොමු රන්න. අපි ෙවැකිං මාෙත ට ශයොමු ශනොීම ටතු ප ළ තු පයි.

ඔ පමා විශ ේෂ අෙධානය ශයොමු රලා තිසශ න ්යතනයක් තමයි මිල්ශ ෝ ්යතනය. මිල්ශ ෝ ්යතනය ්‍රතිසප්ථතිසමය තීන්දු ගන්නා සෑම අෙසකාාශේදීම ඔ පමා්ථ ඒ ශම්සශේ ොඩි ශෙනො ඔ පමා ඒ සඅහා නාය ්ථෙය ශෙනො. එම ල ා ශෙන නාය ්ථෙය මත එම ්යතනය ිංතුණු රන්නට ුනළුෙන් අෙසකාාෙ සවලසිලා තිසශ න ො. නමු්ථ පහළ මට්ටශම් ඉන්න ශසේෙ යා ගවන්ථ ශහොඅ අෙධානයක් ශයොමු රන්න ගුත අමාතය පමනි. ඒ ොශ ම සමහර ෙි්ථතීය සමිතිස ඔ පමාට ්‍ර සකතිස ගායනා රන්නට ුනළුෙන්. නමු්ථ අප අශප් අරමු, රා යන්න අෙ ය පසු බිම ස සක රන්න ඕනෑ.

ඊළඟට මම කුකුළු පාලනය ගවන්ථ ෙචනයක් කියන්න ඕනෑ. අශප් අමීය ථි අලි නිශයෝජය සමතිස පමා්ථ ශම් ගුත සභාශේ ෙවන් ඉන්නො. ශම් කුකුළු පාලන ථිමාන්තශේදී මේ ්ශථි ස පන්ශ ඌනතාෙක් තිසශ නො. ගුත සමතිස පමනි සහිඅශගන න කුකුළන් සතිස කිරීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ ක්‍රියා්ථම රන්න. එම ස පන් ්‍රචලිත ර ග්ථතාම උෂක,්ථෙය පාලනය ශනො ර අපට එම ථිමාන්තය පේථොශගන යන්න ුනළුෙන්. එතශ ොට ග්‍රාමීය ය මට්ටම ෙක්ොම ඒ අෙසකාාෙ ශෙන්න ුනළුෙන් ශෙනො. ෙ ප රයට්ථ ඒ අෙසකාාෙ සලසා ශෙන්න ුනළුෙන් ශෙනො. ශම් ක්‍රමශේෙය හඳුන්ො ශෙමින් ඉසකසරහට යන්න ගුත සමතිස පමනි. ඒ ොශ ම ග්‍රාමීය ය මට්ටශම්ම මේ ්ශථි ස පන් ශගනව්ථ ඒ ස පන් ල ාගවනීශම් ෙවඩ පිබඳශෙළ ක්‍රියා්ථම රන්න කියා මම ඔ පමාශගන් ඉල්ලා සිටිනො. අප ශම් ශේෙල් ෙවැකිං විධියට ෙකින්ශන් නවහව. ඉතා ඉක්මනින් අශප් ඉලක් ය රා යන්න අෙසකාාෙ සවලශසනො නම් අප ඒ ශෙය හරියා ාරෙ ක්‍රියා්ථම රන්න ඕනෑ. ශප්දුුත පුවශේ සිට ශෙවුන්ෙර පුවෙ ෙක්ොම ශම් ෙවඩසටහන් ක්‍රියා්ථම කිරීශම් අෙ යතාෙක් අෙ තිසශ නො.

ෙවන් ුතුවශණ් මීය කිරිෙලට්ථ , ශ ො ා හ න ාලය ළං ශෙනොය කියා මහින්ෙ අමරීමර සමතිස පමන්ලා කියනො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත මන්්‍රී පමනි ඔ පමාශ ශේලාෙ අෙසාන ශේශගනයි එන්ශන්.

ගු සී.බී. රත්නායක ෙස ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்ெொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මම කිරි ගවනයි කියන්ශන් ගුත සභාපතිස පමනි. මට තෙ ශපොඩි ශේලාෙක් ශෙන්න.

ශම් ෙවේ වඳි රාජයයක්. ඒ ෙවේ තාවුල්ශල් ති, ෙගාෙට අෙ ය පරිසරය ස සක රන්න කියා්ථ මා ඉල්ලා සිටිනො. මට නියමිත ශේලාෙ අෙසාන ශේශගන එන ෙ ගුත සභාපතිස පමා කියූ නිසා මම මීය ට ෙඩා ාා රන්න ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන් නවහව.

ගුත සමතිස පමනි ශම් සියලු ාථියයන් කිරීශම්දී ඔ පමාට සව වවින්ම අෙං ශලස ෛධථිය ක්තිසය ශෙන නිලධාරින්ට මශ ශගෞරෙනීය සක පතිසය ුනෙ රනො. ශම් ශේෙල් ශෙස මම්ථ පව්ථත සිට ලාශගන ඉන්නො. මම්ථ යම් ාලය අත ගහුන ාථියයක් අෙ ඔ පමා රන්ශන්.

ගුත පලනි ිංගම් රම් සමතිස පමනි ෙ ප රශේ ජනතාෙට පහසු ම් සවලීනශම් ෙගකීම ඔ පමාට භාරයි. එය හරියා ාරෙ ක්‍රියා්ථම කිරීශම් ෙගකීම ඔ පමා ශෙතයි පවෙරී තිසශ න්ශන්. අරයා ට ශමයාට සඟිල්ල ිංගු රනොට ෙඩා අපට අෙ ය ෙන්ශන් ඒ අයශ ජන ීවවිත ඉිංරියට ශගන යාමයි. අප මහජන නිශයෝජිතශයෝ හවටියට ශම් පාථිලිශම්න් පෙට එො තිසශ න්ශන් ඔවුන් ශෙුවශෙන් ටතු ප රන්නයි. ඔවුන්ශ ීවවිත යහප්ථ කිරීම සඅහා එක් ශෙලා ෙවඩ රන්න ඒ ක්තිසය ශෙන්න අප ූ ොනම් ෙ ්‍ර ා රමින් මශ ාාෙ අෙසන් රනො. සක පතිසයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශම් අෙසකාාශේදී මම ශ ොශහොම ස පටින් ශම් ාර,ය සඅහන් රන්න වමවතිසයි. ශම් ශමොශහොශ්ථ ඉතාම ධනා්ථම විොෙයක් පවෙව්ථශෙනො. විපක්ෂය පව්ථශතුව්ථ අශප් ගුත සමතිසෙුතුව්ථ ඉතාම ්ෙථි ේථ අන්ෙමින් අෙහසක ඉිංරිප්ථ රනො. ශම් ගුත සභාශේ ෙවඩ ටතු ප ශමශහම සිේධ ශෙනො නම් ශම් පාථිලිශම්න් පෙ ඉතාම රමණීය ස කාානයක් ශෙයි. ඔ පමන්ලාට ශ ොශහොම සක පතිසයි.

[අ.භා. .00] ගු ඉයා්ෂ රහුොන් ෙස ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගුත සභාපතිස පමනි මා නිශයෝජනය රන අුවරාධුනර ිංසකත්‍රික් යම නිශයෝජනය රන ග්‍රාමීය ය අථික ය පිබඳ අ සමතිස පමා්ථ ාන්තා හා ළමා ටතු ප සමතිස පමිය්ථ ශම් ගුත සභාශේ ඉන්න අෙසකාාශේ මට ාා රන්න ලවබීම ගවන මා ඉතාම ස පටු ශෙනො. අශප් අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා්ථ ගුත අගමවතිස පමා්ථ අශප් ගුත සමතිස පමාට අෙ විශ ේෂ අමාතයාං යක් භාර දීලා තිසශ නො. ශම් එ පමා විශ ේෂ ෙවඩ පිබඳශෙළක් රශගන යන අෙසකාාෙක්. එ පමා හයිලන්් එ භාර ගන්න ශ ොට turnover එ මිලියන 4 0යි. අෙ අශප් ගුත සමතිස පමා එය මිලියන 810ක් ෙක්ො ෙවඩි ර තිසශ නො. එය වි ාල ජයග්‍රහ,යක්. ඒ ොශ ම අුවරාධුනර ිංසකත්‍රික් ශේ විතරක් ශනොශෙයි ලං ාශේම තිසශ න සියලුම DS Divisionsෙල සිටින ශගොවි මහ්ථෙුත ශතෝරාශගන කිරි ථිමාන්තය ර ශගන යාම සඅහා ඒ එ ශගොවි මහ්ථමශයකුට කිරි හරකුන් ෙහය වගින් ල ාශෙන්න එ පමා සවලසුම් ර තිසශ නො. 2015දී අප පිට රටින් US Dollars මිලියන 251 කිරි පිටි ්නයනය ළා. ඒ මුෙල්

3791 3792

[ගුත ීන.බී. ර්ථනාය මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

්‍රමා,ය ශමහි ඉතිසරි ර ග්ථශතෝථ අශප් GDP එ ෙවඩි රගන්න ුනළුෙන්. ඒ ත්ථ්ථෙය සතිස රගන්න ෙවනට එ පමාශ අමාතයාං ශයන් වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් රනො.

2016 ෙසශථිදී එ පමාශ අමාතයාං යට ුතපියල් බිලියන 3.2ක් ශෙන් ර තිසබු,ා. නමු්ථ 201 ෙසරට ඒ ්‍රමා,ය ුතපියල් බිලියන 9.5ක් ෙක්ො ෙවඩි ර තිසශ නො. ගුත සමතිස පමනි පසු ගිය අවුුතේශේ ඔ පමාට දුන් මුෙල මාස කීපයකින් අෙසන් ර ඔ පමා ලාශගන හිටියා. නමු්ථ ශම් සවශථි ඔ පමාට ුතපියල් බිලියන 9.5ක් දීලා තිසශ නො. ඒ මුෙල් ශෙන් රලා ඔ පමාට වි ාල ථිතෙයයක් පෙරලා තිසශ නො. ඔ පමා ෙක්ෂ සමතිස ශ ශනක්.

ඔ පමා අුවරාධුනරය ිංසකත්‍රික් යට විතරක් ශනොශෙයි සමසකත ලං ාශේම ්ථික යට වි ාල ථිතෙයයක් ඉටු රයි කියලා මා ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. ඒ විතරක් ශනොශෙයි. පසු ගිය ීම අසකෙවන්න ාලශේදී ඔ පමාශ අමාතයාං ශයන් වි ාල ෙ ශයන් ීම මිලදී ග්ථතා. ගුත සමතිස පමනි මම කියන ශෙයට ශපෝ ඩක් සුවම් න් ශෙන්න. ඔ පමා ීම ටි අරශගන stock ර ශගන ඉන්නො.

ෙවන් හාල් හිඟයක් සතිසෙන්න යනො. කුඩා ීම ශමෝල්හිමියන්ශ ීම ශමෝල් ඔක්ශ ෝම ෙවශහන ත්ථ්ථෙයක් ෙවන් සතිස ශෙන්න යනො. එම නිසා ඒ අයශ ථිමාන්තෙලට අපි උෙේ රන්න ඕනෑ. ීම ටි ග්ථ විධියටම ශහොඅ මිල ට දීලා හාල්ෙල මිල අුව ර ගන්න ඔ පමා ෙවන් ෙවඩ පිබඳශෙළක් ශයොෙන්න ඕනෑ. එශහම නවතිසෙ ඉිංරියට හාල් මිල ෙවඩි ීමමක් වුශ,ෝථ ඒ යහ පාලන රජයට වි ාල ්‍ර කනයක් ෙනො. එම නිසා එෙවනි ෙවඩසටහන්ෙලට ඔ පමා ඉිංරිප්ථ ෙන්න ඕනෑය කියන එ තමයි මශ ශගෞරෙනීය ඉල්ලීම ෙන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි. අශප් ග්‍රාමීය ය ්ථික ටතු ප පිබඳ අ සමතිස පමා තෙ වි ාල ෙවඩ ටතු්ථතක් අුවරාධුනරය ිංසකත්‍රික් ශේ ර ශගන යනො. කිසිම ජාතිසයක් කිසිම ්ගමක් කිසිම කුලයක් ලන්ශන් නවතිසෙ එ පමා වි ාල ෙවඩ ශ ොටසක් රනො. පසු ගිය අවුුතේෙක් ශෙ ක් ශනොශෙයි අවුුතදු ග,නාෙක් තිසසකශසේ මා එ පමා පිබඳ අෙ ෙන්නො. එ පමාට නිශයෝජය සමතිස හවටියට අශප් ශ ශනක් හම් ශෙලා ඉන්නො. එ පමා්ථ එක් එ ප ශෙලා ල න අවුුතේශේදී ර ශට් වි ාල සංෙථිධනයක් සතිස රයි කියලා මා ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. එම නිසා අුවරාධුනරය ිංසකත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන ඔ පමාට ශම් අමාතයාං ය දීුන එ පිබඳ අෙ ලාංකි ශයෝ ෙ ශයන් අපි ශ ොශහෝ ස පටු ෙනො.

ාන්තා හා ළමා ටතු ප සමතිස පමියට්ථ ුතපියල් බිලියනයක් දීලා තිසශ නො. ඒ අුවෙ මා නිශයෝජනය රන අුවරාධුනරය ිංසකත්‍රික් යට එ පමිය වි ාල සංෙථිධනයක් රයි කියලා මා ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. එ පමිය ගිය අවුුතේශේ්ථ වි ාල සංෙථිධනයක් අුවරාධුනරය ිංසකත්‍රික් යට රලා තිසශ නො. එම නිසා ඔ ශෙපළම එ ප ශෙලා අුවරාධුනරය සංෙථිධනය රන්න ඕනෑය කියලා තමයි ගුත ජනාධිපතිස පමා්ථ ගුත අගමවතිස පමා්ථ ඔ ශෙපළ ට ශම් අමාතයාං දීලා තිසශ න්ශන්. ශෙශෙනාම ාා ර ර ඉන්න එපා. ෙවඩ ාරශයෝ ශෙශෙනාටම අමාතයාං දීලා තිසශ නො. එම නිසා අපි ගවන්ථ ලාශගන ෙවඩ ටතු ප රන්න කියලායි අපි කියන්ශන්. ශෙශෙනාම නම ගන්න යන්න එපා. අපිට්ථ උෙේ රන්න කියලා තමයි මා ශගෞරෙශයන් ඔ ශෙපළශගන් ඉල්ලන්ශන්.

ගු පලනි දිගම්බරම් ෙස ා (ைொண்புைிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ෙවඩිශයන් රන්න කියලා.

ගු ඉයා්ෂ රහුොන් ෙස ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඔේ අපට ෙවඩිශයන් උෙවු රන්න කියලා තමයි ශගෞරෙනීය ඉල්ලීම රන්ශන්.

ගුත සභාපතිස පමනි මම ශෙමශළුව්ථ ෙචන කීපයක් ාා රන්න ඕනෑය කියලා හිතනො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ පමාට තෙ විනාඩි පනක් තිසශ නො. ගු ඉයා්ෂ රහුොන් ෙස ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) தகளரெ தெிசொளர் அெர்கயள, இந்த ெொட்டியல தற்தபொழுது இனெொதமும் ைதெொமும் குலெொதமும் ெிமறந்துதகொண்டு ெருெமத ெொங்கள் அறிந்து தகொண்டிருக்கின்யறொம். இந்த ெொட்டியல ெல்லொட்சிமய ஏற்படுத்துெதற்கொக யெண்டி அமனத்து இன ைக்களும் ஒன்றுபட்டு ெொக்களித்தொர்கள் என்பது இந்தச் சமபயிலுள்ள அமனெரும் அறிந்த ெிடயம். தற்தபொழுது என்ன ெடக்கின்றது? ைீண்டும் இனெொதத்மதத் தூண்டுெதற்கொக, ைதெொதத்மதத் தூண்டுெதற்கொக ஒருசில ெிஷைிகள் தசயற்படுகின்றொர்கள். தற்தபொழுது இந்த ெொட்டியல ைீண்டும் ஓர் இரத்தக் களொிமய உண்டுபண்ை முயற்சிகள் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஒருயபொதும் முஸ்லிம்கள் ஆயுதம் ஏந்தியெர்கள் அல்லர். ஒருயபொதும் ஆயுதத்திற்கு அடிமைப்படொதெர்கள். ஆயுதத்தின்ைீது எந்தெித ெம்பிக்மக தகொண்டெர்களும் அல்லர். அெர்கள் குர்ஆன், ஹதீஸ் ைீது ெம்பிக்மக தகொண்டெர்களொகத்தொன் தங்களுமடய ெொழ்ெொமளக் கழித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

இந்தச் சமபயியல ெொங்கள் 21 முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் இருக்கின்யறொம். ெொட்டின் தற்யபொமதய ெிமலமை பற்றி ெொங்கள் யைதகு ஜனொதிபதி அெர்கயளொடும் தகளரெ பிரதை அமைச்சர் அெர்கயளொடும் யபச்சுெொர்த்மதகளில் ஈடுபடுெதற்குத் தயொரொகிக் தகொண்டிருக்கின்யறொம். ஆகயெ, இந்த ெொட்டில் ெொழ்கின்ற அமனத்து இன ைக்களுக்கும் ெொங்கள் தசொல்லிக் தகொள்ள ெிரும்புெது என்னதென்றொல், ெீங்கள் பயத்யதொடும் பீதியயொடும் ெொழொதீர்கள்! உங்களுக்குச் சொியொன முடிமெ ெொங்கள் அமனெரும் தபற்றுத்தருயெொம் என்பதில் ெொங்கள் ைிகத் ததளிெொக இருக்கின்யறொம். இந்த ெொட்டின் யைதகு ஜனொதிபதி அெர்களும் தகளரெ பிரதை அமைச்சர் அெர்களும் ைற்றும் இந்த ெொட்டின் அமனத்து அமைச்சர்களுடன் இமைந்து எங்களுமடய 21 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் இந்த ெொட்டியல இனெொதத்திற்கும் ைதெொதத்திற்கும் குலெொதத்திற்கும் ஒருயபொதும் இடைளிா்க்கைொட்யடொம் என்பமத ெொங்கள் இந்தச் சமபயினூடொக இந்த ெொட்டிலுள்ள அமனத்து ைக்களுக்கும் ததளிெொகச் தசொல்லிக் தகொள்ள ெிரும்புகின்யறொம்.

இனெொதிகயள! ைதெொதிகயள! இந்த ெொட்டியல ைீண்டும் ஓர் இரத்தக் களொிமய உண்டுபண்ை ெிரும்பொதீர்கள்! இந்த ெொட்டியல 8 ஆயிரம் முஸ்லிம்கள் 30 ெருட கொல யுத்தத்தில் தங்களது உயிர்கமள இழந்தொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, பல யகொடிக் கைக்கொன தசொத்துக்கமள இழந்துள்ளொர்கள். இருந்தும் அெர்கள் ஒருயபொதும் ஆயுதம் தூக்கெில்மல. அதனொல், இனெொதிகயள! இன்னும் ஒருமுமற சிந்தித்துச் தசயலொற்றுங்கள்! இந்த ெொட்டியல இரத்தக் களொிமய

3793 3794

පාථිලිශම්න් පෙ

உண்டுபண்ை ெிரும்பொதீர்கள்! தைிழர்களொக இருக்கலொம், முஸ்லிம்களொக இருக்கலொம், கிறிஸ்தெர்களொக இருக்கலொம், இந்துக்களொக இருக்கலொம், தபளத்தர்களொக இருக்கலொம். யொர் என்றொலும் ைனித யெயம் ைிக்கெர்களொக இருக்க யெண்டும். ெொங்கள் அமனெரும் இந்த ெொட்டியல பிறந்தெர்கள் என்பமத ெீங்கள் ெிமனெில் தகொள்ளுங்கள்!

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up now. Your time is over. ගු ඉයා්ෂ රහුොන් ෙස ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, please give me two more minutes. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, we have to stick to the time. I cannot change the time. We have a strict policy now.

ගු ඉයා්ෂ රහුොන් ෙස ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) இந்த ெொட்டிலுள்ள முஸ்லிம்கள் யெற்று இன்று ைட்டுைல்ல, இந்த ெொட்டின் சுதந்திரத்துக்கொகக்கூடப் பொடுபட்டெர்கள். எங்களுமடய முஸ்லிம்கள் சிங்களப் தபண்கமளத் திருைைம் தசய்து குழந்மதகள் தபற்று தைது இனத்மத உருெொக்கியெர்கள். அதனொல்தொன் தகளரெ தெிசொளர் அெர்கயள, சிங்கள ைக்கள் ைீதும் தபளத்தர்கள் ைீதும்கூட எங்களுக்கு ெிமறய இரக்கம் இருக்கின்றது. புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! எங்களுமடய பரம்பமர சிங்கள இனத்திலிருந்துதொன் உருெொகியது என்பமத ெொங்கள் இந்தச் சமபயியல ததளிெொகச் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்யறன். அதனொல், இந்த ெொட்டில் இனெொதயைொ ைதெொதயைொ ஏற்படுெதற்கு ஒருயபொதும் இடைளிக்கக்கூடொது என்று யகட்டு, ெொய்ப்பளித்த தெிசொளர் அெர்களுக்கு ென்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்யறன். ென்றி.

[අ.භා. .09]

ගු ඩී. වී. චානක ෙස ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගුත සභාපතිස පමා ූලලාසනශේ සිටින අෙසකාාෙ පාථිලිශම්න් පෙ සමතීමට ලවබීම මා භාගයයක් ශසේ සල නො.

ගුත සභාපතිස පමනි අෙ මා ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන් විදුලි සංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසු ම් අමාතයාං ශේ ෙවය ශීථිෂ පිබඳ අෙ ාා රන්නයි. පසුගිය ාලශේ පාථිලිශම්න් පශේ ෙවඩිශයන්ම හ නඟුන ෙවඩිශයන්ම ාා රුන හරින් ්‍රනාන්දු මවතිස පමාශ අමාතයාං යට අොළ ෙවය ශීථිෂ පිබඳ අෙ ාා රන්න ලවබීම පිබඳ අෙ මා ස පටු ෙනො. එ පමා තුත, තුතණියන්ට ශලොකු සිහිනයක් ශපන්ො ඒ සිහිනය වලුන් එ ෙමා උඩ යවේො. නමු්ථ අෙ ෙනශ ොට ඒ වලුන් එ ඩා ශගන ෙවටිලා ඒ සිහින ටි ශ ොඅ ශෙලා තිසශ නො. එෙවනි ශමොශහොත තමයි අෙ මට ාා රන්න ලවබිලා තිසශ න්ශන්.

ගුත අමාතය පමා ාා රේිං ශපොශරොන්දු රාශියක් ල ා දුන් ෙ අපි ෙන්නො. අනාගතශේ තාක්ෂ,ය ිංතුණු ෙන විධිය ්දී ඒ සියලුම ශේෙල් එ පමා පවහවිංලි ළා. හව වයි කියන්න දු යි ගුත සභාපතිස පමනි. 201 ෙවය ශීථිෂශේ ුතපියල් මිලියන 10 52ක් ශෙන් වුණු අමාතයාං යට ශම් අවුුතේශේ ශෙන් වුශණ් ුතපියල් මිලියන 2 453යි කියලා අපි ෙන්නො. ඒ අුවෙ සියයට ප්පාදුෙක් රලා. හව වයි අමාතය පමා කියන්ශන් ශම් සවශථි තෙ තේථ තාක්ෂ,ය ිංතුණු රනො කියලායි. හව වයි එ පමාශ අමාතයාං යට අොළ ෙවය ශීථිෂය එ පමා ෙන්ශන්්ථ නවතිසෙ සියයට ක් පා අෙසන්.

ගුත සභාපතිස පමනි අමාතයෙුත ජනතාෙට ශපොශරොන්දු ශෙනො කියලා අපි අහලා තිසබු,ා. ශපොශරොන්දු ඩ වු,ා ැකෙටීම් තිසබු,ා. ඒො ගවන අපි අසා තිසබු,ා. හව වයි ඉතිසහාසශේ පළමු ෙතාෙට තමයි මම අහලා තිසශ න්ශන් මාධයශේදීන්ට්ථ ශපොශරොන්දු පිට ශපොශරොන්දු දීලා ඒො ශ ොුත ශපොශරොන්දු ෙට ප්ථශෙලා තිසශ න ෙ. මාධයශේදීන් රෙටුන පළමු අමාතයෙරයා ෙ ශයන් අෙ හරින් ්‍රනාන්දු අමාතයෙරයා ඉතිසහාස ගත ශෙලා තිසශ නො. අපි ෙන්නො එ පමා මුලින්ම ශපොශරොන්දුෙ ල ා ශෙන්ශන් මාධයශේදීන් 000 ට tab එ ල ා ශෙනො කියලායි. අන්තිසමට ඒ මාධයශේදීන් 52 ෙක්ො අුව ශෙනො. හව වයි ඒ මාධයශේදීන් පනසක ශෙශෙනාට්ථ ල ා දීලා ටි ෙෙසක් ගියාට පසුෙ ුතපියල් 438 ොරි ය්ථ එක් බිල එනො. මම එකී ශල්ඛ්‍න හවන්සා් ගත කිරීම සඅහා සභාග * රනො.

ඩිජිටල් අමාතය පමාශ අමාතයාං ය ගවන ාා රනශ ොට පාථිලිශම්න් පෙ පළ්ථ ්‍ර කන එනො. ඒ යි ශම් විධියට විදුලි ලය්ථ විසන්ධි ෙන්ශන්. එ පමා ගවන ාා රන නිසා සමහර විට එ පමා hack රනොෙ ෙන්ශන්්ථ නවහව. ගුත සභාපතිස පමනි අපට ශලොකු ්‍ර කනයක් තිසශ නො. A/L රන ෙුත ෙවරියන් 1 5 000 ට Tab එ ල ා ශෙනො කියා ශපොශරොන්දුෙක් ශෙනො. ඒ ්ථ මාධයශේදීන්ට ල ා දුන්නා ොශ ශපොශරොන්දුෙක්ෙ? එශහම නව්ථනම් දීලා මාසයකින් පසුෙ බිල ඒවිෙ? ඒ නංගිලා මල්ලිලාට්ථ ුතපියල් 438 ග,ශන් බිල ඒවිෙ? නව්ථනම් ශ ොුත ශපොශරොන්දුෙක් ශෙලා ඊළඟ අය ෙවශේදී නවෙත ඉිංරිප්ථ ශේවිෙ කියා ශලොකු ්‍ර කනයක් තිසශ නො.

ගුත සභාපතිස පමනි හම් න්ශතොට ිංසකත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන පාථිලිශම්න් ප මන්්‍රීෙරශයක් ෙ ශයන් මම කියන්න වමවතිසයි අෙ හම් න්ශතොට ිංසකත්‍රික් යම මළ ශගෙරක් ශෙලා තිසශ න ෙ. අෙ හම් න්ශතොට ිංසකත්‍රික් ය ොශ ම මුළු රශට්ම තුත, තුතණියන් 482ක් අෙ ශෙේදී strike රනො. [ ාධා කිරීමක්] අමාතය පමනි ාා රන්න ශෙන්න.

හම් න්ශතොට ෙරාය ෙහලා තිසශ නො. හම් න්ශතොට ෙරාශේ ශසේෙ යන් අෙ strike රනො. ඒ තුත, තුතණියන්ට ැකකියාෙ ලවබිලා අවුුතදු පනයි සමහර අයට අවුුතදු 4යි. ශම් ාලය පළ ඔවුන් ශලොකු සිහිනයක් මවේො. සමහර අය සාෙ වන්ො විතරයි සමහර අයට ුනංි ෙුතශෙක් ලවබු,ා විතරයි සමහර අය තමන්ශ නිෙස හෙන්න පටන් ග්ථතා විතරයි. ඒ ොශ ශ ශමන් ශ ශමන් තමන්ශ ීවවිතය සාථිා ්ථෙයට ළඟා ශෙන ශමොශහොත ෙරාය විකු,ා ොලා අෙ ඒ තුත, තුතණියන් පාරට සෙ ෙමන ත්ථ්ථෙයට අෙ ශම් යහ පාලන ්ණ්ුවෙ බිඅ ෙවටිලා තිසශ නො. ගුත සභාපතිස පමනි ශචෝෙනාෙක් ළා. ගුත සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා මවතිස පමා්ථ ඒ ගවන ාා ළා. ඒ ෙෙසකෙල එ පමන්ලා කිේො

3795 3796

[ගුත ඉෂාක් රුවමාන් මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් දනොකරන ලදී. ஆெைம் சைர்ப்பிக்கப்படெில்மல. Document not tendered.

2016 ශෙසවම් ථි 09

හම් න්ශතොට ෙරාශේ තිසශ න්ශන් ගලක් කියලා. එ පමන්ලා සුවො හම් න්ශතොට ෙරාය හෙේිං ශගොඩබිමට ශ ොශහොමෙ මුුවෙ ශගශනන්ශන් කියලා. එ පමාශගන් මම අෙ අහන්න වමවතිසයි ශඩොලථි මිලියන 450ක් වියෙම් වුණු ෙරාය ශ ොශහොමෙ බිලියන 1.2 ට ශෙන්ශන් කියලා. එහි ෙටිනා මක් නව්ථනම් ශ ොශහොමෙ බිලියන 1.2 ට ශෙන්ශන් කියා මම අමාතය පමාශගන් අහන්න වමවතිසයි.

විදුලිය විසන්ධි ශෙනො. ගුත සභාපතිස පමනි මට ශෙලාෙ ල ා ශෙන්න ශම් ශ ොළය ශප්න්ශන්ථ නවහව.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) What is your point of Order?

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) එ පමා මශ නම සඅහන් ළා. ෙරායට වියෙම් වුශණ් ශඩොලථි මිලියන 400 ශනොශෙයි. ශඩොලථි මිලියන 1 500ක් විතර වියෙම් ළා. භාණ්ඩාගාරශයන් ග්ථත ඒො ශහොර ම් ළා. ෙරාශේ ස්ථත ෙටිනා ම ඒ ග,න තමයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you go ahead. ගු ඩී. වී. චානක ෙස ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගුත සභාපතිස පමනි එ පමාට හම් න්ශතොට ෙරාය ගවන කිසිම අෙහසක් නවහව.[ ාධා කිරීමක්]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත මන්්‍රී පමාට ාා රන්න අෙසකාාෙ ශෙන්න. ගුත ඩී.ීම. චාන මන්්‍රී පමා ාා රන්න. [ ාධා කිරීමක්] ඔ පමාශ ාාශේදී පිබඳ පුත ශෙන්න ුනළුෙන්.

ගු ඩී. වී. චානක ෙස ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගුත සභාපතිස පමනි ශම් ශගොල්ශලෝ හවමොම ශළේ රාජපක්ෂ මවතිස පමාට ශහොරා ශහොරා කියන එ විතරයි. හම් න්ශතොට ෙරාශේ පළමු අිංයරයට යන්ශන් ශඩොලථි මිලියන 450යි. ෙවනට ශෙශෙනි අිංයර ක්‍රියා්ථම ශෙමින් පෙතිසනො. ඒ සඅහා මුෙල් ්‍රමා,යක් ඉිංරිශේදී ශෙන් ශේවි. එහි තෙම වියෙම ඉෙර ශෙලා නවහව. [ ාධා කිරීමක්] ඒ ොශ ම මම ශම් පාථිලිශම්න් පෙට ෙවුවම් ශෙන්න වමවතිසයි 2012දී හම් න්ශතොට ෙරායට handlingෙලට නවේ 10 50ක් එනො. ෙරාය open රලා 2012 ශෙනශ ොට නවේ 10 50ක් එනො. ඒ ්‍රමා,ය 2013 ශෙනශ ොට 4 500

ෙක්ො ෙවඩි ශෙනො. ඒ ්‍රතිස තයක් ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ සියයට 00 ෙවඩි ීමමක්. ඒ ොශ ම 2014 ශෙනශ ොට 4 500 සිට 198 42 ට ඒ ෙවඩි ශෙනො. ඒ සියයට 300 ෙවඩිීමමක්. හව වයි. 2015 ශෙනශ ොට ඒ ඩාශගන ෙවශටනො. 198 42 ක් නවේ ්ුන එ 185 444ට ඩාශගන ෙවශටනො. [ ාධා කිරීමක්]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, I will give you time. ඔ පමාට ාා රන්න ශේලාෙ ශෙන්නම්.

ගු ඩී. වී. චානක ෙස ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඒ ොශ ම ගුත සභාපතිස පමනි 2014 ෙරායට ලවබුණු ්ොයම මිලියන 5 000යි. නමු්ථ 2015 ශෙේදී ්ොයම මිලියන 2 150 ෙක්ො ඩාශගන ෙවශටනො.

අෙ ශමො ක්ෙ ශෙලා තිසශ න්ශන්? මිලියන 5 000 මිලක් ලවබුණු ෙරාය අෙ ුතපියල් මිලියන 2 150ට ෙවටිලා. ශමො ක්ෙ ශහේ පෙ? ශම්ො වුෙමනාශෙන් රන ශේෙල්. ෙරාය විකු,න්න ඕනෑ වු,ාම ්ොයම් ලවශ න ෙරායක් වු,්ථ විකු,ලා ෙමන්න තමයි ෙවන් ලවහවසකතිස ශෙන්ශන්. ගුත සභාපතිස පමනි නි ම් ශනොශෙයි අපට ෙවනගන්න ලවබුණු ශතොර පුත අුවෙ සියයට 20 ශ ොමිසක මුෙලක් එක් තමයි ෙරාය විකු,න්න හෙන්ශන්. ශමච්චර ්ොයමක් ල න ෙරාය ශ ෝටි 3 000 පගාෙක් අරශගන තමයි ශම් අය විකු,න්න යන්ශන්. ෙරාය ෙහනොෙ කියලා අපි අෙ උශේ ්‍ර කන ළාම ගුත ලක්ෂකමන් කිරිසල්ල සමතිස පමා කිේශේ ශමො ක්ෙ? "ඔ පමන්ලා කුහ යි. අක් ර 15 000ක් ශෙනොට ඔ පමන්ලා විුතේධයි" කියලා. අපි සුවශේ ෙරාය ෙහනොෙ කියලා. හව වයි එ පමා උ්ථතර දුන්ශන් ශෙන ශේ ට. ගුත අමාතය පමනි මම ඔ පමාට ගුත රනො. හව වයි ඔ පමා ෙවනගන්න ඔ පමන්ලාට ඔය අක් ර 15 000 ශෙන්න ුනළුෙන් ම ලවබුශණ් ගලක් තිසශ නො ෙශ ශනොශයකු්ථ ශේෙල් කියුන ෙරාය මහින්ෙ රාජපක්ෂ මවතිස පමා හෙුන නිසයි. එශහම්ථ නව්ථනම් රනිල් වික්‍රමසිංහ මවතිස පමාට ීම ග ඩා රන්න ගුෙන් ශතොටුපළ හෙුන නිසයි. ඒ නිසා තමයි ඔ පමන්ලාට අක් ර 15 000ක් ශෙන්න ුනළුෙන් වුශණ්.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත මන්්‍රී පමා ඔ පමාට ශෙන් ළ ාලය අෙසානයි. ගු ඩී. වී. චානක ෙස ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගුත සභාපතිස පමනි අෙසාන ෙ ශයන් මම ඉල්ලීමක් රලා මශ ාාෙ අෙසන් රනො. විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපතිස පමාශගුවයි අගමවතිස පමාශගුවයි මම ඉල්ලීමක් රන්න වමවතිසයි. අශප් තුත, තුතණියන් 483 ශෙශනක් අෙට්ථ පාශථි ඉන්නො. ඒ අයශ ්‍ර කන ගවන ශසොයා ලා ඩිනමින් ඒ අයශ ැකකියාෙ ල ාශෙන්න කියන ඉල්ලීම රමින් මම නිහ ශෙනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ගුත ෆීල්් මාථිෂල් සර්ථ ශ ොන්ශසේ ා අමාතය පමා.

3797 3798

පාථිලිශම්න් පෙ

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශම් මන්්‍රී පමන්ලා කියන විධියට හම් න්ශතොට ෙරාශේ ලාභය ෙවඩි වුශණ් නවහව. ශ ොළඹට එන නවේ ටි හරෙලා හම් න්ශතොටට යවේො. එශහම රලා තමයි ඒශක් ්ොයම ශපන්ුවශේ. [ ාධා කිරීමක්] තමුශසේ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ොඩිශෙනො. ශමෝඩශයක්

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ොශ ෑ ගහන්න එපා. [ ාධා කිරීම්]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ුත,ා ර ොඩිශෙන්න.

මීය ළඟට ගුත ශේලු කුමාථි මන්්‍රී පමා.

[பி.ப. 6.17]

ගු දව්ලු කුොර් ෙස ා (ைொண்புைிகு யெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகளரெ தெிசொளர் அெர்கயள, இன்று கொமல முதல் இங்கு முன்மெக்கப்பட்டு ெருகின்ற கருத்துக்களிலிருந்து ைமலயக சமூகம் அெீதி இமழக்கப்பட்ட ஒரு சமூகைொக ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது என்பது ததளிெொகின்றது. அதொெது இங்கு உமரயொற்றிய சகலருயை ைமலயகத்தினுமடய ெிமலமை ததொடர்பொக எடுத்துக்கூறிய கருத்துக்களிலிருந்து அங்கு அந்த அெீதி எந்தளவுக்கு இடம்தபற்றுள்ளது என்பமதச் சகலரும் புொிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருந்தது. எனயெ, இன்று கொமல முதல் ைமலயகச் சமூகம் ததொடர்பொன கருத்துக்கமள முன்மெத்த - அெர்களுமடய ெிமலமைகமளச் சுட்டிக்கொட்டிய அமனத்து உறுப்பினர்களுக்கும் என்னுமடய ென்றிகமளத் ததொிெித்துக் தகொள்ள இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்திக் தகொள்ள ெிரும்புகின்யறன். [இமடயீடு]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! - [Interruption.] Field Marshal Hon. Sarath Fonseka, please let me conduct the Committee. If you have to reply, you can do so later.

ෆීල්ඩ් ොර්යල් ගු සරත් දසොන්දසේකා ෙස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Sir, ask them to keep quiet.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) You also must keep quiet. The Hon. Members on both sides have the right to speak. Ensuring that is my duty.

ගු දව්ලු කුොර් ෙස ා (ைொண்புைிகு யெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ெொடு சுதந்திரைமடந்ததிலிருந்து இன்றுெமர ஒவ்தெொரு கொலகட்டத்திலும் ைமலயக சமூகம் பல்யெறு அெீதிகளுக்கு உட்பட்டு ெந்திருக்கின்றது என்பமத இங்யக இருக்கக்கூடிய சயகொதர உறுப்பினர்கள் எடுத்துக்கொட்டியிருந்தொர்கள். கடந்த கொலத்தில் ெொட்மட ஆட்சி தசய்திருக்கக்கூடிய சகல தமலமைகளும் அதில் பங்கொளிகளொக இருக்கின்றொர்கள். இன்று ெொங்கள் ெிடுக்கும் யெண்டுயகொள், இந்த ெல்லொட்சியில் அந்த ெிமலமைக்கு முற்றுப்புள்ளி மெக்க யெண்டும் என்பது. அயதயெரம் இன்று அரசு முன்தனடுத்திருக்கின்ற அந்த ைமலயக ைக்களுக்கு 7 perches ெிலத்மதப் தபற்றுக்தகொடுப்பது பற்றிய திட்டம் ைிக ெிமரெில் சட்டைொக்கப்பட்டு ெமடமுமறப்படுத்தப்பட யெண்டும் என்று யகட்டுக் தகொள்கின்யறன்.

தகளரெ தெிசொளர் அெர்கயள, தகளரெ அமைச்சர் ஹொிசன் அெர்களுமடய கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுக்குக்கீழ் ெருகின்ற ைொயபொிததன்ன பண்மையொனது முன்னர் ஒரு யதொட்டைொக இருந்தது.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have one more minutes.

ගු දව්ලු කුොර් ෙස ා (ைொண்புைிகு யெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) அந்தத் யதொட்டத்தின் ஒரு பகுதிதொன் இன்று ைொயபொிததன்ன பண்மையொக இருக்கின்றது. அதியல ஒரு பகுதி கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் உள்ளக ெிைொன ெிமலயம் அமைப்பதற்கொக எடுக்கப்பட்டது. ெொங்கள் 'லயன்'களிலிருந்து தனி வீடுகளுக்குப் யபொெது பற்றிப் யபசுகின்யறொம். ஆனொல், குறித்த ெடெடிக்மகயின்யபொது அங்கிருந்த 'லயன்'களும் அந்த ைக்கள் தங்கள் வீடுகளுக்குச் தசல்லுகின்ற பொமதகளும் உமடத்துத் தள்ளப்பட்டு இன்று மூன்றொெது ஆண்டு கடந்து தசன்று தகொண்டிருக்கின்றது. ெொன் தனிப்பட்ட ொீதியிலும் உங்களிடம் இந்த ெிடயத்மத முன்மெத்திருக்கின்யறன். ஆகயெ, அெர்களுக்கு ெிெொரைம் ெழங்குெதில் இன்னும் கொலத்மதத் தொழ்த்தி பல கொரைங்கமளக் கூறொது அந்த ைக்கமள அெல ெிமலயிலிருந்து ைீட்தடடுப்பதற்கொக அெர்களது கொைிகமளப் தபற்றுக் தகொடுங்கள். அந்த ைக்களுக்குக் கடந்த அரசொங்கத்தியல தபற்றுக் தகொடுக்கப்பட்ட கொைிகளில் வீடுகமளக் கட்டுெமத தொங்கள் ெிறுத்தியிருக்கின்றீர்கள். ஆகயெ, அதமன ைீண்டும் உடனடியொகக் கட்டுெதற்குொிய அனுைதிமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குொிய ெடெடிக்மகமய யைற்தகொள்ள யெண்டுதைனக் யகட்டுக்தகொண்டு, ெிமடதபறுகின்யறன். ென்றி.

[අ.භා. .21] ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (්‍රාමීය ණර්කක ක යුුර ිළිතබඳ අො යුරො (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගුත සභාපතිස පමනි අෙ ිංනට නියමිත අමාතයාං සියල්ශල්ම ෙවය ශීථිෂයන් පිබඳ අෙ අෙ උශේ ඉඅලා ළ විොෙශේදී ශහොඅ

3799 3800

2016 ශෙසවම් ථි 09

අෙහසක හා ශයෝජනා අප ශෙත ල ාදීම සම් න්ධශයන් ්ණ්ුව පක්ෂශේ්ථ ඒ ොශ ම විපක්ෂශේ්ථ සියලුම ගුත මන්්‍රී පමන්ලාට මම පළමුශෙන්ම සක පතිස රන්න වමවතිසයි.

විශ ේෂශයන්ම ශම් සම් න්ධ ෙයාපිතිස උ පුත ්‍රශේ යට ගලායන්ශන් නවතිස නිසා උ පුත ්‍රශේ යට්ථ ඒො ල ාශෙන්න කියලා ශෙමළ ජාතිස සන්ධානශේ සමහර මන්්‍රී පමන්ලා ශයෝජනා ඉිංරිප්ථ ළා. මම කියන්න ඕනෑ රජයක් හවටියට අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා්ථ ඒ ොශ ම ගුත අග්‍රාමාතය පමා්ථ උ පශථි සංෙථිධනය ශෙුවශෙන් විශ ේෂ අෙධානයකින් තු පෙ ටතු ප රනොය කියලා. හව වයි අපට ාධාෙක් ශෙලා තිසශ න්ශන් ඒ සඅහා පළා්ථ සභා මන්්‍රීෙුතන්ශ සහශයෝගය ශනොලවබීමයි. පාථිලිශම්න් පශේ සිටින මන්්‍රී පමන්ලාශ සහශයෝගය ොශ ම පළා්ථ සභා මන්්‍රීෙුතන්ශ ්ථ සහශයෝගය ඒ හා සමානෙම ලවශ නො නම් අපට ශම් සංෙථිධන ක්‍රියාමාථිගය ඉිංරියට ශගනයන්න ඉතාම්ථ පහසු ශෙනො. පසු ගිය ෙතාශේදී අමාතයාං යක් හවටියට අපි යම් යම් ෙවඩ ටතු ප ක්‍රියා්ථම කිරීශම්දී ාධා රාශියක් පවමිණියා. ඒ ගවන මම නගාටු ශෙනො. ශමො ෙ එශසේ ශනොවු,ා නම් අපට ශම් සංෙථිධනය තෙදුරට්ථ ශේගේථෙ ඉිංරියට ශගන යා හවකිෙ තිසබු,ා. ල න අවුුතේෙ පළ මීය ට ෙවඩි ශේගයකින් ඒ සංෙථිධනය අශප් අමාතයාං ය පබඳන් ඉිංරියට ක්‍රියා්ථම රන්න ුනළුෙන් ශෙයි කියලා මම ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

ගු නිසාල් ගලප්පත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு ெிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගුත සභාපතිස පමනි -

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත මන්්‍රී පමනි එ පමාට තෙ විනාඩි 3 ාලයක් පම,යි තිසශ න්ශන්. Hon. Member, please let the Hon.Minister continue.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) මශ ිංසකත්‍රික් ය නිශයෝජනය රන මන්්‍රීෙරශයක් ෙන ගුත ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්්‍රී පමා කිේො - එ පමා ශම් ශෙලාශේ ශම් සභාශේ සිටියා නම් ශහොඅයි.- අුවරාධුනරශේ මිනිසුන්ට පන්ශේල න්න විධියක් නවහවයි කියලා. ගුත සභාපතිස පමනි ල න අවුුතේෙ ශෙනශ ොට මශ ශේ පාලන ීවවිතයට අවුුතදු 30ක් ශෙනො. හව වයි ශසේමසිංහ මවතිස පමාශ ීනයා ෙන ශක්.බී. ර්ථනාය මවතිස පමා්ථ එක් මම ශම් පාථිලිශම්න් පශේ ඉඅලා තිසශ නො. ඒ ොශ ම ශසේමසිංහ මන්්‍රී පමාශ තා්ථතා සමඟ්ථ මම ශම් පාථිලිශම්න් පශේ ඉඅලා තිසශ නො. ෙවන් ශසේමසිංහ මන්්‍රී පමා සමඟ්ථ අවුුතදු ග,නක් ශම් පාථිලිශම්න් පශේ ගත ළා. එ පමාශ ුනතා එක් ්ථ ශම් පාථිලිශම්න් පශේ ඉන්න මම ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. අුවරාධුනර ිංසකත්‍රික් ශේ මන්්‍රී පමන්ලා ශම් ගුත සභාශේ ඉන්නො. ගුත මන්්‍රී පමනි ශේල් පන න්න නවතිස පවුල් 10ක් අුවරාධුනරශයන් ශසොයා දුන්ශනෝථ මම මශ ශේ පාලනශයන් අයින් ශෙනො. එෙවනි ත්ථ්ථෙයක් අෙ නවහව.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුත මන්්‍රී පමනි තෙ මිනි්ථ පෙ ාලයක් තිසශ නො.

ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ශහොඅයි ගුත සභාපතිස පමනි.

ගුත මලික් සමරවික්‍රම මවතිස පමා සභාපතිසෙරයා හවටියට ඉන්න ීවෙන වියෙම් මිටුෙට අපි්ථ සහභාගි ශෙනො සතිසය ට ශෙ ට ෙතාෙක්. සහල්ෙල මිල ඉහළ යාමක් තිසශ න ෙ අපි වුුත්ථ ෙන්නො. අශනකු්ථ සියලු භාණ්ඩෙල මිශලහි පහත ෙවටීමක් සිදු ශෙලා තිසශ නො. ශෙනොට ෙඩා ඒ අයශ ීවෙන රටාශේ අෙ ශෙනසක් සතිස ශෙලා තිසශ නො. ඉතිසන් සහල්ෙල මිල ඉහළ යාම ෙඩමීය මා රශගන සමහුත "ජනතාෙට න්න නවහව. ීවේථ ශෙන්න අමාුතයි. ්‍ර කන තිසශ නො" කියලා ශලොකු මො පෑමක් රනො. ඒ නිසා සහල් මිල සම් න්ධශයන් ගවටලු රාශියක් ම ප වු,ා.

ගුත සභාපතිස පමනි අපට්ථ ෙගකීමක් තිසශ නො සහල් මිල සම් න්ධශයන්. ෙවනටම්ථ ඒ සඅහා අතිසගුත ජනාධිපතිස පමා මිටුෙක් ප්ථ රලා ශම් සහල් මිල ඉහළ යාම ෙළක්ෙන්න ටතු ප ර තිසශ නො. ක්‍රමාුවූලලෙ ීම ශතොග නිකු්ථ කිරීමට ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. ශමො ෙ මහා පරිමා, ීම ශමෝල්ෙලට විතරක් ශනොශෙයි සුළු පරිමා, ීම ශමෝල්ෙලට්ථ ශම්ො ල ා දීලා මුළු රටටම ශ ිංලා යන විධියට ටතු ප රන්න ලාශපොශරෝථ ප ෙනො. යම් ශහයකින් සහල් මිල ඉහළ යාමක් තෙ දුරට්ථ සිදු ශෙනො නම් ඒ සහල් මිල පාලනය කිරීම සඅහා ුතපියල් 50්ථ - 0්ථ අතර මුෙල ට නාුව සහල් ල ා දීම ට විශේශීය රටෙලින් ්නයනය කිරීමට්ථ වබිනට් අුවමවතිසය දුන්නායි කියන එ ශම් අෙසකාාශේදී මතක් රනො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ොශහොම සක පතිසයි. ගු පී. සැරිසන් ෙස ා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගුත සභාපතිස පමනි මට තෙ තප්පරයක් ශෙන්න.

මා ශම් අෙසකාාශේදී විශ ේෂශයන් සක පතිසෙන්ත ශෙනො අශප් අමාතයාං ය භාර ගුත නිශයෝජය සමතිස පමාට්ථ ශල් ම් පමිය ස පළු අතිසශථි ශල් ම් පමන්ලාට්ථ අශප් අමාතයාං ය යටශ්ථ තිසශ න ්යතනෙල සභාපතිස පමන්ලා ස පළු ාථිය මණ්ඩලශේ සියලු ශෙනාට්ථ. ගුත සභාපතිස පමනි ඔ පමා ස පළු පාථිලිශම්න් පශේ ්ණ්ුව පක්ෂශේ විපක්ෂශේ සියලු ශෙනාට්ථ සක පතිස රන්නට මා ශමය අෙසකාාෙ ර ගනිමින් මශ ාාෙ අෙසන් රනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

“140 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම් සඅහා ුත. 334 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

140 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු ප යයි නිශයෝග රන ලදී.

01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත. 12 510 000

“140 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 12 510 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

140 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

3801 3802

පාථිලිශම්න් පෙ

02 ෙන ෙවඩසටහන.- සංෙථිධන ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම.

ුත. 3 020 000 000

“140 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 3 020 000 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

140 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

“தமலப்பு 140, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 334,776,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 140, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 12,510,000

“தமலப்பு 140, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 12,510,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 140, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 3,020,000,000

“தமலப்பு 140, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 3,020,000,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 140, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 334,776,000 for Head 140, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 140, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,510,000 Question, "That the sum of Rs. 12,510,000, for Head 140, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 140, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,020,000,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 3,020,000,000, for Head 140, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 140, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“147 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම් සඅහා ුත. 229 211 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

147 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු ප යයි නිශයෝග රන ලදී.

01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත. 000 000

“147 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 000 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

147 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

02 ෙන ෙවඩසටහන.- සංෙථිධන ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන

වියෙම ුත. 115 430 00

“147 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම සඅහා ුත. 115 430 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

147 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

02 ෙන ෙවඩසටහන.- සංෙථිධන ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම.

ුත. 200 000 000

“147 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 200 000 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

147 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

“தமலப்பு 147, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 229,211,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 147, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 77,000,000

“தமலப்பு 147, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 77,000,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 147, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொ 115,430,000

“தமலப்பு 147, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 115,430,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 147, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3803 3804

2016 ශෙසවම් ථි 09

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 200,000,000

“தமலப்பு 147, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 200,000,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 147, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 229,211,000 for Head 147, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 147, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 77,000,000 Question, "That the sum of Rs. 77,000,000, for Head 147, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 147, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 115,430,000 Question, "That the sum of Rs. 115,430,000, for Head 147, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 147, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 200,000,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 200,000,000, for Head 147, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 147, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“154 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම සඅහා ුත. 52 049 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

154 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත. 405 100 000

“154 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 405 100 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

154 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

02 ෙන ෙවඩසටහන.- සංෙථිධන ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන වියෙම

ුත. 189 441 000

“154 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම සඅහා ුත. 189 441 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

154 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

02 ෙන ෙවඩසටහන.- සංෙථිධන ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත. 5 941 400 000

“154 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 5 941 400 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

154 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

292 වන ශීර්යය.- සත්ත්ව නියනපාෙන සා දසෞඛය

දෙපාර් දම්න්ුරව

01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන වියෙම

ුත. 515 10 000

“292 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම සඅහා ුත. 515 10 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

292 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත. 1 500 000

“292 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 1 500 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

292 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

02 ෙන ෙවඩසටහන.- සංෙථිධන ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත. 5 5 000 000

“292 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 5 5 000 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

292 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

“தமலப்பு 154, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 652,049,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 154, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 405,100,000

“தமலப்பு 154, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 405,100,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 154, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3805 3806

පාථිලිශම්න් පෙ

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொ 189,441,000

“தமலப்பு 154, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 189,441,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 154, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 5,941,400,000

“தமலப்பு 154, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 5,941,400,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 154, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 292.- கொல்ெமட உற்பத்தி ைற்றும் சுகொதொரத்

திமைக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொ 515,710,000

“தமலப்பு 292, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 515,710,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 292, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 61,500,000

“தமலப்பு 292, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 61,500,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 292, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 565,000,000

“தமலப்பு 292, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 565,000,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 292, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 652,049,000, for Head 154, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 154, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 405,100,000 Question, "That the sum of Rs. 405,100,000, for Head 154, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 154, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 189,441,000 Question, "That the sum of Rs. 189,441,000, for Head 154, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 154, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,941,400,000 Question, "That the sum of Rs. 5,941,400,000, for Head 154, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 154, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 292.- DEPARTMENT OF ANIMAL PRODUCTION AND

HEALTH

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 515,710,000 Question, "That the sum of Rs. 515,710,000, for Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 61,500,000 Question, "That the sum of Rs. 61,500,000, for Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 565,000,000 Question, "That the sum of Rs. 565,000,000, for Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"1 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම සඅහා ුත. 5 1 9 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය" යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

167 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

3807 3808

2016 ශෙසවම් ථි 09

02 ෙන ෙවඩසටහන.- සංෙථිධන ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත. 2 299 10 000

“194 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 2 299 10 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

194 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

“தமலப்பு 194, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 122,302,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 194, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 20,300,000

“தமலப்பு 194, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 20,300,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொ 11,358,000

“தமலப்பு 194, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 11,358,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 194, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 2,299,710,000

“தமலப்பு 194, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 2,299,710,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 194, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 122,302,000, for Head 194, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 20,300,000 Question, "That the sum of Rs. 20,300,000, for Head 194, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3809 3810

01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත.53 085 000

"1 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත.53 085 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය" යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

167 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

“தமலப்பு 167, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 65,169,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 167, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 53,085,000

“தமலப்பு 167, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 53,085,000 அட்டெமையிற் யசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 167, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 65,169,000, for Head 167, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 167, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 53,085,000 Question, "That the sum of Rs. 53,085,000, for Head 167, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 167, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“194 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම් සඅහා ුත.122 302 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

194 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු ප යයි නිශයෝග රන ලදී.

01 ෙන ෙවඩසටහන.- ශමශහතුම් ෙවඩසටහන - ූලලධන වියෙම

ුත. 20 300 000

“194 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම සඅහා ුත. 20 300 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

194 ෙන ශීථිෂශයහි 01 ෙන ෙවඩසටහන ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

02 ෙන ෙවඩසටහන.- සංෙථිධන ෙවඩසටහන - ුනනරාෙථිතන වියෙම

ුත.11 358 000

“194 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම සඅහා ුත.11 358 000 මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට ස පළ්ථ ළ තු පය” යන ්‍ර කනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

194 ෙන ශීථිෂශයහි 02 ෙන ෙවඩසටහන ුනනරාෙථිතන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශ ොටසක් හවටියට තිසබිය තු පයයි නිශයෝග රන ලදී.

පාථිලිශම්න් පෙ

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 11,358,000 Question, "That the sum of Rs. 11,358,000, for Head 194, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,299,710,000 Question, "That the sum of Rs. 2,299,710,000, for Head 194, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) " ාර සභාෙ ්‍රගතිසය ොථිතා ළ තු ප යයිෙ නවෙත ැකසකීමම සඅහා අෙසර ගත තු පය" යිෙ මා ශයෝජනා රනො.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 6.27 පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර් ා කරනු ිළිසස සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර් ා කරයි නැව රැසනවීෙ 2016 දෙසැම්බර් 10 වන දසනුකරාො.

பி.ப. 6.27க்கு குழுெின் பொிசீலமன பற்றி அறிெிக்கும்தபொருட்டு தெிசொளர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுெினது பொிசீலமன அறிெிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுெது 2016 டிசம்பர் 10, சனிக்கிழமை.

At 6.27 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 10th December, 2016.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, tomorrow we will be meeting at 9.00 a.m. Therefore, we will have to make an announcement.

ගු කාානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. Parliament will meet at 9.30 a.m. and the Constitutional Assembly will meet at 9.00 a.m. tomorrow.

කල් ැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇල්ල ෙස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත ාානාය පමනි "පාථිලිශම්න් පෙ ෙවන් ල් තවබිය තු පය" යි මා ශයෝජනා රනො.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කාානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙ ල් ත න අෙසකාාශේ ශයෝජනාෙ ඉිංරිප්ථ කිරීම ගුත නිහාල් ගලප්ප්ථතිස මන්්‍රී පමා.

නෙයාලවිල පානීය ජල වයාපෘතිය

ெையொலெில குடிெீர் கருத்திட்டம் NAMAYALAWILA DRINKING WATER PROJECT [අ.භා. .2 ] ගු නිසාල් ගලප්පත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு ெிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගුත ාානාය පමනි අෙ ිංන සභාෙ ල් ත න අෙසකාාශේදී මා පහත සඅහන් ශයෝජනාෙ ඉිංරිප්ථ රනො:

"2004 ෙසරදී මුල්ගල් ත ා ්රම්භ රන ලෙ 2011 ෙසර ෙන විට්ථ අඩක්ේථ නිම ශනො ළ තංගල්ල හා ශ ලිඅ්ථත ්‍රාශේශීය ශල් ම් ශ ොට්ඨාස ශෙ ට අය්ථ ග්‍රාම නිලධාරි ෙසම් 8 පම, ීවේථ ෙන පවුල් 15 000 ට ෙඩා අධි ජනතාෙශ පානීය ජල අෙ යතාෙ සුනරාලීමට අශප්ක්ෂා රන ලෙ අක් ර 150ට ෙවඩි මීය ටථි එ හමාරක් පම, ගවඹුැකතිස නමයාලවිල පානීය ජලා ෙයාපිතිසය ේථමන් ්ණ්ුවෙ මවිංහ්ථ ීම ශ ටි ලකින් අෙසන් ළ තු ප යයි ශමම සභාෙ ශයෝජනා ර සිටියි."

ගු කාානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අෙසකාාශේදී වුුතන් ශහෝ ගුත මන්්‍රීෙරශයක් ගුත ශේලු කුමාථි මන්්‍රී පමාශ නම ූලලාසනය සඅහා ශයෝජනා රන්න.

ගු රවුසන සකීම් ෙස ා (නගර සැලුකම් සා ජල සම්පාෙන අො යුරො (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - ெகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் ெீர்ெழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගුත ාානාය පමනි "ගුත ශේලු කුමාථි මන්්‍රී පමා ෙවන් ූලලාසනය ගත තු පය" යි මා ශයෝජනා රනො.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කාානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු දව්ලු කුොර් ෙස ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொெொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலயெ, ைொண்புைிகு யெலு குைொர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගු නිසාල් ගලප්පත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு ெிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගුත ාානාය පමනි මාශ ශයෝජනාෙට ්‍රසක පත ජලා ය පිහිටා තිසශ න්ශන් තංගල්ල ශ ලිඅ්ථත ්‍රාශේශීය ශල් ම් ශ ොට්ඨාස පළයි. ගුත සමතිස පමනි නමයාලවිල පානීය ජල ෙයාපිතිසය ශෙුවශෙන් අ්ථ ප්ථ ර ගන්නා ලෙ ඉඩම් ව ලි සංඛ්‍යාෙ ෙළ ෙ ශයන් 43 යි. ෙන්ිං මුෙල් ශගො සතිස ව ලි සංඛ්‍යාෙ 192යි. ෙන්ිං ලවබී නවතිස ව ලි සංඛ්‍යාෙ 8යි. හිමි ම්

3811 3812

2016 ශෙසවම් ථි 09

තීර,ය ළ ශනොහවකිෙ ඉතිසරි ීම සතිස ඉඩම් ව ලි සංඛ්‍යාෙ 23 යි. ශගො සතිස ෙන්ිං මුෙල් ්‍රමා,ය ුතපියල් පන්ශ ෝටි අනූලක්ෂ හතබඳසකෙහසක නෙසිය පනසකශෙ යි ත විසි හතයි. ෙළ ෙ ශයන් ුතපියල් ශ ෝටි 4.4ක් විතර ෙනො. අ්ථ ර ගන්නා ලෙ ඉඩම් ්‍රමා,ය ශහක්ටයාථි 83.143 යි. ෙළ ෙ ශයන් ග්ථශතෝථ අක් ර 208ක් පම, ෙනො. ෙන්ිං ශගෙන ලෙ ව ලිෙලට අොළ හිමි ුතෙන් සංඛ්‍යාෙ 245යි. ශම් ජලා ය ෙළ ෙ ශයන් අක් ර 200ක් 208ක් පම, වි ාලයි.

ෙවන් අපි ඉඩම් අ්ථ ප්ථ රශගන තිසශ නො. අපට ජලා ය හෙන්න අෙ ය පෙනම ස සක ශෙලා තිසශ නො. එශහම නම් ඔ පමා ළ තු ප ෙන්ශන් ශම් සම් න්ධශයන් ඉතාම ඉක්මනින් වි කශල්ෂ,යක් රලා පවුල් 15 000ක් ීවේථ ෙන ඒ ල ්‍රශේ ශේ ජනතාෙශ පානීය ජල අෙ යතාෙ සුනරාලීමට ටතු ප කිරීමයි. ඒ සඅහා ෙළ ෙ ශයන් ුතපියල් ශ ෝටි 20ක් විතර වියෙම් ෙනො. ඔ පමා ඉතාම්ථ ඉක්මනින් ශම් ටතු්ථත රන්න කියන ඉල්ලීම මා ශම් ශමොශහොශ්ථ රනො.

ගුත සමතිස පමනි ශම් ජලා ය මීය ටරයක් හෑුතශෙොතිසන් අක් ර අඩි 00ක් විතර ජලශයන් ුනරෙන්න ුනළුෙන් ම තිසශ නො. එශහම වුශ,ෝථ ඒ පවුල් 15 000ටම ිංන ට ෙවය ශෙන්ශන් අක් ර අඩි 8යි. එවිට කිසිම ගවටලුෙකින් ශතොරෙ මාස 3ක් -ඕනෑම පායන ාලය ඕනෑම නියං ාලය -ඒ පවුල් 15 000ට ජලය සවපී මට ුනළුෙන් ම ලවශ න ෙ මා ඔ පමාශ අෙධානයට ශයොමු රෙනො.

2004 සුනාමි ෙයසනයට ශගොදුුත වුණු ජනතාෙට ශෙන්න ස සක ළ නිොස හා ොරි ඉඩම් ශම් ජලා ය නිසා ඉඩම් අහිමි ෙන අඅ ශගොීමන්ට ල ා දීමට ටතු ප ළා. ඒ ොශ ම යට වුණු ොරි ඉඩම් හිමියන් ුවතරය ට්ථ ෙන්ිං ශගීමමට ටතු ප ළා. ඊට එහාට ජලා ය හෙලා පවුල් 12 000 ට 15 000 ට පම, පානීය ජලය ල ා දීමට අෙ ය ෙවඩ ටතු ප ශමන්න ශම්ශ න් පසකශසේ අතරමඟ නතර වු,ා. එම නිසා ෙවන් මම ඔ පමාශගන් ඉල්ලීමක් රනො ශම් සම් න්ධශයන් අෙධානය ශයොමු රලා ඉතාම ඩිනමින් ශම් ටතු්ථත අෙසන් රන්න කියලා.

පසුගිය ෙ ොුවශේ ජාතිස ජල සම්පාෙන හා ජලාපෙහන මණ්ඩලය අමාුතශෙන් ුතපියල් මිලියන 20ක් ශහොයා ශගන ශයෝජිත ජලා ශේ අක් ර අඩි 208න් අක් ර 19ක් විතර මීය ටථි එ ක් ගවඹුරට පසක ඝන මීය ටථි 50 000ක් ොරිමාථිග ශෙපාථිතශම්න් පෙ සම් න්ධ රශගන ඉේථ රලා ඉතාම්ථ අමාුතශෙන් අක් ර 12ක් ුනරො ග්ථ ජලය නියඟය පවෙවතිස යම් යම් අෙසකාාෙල ජල නළ මාථිගශයන් ශ ො හවරීමක් රුව ලවබුො කියන එ මා ශම් ශමොශහොශ්ථ ඔ පමාශ අෙධානයට ශයොමු රෙනො.

ශම් ජලා ය නිථිමා,ය කිරීමට සහ ඊට අොළ අශනකු්ථ ුතණු පිබඳ අෙ යතා අධයයනයක් ළ තු ප ෙනො. ඒ යතා අධයයනය ශපර ළා ොශ ම ොරිමාථිග ශෙපාථිතශම්න් පේථ ජල සම්පාෙන හා ජලාපෙහන මණ්ඩලය්ථ සම් න්ධ රශගන ශම් ශෙශක්ම සශහෝෙර්ථෙශයන් හා වඳීශමන් ශම් ශළෝථ ශම් ටතු්ථත සාථිා ෙ ජයග්‍රහ,ය ර ගන්න ුනළුෙන් ශෙයි කියලා මා වි කොස රනො.

ඒ ජලා ය ෙශට්ටම මීය ටථි එ හමාර සිට මීය ටථි ශෙ ෙක්ො උස අඩි ශෙ හමාර පම, ඝන මකින් තු්ථ වම්මක් ඳින්න ුනළුෙන් වුශ,ෝථ ඒ ජලා ශේ ජලය ්රක්ෂා රගන්න හවකි ෙනො ොශ ම එළ ගෙයින් සහ මීය ගෙයින් ඒ ජලා යට රන හානිය ෙළක්ො ගන්න්ථ එය පාෙ ෙනො කියන ාර,ය මා ඔ පමාශ අෙධානයට ශයොමු රෙනො ගුත අමාතය පමනි. එශහම වුශ,ෝථ අප ඉිං රන ඒ වම්ම ඒ ජලා යට මහඟු

්රක්ෂ ෙවටක් ෙනො. ඒ ොශ ම පිටාර ගවලීම ෙ ඒ මඟින් ෙළකිනො ොශ ම ෙටාපිටාශෙන් ෙන හානිය ෙ ෙළක්ොගන්න ුනළුෙන් කියන ාර,ය්ථ මා ඔ පමාශ අෙධානයට ශයොමු රෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි පසුගිය අශගෝසක ප මාසශයන් පසුෙ ්රම්භ වූ නියඟය ෙරින් ෙර මාස ශෙ ක් විතර පවෙ ප,ා. ඒ අෙසකාාශේදී තංගල්ල ්‍රශේ යට තංගල්ල අෙට ්‍රශේ ෙලට ජලය සපයන පවුල් 40 000 ට පම, ජලය සපයන ජල ූලලාර හිඳී ගියා. ඒ ොශ ම ජලා ෙල ජල මට්ටම් ඉතාම ශීඝ්‍රශයන් පහළ වසකසා. අන්න ඒ අෙසකාාශේදී පාරිශභෝගි ජනතාෙට සිේධ වු,ා ිංන පනහතර ජලය නවතිසෙ රපතළ විධිශේ ගවටලුෙලට මුුව, ශෙන්න. සමහර මිනිසකසු ඒ දු ශේෙනාෙ සකෙයංෙ විඅග්ථතා. නමු්ථ සමහර අය ුතපියල් ෙහසක ග,න් වියෙම් රලා බඳංෙලින් ජලය ල ාශගන වුසථි මඟින් තමන්ශ ජල අෙ යතාෙ ඉෂකට රග්ථතා. ුවතරය ට ඒ හවකියාෙ තිසබුශණ් නවහව. ඒ නිසා අපි ඔ පමාශගන් ඉල්ලීමක් රනො ගුත අමාතය පමනි.

මාතර ශෙනගම ෙවශෙන් මුුතතශෙල ජලා ශයන් චන්ද්‍රි ා ෙවශෙන් -ඒ සකාානෙලින්- ොරි මාථිග ශෙපාථිතශම්න් පෙ හරහා ජලය අරශගන සවිල්ලා ජල සම්පාෙන හා ජලාපෙහන මණ්ඩලයට ල ා දීලා ඒ පානීය ජල අෙ යතාෙ ඉෂකට රන්න හවකියාෙ ලවබු,්ථ එය එතරම් සාථිා වුශණ් නවහව කියන ාර,ය ශ ශථි මා ශම් ශමොශහොශ්ථ ඔ පමාශ අෙධානය ශයොමු රෙනො ගුත අමාතය පමනි. මා ඉහත කී ්පො ත්ථ්ථෙයන් හවම ෙසර ම සතිස ෙනො අඛ්‍ණ්ඩෙ සිේධ ෙනො. ඒ නිසා ඔ පමා ඒ ගවන විශ ේෂ අෙධානය ශයොමු රන්න ගුත අමාතය පමනි. ඒ ්‍ර කනය ෙථිධනය ීමමට ඉඩ ඩ සලසන්න එපා. එයට සකක රසාර ඩිනම් විසඳුමක් ල ා දීමට මවිංහ්ථ ෙන්න කියන ාර,ය මා ශම් ශමොශහොශ්ථ අෙධාර,ය රනො. ශ ොශහන් ශහෝ මුෙලක් ශසොයා එම පවුල් 15 000හි පානීය ජල අෙ යතාෙ ඉෂකට රන්න ඔ පමා සම්ථ වුශ,ෝථ එය අප ල න ජයග්‍රහ,යක් කියා මා වි කොස රනො. ඒ නිසා ුත,ා ර ඒ ටතු්ථතට මවිංහ්ථ ශෙලා එම ෙවශ් ශගොඩ ෙමන්න කියන ඉල්ලීම රමින් මම නිහ ශෙනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரெ ெியொயழந்திரன் அெர்கள் இப்தபொழுது இந்தப் பியரரமைமய ெழிதைொழிெொர்.

ගු එසන. වියාදල්න්දිරන් ෙස ා (ைொண்புைிகு ச. ெியொயழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கயள, தகளரெ உறுப்பினர் ெிஹொல் கலப்பத்தி அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்ட இந்தப் பியரரமைமய ெொன் ெழிதைொழிகின்யறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගුත චන්ිංම ගමශ මන්්‍රී පමා. [අ.භා. .3 ] ගු චන්දිෙ ගෙදේ ෙස ා (ைொண்புைிகு சந்திை கையக) (The Hon. Chandima Gamage) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි අෙ ජනතා විමුක්තිස ශපරමුශණ් අශප් ගුත නිහාල් ගලප්ප්ථතිස මන්්‍රී පමා ශගන ් සභාෙ ල්

3813 3814

පාථිලිශම්න් පෙ

ත න අෙසකාාශේ ශයෝජනාශේ සඅහන් නමයාලවිල පානීය ජලා ෙයාපිතිසය සම් න්ධශයන් ාා රන ශම් අෙසකාාශේදී විශ ේෂශයන් ුතණු කීපයක් කියන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ජල අෙ යතාෙ හවම ුනරෙවසියකුටම තිසශ න අෙ යතාෙක්. හම් න්ශතොට ශ ලිඅ්ථත තංගල්ල ොශ ම තමයි උ පුත මවෙ පළාශ්ථ්ථ ඔය ්‍ර කනය තිසශ නො. හව වයි ෙකු, පළාත්ථ උ පර පළාත්ථ උ පුත මවෙ පළාත්ථ ග්ථ විට ශලොකු ශෙනසක් තිසශ නො. පසු ගිය ාලශේ සිටි පාල යන් කිේො ෙකු, සම්පූථි,ශයන් සංෙථිධනය ළා කියා ශ ෝටි ග,න් වියෙම් ළා කියා ෙරායෙල් හවදුො කියා. විවිධ ශේෙල් ළා කිේො. අන්තිසමට ලාශගන ගියාම ශ ොන්න ෙ පර්ථ නවහව. එය තමයි යාාථිාය. එතවනට තමයි සංෙථිධනය සවි්ථ තිසබුශණ්. ඒ නිසා ෙවන් අපට සිේධ ශෙලා තිසශ න්ශන් 2004 ෙසශථි මුල් ගල් ත න ලෙ ඒ ෙයාපිතිසය ෙථිතමාන යහ පාලන රජය යටශ්ථ ක්‍රියා්ථම රන්නයි. ශමොනො වු,්ථ පානීය ජලය කියන්ශන් ූලලි අෙ යතාෙක්. අප ්ණ්ුවෙ ග්ථතාට පසුෙ -2015 ඉඅන්- ශම් ශමොශහොත ෙන විට්ථ එකී ටතු ප ක්‍රියා්ථම කිරීම ්‍රමාෙ ීමම ගවන මට්ථ ශපොඩි නගාටුෙක් තිසශ නො. ශමො ෙ මම්ථ ෙන්නො පානීය ජලය ශනොමවතිස ීමම සම් න්ධශයන් තිසශ න ගවටලු. පානීය ජලය ශනොමවතිස ීමම නිසා සතිස ෙන ෙකුගුව ශරෝගය සම් න්ධ ගවටලු මම ෙන්නො. ඒ නිසා ශමම ෙයාපිතිසය සඅහා හවකි පමණින් ්‍රතිසපාෙන ශෙන් රලා එය ක්‍රියා්ථම රන්න අශප් ගුත සමතිස පමාට හවකියාෙ ෛධථියය ක්තිසය ලවශ යි කියලා මම වි කොස රනො.

උ පුත මවෙ පළාත ග්ථත්ථ ෙකුගුව ශරෝගය ුවලෙ පවතිසරී තිසශ නො. අෙ ෙගා ටතු පෙලට පම,ක් ශනොශෙයි පානීය ජල අෙ යතාෙ සුනරන්නශෙලා තිසශ න්ශන්්ථ ොරි ජලශයන්. නමු්ථ ඒ සඅහා ොරි ජලය ්‍රමා,ේථ නවහව. ඒ නිසා ශම් ෙන විට උ පුත මවෙ පළාශ්ථ විවිධ ජලා සම් න්ධශයුව්ථ ශමෙවනි ශයෝජනා සවිල්ලා තිසශ නො. එ ක් තමයි පහළ මල්ෙ පඔය ෙයාපිතිසය. අශන යාන් ඔය ෙයාපිතිසය. ඊට අමතරෙ අපි එප්පාෙල ෙයාපිතිසයක් ගවන්ථ ශයෝජනා ර තිසශ නො. ඒ ොශ ම මහා ොරි ජලා හතරකින් පානීය ජලය සපයන්න අෙ ය ඉල්ලීම් ඉිංරිප්ථ රලා ඒ සවලසුම් ස සක ර තිසශ නො. ොරි ජලය ොශ ම පානීය ජලය ගවන්ථ ඉිංරිශේදී ශලොකු ්‍ර කන සතිස ශෙන්න ුනළුෙන්. ශම් අෙුතේශේ ෙථිෂාෙ අුවයි. සාමානය විධියට නම් ශම් ාලය ෙන විට ෙථිෂාෙ ලවශ න්න ඕනෑ. ල න ෙථිෂය ෙන විට පානීය ජල අෙ යතාෙ සහ නියඟය ෙුතණු විධියට ලපායි කියලා ෙවන් අනාෙවකි පළ ශෙමින් පෙතිසනො. ඒ නිසා ඩිනමින් ශම් සම් න්ධශයන් අෙධානය ශයොමු රලා ඉිංරි සවලසුම් ස සක ළ තු ප ශෙනො. එශහම නවතිස වුශ,ෝථ පානීය ජලය ල ා ගවනීශම් ගවටලු සතිස ශෙනො.

විශ ේෂශයන්ම පානීය ජල අෙ යතාෙ සඅහා හිංසි පියෙරක් විධියට නළ බඳංෙලින් ජලය ල ා ගන්න්ථ ුනළුෙන්. හව වයි ඒ නළ බඳංෙලින් ල ා ගන්නා ජලශේ ත්ථ්ථෙය ශ ොතරම් දුරට සාථිා ශෙයිෙ කියන එ අපට කියන්න වහව. එම නිසා ශම් ජල ෙයාපිතිස ක්‍රියා්ථම රලා ඉතා ඉක්මනින් පානීය ජල අෙ යතා ඉටු රන්නට ටතු ප ළ තු පය කියලා මම ශම් අෙසකාාශේ කියනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශහොම සක පතිසයි. මීය ළඟට ගුත රවු ක හකීම් සමතිස පමා.

[අ.භා. .40] ගු රවුසන සකීම් ෙස ා (නගර සැලුකම් සා ජල සම්පාෙන අො යුරො (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - ெகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் ெீர்ெழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මා මිත්‍ර නිහාල් ගලප්ප්ථතිස මන්්‍රී පමා ශමම නමයාලවිල ජලා ය සංෙථිධනය කිරීශම් ෙයාපිතිසය සඅහා වූ සභාෙ ල් තවබීශම් ශයෝජනාෙ අෙ ශමම ගුත සභාෙට ඉිංරිප්ථ ර තිසශ නො. එ පමා ාා රමින් එහි ෙථිතමාන ත්ථ්ථෙය පිබඳ අෙ විසකතරා්ථම ෙ පවහවිංලි ළා. ස්ථත ෙ ශයන්ම එ පමා ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන් අශප් රජය ශම් පිබඳ අෙ අුවගමනය කිරීමට යන ක්‍රියාමාථිගය පිබඳ අෙ ශම් ගුත සභාෙ හරහා තංගල්ල ්‍රශේ ශේ ජනතාෙ ෙවුවේථ කිරීමයි කියලා මා හිතනො.

විශ ේෂශයන්ම තංගල්ල ජල සම්පාෙන ශයෝජනා ක්‍රමය සඅහා නියඟ ාලශේදී වි ල්ප ජල ූලලාරයක් ශලස භාවිත කිරීමට 200 ෙසශථිදී ජලසම්පාෙන හා ජලාපෙහන මණ්ඩලය නමයාලවිල ජලා ය පෙරා ශගන තිසශ නො. එහි ධාරිතාෙ ්‍රමා,ේථ ශනොෙන වවින් 2012 ෙසශථිදී අපි එය සංෙථිධනය රන්න ශයදු,ා. එ පමා සඅහන් ළ පරිිං එහිදී ෙන්ිං ශගීමම සඅහා ුතපියල් මිලියන 44ක්ෙ සළ ්‍රතිසසංසක ර,ය ර ශ ට්ටු සවි කිරීම සඅහා ුතපියල් මිලියන 5. ක්ෙ ජලා ය ප පශල් ඝන මීය ටථි 50 000 පසක හාරා ඉේථ කිරීමට ුතපියල් මිලියන 18ක්ෙ ෙවය ර ූලලි අිංයශථි සංෙථිධන ටතු ප නිම ර තිසශ නො. ඒ අුවෙ ෙවය වූ මුළු මුෙල ුතපියල් මිලියන 8.3යි. එශහ්ථ ශම් ෙන විට ජලා ය පළ අනෙසර ෙගා ටතු ප ගෙයන් ස පළ්ථ කිරීම ශෙොරෙල් විෙිත ර අනෙසරශයන් ජලය ල ා ගවනීම ්දී නීතිස විශරෝධී ක්‍රියා ාර ම් සිදු ශෙමින් පෙතිසනො.

ඒ සම් න්ධශයන් ජලසම්පාෙන හා ජලාපෙහන මණ්ඩලය මඟින් නීතිසමය පියෙර ශගන තිසබු,්ථ තෙම්ථ නිසි විසඳුම් ලවබී ශනොමවතිස ෙ කියා සිටිය තු පයි. තෙෙ ජලා ශේ ධාරිතාෙ නියඟශේදී අෙ ය ජල ්‍රමා,ය ල ා ගවනීමට ්‍රමා,ේථ ශනොෙන වවින් එහි පසක ඉේථ ර තෙදුරට්ථ සංෙථිධනය ර ගවනීමට අෙ යෙ තිසශ න අතර ඒ සඅහා ෙවය ෙන මුෙල ුතපියල් මිලියන 250ක් පම, ශේ යවයි සසකතශම්න් ප ර තිසශ නො. ජලා ය ්රක්ෂා ර ගවනීම සඅහා නීතිස විශරෝධී ක්‍රියා ාර ම් නවෙව්ථීමමට්ථ ්රක්ෂ ෙවටක් ඉිං කිරීමට්ථ ධාරිතාෙ ෙවඩි කිරීම සඅහා පසක හාරා ඉේථ කිරීමට්ථ ඒ සඅහා අෙ ය තාක්ෂණි සගවී ම් ටතු ප ොරිමාථිග ශෙපාථිතශම්න් පෙ හරහා සිදු ර ගවනීශමන් ජලා ශේ ක්‍රියා්ථම හා නඩ්ථ ප ටතු ප පරිපාලනය කිරීමට ොරිමාථිග ශෙපාථිතශම්න් පශේ සහශයෝගය ල ා ගවනීමට්ථ ඒ සඅහා අෙ ය ්‍රතිසපාෙන 201 /2018 ජාතිස අය ෙවශයන් ල ා ගවනීමට්ථ ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි මා විශ ේෂශයන් සඅහන් ළ තු ප ාර,ාෙක් තිසශ නො. ෙවනට පෙතිසන තංගල්ල ජල ශයෝජනා ක්‍රමය යටශ්ථ ෙෙස ට ජලය ඝන මීය ටථි 9 000ක් පිරිපහදු ළ්ථ 2025 ෙන ශ ොට එම ්‍රමා,ය ඝන මීය ටථි 15 000 ෙක්ො ෙවඩි කිරීමට අපි අෙහසක රශගන සිටිනො. ෙවනට ජලය ඝන මීය ටථි 9 000ක් ෙෙස ට පිරිපහදු රනො. අපි ඒ ෙ පර ගන්ශන් කිරම ්ශරන්. ඒ ජල ූලලාරය ගවන ගුත නිහාල් ගලප්ප්ථතිස මන්්‍රී පමා ෙන්නො. එ පමා කියූ පරිිංම හවම අවුුතේශේම ජූලි අශගෝසක ප ොශ ම ශප රොරි මාථි ප මාසෙල ඉශඩෝරය තිසශ න වවින් ෙෙස ට පිරිපහදු රන ජලය ඝන මීය ටර 9 000 ඝන මීය ටර 2 000 ෙක්ො පහළ හිනො. එෙවනි ත්ථ්ථෙයක් තමයි තිසශ න්ශන්. එය කිරම ඔය ශේළී යන ත්ථ්ථෙය උඩ සිදු ෙන සකොභාවි ශෙයක්. කිරම ්ර තේථ ජලා කීපයකින් එනම් මුුතතශෙල වකිරිශ ොඩ ෙරාපිටිය-

3815 3816

[ගුත චන්ිංම ගමශ මහතා]

2016 ශෙසවම් ථි 09

ගු නිසාල් ගලප්පත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு ெிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වකිරිඕ ඩ. ගු රවුසන සකීම් ෙස ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔේ ' වකිරිඕ ඩ' කියන ෙචනය තමයි හරි. වකිරිඕ ඩ ජලා ය ෙරාපිටිය ෙවෙ මුුතතශෙල ජලා ය කියන ඒො ඊට උඩින් පිහිටා තිසශ නො. ශගොවි ජනතාෙ තමන්ශ ශගොවි ටතු ප සඅහා පාවිච්ි රන ජල ්‍රමා,ය -ොරි මාථිග ජල ්‍රමා,ය- ශගන ලේදී අපට වි ාල ්‍ර කන රාශිය ට මුුව, ශෙන්න සිදු වු,ා. ඒ නිසා තමයි නමයාලවිල ජලා ය පානීය ජලය ල ා ගවනීම සඅහා පම,ක් ඒ ටම ්ශේණි වූ ජලා යක් හවටියට ඉිං කිරීමට අප ලාශපොශරෝථ ප ෙන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඒ ගුත මන්්‍රී පමා සඅහන් රුන හවම ුත,ක් එක් ම මා එ ඟ ශෙනො. ශම් සම් න්ධශයන් Hydrogeological survey එ ක් රන්න සිදු ශෙලා තිසශ නො. ඒ රලා ඉන් පසුෙ basin characteristics පිබඳ අෙ ශෙනම අධයයනයක් රන්න අපට සිදු ශෙනො. ඒ ඔක්ශ ෝම රලා අපි ූ ොනම් ෙන්න ඕනෑ ඒ ජලා ය ශෙනම impounding reservoir එ ක් හවටියට පරිෙථිතනය ර ගන්න.

ඊට අමතරෙ අපි ලාශපොශරෝථ ප ෙන ශෙයක් තිසශ නො. ශම් රජශේ සංෙථිධන ෙයාපිතිස සවලවසකශම් ෙවනට සා ච්ඡා ෙන පරිිං චීන ්ශයෝජ යන් අක් ර 15 000ක් ෙවනි වි ාල භූමි ්‍රමා,යක් ශෙන් රශගන ඒොශයහි ථිමාන්ත ාලා පිහිටුීමමට තව්ථ රේදී පානීය ජලය පිබඳ අ ්‍ර කනය තේථ උග්‍ර ශෙනො. ඒ ථිමාන්ත ාලාෙලට්ථ ජලය අෙ ය ශෙනො. එ වවින් මුුවදු ජලය පිරිපහදු කිරීමට ළ තු ප ටතු ප පිබඳ අේථ අපි සල ා ලමින් සිටිනො.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි. තේථ ෙයාපිතිසයක් හවටියට ෙවනට අපි අධයයනය ර තිසශ නො ගිං නිල්ෙලා ගංගාෙලින් උමඟක් හරහා ඒ පළාතට ජලය හරෙන්න්ථ. ඒ ගවන අධයයනය ර තිසශ නො. ගුත අග්‍රාමාතය පමා ඒ පිබඳ අ විශ ේෂ මිටුෙක් මෑත ාලශේදී ප්ථ ළා. ඒ මිටුේථ ෙවන් ොථිතාෙක් ල ා දීලා තිසශ නො කුමක්ෙ ළ තු්ථශ්ථ කියන එ සම් න්ධශයන්. ඒ ශල්සි පහසු ෙවඩක් ශනොශෙයි. ොරිමාථිග ශෙපාථිතශම්න් පේථ එක් වි ාල ගවටලු තිසශ නො.

ඒ විතරක් ශනොශෙයි. ගාල්ල මාතර ිංසකත්‍රික් ෙල සිටින ශගොීමන්ශ විශරෝධය්ථ අභිභො තමයි ශමය රන්න අපට සිදු ෙන්ශන්. ශම් පිබඳ අෙ ඒ ශගොවි ජනතාේථ ෙවුවේථ රලා ගිං - නිල්ෙලා හවරවුම් ෙයාපිතිසය පිබඳ අේථ අප ෙවන් විශ ේෂ අධයයනයක් රමින් සිටිනොය කියන එ ්ථ කිෙ තු පයි. ශම් ්‍ර කන තනි රම තංගල්ලට විතරක් ්ශේණි වූ ්‍ර කන ශනොශෙයි. මුළු හම් න්ශතොට ිංසකත්‍රික් යම වියබඳ ්‍රශේ යක් නිසා අවුුතේෙ ට ශෙෙතාෙක් වි ාල ජල හිඟයක් පෙතිසන වවින් ශම් ක්‍රියා මාථිගෙලට අපි අෙතීථි, ශෙන්න ූ ොනම් ශෙනොය කියන එ පිබඳ අෙ ශම පමාට මම සඅහන් ළ තු පෙ තිසශ නො.

ගු නිසාල් ගලප්පත්ති ෙස ා (ைொண்புைிகு ெிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම විශ ේෂශයන්ම ඔ පමාට තංගල්ල ශ ලිඅ්ථත ්‍රශේ ශේ ජනතාෙ ශ සක පතිසය පිරිනමනො. ශම් ටතු්ථත ්රම්භ ශළේ

2004 ෙථිෂශේ. අෙ ශෙන පුත්ථ ශම් යාාථිායක් ෙට ප්ථ වුශණ් නවහව. පසුගිය ාල ෙ ොුවෙ ුනරාම ලයට ප්ථ වුණු ශම් මහ්ථෙුත ශෙශගොල්ලන්ම ශම්ො අ්ථ හවරලා ෙවම්මා ශනොසල ා හවරියා. මම ඔ පමාශගන් විශ ේෂශයන් ශම් ඉල්ලීම රනො. අපට අක් ර අඩි 200 ට ශනොශෙයි කිසි ගවටලුෙක් නව පෙ අක් ර අඩි 500 ට යන්න ුනළුෙන්. ශම්ශක් ඒ තරම් ශලොකු ්‍රමා,යක් තිසශ නො. ශම් මීය ටථි එ හමාශථි ඉඅලා සාමානයශයන් අඩි ශෙ ක් තරමට හෑුතශෙෝතිසන් ශලොකු ්‍රමා,යක් ලවශ නො. ෙවනටම්ථ ශම්ශක් අක් ර අඩි 00ක් තිසශ නො. කිසිම ගවටලුෙකින් ශතොරෙ මාස පනක් ෙෙස ට අක් ර අඩි අට ග,ශන් අපට ්‍රශයෝජනයට ගන්න ුනළුෙන්.

ඔ පමා කියාුන විධියටම වකිරිඔය ජලා ය තිසශ නො. අපට ඒ ්ථ ෙවෙග්ථ ශෙනො. තංගල්ල ල ්‍රශේ ශේ සහ ශ ලිඅ්ථත ල ්‍රශේ ශේ ජනතාෙශ පානීය ජල අෙ යතාෙ ශෙුවශෙන් ශම් නමයාලවිල ජල ෙයාපිතිසය ක්‍රියා්ථම රන්නට ඔ පමාට ක්තිසය ෛධථිය ලවශබ්ො! කියලා ්‍රාථිානා රනො. ාාෙ ොශ ම ක්‍රියාේථ සිදු ශෙයි කියලා මම අශප්ක්ෂා රනො.

ගු රවුසන සකීම් ෙස ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ශම් සඅහා වූ මුෙල් ශෙන් ර ගවනීම සඅහා අපි අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ යක් ඉිංරිප්ථ රනො. ඒ හරහා ඒ රන්න අෙහසක රනො. ඒ විතරක් ශනොශෙයි අග්‍රාමාතය පමා යටශ්ථ පෙතිසන ්ථික අුව මිටුශේ නිථිශේ යන් ල ා ගවනීමට්ථ අපි ලාශපොශරෝථ ප ශෙනො. විශේ අරමුෙල් හරහා ශම් සඅහා වූ මුෙල ල ා ගවනීමට්ථ මා අෙහසක රන ෙ කියා සිටිය තු පයි.

ූලලාසනාරූඪ ගුත මන්්‍රී පමනි ඊශේ්ථ ශම් සභා ගථිභය පළදී සභාෙ ල් ත න අෙසකාාශේ විොෙශේ දී දුල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ ඌෙ ්‍රශේ ශේ වි ාල ්‍ර කනයක් හවටියට ෙවන් ම ප ශෙලා තිසශ න පානීය ජල ්‍ර කනය පිබඳ අෙ වි ාල විොෙයක් තිසබු,ා කියලා මට ්රංියි. මම සභා ගථිභශේ ඒ ශෙලාශේ හිටිශේ නවහව.

උමා ඔය ජලා ය හරහා උමගක් ඉිංකිරීම නිසා භූගත ජලය හිඳී යෑශම් ්‍ර කනයක් ම ප ශෙලා තිසශ නො. ඒ පිබඳ අෙ ෙවන් අධයයන ටතු ප සිදු ශෙමින් පෙතිසනො කියන එ ්ථ ඒ පානීය ජල ්‍ර කනය විසඳීම සඅහා ටතු ප රන ේථ මා කිෙ තු පයි. විශ ේෂශයන්ම සභාෙ ල් ත න අෙසකාාශේ එම ශයෝජනාෙ ශගනාුන මන්්‍රී පමා ඒ පිබඳ අෙ විසකතර කිහිපයක් සභාගත රලා තිසශ නො. ඒ ්ථ අපි සවලකිල්ලට අරශගන දුල්ල ිංසකත්‍රික් ශේ ිංසකත්‍රික් ශල් ම් පමාශ ්‍රධාන්ථෙශයන් අපි සා ච්ඡාෙක් වඅෙලා ඒ පිබඳ අෙ කුමක්ෙ ළ තු්ථශ්ථ කියන එ පිබඳ අෙ සල ා ලනො කියන එ ්ථ මා කියා සිටිනො. ශ ොශහොම සක පතිසයි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.52 , 2016 දනොවැම්බර් 16වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2016 දෙසැම්බර් ෙස 10වන දසනුකරාො පූ. භා. 9.30 වන ද ්ෂ කල් ිණදේය.

அதன்படி பி.ப. 6.52 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2016 ெெம்பர் 16ஆந் திகதிய தீர்ைொனத்துக்கிைங்க, 2016 டிசம்பர் 10, சனிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 6.52 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 10th December, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2016.

3817 3818

සැ.යු.

ශමම ොථිතාශේ අෙසාන මුර,ය සඅහා සකෙකීය නිෙවරිං ළ තු ප තවන් ෙක්ෙුව රිසි මන්්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිෙවරිං ළ තු ප ් ාරය එහි පවහවිංලිෙ ලකුණු ශ ොට පිටපත ලවබී ශෙසතිසයක් ශනොඉක්මො සැන්සාඩ් සංසක ාර ශෙත ලවශ න ශසේ එවිය තු පය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் யெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

සැන්සාඩ් වාර් ා දකොෙඹ 5, දපොල්දසේන්දගොඩ, කිුෙපන පාර, අංක 163 ෙරන සනාානදයහි ිළහිිත

රජදේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර් දම්න්ුරදව් ිළහිිත රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

මිල දී ග සැක.

දෙෙ සැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාග සැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்யஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලං ා රජශේ මුර, ශෙපාථිතශම්න් පශේ මුර,ය රන ලදී.