312 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 312 - இல. 09 Volume 312 - No. 09

2024 මැයි 10 වන සිකුරාදා 2024 மே 10, தெள்ளிக்கிழமே

Friday, 10th May, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රතිඥාාව

ගරු ශමොශහොමඩ් මුජිබර් රහුමොන් මහතො [තීරුව 1369]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 1371]

ශ්‍රී ලංකා දුලි ස සංශ ( ංසංශ(න)නප පන ක ශකම්පපත

පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 1376]

ශ(නක ප්‍රකා( [තීරු 1377-1433]

ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මහතො ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මහතො ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මහතො

අන්තර්ගත ප්‍ර)ාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION: The Hon. Mohamad Mujibur Rahman [Col. 1369]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 1371] SRI LANKA TELECOMMUNICATIONS (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 1376] VOTES OF CONDOLENCE: [Cols. 1377-1433] Hon. U.L.M. Farook Hon. Asoka Jayawardena Hon. Gamini Jayawickrama Perera

PRINCIPAL CONTENTS

உறுதிப்பிரேொணம்:

ேொண்புேிகு தேொஹேட் முஜிபுர் ரஹுேொன் [ப: 1369] துமறசொர் மேற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1371] இலங்மகத் ததொமலத்ததொடர்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முமற ேதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1376] அனுதொபத் தீர்ேொனங்கள்: [ப: 1377-1433]

ேொண்புேிகு யூ.எல்.எம். பொரூக்

ேொண்புேிகு அமசொக ஜயெர்தன

ேொண்புேிகு கொேினி ஜயெிக்ரே தபமரரொ

පාර් සශපන්ුව

பொரொளுேன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 මැයි 10 වන සිකුරාදා 2024 மே 10, தெள்ளிக்கிழமே

Friday, 10th May, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර් සශපන්ුව රැස් දුය. කථානායකුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අශේවර්)න මහතා]

මූලාසනාරූඪ දුය. பொரொளுேன்றம் மு.ப. 9.30 ேணிக்குக் கூடியது.

சபொநொயகர் அெர்கள் [ேொண்புேிகு ேஹிந்த யொப்பொ

அமபெர்தன] தமலமே ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ගුණ ශමාශහාම් ුජිබරර් රුමමාන්

මහතා உறுதிப்பிரேொணம்: ேொண்புேிகு தேொஹேட்

முஜிபுர் ரஹுேொன் AFFIRMATION: THE HON. MOHAMAD MUJIBUR

RAHMAN

ගුණ ශමාශහාම් ුජිබරර් රුමමාන් මහතා නීතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව ී ශපසය මත තිඥබූ ශපාශතහි අ කසන් කශ ්ය.

ேொண்புேிகு தேொஹேட் முஜிபுர் ரஹுேொன் சட்டத்தினொல் மெண்டப்பட்டெொறு உறுதிப்பிரேொணம் தசய்து, சபொபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் மகதயொப்பேிட்டொர்.

The Hon. Mohamad Mujibur Rahman made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

සපි ශේඛනාදිය පිළිගැන්ීම சேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා ංඅ)යාපන අමාතය සහ පාර් සශපන්ුශ සභානායකුමාප (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த - கல்ெி அமேச்சரும் பொரொளுேன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථොනොයකතුමනි, අග්‍රොමොතය හ රොජය පිපපොලන, ්වශේ කටයුතු, පළොත් භො හො පළොත් පොලන අමොතයතුමො ශවනුශවන් මම 2021/2022 වර්ෂය ඳහො සී/ ශ්‍රී ලාකො රජශ වොණිජ (විවිධ) නීතිගත ා ්ථොශේ වොර්ික වොර්තොව ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම ව ොර්තොව ජොතික රර්ථිකක හො ශභ තික ලලුමම් පිිබබඳ රාශික අධීක්ෂණ කොරක භොව ශවත ශයොමු කළ යුතු යලයි මම ශයෝජනො කරමි.

ප්‍ර(්නය දුමසන ලදින් සභා සපමත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சேர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள்

REPORTS PRESENTED

ශ්‍රී ලංකා වරල ක නැ තැරැ කුණවන්ශආ ආයතනය

ංසංස්ථාගත කිරීශපප පන ක ශකම්පපත இலங்மக பட்டயக் கப்பற் தரகர்கள் நிறுெகம்

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் INSTITUTE OF CHARTERED SHIPBROKERS OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගුණ අිබ ක රානපක්ෂ මහතා ංනිශයනනය කථානායකුමා සහ කාරක සභාපතිඥුමාප (ேொண்புேிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தெிசொளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථොනොයකතුමනි, "ශ්‍රී ලාකො වරලත් නලේ තලරැේකරුවන්ශේ රයතනය ( ා ්ථොගත කිරීශම්) පනත් ශකටුම්පත" පිිබබඳ වයව ්ථොාොයක ්ථොවර කොරක භොශේ වොර්තොව හො එහි කොර්ය ටහන් මම ඉදිිපපත් කරමි.

"වොර්තොව

'ශ්‍රී ලාකො වරලත් නලේ තලරැේකරුවන්ශේ රයතනය ( ා ්ථොගත කිරීශම්)' නලමලති පනත් ශකටුම්පත නීති ශකටුම්පත් ම්පොාක හ නීතිපති විසින් කරන ලා ාශ ෝධන හිතව කොරක භොව විසින් ලකො බලලූ අතර, ශමයට අමුණො ඇති පුනර් මුද්‍රණශ ාලක්ශවන යශථෝක්ත ාශ ෝධන හිතව පනත් ශකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.

ශමම පනත් ශකටුම්පතට අමොතය ම්ඩලලශ අනුමලතිය ලලී තිශ.."

පන ක ශකම්පපත වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව දුසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2024 මැයි 13 වන සඳුදා සලකා රලනු ලැශේ.

சட்டமூலம், சட்டெொக்க நிமலயியற் குழுெினொல் அறிக்மக தசய்யப்பட்டெொறு, 2024 மே 13, திங்கட்கிழமே பொிசீலிக்கப் படெிருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Monday, 13th May, 2024.

දැදිගම ශ්‍රී තම‍රී ප්‍රාාර්ථ ශර ) අ)යාපන දහප

සභාව ංසංස්ථාගත කිරීශපප පන ක ශකම්පපත தததிகே ஸ்ரீ மேத்திொீ பிரக்ஞொர்த்த தபௌத்த கல்ெி

தஹம் சபொெ (கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் DEDIGAMA SRI MAITHRI PRAGNARTHA BOUDDHA EDUCATIONAL DAHAM SABHAWA (INCORPORATION) BILL

ගුණ අිබ ක රානපක්ෂ මහතා (ேொண்புேிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ගරු කථොනොයකතුමනි, "ාලදිගම ශ්‍රී තම‍රී ‍රඥාොර්ථ ශබ ේධ අධයොපන ාහම් භොව ( ා ්ථොගත කිරීශම්) පනත් ශකටුම්පත" පිිබබඳ වයව ්ථොාොයක ්ථොවර කොරක භොශේ වොර්තොව හො එහි කොර්ය ටහන් මම ඉදිිපපත් කරමි.

"වොර්තොව

'ාලදිගම ශ්‍රී තම‍රී ‍රඥාොර්ථ ශබ ේධ අධයොපන ාහම් භොව ( ා ්ථොගත කිරීශම්)' නලමලති පනත් ශකටුම්පත නීති ශකටුම්පත් ම්පොාක හ නීතිපති විසින් කරන ලා ාශ ෝධන හිතව කොරක භොව විසින් ලකො බලලූ අතර, ශමයට අමුණො ඇති පුනර් මුද්‍රණශ ාලක්ශවන යශථෝක්ත ාශ ෝධන හිතව පනත් ශකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.

ශමම පනත් ශකටුම්පතට අමොතය ම්ඩලලශ අනුමලතිය ලලී තිශ.."

1369 1370

පොර්ිශම්න්තුව

පන ක ශකම්පපත වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව දුසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2024 මැයි 13 වන සඳුදා සලකා රලනු ලැශේ.

சட்டமூலம், சட்டெொக்க நிமலயியற் குழுெினொல் அறிக்மக தசய்யப்பட்டெொறு, 2024 மே 13, திங்கட்கிழமே பொிசீலிக்கப் படெிருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Monday, 13th May, 2024.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மேற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ ඩී. ීරසිංහ මහතා (ேொண்புேிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු කථොනොයකතුමනි, රහොර ුමරක්ිතතොව හො කෘිකර්මය පිිබබඳ රාශික අධීක්ෂණ කොරක භොව ශවත ශයොමු කරන ලා පහත ඳහන් වොර්තො ම්බන්ධශයන් එකී කොරක භොශේ වොර්තොව මම ඉදිිපපත් කරමි.

(i) 2015 වර්ෂය ඳහො ඉඩලම් ‍රති ා ්කරණ ශකොමිෂන් භොශේ වොර්ික වොර්තොව;

(ii) 2016 වර්ෂය ඳහො ඉඩලම් ‍රති ා ්කරණ ශකොමිෂන් භොශේ වොර්ික වොර්තොව;

(iii) 2017 වර්ෂය ඳහො ඉඩලම් ‍රති ා ්කරණ ශකොමිෂන්

භොශේ වොර්ික වොර්තොව;

(iv) 2018 වර්ෂය ඳහො ඉඩලම් ‍රති ා ්කරණ ශකොමිෂන්

භොශේ වොර්ික වොර්තොව;

(v) 2019 වර්ෂය ඳහො ඉඩලම් ‍රති ා ්කරණ ශකොමිෂන්

භොශේ වොර්ික වොර්තොව;

(vi) 2020 වර්ෂය ඳහො ඉඩලම් ‍රති ා ්කරණ ශකොමිෂන්

භොශේ වොර්ික වොර්තොව; හ

(vii) 2021 වර්ෂය ඳහො ඉඩලම් ‍රති ා ්කරණ ශකොමිෂන්

භොශේ වොර්ික වොර්තොව. සභාශපසය මත තිඥබිය යුුයයි නිශයනග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ ඩී. ීරසිංහ මහතා (ேொண்புேிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු කථොනොයකතුමනි, රහොර ුමරක්ිතතොව හො කෘිකර්මය පිිබබඳ රාශික අධීක්ෂණ කොරක භොව ශවත ශයොමු කරන ලා පහත ඳහන් වොර්තො ම්බන්ධශයන් එකී කොරක භොශේ වොර්තොව මම ඉදිිපපත් කරමි.

(i) 2022 වර්ෂය ඳහො වොිපමොර්ග අමොතයොා ශ කොර්ය ොධන වොර්තොව;

(ii) 2021 වර්ෂය ඳහො ශ්‍රී ලාකො මහවලි අධිකොිපශ වොර්ික වොර්තොව;

(iii) 2020 වර්ෂය ඳහො ඉාජිශන්රුමය කොර්යයන් පිිබබඳ

මධයම පපශේ ක කොර්යොා ශ (CECB) වොර්ික වොර්තොව; හ

(iv) 2020 වර්ෂය ඳහො ඉාජිශන්රු භොශේ වොර්ික වොර්තොව. සභාශපසය මත තිඥබිය යුුයයි නිශයනග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ශප කසප ேனுக்கள் PETITIONS

ගුණ තිඥස්ස අ කතනායක මහතා (ேொண்புேிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථොනොයකතුමනි, මම පහත ඳහන් ශපත් ම් ශාක පිිබගන්වමි.

(1) වල ්මුල්ල, ශබිඅත්ත පොර, ගුරුශගොඩලලල්ල වත්ත, 109/15 ාරන ්ථොනශයහි පදිාචි ඒ.ඒ. කරුණොතිලක මහතොශගන් හ තවත් එක් අශයකුශගන් ලලබුණු ශපත් ම; හ

(2) මොතශල්, මහශවල, පරණ ශාොඹශවල, ශවල්එිය, අාක 28 ාරන ්ථොනශයහි පදිාචි ඩී.එම්.යූ.ී . දි ොනොයක මහතොශගන් ලලබුණු ශපත් ම. ගුණ ංතවදයප රාිබත ශස්නාර කන මහතා (ேொண்புேிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කථොනොයකතුමනි, ශ.රුවල, බානොශගොඩල ගම, මගි මොවත යන ිපිනශයහි පදිාචි ශක්.එල්. කුමොරශ ්න මහතොශගන් ලලබුණු ශපත් ම මම පිිබගන්වමි.

ඉදිරිප ක කරන ලද ශප කසප මහනන ශප කසප පිළිරඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුු යයි නිශයනග කරන ලී.

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்கமளப் தபொதுேனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ සිබ ක ශේමදාස මහතා ංදුුණ ) පාර්(්වශ නායකුමාප (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථොනොයකතුමනි,-

ගුණ කථානායකුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු විපක්ෂ නොයකතුමො. ගුණ සිබ ක ශේමදාස මහතා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථොනොයකතුමනි, මට අව ්ථොව ලබො දුන්නොට ශබශහවින් ්තුතියි. භොනොයකතුමොටත් මශේ ්තුතිය පුා කරනවො.

මම ඉතොම ශකටිශයන් කරුණු ශාකක් ඉදිිපපත් කරන්න කලමලතියි. ගරු භොනොයකතුමනි, අධයොපන ඇමතිතුමො හලටියට ඔබතුමො ාන්නවො, ශම් කොරණොව. බ ්නොහිර පළොශත් ගුරු පුරප්පොඩු පිරවීශම් කටයුතු ාලන් රරම්භ කරලො තිශබනවො. විශ ්ෂශයන්ම ශම් වන විට 2,951 ශාශනකුට පත්වීම් ලබො දීලො තිශබනවො. පුරප්පොඩු 6,000ක් තිශබනවො කියලො තමයි වොර්තො ශවන්ශන්. මම ගරු ඇමතිතුමොශේ අවධොනය ශයොමු කරවන්නට කලමලතියි, ශම් ඳහො විශ ්ෂශයන්ම වොණිජ අා ශ පපොධිධොිපන් 1,200ක් පමණ ඉල්ුම් කරලො තිශබනවොය කියන කොරණය ගලන. නමුත් වොණිජ අා ශ එකදු පපොධිධොිපශයකුටවත් ශම් පත්වීම් ලලබිලො නලහල. ඒ නි ො ඒ පිිබබඳව ඔබතුමොශේ අවධොනය ශයොමු කරලො නිසි පියවරක් ඒ අය ශවනුශවන් ගන්න කියලො ඉල්ීමක් කරනවො.

1371 1372

2024 මලයි 10

ඔබතුමොශේ අවධොනය ඳහො ශාවන කොරණයත් මම ඉදිිපපත් කරනවො, ගරු භොනොයකතුමනි. ත්‍රිවිධ හමුාොශේ ශ ්වශ නියුතු, නිවොඩු ශනොමලතිව ශ ්වයට වොර්තො ශනොකර සිටින පුේගලයන්හට ශ ්වශයන් ඉවත්වීම ඳහො ශපොදු මො කොලයක් දීලො තිශබනවො, 2024 අශේල් 20 දින සිට 2024 මලයි 20 දින ාක්වො. [බොධො කිරීමක්] ඔේ, ත්‍රිවිධ හමුාොශේ. ශකශ ් නමුත්, හමුාො ශ ්වයට බලඳීශමන් අනතුරුව යම් විශ ්ිත පුහුණුවක් ලා අයට ශමම ශපොදු මො කොලය තුළ ඉවත්වීමට ශනොහලකි ශවලො තිශබනවො. ඒ වොශේම 2024 අශේල් 02 දිනට ශපර නිවොඩු ශනොමලතිව හමුාො ශ ්වය ශවත වොර්තො ශනොකරන ලා අයටා ශමම ශපොදු මො කොලය තුළ හමුාොශවන් ඉවත්වීමට ශනොහලකි වී තිශබනවො. රොජය අරමුාල් භොවිතශයන් හාොරන ලා පොඨමොලොවලට අාොළව බලඳුම්කර අත් න් කර ඇති ශමම අය එම මුාල් ශගවීම් සිදු කර ශහෝ ඉවත්වීමට බලොශපොශරොත්තු ශවනවො. මම ඔබතුමොශගන් ශබොශහොම ශග රවශයන් ඉල්ීමක් කරනවො, රරක්ෂක ඇමතිතුමො එක්ක ශම් කොරණය ොකච්ඡො කරලො ඒ අය ශවනුශවන් ොනුකම්පිතව තීන්දුවක් ගන්න කියලො ‍රකො කරන්න කියලො.

ශම් කොරණයට අාොළව ලලී තිශබන ිපියක් මම සභාගත* කරනවො.

්තුතියි.

ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථොනොයකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නොයකතුමො මතු කරන ලා පළමුවලනි ‍ර ්නයට මම පිිබතුරක් ශාන්නම්. ාවර්ධන නිලධොිපන් අතුිපන් පළොත් නවයටම පපොධිධොිපන් 23,000ක් බඳවො ගලනීම ඳහො අපි අයදුම්පත් කලඳවන ශකොට 52,000ක් ඉල්ුම් කළො. ගුරු ශ ්වො වයව ්ථොව අනුව, පුමගිය වර්ෂශ මොර්තු 25වන ාො ඒ 52,000ට ිඛිත පරීක්ෂණය පලවලත්වීම ඳහො කටයුතු සූාොනම් කරලො තිබුණො. Admission cards පවො යවලොයි තිබුශ්. එහිදී 33ශාශනක් ප ොවියට ගිහිල්ලො අභිශයෝග කළො, එම වය ් සීමොව අවුරුදු 45 ාක්වො ඉහළ ාමන්න කියලො. තවත් ශපත් ම්කරුශවෝ පිිප ක් කිේවො, පරීක්ෂණයක් ශනොතියො පත්වීම් ශාන්න කියලො.

ශම් නඩු ශාකට දුන් තහනම් නිශයෝගය පිිබබඳව තමයි මම ඊශ ත් මතක් කශළ්. පුමගිය අවුරුේශේ මොර්තු මො ශ 23වලනි ාො ඉඳලො අා ාක්වො ශම් තහනම් නිශයෝගය තිශබනවො. ඒක නි ො අපට විභොගය පවත්වන්න බලහල. ශම්ක ශර්ෂ්ඨොධිකරණය ඉදිිපශ තිශබන කොරණයක් නි ො අපට ශවනත් ක්‍රියොමොර්ගයක් ගන්නත් බලහල. හලබලයි, ශම් අතරතුර විරොම ගිය හ ශ ්වය හලර ගිය ගුරුවරුන් බඳවො ගලනීමට අමොතය ම්ඩලල අනුමලතිය අරශගන ඒ පිිබබඳව කටයුතු කරශගන ගිහිල්ලො පළොත් නවශ විභොග තියලො පත්වීම් දී ශගන යන ශකොට, අර පිිපශ න් ශකොට ක් ගිහිල්ලො තව වතොවක් තහනම් නිශයෝගයක් ගත්තො, ඒ ශගොල්ලන්ශේ පත්වීම් ශාන කල් ඒ පත්වීම් ශාන්න එපො කියලො. ඒ, ඇපලල් ප ොවිශ . හලබලයි ඇපලල් ප ොවිශ තහනම් නිශයෝගය ඉවත් කළො. ගරු විපක්ෂ නොයකතුමනි, ඒ ඉවත් කළොට ප ්ශ ් ඒ පපොධිධොිපන්ට ක්ඩලොයම් හලටියට පත්වීම් දී ශගන ගියො.

හලබලයි අා Supreme Court එශක් තව නඩුවක් කලඳවනවො, අර vacate කරපු Court of Appeal Order එක Supreme Court එශක් canvass කරලො revise කරන්න කියලො. ඒක නි ො අා දින ය ශවන්න කින් ඉතිිප පිිප ටත් පත්වීම් දීශගන ගියො. අා තහනම් නිශයෝගයක් ශනොදුන්ශනොත්, ගරු විපක්ෂ නොයකතුමො කියන ඉතිිප

පපොධිධොිපන්ටත් පත්වීම් ශාන්න පුළුවන්.

ගුණ සිබ ක ශේමදාස මහතා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම විවොායකට යනවො ශනොශවයි. ඔබතුමො කියන කොරණොවත්, ශම් කොරණොවත් මඳක් ශවන ්. ශම්ක බ ්නොහිර පළොශත් පපොධිධොිපන් ගුරු ශ ්වයට බඳවො ගලනීම,- [බොධො කිරීමක්] නලහල. ශම් ශවනශකොටත් එක් අව ්ථොවකදී 2,300කටත්, ඊට ප ්ශ ් ඊශ ා ශකොශහ්ා තවත් 651ශාශනකුටත් පත්වීම් දුන්නො. විශ ්ෂශයන්ම වොණිජ ක්ශෂ්ත්‍රශ පපොධිධොිපන්ට තිශබන ගලටුව තමයි ශමතලන තිශබන ‍ර ්නය. ශම්ක ඔබතුමො කියන කොරණොවට ශපොඩ්ඩලක් පිපබොහිරයි. ඒ නි ො කරුණොකරලො ශම් ඳහො අවධොනය ශයොමු කරන්න.

ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම ඒ ගලන බලන්නම්. ඔබතුමො මතු කළ ශාවන ‍ර ්නය රරක්ෂක අමොතයොා යට ශයොමු කරන්නම්.

ගුණ සිබ ක ශේමදාස මහතා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබොශහොම ්තුතියි.

ගුණ ඩලස් අලහප්ශපුණම මහතා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථොනොයකතුමනි, මට ශපොඩි ශවලොවක් ශාන්න.

ගරු විපක්ෂ නොයකතුමො මතු කරපු කොරණයට මම ම්ූර්ණශයන්ම එකඟ ශවනවො, ගරු කථොනොයකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමො ඊශ ත් ඒ ගලන පලහලදිි කිරීමක් කළො. ඊට අමතරව අධිකරණශ ගලටුවක් නලති, පත්වීම් යම් ‍රමොණයක් දීපු, ධර්මොචොර්ය ගුරු පත්වීම් පිිබබඳ ගලටුවක් තිශබනවො. 2021 වර්ෂශ දී ධර්මොචොර්ය ගුරු පත්වීම් ශාසිය ගණනක් ලබො දුන්නො. ඒ අය බඳවො ගලනීම ඳහො වන විභොගය පවත්වලො අව න් ශවලො තිශබනවො. නමුත් ඉතිිප පත්වීම් ටික ලබො ශාන්න තිශබන ගලටුව ශමොකක්ා කියලො මම ාන්ශන් නලහල. ශම් පපොධිධොිපන්ශේ ගලටුවත් බරපතළ කොරණයක්. නමුත් ඒ මඟම ශම් පිිබබඳවත් ඔබතුමොශේ අවධොනය ශයොමු කරන්න කියලො මම ඉල්ීමක් කරනවො.

ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) පළොත් මට්ටමින් ‍රතිපොාන ශවන් කර ගත්ශතොත්, එම පත්වීම් ටිකත් ශාන්න පුළුවන්. හලබලයි ඔබතුමොට මතක ඇති, ඔබතුමොශේ කොලශ - 2021දී - ඉාග්‍රීසි ඩිප්ශලෝමොධොිපන් ඳහො විභොගයක් පලවලත්ූවො, 500කට මඳක් වලඩි ාඛ්‍යොවක් බඳවො ගන්න. එහි ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ අා රරම්භ කරනවො.

ගුණ සමන්ිය ශහ්ර ක මහතා (ேொண்புேிகு சேன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු කථොනොයකතුමනි,-

ගුණ කථානායකුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ිය ශහ්රත් මන්‍රීතුමො.

1373 1374

————————— * පුස්තකාලශ තරා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පොර්ිශම්න්තුව

ගුණ සමන්ිය ශහ්ර ක මහතා (ேொண்புேிகு சேன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු කථොනොයකතුමනි, ශම් දිනවල විශ ්ෂශයන් "යුක්තිය" ශමශහයුම ක්‍රියොත්මක ශවනවො. ඒක ඉතොම ශහොඳයි. එය ක්‍රියොත්මක කිරීම ම්බන්ධව අපි ශපොි ්පතිවරයොට හ විෂය භොර අමොතය ගරු ටිරොන් අල ් මලතිතුමොට ්තුතිවන්ත ශවනවො.

ගරු කථොනොයකතුමනි, කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ නොරම්මල ශපොි ් ්ථොනශ හර්ෂ මරශ ්කර කියලො වලඩල බලන ්ථොනොධිපතිවරශයක් ඉන්ශන්. ඉහත කී ශමශහයුම ාඩලමීමො කරශගන ඒ ‍රශේ ශ හන්දිවල ඉන්න තරුණ ළමයින් සියු ශානොම ශපොීසියට අරශගන ගිහින් අාොළ පනශත් 54වන වගන්තිය යටශත් ශචෝානොවක් ඉදිිපපත් කරලො ඇතුළට ාමනවො. ශම් ශවේදී එවලනි තරුණශයෝ 11 ශාශනක් ඉන්නවො. ඒ සියු ශානො රපහු මොජගත ශවන්ශන් කුඩුකොරයින් විධියටයි. ගරු කථොනොයකතුමනි, ශමහි තිශබන බරපතළකම ඒකයි. මො හිතන විධියට ශමොහු මන්ා මොනසිකත්වශයන් ශපශළන පුේගලශයක්. අපට ශම් මනු ් යොට telephone call එකක් ගන්න බලහල; ඔහුට කථො කරන්න බලහල. අපට ශපොි ්පතිතුමොට කථො කරන්න පුළුවන්, කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ DIGට, Senior DIGට කථො කරන්න පුළුවන්. හලබලයි, ශම් මනු ් යොට කථො කරන්න බලහල. මම ඊශ කථො කරලො කිේවො, ශම් වලශඩ් කරන්න එපො කියලො. මම DIG මහත්මයොට පශේ කථො කළො. නමුත් අා ඒ ළමයින් අතිපන් ප ් ශාශනකුට 54 ගහලො. එතලන ඉන්නවො ඉ ්ශකෝශල යන ාරුශවකුත්. ඒ ාරුවොටත් 54 ගහලො. ඉතින්, ශම්ක ඉතො බරපතළ අ ොධොරණයක්. ඇත්තටම ශම්වො ගලන කියන්න ශකශනක් නලහල; ශම්වො ගලන කථො කරන්න ශකශනක් නලහල.

ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරල මන්‍රීතුමොට නිට්ටවේශේදී ගහලො මලරූ බව අපි ාන්නවො. හලබලයි, අා ගිහින් එතුමො අනු ්මරණය කරනවො, මල් කලඹ තියනවො. ඒවො ඒ ශවලොශේම ශ.රොගන්න තිබුණු ශේවල්.

ශම් විධියට මන්ා මොනසිකත්වශයන් ශපශළන ්ථොනොධිපතිවරුන් ශමවලනි වලඩල කිරීම ම්බන්ධශයන් අපට බරපතළ ගලටුවක් තිශබනවො. ඒ ළමයින්ශේ ශාමවුපියන් අා පශේ ඉඳන් මට කථො කරනවො. ඒ ළමයින්ට ඇත්තටම බරපතළ අ ොධොරණයක් සිදු ශවලො තිශබන්ශන්. ඊශ ළමයින් ශාපිිප ක් ගහශගන. ඊට ප ්ශ ් ශපොීසිශයන් ඇවිල්ලො ඒ ළමයින් 11 ශානොම අරශගන ගිහින් අා පශේ ශවේදී ඒ අයශගන් 5 ශාශනකුට 54 යටශත් කටයුතු කර තිශබනවො. ඉතින්, ශම්වො ම්බන්ධශයන් ශ ොයො බලො ොධොරණයක් කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ඒ ළමයින්ට අ ොධොරණයක් කරන්ශන්. "යුක්තිය" ශමශහයුම ාඩලමීමො කරශගන කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ මහර ශපොි ් ්ථොනවල ශම් වොශේ සිේධි ගණනොවක් සිේධ ශවනවො. ඒවොශයන් පීඩලොවට පත් වන මනු ් යන්ට අා කථො කරන්න තලනක් නලහල.

ඒ මනු ් යන්ට ශවච්ච අ ොධොරණය ම්බන්ධශයන් අා කථො කරන්න තලනක් නලහල. තමන් Senior DIG මහත්මයොශේ ශගෝලශයක් කියලො, ඒ අනුහ ් අරශගන තමයි ශමයො ශම් වලඩල කරන්ශන්. ශම්ක බරපතළ වරාක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ශපොීසිය භොර ඇමතිතුමො විධියට ඔබතුමො ශම් ම්බන්ධශයන් ශ ොයො බලන්න. මම ශපොි ්පතිතුමොටත් අා පශේම කථො කරලො ශම් ගලන කිේවො. ශම් ම්බන්ධශයන් ශ ොයො බලො කටයුතු කරන්න කියන ශග රවනීය ඉල්ීම මම ශම් අව ්ථොශේදී කරනවො. ඇත්තටම ාලවලන්ත වය නයක් ශම්ක. ාලන් අරක්කු ටිකක් එක්ක මනු ් ශයක් ඇල්ුවොම ඒ මනු ් යො අරශගන ගිහිල්ලො 54 ගහනවො. පුමගිය දිනක ඔළුවට ශවඩි තියලො නොරම්මල ශපොීසිය විසින් අහිා ක තරුණයකු මලරුවො. ඒ ම්බන්ධශයන් අා වනකල් ොධොරණයක් ඉටු වුශ් නලහල. ශමවලනි අය ාලවලන්ත වය නයක් කරනවො. එක්ශකෝ, ඒ ශපොීසිශ ඉන්න සියු නිලධොිපන් මොරු කරලො ඒ ශපොීසිය හාන්න ඕනෑ. එශහම නලත්නම් ශම් රශට් ශපොදු මහ ජනතොවට ාලවලන්ත අ ොධොරණයක් සිේධ ශවනවො. ශම්

ම්බන්ධශයන් වග කිව යුතු ්ථොනවල අවධොනය ශයොමු කරන්න කියලො ශග රවශයන් මම ඉල්ලො සිටිනවො. යුක්තිය ශමශහයුම ශහොඳයි. හලබලයි, යුක්තිය ශමශහයුම ාඩලමීමො කරශගන ගම්වල ජීවත් වන අහිා ක මිනිුමන් ශපොීසියට අරශගන ගිහිල්ලො 54 ගහනවො. තරුණ ළමයින්ටත් 54 ගහනවො. ඔවුන් හිශර් ඉඳන් එිබයට එන්ශන් කුඩුකොරයන් විධියට. එම නි ො ශම් කරන අ ොධොරණය ම්බන්ධශයන් ශ ොයො බලො අව ය ඉදිිප ක්‍රියො මොර්ග ගන්න කියො විෂය භොර අශප් ගරු ඇමතිතුමොශගන් මම ශග රවශයන් ඉල්ලො සිටිනවො.

ගුණ නීතිඥා ශේපනා ක . . ශදාලව කත මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු කථොනොයකතුමනි, ශම් කොරණය අා වන විට ශකොළඹ දි ්ත්‍රික්කයටත්, ලාකොශේ ශගොඩලක් දි ්ත්‍රික්කවලටත් තයයක්. එම නි ො ශපොීසිය අභිමතොනු ොිප බලය, මහර ශවලොවට- මො හිතන විධියට, ශ්‍රී ලාකො නීතිඥා ාගමය වුණත් ශම් ම්බන්ධශයන් අවදි ශවලො තිශබන්ශන් ඒ නි ො. නීතිය ක්‍රියොත්මක කරනවො කියලො, තමන්ට ඕනෑ විධියට නීතිය අතශකොළුවක් හලටියට පොවිච්චි කරන එක වලරදියි. ගරු කථොනොයකතුමනි, මහර නිලධොිපන් කරන වලරදි නි ො ම ්ත ක්‍රියොවිය ම්බන්ධශයන් ශාොවපු කිිප කලයකට ශගොම ාලම්මො වොශේ තත්ත්වයක් නිර්මොණය ශවලො තිශබනවො. එම නි ො ශම් පිිබබඳව අවධොනය ශයොමු කරන ශල මම ශග රවශයන් ඉල්ලො සිටිනවො.

ගුණ කථානායකුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ්තුතියි.

2024 අශේල් 26 දින පවත්වන ලා පොර්ිශම්න්තු කටයුතු පිිබබඳ කොරක භො රැ ්වීශම්දී තීරණය කළ පිපදි අා දිනට නියමිත වොචික පිිබතුරු අශප්ක්ෂො කරන ‍ර ්න ශවනත් දිනයකට ශයොමු කරනු ලලශ..

පන ක ශකම්පප ක පිළිගැන්ීම சேர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ශ්‍රී ලංකා දුලි ස සංශ ( ංසංශ(න)නප පන ක

ශකම්පපත இலங்மகத் ததொமலத்ததொடர்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்

SRI LANKA TELECOMMUNICATIONS (AMENDMENT) BILL

"1991 අාක 25 ාරන ශ්‍රී ලාකො විදුි ාශේ පනත ාශ ෝධනය කිරීම ඳහො ූ පනත් ශකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ල ශ තාක්ෂණ අමාතයුමා ශවනු වට ගුණ ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා දුසිනි.

2024 ජුනි 04වන අඟහුණවාදා ශදවන වර කියදුය යුුයයි ද එය ුජද්‍රණය ක යුුයයි ද අදා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාුජ ක යුුයයි ද නිශයනග කරන ලී.

ததொழில்நுட்ப அமேச்சர் சொர்பொக ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த அெர்களொல் சேர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 யூன் 04, தசவ்ெொய்க்கிழமே இரண்டொம் முமற ேதிப்பிடப்பட மெண்டுதேனவும் அச்சிடப்பட மெண்டுதேனவும் உொிய துமறசொர் மேற்பொர்மெக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மெண்டுதேனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Technology; to be read a Second time upon Tuesday, 04th June, 2024

and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

1375 1376

2024 මලයි 10

පාර් සශපන්ුශ රැස්ීප

பொரொளுேன்ற அேர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථොනොයකතුමනි, මො පහත ඳහන් ශයෝජනොව ඉදිිපපත් කරනවො:

"පොර්ිශම්න්තුශේ ්ථොවර නිශයෝග 8හි විධිවිධොනවල කුමක් ඳහන්ව තිබුණ ා, අා දින රැ ්වීම් පලවලත්ශවන කොල ශේලොව ූ.භො. 9.30 සිට අ.භො. 12.30 ාක්වො ා, අ.භො. 1.00 සිට අ.භො. 5.30 ාක්වො ා විය යුතු ය. අ.භො. 5.30ට කථොනොයකතුමො ‍ර ්නය ශනොවිම ො පොර්ිශම්න්තුව කල් තලබිය යුතු ය."

ප්‍ර(්නය දුමසන ලදින් සභා සපමත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථොනොයකතුමනි, මො පහත ඳහන් ශයෝජනොව ඉදිිපපත් කරනවො:

"අා දින විසිර යෑශම්දී ශමම පොර්ිශම්න්තුව 2024 මලයි 13 ඳුාො ූ.භො. 9.30 වන ශතක් කල් තලබිය යුතු ය."

ප්‍ර(්නය දුමසන ලදින් සභා සපමත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො.

ශ(නක ප්‍රකා( ගුණ ූ..එේ.එප. ාාුණක් මහතා ගුණ අශසනක නයවර්)න මහතා සහ

ගුණ ගාමිණී නයදුක්‍රම ශපශර්රා මහතා அனுதொபத் தீர்ேொனங்கள்: ேொண்புேிகு யூ.எல்.எம். பொரூக், ேொண்புேிகு அமசொக

ஜயெர்தன ேற்றும் ேொண்புேிகு கொேினி

ஜயெிக்ரே தபமரரொ VOTES OF CONDOLENCE: HON. U.L.M. FAROOK, HON. ASOKA JAYAWARDENA AND HON. GAMINI

JAYAWICKRAMA PERERA

[ූ.භො. 9.49] ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා ංඅ)යාපන අමාතය සහ පාර් සශපන්ුශ සභානායකුමාප (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த - கல்ெி அமேச்சரும் பொரொளுேன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථොනොයකතුමනි, හිටපු පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරුන් වන ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන

මලතිතුමො, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො යන අයශේ අභොවය පිිබබඳ ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො මම ශම් ගරු භොවට ඉදිිපපත් කරනවො.

ගරු කථොනොයකතුමනි, කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශයන් එක් ත් ජොතික පක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් 1988දී පොර්ිශම්න්තුවට පිවි , තම දි ්ත්‍රික්කයට ශමන්ම රටට ා මහ ම ශමශහයක් ඉටු කළ ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳ ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනොව මො ශමම අව ්ථොශේ ‍රථමශයන් ගරු භොවට ඉදිිපපත් කරනවො.

ඊුමබු ශල.ශ. යූනු ් ශල.ශ. මලතිතුමොශේ හ ෆීලො පම්මො මලතිනියශේ පුත්‍ර රත්නයක් ූ ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො 1941 වර්ෂශ දී ජන්ම ලොභය ලලබුවො. කනන්ශතොට ුමශලයිමොනියො මහො විායොලශයන් ලිික අධයොපනය ලල එ එතුමො රුවන්වලල්ල ලිදුගමුව සිාහල මහො විායොලශයන් සිය ප ් අධයොපන කටයුතු හලාෑරුවො. 1988දී පත් කළ මන්‍රීවරශයකු ව ශයන් පත් ූ එතුමො 1989 ව ශර්දී පලවලත් ූ මහ මලතිවරණශයන් කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කය ඳහො එක් ත් ජොතික පක්ෂශයන් තරග කර විශිෂ්ට ජයක් ලබොගත්තො.

ගරු රණසිාහ ශේමාො ජනොධිපතිතුමොශේ රජශ ‍රවොහන රොජය අමොතයවරයො ව ශයන් පත් ූ එතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ ාවර්ධන කටයුතු ඳහො වලඩල ටහන් ගණනොවක් ක්‍රියොත්මක කිරීමට ාොයක ූ අතර, එම දි ්ත්‍රික්කශ ‍රථම මු ්ිම් මන්‍රීවරයො ව ශයන් මු ්ිම් හො ාමිළ පො ල්වල ාවර්ධනය ඳහො කලපවීශමන් කටයුතු කළො. එතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ මු ්ිම් අධයොපන ාගමශ භොපතිවරයො ා ූවො. එම්.වයි. හේවො පම්මො මහත්මිය මඟ විවොහ ූ එතුමො දියණියන් ප ්ශාශනකුශේ හ පුතුන් සිේශාශනකුශේ ායොබර පිශයකි.

ගරු කථොනොයකතුමනි, මන්‍රීවරශයකු ශල අවුරුදු 12කට ර න්න කොලයක් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරමින් ම ්ත රටවලසියොටම අනගි ශමශහයක් ඉටු කළ එතුමො අවුරුදු 80ක් රයු වළඳො 2021 අශගෝ ්තු ම 6වලනි දින අප අතිපන් ාහටම මු ගත්තො. අභොව‍රොප්ත යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොට එතුමොශේ රගම අනුව ්වර්ගය හ මශේ රගම අනුව නිවන් ුමව ‍රොර්ථනො කරනවො. එතුමොශේ ායොබර බිිපඳ, දූ ාරුවන් ඇතුළු ඥාොතීන් ශවත ශමම පත්තරීතර භොශේ ශ ෝකය ාන්වො යවන ශල ා මො ඉල්ලො සිටිනවො.

ගරු කථොනොයකතුමනි, රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශයන් ශපොදුජන එක් ත් ශපරමුණ නිශයෝජනය කරමින් 2001 වර්ෂශ දී පොර්ිශම්න්තුවට පිවි ව ර 02ක පමණ කොලයක් පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයකු ව ශයන් තම දි ්ත්‍රික්කයට ශමන්ම රටට ා මහ ම ශමශහයක් ඉටු කළ ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳ ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනොව මො ශමම ගරු භොවට ඉදිිපපත් කරනවො.

ඩී.ී . රත්තරන්හොමි මලතිතුමොශේ හ ඩී.ඒ. ශ.බිශනෝනො මලතිනියශේ පුත්‍රරත්නයක් ූ අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො 1937 ව ශර්දී ජන්ම ලොභය ලලබුවො. ඇලපොත විදුහශලන් සිය අධයොපන කටයුතු හාොරො ඇති එතුමො ශරජි ්රොර් ජනරොල් ශාපොර්තශම්න්තුශේ නිශයෝජය ශරජි ්රොර් ශල කටයුතු කරමින් රොජය ශ ්වකශයකුශේ ශමශහවර මලනවින් ඉටු කළො. 2004 ව ශර්දී ජොතික මලණික් හො ්වර්ණොභරණ අධිකොිපශ භොපති ව ශයන් ා, 2006 ව ශර්දී මලණික් හො ්වර්ණොභරණ පර්ශ ෂණ හො පුහුණු අභයො රයතනශ භොපති ව ශයන් ා එතුමො කටයුතු කළො.

1377 1378

පොර්ිශම්න්තුව

ශේ පොලනයට පිවිසීශමන් පුම රත්නපුර නගරොධිපතිවරයො ශල කටයුතු කළ ඒ මහතො ඉන්පුමව බරගමුව පළොත් භොශේ ාචොරක අමොතයවරයො ශල ත්, බරගමු පළොශත් ‍රධොන අමොතයවරයො ශල ත් කටයුතු කළ අතර, රත්නපුර දි ්ත්‍රික් ක්‍රියොකොිප කමිටු ශබොශහොමයක භොපතිත්වය හ අනු ො කත්වය ාරමින් ශපොදු ජනතොවශේ යහපත පශා ො මහ ම ශමශහවරක් ඉටු කළො.

ශ්‍රී ලාකො කියුබො පොර්ිශම්න්තු හශයෝතාතො ාගමශ ශල්කම් ශල ත්, ශ්‍රී ලාකො වියට්නොම හශයෝතාතො ාගමශ භොපති ශල ත් කටයුතු කළ ඒ මහතොහට වියට්නොම ජොතික ශගොවි ාවිධොනය මඟින් "විශිෂ්ට පුරවලසියො" ම්මොනය පිිපනමො තිශබනවො.

1969දී ිශයෝනි ජයවර්ධන මහත්මිය මඟ විවොහ ූ එතුමො දියණියකශේ හ පුශතකුශේ ායොබර පිශයකි. ශපොදු ජනතොවට අනගි ශමශහයක් ඉටු කරමින් අවුරුදු 87ක් රයු වළඳො 2024 ශපබරවොිප ම 01 දින එතුමො අප අතිපන් ාහටම මු ගත්තො.

ව ර 18ක් පමණ ක්‍රියොකොරී ශේ පොලනශ ශයදුණු ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොට නිවන් ුමව ‍රොර්ථනො කරන අතර, එතුමොශේ ායොබර දූ ාරුවන් ඇතුළු ඥාොතීන් ශවත ශමම පත්තරීතර භොශේ ශ ෝකය ාන්වො යවන ශමන් ඉල්ලො සිටිනවො.

ගරු කථොනොයකතුමනි, කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශයන් එක් ත් ජොතික පක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් පොර්ිශම්න්තුවට පිවි 1977 සිට 2020 ාක්වො තම දි ්ත්‍රික්කයට ශමන්ම රටටා මහ ම ශමශහයක් ඉටු කළ ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනොව මො ශමම අව ්ථොශේදී ගරු භොවට ඉදිිපපත් කරනවො.

එම්.ඒ. පවුි ් ශපශර්රො මලතිතුමොශේ හ ශ ෝමො ශපශර්රො මලතිනියශේ පුත්‍ර රත්නයක් ූ ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො 1941 ව ශර් දී ජන්ම ලොභය ලලබුවො. ශකොළඹ නොලන්ාො විායොලශයන් සිප් තර හලාෑරු එතුමො 1960 ව ශර් එම විදුහශල් ශජයෂ්ඨ ක්‍රිකට් ක්ඩලොයශම් නොයකත්වය ා ශහබූවො. 1968 දී හමන්ගල්ල ගම් භො ොමොජිකශයක් ව ශයන් ක්‍රියොකොරී ශේ පොලනශ නියුතු ූ එතුමො 1977දී පලවති මහ මලතිවරණශයන් එක් ත් ජොතික පක්ෂශයන් තරගශකොට පොර්ිශම්න්තුවට පිවිසියො. 1978 සිට 1988 ාක්වො කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික් අමොතයවරයො ශල හ කටුගම්පල ර නශ ‍රධොන ාවිධොයක ුරරය ා, 1988 සිට 1993 ාක්වො වයඹ පළොත් ‍රධොන අමොතයවරයො ශල ා එතුමො කටයුතු කළො. එතුමො තමයි ‍රධොන අමොතයවරශයක් හලටියට මුින්ම පළොත් භොවලට තිශබන විෂයයන්ට අාොළව ‍රඥාප්ති හඳුන්වො ශාන්න කටයුතු කශළ්. එය ූර්වොාර් යට අරශගන තමයි ඊට පුමව -මමත් බ ්නොහිර පළොශත් මහ ඇමති ශවලො ඉන්නශකොට- ශවනත් පළොත්වලත් ‍රඥාප්ති ම්මත කරලො, ඒ පළොත් භො විෂයයන් නීතයනුූලල තත්ත්වයට ශගන එන්නට කටයුතු කශළ්. ඒක එතුමො ලබො දුන් ූර්වොාර් යක්.

1994දී ‍රොශේය ය ාවර්ධන ම්ඩලල ඇමතිවරයො ව ශයන් කටයුතු කළ එතුමො, 1992 සිට කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික් එක් ත් ජොතික පක්ෂශ භොපති පාවියා ාලරුවො. ඒ වොශේම ඒ මහතො 1993 සිට බිාගිිපය ‍රධොන ාවිධොයක ශල ත් කටයුතු කළො. 2013 ව ර ාක්වො එක් ත් ජොතික පක්ෂශ භොපති ුරරයා ශහබ ූ ඒ මහතො වොිපමොර්ග හො ජල කළමනොකරණ අමොතය, රහොර ුමරක්ිතතො අමොතය, තිර ර ාවර්ධන හො වනජීවී අමොතය හ බුේධ ො න අමොතය යන අමොතය ුරරවින්ා පිදුම් ලලබුවො.

එතුමො කරන ලා අමිල මොජ, ා ්කෘතික හො රගමික කටයුතු කිහිපයක් පමණක් මො පහතින් ාක්වනවො. ගරුතර භික්ූන් වහන්ශ ්ලො ශවනුශවන් ුමරක්ෂො රක්ෂණ ක්‍රමය රරම්භ කිරීම එතුමොශේ ජොතික ශමශහවශරහි අගනො ශ ්වොවක්. ජනකලො ශක්න්ද්‍රය, ණ බලාකුව, ර්ශවෝාය වලනි රයතන හ කුරූණෑගල ශවලශගාර ක්‍රීඩලොාගණය රරම්භ කිරීමට එතුමො ‍රබල ාොයකත්වයක් ලබො දීම අගය කළ යුතුයි. 2016 අශේල් මො ශ දී එක් ත් ජොතීන්ශේ රසියොනු හ ොන්තිකර කලොපය ඳහො වන රර්ථිකක හ මොජයීය ශකොමිෂන් භොශේ - ESCAP - භොපති ශල ශත්රී පත් වුණු එතුමො කෘතහ ්ත ශේ පොලනඥායකු ශල තම පොක්ිකයන්ටත්, ශපොදු ජනතොවටත් ා ක පහකට අධික කොලයක් අමිල ශ ්වොවක් ඉටු කළො.

1969දී ශරෝහිණී ශපශර්රො මහත්මිය මඟ විවොහ වුණු එතුමො පුතුන් ශාශාශනකුශේ ායොබර පිශයක්. ගරු කථොනොයකතුමනි, පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයකු ශල අවුරුදු 34කට ර න්න කොලයක් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරමින් කෘතහ ්ත ශේ පොලනඥාශයක් ශල තම පොක්ිකයන්ටත්, ශපොදු ජනතොවටත් අමිල ශමශහයක් ඉටු කළ එතුමො අවුරුදු 83ක් පමණ රයු වලඳො 2024 ශපබරවොිප ම 17 වලනි දින අප අතිපන් ාහටම මු ගත්තො. ව ර 43ක් පමණ ක්‍රියොකොරී ශේ පොලනශ ශයදුණු ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොට නිවන් ුමව අත් ශේවොයි ‍රොර්ථනො කරන අතර එතුමොශේ ායොබර දූ ාරුවන් ඇතුළු ඥාොතීන් ශවත ශමම පත්තරීතර භොශේ ශ ෝකය ාන්වො යවන ශමන් ඉල්ලො සිටිනවො.

්තුතියි. [ූ.භො. 9.57] ගුණ දිශන්ෂ් ගුණවර්)න මහතා ංඅග්‍රාමාතය සහ රානය පරිපාලන ස්වශ ( කටයුු ප ා ක සභා හා ප ා ක පාලන අමාතයුමාප (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணெர்தன - பிரதே அமேச்சரும் தபொது நிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், ேொகொண சமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்சி அமேச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථොනොයකතුමනි, ගරු මන්‍රීතුමන්ලො ශල ත්, අමොතයවරු ශල ත් කටයුතු කරමින් අශප් රටට ශග රවනීය ශ ්වොවක් ඉටු කළ ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො හ ගරු අ ශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව ශ ෝකය පළ කිරීමත්, ඒ වොශේම එතුමන්ලො කළ ශ ්වොව අගය කිරීමත් අා දින සිදු කරනවො. මීට කින් ඳහන් කළ පිපදි හිටපු අමොතය යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ රුවන්වලල්ල කන්නන්ශතොට මු ්ිම් ගම්මොනශ පොරම්පිපක වොමොාශික ශේ පොලන පවුලකයි පපත ලලබුශේ. ෆීලො පම්මො මලතිනිය හො යුනු ් ශල.ශ. මලතිතුමො, එතුමොශේ රාරණීය ශාමේපියන් ශවනවො. එතුමො දීර්ඝ කොලයක් වොමොාශික කඳවුශර් සිටිමින් ජනතොවට වි ොල ශ ්වයක් ඉටු කළො. එය තවදුරටත් ඉදිිපයට ශගන යොම ඳහො 1956දී බොල වය ්කොර තරුණශයක් හලටියට සිටි එතුමොව හිටපු ජනොධිපති රර්. ශේමාො මලතිතුමො පොර්ිශම්න්තු මලතිවරණයට ඉදිිපපත් කළ අව ්ථොශේ පටන් එතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂය මඟ කිට්ටුශවන් කටයුතු කළො.

එතුමො ගම් භො මලතිවරණය ජයග්‍රහණය කළො. ඒ වොශේම කෑගල්ල දි ො ාවර්ධන භොශේ ොමොජිකයකු හලටියටත් කටයුතු

1379 1380

[ගරු නීතිඥා (රචොර්ය) ුමසිල් ශේමජයන්ත මහතො]

2024 මලයි 10

කළ එතුමො ම ්ත ලාකො මු ්ිම් ීගශ තරුණ ශපරමුශ් පප භොපති ුරරයා ාලරුවො. ඒ වොශේම කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ විවිධ ක්ශෂ්ත්‍රවලට -ශත් කර්මොන්තයට, රබර් කර්මොන්තයට, ුමළු අපනයන කර්මොන්තයට- ක්‍රියව ාොයක ශවමින්, ගමින් ගමට ශගො ් හශයෝගය ලබො දුන් ශේ පොලනඥායකු හලටියට එතුමොට අශප් ශග රවය පුා කර සිටිනවො. 1965-1970 පලවති ර්ඩුශේ රහොර හො කෘිකර්ම අමොතය ුරරය ාලරුශේ, රුවන්වලල්ශලන් ශත්රී පත් ූ පී.සී. ඉවේලොන මලතිතුමොයි. එතුමො ඇතුළු කොර්ය ම්ඩලලය මඟ එකතු වී කටයුතු කරමින් එම ‍රශේ වල ජනතො ශ ්වය ඳහො ෆොරුක් මලතිතුමො ාලවලන්ත ශල කලප වුණො. 1988 සිට 1991 ාක්වො එක් ත් ජොතික පක්ෂ පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරයකු ව ශයන් කටයුතු කළ ගරු ෆොරුක් මලතිතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ පළමු මු ්ිම් ජොතික පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරයො ශල ා වොර්තො ශවනවො. එතුමො ‍රවොහන රොජය අමොතයවරයො හලටියට ා කටයුතු කර තිශබනවො. විවිධ අව ්ථොවල ඇති වුණු අරගළ වි ඳීම ඳහො එතුමො ලාකො ගමනොගමන ම්ඩලලශ හ දුම්ිපය ශාපොර්තශම්න්තුශේ වෘත්තීය මිති මඟ ශබොශහොම හශයෝගශයන් මලදිහත් වී කටයුතු කළ අව ්ථො අපි ශබොශහොම ශග රවශයන් සිහිපත් කරනවො. එතුමො 1994දීත් පොර්ිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුණො. එතුමොශේ නොයකත්වය හරහො ලාගම ‍රති ාවිධොනය කිරීශම් අභිශයෝගයටා අප මුහුණ දුන්නො.

ගරු ෆොරුක් මලතිතුමො ශේ පොලනශ දී ලමශානො මඟ ශබොශහොම මිත්‍රය ිව කටයුතු කරලො රාර් යක් එකතු කරපු නොයකශයක්. ‍රොශේය ය නොයකශයකු හලටියට මු ්ිම් ජනතොවශේ පමණක් ශනොව එතුමො හලමශානොශේම ශග රවය දිනො ගත්තො. එතුමො නිතර ශාශේශල් අශප් ගම් ානේවලදී -අවි ් ොශේල්ල පලත්ශත්දී, තල්දූව පලත්ශත්දී- අපට හමු වුණො, තම ශේ පොලන ගමශන්දී. අශප් ශේ පොලනශ ඒ ශග රවනීය ක්‍රියොකොිපත්වශ දී ෆොරුක් මලතිතුමො ජනතොවට කිට්ටු ශවලො රාර් යක් ලබො දුන්නො. ගරු කථොනොයකතුමනි, අව ොන කොලශ එතුමො පළ කළ "යුග ශපරිබයක තුන් ශකෝරළශ අභිමොනය" කියන කෘතිය තුිබන් එතුමොශේ ජීවිතශයන් ගත හලකි පතුම් ගුණොාග අශප් මොජයට එක් කර ගත හලකි රකොරය ටහන් ශවනවො. එතුමොශේ රගම අනුව, අප අතිපන් මුගත් එතුමොට ්වර්ගය ලලශ.වොයි ‍රොර්ථනො කරන අතර, එතුමොශේ පවුශල් සියුශානො මඟ ඒ ශ ෝකය අප ශබාො ගන්නවො.

ඊළඟට, හිටපු අමොතය ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලනත් ඳහන් කළ කරුණු මඟ එකඟ ශවමින්, පලවරුණු වගකීම්වලදී එතුමො අශප් රටට, ඒ වොශේම අශප් රශට් අුත් පරම්පරොවට රර්ථිකකශ ත්, ඒ වොශේම පිපපොලනශ ත් රාර් වත් ‍රශේ රොශියක් ඇති වන පිපදි කටයුතු කළ බව මම ඳහන් කරන්න ඕනෑ.

එතුමොශේ තරුණ ජීවිතය ගලන කියලශවන්ශන්, නොලන්ාො විායොලශ විශිෂ්ටතම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලකශයකු හලටියට තම ශහෝාරයොත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලොවට ාොයොා කළ ක්‍රිකට් ක්ඩලොයශම් ශපරිබකොර ටහන් අතශර්යි. ඒ කොලශ පමණක් ශනොශවයි, පුම කොලශ ත් ඒ පවුශල් අය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලොවට ාක්වපු පනන්දුව අඛ්‍්ඩලව ඉදිිපයටම ශගනොවො. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ රාරණීය ශාමේපියන් ා ශම් අව ්ථොශේදී මො සිහිපත් කරනවො. එතුමො ශරෝහිණී ශපශර්රො මලතිනිය මඟ විවොහ ූ අව ්ථොශේ සිට ඒ ‍රශේ ශ විවිධ ක්ශෂ්ත්‍රවලට පාවු කළො, හභොගි වුණො. විශ ්ෂශයන්ම වලවිි කර්මොන්තය රශ්‍රිත කටයුතුවලට ක්‍රියොකොිප හශයෝගය හො හභොගිත්වය දුන් ඉතො දුර්ලභ ගණශ නොයකශයකු හලටියට ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොව අපි ශග රවශයන් සිහිපත් කරනවො. එතුමොශේ

පුත්‍රයන් ශාශානො අ ාග ුමධීර ශපශර්රො මලතිතුමො හො ුමශර්ෂ් ශපශර්රො මලතිතුමොයි. පුම කොලයකදී ඒ ‍රශේ යට නොයකත්වය ශාමින් අ ාග ුමධීර ශපශර්රො මලතිතුමො පළොත් භොවටා පිවිුමණො.

ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ාලරූ මහො අමොතය ුරරශයන්, කලබිනට් අමොතය ුරරවින්, විවිධ ක්ශෂ්ත්‍රවල ාලරූ රොජය අමොතය ුරරවින් රාර් වත් ශ ්වොවක් ඉටු කළො. මම ශම් අව ්ථොශේදී ඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො පො ල් යන කොලශ ඉඳලො ශපොදු ජනතොව මඟ එකට කටයුතු කරමින්, ශපොදු ජනතොවශේ දුක හඳුනො ශගන, ශපොදු ජනතොවශේ දුකට පිහිට වී ‍රතිලලයක් ශගන ඒශම් වුවමනොශවන් ක්‍රියො කළ රකොරය ුමවිශ ්ෂ බව. එතුමො නොලන්ාො විායොලශ ඉන්න කොලශ , නොලන්ාො විායොලශ ගුරුවරශයකු ූ අභොව‍රොප්ත රචොර්ය ඒ.. . රිපයරත්න මලතිතුමො රරම්භක රමාොන කඳවුරු පවත්වන ශකොට, ඒවොට ක්‍රිය ශල හවුල් ශවමින්, එතුමොශේ පවුශල්ා හශයෝගය ලබො ශාමින්, අා ශයෝධ ාවිධොනයක් බවට පත් වී තිශබන රචොර්ය ඒ.. රිපයරත්න මලතිතුමො රරම්භ කළ ර්ශවෝාය වයොපොරයට ාලවලන්ත ක්තියක් දුන් රකොරය අපි ශග රවශයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නි ොම පක්ෂ ශේ පොලනශයන් ඔ.බට ශගො ් ජනතො ‍රගතිය පිණි කටයුතු කිරීමට එතුමොට හලකි වුණො. පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයකු, ග්‍රොමීය මහජන නිශයෝජිතශයකු, දි ්ත්‍රික් වගකීම් ගත්ත දි ො අමොතයවරශයකු හලටියට කටයුතු කළ එතුමො, පුම කොලශ දී මහ අමොතයවරශයකු හලටියටා, පොර්ිශම්න්තුශේ කලබිනට් අමොතය ුරර ාක්වොා පලමිණියො.

ජොතයන්තර ව ශයන් ගත්ශතොත්, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො පොර්ිශම්න්තුවට රඩලම්බරයක්. ඒ ගලන ඳහන් කිරීම අා යුගශ ඉන්න සියු මන්‍රීවරුන්ට වලාගත් ශවනවො.

2016දී එක් ත් ජොතීන්ශේ රසියො හ පලසිෆික් කලොපය ඳහො වන රර්ථිකක හො මොජ ශකොමි ශම් -ESCAP එශක්- භොපතිවරයො හලටියට ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො අන් රටවල එකඟතොශවන් පත් වුණො. එතුමොශේ අභොවය පිිබබඳ ශ ෝකය පළ කරන ශමම ශයෝජනොවට ඒ පවුශල් සියුශානො මඟ මම ා එක් ශවනවො.

ගරු කථොනොයකතුමනි, අශප් රශට් රොජය ශ ්වය ශවනුශවන් රාර් වත් ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කරමින් පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයකු, බරගමුව පළොශත් ‍රධොන ශේ පොලන නොයකශයකු ශල කටයුතු කළ ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොව රරය කරන්න අපට අව ්ථොව ලලබුණො. ‍රගතිය ි ශේ පොලනය තුළ ෑම අරගළයකටම එතුමො හවුල් ශවච්ච බව ශම් අව ්ථොශේදී මම ශග රවශයන් සිහිපත් කරනවො. ජශ තුටත්, පරොජශ දුකත් ශබාො ගනිමින් තම ශේ පොලන හිතවතුන් මඟ ගමන් කරන්න පුළුවන් නොයකශයක් ව ශයන් එතුමො තම දි ්ත්‍රික්කයට ලබො දුන් රාර් ය අතිමහත්.

මහජන මන්‍රීවරශයක් හො ‍රධොන අමොතයවරශයක් හලටියට කටයුතු කළ එතුමො, අධයොපන ක්ශෂ්ත්‍රයටා ුමවි ොල ශ ්වොවක් ඉටු කිරීමට ාොයක වුණො. කීර්තිමත් රොජය ශ ්වකශයකු ූ ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො රොජය ශ ්වයට ඉටු කළ කොර්යයන් ශබොශහෝයි. එතුමො ශරජි ්රොර් ශජනරොල් ශාපොර්තශම්න්තුශේ කටයුතු කරමින් පිපපොලන ශ ්වයට එක්ව අතිශර්ක ඉඩලම් ශරජි ්රොර්වරශයකු ශල එම දි ්ත්‍රික්කවලට ඉටු කළ ශ ්වොව පිිබබඳව අාත් පිපපොලන ශ ්වය තුළ ොකච්ඡො ශවනවො. එතුමො පිපපොලන ශ ්වශ සිටි ‍රධොන නිලධොිපශයක්. ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂශ ක්‍රියොකොිපකශයකු ූ එතුමො ‍රගතිය ි ජන කඳවුශර් ඇති වුණු ශපරිබවලදී එම ‍රගතිය ි ජන කඳවුශර්ම රැ ශඳමින් සිය වගකීම් ඉටු කරන්නට කටයුතු කළො.

1381 1382

පොර්ිශම්න්තුව

පොර්ිශම්න්තු කටයුතුවින් බොහිරව ජොතයන්තර තත්ත්වයන් ගලන විශ ්ෂ පනන්දුවක් ාලක්ූ එතුමො ශ්‍රී ලාකො - ශ ෝවියට් මිත්‍ර ාගමශ ක්‍රියොකොිපකශයකු ශල කටයුතු කරමින් රත්නපුර හ ශකොළඹ ‍රධොන ාගම්වල කටයුතු ඉෂ්ට කළො. ශ්‍රී ලාකො - කියුබො පොර්ිශම්න්තු හශයෝගිතො ාගමශ ශල්කම්වරයො ශල ා, ශ්‍රී ලාකො - වියට්නොම හශයෝගිතො ාගමශ භොපතිවරයො ශල ා නිලතල ාලරූ එතුමො ක්‍රීඩලො ක්ශෂ්ත්‍රයටා වි ොල ාොයකත්වයක් ාලක්ූවො.

රත්නපුර නගරය කියන්ශන් අශප් ර ශට් වත්ශපොශහො ත්කමින් ශහබි නගරවින් එකක්. මලණික් කර්මොන්තය ශක්න්ද්‍ර කර ගත් රත්නපුර නගරය තවත් ශපොශහො ත් කිරීම ඳහො අනොගත පානමක් ඇති කරන්නට එතුමො මලදිහත් වුණො. වයොපොිපක ‍රජොව එක් කරන්න, වයොපොිපක ‍රජොව දියුණු කරන්න වොශේම අපට ාොයොායක් වුණු රත්නපුරය ශක්න්ද්‍ර කර ගත් මලණික් කර්මොන්තය තවත් ක්තිමත් කරන්න එතුමොශේ නොයකත්වය ාොයක වුණො.

ශකොළඹ තවාය පී ඨශ ශජයෂ්ඨ කථිකකොචොර්ය, විශ ්ෂඥා තවාය ඉන්දු ජයවර්ධන හ හම්බන්ශතොට දි ්ත්‍රික් මහ ශරෝහශල් අධයක්ිකො, තවාය අයන්ති ජයවර්ධන යන ාරුවන් ශාශානො ඇතුළු පවුශල් සියුශානො මඟ ගරු අ ශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳ ූ ශ ෝකය අපි ශබාො ගන්නවො. අශප් රශට් ‍රගතිය ි ශේ පොලනයට අවාකව කලප ූ රාර් වත් චිපතයක් වුණු ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොට මම නිවන් ුමව ‍රොර්ථනය කරනවො.

ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථොනොයකතුමනි, ඔබතුමොශේ අව රය ඇතිව, අා ගලශනන ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො තුනට අගතියක් ශනොවන රකොරයට විශ ්ෂ කොරණයක් මතක් කරන්න මම කලමතියි. පොර්ිශම්න්තුශේ අධයක්ෂ (පිපපොලන) හ අධයක්ෂ ( න්නිශේාන) (වලඩලබලන) එච්.ඊ . ජනකොන්ත සිල්වො මහතො ා ක තුනකට අධික විශිෂ්ට පොර්ිශම්න්තු ශ ්වො කොලයක් ම්ූර්ණ කරලො, අා දින, එනම් 2024.05.10වන දින විරොම යෑමට නියමිතයි. එතුමො කළ ශ ්වය ශවනුශවන් අශප් කෘතශේදීත්වය එතුමොට පළ කරනවො. එතුමො 1990 ව ශර්දී ිපිකරුශවක් ශල පොර්ිශම්න්තුවට පිවි ඉතොම ාක්ෂ, කොර්යශූර නිලධොිපශයක් හලටියට ශජයෂ්ඨ නිලධොිප, නිශයෝජය ‍රධොන නිලධොිප, ‍රධොන නිලධොිප, හකොර අධයක්ෂ, නිශයෝජය අධයක්ෂ (පිපපොලන) යනොදී කඩලඉම් පුම කරලො, අධයක්ෂ (වයව ්ථොාොයක ශ ්වො) තනතුරට පත් වුණො. එයිනුත් ශනොනලවතී පොර්ිශම්න්තුශේ අධයක්ෂ (පිපපොලන) හ අධයක්ෂ ( න්නිශේාන) (වලඩලබලන) තනතුර ාරලො තමයි එතුමො විරොම යන්ශන්. විශ ්ෂශයන්ම පොර්ිශම්න්තුශේ භොශල්ඛ්‍න කොර්යොා ශ - Table Officeහි - දීර්ඝ කොලයක් ශ ්වය කරමින් වයව ්ථොාොයක කටයුතු ඳහො එතුමො ාලක්ූ ාොයකත්වය ඉතො විශිෂ්ට බව මම ශම් අව ්ථොශේදී සිහිපත් කරනවො. ශමරට පොර්ිශම්න්තු ඉතිහො ශ නව අත්ාලකීමක් ූ පොර්ිශම්න්තුව තුිබන් ජනොධිපතිවරශයකු ශතෝරො පත් කර ගන්නො අව ්ථොශේදී පොර්ිශම්න්තු භො ගර්භය තුළටම ශගො ් ශල්කම් මඩුල්ලට එම කටයුතු ොර්ථක කර ගලනීමට එතුමො ාලක්ූ කලපවීම ශමහිදී සිහිපත් කළ යුතු ශවනවො. ා ක තුනකට අධික කොලයක් එවලනි විශිෂ්ට ශ ්වොවක් පොර්ිශම්න්තුව ශවනුශවන් සිදු කළ එතුමන්ට අා දින විරොම යන අව ්ථොශේදී අපශේ කෘතශේදීත්වය පළ කරනවො. ඒ වොශේම නීශරෝතාමත් විරොම දිවියක් එතුමොට අපි ‍රොර්ථනො කරනවො.

ගුණ නීතිඥා ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු භොනොයකතුමො ඉදිිපපත් කරන ලා කරුණු විපක්ෂය ශවනුශවන් අපිත් නොථ කරනවො, ගරු කථොනොයකතුමනි.

[ූ.භො. 10.14] ගුණ සිබ ක ශේමදාස මහතා ංදුුණ ) පාර්(්වශ නායකුමාප (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථොනොයකතුමනි, කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ තුන් ශකෝරළයටත්, තර ශකෝරළයටත් ුමවිශ ්ෂී ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කරපු අභොව‍රොප්ත ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොව අපි ශම් අව ්ථොශේදී ඉතොම ශග රවශයන් මතක් කර සිටිනවො. කනන්ශතොට ුමශලයිමොනියො මහො විායොලශයන් ලිික අධයොපනය ලබොශගන, රුවන්වලල්ල ලිදුගමුව සිාහල මහො විායොලශයන් ප ් අධයොපනය ලබොශගන, ඉන් පුමව ශපොදුජන ශ ්වකශයකු හො මහජන ශ ්වකශයකු හලටියට එතුමො මොජ ශ ්වයට, ජනතො ශ ්වයට ‍රශේ වුණො. මට මතක් ශවනවො, මශේ පියො 1956දී රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො ශයන් මලතිවරණයට ඉදිිපපත් ශවනශකොට එතුමොට හොය, ක්තිය ලබො ශාන්නට ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො එතුමොශේ ක්තිය එකතු කළ රකොරය.

1989දී රණසිාහ ශේමාො ජනොධිපතිතුමොශේ පොලන කොලය තුළ ඇමතිවරශයකු හලටියට ‍රවොහන ක්ශෂ්ත්‍රය නාවොලන්නට එතුමො ාලවලන්ත ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කළො. ෆොරුක් මලතිතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කය ාවර්ධනය ශවනුශවන් නිරතුරුවම කලප වුණො. එතුමොට විශ ්ිත ූ ලක්ෂණයක් ූශ ශමොනම අව ්ථොවකදීවත් ජොති, රගම්, කුලමල, පන්ති ශේාය තකන්ශන් නලතුව මනුෂයත්වයට මුල් තලන දීලො කටයුතු කිරීමයි. එතුමො ශහොඳ මොජ ශ ්වකශයක්; ාවර්ධනශ ශහොඳ නියමුශවක්; ශපරමඟ ගමන්කරුශවක්; නොයකශයක්. මට මතක් ශවනවො, 1993 මලයි පළමුවලනි ාො අභොවයට පත් වුණු මශේ පියොව පුමකොීනව වොර්ිකව මරන්නට එතුමොශේම ක්තිය තුළ කටයුතු කළ රකොරය. ශවනත් කිසිම ශකශනකුශේ අනුග්‍රහයක් ශනොමලතිව, ්වකීය ක්තිශයන්, ශපොදු ජනතොවට ලලාොයී වන රකොරයට ශ ්වයක් මඟ ඒ අනු ්මරණ කටයුතු කරන්නට මුල් වුණු ක්තිමත්, ාලවලන්ත නොයකශයක් හලටියට ෆොරුක් මලතිතුමො හඳුන්වන්නට පුළුවන්.

පුමකොීනව එතුමොත්, එතුමොශේ පුත් නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමොත් අපි මඟ අත්වලල් බලඳශගන නිරන්තරශයන්ම මහජන ශ ්වොව -ශපොදුජන ශ ්වොව- මොජ ාවර්ධනය ශක්න්ද්‍ර කරශගන ශලොකු ශමශහවරකට, ශලොකු ශ ්වොවක මුල පිරූ රකොරය අපට ශහොඳින් මතක් ශවනවො. යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් නොමය ඉතො පිිපසිදු, නිර්මල නොමයක්. එතුමො කළ ජනතො ශ ්වොව ාො ශනොමලශකන පරමොාර්ය ජනතො ශ ්වොවක්. එතුමොශේ විශයෝව පිිබබඳව අපශේ බලවත් ශ ෝකය නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමො ඇතුළු පවුශල් ොමොජිකයන් සියුශානොට අප පළ කර සිටිනවො.

ඊළඟට, අභොව‍රොප්ත ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලනත් මම කථො කරන්න කලමලතියි. ශකොළඹ වි ්වවිායොලශ තවාය පීඨශ ශජයෂ්ඨ කථිකකොචොර්ය විශ ්ෂඥා තවාය ඉන්දු අ ාක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේත්, හම්බන්ශතොට දි ්ත්‍රික් ශරෝහශල් තවාය අයන්ති ොරාගො ජයවර්ධන මලතිනියශේත් පියොණන් වන ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ විශයෝව පිිබබඳවත් ශම් අව ්ථොශේ අශප් ශ ෝකය පළ කර සිටිනවො.

1383 1384

[ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතො]

2024 මලයි 10

ශරජි ්රොර් ජනරොල් ශාපොර්තශම්න්තුශවන් සිය වෘත්තීය ගමන රරම්භ කරලො, අතිශර්ක ඉඩලම් ශරජි ්රොර්, දි ්ත්‍රික් ඉඩලම් ශරජි ්රොර් හ අතිශර්ක දි ්ත්‍රික් ශල්කම්, හකොර ශරජි ්රොර් ජනරොල්, ජොතික මලණික් හො ්වර්ණොභරණ අධිකොිපශ භොපති, මලණික් හො ්වර්ණොභරණ පර්ශ ෂණ හො පුහුණු අභයො රයතනශ භොපති ව ශයන්ා එතුමො ශ ්වය කර තිශබනවො. ඒ වොශේම රොජය ශ ්වශයන් විරොම ලබො, 1994දී ශේ පොලනයට පිවි , 1997දී නගරොධිපති හලටියටත්, 1999දී බරගමුව පළොත් භොශේ පළොත් පොලන, ක්‍රීඩලො, ශය වන කටයුතු, පිප ර හො ාචොරක ඇමතිවරයො හලටියටත්, 2000 වර්ෂශ දී බරගමුව පළොත් භොශේ ‍රධොන අමොතයවරයො හලටියටත්, ඉන්පුම පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයකු හලටියටත්, නැවත පළොත් භොශේ භොනොයක හලටියටත් වි ොල ජනතො ශ ්වොවක නිරත වුණු පුේගලශයක් හලටියට ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. කොලයක් ශ්‍රී ලාකො ශවොිශබෝල් ාගමශ පප භොපති හලටියටත්, රත්නපුර දි ්ත්‍රික් රගර් ාගමශ අනු ො ක හලටියටත්, ශ්‍රී ලාකො - කියුබො පොර්ිශම්න්තු හශයෝගිතො ාගමශ ශල්කම් හලටියටත්, ශ්‍රී ලාකො - වියට්නොම හශයෝගිතො ාගමශ භොපති හලටියටත් කටයුතු කර ඇති එතුමො වියට්නොම ජොතික ශගොවි ාවිධොනය මඟින් පිිපනමන ලා "විශිෂ්ට පුරවලසියො" ම්මොනයත් ලබො ගනිමින් අශප් රටට වි ොල ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කරපු ශේ පොලන ාලවලන්තශයක් හලටියටත් හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව අපශේ කනගොටුව, ොති ය ාශේගය එම පවුශල් සියුම ොමොජිකයන් ශවත නලවතත් අපි පළ කර සිටිනවො.

අභොව‍රොප්ත ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො පිිබබඳවත් මම කථො කරන්න ඕනෑ, ගරු කථොනොයකතුමනි. ශ්‍රී ලාකො ශේ පොලන ඉතිහො ශ ජනතො ශක්න්ීය ශේ පොලනය ක්‍රියොත්මක කරපු, ාවර්ධනයට මුල් තලන ලබො ශාමින් කටයුතු කරපු අභීත ශේ පොලන ශ න්පතිවරශයක් හලටියට අපට එතුමොව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමො ශේ ශේ පොලන ගමන තුළ අපි දුටු විශ ්ිතම ලක්ෂණය ූශ එතුමොශේ කඩි රභොවය හො ාක්ෂතොවයි. විශ ්ෂශයන්ම තමන්ශේ බල‍රශේ ය ශක්න්ද්‍ර කරශගන ජොතික ශමශහවරක් ඉෂ්ට සිේධ කිරීශම් හලකියොව එතුමො තුව තිබුණො.

වයඹ පළොශත් මහ ඇමතිවරයො හලටියට විශ ්ෂශයන් ඍජු විශේ රශයෝජන තමන්ශේ බල‍රශේ යට රැශගන ඒම ඳහො එතුමො ාලවලන්ත කොර්යභොරයක නිරත වුණො.

එතුමො මලති බයට පලමිණි කොල වකවොනුශේ සිට -1977 සිට- දීර්ඝ කොලයක් මහජන නිශයෝජිතශයක් හලටියට, අමොතයවරශයක් හලටියට ාලවලන්ත ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කළො. විශ ්ෂශයන්ම වනජීවී අමොතයවරයො හලටියටත්, පිප රශේදිශයකු හලටියටත් එතුමො වනජීවී ක්ශෂ්ත්‍රයට විශිෂ්ට කොර්යභොරයක් ඉෂ්ට කළො.

විශටක එතුමො බුේධ ො න අමොතයවරයො හලටියට ම්බුේධ ො නශ චිර ්ථිකතිය පශා ො මහො පිපමොණශ වලඩලකටයුතු රැ ක් ඉෂ්ට සිේධ කළො. එතුමො ‍රසිේධව නම් ාරො තිබුණො, ශ ෝමොවතිය තචතය රොජයොණන් වහන්ශ ් ශක්න්ීය මහො ‍රොතිහොර්යොත්මක අව ්ථො ඡොයොරූපගත කර ඒවො රශට් බලතිමතුන්ට ශපන්වො දීම ම්බන්ධශයන්. ාක්ෂ ඡොයොරූප ශිල්පිශයක් හලටියට එතුමොට ඒ අව ්ථොව තිබුණො.

ෑම ශේලොවකදීම කොර්යක්ෂමතොවට, කොර්යශූරත්වයට මුල්තලන ලබො ශාමින්, ාක්ෂශයකු හලටියට කටයුතු කළ එතුමො, ශේ පොලන ක්ශෂ්ත්‍රශ ශබොශහොම වලාගත් කොර්යභොරයක් ශම් රශට් ශපොදු ජනතොව ශවනුශවන් ඉෂ්ට සිේධ කළො. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව අපි සියු ශානොශේම ොති ය ාශේගය එම පවුශල් සියු ශානොට ශම් අව ්ථොශේ පළ කර සිටිනවො.

ගරු කථොනොයකතුමනි, තව කොරණයක් ගලන කියන්න මට ශපොඩි කොලයක් ලබො ශාන්න. ශ්‍රී ලාකො පොර්ිශම්න්තුශේ ා ක ගණනොවක් රොජකොිප කරමින් විශිෂ්ට ශ ්වොවක් ඉටු කළ අශප් හිතවත් එච්.ඊ. ජනකොන්ත සිල්වො මලතිතුමො අා දින විරොම ලබනවො. ඉතොම ශග රවනීය ශල තමන්ශේ රොජකොිපය ඉෂ්ට කරපු, විනිවිාභොවශයන් යුක්තව කටයුතු කරපු, අවාක, පිිපසිදු, ත්ගුණවත් නිලධොිපශයක් ශල අපට එතුමොව හඳුන්වන්නට පුළුවන්. මම මන්‍රීවරයකු හලටියට පොර්ිශම්න්තුවට ‍රශේ වුණු 2000 ව ශර් සිට අා ාව ාක්වොම හලම ශමොශහොතකදීම, හලම අව ්ථොවකදීම අති යින්ම ුමහාව කටයුතු කරපු, ශහොඳ පරමොාර්ය චිපතයක් තිශබන පොර්ිශම්න්තුශේ අවාක නිලධොිපශයක් හලටියට එච්.ඊ. ජනකොන්ත සිල්වො මලතිතුමොව අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. එතුමොශේ විරොම යෑම නීතයනුූලලව සිදු විය යුතු ශායක් වුවත්, එතුමොශේ ශ ්වොව ශම් පොර්ිශම්න්තුවට වලාගත් ශ ්වොවක් කියන එකත් මම මතක් කරන්නට කලමලතියි. විශ ්ෂශයන් ා ක ගණනොවක් ති ්ශ ් එච්.ඊ. ජනකොන්ත සිල්වො මලතිතුමො පොර්ිශම්න්තුවට ඉටු කළ විශිෂ්ට, අ ම ම ශ ්වය ශවනුශවන් ශම් අව ්ථොශේදී අශප් ශග රවය, ‍ර ා ොව, අශප් ුභභොශිා නය එතුමොට පුා කර සිටිනවො.

තවත් පුාචි කොරණොවක් මම ගරු කථොනොයකතුමොට අවධොරණය කරන්න කලමලතියි. අපි ශම් ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො අව ්ථොව අා දිනශ ශහෝ ශවනත් දිනවල ශහෝ ශමොශහොතකටවත් හෑල්ුවට ලක් කරන්ශන් නලහල; බොල්දුවට ලක් කරන්ශන් නලහල. අභොව‍රොප්ත ශම් ෑම පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරයකුම තමතමන්ශේ පක්ෂ නිශයෝජනය කරමින්, ශම් ගරු භොව නිශයෝජනය කරමින් අතිවි ොල ශ ්වොවන් ඉෂ්ට කළ මහජන නිශයෝජිතයන්. ඒ අය ශවනුශවන් තමයි අප ශම් ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො ඉදිිපපත් කරන්ශන්. නමුත්, මහ ජනතොවශේත් ශයෝජනොවක් තිශබනවො, පොර්ිශම්න්තුව රැ ් වන්නට ාලවලන්ත මුාල් ම්භොරයක් කලප කරන තත්ත්වයක් තුළ ශම් ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො අව න් වීශමන් පුමව ජනතොවට වලඩලාොයී වන, ලලාොයී වන තවත් ක්‍රියොාොමයන් ගණනොවක් එදිනට ශයොාො ගලනීම ශයෝගයයි කියලො. ගරු කථොනොයකතුමනි, වි ොල මුාල් ම්භොරයක් කලප කරලො රැ ් වන, ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො ඉදිිපපත් කරන පොර්ිශම්න්තු දිනය තුළ ඒ වලඩල කටයුත්තත් ක්‍රියොත්මක කිරීම ශකශරහි ඔබතුමොත්, පක්ෂ නොයක රැ ්වීශම් ොමොජිකයන් හලටියට අපිත් අවධොනය ශයොමු කරමු කියො මො ශයෝජනො කරනවො.

්තුතියි. [ූ.භො. 10.29] ගුණ චමේ රානපක්ෂ මහතා (ேொண்புேிகு சேல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථොනොයකතුමනි, ශම් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළ ගරු මන්‍රීවරුන් තිශාශනකු වන ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශප ශර්රො මලතිතුමො, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො හ ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො යන අයශේ අභොවය පිිබබඳ ශ ෝක ශයෝජනො ගරු භොනොයකතුමො විසින් අා දින ශමම භොවට ඉදිිපපත් කළො. ඒ වොශේම ගරු අගමලතිතුමොත්, ගරු විපක්ෂ නොයකතුමොත් ඒ තිශානො පිිබබඳව එතුමන්ලොශේ අාහ ් ‍රකො කළො. ඒ සියු අාහ ් මඟ මමත් එකඟ ශවනවො. මො ශමම පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළ අවුරුදු කිහිපය තුළ මටත් ඒ තිශානොම මඟ කටයුතු කරන්න අව ්ථොව ලලබුණො.

1385 1386

පොර්ිශම්න්තුව

මුින්ම මම කලමලතියි, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලන කථො කරන්න. එතුමො ෑම පක්ෂයකම නිශයෝජිතයන් මඟ ඉතො ුමහාව කටයුතු කළ පුේගලශයක්. ඒ වොශේම ඕනෑම ශකශනකුට ඇහුම්කන් ශාන ගතියක් එතුමො තුළ තිබුණො. එතුමො කොර්ය ශූර පුේගලශයකු වොශේම තම රොජකොිප ඉටු කරන්නට ඉතො කලපවීශමන් වලඩල කළ ඇමතිවරශයක්. එතුමො ඇමතිකම් රොශියක් ාරො තිශබනවො. මො හිතන විධියට එතුමො වලඩිශයන්ම කලමති වුශ් වොිපමොර්ග අමොතයොා ශ කටයුතු කරන්නයි.

එතුමො ශහොඳ ශබ ේධශයක්. මට මතකයි, මො කතරගම ගිය හලම අව ්ථොවකම වොශේ විශේක දිනවල එතුමො කිිපශවශහර අබිය ුමදු ඇඳුමින් ලරසිලො භොවනො කරමින් හිටපු රකොරය. එතුමො කතරගම ‍රශේ යට ශකොතරම් ඇුම් කළො ා කියනවො නම්, කතරගම කුඩලො නිව කුත් ඉදි කරලො තම විශේක කොලය ඒ ‍රශේ ශ ගත කරන්නට පුරුදුව සිටියො. ඒ නි ොම ශාෝ එතුමො කතරගම ‍රශේ යට ශලොකු ශ ්වොවක් කළො. වොිප ජලය කතරගම ‍රශේ යට ශලොකු අඩුවක්ව තිබුණො. අපි ඒ ඳහො ශයෝජනො රොශියක් ඉදිිපපත් කළො. නමුත් එතුමො ඉතො ශකටි කලකින්, ඉතො ුමළු වියාමකින් මලණික් ගඟ හරහො ශපොඩි ශේල්ලක් ඉදි කරලො, ඇළක් කපලො කතරගම තිශබන වලේවලට ජලය ශගශනන්න කටයුතු කළො. එතුමො තුළ ඒ ශේවල් පිිබබඳව ශහොඳ ාලනුමක් තිබුණො. ඒ නි ොම එතුමො ඒ කටයුතු ශහොඳින් සිදු කළො. අපි එය අගය කරනවො. ඉන් පුමව අපට පුළුවන් වුණො, ඒ ්ථොනශ ශවශහරගල ජලො ය ඉදි කරලො ඊට වඩලො පුළුල් වොිප ශයෝජනො ක්‍රමයක් ක ් කරන්න.

මො වොිපමොර්ග ඇමතිවරයො හලටියට හිටපු කොලශ ගරු මහින්ා රොජපක්ෂ හිටපු ජනොධිපතිතුමොශේ මලතිවරණ ‍රකො නශ ඳහන් ශවච්ච වොිපමොර්ග ශයෝජනො ක්‍රම රොශියක් රරම්භ කරන්න අපට පුළුවන්කම ලලබුණො. වයඹ පළොශත් පුත්තලම දි ්ත්‍රික්කයට, කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කයට ශලොකු අඩුවක්ව තිබිච්ච ජල පහුමකම් ලපයීම ම්බන්ධශයන් ශයෝජනො රොශියක් තිබුණො. ඒ අනුව අපි ාලදුරු ඔය ජලො ය ඉදි කිරීශම් වලඩල කටයුතු රරම්භ කළො. ඒ ජලො ය ඉදි කිරීශම්දී පවුල් 200කට අයත් ඉඩලම් හුම වුණො. මට මතකයි, ඒ ජනතොවශේ ඒ ‍ර ්නය ගලන ොකච්ඡො කරන්න මො ඒ ්ථොනයට ගිය අව ්ථොව. ඒ ගිය අව ්ථොශේ ඒ පවුල් ශාසිය ගණනට අමතරව තවත් 2,000ක, 3 ,000ක විතර පිිප ක් එකතු ශවලො ඊට විශරෝධයක් ාලක්ූවො. ඒ විශරෝධය තමයි පමො ඔය වයොපෘතියටත් ාලක්ූශේ. ඒ පිිප ට ාවර්ධනයක් අව ය වුශ් නලහල. නමුත් අපි ඒ විශරෝධය අතශර් ඒ වලඩලකටයුතු රරම්භ කළො. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොට ඒ සිේධිය රරාචි ූ විග එතුමො මට දුරකථනශයන් කථො කරලො කිේවො, "අපි 1947 ඉඳන් ඔය ශයෝජනො ක්‍රමය ක්‍රියොත්ම කරන්න පත් ොහ කරනවො. නමුත් අපිට බලිප වුණො. හලබලයි, ඔබතුමො ඔය කටයුත්ත රරම්භ කළො. ශමොන තරම් බොධො තිබුණත් ඔය කටයුත්ත කරන්න. මශේ ම්ූර්ණ හශයෝගය ශානවො" කියලො.

ඒ රකොරයට තමයි එතුමන්ලො ඒ කොලශ කටයුතු කශළ්. පළොත් භොව ා මහ ර්ඩුව ා, විපක්ෂය ා, ර්ඩු පක්ෂය ා කියො ශනොතකො රටට අව ය ශේ කරන්න එතුමන්ලො සියු ශානො එකතු වුණො; එකතු ශවලො වලඩල කටයුතු කළො. එතුමො ඒ වොශේ රාර් වත් ශේ පොලනඥාශයක්.

ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො නොලන්ාො විායොලශ ශිෂයශයක්. ගරු මහින්ා රොජපක්ෂ මලතිතුමොත්, ගරු එච්.රර්. පියසිිප මලතිතුමොත් නොලන්ාො විායොලශ ඉශගනුම ලල එ, පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කිරීමට අව ්ථොව ලා ශාශාශනක්. ඒ තිශානොම එකම කොලයක පහළ ශර්ණිවල ඉශගන ශගන තිශබනවො.

ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ාක්ෂ ක්‍රීඩලකශයක්. ක්‍රීඩලොශවන් ලබපු අත්ාලකීම් හ ගුණොාග ශේ පොලනශ දීත් එතුමො තුළ තිබුණො. එතුමො ෑම ශානොට එක වොශේ ලලකුවො. එතුමොට විනයක් තිබුණො. ඒ වොශේම, එතුමො ජනතො ශ ්වයට කලප වුණො. එතුමො තම වොහනයත් හාොශගන තිබුශ් හලම ති ්ශ ්ම වලඩල කරන්න පුළුවන් වන විධියටයි. එහි ශම් යක් පවො තිබුණො. වොහනශ යන විට පවො එතුමො තමන්ශේ රොජකොිපයට තමයි ‍රමුඛ්‍තොව දුන්ශන්. මම ාන්ශන් නලහල එතුමො විශේකයක්වත් ගත්තො ා කියලො. ඒ රකොරයට එතුමො කළ ශ ්වය අපට අමතක වන්ශන් නලහල. පොර්ිශම්න්තුශේ ඉන්න සියු ශේ පොලනඥායන්ට එතුමො රාර් වත් පුේගලශයක් වුණො.

ඒ වොශේම, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ඉඩලම් හිමි වලවිිකරුශවක්. එතුමොශේ ශහෝාරශයක් හිටියො වලවිි කර්මොන්ත අමොතයොා ශ ශල්කම් ුරරය ාරපු. ඒ තමයි ින්කන් ශපශර්රො මලතිතුමො. ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො රාර් වත් වලවිිකරුශවක්. අපි පොර්ිශම්න්තුශේදී හමු වුණොම එතුමො හලම ාොම වොශේ කිේවො මට මතකයි, "එන්න මශේ වත්ත බලන්න. මම කුරූණෑගල ශත්ත් වවලො තිශබනවො. එශහ් ශත් ග ් කිහිපයක්ම වවලො තිශබනවො. ඒවොශයන් ාු කඩලොශගන මම ශත්ත් ශබොනවො. ඇවිත් බලන්න" කියලො. කියනවො වොශේම තම ක්‍රියො පිිබශවත් එතුමො රාර් ශයන්ම අපට ශපන්ූවො. වවන්න ාක්ෂයි වොශේම වලඩලක් භොර දුන්ශනොත් එතුමො ඒක ඉහිබන්ම කරනවො. එතුමොට ශබොශහෝ අත්ාලකීම් තිබුණො.

එතුමො ගම් කොර්ය භොශවන් ශේ පොලනයට පිවිුමණො. ඊළඟට, පළොත් භොව නිශයෝජනය කරමින් පළොත් භොශේ අමොතයවරශයක් වුණො; වයඹ පළොත් භොශේ මහ ඇමතිවරයො ා වුණො. ඒ වොශේම එතුමො පොර්ිශම්න්තුශේ ා අමොතය ුරර රොශියක් ාරො තිශබනවො. එතුමො අපට අමතක වන්ශන් නලහල.

එතුමොට ාරුවන් ශාපළක් ඉන්නවො. එක ාරුශවක් අ ාග ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමො පළොත් භොව නිශයෝජනය කළො. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ නම ඉදිිපයට ශගන යන්න එතුමොට පුළුවන් ශේවො කියො අපි එතුමොට රය ර්වොා කරනවො; අශප් ුභභොශිා න පිිපනමනවො. අභොව‍රොප්ත ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොට අපි නිවන් ුමව ‍රොර්ථනො කරනවො. ඒ වොශේම, එතුමොශේ පවුශල් සියුශානොට අපශේ ශ ෝකය ‍රකො කරනවො.

අභොව‍රොප්ත හිටපු පොර්ිශම්න්තු මන්‍රී ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කයයි නිශයෝජනය කශළ්. එතුමො කීර්තිමත් රොජය ශ ්වකශයක්. එතුමො ශරජි ්රොර් ජනරොල් ශාපොර්තශම්න්තුශේ නිශයෝජය ශරජි ්රොර් ශල ත් කටයුතු කර තිශබනවො. රොජය ශ ්වශයන් විරොම ගියොට පුමව එතුමො ශේ පොලනයට පිවිුමණො. රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කයට නොයකත්වය දුන් නන්ා එල්ලොවල, රත් මුත්ශතට්ටුශේගම වලනි වොමොාශික නොයකයන් මඟ එතුමො එකට වලඩල කළො.

එතුමො රත්නපුර නගරොධිපතිවරයො හලටියට කටයුතු කළො. රත්නපුර by-election එකට මමත් රත්නපුර ගිය අව ්ථොශේ අපට එතුමො එක්ක ඉතො කිට්ටුශවන් ශේ පොලන කටයුතු කරන්න අව ්ථොව ලලබුණො. එතුමො ඉතොම ශකටි කලක් තමයි පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කශළ්. නමුත්, එතුමො ඒ දි ්ත්‍රික්කයට කරපු වලඩල අපි අගය කරනවො. එතුමොශේ ාරුවන් ශාශානොම තවායවරු. එක් තවායවරශයක් හම්බන්ශතොට ඉන්නවො. ඒ, එතුමො ාොයොා කරපු ම්පතක්. ඔවුන්ශේ ශ ්වය අගය කරමින්, අශප් ශ ෝකය ඒ පවුශල් සියු ශානොටම ‍රකො කර සිටිනවො.

ගරු කථොනොයකතුමනි, ඊළඟට මම කලමලතියි, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කරන්න. එතුමො ශබොශහොම මිත්‍රය ී පුේගලශයක්. එතුමො පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය ශනොකළ

1387 1388

[ගරු චමල් රොජපක්ෂ මහතො]

2024 මලයි 10

කොලශ ත් නිතරම වොශේ පොර්ිශම්න්තුවට පලමිණියො. එශ ් පලමිණියොම හලම ශකශනක්ම වොශේ හමුශවලො එතුමොශේ ‍රශේ යට යමක් ඉටු කරගන්න තමයි එතුමො පත් ොහ කශළ්. එතුමොට වය අවුරුදු 15දී පමණ රර්. ශේමාො මලතිතුමො රුවන්වලල්ශලන් ඡන්ාය ඉල්ලපු ශවලොශේ, වොමොාශික ශේ පොලන පවුලක හිටියත් එතුමො ඇවිල්ලො ශේමාො මලතිතුමොට වලඩල කළො. ඒක තමයි එතුමොශේ ශේ පොලනශ රරම්භය. ඊට පුමව එතුමො අමොතයවරශයක්, ර්ඩුකොරවරශයක් ව ශයන් සිටි පී.සී. ඉවේලොන මලතිතුමොශේ ශප ේගික ශල්කම්වරයො හලටියටත් වි ොල ශ ්වොවක් ඉටු කරලො තිශබනවො. ඒ අත්ාලකීම් මත එතුමො ශේ පොලනයට පිවිසිලො එම ‍රශේ ශ අයට මහත් ශ ්වයක් ඉටු කළො. අපි ඒවොත් මතක් කරනවො. තුන්ශකෝරළශ ජොතිශ , මගිශ ාශක්තය කියලො තමයි කවුරුත් එතුමොව හලඳින්ූශ . ඒ කියන්ශන්, කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශයන් ඉ ් රශවලොම පොර්ිශම්න්තුවට රපු මු ්ිම් ජොතිකයො හලටියට තමයි එතුමො හඳුන්වන්ශන්. එතුමොශේ වලල්ලවත්ත නිවශ ් තිබුණු ෑම පත් වයකටම මමත් හභොගි ශවලො තිශබනවො, එතුමොශේ රරොධනොව අනුව. ඒ වොශේ පාවිය අපට අහිමි වීම ඇත්ත ව ශයන්ම ශලොකු පොඩුවක් හලටියට මම ාකිනවො. ඒ පවුශල් සියු ශානොටම අපශේ ශ ෝකය ‍රකො කරනවො. අා දින ශ ෝක ශයෝජනො ශගශනන ශම් මන්‍රීතුමන්ලො තිශානොටම නිවන් ුමව ‍රොර්ථනො කරනවො.

තවත් විශ ්ෂ කොරණයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථොනොයකතුමනි. දීර්ඝ කොලයක් ශම් පොර්ිශම්න්තුශේ ශ ්වය කරපු එච්.ඊ. ජනකොන්ත මහත්මයො විරොම යන අව ්ථොශේ ඔහුශේ විරොම දිවිය නිශරෝතාව ගත කරන්නට වො නොව ලලශ.වො කියො මම ‍රොර්ථනො කරනවො. ගරු කථොනොයකතුමනි, මම කථොනොයකවරයො හලටියට කටයුතු කළ කොලශ පොර්ිශම්න්තු රැ ්වීම් පලවලති හලම දිනයකම එතුමො පශේ පොන්ාරම නයොය පත්‍රයත් අරශගන ඇවිල්ලො ඒ ගලන ම්ූර්ණ වි ්තරයක් කරලො තමයි යන්ශන්. ඒකත් ශලොකු ශායක්. මම ාන්නො විධියට, එතුමො දුර ඈත ඉඳලො තමයි රොජකොිපයට රශවත්. එතුමො පශේ පොන්ාරම රවො. ඒ වොශේම හෑන්ාෑ ශවනකම් රොජකොිප කළො. එතුමො ඒ රකොරයට කලපවීශමන් රොජකොිපය ඉටු කළ පුේගලශයක්. මම ශම් අව ්ථොශේ එතුමොශේ ශ ්වය අගයන අතර, එතුමොශේ විරොම දිවිය යහතින් ගත කරන්නට වො නොව ලලශ.වො කියොත් ‍රොර්ථනො කරමින් මශේ කථොව අව න් කරනවො. ශබොශහොම ්තුතියි.

ගුණ කථානායකුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ගයන්ත කරුණොතිලක මලතිතුමො. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගුණ යදාමිණී ගුණවර්)න මහතා (ேொண்புேிகு யதொேிணீ குணெர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ගුණ මංජුලා දිසානායක මහ කමිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) ேஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake)

දුසින් ස්ිර කරන ලී ஆமேொதித்தொர். Seconded. ප්‍ර(්නය දුමසන ලදින් සභා සපමත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ කථානායකුමා මූලාසනශයන් ඉව ක වූශයන්, ගුණ ීරසුමන ීරසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[ූ.භො. 10.40] ගුණ ගයන්ත කුණණාතිඥලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශම් භොව නිශයෝජනය කරපු විශිෂ්ට පුේගලයින් තිශාශනකු ශේ අභොවය ගලන ශ ෝක ශයෝජනො ඉදිිපපත් කරන ශම් ශවලොශේ, මම මුින්ම අපශේ ාශේගය පළ කර සිටිනවො, රත්නපුර මහ නගර භොශේ නගරොධිපතිවරශයක් හලටියටත්, බරගමුව පළොත් භොශේ මන්‍රීවරශයක් හලටියටත්, බරගමුව පළොත් භොශේ ඉතොම කීර්තිමත් අමොතයවරශයකු හලටියටත්, පුම කොලශ බරගමුශේ මහ ඇමතිවරයො හලටියටත් කටයුතු කර 2001 ව ශර් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කිරීශම් වරම ලල එ අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව.

එතුමොත්, අපත් ශම් භොශේ ශාපලත්තක ඉඳශගන වලඩල කටයුතු කළො. තමන්ශේ පළොතට වි ොල ශ ්වයක් ඉෂ්ට කළ ශේ පොලනඥාශයක් වන එතුමොශගන් පිශයකු හලටියට ඊටත් වඩලො ශ ්වයක් වුණු බව අපි ාකිනවො. රටටම වටිනො ශමශහවරක් කළ හලකි ඉතොම පගත් ාරුශවෝ හාපු පිශයක් හලටියටත් අශප් ශග රවයට එතුමො පොත්‍ර ශවනවො. අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව අපශේ ාශේගය එතුමොශේ පවුශල් පාවිය ශවත ශම් ශවලොශේ මො පළ කරනවො.

අා දින ශ ෝක ශයෝජනො ඉදිිපපත් කරමින් අපි කථො කරන තවත් විශිෂ්ට ශේ පොලනඥාශයක් තමයි යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො. ශේ පොලනය ඇශේම තිබුණු ශකශනක්, එතුමො. රණසිාහ ශේමාො මලතිතුමො 1956 ව ශර් රුවන්වලල්ශලන් තරග කරනශකොට, ෆොරුක් මලතිතුමො වය අවුරුදු 15ක පො ල් ශිෂයශයක්. එතුමො මුින්ම ශේමාො මලතිතුමොශේ මලතිවරණ කටයුතුවලට පො ල් ශිෂයශයක් හලටියට ම්බන්ධ ශවනශකොට, වය අවුරුදු 15යි. එතුමො ඉ ්ලොම් භක්තිකශයක් වුණත් ශබ ේධ ාහම් පො ලකට ගිහිල්ලො බුේධ ධර්මය පිිබබඳව ශහොඳ අවශබෝධයක් ලබො ගත්තො. ඒ නි ොම සිාහල, ශබ ේධ ‍රශේ යක කොශේත් රාරය දිනොගන්නට පුළුවන් ශවච්ච මු ්ිම් නිශයෝජිතශයක් ශවන්න එතුමොට පුළුවන්කම ලලබුණො. මුින්ම එතුමො ගම් භොවට තරග කරන ශකොට එතුමොශේ වය අවුරුදු 21යි. ඒ වන විට එතුමො ඉතොම ළො බොල තරුණශයක්. එතුමො ගම් භොව ජයග්‍රහණය කරන ශකොට එතුමොශේ ‍රතිවොදී අශප්ක්ෂකයො වුශ් තමන්ශේම ශහෝාරයොයි. එතුමො පී.සී. ඉවේලොන මලතිතුමො වලනි විශිෂ්ට ශේ පොලනඥාශයකුශේ ඇුමර ලලබුවො. ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ොමොනයශයන් අපි අහලො තිශබනවො, ශේ පොලනඥාශයෝ පිිපශහන්න ‍රධොන ශහ්තුවක් තමයි ශප ේගික ශල්කම්වරු කියන එක. මහර ශවලොවට ශේ පොලනඥායොටත් වඩලො ශප ේගික ශල්කම් විශේචනයට ලක් ශවනවො. නමුත්, ෆොරුක් මලතිතුමොශේ විශිෂ්ටත්වය තමයි ඉවේලොන මලතිතුමොශේ ශප ේගික ශල්කම් හලටියට කටයුතු කරපු කොලශ එතුමො වලඩල කරපු රකොරය. ඉවේලොන මලතිතුමො ර්ඩුකොර ුරරයකට පත් වුණොට ප ්ශ ් ශම් භොශවන් ඉවත් වුණො. ඊට ප ්ශ ්, එක් ත් ජොතික පක්ෂශ රාජන් විශේරත්න මලතිතුමො ඉවේලොන මලතිතුමො ශවනුවට පත් කරන මන්‍රීවරයො ශතෝරො

1389 1390

පොර්ිශම්න්තුව

ගලනීමට රුවන්වලල්ශල් ර න බල ම්ඩලලය කලඳවලො රහ ් ඡන්ායක් පලවලත්ූවො. ඒ ශවලොශේ ශප ේගික ශල්කම්වරශයක් හලටියට කටයුතු කරපු ෆොරුක් මලතිතුමො සිාහල ශබ ේධයන්ශේ වලඩි ඡන්ාශයන් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබලො ඒ ඳහො ුමදුුමකම් ලලබුවො. එතුමො එශහම තමයි පොර්ිශම්න්තුවට රශේ. එතුමො පොර්ිශම්න්තුවට ඇවිල්ලො ‍රවොහන රොජය අමොතයවරයො හලටියටත් කටයුතු කළො. මට මතකයි, එතුමො ශ්‍රී ලාකො ගමනොගමන ම්ඩලලශ භොපති හලටියට ක්‍රියො කරපු කොලශ ත් ශහොඳ ශ ්වයක් ඉෂ්ට කළ බව. එතුමො පුම කොලශ දී මොජ ශ ්වය කරමින් ජීවිතශ අව න් කොලය ගත කරේදී, තමන්ශේ පුත්‍ර නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමො පළොත් භොව නිශයෝජනය කරමින් තමන්ශේ අඩි පොශර් යන හලටි ාලකලො තුටු වුණො. එතුමො එවලනි ශකශනක්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ අභොවය ගලනත් අශප් කනගොටුව ඒ පවුශල් පාවියට පළ කර සිටිනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ පොලනය පිිබබඳවත්, ශේ පොලකයො පිිබබඳවත් වර්තමොන මොජය තුළ තිශබන්ශන් පලහලදීමක් ශනොශවයි කියන එක ඔබතුමොත් ාන්නවො. ශේ පොලනයත්, ශේ පොලනශ ශයශාන අයත් මොජශ තවරයට පොත්‍ර වුණු යුගයක තමයි අපට ාලන් කටයුතු කරන්න සිදු ශවලො තිශබන්ශන්. ඒ නි ොම ශේ පොලනශ ශයශාන වත්මන් පරම්පරොව විසින් නලවත කියවො බලිය යුතු ශේ පොලන චිපතොපාොනයක් ශල ලකන පුේගලශයක් ගලන තමයි අපට ඊළඟට කථො කරන්න සිදු ශවලො තිශබන්ශන්. ඒ ශවන කවුරුවත් ශනොව ශම් භොශේ හිටපු කීර්තිමත් ශේ පොලනඥාශයක් ශවච්ච අපි ශබොශහොම ගරු කරපු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොයි. මශේ ජීවිත කොලය තුළ එතුමො වලනි කෘතහ ්ත නොයකශයකු, පත්තුාග මිනිශ කු මීපව රරය කරන්නට ලලී ම මම ලබපු භොගයයක් හලටියට ලකනවො. ාහ ් ගණනක් සිටින භොවක වුණත් එතුමො කලපිලො ශපනුණො. එතුමොට ශහොඳ ශප රුෂයක් තිබුණො. ඒ වොශේම ක්ශෂ්ත්‍ර ගණනොවක් පුරො විහිදුණු ාලනුම් ම්භොරයක් එතුමො තුව තිබුණො. ලලුමම් කිරීම පලත්ශතන් අතිවිශිෂ්ට ාක්ෂතො තිබුණො. ශහොඳ පිපපොලන බුේධියක් තිබුණො. නිවලරදි තීරණ ගලනීමට හලකියොවක් තිබුණො. එඩිතර බවක් තිබුණො. ාවිධොන ක්තිය ඉතො ඉහළ මට්ටමක තිබුණො. මහජන ම්බන්ධතොවනුත් ඒ විධියටම තිබුණො. ඒ වොශේම එතුමොට ශබොශහොම කොරුණික හාවතක් තිබුණො. ‍රොශයෝගිකත්වයක් තිබුණො. ශම් හලම පලත්තකින්ම විශිෂ්ට ූ, පිපූර්ණ ූ පුේගලශයකු හලටියට තමයි ගොමිණී ජයවික්‍රම මලතිතුමොව අපි ාකින්ශන්. එශහම බලනශකොට, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ශම් රශට් ශේ පොලනය නිශයෝජනය කළ අ ම ම මිනිශ ක්. එවලනි නොයකයන් යිබ බිහි කිරීම තමයි වර්තමොන පරම්පරොව හලටියට අපට තිශබන ශලොකුම අභිශයෝගය. ශම් වොශේ චිපත අහිමි වුණොම ඒ හි ්තලන ශලශහසිශයන් පුරවන්න බලහල. එතුමො මහො වන ්පති වෘක්ෂයක්. ඒ ව ොශේම ජන මොජයට ශ වණ දීපු මනු ් ශයක්. එවලනි මහො වෘක්ෂයක් ඇා වලටුණොම එතලන ඇතිශවන හිඩලල පරම්පරො ගණනොවකට පුරවන්න බලහල කියන එක ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම මලතිතුමොශේ අහිමිවීමත් මඟ අපට ාලනුණො. ඒ වොශේම එතුමො වලවයි-ාොගලබයි, ගමයි-පන් ලයි කියන අශප් ොඩලම්බර ා ්කෘතිය පරුම කරගත්, ඒ ා ්කෘතිශ ාශක්තයක් හලටියට හිටපු නොයකශයක්. එතුමො රගම ාහමට රාරය කළො වොශේම ගහ ශකොළ තො සිවුපොවටත් රාරය කරපු පුේගලශයක්.

ලාකොශේ පළොත් භො ක්‍රමය රරම්භ කරපු අව ්ථොශේ පළොත් භොව ුමදු අිශයක් කියලො මතයක් තිබුණු ශවලොවක, ඒවො කිසිම ‍රශයෝජනයක් නලති රයතන කියන ශචෝානොව රට පුරොම තිබුණු

ශවලොවක, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො වයඹ පළොත් භොශේ පළමු මහ ඇමතිවරයො හලටියට පත්ශවලො පළොත් භොව ජනතොවට අති යින්ම වලාගත් රයතනයක් කියන කොරණය ඔප්පු කරලො ශපන්නුවො. මම අහලො තිශබන විධියට ලාකොශේ හිටපු ාක්ෂතම, වලඩිම වලඩල ශකොට ක් කරපු, වයඹ පළොත බබළවපු ‍රධොන ඇමතිවරයො තමයි ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමො වොිපමොර්ග හො ජල කළමනොකරණ ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කළ අතර, මහවලි ාවර්ධන කටයුතුවලටත්, පිප රය ම්බන්ධ කටයුතුවලටත් ාොයකත්වය ලපයුවො. ඒ වොශේම එතුමො වයඹ ාවර්ධන ඇමතිවරයො හලටියටත්, රහොර ුමරක්ිතතො ඇමතිවරයො හලටියටත්, තිර ර ාවර්ධන ඇමතිවරයො හලටියටත්, වනජීවී ඇමතිවරයො හලටියටත්, බුේධ ො න ඇමතිවරයො හලටියටත් කටයුතු කර තිශබනවො. ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශම් භොව නිශයෝජනය කළ ශකශනකු ශමච්චර අමොතය ුරර ාලරුවො කියලො අපට කියන්න ලලශබන්ශන් ඉතො කලොතුරකින්. එතුමො අමොතය ුරර ගණනොවක් ාලරුවො. ඒ කිසිම තලනක එතුමො අ මත් වුශ් නලහල. ලා තනතුශරන් එතුමො බලබශළනවොට වඩලො ඒ තනතුර බලබළවීමට එතුමො කටයුතු කළො. ඒ වොශේම කරපු ෑම කටයුත්තකදීම, ාරපු ෑම තනතුරකින්ම එතුමොට පිිපසිදු ාෑතින් ඉවත් ශවලො යන්න පුළුවන්කම තිබුණො. ශම් රශට් ශේ පොලනයට පිිපසිදු ාෑතින් පලමිණ පිිපසිදු ාෑතින් නික්ම ගිය පුේගලශයක් හලටියට, නිකලළලල් ශේ පොලනඥායකු ශල ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ශම් රශට් ශේ පොලනශ ශග රවනීය ටහනක් ඉතුරු කර තිශබන බව මම අව ොන ව ශයන් කියනවො. තවත් ශකටිශයන්ම කියනවො නම්, එතුමො රාර් වත් චිපතයක්.

යහපොලන ර්ඩුව කොලශ මම ර්ඩු පක්ෂශ ‍රධොන ාවිධොයකවරයො හලටියට කටයුතු කරනශකොට, පොර්ිශම්න්තු රැ ්වීම් දිනවලදී ශම් ශජයෂ්ඨ ඇමතිවරයො හලමාොම වොශේ පශේට මට කථො කරනවො. මල්ි කියලො තමයි එතුමො මට කියන්ශන්. "මල්ි අපි කීයටා ඉන්න ඕනෑ, අා ඡන්ායක් තිශබනවොා?" කියලො අහනවො. මහර ශවලොවට කුරුණෑගල ඉඳලො දුවශගන එනවො, ශවලොවට ඉන්න ඕනෑ කියලො. වොචික පිිබතුරු අශප්ක්ෂො කරන ‍ර ්නයකට පිිබතුරු ශාන්න තිබුණො නම්, ශවලොවට ඇවිල්ලො ඇමතිවරයො හලටියට තමන්ම ඒකට පත්තර ශානවො.

ඒ වොශේම එතුමො ාක්ෂ ක්‍රීඩලකයකු බවත් කියලවුණො. එතුමොට මිිප ් කුඩු ‍රහොරයක් එල්ල වුණු ශවලොශේ එතුමො හලසිරුණු විධිය හිපයට නොලන්ාො ක්‍රිකට් පිටිශ ක්‍රීඩලකශයක් වොශේ. තරුණශයක් වොශේ තමයි එතුමො ඒ අව ්ථොවට මුහුණ දුන්ශන්. හිපම කඩි රයි. ඕනෑම ‍ර ්නයක් අව ්ථොවක නිලධොිපන් ශගන්වලො ොකච්ඡො කරනවො; වි ඳුම් ශානවො. හිප කඩි ර, ක්‍රියොය ී පුේගලශයක්, එතුමො.

චමල් රොජපක්ෂ මලතිතුමො කිේවො, ශත් වගොවටත් එතුමොශේ ර ොවක් තිබුණොය කියලො. මම කුඩලො ශත් වතු ාවර්ධන අධිකොිපශ භොපති ව ශයන් සිටි කොලශ මට කිේවො, එතුමොට ර ොවක් තිශබනවොය කියලො කුරුණෑගල ශත් වවන්න පුළුවන්ා කියලො බලන්න. එතුමො ශත් වවලො බලුවො. ශගශනන්න පුළුවන් හලම ශායක්ම කුරුණෑගලට, වයඹට ශගශනන්න ක්‍රියො කරපු පුේගලශයක්, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව එතුමොශේ ාරුවන්ටත්, පවුශල් මීපතම ඥාොතීන්ටත් අශප් ාශේගය ‍රකො කරමින්, එවලනි විශිෂ්ට චිපතයක් අපට අහිමි වීම තවත් දීර්ඝ කොලයකට පුරවන්න බලිප හිඩලල ක් බව නලවත වතොවක් ඳහන් කරමින්, අශප් රාරණීය නොයක ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමන්ට නිවන්ුමව ලලශ.වොයි ‍රොර්ථනො කරමින් මම නිහව ශවනවො.

1391 1392

[ගරු ගයන්ත කරුණොතිලක මහතො]

2024 මලයි 10

[ූ.භො. 10.50] ගුණ නානක වක්කුඹුර මහතා ංප ා ක සභා ප ා ක පාලන සහ පරිසර රානය අමාතයුමාප (ேொண்புேிகு ஜொனக ெக்கும்புர — ேொகொண சமபகள், உள்ளூரொட்சி ேற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils, Local Government and Environment) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මන්‍රීතුමො, අශ ෝක ජයවර්ධන මන්‍රීතුමො හ ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මන්‍රීතුමො පිිබබඳව තමයි අා දිනශ ශ ෝක ශයෝජනො ඉදිිපපත් කරලො අපි කථො කරන්ශන්. මම මුින්ම කලමලතියි, අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලන කථො කරන්න. රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශයන් දීර්ඝ ශේ පොලන ගමනක් ගිය අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො මශේ ගශම්; මශේ නිව ර න්නශ තමයි පදිාචි ශවලො සිටිශ .

අශප් ගශම් ශකශනකු වන එතුමො ඇලපොත මහො විායොලයට කීර්තිනොමයක් ශගනලවිත් දුන් පුේගලශයක්. එතුමො එාො තිබුණු ශජයෂ්ඨ පොඨ ොලො හතික පත්‍ර විභොගශයන් ලාකොශවන් පළමුවලනි තලනට පො ් ශවලො පො ලට කීර්තිනොමයක් ශගනලල්ලො දුන්නො. ඒ වොශේම එතුමො ශම් රශට් කීර්තිමත් රොජය ශ ්වකයකු හලටියට ශ ්වය කරලො, ඒ ශ ්වශයන් විරොම අරශගන 1994දී ශේ පොලනයට පිවිුමණො. 1994දී රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශයන් එතුමො පොර්ිශම්න්තු මලතිවරණයට තරග කළො. එතුමොට ඒ ශවලොශේ පොර්ිශම්න්තුවට එන්න බලිප වුණත්, 1997 දී පලවති පළොත් පොලන මලතිවරණශ දී රත්නපුර මහ නගර භොවට තරග කරලො, රත්නපුර මහ නගර භොශේ නගරොධිපතිවරයො හලටියට පත් වුණො. මමත් එාො නිවිතිගල ‍රොශේය ය භොවට තරග කළො.

එතුමො නගර භොශේ කටයුතු කරන ගමන්, ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂශ ඇහලියශගොඩල ර නශ ාවිධොයකවරයො ශල ඊළඟට රපු පළොත් භො මලතිවරණයට ඉදිිපපත් ශවලො එයින් ජයග්‍රහණය කරලො බරගමුව පළොත් භොශේ අමොතයවරශයක් හලටියට කටයුතු කළො. ඒ විධියට අමොතයවරශයක් හලටියට කටයුතු කරමින්, එතුමො වි ොල වලඩල ශකොට ක් කළො. ඊට ප ්ශ ්, එතුමො බරගමුව පළොත් භොශේ ‍රධොන අමොතය ුරරය ාලරුවො. බරගමුව පළොත් භොශේ ‍රධොන ඇමතිවරයො හලටියට තමන්ශේ කොර්යභොරය පළොශත් සියු ජනතොවට ඉෂ්ට සිේධ කරන්න, එතුමොට කරන්න පුළුවන් ෑම කටයුත්තක්ම එතුමො කළො. විශ ්ෂශයන්ම එතුමො ාරුවන්ශේ අධයොපනය නාවන්න, පො ල්වල තිශබන අඩු පොඩු ම්ූර්ණ කරන්න වි ොල මහන්සියක් ගත්තො. ඒ වොශේම, ශරෝහල්වල අඩු පොඩු ම්ූර්ණ කරන්න, එතුමො තමන්ට කරන්න පුළුවන් කොර්යභොරය ඒ කොලසීමොව තුළ ඉෂ්ට සිේධ කළො. අශප් පළොශත් හිටපු ‍රධොන ඇමතිවරශයක් හලටියට එතුමො තමන්ශේ ාරුවන් ශාශානොට ශහොඳට පගන්වලො, ශම් රශට් අා අව යතොවක් ශවලො තිශබන තවාය වෘත්තියට ාොයොා කරලො රාර් යක් ලබො දුන්නො. අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ පුත්‍රයො වන ශකොළඹ වි ්වවිායොලශ තවාය පීඨශ ශජයෂ්ඨ කථිකකොචොර්ය විශ ්ෂඥා තවාය ඉන්දු අ ාක ජයවර්ධන මහතොට හ දියණිය වන හම්බන්ශතොට දි ්ත්‍රික් මහ ශරෝහශල් අධයක්ිකො තවාය අයන්ති ොරාගො ජයවර්ධන මහත්මිය යන ශාශානොට ශහොඳට පගන්වලො එතුමො රටට රාර් යක් ලබො දුන්නො. ශගොඩලක් ශවලොවට කියනවො, ශේ පොලනඥායින්ශේ ළමයි ඉශගන ගන්ශන් නලහල, ශේ පොලනයට එනවො කියලො. අතශළො ් ක් සිටින තවාය වෘත්තියට තමන්ශේ ාරුවන් ශාශානොම ශයොමු කරලො, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ඒක ශවන ් කරලො ශපන්නුවො.

එතුමො අශප් දි ්ත්‍රික්කශ ජනතොවට තමන්ශගන් ශකශරන්න තිශබන යුතුකම ඉෂ්ට කළො. ඒ එක්කම එතුමො මහ ඇමති ුරරය

අතහලරලො පොර්ිශම්න්තු මලතිවරණයට ඉදිිපපත් ශවලො, එයින් ජයග්‍රහණය කරලො මන්‍රීවරයකු හලටියට කටයුතු කළො. ඊට ප ්ශ ් නලවතත් එතුමො පළොත් භොශේ භොනොයක ුරරයට පත් වුණො. ඒ කොලය තුළ එතුමො අව ොන ශමොශහොත ාක්වොම ඒ ‍රශේ ශ ජනතොවශේ අව යතො ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කළො. එතුමො ශලඩල ශවන්න ඉ ්ශ ල්ලො මට දුරකථනශයන් කිහිප වතොවක් කථො කරලො, "ඇමතිතුමො, ශමන්න ශම් අයට ශම් පාේව කරලො ශාන්න" කියලො කියො තිශබනවො. එතුමො අ නීප ශවලො ඉන්නශකොට මම එතුමොව බලන්න ගිය අව ්ථොවලත් එතුමො කිේශේ, ජනතොව ශවනුශවන් පත් වුණො නම්, ජනතොව ශවනුශවන් ශ ්වය කරන්න කියන එකයි. ඒක නි ො අශප් ගමට, අශප් දි ්ත්‍රික්කයට, ශම් රටට රාර් වත් පුේගලශයක් හලටියට තමන්ශේ භූමිකොව, ශේ පොලනශ දීත්, රොජය ශ ්වශ දීත් හිපයට ඉෂ්ට කරපු ශකශනක් තමයි දිවාගත ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො. එතුමොශේ පවුශල් අයටත්, එතුමොශේ ඥාොතීන්ටත්, එතුමොට රාරය කරන සියුශානොටත් ශම් අව ්ථොශේ දී ශප ේගිකව මශේ ශ ෝකය ‍රකො කර සිටිවො.

ඊළඟට මම කලමලතියි, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කරන්න. අශප් පළොශත්, කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො මු ්ිම් ජොතිකශයක් වුණත්, දි ්ත්‍රික්කශ සිාහල, ද්‍රවිඩල හො මු ්ිම් ජනතොව ශවනුශවන් තමන්ශේ යුතුකම ඉටු කරපු ශකශනක්. ඒ වොශේම අශප් පන් ල්වල ්වොමින් වහන්ශ ්ලො ඇතුළු හලමශානොශේම හිත දිනො ශගන කටයුතු කරපු නොයකශයක්, එතුමො. ශගොඩලක් ශවලොවට එශහම නොයකශයෝ අඩුයි. එතුමො පන් ශල් හොමුදුරුවන් මඟත්, පල්ිය, ශකෝවිල එක්කත් එක මොනව කටයුතු කරමින් ශේ පොලනය කළො වොශේම, හලමශානොශේම හිත දිනො ශගන කටයුතු කළො. ඒ නි ොයි අශප් ර්ඩුව කොලශ එතුමොශේ නමින් පොරක් නම් කශළ්. එතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්ක ශ ජනතොවට ඉමහත් වලඩල ශකොට ක් කළ ශහොඳ නොයකශයක්. එතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එතුමොශේ පවුශල් සියුශානොටම ශම් අව ්ථොශේදී මොශේ ශ ෝකය ‍රකො කරනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, නම කිේව ගමන් වොශේම දීර්ඝ කොලයක ඉඳන් අපි ශබොශහෝශාශනක් හඳුනන ශකශනක් තමයි, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමො කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ ජනතොවට ශ ්වය කළො වොශේම රශට්ම ජනතොවට ශ ්වය කළො. අශප් ගයන්ත කරුණොතිලක මලතිතුමො එතුමො ශමශහයවපු අමොතයොා ගණනොවක නම් කිේවො. එතුමො, අා මම නිශයෝජනය කරන පිප ර අමොතයොා ය භොරවත් කටයුතු කළො. ශබොශහොම නිහතමොනීව, තමන්ශේ කටයුතු හිපයොකොරව ඉෂ්ට කළ ශහොඳ ශේ පොලනඥාශයක්, එතුමො. පළමුශවනි පළොත් භො මලතිවරණශ දී කොටවත් ඡන්ාය ාොන්න එපො, ඡන්ාය දුන්ශනොත් මරනවො, ඡන්ාය ඉල්ලන අය මරනවො කියපු ශවලොශේත් එඩිතරව ඒ පළොත් භො මලතිවරණයට ඉදිිපපත් ශවලො ඒ පළොශත් මහ ඇමතිවරයො හලටියට පත් ශවලො, පළොශත් ජනතොවට ශ ්වය කළ ශකශනක්, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම මලතිතුමො. එතුමො තමන් ශමශහයවපු හලම අමොතයොා යකම කටයුතු හිපයට ඉෂ්ට කළො. ශම් පොර්ිශම්න්තුශේ අපිත් එක්ක හිටපු කොලශ දී අපි ශකොශහ්දි ාලක්කත් එතුමො "පුතො" කියලො තමයි අපිට කථො කරන්ශන්. එවලනි ශහොඳ ශේ පොලනඥාශයක් අා අපට අහිමි ශවලො තිශබනවො. එතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව ඒ පවුශල් සියුශානොටම මශේ ශ ෝකය පළ කර සිටිනවො. අව ොන ව ශයන්, අා දින ශ ෝක ශයෝජනො ඉදිිපපත් කර ඇති, අප අතිපන් ශවන්ව ගිය පොර්ිශම්න්තුශේ හිටපු මන්‍රීතුමන්ලො තිශානොශේම අභොවය ශවනුශවන් ශ ෝකය පළ කරමින් මම නිහව ශවනවො.

1393 1394

පොර්ිශම්න්තුව

[ූ.භො. 10.58] ගුණ නීතිඥා අනුර ියදර්(න යාපා මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශම් පොර්ිශම්න්තුශේ අපත් මඟ ෑශහන කොලයක් එකට හිටපු පක්ෂ, විපක්ෂ මන්‍රීතුමන්ලො තිශාශනකුශේ අභොවය ශවනුශවන් අා අපි ශ ෝක ‍රකො ඉදිිපපත් කරනවො. මුින්ම මම, මශේ දි ්ත්‍රික්කශ මො නිශයෝජනය කරන ර නශ මශේ ‍රතිවොදියො හලටියට දීර්ඝ කොලයක් හිටපු ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් ශ ෝකය පළ කර සිටිනවො. මකොීන ශනොවුණත් එතුමොත්, මමත් එකම පො ශල් ඉශගන ගත්ශත්. එතුමො ඉතොම ාක්ෂ ක්‍රීඩලකශයක්. ශහෝාරයින් තුන ්ශාශනක් අශප් පො ශල් ක්‍රිකට් ක්ඩලොයශම් නොයකත්වයට පත් වුණු එකම අව ්ථොව එතුමොට හ එතුමොශේ ශහෝාරයන් ශාශානොට හිමි ශවනවො. එතුමො 1968 වර්ෂය වොශේ ඈත කොලයක ග්‍රොමීය ශේ පොලනයට පිවිසිලො, හමන්ගල්ල ගම් භොශේ නිශයෝජිතශයකු හලටියට පත් ශවලො, පුමව ශේ.රර්. ජයවර්ධන මලතිතුමො යටශත් එක් ත් ජොතික පක්ෂශ ාවිධොයකශයකු හලටියට පත් ශවලො, 1977 වර්ෂශ පලවති මලතිවරණශ දී එක් ත් ජොතික පක්ෂශයන් තරග කරලො කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ කටුගම්ශපොල ර නශ මන්‍රීවරශයකු හලටියට පොර්ිශම්න්තුවට පත් වුණො. එතුමො දි ො ඇමතිවරශයකු, මහ ඇමතිවරශයකු හලටියට අශප් පළොතට කලපී ශපශනන ශ ්වයක් ඉටු කළො. එතුමො මහ ඇමති හලටියට පත් වුණොට ප ්ශ ් හි ් වුණු ර නයට, ලාකොශේ ක්‍රියොත්මක වුණු ශ ෝල්බිප වයව ්ථොශවන් පුමව පලවති අතුරු මලතිවරණ හතශරන් එකකට තරග කරන්න මට අව ්ථොව ලලබුණො, 1988දී. ඒ හලම කොලයකදීම අපි ශේ පොලනඥායන් හලටියට මීප ම්බන්ධතොවක් පවත්වොශගන ගියො. එතුමො මශේ ඥාොතිශයක්. එතුමො හ අප අතර පුමකොීනව ඉතොම ශහොඳ ම්බන්ධතො ඇති වුණො. ඒ කොලශ කඳවුරු ශාකක වලඩල කරනශකොට වි ොල ගලටුම් නිර්මොණය වුණො. නමුත් ඒ හලම අව ්ථොවකම ශාපොර් ්වය කථො කරලො ‍ර ්නය වි ඳො ගන්න, නිරවුල් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණො. එතුමො ඉතොම ාක්ෂ ‍රධොන අමොතයවරශයක්, ඒ වොශේම ඉතොම ාක්ෂ කලබිනට් ඇමතිවරශයක් . එතුමො මඟ කලබිනට් ම්ඩලලශ එකට වලඩල කරන්න මට අව ්ථොව ලලබිලො තිශබනවො. එතුමො නිතරම තමන්ශේ කොර්යය ශවනුශවන් කලප වුණු ශකශනක්.

එතුමො මට ාව ක් කිේවො, "මශේ බිිපඳ නලත්නම් මට ශම් කිසි ශායක් කර ගන්න බලහල, ඇය තමයි මශේ සියු ශේපළ බලොශගන, විය හියාම් කරශගන, ඉතිිප කරලො මශේ ශේ පොලන කටයුතුවලට හශයෝගය ලබො ශාන්ශන්" කියලො. ඒ තරමට ඒ ශාශානො අතර බලඳීමක් තිබුණො. එතුමො ම ්-මොා වින් ශතොර ඉතොම ශහොඳ ජීවිතයක් ගත කරපු ශකශනක්. විශ ්ෂශයන්ම එතුමො රගම ාහමට ලලදියි. එතුමො නිරතුරුවම ශ ෝමොවතී තචතයය වන්ානොමොන කරන්න ගියො. ඒ වොශේම එතුමො අවුරුේාකට ලරයක් ඒ ්ථොනශ ාොනයකුත් දුන්නො. මහර අව ්ථොවල ඒ ඳහො එතුමො මටත් රරොධනො කළො. නමුත්, ඒ හලම අව ්ථොවකම ශවනත් කරුණක් නි ො මට ඒ ඳහො හභොගි ශවන්න බලිප වුණො. එතුමො ඉතොම ශහොඳ ශබ ේධශයක්. මෑත භොගශ අශප් පළොශත් හිටපු විශිෂ්ට ශේ පොලනඥාශයක්. විශ ්ෂශයන්ම තමන් ළඟට එන ඕනෑම ශකශනකු ශ ්වොවක් ඉල්ුශවොත් එය ඉටු කර ශාන්නත් මහන්සි වුණු ශකශනක්. එතුමොශේ එක් පුත්‍රශයකු වන අ ාග ශපශර්රො මහතො පළොත් භොව නිශයෝජනය කළො. අශනක් පුත්‍රයො විශේ ගතවයි ඉන්ශන්. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොත්, එම මලතිනියත් එකම වකවොනුවක තමයි ජීවිතය හලර ගිශ . ඒ නි ො එතුමොශේ අභොවය ම්බන්ධශයන් විශ ්ෂශයන් එතුමොශේ ශහෝාරශයකු වන අශ ෝක ශපශර්රො මලතිතුමො ඇතුළු එතුමොශේ ඥාොතීන්ට අශප් කනගොටුව පළ කර සිටිනවො.

අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලනත් මම කථො කරන්න ඕනෑ. එතුමො ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂශ දීර්ඝ කොලයක් වලඩල කරලො, බරගමුව පළොත් භොශේ මහ ඇමති ශවලො, ශම් පොර්ිශම්න්තුශේ අපත් මඟ කොලය ගත කරපු ශකශනක්. ඉතොම ියමනොප, නිවුණු, අවාක ශේ පොලනඥාශයකු හලටියටයි මම එතුමොව ාකින්ශන්. ශේ පොලනය කරන අව ්ථොවල එතුමොශේ නිව ටත් මම කිහිප වොරයක් ගිහිල්ලො තිශබනවො. ඒ හලම අව ්ථොවකම මම එතුමොව ාලක්ශක්, ඉතොම නිවුණු, ාක්ෂ, තීරණ ගලනීශම් හලකියොව තිබුණු ශේ පොලනඥාශයකු හලටියටයි. එතුමො පළොත් භොව තුළ කොශේත් ශග රවයට ලක් වුණො. ඒ වොශේම එතුමො පොර්ිශම්න්තුව තුළත් වි ොල ශග රවයකට ලක්වුණු ශකශනක්.

ඊළඟට, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කරනවො නම්, එතුමො මඟත් මට ශම් පොර්ිශම්න්තුශේ අව ්ථොව ගත කරන්න ලලබුණො. එතුමො පොර්ිශම්න්තුශේ සිටි කොලශ ත් මට හමු වුණො. පොර්ිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුශ් නලතත් මහර අව ්ථොවලදී පොර්ිශම්න්තු පු ්තකොලය ඇතු ළත දී එතුමොව මට හමු ශවලො තිශබනවො. තමන්ශේ ශේ පොලන මතය ශමොකක් වුණත්, අනික් මන්‍රීවරු මඟ, ශහෝාර ජනතොව මඟ කුුපගව වලඩල කරපු ශහොඳ මහත්මශයක්, එතුමො. ඒ යුගශ ශේ පොලනඥායන් තු විශ ්ෂ ලක්ෂණයක් තිබුණො. එතුමන්ලො ශේ පොලනය හ ශප ේගික ජීවිතය අතර මබරතොවක් පවත්වො ශගන ගියො. අශපන් පුමව එන ශේ පොලනඥායන් ඒක රාර් යට ගත්ශතොත් ශහොඳයි කියො මො හිතනවො. හලම විටම ශප ේගිකත්වය මඟ හලරශගන තමන්ශේ ශේ පොලන කටයුතු කරන්න එතුමන්ලොට පුළුවන් වුණො. එතුමන්ලො ඉතොම අවාකව තමන්ශේ ශ ්වය ජනතොව ශවනුශවන් ඉටු කළො. ඒ කිසි ශකශනක් ශේ පොලනය තුිබන් හිප හම්බ කරගත්ශත්වත්, ශවනත් ශේවල් කරගත්ශත්වත් නලහල. ඒ නි ො ශම් ශග රවනීය පුේගලයින් තිශානො ශවනුශවන්, විශ ්ෂශයන් ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ශවනුශවනුත්, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ශවනුශවනුත් අශප් ශ ෝකය ඒ පවුල්වලට පළ කරන ගමන්, එතුමන්ලොට නිවන් ලප ලලශ.වොයි මො ‍රොර්ථනො කරනවො. ඒ වොශේම ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොට එතුමොශේ රගම අනුව ශමෝක්ෂ ුමවය ලලශ.වො කියො ‍රොර්ථනො කරනවො.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්‍රීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මලතිතුමො. [ූ.භො. 11.04] ගුණ ශේ.. . අලවුවල මහතා (ேொண்புேிகு மஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අා දිනශ අපි ඉතොම වලාගත් ශේ පොලනඥායන් තුන්ශාශනකු වන ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම මලතිතුමො, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො යන අයශේ අභොවය ශවනුශවන් ශ ෝකය ‍රකො කරනවො. මම මුින්ම කථොව රරම්භ කරනවො, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශගන්. එතුමො අශප් දි ්ත්‍රික්කයට - කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කයට - වයඹ පළොතට විශිෂ්ට ගණශ ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කරපු ශේ පොලනඥාශයකු ශල හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමො පො ල් අධයොපනය නොලන්ාො විායොලශයන් රරම්භ කරලො නොලන්ාො විායොලශ විශිෂ්ට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලකශයකු - fast bowler ශකශනකු - හලටියට සිටිමින් රනන්ා-නොලන්ාො ාග්‍රොමයට එකතු ශවලො වොර්තො තබපු ක්‍රීඩලකශයක්. ඒ වොශේම එතුමො අධයොපන කටයුතු අව න් කරලො, වලවිිකරුශවකු හලටියට ජීවිතය රරම්භ කරලො, නොලන්ා ො විායොලශ ගුරුවරශයකු ව ශයන්

1395 1396

2024 මලයි 10

කටයුතු කරපු ඒ.. . රිපයරත්න මලතිතුමොත් එක්ක එකතු ශවලො ර්ශවෝාය වයොපොරය හරහො තමන්ශේ ගම් ‍රශේ ශ රමාොන වයොපොර රරම්භ කළො. ඒක තමයි එතුමොශේ මොජ ශ ්වො කටයුතුවල රරම්භය. රමාොන වයොපොර ගම තුළ රරම්භ කරලො, ගශම් ජනතොවශේ ඉල්ීම අනුව 1968දී හමන්ගල්ල ගම් භො ඡන්ායට ඉදිිපපත් ශවලො තමයි එතුමො ක්‍රියොකොරී ශේ පොලනය රරම්භ කශළ්. 1968දී රරම්භ කරපු එම ශේ පොලන ගමන හරහො එතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂයට ම්බන්ධ වුණො. 1973දී ඩලඩ්ි ශ ්නොනොයක මලතිතුමො එතුමො කටුගම්ශපොල ර නශ එක් ත් ජොතික පක්ෂ ාවිධොයකවරයො හලටියට පත් කළො. එතලන ඉඳන් එතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂශ ක්‍රියොකොරී තරුණ ාවිධොයකවරශයක් හලටියට කටයුතු කරමින් ශේ.රර්. ජයවර්ධන මලතිතුමො 1977දී ර්ඩුව ලබො ගත් අව ්ථොශේ කටුගම්ශපොල ර නශයන් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබො ගත්තො. එාො කටුගම්ශපොල ර නය වොමොාශික ර නයක් හලටියටයි තිබුශ්. නමුත් 1977දී ශේ.රර්. ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ රජය පිහිටුවන ශවලොශේදී එතුමො ලබොගත් ඒ විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයත් එක්ක එතුමොට පොර්ිශම්න්තුවට එන්න අව ්ථොව ලලබුණො.

ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො 1977දී තරුණ පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයක් හලටියට පත් ශවලො වලඩලකටයුතු කරශගන යන අතරතුශර්දී ශේ.රර්. ජයවර්ධන මලතිතුමො දි ්ත්‍රික් ාවර්ධනය ඉ ් රහට ශගන යෑම ඳහො "දි ො ඇමති" කියන ාකල්පය ශගනොවො. එශල දි ්ත්‍රික් ාවර්ධනය ඉ ් රහට ශේන්න ඇති කරපු දි ො ඇමති තනතුරක් ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොටත් ලලබුණො. ශගොඩලක් අයට දි ො ඇමති තනතුරු ලලබුශ් තමන් වලඩල කරපු දි ්ත්‍රික්කයට ශනොශවයි, ශවනත් දි ්ත්‍රික්කවලට. නමුත් ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොට ශලොකු වො නොවක් තිබුණො. එතුමො කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කය තමයි නිශයෝජනය කශළ්. කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ ම දි ො ඇමතිකම එතුමොට ලලබුණො. මම අහලො තිශබනවො, ඉ ් ර දි ොපති තමයි දි ්ත්‍රික්කශ රජශ නිශයෝජිතයො හලටියට කටයුතු කශළ් කියලො. එාො ශම් දි ො ඇමති තනතුර ඇති කළොට, ඒ තනතුර ක්‍රියොවට නාවන්න කොර්යොලයක්වත් හිපයට තිබුශ් නලහල. නමුත් ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො දි ොපතිතුමොශේ කොර්යොලයට ගිහිල්ලො, එතලන කුඩලො කොමරයක් හාොශගන ඒශක් ඉඳශගන දි ො ඇමති තනතුශර් කටයුතු රාර් වත් විධියට ක්‍රියොත්මක කළො. 1977දී ශගනොපු ය ඝ්‍ර ාවර්ධන වලඩල පිිබශවළ වි ොල ාලක්මක් ඇතුව, දි ්ත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියොත්මක කරන්නට නිර්මොණය ි ශේ පොලනඥාශයක් හලටියට ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොට පුළුවන් වුණො. ඒ වොශේම කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ ග්‍රොමීය මට්ටමින් යටිතල පහුමකම් ලබොදීශම් වලඩල පිිබශවළට ාොයකත්වය ශාන්නත් එතුමොට හලකි වුණො. පොරවල් නලතුව, විදුිය නලතුව, ජල පහුමකම් නලතුව තිබුණු ඒ යුගශ දී එතුමොට පුළුවන් වුණො, ලලුමම් හගතව ශම් කටයුතුවලට ලිිකත්වය ලබො දීලො, ඒ දි ්ත්‍රික්කශ පත්වුණු මන්‍රීතුමන්ලොත් එක්ක එකතු ශවලො විශිෂ්ට ගණශ ශ ්වොවක් දි ො ඇමතිවරයො හලටියට ක්‍රියොත්මක කරන්නට. පුමකොීනව කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කය දියුණු ශවලො තිශබන තත්ත්වය දිහො බලුවොම අපට ඒක පලහලදිි ශවනවො. ඒ වොශේම එතුමො එතලනින් නලවතුශ් නලහල. එතුමො ඕනෑම ශේලොවක අභිශයෝග භොර ගන්න සූාොනම් ශවච්ච ශේ පොලනඥාශයක්. ශමොකා, එශල අභිශයෝග භොර ගන්න අව යයි.

අපි ාන්නවො, 1988-1989 කොලශ ශම් රශට් භීෂණයක් තිබුණු බව. පළොත් භො ක්‍රමය රවොම, ඒ මලතිවරණශ දී ලාකොව තුළ පළමුවලනියට ඡන්ාය ාමන පුේගලයො ඝොතනය කරනවොය කිේවො. ඒක තමයි ඉතිහො ය. හලබලයි, එශහම කියේදීත්, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො, ශේ.රර්. ජයවර්ධන මලතිතුමොට හොය පිණි පොර්ිශම්න්තුශවන් ඉල්ලො අ ් ශවලො, පළොත් භො මලතිවරණයට ඉදිිපපත් වුණො. ඒ මලතිවරණයට ඉදිිපපත් ශවලො,

එතුමො ඒ අභිශයෝගය භොර ගත්තො. ඒ අභිශයෝගය භොර අරශගන එතුමො වයඹ පළොශත් පළමුවලනි මහ ඇමතිවරයො හලටියට පත් වුණො. ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො වයඹ පළොශත් මහ ඇමතිවරයො හලටියට පත් ශවලො, විශිෂ්ට ගණශ ශ ්වොවක් පළොත් භොව හරහො ඉටු කළො. එතශකොට පළොත් භො ක්‍රමය කියන එක අපට අුත් අත්ාලකීමක්. හලබලයි, ඒ අුත් අත්ාලකීම තුළ එතුමො නිර්මොණය ිව වයඹ පළොත් භොව හරහො කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කය හ පුත්තලම දි ්ත්‍රික්කය ශකොයි විධියටා අපි අනොගතයට ක ් කළ යුත්ශත් කියන මට්ටමට ශගනොවො. ශමොකා, බලය විමධයගතවීම තුළ එතුමොට පුළුවන් වුණො, වයඹ පළොත් භොව හරහො වි ොල වලඩල ශකොට ක් කරන්න. පළොත් භොවක වලඩල කරන්ශන් ශකොශහොමා, අපි ශම් පළොත දියුණු කරන්ශන් ශකොශහොමා කියන එක රාර් වත්ව ශපන්වන්න එතුමොට පුළුවන් වුණො. මට මතකයි, මම 1993දී පළොත් භොවට එනශකොට එතුමො තමයි මහ ඇමතිවරයො. ඒ අව ්ථොශේ අපි ාලක්කො, අශප් ලාකොශේ තිබුණු අනිකුත් පළොත් භො සියල්ල හලම අව ්ථොවකදීම රාර් යට ගත්ශත් වයඹ පළොත් භොවයි කියන එක.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමො නිශයෝජනය කරපු ාකුණු පළොත් භොව පවො හලම ශවලොශේදීම රාර් යට ගත්ශත් වයඹ පළොත් භොව. ඒකට ශහ්තුව තමයි පළොත් භොවට තිබුණු ඒ බලයත් එක්ක ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො නිර්මොණය ිව තමන්ශේ ‍රශේ යට ගලළශපන විධියට ඒ රීති හාලො කටයුතු කිරීම. පාොහරණයක් ව ශයන් පිප රය ම්බන්ධව එතුමො කටයුතු කරපු රකොරය ශපන්වො ශාන්න පුළුවන්. එතුමො වයඹ පළොත් භොවට අාොළව ශවනම පිප ර අධිකොිපයක් ඇති කළො. ඒ වොශේ නිර්මොණය ිව වලඩල කරපු නි ො එතුමො මහ ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කළ කොල සීමොව තුළදී වයඹ පළොතට ජයග්‍රහණ ගණනොවක් ලබො ගන්න පුළුවන් වුණො. ඒ වොශේම පළොත් නවය අතුිපන් බ ්නොහිර පළොතට ප ්ශ ් අධයොපනය අතින් වයඹ පළොත ඉහළටම ශගශනන්න එතුමො එම ුරරය ාලරූ කොල සීමොව තුළදී එතුමොට පුළුවන් වුණො. එශමන්ම එම පළොත තුළ තිශබන හලම ක්ශෂ්ත්‍රයක් ශවනුශවන්ම වි ොල කොර්යභොරයක් ඉෂ්ට කරන්න එතුමොට පුළුවන් වුණො. එතුමො නලවත වතොවක් පොර්ිශම්න්තුවට ඇවිල්ලො, කලබිනට් ඇමතිවරශයක් හලටියට භොර ගත් හලම අමොතයොා යක් තුළදීම එතුමොට පුළුවන් පපිපම රකොරශයන් කටයුතු කරමින් රට ශවනුශවන් විශිෂ්ට ශ ්වයක් ඉෂ්ට කළො. මහවලි විෂය භොරව වොශේම වොිපමොර්ග ඇමතිවරයො හලටියටත්, පිප ර ඇමතිවරයො හලටියටත් එතුමො වි ොල කොර්යභොරයක් ඉටු කළො. පිප රයට වි ොල ඇල්මක් හො රාරයක් ාක්වපු නොයකශයක් හලටියට පිප ර අමොතයොා ය රටට හො අනොගතයට ගලළශපන විධියට ඉතො ශහොඳින් ක ් කරන්න එතුමො අමොතය ුරරය ාලරූ කොල සීමොව තුළදී එතුමොට වුවමනො ශවලො තිබුණො. ඒ වොශේම ඒ පිිබබඳව ාලක්මක් එතුමොට තිබුණො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො කියන්ශන් අශප් රටට අා අව ය ශේ පොලනඥාශයක්. එතුමො ඒ කරපු කොර්යයන්වින් අපට රාර් යක් ලබො ගන්න පුළුවන්කම තිශබනවො. විශ ්ෂශයන්ම එතුමො වයඹ පළොශත් මහ ඇමතිවරයො හලටියට හිටපු කොලශ මම මන්‍රීවරශයක් විධියට පළොත් භොව නිශයෝජනය කළො. ඒ වොශේම එතුමො 1994දී පොර්ිශම්න්තුවට පලමිණ විපක්ෂය නිශයෝජනය කරනශකොට මම තරුණශයක් හලටියට කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ මන්‍රීවරශයකු ව ශයන් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළො. අශප් දි ්ත්‍රික්කශ නොයකයො හලටියට කටයුතු කළ එතුමො එක්ක වලඩල කරන්න මටත් අව ්ථොව ලලබුණො. ඒ අව ්ථොශේදී ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශගන් අපට රාර් ගණනොවක් ලබො ගන්න අව ්ථොව පාො වුණො කියන එක අවාකවම මම ‍රකො කරන්න ඕනෑ. මහජනතොව ශවනුශවන් වලඩල කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමා, රොජය නිලධොිපන් එක්ක වලඩල කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමා

1397 1398

පොර්ිශම්න්තුව

කියන එක අපි එතුමොශගන් ඉශගන ගත්තො. එතුමො ඉතො ාක්ෂ පිපපොලකශයක් හලටියට දි ්ත්‍රික් කමිටුව ශමශහයූ රකොරය මම ාලක්කො. පළොත් භොශේ නිලධොිපන් එක්ක වලඩල කටයුතු කරේදී ඉතො ාක්ෂ ශල ඒ කටයුතු ශමශහයවමින් ඒවො ක්‍රියොත්මක කරපු ශේ පොලනඥාශයක් තමයි ගරු ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමො 2019 අවුරුේා ශවනකල්ම ශම් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළො. ඒ කොල සීමොව තුළදී ශම් රට ශවනුශවන් විශිෂ්ට ශ ්වොවක් ඉටු කරන්න එතුමොට අව ්ථොව ලලබුණො.

ඒ වොශේම, එතුමොශේ ශප ේගික ජීවිතය ගලන කථො කශළොත්, එතුමො ඉතො ශහොඳ ශබ ේධශයක්. එතුමො ශබ ේධශයකු හලටියට එතුමොශේ මතය හො ාර් නය අනුව යමින් රගමික ්ථොන ගණනොවකට මොජයීය ව ශයන් ශාන්න පුළුවන් හශයෝගය ලබො ශාමින් වි ොල කොර්යභොරයක් ඉටු කළො. ඒ වොශේම යුේධය පලවති කොලශ දී අපට අහිමි ශවලො තිබුණු විහොර ්ථොන නලවත ශගොඩලනඟන්න එතුමො වි ොල ක්තියක් හො හශයෝගයක් ලබො දුන්නො. ගරු ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ පුත් අ ාග ශපශර්රො මලතිතුමො පළොත් භොව නිශයෝජනය කරමින් එතුමො කරපු ශ ්වය ඉදිිපයට ශගන යන්න ශේ පොලනමය ව ශයන් කටයුතු කළො. ඒ ශවනුශවන් අපි අ ාග ශපශර්රො මලතිතුමොට ුමබ පතනවො. ඒ වොශේම එතුමොශේ අශනක් පුතො විශේ ගතව සිටිනවො. ගරු ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එම පවුශල් ඥාොතීන් සියුශානොට අශප් බලවත් කනගොටුව ‍රකො කරමින්, ශබ ේධශයකු හලටියට එතුමොට නිවන් ුමව අත්ශේවො කියො මම ‍රොර්ථනො කරනවො.

ඊළඟට, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කශළොත්, එතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් මන්‍රීවරශයක් හලටියට පොර්ිශම්න්තුවට පත් වුශ් 1988 ව ශර්දීයි. එතුමො එශල මන්‍රීවරශයකු හලටියට 1988 ව ශර්දී ශත්රී පත් වුශ් එවකට ඇමතිවරශයකු ව ශයන් සිටි ඉවේලොන මලතිතුමො පොර්ිශම්න්තු මන්‍රී ුරරශයන් අයින් ශවලො ර්ඩුකොර වරශයක් හලටියට පත් වුණු නි ොයි. ඒ අව ්ථොශේදී තමයි ෆොරුක් මන්‍රීතුමො රුවන්වලල්ල ර නශ සියු මිති මොගම්වල, පොක්ිකයන්ශේ ඡන්ාශයන් මන්‍රීවරශයකු හලටියට ශත්රී පත් වුශ්. 1988දී පත්කළ මන්‍රීවරශයකු හලටියට පත්ූ එතුමො ඊට ටික කොලයකට පුමව -1989 ව ශර්දී- පලවලත්වුණු මහ මලතිවරණශයන් කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලලබුවො. ඒ අනුව එතුමො 1989 වර්ෂශ දී නලවත වතොවක් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළො.

ඊළඟට, ‍රවොහන රොජය ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කරන්න එතුමොට අව ්ථොව ලලබුණො. ඒ වොශේම එතුමොට නලවත වතොවක් 1994දී විපක්ෂශ මන්‍රීවරශයකු හලටියට පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්න අව ්ථොව ලලශබනවො. ඒ කොලය තුළ එතුමො අප මඟ ශම් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළො. අපි ාන්නවො, එතුමොට ශජයෂ්ඨත්වයක් තිබුණත් එතුමො ඉතොම නිහතමොනීව කටයුතු කළ මන්‍රීවරශයක් බව. විපක්ෂශ සිටිමින් දි ්ත්‍රික්කශ ජනතොව ශවනුශවන් තමන්ශේ යුතුකම නිසියොකොරශයන් ඉෂ්ට කරපු මන්‍රීවරශයක්. විශ ්ෂශයන් එතුමොශේ පුත් නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමොත් පළොත් භොව නිශයෝජනය කළො. එතුමොට අපි ුමබ පතනවො, එතුමොශේ ඉදිිප ගමන් මඟ ොර්ථක ශේවො කියලො. ගරු යූ.එල්.එම් ෆොරුක් මලතිතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එම පවුශල් සියුශානොට අශප් ශ ෝකය ‍රකො කරනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඊළඟට මම කලමලතියි, අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලන කථො කරන්න. රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් ශම් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය

කළ අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො රොජය ශ ්වශ විශිෂ්ට ගණශ ශ ්වකශයක් හලටියට වලඩල කරලො විරොම ගිහිල්ලො, පුමව ශේ පොලනයට රවො. 1994දී පලවති පොර්ිශම්න්තු මලතිවරණශයන් එතුමොට ජයග්‍රහණය කරන්න බලිප වුණත් එතුමො ශේ පොලනමය ව ශයන් එතලනින් නවතින්ශන් නලතුව නගර භොවට තරග කරලො, නගර භොශේ නගරොධිපතිවරයො හලටියට පත්ශවලො, පුමව පළොත් භොවට ඉදිිපපත් ශවලො එහි මහ ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කරමින් රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කයටත්, ඒ වොශේම බරගමුව පළොතටත් විශිෂ්ට ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කළො. එතුමොශේ ාරුවන් ශාශානොත් තවායවරු හලටියට ශම් ශවනශකොට විශිෂ්ට ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කරනවො.

පුමව එතුමොට 2002දී ශකටි කොලයක් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්න අව ්ථොව ලලබුණො. අවුරුදු ශාකයි මො ගණනක් වලනි ශකටි කොලයක් එතුමො පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළො. ඒ අනුව එතුමොට නගර භොව, පළොත් භොව, පොර්ිශම්න්තුව කියන රයතන තුනම නිශයෝජනය කරන්න අව ්ථොව ලලබුණො. සියු කොර්යයන්වලදී ජනතොව ශවනුශවන් එතුමොශේ ශ ්වය ඉෂ්ට කරන්න අව ්ථොව පාො වුණො. එතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එම පවුශල් සියුශානොට අශප් ශ ෝකය ‍රකො කරමින්, මට කථො කරන්න අව ්ථොව ලබො දීම පිිබබඳව ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමොට ්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන ්වල්පය අව න් කරනවො.

[ූ.භො. 11.18]

ගුණ අකිල එේලාවල මහතා (ேொண்புேிகு அகில எல்லொெல) (The Hon. Akila Ellawala) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, හිටපු පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරුන් තුන් ශාශනකුශේ අභොවය පිිබබඳව අා දිනශ අපි ශම් ගරු භොශේ ශ ෝකය ‍රකො කරනවො. මම මුින්ම කලමලතියි, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කරන්න. එතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ රුවන්වලල්ල ‍රශේ ය නිශයෝජනය කළ මන්‍රීවරශයක්. මම එතුමො පිිබබඳව කියන්න විශ ්ෂ කරුණු කොරණො ාන්ශන් නලති වුණත්, එතුමොශේ ායොබර පුත්‍ර රත්නය වන නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමො 2012දී මොත් මඟ බරගමුව පළොත් භොව නිශයෝජනය කළො. එතුමො විපක්ෂශ ශේ පොලනය කළත්, ඉතොම හිත මිත්‍රව සියු අව යතොවලදී පක්ෂ, පොට ශේායකින් ශතොරව ජනතොව ශවනුශවන් අපි එක්ක එකට හිට ගත්තො. ශම් අව ්ථොශේ ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව මශේ ශ ෝකය පළ කරමින්, අප අාහන රගම අනුව එතුමොට නිවන් ුමව අත්ශේවොයි ‍රොර්ථනො කරනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, හිටපු අමොතය ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලනයි ඊළඟට මම කථො කරන්ශන්. එතුමො කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කළො. එතුමො අමොතය ුරර කිහිපයකම කටයුතු කළ, ව ර ගණනොවක් ාලවලන්ත ජනතො ශමශහවරක් කළ, ජනතො පුත්‍රශයක්. එතුමො ශමොන පක්ෂය නිශයෝජනය කළත් හලමාොම ජනතොව ගලන තමයි කථො කශළ්, ජනතොවශේ අව යතො ගලන තමයි කථො කශළ්. ඇත්තටම මට ඉ ්ශ ල්ලො කථො කරපු ගරු මන්‍රීතුමො ‍රකො කළ රකොරයට මශේ පියො බරගමුව පළොශත් මහ ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කළ කොලශ , 2002 වර්ෂශ බරගමුව පළොත් භො ශගොඩලනලඟිල්ල ඉදි කරන්න හානශකොට වයඹ පළොත් භොව බලන්න තමයි ඉ ්ශ ල්ලොම ගිශ . ගරු අලවතුවල මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමො හිප. ශමොකා, architecture-wise ගත්තත්, වයඹ පළොත් භො ශගොඩලනලඟිල්ල - ුමජිත් ාජය ශපශර්රො මලතිතුමොත් ඒ ඳහො ොක්ි ාරයි - එම ‍රශේ යට රශේණික, ා ්කෘතියට හිපයන

1399 1400

[ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතො]

2024 මලයි 10

රකොරයට තමයි එම නිර්මොණය කරලො තිශබන්ශන් කියලො මශේ පියො ඒ කොලශ කියනවො මට මතකයි. එතුමො කරපු ඒ ාලවලන්ත ශ ්වයත් සිහිපත් කරමින්, එතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එතුමොශේ පවුශල් සියුශානොටම මශේ ශ ෝකය ‍රකො කරන අතර, එතුමොටා නිවන් ුමව අත්ශේවොයි ‍රොර්ථනො කරනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරපු ශේ පොලනඥාශයක්. ඒ නි ො එතුමො ගලන මම විශ ්ෂශයන් කථො කරන්න ඕනෑ. එතුමො පපත ලබන්ශන් 1937 වර්ෂශ . එතුමො ිශයෝනී ජයවර්ධන මලතිනියත් එක්ක විවොහ ශවනවො. නමුත් එතුමිය මීට දිගු කොලයකට ඉ ්ශ ල්ලො අභොව‍රොප්ත ශවනවො. ඇලපොත ‍රශේ ශ පපත ලල එ ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ පියො හ මව වන්ශන් ඩී.ී . රත්තරන් හොමි මහත්මයො හ ඩී.ඒ. ශ.බිශනෝනො මහත්මියයි. එතුමො ඇලපොත ‍රශේ ශයන් ඉතොම ාක්ෂ තරුණශයක් හලටියට තමන්ශේ ජීවිතය රරම්භ කරලො, 1954 වර්ෂශ ශජයෂ්ඨ පොඨ ොලො හතික පත්‍ර විභොගශයන් ලාකොශවන්ම පළමු ්ථොනයට පත්වුණො. ඊට පුමව 1975 ව ශර් එතුමො ශරජි ්රොර් ජනරොල් ශාපොර්තශම්න්තුශවන් පිපපොලන ශ ්වයට ම්බන්ධ ශවලො කටයුතු කරලො 1994 ව ශර් විරොම යනශකොට අතිශර්ක ශරජි ්රොර් ජනරොල්වරයො හලටියට කටයුතු කළො. එතලන් සිට එතුමො වොමොාශික ශේ පොලනශ නිරත ශවමින්, මහජන එක් ත් ශපරමුණ නිශයෝජනය කරමින් කටයුතු කළො. පුම කොලකදී එතුමො එක් ත් ජනතො නිාහ ් න්ධොනය නිශයෝජනය කරමින් ශේ පොලනශ නිරත වුණො. 1997 වර්ෂශ දී එතුමො රත්නපුර මහනගර භොශේ නගරොධිපති ුරරයට පත් වුණො. ඉන්පුමව 1999 වර්ෂශ බරගමුව පළොත් භොවට ශත්රී පත් වී පළොත් පොලන, ක්‍රීඩලො, ශය වන කටයුතු, පිප ර හො ාචොරක අමොතය ුරරශ කටයුතු කළො. එවක පලවලති ශේ පොලන වොතොවරණය මත, හිටපු මහ ඇමතිවරයො 2000 මලතිවරණශයන් පොර්ිශම්න්තුවට ශත්රී පත් ූ පුමව එතුමොට වරම් ලලශබනවො, එම පළොත් භොශේම මහ ඇමතිවරයො බවට පත් ශවන්න. ඉන්පුමව එතුමො 2001 වර්ෂශ පොර්ිශම්න්තුවට ශත්රී පත් ශවනවො. එතුමො පොර්ිශම්න්තුවට පත් ශවනශකොට හි ් වුණු පුරප්පොඩුවට තමයි මශේ පියො 2001 වර්ෂශ පළොත් භොශේ ‍රධොන අමොතයවරයො හලටියට පත් ශවන්ශන්.

එතුමො පොර්ිශම්න්තු මලතිවරණශයන් පුමව නලවතත් පළොත් භොවට තරග කරලො නලවත පළොත් භොවට පත් ශවනවො. එතුමො මශේ පියො මඟත් බරගමුව පළොත් භොව නිශයෝජනය කළො. ඒ වොශේම 2012 වර්ෂශ එතුමො මඟ පළොත් භොව නිශයෝජනය කරන්න මටත් වරම් ලලබුණො. මම 2012 ව ශර් පළොත් භොව නිශයෝජනය කළ අව ්ථොශේදී එතුමො අශප් භොනොයකවරයො හලටියට කටයුතු කළො. ාහතුන්වන ර්ඩුක්‍රම වයව ්ථො ාශ ෝධනය පිිබබඳව එතුමොට පුදුම මතකයක් තිබුශ්. අපි නවක මන්‍රීවරු හලටියට ාහතුන්වන ර්ඩුක්‍රම වයව ්ථො ාශ ෝධනය පිිබබඳව ඕනෑම ශායක් ඇහුශවොත්, ාශ ෝධන කියවන්ශනත් නලතුව, පනත කියවන්ශනත් නලතුව ඒ පිිබබඳ අපට ාලනුමක් ලබො දීශම් හලකියොවක් එතුමොට තිබුණො. මට තවම මතකයි, අපි නවක මන් ‍රීවරු විධියට පළොත් භොව තුළ කථො කරනශකොට වලරැදි ශේවල් කථො කශළොත්, අශප් කථොශවන් පුමව එතුමො අපට කථො කරලො කියනවො, "පුතො, ඕක ශනොශවයි ඇත්ත කථොව. ශමන්න ශම්කයි ඇත්ත කථොව" කියලො. එතුමො අපට ශත්රුම් කරලො ශානවො. ඉතින් ඒක අපට ශලොකු අත්වලලක් වුණො. අා පොර්ිශම්න්තුවට ඇවිල්ලො කථො කරනශකොටත් අපට එතුමො ලබො දුන් ගුරුහරුකම් මතක් ශවනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ශනොශයකුත් මිති මොගම්වලත් කටයුතු කළො. රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශ රගර් ාගමශ අනු ො ක හලටියටත්, ශ්‍රී ලාකො ශවොිශබෝල් ාගමශ පප භොපති හලටියටත් එතුමො කටයුතු කළො. ඒ වොශේම ශ්‍රී ලාකො- ශ ෝවියට් මිත්‍ර ාගමශ

ශ්‍රී ලාකො නිශයෝජිතයො හලටියටත්, ශ්‍රී ලාකො - කියුබො පොර්ිශම්න්තු හශයෝගිතො ාගමශ ශල්කම්වරයො හලටියටත් එතුමො තනතුරු ාලරුවො. ශම් තනතුරු ාලරීශමන් එතුමො ඇත්තටම බලොශපොශරොත්තු වුශ් තමන්ශේ ාලනුම මත, තමන්ශේ අත්ාලකීම් මත -ශේ පොලන ක්ශෂ්ත්‍රය ශවන්න ඕනෑ නලහල, කුමන ශහෝ ක්ශෂ්ත්‍රයක- ජනතොවට යම්කිසි ශායක් ශාන්න පුළුවන් නම් එය ලබො ශාන්නයි. එතුමො රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශ තිබුණු ශනොශයකුත් මිති මොගම්වල තනතුරු ශහොබවලො තිශබනවො. අනු ො කවරයො හලටියට පත්ශවලො ඉඳලො තිශබනවො. දි ්ත්‍රික් පිප ර රරක්ෂක කමිටුශේ භොපති ව ශයන් කටයුතු කරලො තිශබනවො. එතුමොට පුළුවන් රකොරයට, එතුමොශේ ාලනුම අනුව යම්කිසි ශායක් ‍රශේ යට, ජනතොවට, රටට ාොයොා කරන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි එතුමොට තිබුණු ර ොව හ ාලක්ම. ඒකට අපි එතුමොට ගරු කරනවො. එවලනි ශේ පොලන චිපත, එවලනි ජනතො චිපත අශප් රටට නලතිවීම මහත් පොඩුවක්. ශමොකා, ා ්කෘතිය හඳුනන, අධයපනය හඳුනන, ාොචොරය හඳුනන එවලනි ාලවලන්ත චිපත අශප් රශටන් නික්ම යොම අපි සියු ශානොශේම අභොගයයක් හලටියටයි මම ලකන්ශන්. එතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව එතුමොශේ ායොබර පුතණුවන් වන විශ ්ෂඥා තවාය ඉන්දු අ ාක ජයවර්ධන මලතිතුමොටත්, දියණිය වන තවාය අයන්ති ොරාගො ජයවර්ධන මලතිනියටත් මශේ ශ ෝකය ‍රකො කරන අතර, එතුමොට අජරොමර නිවන් ුමව අත්ශේවො කියො ‍රොර්ථනො කරනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, තව වලාගත් කොරණයක් කියන්න මම ඔබතුමොශගන් විනොඩියක් ඉල්ලො සිටිනවො. ශම් ාව ්වල කථො බහ ශවන මොතෘකොවක් තමයි, ශ්‍රී ලාකොශේ හමුාොශේ විරොම ගිය අය රුසියොශේ හ යුක්ශර්නශ හමුාොවලට බලඳිලො කටයුතු කරනවො කියන එක. මො නිශයෝජනය කරන රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශ බලාශගොඩල ර නශ ඩී.රර්.එම්. ඩලේල ් ශ නරත් ා නොයක කියන, විශ ්ෂ බලකො ශරජිශම්න්තුශේ ශ ්වය කරපු ශ ොල්ාොදුශවක් - නිලධොිපශයක් - ඉහත කී විධියටම රුසියොවට ගිහිල්ලො තිශබනවො. අා වනකල් එතුමො ගලන කිසිම පණිවුඩලයක් නලහල. අා එතුමොශේ ායොබර මෑණියනුත් අභොව‍රොප්ත ශවලො තිශබනවො. එතුමොශේ පියො වන ඩී.රර්.එම්. සිිපවර්ධන මහත්මයොත්, එතුමොශේ නලඟණියත් අා ශබොශහොම කන ් ල්ශලන් සිටිනවො, තම පුතණුවන්ට, තම ශහෝාරයොට ඇත්තටම ශමොකක්ා වුශ් කියන එක හිතොගන්න බලිපව. අඩු ගොශ් එතුමොට ශමොකක්ා වුශ් කියො ශහෝ ාලන ගලනීශම් අව යතොව තමයි ඒ පාවියට තිශබන්ශන්. ශමොකා, 2024.04.02වන ාොයින් පුමව දුරකථන ඇමතුමක් ශහෝ එතුමො ම්බන්ධශයන් කිසිම ශතොරතුරක් ලලබිලො නලහල. එම නි ො අඩුම ගොශ් එතුමොශේ පියො ඇතුළු ඥාොතින්ට ාලනගන්න ඕනෑ, එතුමො ජීවතුන් අතර ඉන්නවො ා, නලේා කියලොවත්. එතුමොට එවලනි අනතුරක් ශවලො තිශබනවො නම් එතුමො ශවනුශවන් අඩුම තරමින් පුණය කටයුත්තක් ශහෝ කරන්න ඒ අයට අව ය ශවලො තිශබනවො. ඒ අයට ාලන ගන්න ලලී තිශබනවො, ඒ නිලධොිපයො ගමන් කළ රක් රථයට ශරෝන ‍රහොරයක් එල්ල ශවලො තිශබනවො කියලො. මිත්‍රශයක් තවත් මිත්‍රශයකුට කියපු ඒ පණිවුඩලය ලලබිලො තිශබනවො. නමුත්, එය හතික කර ගන්න ක්‍රමයක් හාලො ශාන්න කියො ඉල්ලො සිටිනවො. ශම් අව ්ථොශේ මම ශම් කොරණයත් කියන්න ඕනෑ. අයි.ී .ඩල.ිේ.එම්. චතුරාග ජයවික්‍රම කියන පුේගලයො තමයි ඒ තරුණයො ශම් ජොවොරමට ශයොමු කරලො තිශබන්ශන්. ඒ වොශේම, බන්දුල විශේසිිප, රත් හුණුකුවේර, ශම්ජර් විශේබ්ඩලොර කියන කට්ටිය තමයි ශම් ජොවොරශම් ඉඳලො තිශබන්ශන්. එය මම ශනොශවයි කියන්ශන්, ඒ තරුණයොශේ ායොබර පියොණන් වන සිිපවර්ධන මහත්මයො. ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඩී.රර්.එම්. සිිපවර්ධන මහත්මයො ඒ ම්බන්ධශයන් මො ශවත ලබො දුන් ිපිය, ඡොයොරූප හ අශනකුත් ශල්ඛ්‍න මම සභාගත* කරනවො.

1401 1402

————————— * පුස්තකාලශ තරා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පොර්ිශම්න්තුව

ශම් සියු කොරණො ලකො බලො එතුමන්ලොට ොධොරණයක් ඉෂ්ට කර ශාන්න කියො ඉල්ලො සිටිනවො.

අා දින අප විසින් ශ ෝකය පළ කරන, අභොව‍රොප්ත හිටපු පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරුන් තිශානොටම අශප් රගශම් හලටියට අජරොමර නිවන් ුමව ‍රොර්ථනො කරමින් මම නිහව ශවනවො.

ශබොශහොම ්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්‍රීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Rauff Hakeem, please. [ූ.භො. 11.28] ගුණ නීතිඥා රවුා් හකීප මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) බි ්මිල්ලොහිර් රහ්මොනිර් රහීම්.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශම් ගරු භොව ශහබූ පතුම් චිපත 3ක් පිිබබඳව අා දින ශගශනන ශ ෝක ශයෝජනො මඟ එක් වීමට අව ්ථොව ලලී ම මම භොගයයක් ශකොට ලකනවො. අභොව‍රොප්ත ඒ ගරු මන්‍රීවරුන් තුන්ශානො අතිපන් මම අඩුශවන්ම රරය කරපු ශකශනක් තමයි, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො. එතුමො මුින්ම බරගමුව පළොශත් පළොත් පොලන රයතනයක මන්‍රීවරයකු ශල සිටිමින් රත්නපුර නගර භොශේ නගරොධිපතිවරයො හලටියටත්, ඉන්පුමව පළොත් භො මන්‍රීවරශයකු හලටියටත් කටයුතු කර තිශබනවො. එතුමො 2001 පටන් අවුරුදු ශාකහමොරක විතර කොලයක් ශම් ගරු භොශේ මන්‍රීවරයකු හලටියටත් කටයුතු කළ බව අප ාන්නවො. මම වරොය ාවර්ධන හ නොවික අමොතය හ නල ශඟනහිර ාවර්ධන හ මු ්ිම් රගමික කටයුතු අමොතයවරයො හලටියට කටයුතු කරේදී එතුමො මොව කිහිප වතොවක් හමු වී තිශබනවො. ඒ, විශ ්ෂශයන් තමන්ශේ ‍රශේ ශ ජනතොවශේ වුවමනොවන් ශවනුශවන්. එතුමො පිිබබඳව ශම් ගරු භොශේ අශනකුත් මන්‍රීවරුන් කරපු කථො මො ා අනුමත කරන අතර, එතුමො අනුගමනය කරපු රගම පිපදි එතුමොට නිවන් ුමව ලලශ.වො කියො මම ‍රොර්ථනො කරනවො.

ඉන් පුමව මම කථො කරන්ශන්, වයඹ පළොත් භොශේ පතොක ශයෝධශයකු හලටියට කවුරුත් හඳුන්වන ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලනයි. කටුගම්ශපොළ ර නශ ාවිධොයකතුමො හලටියටත් එතුමො කටයුතු කළො. මො හිතන හලටියට එතුමො ශකටි කොලයක් එක් ත් ජොතික පක්ෂය ශවනුශවන් බිාගිිපය ර නයත් නිශයෝජනය කළො. එක් ත් ජොතික පක්ෂශ භොපති ුරරයත් ශහබූ එතුමො, ඉතොම අලාකොර, විශිෂ්ට ගණශ චිපතයක් කියලො කිේශවොත් එය නිවලරදියි. මම එතුමොත් එක්ක දීර්ඝ කොලයක් කටයුතු කර තිශබනවො. එතුමො අපත් එක්ක කලබිනට් අමොතයවරශයකු හලටියටත් කටයුතු කළො. ඒ වොශේම, වයඹ පළොත් භොශේ මහ ඇමතිවරයො හලටියටත් එතුමො ඉටු කළ කොර්යභොරය කොටත් වි ොල රාර් යක් ශවනවො කියන කොරණය කවුරුත් පිිබගන්නවො.

තමොශේ එවකට නොයකතුමන් ූ ශේ.රර්. ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ ඉල්ීම පිපදි, එතුමො පොර්ිශම්න්තු ර නශයන් ඉල්ලො අ ් ශවලො ගිහින් 1988දී ‍රථම වතොවට පලවලති පළොත් භො මලතිවරණයට අභිශයෝග මධයශ තරග කරලො වයඹ පළොත්

භොශේ මහ ඇමති ුරරයට පත් වුණො. ඒ විතරක් ශනොශවයි, පළොත් භොශේ විවිධ කටයුතු පිිබබඳ ‍රඥාප්ති ෑදීම සිදු කළ එතුමොව ඒ ක්ශෂ්ත්‍රශ පුශරෝගොමියො හලටියට අපි කවුරුත් හඳුන්වනවො.

ශනොශයකුත් ුමළු ුමළු ශකෝලොහල ඇති ූ අව ්ථොවලදී, අපි කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ කිසියම් ගමකට ගියොම ඒ ‍රශේ ශ මු ්ිම් ජනතොව ඉතොම මිත්‍රය ිව ඳහන් කරන නමක් තිබුණො නම් ඒ, "ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො" නොමයයි කියො මට ශනොපලකිළව කියන්න පුළුවන් බව මම ශම් භොශේදී ‍රකො කරනවො. ශමොන රගම ඇාහුවත් එතුමො කොටවත් හිිපහලරයක් ශවනවො ාකින්න කලමලති නලති ශකශනක්. ඒ විතරක් ශනොව, එතුමො තමන් නිශයෝජනය කරන පක්ෂය කුමක් වුවත් ඕනෑම ශකශනකුට අව ය පිපදි තමන්ශේ රධොර, පාවු ලබො ශාන්න ඉදිිපපත් වුණු නොයකශයක්.

කුඩලො කොලශ එතුමො ාක්ෂ ක්‍රීඩලකශයක්. නොලන්ාො විායොලශ ක්‍රිකට් ක්ඩලොයශම් ‍රවීණ ශේග පන්දු යවන්ශනකු හලටියට ‍රසිේධියට පත් ූ ශකශනකු විතරක් ශනොව, ශම් රශට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලොව පිිබබඳව ශම් ගරු භොශේදීත්, ඉන් පිටතදීත් පනන්දුවක් ාලක් ූ ශකශනකු හලටියටත් එතුමොව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂශ පතොක ශයෝධශයක් කියලො මම මුලදීත් කිේවො. එතුමො වොශේම මෑතකදී අප අතිපන් තවත් ශපශර්රොවරුන් කිහිප ශාශනක් මු ගත්තො. එක්ශකශනක් තමයි, ගරු ශජෝ ප් මයිකල් ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමො ශම් ගරු භොශේ කථොනොයකවරයො හලටියට කටයුතු කළො. ඒ වොශේමයි ගරු ශෆ ්ට ් ශපශර්රො මලතිතුමො. ශම් විධියට "ශපශර්රො" නොමය ඳහන් කිහිපශාශනක් මට ශම් අව ්ථොශේ මතක් ශවනවො.

ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො කියන චිපතය ශම් භො ගර්භය තුළදීත්, ඉන් පිටතදීත් අපට වි ොල රාර් යක් වුණො. එතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව අශප් පක්ෂය ශවනුශවන් මශේ ශ ෝකය එතුමොශේ පවුශල් ලමශානොත් එක්ක ශබාො හාො ගන්නො අතර, විශ ්ෂශයන් එතුමොශේ පුත්‍ර රත්නය වන, හිටපු වයඹ පළොත් භ ො මන්‍රී අ ාග ශපශර්රො මලතිතුමොටත් අප ශේ ශ ෝකය පළ කරනවො.

මම අන්තිමටම කථො කරන්න ශයොමු වන්ශන් තවත් විශ ්ෂ චිපතයක් පිිබබඳවයි. ඒ තමයි, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො. මො මුින්ම එතුමො හඳුනො ගත්ශත්, ජනොධිපති නීතිඥා ෆොයි ් මු ්තොපො මලතිතුමොශේ කනිෂ්ඨ හොයක නීතිඥාවරශයකු හලටියට කටයුතු කළ කොලශ කවිරත්න ශපශාශ ් පිහිටි එතුමොශේ කොර්යොලයට ාව ක් ෆොරුක් මලතිතුමො පලමිණි අව ්ථොවකයි. එවකට එතුමො ‍රවොහන රොජය අමොතය ුරරය ාලරුවො. ෆොයි ් මු ්තොපො මලතිතුමොශේ මවශේ ගම තමයි, කන්නත්ශතොට. ඒ පිිබබඳව ඳහන් කරමින් ෆොයි ් මු ්තොපො ජනොධිපති නීතිඥාතුමො මොව එතුමොට හඳුන්වො දුන්නොම, එතුමො අශප් නොයකතුමන් එක්ක තිශබන මිත්‍රය ිත්වය ගලන ‍රකො කර සිටියො.

මශේ හිටපු නොයකතුමො වන අෂ්ශරොෆ් මලතිතුමො 1989 පොර්ිශම්න්තුවට රපු කොලශ ර්ඩු පක්ෂශ හිටපු අපශේ යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො, එක් ත් ජොතික පක්ෂයට මු ්ිම් ‍රශේ වල යම් අභිශයෝගයක් ූ මු ්ිම් ශකොාග්‍ර ශ නොයකතුමො නලඟිටිනශකොට ශපොඩ්ඩලක් නලඟිටලො එයොට විරුේධව .ා නඟමින් කථො කළො. යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ කටහශේ ශාෝාකොරය ාලනටත් මට ඇශහනවො වොශගයි. එතුමොට ඒතරම් ගොම්භීර කටහවක් තිබුණො විතරක් ශනොශවයි, සිාහල භොෂොව ඉතො ශහොඳට පච්චොරණය කරන්න පුළුවන් මන්‍රීවරුන් අතර එතුමො ‍රමුඛ්‍ශයක් කියලො කිේශවොත් ඒකත් නිවලරදියි කියලො මට කියන්න පුළුවන්. ාලනට පොර්ිශම්න්තුශේ ඉන්නවො, ඉම්තියො ් බොකීර් මොකොර් මලතිතුමො, එතුමන්ශේ දි ්ත්‍රික්කශ ම කී ර් හෂීම් මලතිතුමො වලනි අය. නමුත් කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශයන් ‍රථම වතොවට

1403 1404

[ගරු අකිල එල්ලොවල මහතො]

2024 මලයි 10

ශම් භොවට රපු මු ්ිම් මන්‍රීවරශයකු හලටියට එතුමො තමන් බිහි වුණු මු ්ිම් මොජයට විතරක් ශනොශවයි, ෑම ශකශනකුටම හශයෝගය ාලක්ූවො.

එතුමො ‍රථම වතොවට පොර්ිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුශ් පී.සී. ඉවේලොන හිටපු ඇමතිතුමොශේ ඉල්ලො අ ්වීශමන් පුමවයි. පී.සී. ඉවේලොන මලතිතුමො පොර්ිශම්න්තුශවන් ඉල්ලො අ ් ශවලො ර්ඩුකොර ුරරයට පත් වුණොම ඒ පුරප්පොඩුව පිරවීම ඳහො යටියන්ශතොට ර නශ හලම ොඛ්‍ො ාවිධොනයක්ම එකතු ශවලො එතුමොව ශයෝජනො කළො. එවකට ර්ඩුක්‍රම වයව ්ථොව අනුව ඒකමතිකව පොර්ිශම්න්තුවට පත් කරපු මන්‍රීවරශයකු හලටියට එතුමොට 1988දී ඒ වරම ලලබුණො. එාො පටන් 2000 වර්ෂය ශවනකම් ශම් පොර්ිශම්න්තුශේ හිටපු එතුමො විරොම ගිය පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරුන්ට ශහොඳ රාර් වත් නිාුමනක් කියලො මම හිතනවො. ඒ ශවන ශමොකක්වත් නි ො ශනොශවයි. අපි අමොතයොා වල ඉන්නශකොට එතුමො, එතුමොශේ විරොම දිවිය තුළ ඇවිදින්නත් අමොරුශවන් අ නීපශයන් සිටියදීත් තමන්ශේ ගශම් හිප තමන්ශේ ‍රශේ ශ හිප කවුරුහිප එක්කශගන ඉතො අමොරුශවන් අමොතයොා යට එනවො ඒ කටයුත්ත නිම කර දීමට. එතශකොට අපි කිේවො, "ඔබතුමො වලනි ශජයෂ්ඨ නොයකශයක් අමොතයොා වලට ශමශහම එන්න අව ය නලහල. නිකම් දුරකථනශයන් කිේවත් ඇති, අපි ඒ කටයුත්ත කරලො ශානවො" කියලො. නමුත් එතුමො ඒක පිිබගත්ශත් නලහල. "නලහල, නලහල, එශහම ශනොශවයි. ඔබතුමො ාලක බලො ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශම් වලශඩ් ශකොශහොම හිප කරලො ශාන්න ඕනෑ" කියලො එාො පටන් ඒ වලශඩ් ඉවර ශවනකම් නිතර අපිට කථො කළො. අපිට කථො කරලො ශකොශහොම හිප ඒ වලශඩ් කරලො ශාන පුරුේාක් එතුමොට තිබුණො.

මම කොටත් කියනවො, ශේ පොලන චිපතයක් අනුගමනය කළ යුතු නම් ශම් වොශේ චිපත තමයි අපි රාර් යට ගන්න ඕනෑ කියලො. ඒ වොශේ, තමන්ශේ ජනතොවට ඉතො කලපවීශමන් වලඩල කරපු නොයකශයක් හලටියට මම යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොව හඳුන්වනවො. එතුමො ඇමතිකම් ාරපු අමොතයොා වලත්, ‍රවොහන රොජය අමොතයතුමො හලටියටත්, වෘත්තීය මිති ක්ශෂ්ත්‍රශ ශනොශයකුත් වුවමනොවලට ඒවොශ පන්නතිය ශවනුශවනුත් වි ොල ශ ්වොවක් ඉටු කරපු ශකශනකු හලටියටත් අපිට එතුමොව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමොශේ අභොවය මුළු මහත් කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කයට විතරක් ශනොව, මු ්ිම් මොජයටත් වි ොල පොඩුවක් හලටියටයි අපි ාකින්ශන්. තම දි ්ත්‍රික්කශ හලම ජන ශකොට කටම එක හො මොනව ලකමින් වලඩල කරපු පත්තරීතර චිපතයක් හලටියට කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ ජනතොව ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මහතොව ාොකල් මරනවො. එතුමොට අපි අාහන ඉ ්ලොම් රගම අනුව "ශජන්නතුල් ෆිර්ාේ ්" ්වර්ගය ලලශ.වො කියලො ‍රොර්ථනො කරමින්, එතුමො ශේ බිිපඳ, දියණියන් හො නිහොල් ෆොරුක් පුත්‍රරත්නය ඇතුළු පවුශල් ලමට එතුමොශේ අභොවය ගලන මශේ හ පක්ෂශ ශ ෝකය පළ කරමින්, මශේ කථොව මොප්ත කරනවො.

[ූ.භො. 11.42] ගුණ කබීර් හෂීප මහතා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මො නිශයෝජනය කරන කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරපු ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො හ කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරපු ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො, රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරපු ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො පොර්ිශම්න්තුව ක්තිමත් කරපු පතොක ශයෝධයන් තුන්ශාශනක්. එවලනි පතොක ශයෝධයන් තුන්ශාශනකුශේ අභොවය ශවනුශවන් අා

ඉදිිපපත් කළ ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනොවලට ම්බන්ධ වීමට අව ්ථොව ලලී ම මො ලා භොගයයක් ශකොට ලකනවො.

අා ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන විවිධ අාහ ් ‍රකො වුණො. එතුමොශේ පවුශල් අය ාලන් ගලලිපශ ඉන්නවො. එතුමොශේ ශේ පොලන ගමන් මඟ ගත්තොම, පුාචි තලනින් එතුමො ශේ පොලනයට රශේ. එතුමො පී.සී. ඉවේලොන මලතිතුමොශේ නිලධොිප ම්ඩලලශ ශල්කම්වරයො හලටියට කටයුතු කරමින් වි ොල වලඩල ශකොට ක් දි ්ත්‍රික්කශ ජනතොව ශවනුශවන් ඉටු කළො. පී.සී. ඉවේලොන මලතිතුමොශගන් පුමව රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො ශ එක් ත් ජොතික පක්ෂශ පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරයො පත් කිරීමට ශයෝජනො කරනශකොට ඉතොම ‍රජොතන්ත්‍රවොදීව ඒ ‍රශේ ශ බහුතරයක් වන සිාහල ශබ ේධ ජනතොවශේ මතය විම න්නට කටයුතු කළො. හලම පන් ලකම ්වොමීන් වහන්ශ ්ලොත් කලඳවලො මතය විම නශකොටත්, එවකට අශප් එක් ත් ජොතික පක්ෂ බලම්ඩලලය කලඳවලො ඒ පිිබබඳව මතය විම නශකොටත්, බහුතරයක් ූ සිාහල ශබ ේධයන් සියුශානො ඇතුළු සියුශානොම කිේශේ, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොට ඒ පොර්ිශම්න්තු ර නය ලබො ශාන්න කියලො. ඒ වනශකොටත් ජොති, රගම් හො කුල ශේාශයන් ශතොර එතුමොව ශතෝරො ගන්නට කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ ජනතොව තීරණය කළො. ඒ අනුව පළමු මු ්ිම් මන්‍රීවරයො හලටියට 1988දී එතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශයන් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළො.

ඉන් පුමව 1994දී ඡන්ාය ඉල්ලො මනොප වි ොල ‍රමොණයක් අරශගන, ඡන්ාශයන් පත් වුණු පළමු මු ්ිම් මන්‍රීවරයො හලටියට නලවත එතුමො පොර්ිශම්න්තුවට පත් වුණො. කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ සියයට 86ක්, 87ක් පමණ ජීවත් වන්ශන් සිාහල ශබ ේධයන්. එතුමො ජොති, රගම් හො කුලය ශනොබලො හලශමෝටම රට ශවනුශවන් ශ ්වය කරන්න පුළුවන් කියන ූර්වොාර් ය හ වි ්වො ය එාො හාලො දුන්නො. එතුමොශේ ක්‍රියො කලොපය නි ො තමයි අපි වොශේ අයට, -මට වුණත්- පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්න ලලබුශ්. 1994 දී මමත් පොර්ිශම්න්තුවට පත් වුණො. ඒ අනුව මු ්ිම් මන්‍රීවරු ශාශාශනක් පත් වුණො. මමත් ඒ මලතිවරණශයන් පත් වුශ්. ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ලබො ගත් වි ්වො ය එාො මටත් පාවු වුණො.

ඒ කොලපිපච්ශේාශ එතුමො වි ොල ශ ්වයක් ඉටු කළො. එතුමො රොජය ඇමතිවරශයක් හලටියට, පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයක් හලටියට හ භොපතිවරශයක් හලටියට ශේ පොලන නොයකත්වය ලබො දුන්නො විතරක් ශනොව අශප් දි ්ත්‍රික්කශ ජනතොව එතුමොව හඳුන ගත්ශත්, "පුාචි ශේමාො " කියලො. පුාචි ශේමාො කිේශේ, ශබොශහොම රල මනු ් ශයක් නි ොයි. එතුමො මිනිුමන් එක්ක ජීවත් වුණ මනු ් ශයක්. ජනතොව ශවනුශවන් ශපනී සිටි මනු ් ශයක්. එම නි ො අා එතුමොශේ හිඩලල පුරවන්න අමොරුයි. එතුමො ඒ වොශේ මනු ් ශයක්. එතුමොශේ පුත්‍රරත්නය වන නිහොල් ෆොරුක් මහතො ඒ පන්නරය අරශගන කටයුතු කරනවො. ඔහු ශබොශහොම අභිශයෝගොත්මක කොලශ බරගමුව පළොත් භොශේ විපක්ෂශ මන්‍රීවරශයක් හලටියට දිගටම ඉඳශගන අමොරුශවන් තම කර්තවයය ඉටු කළො. එතුමොට තවම ර්ඩු පක්ෂයක එතුමොශේ වලඩල ශපන්වන්න අව ්ථොව ලලබුශ් නලහල. යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ ශේ පොලන ාලක්ම ඉදිිපයට ශගනයන්න නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමොට ඉදිිපශ දී අව ්ථොව ලලශ.වො කියො මම ‍රොර්ථනො කරනවො. ශම් අව ්ථොශේදී අශප් දි ්ත්‍රික්කශ සියු ශානො ශවනුශවන්, I would like to express our condolences to the family of the late Hon. U.L.M. Farook. May the Almighty Allah bless him and may he achieve Jannatul Firdous!

Sir, I would also like to speak about my senior, the late Hon. Gamini Jayawickrama Perera. ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ කොලයක් ශ ්වය කළො. එතුමො ගලන ශගොඩලක් ශේවල් කියලවුණො. මට එතුමො ගලන කියන්න ඕනෑ

1405 1406

පොර්ිශම්න්තුව

විශ ්ෂ කොරණො ශාක තුනක් තිශබනවො. 1994 මම පළමු වරට පොර්ිශම්න්තුවට එනශකොට ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොත් සිටියො. එතුමො 1977 යුගශ පොර්ිශම්න්තුවට රපු ශකශනක්. අපි එතුමන්ලොව අශප් නොයකයන් හලටියටයි පිිබගත්ශත්. එතුමන්ලො තමයි අපට මඟශපන්වීම් කරලො, අපට හිපහලටි ශේ පොලනය කරන රකොරය කියො දුන්ශන්. 1989ා, 1990ා කියො මට හිපයට මතක නලහල, මම එතශකොට අපනයනකරුශවක්. මම වයොපොර කටයුතු කරශගන සිටිශ . ඒ කොලශ මම ශේ පොලනය කශළ් නලහල. එවකට අපනයනකරුවන්ශේ හමුවක් කලඳවලො තිබුණො BMICH එශක්. ඒකට රශේ එවකට වයඹ මහ ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කළ ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමො ඒ හමුව කලඳවො තිබුශ් අපනයනකරුවන්ට කථො කරන්නයි. එතුමො අපනයනකරුවන්ට රරොධනො කළො, වයඹට ඇවිල්ලො රශයෝජනය කරන්න කියලො. වයඹට රශවොත්, පලය 24න් ඉඩලමක්, විදුිය ම්බන්ධ කිරීම රදී ඕනෑම පහුමකමක් ලබො ශානවො කියලො එතුමො කිේවො. එාො අපි වයොපොිපක ‍රජොව තුළ කථො කළො ශමන්න ශම් වොශේ නොයකයින්, ශේ පොලනඥායින් ඉන්නවො නම් ශම් රශට් විශේ රශයෝජන වර්ධනය කරන්න හිපම ශල්සියි කියලො. එතුමො ඒ වොශේ පුේගලශයක්.

එතුමො කරපු ශ ්වය ගලන කථො කරේදී, මම හිතන හලටියට මෑත ඉතිහො ය තුළ වයඹ පළොශත් පිපවර්තන යුගයක් ඇති වුශ් ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ කොලශ දීයි. එතුමො එතරම් නොයකත්වයක් ලබො දුන්නො. තව වලාගත් ශායක් තමයි, ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මලතිතුමොත් කථො කරනශකොට කිේවො, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො කරපු පිපතයොගය ගලන. 1989 භීෂණ යුගශ ; කවුරුත් ඡන්ාය ඉල්ලන්නවත් බය ශවලො සිටි කොලශ ; ඡන්ාය ඉල්ුශවොත් මරනවො කියලො තිබුණු කොලශ ; එතුමො පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීකශමන්, ඇමතිකශමන් අයින් ශවලො මහ ඇමති ුරරයට ඡන්ාය ඉල්ුවො. එතුමො පක්ෂය ශවනුශවන් පිපතයොගය ියි මට මතක් ශවනවො, 2013දී එක් ත් ජොතික පක්ෂය තුළ නොයකත්වය පිිබබඳ වි ොල අර්බුායක් නිර්මොණය ශවලො පක්ෂය ශාකට කලශඩලන්න වොශේ තිබුණු අව ්ථොව. ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො එතශකොට අශප් පක්ෂශ භොපතිවරයො ව ශයන් තමයි කටයුතු කශළ්. මට මතකයි පක්ෂය එකතු කරලො, පක්ෂශ අුත් ‍රති ාවිධොන කටයුතුවල නිරත ශවන්න මටත් ම්බන්ධ ශවන්න කියලො ශයෝජනොවක් තිබුණො. ඒ ශවලොශේ එතුමො පක්ෂශ කෘතයොධිකොිප ම්ඩලලයට ශයෝජනොවක් කළො, එතුමො භොපතිකශමන් අයින් ශවනවො, ඒ භොපතිකම මට ශාන්න කියලො. එතුමො මට කිේවො, "ඔයොට පුළුවන් ඔක්ශකොමලො ම්බන්ධ කරන්න, ඒ නි ො මශේ භොපතිකම මම පිපතයොග කරනවො, ඔයො ශම් වලශඩ් කරන්න" කියලො. මට පුදුම හිතුණො. එක් ත් ජොතික පක්ෂය කියන්ශන් ලාකොශේ ‍රබලම ශේ පොලන පක්ෂය. ඒ ශවලොශේ ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො පක්ෂශ භොපතිකශමන් ඉල්ලො අ ්ශවලො ඒකට මොව පත් කරන්න කියලො ශයෝජනො කළො. ඉන් පුමව තමයි මම යූඑන්පීශ භොපතිවරයො හලටියට පත් වුශ්. ඒ වොශේ අය ශහොයන්න අමොරුයි. මිනි ්ුම තනතුරු ශ ොයොශගන යන යුගයක එතුමො ඒ තනතුිපන් ඉවත් ශවලො පක්ෂය හාන්න ඉඩල දුන්නො. එශ ් එකතු වීම නි ො තමයි 2015දී එක් ත් ජොතික පක්ෂ ර්ඩුවක් පිහිටුවන්න හලකි වුශ්. එතුමො පළමුශවන් ගත් ඒ ක්‍රියො මොර්ගය තුිබන් අපි වි ොල ශවන ක් ඇති කරලො, ඔක්ශකොම මගි කරලො ඒ ජයග්‍රහණය ලබොගන්න අපට පුළුවන් වුණො. ඒ නි ො මම ඒ ගලන විශ ්ෂශයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඉදිිපශ දීත් වයඹට ඒ වොශේ නොයකයින් බිහිශවන්න ඕනෑ කියලො අපි ‍රොර්ථනො කරනවො.

බුේධොගම ශවනුශවන් එතුමොශේ තිබුණු කලපවීම පිිබබඳව මම ශහොඳටම ාන්නවො. එතුමො දිගටම රගම වර්ධනය කරන්නට කටයුතු කරපු පුේගලශයක්, නොයකශයක්. ඒ වොශේම, අශනක්

රගම්වලටත් ඒ විධියටම ගරු කරපු නොයකශයක්. එතුමො අ නීපශයන් සිටි අව ්ථොශේ එතුමොව බලන්න යන්න මට වො නොව ලලබුණො. එතුමොශේ අව න් කටයුතුවලට ම්බන්ධ ශවන්න මට අව ්ථොව ලලබුණො. ඒ වොශේම, අා දින කථො කරන්න අව ්ථොව ලලී ම ගලනත් මම තුටු ශවනවො. එතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් අ ාක ශපශර්රො මලතිතුමො ඇතුළු එම පවුශල් සියු ශානොට අපශේ ශ ෝකය ‍රකො කරමින්, එතුමොට නිවන් ුමව ලලශ.වො කියො මො ‍රොර්ථනො කරනවො.

අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මම ශප ේගිකව එතුමොව හඳුනො ශගන සිටිශ නලහල. මට එතුමො මඟ ශේ පොලන කටයුතු කරන්න හලකි වුශ් නලහල. නමුත් එතුමො මශේ පළොත වන බරගමුව පළොශත් මහ ඇමතිතුමො හලටියට කටයුතු කළො. ඒ කොලශ දී එතුමො අශප් බරගමුව පළොතට වි ොල ශ ්වයක් ඉටු කර තිශබනවො. ඒ වොශේම හලශමෝම එතුමො ගලන ශහොඳ කියන බව මම ාන්නවො. එතුමො ශහොඳ චිපතයක් තිබුණු ශහොඳ නොයකශයක්. තම ුරර කොලය තුළ වි ොල ශ ්වයක් ඉටු කළ ශකශනක් තමයි අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො. මම ශම් අව ්ථොශේ එතුමොවත් ඉතොම ශග රවශයන් සිහිපත් කරමින්, එතුමොට නිවන් ුමව ලලශ.වො කියො ‍රොර්ථනො කරනවො. ්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්‍රීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශත්නුක විාොනගමශේ රොජය ඇමතිතුමො. [ූ.භො. 11.51]

ගුණ ශ කනුක දුදානගමශආ මහතා ංනාගරික සංවර්)න හා නිවාස රානය අමාතයුමාප (ேொண்புேிகு மதனுக ெிதொனகேமக - நகர அபிெிருத்தி ேற்றும் வீடமேப்பு இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශම් ගරු භොව, ශ්‍රී ලාකො පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළ ගරු මන්‍රීතුමන්ලො තුන්ශාශනකුශේ අභොවය පිිබබඳව ශ ෝකය ‍රකො කරන ශම් අව ්ථොශේ මටත් ශකටිශයන් අාහ ් ‍රකො කරන්න අව ්ථොවක් ලලී ම අගය ශකොට ලකනවො.

ශම් ෑම ගරු මන්‍රීවරශයකුම ශපොදුශේ තමන් නිශයෝජනය කළ දි ්ත්‍රික්කය, තමන් නිශයෝජනය කළ ර නය, තමන් නිශයෝජනය කළ ‍රජොව ශවනුශවන් කළ ජනතො ශමශහවර අපි ‍රථමශයන්ම අගය කරනවො. ඒ වොශේම ශම් ෑම මන්‍රීවරශයකුම තමො නිශයෝජනය කළ බල ‍රශේ ශ ජනතො ගලටු වි ඳීම පිණි ශම් පොර්ිශම්න්තුශේ දී හවක් නලඟූ බවත් සිහිපත් කරන්න කලමලතියි. තමන් නිශයෝජනය කරන ජනතොවට ඍජුවම ශහෝ වක්‍රව බලපොන කරුණු පිිබබඳව ොකච්ඡො කරන, විවොා කරන අව ්ථොවල දී ශමතුමන්ලො ඒ ඳහො මහත් පනන්දුවකින් මලදිහත් වී කටයුතු කළ බවත් මම මතක් කරන්න කලමලතියි. එහිදී පොර්ිශම්න්තුශේ කොර්යභොරය, පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයකු ශල තමන් තු වගකීම නිවලරදිව ඉටු කිරීමට එතුමන්ලො කටයුතු කළො. ොකච්ඡො, වොා-විවොා, පොර්ිශම්න්තු ‍ර ්න කොලය වලනි අව ්ථො තුිබන් පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරුන්ට ලබොගත හලකි අව ්ථොව හ ‍රශයෝජනය එතුමන්ලො නිසි පිපදි ලබො ගත්තො. ඒ අව ්ථො තමන් නිශයෝජනය කළ ‍රජොවශේ දියුණුව ඳහො ාොයක කළො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි අා ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො තුළ කථො කරන ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො හ ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂය නිශයෝජනය කළො. ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ශපොදුජන

1407 1408

[ගරු කී ර් හෂීම් මහතො]

2024 මලයි 10

එක් ත් ශපරමුණ නිශයෝජනය කළො. ශම් ගරු මන්‍රීවරුන් තිශානොම තමන් ාරන මතය හ තමන් නිශයෝජනය කරන ශේ පොලන පක්ෂය පිිබබඳ අාහ ් තමන්ට සීමො කරගත්තො. ශේ පොලන පක්ෂ, පොට, ජොතිය රදී කරුණු අමතක කරලො පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරු ශල මොජයට ඉටු කළ යුතු ශමශහවර ඉටු කිරීම පශා ො එතුමන්ලො කටයුතු කළො. ඒ ශහ්තුව නි ොම එම ගරු මන්‍රීතුමන්ලො පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීතුමන්ලො අතර ශමන්ම ශපොදු මොජශ ා ශග රව බහුමොනයට පොත්‍ර වුණො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශමම ගරු මන්‍රීතුමන්ලො තිශානො පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළ වකවොනුව තුළ පොර්ිශම්න්තුවට ඉදිිපපත් වුණු අණ පනත් ඇතුළු නීති ම්පොානයට අාොළ කොරණොවලදී, ඍජුව තම අාහ ් ‍රකො කරමින්, වොා-විවොාවලට හභොගි ශවමින්, විවිධ මට්ටශම් කොරක භොවලට හභොගි ශවමින්, විශ ්ෂශයන්ම පපශේ ක කොරක භොවලට හභොගි වී කරුණු ඉදිිපපත් කරමින්, පනත් හ නීති රීති ම්මත කර ගලනීශම්දී තම ඡන්ාය ‍රකො කරමින් ාොයක වුණු බව ්තුති ූර්වකව ඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව නීති ම්පොානශයහිලො එතුමන්ලො ලබො දුන් ාොයකත්වය ශම් අව ්ථොශේදී ශග රවශයන් සිහිපත් කරනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි අා ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො තුිබන් සිහිපත් කරන ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො 1977 වර්ෂශ දී එක් ත් ජොතික පක්ෂශ තරුණ මන්‍රීවරශයකු ශල පොර්ිශම්න්තුවට පිවිුමණො. කටුගම්පල මන්‍රීවරයො ශල පත්වුණු එතුමො දීර්ඝ කොලයක් ශ්‍රී ලාකො පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළො. ශකටි කොලයක් වයඹ පළොත් භොශේ ‍රධොන අමොතයවරයො ශල කටයුතු කිරීමට ලලබුණු ඉඩලකඩල ‍රශයෝජනයට ගනිමින් එතුමො ශ්‍රී ලාකොශේ පළොත් භො අතිපන් වයඹ පළොත් භොව ඉහළම ්ථොනයකට ඔ වො තලබුවො; කොර්යක්ෂම පළොත් භොවක් බවට වයඹ පළොත් භොව පත් කළො. ඒ වොශේම තමන්ට පලවරුණු බලතල භොවිත කරමින් වයඹ ාවර්ධනය පශා ො පියවර ගත්තො; පළොත් භොවට අාොළ නීති රීති, ‍රඥාප්ති ක ් කළො. ඒ වොශේම එතුමො වයඹ පළොශත් පිප ර කටයුතු, ධීවර කටයුතු හ විශ ්ෂශයන්ම ග්‍රොමීය ාවර්ධන කටයුතු ගලන පනන්දුශවන් ඒ ඳහො පළොත් භොව ශමශහයවනු ලලබුවො. පළොශත් පවතින ම්පත් පපශයෝගි කරශගන කළ හලකි කර්මොන්ත ‍රවර්ධනය ඳහොත් එතුමො මලදිහත් වුණො; ඊට අාොළ අඩිතොලමක්, පානමක් ක ් කළො. ශපොල් ග පානම් කරගත් අතුරු කර්මොන්ත ‍රවර්ධනයට අව ය පර්ශ ෂණ ඳහො නිලධොිපන් ශමශහයවනු ලලබුවො. ඒ තුිබන් අපි හඳුනො ගත්ශත් ශභ තික ාවර්ධන කටයුතුවලට වොශේම එතුමො වයඹ පළොශත්ත් තිර ොර ාවර්ධනයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කළ බවයි. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො පුමගිය පොර්ිශම්න්තුශේ බුේධ ො න විෂයය භොර අමොතයවරයො ශල ත් කටයුතු කළො. 2010 ව ශර් සිට පුමගිය ව ර 10ක පමණ කොලය තුළ එතුමො මඟ ුමහාතොව වර්ධනය කර ගලනීමට අපට අව ්ථොවක් ලලබුණො. වත්මන් ගරු ජනොධිපතිතුමො පොර්ිශම්න්තුවට ‍රශේ ූ අව ්ථොශේම පොර්ිශම්න්තු මන්‍රී ුරරයක් ලා ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො තම ශේ පොලන ජීවිතය තුිබන් අප ලමට ලබො දී තිශබන රාර් අප අගය ශකොට ලකනවො.

අා දින ශ ෝක ‍රකො ඉදිිපපත් කළ ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ශවනුශවන් ශම් අව ්ථොශේදී එතුමොශේ පවුශල් ලමට අපශේ ශ ෝකය පළ කරනවො. ඒ වොශේම ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොටත්, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොටත් නිවන් ුමව ‍රොර්ථනො කරන අතර එතුමන්ලොශේ පවුශල් ොමොජිකයන් ශවත ා අපශේ ශ ෝකය පළ කර සිටිනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මට අව ්ථොව ලබො දීම ම්බන්ධශයන් ඔබතුමොටත් ්තුතිවන්ත ශවමින් මම නිහව ශවනවො.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්‍රීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුමජිත් ාජය ශපශර්රො මලතිතුමො. [ූ.භො. 11.57] ගුණ ශක්. සුිබ ක සංනය ශපශර්රා මහතා (ேொண்புேிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, කලක් ශම් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරපු මන්‍රීවරු තිශාශනකුශේ අභොවය පිිබබඳව ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො ඉදිිපපත් කර තිශබන ශම් අව ්ථොශේදී මටත් අාහ ් ාක්වන්න අව ්ථොව ලබො දීම ගලන ඔබතුමොට ්තුතිවන්ත ශවනවො.

මම මුින්ම බලොශපොශරොත්තු ශවන්ශන් අශප් දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ, අශප් පවුශල් මීපතමශයක් වුණු, ඒ වොශේම මශේ පියොශේ හිතමිත්‍රශයක් ූ අශප් ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කරන්නයි. එතුමො ගලන කථො කරනවො නම්, එතුමො ශේ පොලනයට ම්බන්ධ වුශ් 1956දීයි. ඒ කොලශ රණසිාහ ශේමාො මලතිතුමො මුින්ම තරග කශළ් රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො යටයි. ඒ කොලශ රුවන්වලල්ලයි, යටියන්ශතොටයි එකම මලතිවරණ ශකොට්ඨො යක් හලටියටයි තිබුශ්. එාො රණසිාහ ශේමාො මලතිතුමොට රුවන්වලල්ල පලත්ශතන් තරුණශයකු හලටියට යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො තමයි වි ොල ව ශයන් හශයෝගය ලබො දුන්ශන්. ඒ වොශේම යටියන්ශතොට පලත්ශතන් මශේ පියො වන වින් න්ට් ශපශර්රො මලතිතුමො තමයි එාො රණසිාහ ශේමාො මලතිතුමොට අව ය හශයෝගය ලබො දුන්ශන්. ඒ හිතමිත්‍රකම එතුමොත්, මශේ පියොත් මිය යනතුරුම -දීර්ඝ කොලයක් ති ්ශ ්- ඒ රකොරශයන්ම තිබුණු බවත් මම ශම් ශවලොශේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො එතලනින් ශේ පොලනය රරම්භ කරලො, 1964දී එතුමො නිශයෝජනය කළ බල ‍රශේ ශ ගම් භොශේ භොපතිවරයො ව ශයන් පත් වුණො. ගම් භොශේ භොපතිවරයො ව ශයන් පත් ශවලො එතලනින් තමයි එතුමොශේ මහජන ශ ්වොවත්, තමන්ශේ ගමට කරන ශ ්වොවත් පටන් ගත්ශත්. එතුමො 70 ා කශ ත්, 80 ා කශ මුල් භොගශ ත් කීර්තිමත් ශේ පොලනඥාශයකු වී සිටි අශප් පී.සී. ඉවේලොන හිටපු ඇමතිවරයොශේ ශප ේගික ශල්කම් හලටියටත් කටයුතු කළො. ඒ අව ්ථොශේදී රුවන්වලල්ල ‍රශේ ශ මොජ ශ ්වො කටයුතු ශවනුශවන් එතුමො මලදිහත් වුණො. ඊට ප ්ශ ් එතුමො නලවත වරක් ාවර්ධන භො මන්‍රීවරශයකු ව ශයන් පත් වුණො. එශ ් පත් වුශ් 1987දීයි. එතුමො ඒ ශවලොශේදී පත් වුශ් රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො ශයන් ශනොශවයි. ශමොකා, මශේ පියො මඟ එතුමොශේ තිබුණු මීප ම්බන්ධතොව නි ො මශේ පියොශේ රය ර්වොාශයන් එතුමො 1987දී යටියන්ශතොට ‍රශේ ශ ාවර්ධන භො මන්‍රීවරශයකු ව ශයන් පත් වුණො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ව රක කොල සීමොවක් යනශකොට තමයි පළොත් භො මලතිවරණය රශේ. අපි ාන්නවො, පළොත් භො මලතිවරණය එන අව ්ථොශේදී එවකට පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරපු අශප් පී.සී. ඉවේලොන මහත්මයො මධයම පළොශත් ර්ඩුකොරවරයො ශල පත් ශවලො ගිය බව. එ් අව ්ථොශේදී එතුමොශේ පොර්ිශම්න්තු මන්‍රී ුරරය හි ් වුණො. ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඒ අව ්ථොශේදී ුමවිශ ්ෂී සිදුවීමක් වුණො කියලො අපි ාන්නවො. අශප් ශේ.රර්. ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ කොලශ පක්ෂශ මහ ශල්කම්ව සිටි රන්ජන් විශේරත්න මහත්මයො කල්පනො කළො, රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො යට ුමදුුම මන්‍රීවරශයක් ශතෝරො ගන්න, ුමදුුම නිශයෝජිතශයක් ශතෝරො ගන්න අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියොමොර්ගය ශමොකක්ා කියන එක. ඒ

1409 1410

පොර්ිශම්න්තුව

අනුව එතුමො සියු ොඛ්‍ො ාවිධොනවල භොපතිවරුන් කලඳවො ‍රජොතන්ත්‍රවොදී ශල ඡන්ායක් පලවලත්ූවො. ඒ භොපතිවරුන්ශේ ඡන්ාශයන්, ඒ ‍රශේ ශ ඉන්න ්වොමීන් වහන්ශ ්ලොශේ අනු ො කත්වශයන් ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොට මන්‍රීවරශයකු ශල පත් ශවන්න අව ්ථොව ලලබුණො. ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මමත් ඒ කොලශ පො ල් යන වයශ ් සිටිශ . ශේ පොලනයට ම්බන්ධ ශවලො හිටපු අනිකුත් පාවිය, අපි ාන්න කියන හලම ශකනොම ඇහුවො, ශම් මන්‍රීවරයො රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො ය නිශයෝජනය කරන්ශන් ශකොශහොමා කියලො. ශමොකා, හලම ශකනොටම ‍ර ්නයක් ශවලො තිබුශ් මු ්ිම් මන්‍රීවරශයක් රුවන්වලල්ලට රශේ ශකොශහොමා කියන එකයි. ශමොකා අපි ාන්නවො, රුවන්වලල්ල කියන්ශන් බහුතරයක් සිාහල ශබ ේධ ජනතොව නිශයෝජනය කරන ‍රශේ යක් බව.

එතලනදී මම ඒ හලම ශකනොටම පත්තර ශාමින් කිේවො, රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො ය නිශයෝජනය කළ යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් කියන්ශන් මු ්ිම් ජොතිකශයක් ශනොශවයි, සිාහල ජොතිකශයක් කියලො. ශමොකා, මු ්ිම් ජොතිකශයක් වුණු එතුමො සිාහල ශබ ේධයන් එක්ක, ්වොමීන් වහන්ශ ්ලො එක්ක තමයි හලම අව ්ථොවකදීම කටයුතු කශළ්. එාො එතුමොට, සිාහල ශබ ේධ ජනතොව බහුතරයක් ඉන්න රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො ශ මහජන නිශයෝජිතයො බවට පත් ශවන්න හලකියොව ලලබුශ් ඒ වරම නි ොය කියන එක ශම් අව ්ථොශේදී මම කියන්න ඕනෑ. එතලනින් ප ්ශ ් එතුමො දීර්ඝ කොලයක් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළො. එතුමො 1991දී ‍රවොහන රොජය ඇමතිවරයො හලටියටත් කටයුතු කළො. ඒ කොලශ වත් එතුමො ඒ තනතුිපන් බලබශළන්න පත් ොහ කශළ් නලහල. ඒ වොශේම එතුමො කවාොවත් තමන්ශේ ජනතොව අමතක කශළ් නලහල. රොජය ඇමතිවරයො ශවලො සිටි කොලශ වුණත් එතුමො පශේ හව රුවන්වලල්ලට, අ මරුවලල්ලට, කන්නත්ශතොට ‍රශේ යට ඇවිල්ලො ොමොනය ජනතොවත් එක්ක ගලවසිලො ුමහාව කටයුතු කළො. එතුමො ගමට ශ ්වය කළො වොශේම ශේ පොලනඥාශයකු ව ශයන් ශහොඳ රාර් යක් ා ලබො දී තිශබනවො. අා මොජශ හලමශකනොම ශේ පොලනඥායන්ව හඳුන්වන්ශන් වාචොකොරශයෝ, දූිතශයෝ, ශනොශයකුත් අපවොා සිදු කරන පුේගලශයෝ හලටියටයි. හලබලයි අපට භය නලතිව කියන්න පුළුවන්, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො වචනශ පිප මොප්ත අර්ථශයන්ම ශේ පොලනශයන් කිසිම ශායක් හම්බ කරගත් පුේගලශයක් ශනොශවයි කියලො. ඒකට කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ ම ජනතොව ොක්ි ාරනවො කියන එකත් මම ශම් අව ්ථොශේදී කියන්න ඕනෑ. එතුමො ගලන කථො කරන්න කරුණු රොශියක් තිබුණත් මට ලලී තිශබන කොල සීමොව ඉක්ම යන නි ො ම ම ඒ ම්බන්ධව වලඩිදුරටත් කථො කරන්න යන්ශන් නලහල.

එතුමො 2001 ව ර ශවනතුරුම එතුමොට පුළුවන් රකොරයට ශේ පොලන කටයුතු කළො. එතුමො කවාොවත් පරොජයට පත් වුශ් නලහල. රුක්මන් ශ ්නොනොයක මලතිතුමොට කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශයන් ශේ පොලනයට පිවිසීම ඳහො තමන්ශේ ර නය පවො එතුමොට පිපතයොග කරලො ශේ පොලනශයන් මාකට මුගන්නත් එතුමො කටයුතු කළො. එතුමො එවලනි රාර් යකුත් ලබො දුන්නො වොශේම පක්ෂය ශවනුශවනුත් ශලොකු කලප කිරීමක් කරපු ශේ පොලන නොයකශයක් කියන එකත් මම ශම් අව ්ථොශේදී ඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමොශගන් ප ්ශ ් එතුමො ශගන ගිය රාර් වත් ශේ පොලනය ඉදිිපයට ශගන යන්න කටයුතු කරන එතුමොශේ පුතො වන නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමොත්, දීර්ඝ කොලයක් ති ්ශ ් පළොත් භොව නිශයෝජනය කළො. අව ොන පළොත් භොව ශවනතුරුම එතුමො අපිත් එක්ක පළොත් භොව නිශයෝජනය කළො. එතුමො, තමන්ශේ

පියො ලබො දුන් ශ ්වොව, රාර් ය රුවන්වලල්ල නගරශ ජනතොවට තවදුරටත් ලබො ශානවො කියන එකත් මම ශම් අව ්ථොශේදී ඳහන් කරන්න ඕනෑ. දි ්ත්‍රික්කශ එකට ඉන්න ශහෝාරවරු හලටියට, එකට හිටපු පළොත් භො මන්‍රීවරු හලටියට, ශේ පොලනය තුළ දීර්ඝ ගමනක් යන්නටත්, පියොට ශමන්ම පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්නට එතුමොටත් අව ්ථොව ලලශ.වො කියොත් මම ‍රොර්ථනො කරනවො. ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මහතොශේ පවුශල් ොමොජිකයන් ශබොශහෝශාශනක් ශම් අව ්ථොවට ම්බන්ධ ශවලො ඉන්නවො. ඒ හලම ශකශනක්ම මො එක්ක ඉතො මීප ම්බන්ධතො පවත්වනවො. එතුමොශේ රගම අනුව එතුමොට අල්ලො ශාවියන්ශේ පිහිශටන් ්වර්ගය ‍රොර්ථනො කරන ගමන් අශප් රගශම් හලටියට නිර්වොණ ම්පත්තිය ලලශ.වො කියොත් මම ‍රොර්ථනො කරනවො.

ඊළඟට මම කලමලතියි, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලන කථො කරන්නට. මම ාන්නො තරමින් එතුමො බරගමුව පළොත් භොශේ මහ ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කළො. එතුමො පළොත් භොශේ මහ ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කරනශකොට මම විපක්ෂශ පළොත් භො මන්‍රීව රශයකු හලටියට කටයුතු කළො. එතුමො ශේ පොලනයට ම්බන්ධ ශවන්න ශපර කීර්තිමත් රොජය ශ ්වකශයක් හලටියට කටයුතු කළො. ඊට ප ්ශ ් එතුමො නගර භොවට ශත්රී පත්ශවලො නගරොධිපති බවට පත් වුණො. ඊට ප ්ශ ් පළොත් භොවට ඇවිල්ලො පළොත් භොශේ අමොතයවරශයකු හලටියට පත්ශවලො වි ොල ශ ්වොවක් ඉටු කළො. එතුමොට ති එ ුමවිශ ්ෂී ාක්ෂතො නි ො එතුමොට පළොත් භොශේ මහ ඇමති ුරරය ාරන්නත් අව ්ථොව ලලබුණො. එතුමොට පළොත් භොව තුළ කටයුතු කරන්න ලලබුශ් ඉතො ශකටි කොලයක් විතරයි. හලබලයි, ඒ ශකටි කොලශ දී පළොත් භොව තුළ කිසිම වාචොවක්, දූෂණයක් සිදු කරන්නට කිසිම ඉඩලක් ලබො දුන්ශන් නලහල කියන කොරණයත් එතුමොට ශග රවයක් විධියට මො ශම් අව ්ථශේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. රාර් වත් විධියට එතුමො ශේ පොලනය කළො. එතුමොට පක්ෂ, විපක්ෂ කියලො ශේායක් තිබුශ් නලහල. විපක්ෂයට ශාන්න පුළුවන් හශයෝගය පවො එතුමො හලම අව ්ථොවකදීම ලබො දුන්නො කියන එකත් මො ශම් අව ්ථොශේදී ශග රවශයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමොශේ පොර්ිශම්න්තු කොලය අවුරුේාක් ශහෝ අවුුරුදු ශාකක් පමණ වුණත්, ඒ කොල සීමොව තුළ එතුමො වි ොල ශ ්වොවක් කළො. එතුමොශේ ාරුශවෝ ශේ පොලනයට ම්බන්ධ වුශ් නලහල. එතුමොශේ ාරුවන් -දියණියත්, පුත්‍ර රත්නයත්- කීර්තිමත් තවායවරු හලටියට මොජයට ශලොකු ශමශහවරක්, ාොයකත්වයක් ලබො ශාන බවත් ශම් අව ්ථොශේදී මො ශග රවශයන් සිහිපත් කරනවො.

අව ොන ව ශයන් මම ශම් අව ්ථොශේදී අභොව‍රොප්ත අශප් ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලනත් කථො කරන්න ඕනෑ. එතුමො ගලන ශගොඩලක් මන්‍රීවරු කථො කළො. ඒ නි ො මම එතුමො ගලන වලඩිපුර කථො කරන්න අව ය නලහල. ඒ තරම් ශේ පොලන ඉතිහො යක් හ අත්ාලකීම් රොශියක් තිබුණු නොයකශයක් තමයි අශප් ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමො ශම් රට ශවනුශවන් වි ොල ශ ්වොවක් ඉටු කළො. එතුමොට හ ළ අත්ාලකීම් තිබුණො. නූතන ශේ පොලනශ ඉන්න අපි වොශේ අයට ශලොකු රාර් යක් ගන්න පුළුවන් ශේ පොලන නොයකශයක් හලටියට ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ නි ො එතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එතුමොශේ පුත් හිටපු පළොත් භො මන්‍රී අ ාග ශපශර්රො මලතිතුමො ඇතුළු ඒ පවුශල් සියුශානොට අශප් ශ ෝකය ‍රකො කරමින්, එතුමොට නිර්වොණ ුමවය ‍රොර්ථනො කරනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශ ඛ්‍ය ඇමතිතුමො ශම් අව ්ථොශේදී භොශේ ඉන්න නි ො එතුමොශගන් ශම් කොරණය ගලන ාලනගන්න මට ශපොඩි අව ්ථොවක් ලබො ශාන්න. මම ඊශයත් එතුමො

1411 1412

[ගරු ශක්. ුමජිත් ාජය ශපශර්රො මහතො]

2024 මලයි 10

එක්ක ශම් ම්බන්ධශයන් ශපොඩ්ඩලක් කථො කරන්න බලොශගන හිටියො. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමොට ශප ේගිකවත් ශම් කොරණය ම්බන්ධව මතක් කළ බව ඔබතුමො ාන්නවො. මහරගම අශප්ක්ෂො ශරෝහශල් CT simulator යන්ත්‍රය ාලන් මො ගණනක් ති ්ශ ් අක්‍රිය ශවලො තිශබනවො. ඒ වොශේම කරවනලල්ල ලිික ශරෝහශල්ත් CT scanner යන්ත්‍රය අක්‍රිය ශවලො ාලන් මො ගණනක් ශවනවො. ඒ ‍රශේ වොසීන් සියුශානොට ඒක ශලොකු ‍ර ්නයක් ශවලො තිශබනවො. කරවනලල්ල ලිික ශරෝහශල් ‍ර ්නයට වඩලො මහරගම අශප්ක්ෂො ශරෝහශල් පවතින්ශන් බරපතළ තත්ත්වයක්. ශමොකා, ලාකොව පුරොම ජනතොව අශප්ක්ෂො ශරෝහලට එනවො, ගරු ඇමතිතුමනි. එතලනින් ඒ කටයුතු කරගන්න ශනොහලකි වුණොම යොපනයට යන්න කියනවො; නලත්නම් නුවරට යන්න කියනවො. නමුත්, ඒ ශරෝතාන්ට ඒ වොශේ වියාමක් ාරොශගන ඒ ශරෝහල්වලට යන්න බලහල. අපි ාන්නවො ශන්, අවො නොවන්ත ශල ඒ ශරෝගයට ශගොදුරු ශවච්ච අයට ඒක තවත් පීඩලොවක් කියන එක. ඒ නි ො ඔබතුමොශේ කොරුණික අවධොනය ශයොමු කරලො, ඒ ම්බන්ධව යම් වලඩල පිිබශවළක් ක ් කරන්න කියලො ශම් අව ්ථොශේදී මම ඉල්ලො සිටිනවො. අා මට ශම් අව ්ථොව ලබො දීම ම්බන්ධව ඔබතුමොට මොශේ ශග රවය හො ්තුතිය පිිපනමමින්, මශේ වචන ්වල්පය අව න් කරනවො, ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි.

[අ.භො. 12.08] ගුණ මයන්ත දිසානායක මහතා (ேொண்புேிகு ேயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො මම හඳුනො ගන්ශන් මො පුාචි කොලශ දී. එතුමොත්, මශේ පියො වන ගොමිණී දි ොනොයක මලතිතුමොත් ඉතො කිට්ටුශවන් ඒ කොලශ ඉඳලොම වලඩල කළො. මම පුාචි කොලශ දී ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො අශප් ශගාර එනශකොට අප්පච්චි අපට කියනවො මට මතකයි, ශකිබන්ම පඩල තිශබන කොමරයට එතුමො එක්කශගන එන්න කියලො. මම ඉතො කිට්ටුශවන් එතුමොත් එක්ක වලඩල කරන්න පටන් ගත්ශත් 1994දී.

විශ ්ෂශයන්ම මශේ පියො නලවත වරක් ොමොජිකත්වය අරශගන එක් ත් ජොතික පක්ෂයට බල ශඳන්න ඕනෑය කියො මහශගාරට පලමිශණන අව ්ථොශේදී ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො තමයි ඩී.ී . විශේතුාග හිටපු ජනොධිපතිතුමොට -එතශකොට අශප් පක්ෂශ නොයකතුමොට- කථො කරලො, අනිවොර්යශයන්ම ගොමිණී දි ොනොයක මලතිතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂයට නලවත වරක් බඳවොශගන එතුමොට මහවලි ාවර්ධන අමොතයොා ය ලබො ශාන්න ඕනෑ කියලො ඒ ඳහො අව ය කටයුතු කශළ්. ඒ වොශේම ඊට ප ්ශ ් පලවති ජනොධිපතිවරණශ දී එක් ත් ජොතික පක්ෂශයන් මශේ පියො ජනොධිපති අශප්ක්ෂකයො හලටියට ඉදිිපපත් වුණොම මශේ පියොට පාවු කරමින් ලිිකත්වය ශගන වලඩල කශළ්ත් ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොයි. ගොමිණී දි ොනොයක මලතිතුමො විපක්ෂ නොයක හලටියට ඉදිිපපත් වුණු අව ්ථොශේදීත් එතුමොට ඡන්ාය පවො ලබො දුන්ශන් ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොයි. අශප් පවුශල් ශකශනක් හලටියට තමයි අපි ඒ කොලශ ඉඳලො එතුමොව ලලකුශේ. එතුමො කලබිනට් ඇමතිවරශයක් හලටියට අමොතයොා රොශියක කටයුතු කළො. ඇත්ශතන්ම එතුමො ඒ කොලශ හලඳින්ූශේ ශේ පොලන ශයෝධශයක් හලටියටයි. ශමොකා, කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් හලම මලතිවරණයකටම ඉදිිපපත් ශවලො පක්ෂය ශවනුශවන් ජයග්‍රහණ ලබො ගත්ත නොයකශයක් හලටියට අපට එතුමො හඳුන්වන්න පුළුවන්. 2001-2002 එක් ත් ජොතික පක්ෂ ර්ඩුව පලවති කොලශ , එතුමො මහවලි විෂය භොරව

වොශේම වොිපමොර්ග ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කළ ො. ඒ අව ්ථොශේදී කළගුණ ාන්නො නොයකශයක් හලටියට එතුමො ශකොත්මශල් ජලො ය, ගොමිණී දි ොනොයක ජලො ය හලටියට නම් කරන්න කලබිනට් පත්‍රිකොවක් පවො ඉදිිපපත් කළො. ඇත්ශතන්ම ඒ කලබිනට් පත්‍රිකොව ඉදිිපපත් කරපු අව ්ථොශේදී එතුමො අශප් ශගාරට ඇවිල්ලො මශේ මව වන ශ්‍රීමො දි ොනොයක මලතිනිය මුණ ගලහිලො, ශම් රකොරයට කලබිනට් පත්‍රිකොවක් ගොමිණී දි ොනොයක මලතිතුමො ශවන ුුශවන් ඉදිිපපත් කරනවොය කියො ‍රකො කළො.

ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව අපශේ බලවත් කනගොටුව එතුමොශේ පුත්‍ර රත්නය වන මො හිතවත් අ ාග ශපශර්රො මලතිතුමො ඇතුළු එම පවුශල් සියුශානොට ගොමිණී දි ොනොයක මලතිතුමොශේ පවුල ශවනුශවන් ශම් අව ්ථොශේදී මො ‍රකො කර සිටිනවො. ඒ වොශේම ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එතුමොශේ පුත්‍ර රත්නය වන නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමො ඇතුළු ඒ පවුශල් සියුශානොටත්, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එම පවුශල් සියුශානොටත් මශේ බලවත් කනගොටුව ශම් අව ්ථොශේදී ‍රකො කරනවො.

මම තවත් කොරණයක් කියන්න කලමතියි. අා එච්.ඊ. ජනකොන්ත සිල්වො මලතිතුමො විරොම ලබනවො. එතුමො අශප් විවෘත පොර්ිශම්න්තුවකට ලිලොරම්භයක් ඳහො ූ පොර්ිශම්න්තු ා ායට ශගොඩලක් පාවු කරපු, ශහොඳ, අවාක, ාක්ෂ නිලධොිපශයක්. එතුමො විරොම යන අා ාවශ ්දී එතුමොශේ අනොගතයට අශප් පණුුමම් ුමබ පලතුම් එක් කරමින්, අපට පාවු කළොට නලවත වරක් එතුමොට අපි ්තුතිවන්ත ශවනවො. ඒ වොශේම මට ශම් අව ්ථොව ලබො දුන්නොට ඔබතුමොට ්තුතියි, ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්‍රීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (මහොචොර්ය) චිපත ශහ්රත් මන්‍රීතුමො.

Order, please! ඊට ‍රථම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්‍රීවරශයකු ලිලො නය ඳහො ගරු මයන්ත දි ොනොයක මන්‍රීතුමොශේ නම ශයෝජනො කරන්න.

ගුණ ංතවදයප රශපෂ් පතිඥරණ මහතා ංකර්මාන්ත අමාතය සහ ශස ඛය අමාතයුමාප (ேொண்புேிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண - மகத்ததொழில் அமேச்சரும் சுகொதொர அமேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, "ගරු මයන්ත දි ොනොයක මන්‍රීතුමො ාලන් ලිලො නය ගත යුතුය" යි මො ශයෝජනො කරනවො.

ප්‍ර(්නය දුමසන ලදින් සභා සපමත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුුණව ගුණ ීරසුමන ීරසිංහ මහතා මූලාසනශයන් ඉව ක වූශයන් ගුණ මයන්ත දිසානායක මහතා මූලාසනාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ அெர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு ேயந்த திசொநொயக்க அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

1413 1414

පොර්ිශම්න්තුව

[අ.භො. 12.13]

ගුණ ංමහාචාර්යප චරිත ශහ්ර ක මහතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අා ශමම ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො ඉදිිපපත් කරන අව ්ථොවට මටත් හභොගි ශවන්න අව ්ථොව ලබො දීම පිිබබඳව ඔබතුමොට ්තුතිවන්ත ශවනවො. අපි නවක මන්‍රීවරු ශල ශම් ගරු භොව නිශයෝජනය කළත් අා ඉදිිපපත් කර තිශබන ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනොවලට ම්බන්ධ අභොව‍රොප්ත මහර ගරු ඇමතිතුමන්ලො අපිත් එක්ක ශබොශහොම මීපව වලඩල කරපු අය. ඒ නි ො මම මුින්ම කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් ශම් භොශේ සිටි අභොව‍රොප්ත ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො පිිබබඳව කථො කරන්න කලමලතියි. අපි එතුමො මඟ එකට වලඩල කරලො නලති වුණත්, සිාහල ‍රශේ වල ජනතොව මඟ ඉතො ශහොඳ ම්බන්ධයක් තියොශගන වලාගත් විධියට මු ්ිම් මන්‍රීවරශයකු ශල එතුමො කටයුතු කළොය කියන එක අහලො තිශබනවො. ඒ නි ො එතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් ඒ පවුශල් අයට මම ශම් අව ්ථොශේදී ශ ෝකය ‍රකො කරනවො.

ඒ වොශේම, අභොව‍රොප්ත ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො අපි ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂයට වලඩල කරපු කොලශ , බරගමුව පළොශත් නොයකශයක් විධියට වලඩල කළො. තමන්ශේ පක්ෂශයන් ලබො දීපු වගකීම් සියල්ල, පළොත් භොශේදී, පොර්ිශම්න්තුශේදී, ගම් භොශේදී වොශේම රත්නපුර මහ නගර භොශේ නගරොධිපතිතුමො විධියටත් එතුමො ඉටු කළො. ඒ වොශේම පක්ෂශ මතය ඉතොම ක්තිමත්ව නිශයෝජනය කරපු වලාගත් නොයකශයක් විධියටයි අපි එතුමොව ලකන්ශන්. ඒ නි ො එතුමොශේ අභොවය ම්බන්ධශයන් අපශේ ශ ෝකය විශ ්ෂඥා තවාය පුතණුවන්ටත්, දියණියටත් ශම් අව ්ථොශේදී පළ කර සිටිනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මම විශ ්ෂශයන්ම අා ශම් අව ්ථොවට හභොගි ශවන්ශන්, කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කය ශවනුශවන් ඉතොම විශිෂ්ට ශේ පොලන නොය කශයක් විධියට වලඩල කරපු ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳව ශ ෝකය පළ කිරීමටයි. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො අශප් දි ්ත්‍රික්කශ , කටුගම්ශපොල ර නශ ‍රධොනිශයක් විධියට වලඩල කරපු නොයකශයක්. මම පුාචි අවධිශ දී -1977දී- එතුමො තමන්ශේ පළමුවලනි ශේ පොලන තරගයට පිවිශ න්න පුාචි ජීප් රථයකින් අශප් ගම්මොනවල හලසිරුණු රකොරය මට තවම මතකයි. . .ී . ුමබසිාහ මලතිතුමො කියන්ශන් ඒ කොලශ කටුගම්ශපොල ර නශ මහො ශයෝධශයක් වොශේ වලඩල කරපු නොයකශයක්. . .ී . ුමබසිාහ මලතිතුමොත්, ඊිපයශගොල්ල මලතිතුමොත් තමයි කුියොපිටිය හො කටුගම්ශපොල ර නවල 1947 ඉඳලො 1977 වනතුරු නොයකයන් වොශේ වලඩල කශළ්. එක්ශකශනක් එක් ත් ජොතික පක්ෂශ ; අශනක් ශකනො ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂශ , නලත්නම් වශම්. . .ී . ුමබසිාහ මලතිතුමො වශම් ඉන්නශකොට ඊිපයශගොල්ල මලතිතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂශ සිටිමින් ඒ ‍රශේ ය ශවනුශවන් වලඩල ශකරුවො. හලබලයි, ඒ ශේ පොලන භූමිකොව 1977 මලතිවරණශයන් පුමව නිමො වුශ්, තරුණ නොයකශයක් විධියට ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො කටුගම්ශපොල ර නය වලඩි ඡන්ා වි ොල ‍රමොණයකින් ජයග්‍රහණය කළොට පුමවයි. විශ ්ෂශයන්ම එතුමො ඒ ර නය තුළ තමන්ශේ ශේ පොලන භුමිකොව ක්තිමත්ව ඉදිිපයට ශගනොවො. 1987දී ශම් රටට පළොත් භො ක්‍රමය හඳුන්වො දුන් ශවලොශේ අපි වි ්වවිායොලවල, එශහම නලත්නම් ප ් ශපළ අධයොපනශ නිරතව සිටි ශිෂයශයෝ විධියට ඒකට විරුේධව වලඩල කරනශකොට එතුමො පළොත් භො ක්‍රමශ යම්කිසි ොධනීය ගුණයක් නිර්මොණය කරන්න පුළුවන් කියලො හභොතා නිරීක්ෂණශයන් -එතුමොම හභොගි ශවලො- අශප් රටට ශපන්වපු නොයකශයක්. අාටත් කොටවත් කියන්න බලහල ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො තරම් පළොත් භො ක්‍රමශ වලඩල කරන්න පුළුවන් වුණු මහ ඇමතිව රශයක් ශහෝ

ඇමතිවිපයක් ඉන් පුමව බිහිවුණො කියලො. ඒක ඉතොම වලාගත් කොරණයක්.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමොශේ පියො පළොත් භො ක්‍රමය ශගනොපු නොයකශයක්. එතුමන්ලොශේ ඒ අාහ ක්‍රියොත්මක කරන්න පුළුවන් කියලො, " ොරගම් වයොපොරය" වොශේ හිතන්නවත් බලිප වලඩල රොශියක් වයඹ පළොශත් ක්‍රියොත්මක කරමින් එතුමො ඔප්පු කළො. එතුමො ගත්ත එක තීරණයකට විරුේධව මම මධයම පිප ර අධිකොිපශ භොපතිවරයො හලටියට වලඩල කළො. එතුමො වයඹ පළොශත් පිප ර අධිකොිපයක් හලදුවො. හලබලයි ඒවො අමොරු වලඩල. නමුත් ඉතොම ාක්ෂ විධියට එතුමො ඒ වලඩල කටයුතු කළො.

ඒ වොශේම වොිපමොර්ග ඇමතිවරයො විධියට එතුමො වි ොල බලොශපොශරොත්තුවකින් වලඩල කළො, මො ඔය ම්බන්ධ කරශගන ාවර්ධන වයොපෘතියක් කරන්න. අව ොන කොලශ එතුමො මට දුරකථන පණිවුඩලයක් දීලො කිේවො, අශප් ර නය හරහො ගලො යන මො ඔය ම්බන්ධ කරශගන ාවර්ධන වයොපෘතියක් එතුමොශේ ජීවිත කොලශ දී කරන්න බලිප වුණො කියලො. එතුමො ඒ ගලන ාලඩි ශල කල්පනො කළො. වොිපමොර්ග ශාපොර්තශම්න්තුව එක්ක ඒ ගලන ලලුමම් හලදුවො. එක ලලුමමක් මටත් ලබො දුන්නො. එතුමො ාව ක් telephone call එකක් දීලො මට කිේවො, "අපි ඒ මො ඔය වයොපෘතිය ඉදිිපයට ශගන යන්න ඕනෑ" කියලො. පල්ශල්ගම, ශකොටශානියොව මො ඔය වයොපෘතිය එතුමො කරන්න පත් ොහ කළො. ඒක ම්ූර්ණ කර ගන්න බලිප වුණො. එතුමො ඒ විධිශ වලාගත් මහන්සියක් ගත්තො, අ ශප් පළොශත් වලඩලවලට. කටුගම්ශපොල ර නශ කර්මොන්තපුර හාන්න එතුමො වි ොල පනන්දුවක් ගත්තො. ශන ්ශල් මොගම කටුගම්ශපොල ර නයට ශගනොශේ එතුමො. ඒ වොශේම ඇඟුම් වයොපෘති හඳුන්වො ශාන ශකොට එතුමො අශප් ර නයට වි ොල ාොයකත්වයක් ලබො දුන්නො.

අා වයඹ වි ්වවිායොලශ ශකොට ක් කටුගම්ශපොල ර නශ මොකඳුශර් තිශබනවො. ඒ ඳහො එතුමොශේත්, ඉන්පුමව පලමිණි අනුර යොපො මලතිතුමොශේත් වි ොල මලදිහත්වීමක් වුණො. අශප් ර නශ , අශප් ‍රශේ ශ වලාගත් ශේ පොලනයක් එතුමො සිදු කළො. කටුගම්ශපොල අශප් පවුල්වල හුඟශාශනක් ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොට තමයි වලඩල කශළ්, 1994දී අනුර යොපො මලතිතුමො එනකම්. එතුමො රවොට පුමව අපි ඔක්ශකෝම ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂයට ම්බන්ධ වුණො පවුල් පිටින්. නමුත් ඊට ඉ ් ර ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ ශේ පොලනය මඟ තමයි අශප් පවුල් ඔක්ශකෝම සිටිශ . ඒ වොශේම එතුමොට අශප් ඥාොතීත්වයකුත් තිශබනවො, එතුමොශේ ායොබර මලතිනියශේ පලත්ශතන්. අපි ඉතොම කනගොටුවට පත් ශවනවො අශප් දි ්ත්‍රික්කශ , අශප් පළොශත්, අශප් රශට් වලාගත් වලඩල කළ ශේ පොලන නොයකශයක්, කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කයට වලාගත් ශේ පොලන ලකුණක් තියපු නොයකශයක් වන ගරු ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ අභොවය ගලන. එතුමොශේ ායොබර මලතිනියත් එතුමො අභොවයට පත් ශවන්න ශපර මිය ගියො. එතුමොශේ පුතණුවන් වන අ ාක ශපශර්රො මලතිතුමොට හ එතුමොශේ ශහෝාරයොට එතුමන්ලොශේ පියොශේ අභොවය ශවනුශවන් අපශේ ාශේගය ‍රකො කර සිටිනවො.

විශ ්ෂශයන් අශප් රශට් ශේ පොලනයට අුශතන් හිතලො වලඩල කරන්න පුළුවන් නොයකශයෝ, ඒ වොශේම තමන්ශේ බලොශපොශරොත්තු අත් හිපන්ශන් නලති නොයකශයෝ වයඹින් වි ොල ව ශයන් පහළ වුණො; ශවලශගාරලො, ඊිපයශගොල්ලලො, ුමබසිාහලො, ජයවික්‍රමලො පහළ වුණො. ඒ ශේ පොලන ා ්කෘතිය ඉ ් රහට ශගනියන්න පුළුවන් අනොගත නොයකත්වයන් ඳහො අ ාක ශපශර්රො මලතිතුමො වොශේ තරුණයන්ට ඉදිිපයට එන්න කියලො රරොධනය කරමින්, අශප් ‍රශේ ශ , අශප් රශට් ශේ පොලන භූමිකොශේ ඉතොම ක්තිමත් චිපතයක් වුණු ගරු ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොට නිවන් ුමව ලලශ.වොයි ‍රොර්ථනය කරමින්, මශේ වචන ්වල්පය නිමො කරනවො.

1415 1416

2024 මලයි 10

[අ.භො. 12.20] ගුණ ීරසුමන ීරසිංහ මහතා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශම් පොර්ිශම්න්තුශේ අා ාවශ ් මහජන නිශයෝජිතයන් තිශානකුශේ අභොවය පිිබබඳව ශ ෝකය පළ ශකශරනවො. ඒ ගරු මන්‍රීවරු මම ශප ේගිකව අරය කර තිශබන ‍රමොණය අඩු වුණත්, එතුමන්ලො අශප් රශට් ශේ පොලනශ ුමවිශ ්ෂී චිපත තුනක්. ඒ ශේ පොලන චිපත තුශන්ම -ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොත්, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොත්, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොත් යන ශම් තුන ්ශානොශේ- ශපොදු කුලකය ශවන්ශන් එතුමන්ලො ග්‍රොමීය ශේ පොලනශ ඉඳලො, -එාො පලවති ගම් භොව, ‍රොශේය ය භොව, නගර භොව කියන පළොත් පොලන රයතනවල ඉඳලො - පළොත් භොව හ පොර්ිශම්න්තුව ාක්වො වන ශේ පොලන යන්ත්‍රණයම ක්‍රමොනුූලලව හ විධිමත්ව නිශයෝජනය කළ ාලවලන්ත ශේ පොලන චිපත තුනක් වීමයි. ඒ නි ො එම චිපත තුන ශේ පොලනශ ශයශාන අපට, ශම් පොර්ිශම්න්තු ක්‍රමය ගලන, ශම් ශේ පොලන ා ්කෘතිය ගලන ශලොකු විශේචනයක් තිශබන මොජයට ශගොඩලක් කියලවීම්, ඉශගනීම් තිශබන චිපත තුනක්.

විශ ්ෂශයන් ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අව ොන කොලපිපච්ශේාය තුළ එතුමොව අපි ශප ේගිකව ඉතොම ළඟින් ඇුමරු කළො. ශම් ගරු භොශේ ඳහන් ශවච්ච රකොරයට එතුමො පගත් බුේධිමත් තරුණශයක් විධියට, ඉතොම කීර්තිමත් රොජය ශ ්වකශයක් විධියට, රත්නපුර මහනගර භොශේ නගරොධිපතිවරයො විධියට, පළොත් භොශේ භොනොයකවරශයක්, ඇමතිවරශයක්, මහ ඇමතිවරශයක් විධියට වොශේම පොර්ිශම්න්තුවත් ශකටි කොලයක් නිශයෝජනය කරපු ශේ පොලනඥාශයක්. අපි ාලකපු ඉතොම වලාගත් ශායක් තිශබනවො. ඒ තමයි, එතුමොශේ ශේ පොලන මතවොාය තුළ එතුමො ඉතොම ශහොඳ නිර්වයොජ ශේ පොලනඥාශයක් බවට පත් වුණො; ‍රතිපත්තිගරුක ශේ පොලනඥාශයක් බවට පත් වුණො. විශ ්ෂශයන් එතුමො වොම ශේ පොලනය ගලන ශලොකු ාලක්මක් හිත ශේ පොලනඥාශයක් බවට පත් වුණො. එතුමො ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂශයන් ශේ පොලන ගමන රරම්භ කළො; ශ්‍රී ලාකො මහජන පක්ෂශ ශේ පොලනය ක්‍රියොත්මක කළො. ඒ වොශේම මො නිශයෝජනය කරන ශ්‍රී ලාකො ශකොමියුනි ්ට් පක්ෂයත් එක්ක ඉතොම අතයන්ත බලඳීමකින් යුක්තව ඒ ශේ පොලන කටයුතු කළො. රත්නපුර ශේ පොලනශ එාො නන්ා එල්ලොවල, රත් මුත්ශතට්ටුශවගම වොශේ චිපත ඒ ශේ පොලන ගමන්මඟට පොාක වුණො කියන කොරණොව තමයි මො වි ්වො කරන්ශන්.

ඒ වොශේම ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ ශේ පොලනය තුළ අපි ාලකපු ශේ තමයි එතුමො ජොතයන්තරවොදිශයක් වීම. ශම් පොර්ිශම්න්තුව තුළ තිබිච්ච ශ්‍රී ලාකො - කියුබො පොර්ිශම්න්තු හශයෝගිතො ාගමශ ත්, ශම් පොර්ිශම්න්තුව තුළ එාො ක්‍රියොත්මක ශවච්ච ශවනත් මිත්‍ර ාගම්වලත් එතුමො කටයුතු කළො. ඒ වොශේම පොර්ිශම්න්තුශවන් එිබශ තිශබන ශ්‍රී ලාකො - වියට්නොම හශයෝගිතො ාගමශ භොපතිවරයො විධියටත් එතුමො ඉතොම කීර්තිමත් රොජකොිපයක් ඉටු කළො. අපි, එතුමො එකට ගලශටන්ශන් ඒ කොරණොව තුළ. ශ්‍රී ලාකො -වියට්නොම හශයෝතාතො ාගමශ ොමොජිකශයක් විධියට එතුමො විශ ්ෂශයන්ම අශප් පක්ෂයත් මඟ ඉතොම ළඟින් වලඩල කරමින් රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශ වියට්නොම ජනරජ දින ගණනොවක් පලවලත්වීම ශවනුශවන් නොයකත්වය දුන්නො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමො ාන්නවො, ලාකොශේ ශවනත් රටක රොජය නොයකයන්ශේ පිිබරූ තිශබන්ශන් ඉතොම

සීමිත ‍රමොණයක් බව. ජොතික මට්ටශම්, එශහම නොයකයන්ශේ පිිබරූ තිශබනවො නම්, මහත්මො ගොන්ධි පිිබරූ හ ශන්රු පිිබරූ කිහිපයක් හලශරන්න තවත් ඒවො කියලශවන්ශන් ශබොශහොම අඩුශවන්. වියට්නොමශ හිටපු ජනොධිපති ශහෝ චී මිා ශහෝාරයොශේ පිිබරුවක් ලාකොශේ ්ථොපිත කරන්න ශයෝජනො ශවච්ච ශවලොශේ ශකොළඹ පු ්තකොල පිපරශ ඒ ශවනුශවන් ඉඩලකඩලක් ලබොශගන ඒ ඳහො වි ොල මලදිහත්වීමක් කරමින් ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ඊට ාොයකත්වය ලබො දුන්නො. ඒ නි ො එතුමො ජොතයන්තර ශේ පොලනශ දී වියට්නොම - ශ්‍රී ලාකො තොනොපති කොර්යොලය, වියට්නොම රජය මඟ ඉතොම මීප ම්බන්ධතොවක් පවත්වමින් කටයුතු කළො. ඒ නි ො එතුමො වොම ශේ පොලනශ ඉතොම ශහොඳ චිපතයක් ශල හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ඒ වොශේම රත් මුත්ශතට්ටුශේගම ගුණ මරු පානම රත්නපුරශ ක්‍රියොත්මක ශවේදී ඒ හලම ගුණ මරු දිනයකදී, ඒ වොශේම රත් මුත්ශතට්ටුශවගම පිිබරුව ඉදි කිරීශම් කටයුතුවලදීත් එතුමො ාක්වපු ාොයකත්වය ශම් ශමොශහොශත් ශග රවශයන් යුක්තව අපි සිහිපත් කරනවො. එතුමොශේ ාරුවන් ශාපළ කීර්තිමත් තවායවරු ශාපළක්. ඉතොම ශහොඳ පවුල් පුමබිමක්, ශහොඳ ශේ පොලන පුමබිමක්, මොජ පුමබිමක් තිශබන ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් අශප් පක්ෂශ ාශේගයත්, ශප ේගිකව මශේ ාශේගයත් ශම් අව ්ථොශේ ‍රකො කරනවො.

ඊළඟට, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන අපට ශේ පොලනය තුළ කියලවීමක් විතරයි තිශබන්ශන්. ශම් භොශේ ඳහන් ශවච්ච කොරණො අනුව එතුමො අවුරුදු 21දී ගම් භො නිශයෝජිතශයක් විධියට ඇවිල්ලො ඒ ශේ පොලනශ යන්න පුළුවන් ඉහළම ගමන් මඟ ක්‍රමොනුූලලව අතික්‍රමණය කරපු පුේගලශයක්. කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ රුවන්වලල්ල කියන්ශන් තුන්ශකෝරලශ වොමොාශික බලශකොටුවක්. 1977න් පුම ඒ බලශකොටුව බිශඳනශකොට ඒ ගමන් මඟ ඉ ් රහට ශගනියන්න එතුමො නොයකත්වය, ාොයකත්වය ලබොදීපු රකොරය ශපශනනවො. විශ ්ෂශයන් මු ්ිම් ජොතිකශයක් වුණත්, කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ වොශේ තලනක එශහම පලවලත්මක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වන්ශන් ඉතොම අමොරුශවන්. එතුමො ඒ තත්ත්වය රැක ගනිමින් ඒ ජන මොජශ මිනිුමන්ශේ රාරය දිනො ගන්න මත් ශවලො තිශබනවො. ඒ නි ො එතුමොශේ ශේ පොලනය තුළත් අපට ඉශගන ගන්න කියලවීම් රොශියක් තිශබනවො කියන කොරණොව තමයි කියන්නට තිශබන්ශන්. එතුමොශේ රගශම් හලටියට එතුමො ‍රොර්ථනො කරපු තලනක යන්නට එතුමොට අව ්ථොව ලලශ.වො කියො මම ‍රොර්ථනො කරනවො.

අව ොන ව ශයන් ගරු ගොමිණි ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලනත් මම කියන්න ඕනෑ. මශේ පො ල් ශේ පොලනය තුළ ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලන තිබුශ් ශවනත් කියලවීමක්. ශමොකා, එතුමො ගලන කියලවුණු කියලවීම ටිකක් නරක කියලවීමක්. එශහම නලත්නම් රළු පරුෂ ශේ පොලනඥාශයකුශේ චිත්‍රයක් තමයි මශේ පො ල් කොලශ ශේ පොලනය තුළ, ශිෂය ශේ පොලනය තුළ එතුමො පිිබබඳව මො ාලක්ශක්. අශප් රශට් එශහම ශේ පොලනඥායන්ශේ නොමොවියක් ගලන කියලශවනවො. හලබලයි, අපි ක්‍රියොකොරී ශේ පොලනයට රවොට ප ්ශ ් මට මතකයි, 1999 වයඹ පළොත් භො මලතිවරණශ දී එතුමොත් අපිත් ම්බන්ධ වුණො, කටුගම්ශපොල ර නශ මලතිවරණවලදී. ී .එම්. චන්ද්‍රතිලක ශහෝාරයො එාො ඒ පළොත් භොවට භොපතිවරයො විධියට තරග කරපු ශවලොව මට මතක් ශවනවො. එය ඉතොම බිහිුමණු මලතිවරණයක්. ඒ කටයුතුවලට ම්බන්ධ ශවච්ච නි ො කටුගම්ශපොල ශේ පොලනය ගලන යම් කියලවීමක් මිනි ්ුමන්ශේ පලත්ශතන් අපි ාලක්කො.

1417 1418

පොර්ිශම්න්තුව

‍රොශේය ය භොවල හ පළොත් භොවල කටයුතු කරන ශකොට අප ාලකපු ුමවිශ ්ෂ ශායක් මම කියන්න ඕනෑ. මො හිතන විධියට, ලාකොශේ ශේ පොලන ඉතිහො ශ පළොත් භොවට විශිෂ්ටම ශ ්වොවක් කරපු ශේ පොලනඥායො බවට පත් වුශ් වයඹ පළොත් භොශේ මහ ඇමතිවරයො හලටියට කටයුතු කරපු ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොයි. එතුමො පළොත් භො ක්‍රමය පිිබගත්තු ශේ පොලන පක්ෂයක ොමොජිකශයක්. පළොත් භො ක්‍රමය ශේන්න එාො ඉන්දු-ලාකො ගිවිුමම ශගනොපු ශවලොශේ පොර්ිශම්න්තුශේ විපක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් එයට අත ඉ ්ුමශේ එක මන්‍රීවරශයකු පමණයි. ඒ තමයි, පොර්ිශම්න්තුශේ අශප් පක්ෂය නිශයෝජනය කළ එකම මන්‍රීවරයො ූ ගරු ඩිේ ගුණශ ්කර මලතිතුමො. එාො එතුමො විතරයි විපක්ෂශ ඉඳශගන පළොත් භො ක්‍රමයට පක්ෂව අත ඔ වපු එකම මන්‍රීවරයො. එහි ‍රතිලලයක් විධියට අශප් පක්ෂශ ොමොජිකයන් වි ොල පිිප ක් මලරුම් කෑවො. පක්ෂශ නොයක මට්ටශම් සිටි අය 49ශාශනකුට -ශේ පොලන ම්ඩලලශ හ මධයම කොරක භොශේ 49ශාශනකුට- මලරුම් කන්න සිේධ වුණො. තත්ත්වය එශ ් තිබියදීත් පළොත් භො පිිබබඳව රශට් තිබිච්ච චිත්‍රය ලබෑ ශල ශපන්වපු නොයකශයක් තමයි, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, බලය පහළට ශබදීම ගලන ශම් ාව ්වල ාවොායක් තිශබනවො. ඒ කියන්ශන්, ගමට බලය ශාන එක ගලන. මම ඒවො විශේචනය කරන්න ශහෝ විග්‍රහ කරන්න ශහෝ යන්ශන් නලහල. ඒශකන් එක එක්ශකනො හලශාන ක්‍රමයක් තිශබනවො. හලබලයි, ගමට බලය ශබාන ක්‍රමශේායක් අශප් ර්ඩුක්‍රම වයව ්ථොව තුළ තිශබනවො. පොර්ිශම්න්තුවට පත්තරීතර බලය, වයව ්ථොපිත බලය තිශබනවො. ර්ඩුක්‍රම වයව ්ථොව හරහො පළොත් 9කට යම් ‍රමොණයකින් බලය ශබානවො. ඒ, ‍රඥාප්ති ම්පොානය හරහොයි. පළොත් භොශේ බලය ‍රොශේය ය භොවලට යන්ශන්, අතුරු වයව ්ථො ම්පොානය කිරීම හරහොයි. එශහම නම්, අතුරු වයව ්ථො, ‍රඥාප්ති හ පොර්ිශම්න්තුශේ පනත් ශකටුම්පත් ම්මත කිරීශම් බලය ජනතොව අපට දීලො තිශබනවො. ඒ බලය හිපයොකොරව පොවිච්චි කරන රකොරය ශහොඳින් ශපන්වපු ශකශනක් තමයි, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. ශමොකා, වයඹ පළොත් භොශේ විතරක් ‍රඥාප්ති 35ක් තිශබනවො. ඒවො හලම එකක්ම මිනිුමන්ට මීප ‍රඥාප්ති. මො හිතන විධියට ලාකොශේ වයඹ පළොත් භොශේ තිශබන තරම් ‍රඥාප්ති ‍රමොණයක්, එනම් මිනිුමන්ට වලඩල කරන්න පුළුවන්, ගමට වලඩල කරන්න පුළුවන්, පළොතට වලඩල කරන්න පුළුවන් ‍රඥාප්ති ‍රමොණයක් ශවනත් කිසිම පළොත් භොවක නලහල. වයඹ පළොත් භොව ශපන්නුවො, පළොත් භො ක්‍රමය තුිබන් ොර්ථකව ඉදිිපයට යන්ශන් ශකොශහොමා කියන කොරණොව.

මම ාකුණු පළොත් භොශේ අමොතයවරශයකු විධියට කටයුතු කරන ශකොට මට පලවරී තිබුණු විෂයයන් අතර තිබුණො, "මිනි ් බල හො රැකී රක්ෂො" කියන විෂය හ " ා ්කෘතික කටයුතු" කියන විෂයත්. පළොත් භොවට අව ්ථො ගණනොවකදී ශයෝජනොවක් ඉදිිපපත් ශවලො තිබුණො, ාරුවන්ට ාහම් පො ලට, පන් ලට යෑම ඳහො ඉිපාො හ ශපෝය දිනශ පපකොරක පන්ති නිවොඩු දිය යුතුය කියලො. අාත් එය ජනිය ශයෝජනොවක්. ශම් පොර්ිශම්න්තුශේත් වොර හලටහුටහමොරක් ඒ ශයෝජනොව ම්මත කළො. නමුත්, එය ක්‍රියොත්මක ශවන්ශන් නලහල. ඒ ඳහො පළොත් භො හරහො අපි තීන්දුවක් ගත්තත්, ඉිපාො හ ශපෝය දිනශ පපකොරක පන්ති නවත්වන්ශන් ශකොශහොමා කියන ‍ර ්නය අපට තිබුණො. ඒ කොරණොව නියොමනය කිරීශම් ක්‍රමශේායක් ගලන කල්පනො කරන ශකොට අපි ාලක්කො, ොර්ථක ‍රඥාප්තියකින් වයඹ පළොත් භොශේ මොනව ම්පත් ාවර්ධන අධිකොිපය කියලො රයතනයක් බිහි ශවලො තිශබන බව. වයඹ පළොශත් තිශබන සියු පපකොරක පන්ති ඒ ‍රඥාප්තිය යටශත් ියොපදිාචි විය යුතුයි. ඒක හිපයට route permit එකක් නලතුව බ ් එකක් දුවන්න බලහල වොශේයි. ඒ රකොරශයන් එකී ‍රඥාප්තිය යටශත් පළොශත් සියු පපකොරක පන්ති ියොපදිාචි

විය යුතුයි. එවකට ාකුණු පළොත් භොශේ විෂය භොර අමොතයවරයො විධියට කටයුතු කළ මමත්, අශප් අමොතයොා ශ ක්ඩලොයමකුත්, පක්ෂ විපක්ෂ මන්‍රී ක්ඩලොයමකුත් වයඹ පළොත් භොවට ගිහිල්ලො ඒ කොරණය පිිබබඳව ශ ොයො බලො ඒ විධියට ාකුණු පළොශත්ත් මොනව ම්පත් ාවර්ධන අධිකොිපයක් ක්‍රියොත්මක කරන්න සියු කටයුතු සූාොනම් කළො. අවො නොවකට, මශේ ඇමතිකම නලති වුණොට ප ්ශ ් ඒක ශකොශහ් තිශබනවොා කියලො මම ාන්ශන් නලහල. රාර් වත් පළොත් භොවක් බවට වයඹ පළොත් භොව පත් කරන්න කටයුතු කශළ්, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොයි. තමන් ාලරූ අමොතය ුරරවල කටයුතු එතුමො ඉතොම ාක්ෂ අමොතයවරශයකු විධියට ඉටු කළො. ඒ වොශේම එතුමො නිර්මොණය ි අමොතයවරශයකු ූ බවත් අපි දුටුවො. ඒ වොශේම ශ ොබො ාහමට, පිප රයට, රගමට ගරු කරපු අමොතයවරශයකු විධියට හ ලබෑ ශේ පොලනඥාශයකු විධියටත් එතුමොශේ ශේ පොලනය තුළ කියවීමක් තිශබනවො. එතුමො ාරපු මතවොාය අපට එශරහිව තිබුණු එකක් වුණත් -‍රතිවිරුේධ මතවොායක් වුණත්- එතුමොශේ ශේ පොලනය තුිබන් අපට ඉශගන ගන්න ශගොඩලක් ශේවල් තිශබනවො කියන කොරණොවත් මො ඳහන් කරනවො.

අා ාවශ ් අප විසින් ශ ෝක ‍රකො ඉදිිපපත් කරනු ලබන හිටපු පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරුන් වන අභොව‍රොප්ත ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොටත්, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොටත්, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොටත් එතුමන්ලො ‍රොර්ථනො කරන අජරොමර ාඛ්‍යොත නිර්වොණ ම්පත්තිය හ ශමෝක්ෂ ුමවය ලලශ.වො කියො ‍රොර්ථනො කරමින් මම නිහව ශවනවො.

ශබොශහොම ්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්‍රීුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලිලො නශ මශේ බලවත් කනගොටුව හ ශ ෝකය ඒ ශේ පොලන නොයකයන්ශේ අභොවය ශවනුශවන් මො නලවත වරක් ‍රකො කරනවො.

Order, please! දිවො රහොර විශේකය ඳහො භොශේ කටයුතු ප ් වරු 1.00 ාක්වො අත්හිටුවනවො.

රැස්ීම ඊට අනුකූලව තාවකා සකව අ ක හිම්වන ලදින් අ. භා. 1.00ට නිශයනනය කාරක සභාපතිඥුමාශආ [ගුණ අංගනන් රාමනාදන් මහතා] සභාපතිඥ කවශයන් නැවත පව කවන ලී.

அதன்படி, அேர்வு பி. ப. 1.00 ேணிெமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ேீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ேொண்புேிகு அங்கஜன் இரொேநொதன்] தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගුණ නිශයනනය කාරක සභාපතිඥුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Niroshan Perera, please.

[අ.භො. 1.00] ගුණ නිශරනෂන් ශපශර්රා මහතා (ேொண்புேிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නි ශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, අා දින ශ ෝක ශයෝජනො තුනක් ශම් පොර්ිශම්න්තුවට ඉදිිපපත් ශවලො තිශබනවො. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො හ ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ශවනුශවන් ශ ෝක ‍රකො කිරීම ඳහො මමත් මන්‍රීවරශයකු හලටියට අා

1419 1420

[ගරු වීරුමමන වීරසිාහ මහතො]

2024 මලයි 10

එකතු ශවනවො. ඒ සියු මන්‍රීවරුන් ශම් රටට වි ොල ශ ්වයක් කළො. ඒ වොශේම ශම් රශට් විවිධ ‍රශේ නිශයෝජනය කරලො අා ශවනශකොට එතුමන්ලො අශපන් මු අරශගන තිශබනවො. ඒ සියු පවුල්වල ඥාොතින්ට මොශේ ශ ෝකය හො කනගොටුව ශම් අව ්ථොශේදී ‍රකො කරනවො.

විශ ්ෂශයන්ම ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො අමොතයතුමො මමත්, අශප් පවුශල් අයත් මඟ ඉතො දීර්ඝ කොීන හ විශ ්ෂ ම්බන්ධතොව තිබුණු අමොතයවරශයක්ය කියන එක මම ශම් අව ්ථොශේදී සිහිපත් කරනවො. මම අව න් වරට එතුමොට කථො කශළ් එතුමොශේ ායොබර බිිපඳ නලති ශවලො ඒ අවම මල් පත් වයට ගිය ශවලොශේදියි. දීර්ඝ කොලයක් එතුමො මඟ ජීවත් වුණු තම බිිපඳ නලති වීම පිිබබඳව එතුමො බලවත් කනගොටුශවන් තමයි හිටිශ . එතුමො ඉතො තධර්ය ම්පන්න මන්‍රීවරශයක්; හිටපු අමොතයවරශයක්. ඒ නි ො ශමොන අභිශයෝග රවත්, ශමොන ශලඩල දුකක් රවත් එතුමො තමන්ශේ ජීවිතශ අව න් කොලශ දී ඒ සියු ශේ ාරොශගන රට ශවනුශවන් යම්කිසි ශායක් කරන්නට ඉතිිපව තිබුණො නම් ඒ කොර්යභොරය ඉටු කරන්න හලම ශවලොශේම කලප ශවලො කටයුතු කළො.

විශ ්ෂශයන්ම මොශේ පියො වන ශෆ ්ට ් ශපශර්රො මලතිතුමො මඟ දීර්ඝ කොලයක් ති ්ශ ් ශේ පොලනශ හ අමොතය ම්ඩලලශ එතුමො හිටියො. අපශේ ර න ගත්තොම ශවන්නප්පුව හ කටුගම්ශපොළ දි ්ත්‍රික්ක ශාකක වුණත්, යොබා ර න නි ොත් ඒ වොශේම මශේ මව, ලලිපන් ශපශර්රො මන්‍රීතුමිය එාො ජයවික්‍රම ශපශර්රො මහ ඇමතිතුමො යටශත් අමොතයවිපයක හලටියට වයඹ පළොත් භොශේ කටයුතු කරපු නි ොත් අප පවුල් නිතර ම්බන්ධ වුණො.

එතුමො වයඹ පළොතට වි ොල ාවර්ධන වලඩල ටහන් ශගනොපු අමොතයවරශයක්. පළොත් භො ාකල්පය මුින් පටන් ගනිේදී ඒ පළොත් භොවලට තිබුණු අභිශයෝගය භොරශගන පළොත් භො තුිබන් ශම් රශට් ොමොනය ජනතොවට වලඩලක් කරලො ඒ තුිබන් ගමට, නගරයට ාවර්ධනය ශගන යන්න පුළුවන් කියලො ඔප්පු කරපු නොයකශයක් හලටියට මම ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොව ශම් අව ්ථොශේදී හඳුන්වනවො. එතුමො හලම ශවලොශේම අභිශයෝග භොර ගන්නට සිදු ශවේදි පිටුප ට ගිශ නලහල. 2015න් ප ්ශ ් එතුමොට විවිධ අමොතයොා වල වගකීම් පලවරුණො. ඒ අව ය ාවර්ධන වලඩලකටයුතු හ ජනතොවශේ ගලටු වි ඳීම ඳහො විවිධ අව ්ථොවලදී මමත් එතුමො මඟ එකතු වුණො. එතුමො හලම ශවලොශේම තමන්ට ශහොඳ විශ ්ෂඥා ක්ඩලොයම් ඒ වොශේම නිලධොිප ම්ඩලලයක් පත් කර ගත්තො. එතුමො හලම ශවලොශේම ශහොඳට පපශා ් අරශගන තමයි යම් කිසි රොජකොිපයක් රරම්භ කරන්නට කටයුතු කශළ්. ඒ නි ො ඉතොම වලාගත් ශේවල් ශම් රටට ාොයොා කරන්නට පුළුවන් වුණු අමොතයවරශයක් හලටියට අපට ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොව හඳුන්වන්නට පුළුවන්.

එතුමොට කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ ජනතොවත් මඟ ඉතොම මීප ම්බන්ධතොවක් තිබුණො. එාො පලරණි ශේ පොලන ා ්කෘතිශයන් පලමිණි ශකශනක් හලටියට ජනතොවට ශ ්වය කරන්න ශවලොව සීමො කශළ් නලති නි ො එතුමොට නියමිත ශවලොවක් තිබුශ් නලහල, දිවො රෑ ශනොබලො හලම ශවලොශේම ජනතොවට ශ ්වය කිරීම ඳහො එතුමො කලප ශවලො හිටියො. එතුමො තමන්ශේ ශ ඛ්‍ය තත්ත්වය ගලන බලන්ශන් නලතිව හලම ශවලොශේම ජනතොව ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න ඕනෑ කියන මතශ ඉාලො තමයි ශේ පොලනය කශළ්. ඒ වොශේම ශේ පොලනයට ඇවිත් ල්ි හම්බකරන්න එතුමොට ර ොවක් තිබුශ් නලහල. තමන්ට යම් වත්කමක් තිබුණො නම්, ඒ වත්කමත් ජනතොව ශවනුශවන් කලප කරලො ජනතො ශේ පොලනය කරන්නට එතුමො හලම ශවලොශේම කටයුතු කළො. එතුමොශේ ජීවිතය පවො අනතු ශර් ාමො ගනිමින්

කටයුතු කළ අව ්ථො තිබුණො. අපට මතකයි, එක ාව ක් රැ ්වීමක් අමතමින් සිටියදී එතුමොට ශවඩි ති.බො. නමුත් ඒ ශවඩිල්ල එතුමොට වලදුශ් නලහල. ශේ පොලනය ශවනුශවන් තමන්ශේ ජීවිතය පවො පරදුවට තියලො ක්‍රියො කරපු ඉතොම නිර්භීත ශේ පොලනඥාශයක් හලටියට අපි ශම් අව ්ථොශේ එතුමොව හඳුන්වනවො.

ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො කලක් එක් ත් ජොතික පක්ෂශ භොපති ුරරය ශහබූවො. විශ ්ෂශයන් පුමකොීනව අශප් එක් ත් ජොතික පක්ෂශ යම් යම් අර්බුා හටගත් අව ්ථොවල එතුමො ඉතො කම්පො වුණො, ශම් පක්ෂය ශම් අර්බුාවින් ශාකට කලඩිලො අපට බලය නලති ශවන්න යනවො ශන්ා කියලො. හලම ශවලොශේම එතුමොශේ පත් ොහය වුශ් තමන්ශේ පක්ෂය රරක්ෂො කරමින් ඉදිිපයට යන්නයි. නමුත් අවො නොවකට එතුමොට ඒක කරගන්න බලිප වුණො. මම ශම් අව ්ථොශේ එතුමොශේ පුත්‍රයො වන අ ාක ශප ශර්රො මලතිතුමො ඇතුළු ඥාොතීන් හට අපශේ ශ ෝකය පළ කරනවො. එතුමොට නිවන් ුමව අත්ශේවො කියො මම ‍රොර්ථනො කරනවො.

අා දින යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ අභොවය පිිබබඳ ශ ෝක ශයෝජනොවත් ඉදිිපපත් කර තිශබනවො. එතුමොශේ පුතණුවන් අා ශේ පොලනශ ඉන්නවො. යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො රුවන්වලල්ල ඇතුළු ඒ අවට ‍රශේ යට කරපු ශ ්වය අපි ශම් අව ්ථොශේ මතක් කරනවො. එතුමොට අල්ලොහ් ශාවියන්ශේ පිහිශටන් එතුමො පතන ්වර්ග ම්පත් අත්ශේවො කියො මම ‍රොර්ථනො කරනවො.

ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලනත් මන්‍රීවරු හුඟ ශාශනක් ඳහන් කළො. එතුමො කරපු ශ ්වය හ එතුමොශේ ාරුවන් කරන ශ ්වය පිිබබඳව ශම් අව ්ථොශේ සිහිපත් කරමින් අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොටත් නිවන් ුමව අත්ශේවො කියො ‍රොර්ථනො කරමින් ම ශේ කථොව අව න් කරනවො.

[අ.භො. 1.09] ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ංප්‍රවාහන රානය අමාතයුමාප (ேொண்புேிகு லசந்த அலகியென்ன - மபொக்குெரத்து இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, අා දින ශ ෝක ශයෝජනො තුනක් ශමම ගරු භොවට ඉදිිපපත් කර තිශබනවො. ඒ අනුව ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂය නිශයෝජනය කළ රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශ අශප් අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො, එක් ත් ජොතික පක්ෂය නිශයෝජනය කළ ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො, කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්ක ය නිශයෝජනය කළ අප හිතවත් යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො කියන තිශානො පිිබබඳවයි අා අපි කථො කරන්ශන්.

ඒ අනුව ‍රථමශයන්ම ඒ තිශානොශේම පවුල්වල සියුශානොටත්, සියුම රධොරකරුවන්ටත් ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂශ ශ ෝකය හො කනගොටුව මම ශම් අව ්ථොශේ පළ කරනවො.

යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කශළොත්, එතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරයකු හලටියට කටයුතු කළො. ඒ වොශේම එතුමො ‍රවොහන රොජය අමොතයවරයකු විධියටත් කටයුතු කළො. පොර්ිශම්න්තුශවන් පිට වුණොට පුමව එතුමො ලාකො ගමනොගමන ම්ඩලලශ භොපතිවරයො විධියට කටයුතු කළො. මශේ ගම් ‍රශේ යට ළඟ ‍රශේ යක් තමයි එතුමොශේ මලතිවරණ බල ‍රශේ ය ව ුුශ්. මමත්

1421 1422

පොර්ිශම්න්තුව

‍රවොහන රොජය අමොතයවරයො විධියට අවරුදු ගණනොවක් කටයුතු කළ නි ො ෆොරුක් මහත්මයොටත්, මටත් විවිධ අව ්ථොවලදී ‍රවොහන ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ එකට කටයුතු කරන්න සිදු වුණො. ඉතොම නිහතමොනී ශහොඳ මහත්මශයක් විධියට, රාර් වත් ශේ පොලනඥායකු විධියට එතුමො කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කයටත්, ‍රවොහන ක්ශෂ්ත්‍රයටත් කළ ශ ්වය ශම් අව ්ථොශේ මම ශග රවශයන් යුතුව සිහිපත් කරනවො.

ලිලො නොරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඉන්දු-ලාකො ගිවිුමශම් ‍රතිලලයක් විධියට තමයි පළොත් භො ක්‍රමය අශප් රට තුළ ්ථොපිත වුශ්. අශප් රශට් පළොත් භො ්ථොපිත වුණු මුල් අවධිශ දී, විශ ්ෂශයන්ම ුමසිල් මුණසිාහ මලතිතුමො, පර්සි මරවීර මලතිතුමො, ඒ වොශේම ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ඒ ඒ පළොත් භොවල ‍රධොන අමොතයවරු විධියට කටයුතු කළො. එම නි ො පළොත් භො ක්‍රමය තුළ ජොතික නොයකයින් ව ශයන් අා යම් අයශේ නම් කියලශවනවො නම්, ඒ අතර ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ නමත් අනිවොර්යශයන්ම කියලශවනවො. ඒකට ශහ්තුව, අුත් අත්ාලකීමක් විධියට, අුත් අභිශයෝගයක් විධියට එය භොරගන්න එතුමොට හලකි වුණො. පළොත් භොව තුිබන් රටට කරන්න පුළුවන් කොර්ය භොරයන් හඳුනොශගන, විශ ්ෂශයන් වයඹ පළොශත් මහ ඇමතිවරයො විධියට එතුමො වි ොල කොර්යභොරයක් ඉටු කළ බව පිට පළොතක් නිශයෝජනය කළ අපිත් ාලක්කො. එතුමො ශේ පොලනඥායකුශේ භූමිකොවට එහො ගිහිල්ලො පිප රශේදිශයකු හලටියටත් කටයුතු කළො. ඒ වොශේම එතුමො ශබ ේධයකු විධියට බුදු ාහමට අාොළ රගමික වතොවත්වලට ම්බන්ධ වුණො වොශේම, බුදු ාහම පිිබබඳව වි ොල වි ්වො යක් ඇතිව, වි ොල කලපවීමකින් යුතුව කටයුතු කළො. එතුමො විශ ්ෂශයන්ම රයුර්ශේා ක්‍රමය පිිබබඳව වි ොල වි ්වො යකින් යුතුව ඒ පිිබබඳව ශග රවයක් ඇතිව කටයුතු කළ බව අපි ාන්නවො. පුමගිය යහ පොලන රජය කොල සීමොව තුළදී අපට එතුමො මඟ එකට වලඩල කරන්න පුළුවන්කම ලලබුණො. ඒ නි ො එතුමො කරන ලා එම ශ ්වය විශ ්ෂශයන්ම එතුමොට ශග රවයක් ව ශයන් අපි ශම් අව ්ථොශේ සිහිපත් කරනවො.

ඊළඟට මම කලමලතියි, අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලන කථො කරන්න. එතුමො සිිපමොශවෝ බ්ඩලොරනොයක මලතිනියත් මඟ ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂශයන් ශේ පොලනය රරම්භ කරලො, ඉන් පුමව විජය කුමොරණතුාග මලතිතුමොත් මඟ ශේ පොලන කටයුතුවලට ම්බන්ධශවලො සිටියො. විශ ්ෂශයන්ම අපි අවුරුදු 17ක් විපක්ෂශ ඉඳලො නලවත වතොවක් ර්ඩු බලය ලබො ගන්න දියත් කළ වලඩල පිිබශවශළ්දී අශප් පක්ෂශ ශජෝන් ශ ශනවිරත්න මලතිතුමො, පවිත්‍රොශේවි වන්නිරරච්චි මලතිනිය ඇතුළු සියුශානො මඟ අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොත් බරගමුව පළොශත් නොයකයින් විධියට කලපවීමකින් යුතුව කටයුතු කළො.

අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ අධයොපන ුමදුුමකම් ගලන කථො කශළොත්, ඒ කොලශ පලවලති විෂය මොලො අනුව පවත්වන ලා විභොගශ දී එතුමො ලාකොශේ ‍රථමයො ව ශයන් ශත්රී පත්වුණො. ඉන් පුමව බරගමුව හ ඌව පළොත්වල නිශයෝජය ශරජි ්රොර් ජනරොල්වරයො විධියට කටයුතු කරලො, ඒ වෘත්තිශයන් පුමව තමයි එතුමො ශේ පොලනයට ම්බන්ධ වුශ්. එතුමො නගරොධිපතිවරයකු විධියටත්, පළොත් භොශේ මන්‍රීවරයකු විධියටත්, අමොතයවරයකු විධියටත්, පළොත් භොශේ ‍රධොන අමොතයවරයො විධියටත් කටයුතු කරලො, අව ොනශ පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරයකු විධියටත් කටයුතු කරන්න එතුමොට පුළුවන්කම ලලබුණො. ශම් තනතුරු සියල්ලම දිහො බලුවොම එතුමො ඉතොම පුාචි තලනක -පහළ මට්ටශම්- ඉඳලො ජොතික මට්ටම ාක්වො ඇවිල්ලො ශේ පොලනය තුළ පියවශරන් පියවර ක්තිමත් ශවලො තිශබනවො; ගමන් කර තිශබනවො. ශම් ගමන් ම ශේදී ජනතොවශගන් ලලශබන රශිර්වොාය නලතිව පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්න බලහල, පළොත් භොව නිශයෝජනය කරන්න බලහල. ජොතික ලලයි ්තුශවන් එන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවො. ඒක

ශවනමම ාකල්පයක්, ක්‍රමයක්. ා ක තුන හතරක් ජනතොවශේ කලමලත්ත අඛ්‍්ඩලව ලබො ගලනීම ශලශහසි පහුම කොර්යයක් ශනොශවයි. ශලශහසි පහුම ශනොවන ඒ අමොරු කොර්යය අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො නගර භොශේ ඉඳන්ම ඉතොම ොර්ථකව ඉටු කරනු ලලබුවො. එතුමො අවාක ශේ පොලනඥායකු විධියට කටයුතු කළොය කියන එක අපි ාන්නවො. අපි ශේදිකොවලට ඇවිල්ලො ජනතොවට විවිධ ශේවල් කියනවො. නමුත්, අපි කරන්ශන් ශවන ශායක්. එශහම කථො කළොට ජනතොව වි ්වො කරන්ශන් නලහල. නමුත්, අශ ෝක ජයවර්ධන මතිතුමො වලනි අය අවාක ශේ පොලනඥායන් විධියට රාර් ශයන්ම ඒ කොර්යභොරය, වගකීම ඉටු කරනු ලලබුවො. ඒ වොශේම එතුමො පක්ෂශ අභිවෘේධිය පශා ො කටයුතු කළො. පක්ෂ ම්ශම්ලනයක් ශවන්න පුළුවන්, මලයි දින වලඩල ටහනක් ශවන්න පුළුවන්, ගම් මට්ටශම් ශේ පොලන ාවිධොන ්ථොපිත කිරීම ශවන්න පුළුවන්, ඒ ෑම වලඩල කටයුත්තකටම එතුමො හභොතා වුණො. හුශාක් මලතිවරණයක් ළා වුණොම ශ නඟ ළඟට ගිහිල්ලො ඡන්ා ටිකක් අරශගන පොර්ිශම්න්තුවට එනවො කියන ාකල්පශයන් බලහලරව, එතුමො ෑම කොර්යයකදීම පක්ෂශ අභිවෘේධිය ශවනුශවන් ක්‍රියව වි ොල ාොයකත්වයක් ලබො දුන්නො.

මම හිතන විධියට එතුමො පිිබබඳව හ අශනක් මලතිතුමන්ලො ශාපළ පිිබබඳවත් මට ශපර ගුණ කථනයන් කරන ලා සියුශානො දීර්ඝ ව ශයන් කරුණු ඳහන් කළො. ඒ සියු කරුණු මම ශම් අව ්ථොශේදී අනුමත කරමින්, අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ පවුශල් සියුශානොටත්, රත්නපුර දි ්ත්‍රික්කශ බරගමුව පළො ශත් එතුමොශේ පොක්ිකයන් හ ඒ සියුශානොටත් ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂය විධියට අශප් පක්ෂශ කනගොටුව හ ශ ෝකය ‍රකො කරමින්, එතුමොට නිවන් ුමව අත්ශේවො කියො ‍රොර්ථනො කරමින් ම ශේ කථොව මොප්ත කරනවො.

[අ.භො. 1.19] ගුණ සාරතී ලිෂ්මන්ත මහතා (ேொண்புேிகு சொரதீ துஷ்ேந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, අා දින ශම් ශ ෝක ශයෝජනො ඉදිිපපත් කරන ශමොශහොශත්දී, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො හ අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො යන තිශානොශේම පවුල්වල ොමොජික මහත්ම මහත්මීන්ට මශේ ශ ෝකය ශම් අව ්ථොශේදී ‍රථමශයන් පළ කර සිටිනවො.

ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො, අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො යන ශම් තිශානොම එක්ක යම් පමණකට මට රරය කරන්න ලලබුණො. විශ ්ෂශයන්ම ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ නිශයෝජය ඇමතිවරයො හලටියට මම බුේධ ො න අමොතයොා ශ වලඩල කටයුතු කළො. මම හිතන විධියට ඒ වකවොනුව තුළ තමයි එතුමො අව ොන ව ශයන් අමොතය ුරරයක් ාලරුශේ. ඒ, යහපොලන ර්ඩුව කොලශ . අපි එතුමො ගලන අහලො තිබුණු ‍රධොන කොරණොවක් තමයි, වයඹ පළොත් භොශේ මහ ඇමතිවරයො විධියට එතුමොශගන් ලලබුණු ාොයකත්වය හ එතුමොශේ කොර්යක්ෂමතොව. පළොත් භො ක්‍රමයට "ුමදු අිශයක්" කියන මුද්‍රොව වලදිලො තිශබන ශවලොවක ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො පිිබබඳව ශවනම ‍රතිරූපයක් තමයි අශප් රශට් මලවිලො තිබුශ්. ශමොකා, එතුමොට දුන් වගකීම එතුමො පළොත් භොව තුළ හිපයොකොරව ඉෂ්ට කළො. විශ ්ෂශයන්ම අශප් අමොතයොා යට - බුේධ ො න අමොතයොා යට - මහර ශවලොවට එතුමො රෑ 7ට විතරත් ඇවිල්ලො නිලධොිපන් ශගන්වොශගන වලඩල කටයුතු කළො. එවලනි වය ් සීමොවක ඉඳලොත් එතුමො ාලක්ූ ාක්ෂතො දිහො බලුවොම එතුමො පළොත් භොව තුළ කරපු වලඩල කටයුතු පිිබබඳව යම් අවශබෝධයක් ලබො ගන්න අපට පුළුවන්.

1423 1424

[ගරු ල න්ත අලගියවන්න මහතො]

2024 මලයි 10

ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කරනවො නම්, එතුමො අශප් ගශම් ශකශනක්. එතුමො ‍රවොහන රොජය ඇමතිවරයො විධියට කටයුතු කළො. ඒ වොශේම එතුමො දීර්ඝ කොලයක් පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරපු මන්‍රීවරශයක්. එතුමොශේ පුත්‍ර රත්නය වන නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමොත් අපිත් එක්ක පළොත් භොශේ හිටියො. ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො තුන් ශකෝරළශ පුාචි මිනි ්ුමත් එක්ක දිගින් දිගටම ශේ පොලනය කරපු චිපතයක්. එතුමො පිිබබඳව රුවන්වලල්ල ‍රශේ ශ ජනතොවශේ හාවශත් පලහලදීම් රොශියක් තිබුණො. ඉන් එකක් තමයි, ශමොනතරම් ඉහළට ගියත් එතුමො පුාචි මිනි ්ුමත් එක්ක ශේ පොලනය කළො කියන කොරණොව. ඒ වොශේම එතුමො දීර්ඝ කොීන ශේ පොලන අත්ාලකීම් තිශබන ශේ පොලනඥාශයක්.

තුන් ශකෝරළශ ශේ පොලනය ගත්තොම මට මතක් ශවනවො, ලාකො ම මොජ පක්ෂශ ශේ පොලනය තමයි අශප් ‍රශේ ය තුළ ‍රමුඛ්‍ ්ථොනය ලලබ තිබුණු ශේ පොලනය කියලො. ඒ වකවොනුව තුළ රචොර්ය ඇන්.ඇම්. ශපශර්රො මලතිතුමන්ලො එක්ක ඊට විරුේධ පසින් එක් ත් ජොතික පක්ෂශ ශේ පොලනය කරපින්නොශගන ගිය නොයකශයක් තමයි, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො. මට මතකයි, 1994දී පලවති පොර්ිශම්න්තු මලතිවරණශ දී තුන් ශකෝරළය නිශයෝජනය කරමින් එක් ත් ජොතික පක්ෂශ තුන් කට්ටුවක් තරග වලදුණු බව. ඒ, වින් න්ට් ශපශර්රො මලතිතුමො, යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො හ රර්.ඒ.ඩී. සිිපශ ්න මලතිතුමො. අශනක් පසින් ශේ පොලනය කශළ් අතොවුා ශ ශනවිරත්න මලතිතුමො, මශේ පියොණන් වන එච්.රර්. මිත්‍රපොල මලතිතුමො හ වයි.ජී. පේමසිිප මලතිතුමො. ශේ පොලන පක්ෂය කුමක් වුණත් යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ශපොඩි මිනි ්ුමත් එක්ක වි ොල ව ශයන් ම්බන්ධතො පලවලත්ූ ශේ පොලනඥාශයක්.

ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලන කිේශවොත්, එතුමොත් එක්ක මම එකට පළොත් භොශේ හිටියො. එතුමො රත්නපුර මහ නගර භොශේ නගරොධිපතිවරයො හලටියටත් හිටියො. ඊට ප ්ශ ් එතුමො පළොත් භොශේ මහ ඇමතිවරයො බවට පත් වුණො. මම පළොත් භොශේ ඉන්න වකවොනුව තුළ එතුමො පළොත් භො මන්‍රීවරශයකු හලටියට තමයි හිටිශ . මම පළොත් භොශේ හිටපු අව ොන කොලශ නිශයෝජය භොපතිවරයො හලටියට හිටියො. ඒ වකවොනුව තුළත් එතුමොට පළොත් භො විෂයය ගලන පුළුල් ාලනුමක් තිබුණො. මට මතකයි, අපි 2015දී ජනොධිපතිවරණය පරොජයට පත් වුණු ශවලොශේ අශප් පළොත් භො මන්‍රීවරු වි ොල පිිප ක් -අපි එතශකොට එක් ත් ජනතො නිාහ ් න්ධොනය නිශයෝජනය කරපු පළොත් භො මන්‍රීවරු- ශනොශයකුත් මතවොා තුළ ගලශටනශකොට ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ශබොශහොම ශහොඳට පළොත් භොව පිිබබඳව, එකමුතුව සි. ම පිිබබඳව ොකච්ඡො කළ රකොරය. ඒ, එතුමොට තිශබන පිපණතභොවයත් එක්ක. ඊට ප ්ශ ් බල ශපරිබයකින් ශතොරව බරගමුව පළොත් භොව තවත් ඉදිිපයට ශගනයන්න අපට පුළුවන්කම ලලබුණො. ඕනෑම ‍ර ්නයකදී අශප් පළොත් භොශේ හිටපු කනිෂ්ඨ මන්‍රීවරු එතුමොත් එක්ක තමයි කථො බහ කරලො ඒ ම්බන්ධතොව ශගොඩලනල මශේ. ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ශබොශහොම නිහතමොනි, ඕනෑම ශකශනකුට ගිහිල්ලො කථො කරන්න පුළුවන් පුේගලශයක්. එතුමො කිසිම ශවලොවක කිසිම ශකශනකු එක්ක තරශහන් කථො කරන්ශන් නලහල. එතුමො ජනතොව මඟ කටයුතු කරේදීත් එශහමයි. ඒ නි ො එතුමොශේ ජීවිතශයනුත් අපට ගන්න පුළුවන් රාර් ගණනොවක් තිශබනවො.

මම මීට වඩලො දීර්ඝ ව ශයන් කථො කරන්ශන් නලහල. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේත්, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේත්, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේත් පවුල්වල ොමොජිකයන්ට ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂය ශවනුශවන් අශප් ශ ෝකය පළ කරමින්, මට අව ්ථොව ලබො දීම ම්බන්ධශයන් ඔබතුමොට ්තුතිවන්ත ශවමින් නිහව ශවනවො, ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි.

ගුණ නිශයනනය කාරක සභාපතිඥුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Sudath Manjula.

[අ.භො. 1.24]

ගුණ සුද ක මංජුල මහතා (ேொண்புேிகு சுதத் ேஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, අා ාවශ ් ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො ඉදිිපපත් ශවලො තිශබන ගරු අල්හොේ යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොත්, ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොත්, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොත් ශවනුශවන් ශ ෝකය පළ කරන්න මට අව ්ථොව ලබො දීම ශවනුශවන් ඔබතුමොට ්තුතිවන්ත ශවනවො. අා ාවශ ් ‍රථමශයන්ම එතුමන්ලොශේ පවුශල් ඥාොතීන්, හිතවතුන් ඇතුළු සියුශානොටම එතුමන්ලොශේ අභොවය ශවනුශවන් මො ශ ෝකය පළ කර සිටිනවො.

මම මුින්ම කථො කරන්න බලොශපොශරොත්තු ශවන්ශන් මො නිශයෝජනය කරන කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශ රුවන්වලල්ල ර නය නිශයෝජනය කරපු මහජන මන්‍රීවරශයකු වොශේම රොජය අමොතයවරශයකු හලටියටත් කටයුතු කරපු, දීර්ඝ කොලයක් මහජන ශ ්වශ ශයදුණු ගරු අල්හොේ යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො පිිබබඳවයි. ඇත්තටම එතුමොශේ ශේ පොලන වයොපොරය තුළ ුමවිශ ්ෂ ලක්ෂණයක් අපි ාලක්කො. එතුමො තුළ රගමික ව ශයන් ශබදීමක් තිබුශ් නලහල. ඒ වොශේම, එතුමො තුළ භොෂොමය ව ශයන්, ජොතීන් ව ශයන් ශබදීමක් තිබුශ් නලහල. එතුමො තුළ ඉ ්ලොම් ා, ශබ ේධ ා, කශතෝික ා, හින්දු ා කියලො ‍ර ්නයක් තිබුශ් නලහල. ඉ ්ලොම් භක්තිකයො මඟ, ශබ ේධොගමිකයො මඟ වොශේම අශනක් රගමිකයන් සියුශානො මඟත් ශලන්ගතුව කටයුතු කරපු ජනතො නොයකශයකු හලටියට තමයි අපි එතුමොව ාලක්ශක්. ශේ පොලන ව ශයන් ‍රතිවිරුේධ මත ාලරුවත් එතුමොශේ ශේ පොලන වයොපොරය ගලන අපි එතුමොශගන්ම ාලනශගන තිශබනවො. එතුමොත් ලාකො ම මොජ පක්ෂශයන් තමයි ශේ පොලනය රරම්භ කර තිශබන්ශන්. 60 ා කශ දී එක් ත් ජොතික පක්ෂශ තරුණ නොයකශයකු විධියට එතුමො තමන්ශේ ශේ පොලන වයොපොරය රරම්භ කර, 1964දී ගම් භො නිශයෝජිතශයකු හලටියට පත් ශවලො ගම් භො වයොපොරයත් එක්ක, ඒ මහජන ශ ්වයත් එක්ක ඉදිිපයට රවො. එවකට රහොර හො කෘිකර්ම නිශයෝජය අමොතය හලටියට කටයුතු කළ දිවාගත ගරු පී.සී. ඉවේලොන මලතිතුමොශේ ශප ේගික ශල්කම්වරයො හලටියට කටයුතු කරමින් අශප් ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ඒ පළොතට වි ොල ශ ්වයක් කරලො තිශබනවො. රුවන්වලල්ල එක් ත් ජොතික පක්ෂ බල ම්ඩලලශ භොපතිවරයො හලටියට කටයුතු කරමින් සිටි වකවොනුව තුළ තමයි එතුමො පොර්ිශම්න්තු නිශයෝජිතශයකු හලටියට පත්ව තිශබන්ශන්. එතුමො ‍රවොහන රොජය අමොතයවරයො හලටියට කටයුතු කළ අවධිශ ග්‍රොමීය ‍රවොහන ශ ්වය ක්තිමත් කරමින් අශප් පළොතට වි ොල ශ ්වයක් ඉටු කරලො තිශබනවො. පුමව එතුමො ශේ පොලන ක්ශෂ්ත්‍රශයන් -මහජන නිශයෝජිත ුරරශයන්- ඈත් වුණත්, ලාකො ගමනොගමන ම්ඩලලශ භොපතිවරයො හලටියට කටයුතු කරමින් ගමනොගමන ක්ශෂ්ත්‍රයටත් වි ොල ශ ්වොවක් ඉටු කරලො තිශබනවො. එතුමො තුළ තිබුණු නිරහාකොරකම, අවයොජත්වය අපි ාලක්කො. පන් ල ා, පල්ිය ා, ශකෝවිල ා කියලො එතුමො කිසිම ශවලොවක ශවන ක් කශළ් නලහල. මු ්ිම් ජනතොවට ශනොශාශවනි ඡන්ා ‍රමොණයක් සිාහල ජනතොවශගන් ලබොගන්න පුළුවන් විධියට එතුමො කටයුතු කළ රකොරය අපි ාලක්කො.

යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ ඇවෑශමන් පුම එතුමොශේ පුත්‍ර රත්නය වන නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමො බරගමුව පළොත් භොව

1425 1426

පොර්ිශම්න්තුව

නිශයෝජනය කළ අතර, මගි ජන බලශේගයත් එක්ක ඉදිිපයට කටයුතු කරමින් අා එතුමො ඒ ශේ පොලන වයොපොරය ඉ ් රහට අරශගන යනවො. යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ ශේ පොලන ගමන් මඟත් එක්ක වි ොල ජන පිිප ක් එක්ව සිටියො. රචොර්ය ඇන්.ඇම්. ශපශර්රො මලතිතුමො, දිවාගත අතොවුා ශ ශනවිරත්න මලතිතුමො වලනි ශේ පොලනඥායන්ශගන් ශපෝෂණය වුණු රුවන්වලල්ල මලතිවරණ ශකොට්ඨො ය අයත් කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කශයන් පොර්ිශම්න්තු වරම් ලල එ ‍රථම මු ්ිම් මන්‍රීවරයො වීශම් භොගයයත් එතුමොට ලලබුණො. ඒ කොරණොත් එක්ක බලනශකොට යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ශබොශහොම ුමන්ාර මනු ් ශයක් හලටියට අපි ාකිනවො. මට මතක් ශවනවො, රුවන්වලල්ල ‍රොශේය ය භොශේ භොපතිවරයො හලටියට මම 2011 අශගෝ ්තු මො ශ 08වලනි ාො වලඩල භොර ගත් අව ්ථොශේ එතුමො රුවන්වලල්ල ‍රොශේය ය භොවට ඇවිල්ලො, "පුතො, ඔයොට ශහොඳ ගමනක් තිශබනවො, ශහොඳට වලඩල කරශගන ඉ ් රහට යන්න" කියලො මට ුමබ පලතූ රකොරය. ඒ වොශේම, එතුමො මට මුණගලශ න හලම අව ්ථොවකම මශගන් අහන්ශන් "තොත්තො නීශපන් ඉන්නවොා? ශකොශහොමා පුතො තොත්තොට?" කියලොයි. ඒ තරම් ශලන්ගතුකමක්, මනු ් කමක්, නිරහාකොරකමක් අපි එතුමොශගන් ාලක්කො. අපි ඒ සියල්ල අගය කළ යුතුයි.

රරම්භශ දී රත්නපුර මහ නගර භොශේ නගරොධිපතිවරයො හලටියටත්, පළොත් භො මන්‍රීවරශයකු හලටියටත්, පළොත් භොශේ භොනොයකවරයො හලටියටත්, බරගමුව පළොත් භොශේ ‍රධොන අමොතයවරයො හලටියටත් කටයුතු කර පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කළ අශප් ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො අශප් කඳවුර නිශයෝජනය කළ නිරහාකොර, මහත්මො ගුණශයන් යුතු ශේ පොලනඥාශයකු හලටියට අපි අගය කළ යුතුයි.

ශමොකා, එතුමො ශහොඳ රොජය ශ ්වකශයක් හලටියට වොශේම පගත්, ශහොඳ ශේ පොලනඥාශයකු හලටියටත් ශේ පොලන ක්ශෂ්ත්‍රශ ශබොශහොම වලාගත් විධියට කටයුතු කරපු ශකශනක්. බරගමුව පළොශත් ‍රධොන අමොතයවරශයක් හලටියටත් එතුමො ශබොශහොම යහපත්ව කටයුතු කරපු රකොරය අපි ාලක්කො. එශමන්ම එතුමොව ඇුමරු කරන්නත් අපට අව ්ථොව ලලබුණො.

ඒ වොශේම, දිවාගත අශප් ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලනත් මම මතක් කළ යුතුයි. එතුමො ශේ පොලනඥාශයකු හලටියට මීපව මට ඇුමරු කරන්න ශනොලලබුණත්, එතුමොශේ ශේ පොලන ක්‍රියොකොරකම් පිිබබඳව ශහොඳින් අධයයනය කරපු ශකශනක්, මම. වයඹ පළොශත් මහ අමොතයවරයො හලටියට පළොත් භො ක්‍රමශේාය තුිබන් ඒ පළොතට ුමවිශ ්ෂ ශමශහවරක් කරන්න නිර්මොණය ිව වලඩල කරපු නොයකශයක් හලටියට අපි එතුමොව ාකිනවො. පළොත් භො ‍රඥාප්ති නිර්මොණශ දී ශම් රශට් වලඩිම ‍රඥාප්ති ාඛ්‍යොවක් නිර්මොණය කරන්න එතුමොශේ පොලන කොලය තුළදී හලකියොව ලලබිලො තිශබනවො. ඒ වොශේම, පළොත් පොලන විෂයට අාොළව පුභ ම්පත්, කෘි කොර්මික විෂයන් ‍රවර්ධනය කරන්නත් එතුමො ාලවලන්ත නොයකත්වයක් ලබො දීලො, ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරලො තිශබනවො. පළොත් භොව තුිබන් ගමට, ජනතොවට ුමවි ොල ශමශහවරක් කරන්න ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො කටයුතු කරලො තිශබනවො කියන කොරණොවත් අපි මතක් කළ යුතුයි.

මො නිශයෝජනය කරන කෑගල්ල දි ්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරපු දිවාගත ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් රොජය ඇමතිතුමො ගලනත් මම විශ ්ෂශයන්ම කථො කරන්න ඕනෑ. එතුමො රුවන්වලල්ශලන් බිහි ශවලො, ජොතික ශේ පොලනයට ඇවිල්ලො, රට ශවනුශවන් ුමවිශ ්ෂී ශමශහවරක් කරලො අපි අතිපන් මු ගත්තො. ගරු යූ.එල්.එම්.

ෆොරුක් මලතිතුමොශේ අභොවය ශවනුශවන් එතුමොශේ රාරණීය පුතණුවන් වන පළොත් භොශේ මන්‍රීවරශයකු ව ශයන් හිටපු ගරු නිහොල් ෆොරුක් මලතිතුමො ඇතුළු පවුශල් ඥාොතීන්ටත්, එතුමොශේ හිතවතුන් සියුශානොටත්ශම් අව ්ථොශේ අශප් ශ ෝකය පළ කර සිටිනවො.

ඒ වොශේම, අපි අතිපන් මුගත් ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො අශප් පළොශත් මහ ඇමතිවරයො හලටියට වි ොල ශමශහවරක් කරපු ශකශනක්. එතුමොශේ පවුශල් ඥාොති හිතවතුන්ටත් අශප් ශ ෝකය ශම් අව ්ථොශේදී පළ කර සිටිනවො.

ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, මම නලවතත් කියන්න ඕනෑ, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ශම් රශට් පළොත් භො ක්‍රමය තුළ ුමවි ොල ශමශහවරක් ඉෂ්ට කරපු නොයකශයක් බව.

අව ොන ව ශයන් අා දින ශ ෝක ‍රකො ශයෝජනො ඉදිිපපත් කර තිශබන අභොව‍රොප්ත ගරු මන්‍රීතුමන්ලො තිශානොටම අප අාහන රගම අනුව නිවන් ුමව ලලශ.වො කියො ‍රොර්ථනො කරමින්, එම පවුල්වල සියුශානොටම නලවත වරක් අශප් ශ ෝකය පළ කරමින් මම නිහව ශවනවො. ශබොශහොම ්තුතියි.

ගුණ නිශයනනය කාරක සභාපතිඥුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dayasiri Jayasekara, please. ගුණ දයාසිරි නයශස්කර මහතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, පොර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරමින්, අමොතය ුරර ාරමින් රශට් ශේ පොලනයට වි ොල ශ ්වයක් කරපු අශප් රාරණීය නොයකයන් තිශාශනකුශේ අභොවය පිිබබඳව ශ ෝක ශයෝජනො ඉදිිපපත් කර තිශබන අා ාවශ ්දී ඒ පිිබබඳව කථො කරන්න මට අව ්ථොව ලබො දීම ගලන ඔබතුමොට ්තුතිවන්ත ශවනවො.

විශ ්ෂශයන්ම ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො අශප් දි ්ත්‍රික්කශ සිටි ඉතොම ාක්ෂ, ාලවලන්ත ශේ පොලන චිපතයක්. එතුමො අධයොපනය ලලබුශේ ශකොළඹ නොලන්ාො විායොලශයන්. එතුමො නොලන්ාො විායොලශ ක්‍රිකට් ක්ඩලොයම නිශයෝජනය කරමින්, වමතින් ශේගපන්දු යවමින්, එම ක්ඩලොයශම් captain විධියට නොයකත්වය දුන්නු ශකශනක්. එතලනින් ප ්ශ ් එතුමො වලවිිකරුශවකු විධියට ෑශහන්න කොලයක් කටයුතු කළො. එතුමො 1968දී හමන්ගල්ල ගම් භොශේ භොපතිවරයො හලටියට පත් වුණො. ඒ වොශේම 1977-1988 ාක්වො කොලය තුළ කුරුණෑගල දි ො ඇමතිවරයො විධියට කටයුතු කරමින් එතුමො වි ොල ශ ්වයක් සිදු කළො.

විශ ්ෂශයන්ම 1988දී පලවති මලතිවරණය මට ශහොඳට මතකයි. ඉතොම භීෂණකොරී යුගයක පොර්ිශම්න්තුශවන් ඉවත් ශවලො, පළමු පළොත් භො මලතිවරණශ මහ ඇමති තරගයට එතුමො තරග කළො. අව ොනශ දී එතුමො වයඹ පළොශත් මහ ඇමතිවරයො විධියට පත් වුණො. 1988-1994 ාක්වො ූ කොලය තුළ ශම් පළොත් භොව ාලවලන්ත ශවන කට භොජන කරපු නොයකශයක්, එතුමො. ශම් ගරු භොශේ සිටින අශප් ුමසිල් ශේමජයන්ත මලතිතුමොත් පළොත් භොශේ මහ ඇමතිවරශයක් විධියට වලඩල කරමින් ඒ පළොත් භොව තුළ වි ොල ශවන ්කම් ගණනොවක් කරපු ශකශනක්. මටත් මහ ඇමතිවරයො විධියට කටයුතු කරේදී ඒ හයිය, ක්තිය ලලබුණො. අපි ශේ පොලනය ගලන ශලොකු පන්නරයක් ලලබුශේ ඒ කොල වකවොනුශේදීයි. ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො

1427 1428

[ගරු ුමාත් මාජුල මහතො]

2024 මලයි 10

මලතිතුමො පළොත් භොවලට අාොළ ‍රඥාප්ති අතිවි ොල ාඛ්‍යොවක් ශගනො මහ ඇමතිවරයො විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමො වයඹ පළොත් මහ ඇමතිවරයො ව ශයන් කටයුතු කළ කොලශ දී පිප රය ම්බන්ධශයන් වයඹ පළොත් භොවට අාොළව ශවනම පිප ර අධිකොිපයක් ්ථොපිත කළො. එශ ් පළොත් භොවකට අාොළව ශවනමම පිප ර අධිකොිපයක් ්ථොපිත කළ ලාකොශේ තිශබන එකම පළොත් භොව තමයි වයඹ පළොත් භොව. වයඹ පළොත් භොශේ එම කටයුතුවලට අතගහන්න මධයම පිප ර අධිකොිපයට පුළුවන්කමක් නලහල. ඒක ශවනම පොලනය ශවන්ශන්. ඒ නි ො අා ගලටුම් ඇති ශවලො තිශබනවො. නමුත් එහි ලිික අයිතිය තිශබන්ශන් වයඹ පළොත් භොශේ පිප ර අධිකොිපයටයි. එතුමො එය ක්තිමත්ව ශගොඩලනල මවො.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, විශ ්ෂශයන්ම එතුමො පන්නල රශ්‍රිතව කර්මොන්තපුරයක් ශගොඩලනල මවො. ශන ්ශල් වොශේ වි ොල මොගම් ම්බන්ධ කර ගනිමින් වි ොල කර්මොන්තපුරයක් ්ථොපිත කරන්න එතුමො කටයුතු කළො. ඒ වොශේම කෘිකර්මය පලත්ශතන් හ අධයොපනය පලත්ශතනුත් අතිවි ොල ශවන ්කම් රොශියක් කළ නොයකශයක් තමයි ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. 2001 වර්ෂශ දී එතුමො වොිපමොර්ග හො ජල කළමනොකරණ ඇමතිවරයො විධියට කටයුතු කළො. ඉන්පුමව විපක්ෂශ මන්‍රීවරශයකු ශල කටයුතු කළ එතුමො නලවත වතොවක් තිර ර ාවර්ධන හො වනජීවී ඇමතිවරයො විධියටත් කටයුතු කළො. එතුමො ශම් රටට ාලවලන්ත වලඩල ශකොට ක් කළ නොයකශයක්.

විශ ්ෂශයන්ම මම කියන්න කලමලතියි, 2001 ව ශර් මම කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශයන් එක් ත් ජොතික පක්ෂයට එකතු වුණු අව ්ථොශේදී එතුමො මොව ඉතො රාරශයන් බලොගත් බව. එතුමො තොත්තො ශකශනක් වොශේයි මොව ළඟට අරගත්ශත්. ඒ නි ො අපිට තනිකමක් ාලනුශ් නලහල. තරුණශයෝ විධියට කටයුතු කරන්න අව ය ක්තිය එතුමො අපට ලබො දුන්නො. 2004 මහ මලතිවරණශ දීත්, 2010 මහ මලතිවරණශ දීත් මො මඟ ඉතො ළඟින් වලඩල කරපු නොයකශයක්, එතුමො. ඒ විතරක් ශනොශවයි, කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කශ ඕනෑම ර නයක ශකොශහ් ශහෝ තලනක ාවර්ධන කටයුත්තක් තිබුණො නම්, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො එතලන සිටියො.

ඒ වොශේම ශබ ේධශයක් විධියට එතුමො ශබ ේධ පුනරුාය ශවනුශවන් ඉතො වි ොල වලඩල ශකොට ක් කළො. විශ ්ෂශයන්ම මම ශමතලනදී මතක් කරන්න කලමලතියි, එතුමො අවුරුදු ගණනොවකට ශපර -2001දී පමණ- මහ කලලෑශේ නටබුන් ශවලො තිබුණු ශ ෝමොවතී පුාබිම ‍රති ා ්කරණය කරලො, ඒ ‍රශේ ශ පොරවල් අුත්වලඩියො කර, ජල පහුමකම් ලබො දීලො ාලවලන්ත ශ ්වොවක් ඉෂ්ට කළ බව. ඒ කොලශ ශ ෝමොවතී පුාබිම රශ්‍රිතව සිදු වුණු හලම පින්කමක්ම අනිවොර්යශයන්ම එතුමොශේ ‍රධොනත්වශයන් තමයි සිදු කශළ්. ඒ විධියට එතුමො අතිවි ොල ශ ්වයක් සිදු කළො, ශබ ේධ ාර් නය ශවනුශවන්.

ඒ වොශේම ශවාකම ශවනුශවනුත් එතුමො වි ොල කොර්යභොරයක් සිදු කළො. විශ ්ෂශයන්ම ශේය ය තවාය ක්‍රම පිිබබඳව වි ොල ාලනුමක් තිබුණු ශකශනක් තමයි එතුමො. තමන් ළඟට එන මහජනතොව රාරශයන් බලොගත් එතුමො ජනතොවට රැකියො වි ොල ාඛ්‍යොවක් ලබො දුන්නො; වි ොල ශ ්වයක් කළො. ඒ රකොරයට අාටත් ශනොමලශකන නමක් තබපු නොයකශයක් තමයි ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො. එතුමොශේ අහිමිවීම කුරුණෑගල දි ්ත්‍රික්කයට වොශේම අපට ාලවලන්ත පොඩුවක්. එතුමො සිදු කළ ශ ්වය නලවත නලවතත් මම ශම් අව ්ථොශේදී අගය කරනවො.

ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලනත් මම කථො කරන්න ඕනෑ. බරගමුව පළොශත් මහ ඇමතිවරශයක් විධියට කටයුතු කළ ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො කීර්තිමත් රොජය ශ ්වකශයක්. ශරජි ්රොර් ජනරොල්වරශයකු විධියට එතුමො ඌව- බරගමුව කියන

ශාපළොශත්ම කටයුතු කළො. එතලනින් පුමව එතුමො ශේ පොලනයට රවො. එතුමො රත්නපුර මහ නගර භොශේ නගරොධිපතිවරයො විධියටත් කටයුතු කළො. මට මතකයි, 1994 දී පලවලති මලතිවරණ වයොපොරශ දී එතුමො අපට වි ොල ක්තියක් ලබො දුන්නො. බරගමුව පළොත් භො මන්‍රීවරශයක් විධියටත් කටයුතු කළ එතුමො මම මුින් ඳහන් කළ රකොරයට ඉන්පුමව බරගමුව පළොශත් මහ ඇමතිවරයො විධියට ශත්රී පත් වුණො. එතලනින් පුමව එතුමො පොර්ිශම්න්තු මන්‍රීවරශයක් විධියට කටයුතු කළො. එතුමො ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂශයන් ශේ පොලන කටයුතු පටන් ගත්තො. ඊළඟට, විජය කුමොරණතුාග මලතිතුමොශේ ශ්‍රී ලාකො මහජන පක්ෂශ ත් එතුමො කොලයක් කටයුතු කළො. එතලනින් පුමව ශපොදුජන එක් ත් ශපරමුණ මඟ එක්වුණු එතුමො 1994දී අපි ර්ඩුවක් පිහිටුවනශකොට අපට වි ොල හයියක්, ක්තියක් ලබො දුන්නො. ඒ වොශේම විශ ්ෂශයන්ම එක් ත් ජනතො නිාහ ් න්ධොනයටත් එතුමො වි ොල ක්තියක් ලබො දුන්නො.

ඊළඟට ගරු යූ .එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලන කථො කශළොත්, 2004න් පුමව එතුමො මශේ ශහොඳ මිත්‍රශයක් බවට පත් වුණො. 1994 විතර ඉඳලො තමයි මම එතුමොව හඳුනන්ශන්. 1994දී එතුමො ‍රවොහන රොජය ඇමතිවරයො විධියට කටයුතු කළො. ඒ වොශේම අමොතයවරශයකු විධියටත් එතුමො කටයුතු කළො. එතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂයට බලශඳන්ශන් 1960දීයි. 1964දී ගම් භො මලතිවරණශයන් ක්‍රියොකොරී ශේ පොලනයට පිවිසි එතුමො රුවන්වලල්ල ර නශ එජොප බලම්ඩලලශ භොපතිවරයො ශල පත් වුණො. විශ ්ෂශයන් එතුමො ම ්ත ලාකො මු ්ිම් ීගශ තරුණ ශපරමුශ් උප භොපතිවරයො විධියට වලඩල කළො. ඒ වොශේම එතුමො 1965 -1970 යුගශ දී පී.සි. ඉවේලොන මලතිතුමොශේ ශල්කම්වරයො විධියටත් වි ොල ශ ්වයක් කළො. ඒ විතරක් ශනොශවයි. එතුමො ශ්‍රී ලාකො ගමනොගමන ම්ඩලලශ භොපතිවරයො හලටියටත් කොලයක් වලඩල කළො වොශේම ‍රවොහන ක්ශෂ්ත්‍රයට අතිවි ොල ශ ්වයක් කළ, ක්තියක් දුන් ශකශනක්.

ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, පළමුශවන්ම මම දිවාගත ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමොශේ පවුශල් සියු ශානොට මශේ ශ ෝකය ‍රකො කර සිටිනවො. එතුමොශේ පුත් අ ාක ශපශර්රො මලතිතුමො තම පියොශේ අඩිපොශර් යමින් තවමත් ශේ පොලනශ නිරතව ඉන්නවො. මම එතුමො ඇතුළු පවුශල් සියුශානොට මශේ කනගොටුව ‍රකො කරනවො. ඒ වොශේම දිවාගත ගරු අ ශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමොශේ පවුශල් ලමටත්, ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමොශේ පවුශල් ලමටත් ශ්‍රී ලාකො නිාහ ් පක්ෂයත්, මොනුෂීය ජනතො න්ධොනයත් ශවනුශවන් අශප් ශ ෝකය ‍රකො කරනවො. අව ොන ව ශයන් අා ශ ෝකය පළ කිරීමට බඳුන් ූ එම මහජන නිශයෝජිතයන් තිශානොටම අප අාහන රගම අනුව නිවන් ුමව අත් ශේවො කියො ‍රොර්ථනො කරමින් මශේ වචන ්වල්පය අව න් කරනවො.

ගුණ නිශයනනය කාරක සභාපතිඥුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Imthiaz Bakeer Markar. [අ.භො. 1.42]

ගුණ ඉපතිඥයාස් රාකීර් මාකාර් මහතා (ேொண்புேிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ேொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, පොර්ිශම්න්තුශේ අපිත් එක්ක හිටපු මහජන නිශයෝජිතයන් තිශාශනකුශේ අභොවය පිිබබඳව ශ ෝකය ‍රකො කරන අව ්ථොවයි, ශම්. මම කලමලතියි, ගරු ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මලතිතුමො ගලන පළමුශවන්ම කථො කරන්න. එතුමො ඉශගන ගත්ශත් ශකොළඹ නොලන්ාො විායොලශ . එතුමො ශේ පොලනයට එන්න කින් පො ශල් අමතර කටයුතුවලදී

1429 1430

පොර්ිශම්න්තුව

කලපී ශපශනන වලඩල ශකොට ක් ඉටු කළො. මට මතකයි, වරක් ඈපොසිාහ මහත්මයො කිේවො, ගොමිණී ජයවික්‍රම ශේ පොලනයට ගිශ නලත්නම් ජොතික පිලට ක්‍රීඩලො කරන ාක්ෂ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩලකශයකු ශවන්න ඉඩල තිබුණො කියලො. මට මතකයි, රනන්ායට නොයකත්වය දුන් යටගම අමරාො මහත්තයො වොශේ පාවිය ඉේදී නොලන්ාශ කලපී ශපශනන ක්‍රීඩලකයො වුශ් ගොමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රො මහත්මයොයි.

එතුමො ශේ පොලනය රරම්භ කශළ් 1973 - 1974 වොශේ අවධිශ දී අශප් කඳවුශරන්; එක් ත් ජොතික පක්ෂශ තරුණ ශේ පොලන වයොපොරය තුිබන්. එතුමො එක්ක තරුණ කටයුතුවලට ම්බන්ධ ශවමින් එතුමොශේ ජීප් රථශයන් රට පුරො ගමන් ගිය හලටි මට ශම් අව ්ථොශේදී මතක් ශවනවො. ඊට ප ්ශ ් එතුමො පක්ෂශ ශයෝධශයකු බවට පත් වුණො. එක් ත් ජොතික පක්ෂශ භොපතිවරයො ශල ා පත් වුණො. එතුමො පළොත් ඇමතිවරයො හලටියට කලපී ශපශනන ශමශහවරක් ඉටු කළො, රාර් වත් වලඩල ශකොට ක් ඉටු කළො වොශේම අනිකුත් පළොත්වල අය රාර් යට ගන්නො පළොත් ඇමතිවරශයකු බවට පත් වුණො. එතුමො ඒ ඉටු කරපු ශමශහවර ශම් අව ්ථොශේදී අපි ශග රවශයන් සිහිපත් කරනවො.

ඒ වොශේම අපිත් එක්ක හිටපු ගරු යූ.එල්.එම්. ෆොරුක් මලතිතුමො ගලනත් මම වචන කීපයක් කියන්න ඕනෑ. මට මතකයි, එතුමො මොත් එක්ක ම ්ත ලාකො මු ්ිම් ීගශ තරුණ ශපරමුශ් හිටියො. එතුමො එහි ශජයෂ්ඨ පප භොපතිවරයො හලටියට කටයුතු කළො. මු ්ිම් ජනතොව පතුශරන් පලවො හලරපු අව ්ථොශේ, ඔවුන් අනොථශයෝ හලටියට ශම් පලතිවලට පලමිණි ශවලොශේ, ඒ ශගොල්ලන්ට ජීවත් ශවන්න ශගවල් -වො ්ථොන- නලතිව දුක් විඳින ශවලොශේ ඒ පාවියට පාේ කරන්න අපිත් එක්ක ෆොරුක් මලතිතුමො රටපුරො යමින් ගත් ශවශහ මට ශම් අව ්ථොශේ මතක් ශවනවො. ඒ ඔක්ශකෝටම වඩලො මට මතක් ශවනවො, එතුමො ශේ පොලනය තුළ, පොර්ිශම්න්තුවට එන්න පළමු අඩිය තල එ රකොරය. ඒ අව ්ථොව, එාො එක් ත් ජොතික පක්ෂශ අභයන්තරශ තිබුණු ‍රජොතන්ත්‍රවොාය ශපන්නුම් කරන අව ්ථොවක් වුණො. රන්ජන් විශේරත්න මලතිතුමො එක් ත් ජොතික පක්ෂශ මහ ශල්කම්වරයො ශල හිටපු ශවලොශේ එතුමො ශගනොපු ශයෝජනොවකින් පළමුවලනි වරට තීන්දු කළො, ර නයක පක්ෂ ාවිධොයක ුරරයක් පුරප්පොඩු වුශණොත්, ඒ පුරප්පොඩුව පිරවිය යුත්ශත් ඒ ර නශ තිශබන එක් ත් ජොතික පක්ෂශ ොඛ්‍ො, තරුණ, කොන්තො ාවිධොනවල ඡන්ාශයන් කියලො. ඒ තීන්දුව ගත්තොට ප ්ශ ් ඒ තීන්දුව ක්‍රියොත්මක කරපු පළමුවලනි ර නය වුශ් රුවන්වලල්ලයි. ඉවේලොන මලතිතුමො ර්ඩුකොරවරශයක් හලටියට පත් ශවලො යනශකොට ඒ ුරරයට ශකශනක් පත් කරන්න අව ය වුණො. ඒ ශවලොශේ ඉවේලොන පවුශලන් එතුමොශේ ශහෝාිපයශේ ාරුශවකු වන චූලනී කිිපඇල්ල මහත්මයො ඡන්ායට ඉදිිපපත් වුණො. ෆොරුක් මලතිතුමොත් ඉදිිපපත් වුණො. එතුමො පළොත් පොලන රයතනයක නිශයෝජිතශයක්. ොමොනය පවුලකින් ර ශකශනක්. ඒ ර නශ මු ්ිම්වරු සියයට 1ක්, 2ක්වත් නලහල. රුවන්වලල්ල කියන්ශන් ම්ූර්ණශයන්ම සිාහල ශබ ේධ ජනතොව ජීවත්වන ර නයක්. නමුත් ොඛ්‍ො, තරුණ, කොන්තො ාවිධොනවල ඡන්ා විමසිශම්දී වලඩි ඡන්ාශයන් ෆොරුක් මහත්මයො ශත්රුණො, එක් ත් ජොතික පක්ෂ ාවිධොයකවරයො හලටියට එතුමො පත් ශවන්න ඕනෑ කියලො. එතුමො මහ ශපොශළොශේ පය තියලො හිටපු ශකශනක්, ජනතොවට ාශේදී වුණු ශකශනක්. ඒ නි ො තමයි එතුමොට ඒ අව ්ථොව හම්බ වුශ්. මම ඒ ගලනත් සිහිපත් කරනවො.

අව න් ව ශයන් ගරු අශ ෝක ජයවර්ධන මලතිතුමො ගලනත් මම කථො කරන්න ඕනෑ. එතුමො ශවන ් ශේ පොලන කඳවුරක හිටිශ . එතුමො රත්නපුර මහනගර භොශේ නගරොධිපති ශවලො

ශහොඳ ශ ්වයක් ඉටු කළො. එතුමො ියමනොප, ‍ර න්න ශකශනක්. ශේ පොලන මතිමතොන්තර අතින් ශවන ්කම් තිබුණත්, එතුමො හලශමෝම එක්ක ශහොඳ අවශබෝධයකින් වලඩල කරපු ශේ පොලනඥාශයක්. එම මහජන නිශයෝජිතයන් තිශානොශේම අභොවය ශවනුශවන් එම පවුල්වල පාවියට අපශේ ශ ෝකය ‍රකො කරමින් මශේ කථොව අව න් කරනවො. ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, ඔබතුමොට ශබොශහොම ්තුතියි.

ගුණ නිශයනනය කාරක සභාපතිඥුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. M.A. Sumanthiran. [1.45 pm.] ගුණ එප.ඒ. සුමන්තිඥරන් මහතා (ேொண்புேிகு எம்.ஏ. சுேந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees, for the opportunity given to say a few words.

I would speak only with regard to the Vote of Condolence of the Hon. Gamini Jayawickrama Perera today since I had known only him out of the three, about whom references are being made. Very quickly, I must record the fact that when the Hon. Jayawickrama Perera was the Minister in charge of wildlife in the last Parliament, he worked very closely with us, particularly with regard to degazetting areas which had been declared under the Department of Wildlife Conservation, the Department of Forest and various other agencies. In doing so, we had a difficulty because of the long years of war and displacement of people. He looked at it from a very humanitarian point of view, came to Jaffna, held meetings in various localities with the people and figured the actual situation, held a meeting at the Jaffna Kachcheri, directed the officials to redo the boundaries and enable the people to continue with their normal livelihood. That was a great act by the Minister at that time. When the officials delayed doing that, he invited me also to the Ministry and with me there, he pulled them up for the long delay in doing it. It is a matter of regret that even today, that has not been done under the current President. On 27th January, 2023, I am told, the Cabinet took a decision to go back to the 1985 boundary lines and that is yet to be realized. But, when the Hon. Gamini Jayawickrama Perera was Minister, he really pushed for that and tried to get it implemented.

I must also mention one other matter. When he was the Chief Minister of the first Provincial Council of Wayamba, he showed the rest of the country what provincial councils, even with their limited powers, could do. He enacted so many legislations including the Statute on environment, which is a classic example of how even a provincial legislation could override the Central Government legislation on that area. To date, it is the legislation that is in force. So, he showed us the way.

We asked for devolution of power and provincial councils were established consequent to the Indo-Lanka Accord. Unfortunately, at that time, the North-East Provincial Council had been dissolved, but in the rest of

1431 1432

[ගරු ඉම්තියො ් බොකීර් මොකොර් මහතො]

2024 මලයි 10

the country, the provincial councils functioned and Wayamba was the flagship. It led the way and showed what could be done even with all the shortcomings in the Thirteenth Amendment.

So, for those two reasons, I wish to, on behalf of the people of the North and the East, record my condolences on the demise of the Hon. Gamini Jayawickrama Perera and request that these sentiments also be communicated to his family. Thank you.

ගුණ නිශයනනය කාරක සභාපතිඥුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I also wish to associate myself, together with the Hon. Speaker, with the sentiments expressed by both sides of Parliament on the death of the late Hon. U.L.M. Farook, the Hon. Asoka Jayawardena and the Hon. Gamini Jayawickrama Perera, ex-Members of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to send copies of the Official Report, Hansard, to the members of the bereaved families. Thank you.

කේතැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගුණ නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිේ ශේමනයන්ත මහතා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කොරක භොපතිතුමනි, "පොර්ිශම්න්තුව ාලන් කල් තලබිය යුතුය" යි මො ශයෝජනො කරනවො.

ප්‍ර(්නය දුමසන ලදින් සභා සපමත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර් සශපන්ුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 1.49ට අද දින සභා සපමතිඥය අනුව 2024 මැයි 13 වන සඳුදා පූ. භා. 9.30 වන ශතක් කේ ගිශ ය.

அதன்படி பி. ப. 1.49 ேணிக்கு பொரொளுேன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ேொனத்திற்கிணங்க, 2024 மே 13, திங்கட்கிழமே மு. ப. 9.30 ேணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 1.49 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 13th May, 2024, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1433 1434

සැ.යු.

ශමම වොර්තොශේ අව ොන මුද්‍රණය ඳහො ්වකීය නිවලරදි කළ යුතු තලන් ාක්වනු ිපසි මන්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවලරදි කළ යුතු රකොරය එහි පලහලදිිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලලී ශා තියක් ශනොඉක්මවො හැන්සා් ා ්කොරක ශවත ලලශබන ශ ් එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தேது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සා් වාර්තා ශකා ඹ 5 ශපාේශහ්න්ශගාඩ කිුණ පන පාර අංක 163 දරන ස්ථානශයහි පිහිටි

රනශ ප්‍රවත කතිඥ ශදපාර්තශපන්ුශ පිහිටි රනශ ප්‍රකා(න කාර්යාං(ශයන්

මිල ී ගත හැක.

ශමම හැන්සා් වාර්තාව www.parliament.lk ශවේ අඩදුශයන්

රාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකො රජශ මුද්‍රණ ශාපොර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.