264 වන කාƜඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 264 - இல. 10 Volume 264 - No. 10

2018 ෙදසැȼබə 12වන බදාදා 2018 ᾊசம்பர் 12, ᾗதன்கிழைம Wednesday,12th December, 2018

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ɪශ්වාසය ȝකාශ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

VOTE OF CONFIDENCE

PRINCIPAL CONTENTS

நம்பிக்ைகையத் ெதாிவிக்கும் பிேரரைண

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2018 ෙදසැȼබə 12වන බදාදා

2018 ᾊசம்பர் 12, ᾗதன்கிழைம Wednesday,12th December, 2018

—————————–——

අ.භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ɫය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද ǎන න්‍යාය පƴය අǩව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫම පැවැƮɪය ɒƱ කාල ෙɩලාව ෙමම සභාව ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලැȪය ɒƱɐ. ඒ සඳහා කාලය ෙකʣපමණ අවශ්‍යද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ ǧම වන ෙතú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන ț.භා. 11.30ට මාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ එකඟ ɭ පɜǎ, 2018 ෙදසැȼබə මස 18වන අඟහɞවාදා අ.භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫම පැවැƮɫමට ෙමම සභාව ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලැȫම.

ඒ සඳහා සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, -

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කරන කාරණය ෙමʣකúද, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 ෙදසැȼබə මස 12වන දා -අද ǎන- "ǎවɐන" ȚවƮ පෙතʏ පළ ɫ ඇƯ පහත සඳහǦ කාරණය ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මා කැමැƯɐ. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"සǦධානය අදƮ පාəɣෙȼǦƱ යǦෙǦ නෑ.

බǦǐල ěණවəධන

ǧල වශෙයǦ ɚස්වන පාəɣෙȼǦƱවú ෙනʣවන ǧසා අද 12 ǎනෙɏǏƮ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫමට සහභාę ෙනʣවන බව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ බǦǐල ěණවəධන මහතා පැවැʇය."

එʏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"... ɚස්ɫමකට මǦƶවɞǦ ෙලස සහභාę වන නȿƮ දැǦ ඇƮෙƮ ǧල වශෙයǦ ɚස්වන පාəɣෙȼǦƱවú ෙනʣවන බවƮ ෙහෙතම සඳහǦ කෙළේය.

පාəɣෙȼǦƱවú ස්ථාȘත ෙනʣɫ ෙකʣෙහේ ෙහʤ තැනක ɚස්වන එකකට පාəɣෙȼǦƱව ûයා සහභාę ɪය ෙනʣහැû යැɐද මǦƶවරයා වැƋǐරටƮ පැවැʇය."

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ āයාමාəගය ǎයාɞ කරǦනɐ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, "පාəɣෙȼǦƱව කැඳවා උසාɪයට අපහාස කළැɐ කථානායකවරයාට එෙරʏව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසමú" ûයා "ǎවɐන" ȚවƮ පෙƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. මා ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමාෙĘ ưǦǐ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ Șʘෙගන Ưෙබන බව. පʈęය ǎනවල ඔබƱමා ගƮ සෑම Șයවරúම අǝකරණෙයǦ Șʘෙගන Ư ෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ කටɒƱ ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අෙȗ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɼ ලංකා වාʇ ජනතාවෙĘƮ ȝණාමය ඔබƱමාට Țද කරනවා.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ගɞ අǩර බƜඩාරනායක මැƯƱමා ǐǦ ưǦǐවú අǩව, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කටɒƱ ûʆම තැනකǏ අȴෙයʤගයට ලú කරǦන බැහැ. ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱව කැෙඳɩවාය ûයා නƍවú පවරා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය සහ ǨƯ ɝƯ ගැන අවෙබʤධය ඇƯව ෙȼ headlines දමǦන ඕනෑය ûයන කාරණයɐ මම ȚවƮපƮ වාəතාකɞවǦටƮ ûයǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱ (බලතල සහ වරȝසාද) පනෙƮ ƱǦවන වගǦƯය යටෙƮ කථානායකƱමාෙĘ ưරණ ගැන -ඒ ûයǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱව කැඳɫෙȼ ưරණය ɬණƮ- ûʆම තැනකǏ, ûʆම අǝකරණයûǦ ȝශ්න කරǦන බැහැ.

අදƮ -12වන දා- ɪවාදවලට සහභාę වǦෙǦ නැහැය ûයා බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûයා ƯȬණා. එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼවලට සහභාę ෙනʣවǦෙǦ එƱමǦලාෙĘ ǧයම මǦƶ සංඛ්‍යාව රටට ෙහʘ වන ǧසාɐ. අȘ පʈęය දවස්වල ෙȼ කාරණය ගැන ɪමʆɢෙලǦ බැɥවා. අර ȿɢ දවෙසේ-ෙදෙú

491 492

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාවට ආවා. උපɜම වශෙයǦ ඒ අයට ʏŹෙɏ 85ෙදනාɐ. ඉƯǦ එƱමǦලාෙĘ ඒ ගණǦ ෙහʘදරɩ වන ǧසා තමɐ එƱමǦලා දැǦ එǦෙǦ නැƮෙƮ. ඔබƱමාෙĘ āයාදාමය ǎයාɞ කරලා ඔබƱමා හාස්‍යයට ලú කරǦනɐ ෙȼ සමහර මාධ්‍යƮ, "ආƜƍව" යɐ ûයා ගǦනා අයƮ උƮසාහ කරǦෙǦ. එම කාරණය ෙකෙරʏ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ȝධාන වැඩ කටɒƱ. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 - ɪශ්වාසය ȝකාශ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා. ɪශ්වාසය ȝකාශ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව நம்பிக்ைகையத் ெதாிவிக்கும் பிேரரைண VOTE OF CONFIDENCE [අ.භා. 1.05] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා

ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා

ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ මහතා

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා- පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා හට අĞාමාත්‍යවරයා වශෙයǦ āයා ûɝමට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශ්වාසය උපɜම වශෙයǦ ඇƯ බවට ෙමම සභාව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ."

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ෙයʤජනාව Șʘබඳව Țʚɢ ෙලස අදහස් දúවǦන මා දැǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ මාතෘ ȷȽෙɏ ȝජාතǦƴවාǏ ඉƯහාසෙɏ අǿɞම ɒගය පවƯන අවස්ථාවක, ඉතාම ưරණාƮමක ɚස්ɫමකටɐ ඔබƱමාƮ, අප ʆයɥෙදනාƮ අද ෙȼ ඒක රාɴ ɫ ʆŹǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ උƮතɝතර ǨƯය වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව, ෙȼ වසෙə ඔúෙතʤබə 26වන දා ʆට Șට Șටම, කුමǦƴණකාɝ අǦදȽǦ බරපතළ උɢලංඝනය ûɝමකට ලú ɬණා. ඒ ƱʘǦ ජනතා පරමාǝපත්‍යයට ඉමහƮ හාǧයú ʆǐ ɬණා. අද වන ɪට ȿʚ රටම අකəමණ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා; අඩපණ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ රට එකම මඩ වළක එɜලා, එකම තැන පɢෙවන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. රටú හැŹයට අȘ ෙȼ තƮƮවයට ȝෙɩශ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද?

පʈęය ඔúෙතʤබə 26 වැǧදා අෙȗ රෙŸ පැවƱƟ Ǩත්‍යǩකූල ආƜƍව, Ǩත්‍යǩකූල අĞාමාත්‍යƱමා ȝȿඛ ඇමƯ

මƜඩලය ǨƯ ɪෙරʤǞව, ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞව බලහƮකාරෙයǦ තǧ මතයට ඉවƮ කර, ǨƯ ɪෙරʤǞ අගමැƯවරෙයú ȝȿඛ ඇමƯ මƜඩලයú සමඟ ඊǧයා ǧල ෙනʣවන ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ ආƜƍවú පƮ කළා. ෙකŹෙයǦ ûයනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ 113ú සහ ඊට වැƋ සංඛ්‍යාවක මǦƶවɞǦෙĘ කැමැƮත ƯȬƟ අගමැƯවරයා ඉවƮ කර මǦƶවɞǦ 113ú Ưයා 85ක 90කවƮ කැමැƮතú ෙනʣƯȬƟ ȚǊගලෙයú අගමැƯවරයා බවට පƮ කර ෙȼ මහා ව්‍යසනකාɝ තƮƮවය රෙŸ ǧəමාණය කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අගමැƯවරෙයú ඉවƮ කරනවා නȼ, ඉවƮ කරන, ඉවƮ ෙකෙරන අවස්ථා ȝධාන වශෙයǦ හතරú Ưෙබනවා. එúෙකʤ අගමැƯවරයා ඉɢලා අස්වǦනට ඕනෑ; නැƮනȼ මǦƶකම අʏȽ ෙවǦන ඕනෑ එෙහම නැƮනȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවûǦ පරාජය වǦනට ඕනෑ; අය වැය ෙදවතාවú පරǎǦනට ඕනෑ. ෙමǦන ෙȼ අවස්ථාවǦ හතෙəǏ පමණɐ, රෙŸ අගමැƯවරෙයú ව්‍යවස්ථාǩකූලව ඉවƮ කරǦනට ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ අȘ ʆයɥ ෙදනාƮ දǦනවා ʏƱවúකාරකමට රට පැƮතක දමලා, රෙŸ ජනතාව පැƮතකට ɪʆ කරලා මමƮවය රජ කරවȽǦ තමǦ ගැන ʏතලා බලහƮකාɝ ưǦǐව ගැǨම Ʊළ අද ȿʚ රටම මහා අƯ භයංකාර තƮƮවයකට ෙගන ඇɪɢලා Ưෙබන බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, ƯȬƟ ආƜƍව ඉවƮ කරලා, ʏටȚ අගමැƯවරයා ඉවƮ කරලා Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ආකාරයට, ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞව ǧල ෙනʣවන අɥƮ අගමැƯවරෙයú, ඇමƯ මƜඩලයú, ආƜƍවú පƮ කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, බʑතරය 113ú නැƯ ǧසා 113ක බʑතරය හදා ගǦන ෙවනමම පාəɣෙȼǦƱවට ɪරාමයකුƮ ǐǦනා. නȿƮ, ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද? අෙȗ ȝගƯɵɤ ȝජාතǦƴවාදය අගය කරන මǦƶ මƜඩලයට ɪɪධ වරදාන, වරȝසාද, ȝƯලාභ, සǦෙතʤසȼ, ʇǧෙබʤල ලබා ෙදǦනටɐ උƮසාහ කෙළේ. ෙමම මǦƶ මƜඩලය තමǦෙĘ ආƮමය පාවා ǐǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සƱŹǦ ȝකාශ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන අගමැƯවරෙයú ȝȿඛ, ඇමƯ මƜඩලයú ȝȿඛ ǧල ෙනʣවන ආƜƍවú පƮ කර ගƮතා.

නȿƮ, ȝƯපúෂෙɏ අȘ ෙමʣකúද කෙළේ? පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɬƟ අවස්ථා ගණනාවකǏම අȘ ෙපǦවා ǐǦනා, බʑතරය ƯෙබǦෙǦ ǧල ෙනʣවන ආƜƍවට ෙනʣෙවɐ; බʑතරය ƯෙබǦෙǦ බලහƮකාරෙයǦ ඉවƮ කරȚ අෙȗ පාəශ්වයට බව. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙදකකǏ අȘ එය ඔȗȚ කළා. ෙƮɝȼ කȽŻෙɩ සංɒƯය Șʘබඳ ඡǦදෙɏǏ අෙȗ මǦƶ සංඛ්‍යාව ෙපǦවලා ǐǦනා. Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣ වන අĞාමාත්‍යවරයා ȝȿඛ ඒ කාəයාලෙɏ ȿදɢ කȗපාǐ ûɝෙȼ ඡǦදෙɏǏ අȘ 123ú ෙපǦǩවා. අර අǧƮ ඡǦදවලǏ බʑතරය ෙපǦවනෙකʣට ûɩවා ෙǦ, කට හƦǦ පමණú ඡǦදය - voice vote එකûǦ - බැහැ; ඉෙලúෙžʣǧú Āමයට ඡǦදය ගǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ ඉෙලúෙžʣǧú ĀමයටƮ ෙපǦǩවා, නැĵටලාƮ ෙපǦǩවා, අƮ ඔසවලාƮ ෙපǦǩවා. ෙපǦවǦන ȚʚවǦ හැම ආකාරයටම අȘ ෙපǦǩවා.

Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ඇමƯ මƜඩලෙɏ ȿදɢ කȗපාǐ ෙයʤජනාෙɩ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? 122ú අෙȗ පාəශ්වයට.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැන දැන ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරලා, දැන දැන ǨƯය කඩලා, වැɚǎɐ ûයන එක දැක දැක ෙȼ අය Āමෙɩද ෙදකú උපෙයʤę කර ගƮතා, කුමǦƴණකාɝ ෙලස අෙȗ බʑතරය අෙහʤʆ කරǦන. ෙමʣකúද, පළෙවǧ Āමය? අෙȗ බʑතරය ෙහʣඳට දැúකා; ඇස් ෙදකට ෙහʣඳට ෙපǩණා; කǦවලට ෙහʣඳට ඇʑණා. ෙȼ රෙŸ ෙපර පාසɢ දɞවාෙĘ ඉඳලා වැƋʏŹයා දúවා ලúෂ 220ú ɭ ජනතාව දැනෙගන ʏŹයා, අපට

493 494

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2018 ෙදසැȼබə 12

බʑතරය ûයලා. ෙȼ ǧසාම අෙȗ ȝƯවාǏǦ තැƯ ගැǦɬණා; úලාǦත දැȼමා; Ʊෂ්ƞȼȷත ɬණා. ඒ අයට මතú ɬණා, ඒ අය පාලනය කරȚ කාලෙɏ ඉƯහාසය, රාජ්‍ය මəදනය, රාජ්‍ය ȵෂණය, රාජ්‍ය ƴස්තවාදය. ඒක ෙúǦǖ කරෙගන ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ ȪʏʈƟ ȝහාර එɢල කළා; Ƚɜස් කුƍ ȝහාර එɢල කළා; ȿʚ රටම අගය කරන ɫෙරʤදාර රණ ɪɞවǦට, ආරúෂක ǧලධාɜǦට වදʏංසා ǐǦනා. ɟප රාȿවල Ưෙබනවා, එක මǦƶවරෙයú ûʆම Ȫයú සැකයú නැƱව ඒ රණ ɪɞවǦ ළඟට ęʏɢලා කȼȿලට ගහනවා. ශාɝɜක ȝහාර එɢල කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම ȝහාර එɢල කරලා ෙȼ උƮතɝතර ආයතනෙɏ පහත මාලෙɏ කȽŻ කාමරයකට ęʏɢලා ඒ අය ȝවෘƮƯ සාකļඡා හරහා ෙලʣවට ʑවා දúවǦනට ෙයǐණා, "අȘ ǧවැɚǎɐ; අȘ ʈȘɜʆǐɐ; අȘ හැʆෙරǦෙǦ ȯාහ්මණɐǦ වාෙĘɐ" ûයලා. නȿƮ අȘ හැෙමʤම දǦනවා, ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ ඒ අය හැʆɞෙƜ වසලɐǦ වාෙĘ ûයලා. මහා ෙලʣකුවට ûයනවා, ȬǊධ ධəමයට ගɞ කරනවා; ȬǊධ ධəමය ආරúෂා කරනවා ûයලා. නȿƮ, ඒ අයට අමතක ɬණා, උƱȼ Ȭǐ වදනú. ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ වසල ʉƴෙයǦ ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ෙǊශනා කරලා Ưෙබනවා:

"න ජļචා වසෙලʣ ෙහʣƯ - න ජļචා ෙහʣƯ ȯාහ්මෙණʣ

කȼමනා වසෙලʣ ෙහʣƯ - කȼමනා ෙහʣƯ ȯාහ්මෙණʣ"

ඒ උƱȼ Ȭǐ වදන අȘ ǧəවචනය කෙළʣƮ, "තමǦ ȯාහ්මණෙයú ද, වසලෙයú ද ûයන එක ưǦǐ ෙවǦෙǦ උƮපƮƯෙයǦ ෙනʣව, āයාෙවǦ" ûයන එකɐ එʏ ඇƮෙƮ. එෙසේɐ ෙලʣɬƱරා ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ෙǊශනා කෙළේ. එතෙකʣට පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ හැʆɝȼ රටාව Ʊළ කɬද ȯාහ්මණෙයʤ, කɬද වසලෙයʤ ûයන එකƮ ȿɥ රටම දැනගƮතɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ වතාවǦ ගණනාවú අȘ අෙȗ බʑතරය ෙපǦǩවා; අෙȗ වැƋ ȝමාණය ෙපǦǩවා; මǦƶවɞǦෙĘ සංඛ්‍යාව 113 පǦනලාƮ ෙපǦǩවා.

හɜ නȼ, ඒ අයට ƯȬණා, කෑදරකමට, ෙපෙəතකමට, අʇȽත ආශාෙවǦ, බලෙලʤȴƮවෙයǦ වɢමƮ ෙවලා ʆŹǦෙǦ නැƱව, ඉƯɜ ɬƟ නȼȬවƮ ɚකෙගන, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 48 (2) ව්‍යවස්ථාව ǎහා බලලා කටɒƱ කරǦන. ȚංĽ ෙහʤ නȼȬවú, රෙŸ ෙගʥරවයú ƯȬණ කƜඩායමú ɪǝයට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 48 (2) ව්‍යවස්ථාවට ගɞ කරලා, ඒ තනƱɞවɣǦ ඉවƮ ෙවලා ęʏɢලා, වචනෙɏ පɜසමාȗත අəථෙයǦම මහƮමා ෙǊශපාලනෙɏ නාමෙයǦ ඒ අයට ûයǦන ƯȬණා, "අපට බʑතරයú නැහැ, අȘ ෙȼක ȘʘගǦනවා, ෙȼක තමɐ යථාəථය, දැǦ ඔබලා ආණƍව භාර ගǦන" ûයලා. නȿƮ එෙසේ කෙළේ නැහැ. ඒ ෙමʣකද, ගɞ කථානායකƱමǧ? හɜ - වැɚǎ, සɞ - ǧසɞභාවය ඒ අයට ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ɬණා. ෙලʣɩƱරා ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ වදාළ, ධȼම පදයට ඇƱළƮ ɭ ඒ වැදගƮ ගාථාව, ඒ වැදගƮ ෙǊශනය ෙȼ මහා ෙලʣකු ෙǊශෙȝේȽǦට අමතක ɬණා. බʑතරයú ෙනʣමැƯ ǧසා අද ඒ අය ෙȼ සභාව වəජනය කර ʆŹයƮ අƍම ගණෙǦ ෙකʣෙහේ ෙහʤ ෙකʣනක ඉඳෙගන මෙĘ කථාව අහෙගන ඇƯ. මම ඒ අයට ධȼම පදෙɏ ෙȼ ගාථාව මතú කරǦන කැමැƯɐ:

"අසාෙර සාරමƯෙනʣ - සාෙර චාසාරදස්ʆෙනʣ

ෙත සාරං නාǝගļඡǦƯ - Ƚļඡාසංකȗපෙගʣචරා"

තමා ඉǎɜෙɏ Ưෙබන ෙǊ සɞɐ ûයා දැක දැක "නැහැ, ඒක සɞ නැහැ. ඒක ǧසɞɐ." ûයා තමǦ ûයනවා. තමǦ ළඟ Ưෙබන ෙǊ ǧසɞɐ ûයා දැක දැක, "නැහැ, ෙȼක ǧසɞ නැහැ. ෙȼක සɞɐ" ûයා ûයනවා. හɜ වැɚǊද ෙතʤරා ෙȩරා ගǦනට බැහැ. සɞ ǧසɞභාවය ෙතʤරා ගǦනට බැහැ. ඒ ǧසා ඒ අය ȝƯපƮƯගɞක ෙǊශපාලනයú අǩගමනය ûɝම සȼțəණෙයǦම -සහȿɣǦ- ȝƯúෙෂේප කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɚǎ ɪǝයට අගමැƯ ȝȿඛ ආƜƍව අස් කළා. ǨƯ ɪෙරʤǝව ȚǊගලයකු සහ කƜඩායමú පƮ කළා. ඒ අයට 113ක මǦƶවɞǦ සංඛ්‍යාවකෙĘ කැමැƮතƮ නැƯ ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱවƮ කɢ දැȼමා, 113 හදාගǦන. ඒ ඔúෙකʤම කර ගǦනට බැɜව ළතැෙවන ෙමʣෙහʣෙƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරලා ʏŹහැŹෙɏම පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜයා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ව්‍යවස්ථා Źක ûයවා ෙනʣෙවɐ ෙȼ ưǦǐව ගƮෙƮ. මමƮ ඇƮතටම දැන ගǦන කැමැƯɐ, ෙමʣන ǨƯ ɪශාරදයාද, ෙමʣන ǨƯ කƜඩායමද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞɫෙȼ උපෙදස් ලබා ǐǦෙǦ ûයා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 33.(2) (ඇ), 62.(2), 70.(1) ûයන ව්‍යවස්ථා ǎහා බලǦෙǦ නැƯව ඒ වැɚǎ ưǦǐව ගƮතා.

පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞɫම Șʘබඳව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය තහනȼ ǧෙයʤගයú ලබා Ǐලා, ඒ නƍව ɪභාග කරලා අවසǦ කරලා දැǦ ȿʚ රටම, ȿʚ ෙලʤකයම බලාෙගන ඉǦනවා, ưǦǐව ලබා ෙදනƱɞ. සදාචාරසȼපǦන ෙǊශපාලන ගමනú යන ȚǊගලෙයú සහ කƜඩායමú හැŹයට අȘ ʆයɥ ෙදනාම ඒ කාරණාව Șʘබඳව වැƋǐර කථා කරǦනට යǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? රටක Ưෙබන උƮතɝතර ǨƯය. ෙȼ උƮතɝතර ǨƯය ɚක ගǦනට, ආරúෂා කරǦනට අෙȗ රෙŸ Țරවැʆ පරȚෙə අȘ ʆයɥම ෙදනා බැǾ ʆŹනවා. ඒක Țරවැʆ වගüමú; ජනතා වගüමú; අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම වගüමú. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ වැදගƮකම ගැන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ȝɫණ ජනාǝපƯවරෙයúව ʆŹ ඒȯහȼ ɣǦකǦ මැƯƱමා ෙමෙලස ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා.

"ෙකʣංĞස් මƜඩලය හා අǝකරණය යන ෙදඅංශෙɏ ම සැබෑ ස්වාȽවɞǦ වǦෙǦ ජනතාව වන අප ය. එය එෙසේ වǩෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Ȫඳ දැȾමට ෙහʤ ɪකෘƯ ûɝමට ෙනʣව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ɪකෘƯ කරǦනǦෙගǦ මැඩපැවැƮɫම ȘƝසɐ." තවද ɣǦකǦ ජනාǝපƯƱමා සඳහǦ කර Ưෙබනවා, "ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Ʊළ අǦතəගත ûʆǐ කɞණú ɪකෘƯ ûɝම ʆǐ ෙනʣකරǦන. එය එෙසේම පවƮවාෙගන යා ɒƱɐ. මú ǧසාද, එය අපෙĘ ǧදහෙසේ එකම ආරúෂකයා වන බැɪǧ." ûයා.

Hon. Speaker, the events of the past six weeks have resulted in creating a constitutional crisis of immense and monumental proportions. The abominable and despicable acts of the

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

have brought about an anarchical situation in our motherland. It has promoted chaos, uncertainty, helplessness in our society as a whole. In such a milieu, it should be the responsibility of all right-minded citizens to champion the cause of constitutionality, democracy,

495 496

පාəɣෙȼǦƱව

justice and fairness. We on this side of the political aisle, shall - to use former President John F. Kennedy’s words - “.…pay any price, bear any burden, meet any hardship, support any friend, oppose any foe to assure the survival of liberty, constitutionalism and democracy.”

Sir, it is most appropriate, at this particular juncture, for all of us to remind ourselves of two famous statements made by President Abraham Lincoln with regard to the importance of protecting the Constitution. He said:

"We the people are the rightful masters of both Congress and the courts, not to overthrow the Constitution but to overthrow the men who pervert the Constitution.”

He also stated:

“Don’t interfere with anything in the Constitution. That must be maintained, for it is the only safeguard of our liberties.”

ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ ව්‍යවස්ථාෙɩ ඒ අදාළ ව්‍යවස්ථාවලට අǩව, ෙȼ අƯඋƱȼ ɭ සභා ගəභෙɏ උපɜම ɪශ්වාසය, වැƋම ɪශ්වාසය ƯෙබǦෙǦ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාටɐ ûයන කාරණය මා ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒක සත්‍යයú. ඒක යථාəථයú. ඒක අපට ȝƯúෙෂේප කරǦනට බැහැ. සත්‍ය ඉǎɜෙɏ සත්‍යයට ගɞ කරලා, ව්‍යවස්ථාව ඉǎɜෙɏ ව්‍යවස්ථාෙɩ ȝƯපාදනවලට ගɞ කරලා, ǧයȽත Āමෙɩදයට, Ǩත්‍යǩකූලව, ǧəව්‍යාජව ඒවා අǩගමනය කරǦනට අȘ හැෙමʤම වග බලාගǦනට ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǩත්‍යǩකූල රජයú ෙනʣƯȫම Ʊළ අද අȘ හැෙමʤම දǦනවා, අෙȗ රට අǦත ȝපාතයට වැෙටන බව.

ජනතාව ඉමහƮ අසරණභාවයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා, සංවəධනය ඇණ ʏටලා Ưෙබනවා, අෙȗ රටට ලැෙබǦන ƯȬƟ වŹනා ɪෙǊශ ආධාර සȼțəණෙයǦ ȝƯúෙෂේප ෙවලා Ưෙබනවා. අද රට Ʊළ සාමාන්‍ය ජනතාවට ඉඩȼ ෙබෙදǦෙǦ නැහැ; ෙගවɢ හැෙදǦෙǦ නැහැ; කෘɿකəමාǦත සංවəධනය āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම වාɜමාəග සංවəධනය ඇණ ʏටලා. Ǟවර ȝජාවට සහන නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවක úෙෂේƴය ȿʚමǧǦම අසරණ ෙවලා, මධ්‍යම පǦƯය අනාථ ෙවලා. සැහැɢɥ ෙəɢɥ සංවəධන ව්‍යාපෘƯය සඳහා රටට ලැෙබǦන ƯȬƟ ආධාර හකුළා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සහɹ අȴෙයʤගතා ęƟෙමǦ - Millennium Challenge Account - ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය රෙŸ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ කැප කළ ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ ගණǦ ෙඩʣලə අෙȗ රටට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. අද අෙȗ රට ෙකʣļචර කඩා වැźමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවාද ûɩෙවʣƮ, අෙȗ රෙŸ ǐú ɪǽන, අෙȗ රජයú Ʊළ ɚක ගƮƱ Șʘකා ෙරʤĚǦටƮ අද ඒ අත්‍යවශ්‍ය ෙබෙහƮ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ගȼ උදාව නතර ෙවලා; ගȼ ෙපරʘය නතර ෙවලා. ''එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා'' වැඩසටහන සහȿɣǦම නතර කර Ưෙබනවා.

Ğාම රාජ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ නතර ෙවලා. රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ රෙŸ සංවəධනෙɏ ඉහළම තලෙɏ Ưෙබන ඒ මහා සංවəධන ව්‍යාපෘƯය සȼțəණෙයǦම අද නතර ෙවලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȘයාණǦ ෙȼ රෙŸ පාසɢ Ǒ දɞවǦ හතʘස්ƱǦ ලúෂයකට ǧල ඇǿȼ ලබා ǐǦෙǦ ''ෙදපැƮත පƮƱවන ɪලúකුවú'' හැŹයට රට ƯȬƟ කාලෙɏǏɐ.

දැǦ ෙමʣන ɪලúකුවúවƮ පƮƱ ෙවලා නැහැ. නȿƮ, හතʘස්ƱǦ ලúෂයú, හතʘස්හතර ලúෂයú වන පාසɢ Ǒ දɞවǦට දැǦ මහා ęǦදරú පƮƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙකʣɐ තරȼ ෙǊශාȴමාǨ, ෙǊශාලෙයǦ ȘɞƟ, ෙǊශාǩරාගය වැúෙකෙරන ආƜƍවú -ǧල ෙනʣවන- පƮ කර ගƮතාද ûɩෙවʣƮ, ඊ ළඟ අɬɞǊෙǊ පාසɢ දɞවǦට ǧල ඇǿȼ Źක ලබා ෙදǦන ෙȼ රජය අෙපʣෙහʣසƮ ෙවලා Ưෙබන ǧසා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉතාම ඕනෑකȽǦ හා කɞණාෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා. තව ǐරටƮ ඔබƱමා බලා ʆŹǦනට එපා. ඔúෙතʤබə 26 ෙවǧ දා ʆට ගƮත ෙȼ āයාමාəග ව්‍යවස්ථාǩකූල ෙනʣවන බව, ǨƯ ɪෙරʤǞ බව ȿʚ රටම Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, දැǦවƮ අෙȗ මාතෘ ȷȽය ɚක ගǦනට; අෙȗ මාතෘ ȷȽය ඇද වැź Ưෙබන ෙȼ ȝපාතෙයǦ ෙගʣඩ ගǦනට, ෙȼ සභා ගəභෙɏ වැƋම ɪ ශ්වාසය Ưෙබන; උපɜම ɪශ්වාසය Ưෙබන රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ අගමැƯƱමා බවට පƮ කරǦනය ûයලා මම ෙȼ සභා ගəභෙɏ ʆට ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ȝȿඛ ෙȼ මǦƶවɞǦ ʆයɥ ෙදනාටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ ලúෂ 220කට අǝක ɭ ජනතාවටƮ වැදගƮ වන කɞණú ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඉස්මƱ කරǦනට මම කැමƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වනɪට ඔබƱමාෙĘ ශúƯය Ʊළ, ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ෙපƮසȼ පැනɫෙȼ ඒ ව්‍යවස්ථාǩකූල බලය Ʊළ, ඒ වාෙĘම ස්වාǞන අǝකරණෙɏ Șʏට පැưම Ʊළ අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව, රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙǊශපාලන අɐƯය, පරමාǝපත්‍යය අප ɚක ගǧȽǦ ʆŹනවා. අȘ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ෙපƮසȼ ඉǎɜපƮ ûɝම අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ III වැǧ පɜļෙņදය හරහා තමɐ āයාƮමක කරǦෙǦ. රටක ŐවƮ වන ජනතාවෙĘ ෙǊශපාලන සහ ʆɪɢ අɐưǦ Șʘබඳ țəණ ɪĞහයú ෙȼ III වැǧ පɜļෙņදෙɏ Ưෙබනවා.

ඒවා කඩ ෙනʣකළ ɒƱ බවට ඉතාමƮ ශúƯමƮව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ III වැǧ පɜļෙņදෙɏ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪɪධ ව්‍යවස්ථා, ɪɪධ පɜļෙņද ගැɉɜǦ අධ්‍යයනය කරනෙකʣට මා දûන ඌනතාවú Ưෙබනවා. මා ɪශ්වාස කරනවා, ඉǎɜ කාල වකවාǩෙɩ Ǐ ʆයɥම පාəශ්වයǦෙĘ ආɵəවාදය Ʊළ රට ෙවǩෙවǦ, දැය ෙවǩෙවǦ, ෙȼ රෙŸ Țරවැʆ පරȚර ෙවǩවǦ ෙȼ අƍපාƍව, ෙȼ ඌනතාව සංෙශʤධනයකට ලú කරǦන ඕනෑය ûයලා.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ VI වැǧ පɜļෙņදය ෙකෙරʏ ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන මා කැමැƯɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ VI වැǧ පɜļෙņදෙɏ සඳහǦ ෙවනවා, රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමෙහයɫෙȼ ɀල ධ əම සහ ɀɣක ɒƱකȼ Șʘබඳව. ෙකʣŹǦම ûයනවා නȼ, රජයú ආƜƍ බලය අතට ෙගන රට පාලනය කරනෙකʣට මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කළ ɒƱ ɒƱකȼ සȼබǦධෙයǦ එʏ සඳහǦ ෙවනවා. සරලව ûයනවා නȼ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ III වැǧ පɜļෙņදෙɏ සඳහǦ ෙවǦෙǦ, රටක ȚරවැʆයǦෙĘ ʆɪɢ සහ ෙǊශපාලන අɐƯවාʆකȼ සȼබǦධෙයǩɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ VI වැǧ පɜļෙņදෙɏ සඳහǦ ෙවǦෙǦ, රටක ජනතාවෙĘ ආəǂක සහ සමාජɑය අɐƯවාʆකȼ සȼබǦධෙයǩɐ. හැබැɐ ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Ʊළ Ưෙබන බරපතළ ඌනතාව වරදú හැŹයට මා දûනවා. ෙමʣකúද? ජනතාවෙĘ ආəǂක, සමාජɑය ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය, ɶභ සාධන අɐƯය සහ සහන අɐƯයɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ VI වැǧ පɜļෙņදෙɏ 29වන ව්‍යවස්ථාෙවǦ ûයනවා, ඉහත සඳහǦ ɭ ආකාරයට ආƜƍවú ෙගන යා ɒƱ ɬවƮ, ෙȼ අɐưǦ Șʘබඳව අǝකරණයට ęʏǦ ඒවා අȴ ෙයʤගයට ලú කරǦනට බැහැɐ ûයලා.

497 498

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2018 ෙදසැȼබə 12

ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම නȼ අȘ ෙȼ ŐවƮ ෙවǦෙǦ යɢ පැන ęය ɒගයක, යɢ පැන ęය ව්‍යවස්ථාවú Ʊළɐ. අපට මතකɐ, ෙදවන ෙලʤක මහා සංĞාමෙɏ ජයĞහණෙයǦ පʈව ඒ ජයĞාʐ රටවɢ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය Ʊළ ʆɪɢ සහ ෙǊශපාලන අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳව ȝඥȗƯයú සȼමත කර ගƮ බව.

එම ජයĞාʐ, බලවƮ රටවɢ එය සȼමත කර ගƮෙƮ මානව අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳව ඒ අය දැɟ අəථ කථනය අǩවɐ. හැබැɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, එúදහස්නවʆය පණස් ගණǦවල, හැට ගණǦවල මානව අɐƯවාʆකȼ ගැන කථා කළ ඔය බලවƮ රටවලට යටƮ ෙවලා ʆŹ රටවɢ Āම ĀමෙයǦ ǧදහස ලබනෙකʣට ඔɬǦ ෙනʣබැǽ රටවල සංɪධානය හැŹයට ǧəමාණය ɬණා. ඒ අය NAM - Non-Aligned Movement - ûයලා තමɐ ûɩෙɩ. තවƮ සමහෙරú 77 කƜඩායම - Group of 77 - ûයා සඳහǦ කළා. "මානව අɐƯවාʆකȼ ûයǦෙǦ ʆɪɢ අɐƯයɐ, ෙǊශපාලන අɐƯයɐ පමණú ෙනʣෙවɐ, අපට ආəǂක අɐƯයú Ưෙබනවා; සමාජɑය අɐƯයú Ưෙබනවා; බඩęǦෙනǦ ෙතʣර Őɪතයú, ෙසʥභාග්‍ය සȼපǦන ජන Őɪතයú, ශúƯ සȼපǦන Țරවැʆ පරȚරú Ȫʏ ûɝම සඳහා වන අɐƯයú Ưෙබනවා, පƮ වන හැම රජයúම ඒ මානව අɐưǦ ʈරúෂා කරǦන ඕනෑ" ûයා ඒ අය ûɩවා. මට මතක හැŹයට ඒ එúදහස්නවʆය හැට ගණǦවල අග භාගෙɏɐ. එúසƮ ජාưǦෙĘ ȝඥȗƯයට - UN Charter එකට - the International Covenant on Economic, Social and Cultural RightsƮ ඇƱළƮ ɬණා. දැǦ UN Charter එක 1960 ගණǦවɣǦ ඉස්සරහට ęʏǦ Ưෙබනවා. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ ජනතාව සමාජɑය සහ ආəǂක අɐưǦ ෙවǩෙවǦ අǝකරණයට ęʏǦ අȴෙයʤග කරන එක අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ȘʘගǦෙǦ නැහැ. "යථාəථවාǏ කථාවú ෙනʣෙවɐ ෙȼ කරǦෙǦ, එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ආƜƍවú කරෙගන යǦෙǦ? ɀɣක අɐƯවාʆකȼ නƍවලට ෙපǨ ʆŹȽǦ හැමදාම උසාɪෙɏ ඉǦන ෙවɐ" ûයා ෙමʏǏ ǨƯ úෙෂේƴෙɏ සමහර ȝɫණයǦ ûයǦන ȚʚවǦ. මම ඒ මතය දරǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, Ȫʏ වන හැම රජයකටම, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ හයවන පɜļෙņදය හරහා ෛනƯක බැǾමú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. තමǦ රට පාලනය කරනෙකʣට, තමǦෙĘ රාජ්‍ය ȝƯපƮƯ ǎයƮ කරǦන ඕනෑ තම තමǦෙĘ ඕනෑ එපාකȼවලට ෙනʣෙවɐ; තමǦ ǧෙයʤජනය කරන ෙපළැǦƯයú, කƜඩායමú ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ; තමǦ කැමැƯ ජන ෙකʣŸඨාසයú ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණය අවධාරණය කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ රෙŸ ලúෂ 220ක ජනතාවට ෙǊශපාලන සහ ʆɪɢ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට යǦන ȚʚවǦ නȼ, රජයú ƱʘǦ āයාƮමක ෙකෙරන ජනතාවාǎ āයාවල ඌනතාවú Ưෙබනවා නȼ එතැනටƮ අȘ එම ඉඩ ȝස්තාව සලසǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ඕනෑම ආƜƍවûǦ යȼ යȼ ɪෂමතා ʆǐ ෙවනවා නȼ, යȼ යȼ අƍ පාƍකȼ, ඌනතා ʆǐ ෙවනවා නȼ, ඒ ʆයɢලම මඟ හරවǦන අපට ඒක ශúƯයú ෙවනවා. තමǦ කුමන පúෂයûǦ පƮ ɬණƮ, තමǦෙĘ රාජ්‍ය ȝƯපƮƯෙɏ Ưෙබන අƍ පාƍකȼ, අƍ ɥʑƨකȼ ආəǂක හා සමාජɑය úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ අǝකරණය ඉǎɜෙɏ අȴෙයʤගයට ලú කරǦන ȚʚවǦය ûයන Ȫය සහ තැƯගැǦɫම Ʊළ, ඒ අයටƮ ෙසʣǿɞ පාලකයǦ; සැදැහැවƮ පාලකයǦ බවට පƮ ෙවǦන ʆǐ ෙවනවා; ජනතාවාǎ, ජනʏතකාȾ, ෙǊශ ʏෛතɿ, සමාජ ʏෛතɿ, ජාƯ ʏෛතɿ, ජනතා ʏෛතɿ පාලකයǦ බවට පƮ ෙවǦන ʆǐ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ මෙĘ කථාෙɩ අවසාන ෙකʣටසට ȝෙɩශ වǦනට මා කැමƯɐ.

Sir, it is my fervent and sincere belief that during this shameful escapade you have acted in the most noble and bravest manner in protecting the Constitution and the rights of the Parliamentarians and the democratic masses

in the country as a whole. You, honourable Sir, have acted as a bulwark against autocracy, authoritarianism and dictatorship.

I would like to salute you with a quotation from the late Martin Luther King. He stated, “The ultimate measure of a man is not where he stands in moments of comfort and convenience, but where he stands at times of challenge and controversy."

Hon. Speaker, I myself and all of us salute you!

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ඔúෙතʤබə 26වන දා ʆට අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරȽǦ අප රට Ʊළ ʆǐ ɬƟ ෙȼ ǐəදාǦත āයාදාමය Ʊළ, ȝජාතǦƴවාදය සහ ව්‍යවස්ථාව ʈරúෂා ûɝම ෙවǩෙවǦ, රෙŸ ෙǊශපාලන ǧදහස සහ ස්ෛවɝƮවය, ජනතා අɐƯය ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා මහා පɬරú ෙලස කටɒƱ කළ ආකාරය සදා අමරƞයɐ; සැබැɪǦම ǧəමලɐ. එම āයාදාමය අƯɪɴෂ්ටɐ; අƯෙɹේෂ්ඨɐ. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාස ෙපʣෙƮ ෙȼ කාල වකවාǩව Șʘබඳව ɣයැෙවනෙකʣට ඔබƱමාෙĘ āයාකාɜƮවය, ඔබƱමාෙĘ නාමය රǦ අකුɜǦ ɣයැෙවනවා ෙනʣඅǩමානɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම මාəŹǦ ɦතə ûං මැƯƱමා කළ ȝකාශයú හරහා මෙĘ උපහාරය ඔබƱමාට Țද කරǦනට කැමැƯɐ. "Ƚǧසා මǧǩ ලබන අවසǦ Ƚȼම වǩෙɏ, ʈවදායක සහ පහʈ අවස්ථාවǦʏ ඔʑ ʆŹන ස්ථානය ෙහʤ දරන ස්ථාවරය ෙනʣව අȴෙයʤගාƮමක හා මතෙȳදාƮමක අවස්ථාවǦʏ ඔʑ ʆŹන ස්ථානය හා දරන ස්ථාවරයɐ" ûයා එƱමා ȝකාශ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ʆǐ වන ෙȼ ෙඵƯහාʆක āයාදාමය Ʊළ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ෙමම ගɞ සභාෙɩ ඉහළම ɪශ්වාසය සහ උපɜම සහාය Ưෙබන බව සනාථ වනවා ෙනʣඅǩමානɐ, එය ස්ǂරɐ. එය තහɬɞ වනවාƮ සමඟම අෙȗ මාතෘ ȷȽෙɏ නව සංවəධන ගමනක ආරȼභය සǧŻහǦ ෙවɐ ûයා අ ප ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ගමන ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව රජ කරවන ගමනú; ෙȼ රෙŸ ǐෙකǦ ෙපෙළන ජනතාව සැපතට පƮ කරන ගමනú; නැƯ බැɜ, ඇƯ හැû පරතරය ඉවƮ කරන ගමනú; ǐȗපƮ මǩස්සයාට සහන ලබාෙදන ගමනú; ෙȼ රෙŸ ǧහඬ බʑතරය අසහනෙයǦ, șඩනෙයǦ ȿදා ගǦනා ගමනú; ǪපǦ දɞවාෙĘ ʆට ජන සමාජෙɏ ʆයɥෙදනා ʈරúෂා කරන ගමනú; ȝෙකʤŹපƯයǦ ʈෙපʤɿතයǦ බවට පƮ කරනවා ෙවǩවට, ǐȗපƮ, සාමාන්‍ය ගැȽ සහ නාගɜක ජනතාව ʈĐත ȿǎත කරවන ගමනú.

Sir, today is a historic day. It is a momentous occasion in our democratic political history; it is a day when democracy triumphs over tyranny, a day when dictatorship will be defeated and overcome by democracy and it is a day where freedom and liberty will conquer despotism, nepotism and autocracy. Sir, it will also be a day which heralds the dawn of a new beginning where the needs and aspirations of the poor and the downtrodden will be prioritized over that of the rich, where the silent majority will be politically, socially and economically empowered. This new beginning will create seamless prosperity for the Sri Lankans of all walks of life and to achieve this objective, we are all willing to sacrifice our lives.

I thank you.

499 500

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.1.47] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය ȝකා ශ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ස්ǂර කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1948 අප රට ǧදහස ලබාගƮ ǎන ʆට අෙȗ රට වɜǦ වර ɪɪධ ෙǊශපාලන අəȬදයǦට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. එම කාලය Ʊළ අප රෙŸ රාජ්‍ය නායකයǦ ෙදෙපʣළú ඝාතනය කළා. ඒ වාෙĘම මා කුඩා දɞෙවú හැŹයට ʆŹයǏ 1962 ඇƯ ɭ හȿදා කුමǦƴණය මට තවමƮ මතකɐ. ඉǦ පʈව 1971 සහ 1989 දකුෙƜ තɞණ කැරɣ ෙදකකට ȿʑණ ෙදǦන ෙȼ රටට ʆǐ ɬණා. ඒ වාෙĘම 1989 ʆට අɬɞǐ 26ú Ưස්ෙසේ මහා ɪනාශකාɜ ɒǊධයකට අෙȗ රට තɢɥ ɬණා.

නȿƮ ඇƮතවශෙයǦම ûයෙතʣƮ ෙȼ කාලය Țරාම ɪɪධාකාරෙɏ අəȬද ƯȬණƮ, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වැǧදා රාƵෙɏǏ අෙȗ රට තɢɥ ɬƟ අəȬදය තරȼ භයානක ව්‍යවස්ථාදායක අəȬදයú ෙȼ රට Ʊළ ǧəමාණය ɬෙƜ නැහැ. මම ʏතǦෙǦ ඉƯහාසය ɪʆǦ යȼ ûʆ දවසක ඔúෙතʤබə 26 වැǧදා ɼ ලංකාෙɩ කʚ ʆකුරාදා හැŹයට නȼ කරාɪ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායකය, ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞව ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞව බල මාɞ ûɝමú කරǦනට උƮසාහ කළා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට Ǩත්‍යǩකූල අගමැƯවරයා ඒ වාෙĘම Ǩත්‍යǩකූල කැȪනŸ මƜඩලය සȼțəණෙයǦම ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙලස අɐǦ කළා. ඒ තƮƮවය Ʊළ ȿʚ රටම ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ɪනාශෙɏ ෙදʣරකඩට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ඒ ʆǊǝය ෙවලƮ සƯ හයú ෙවනවා. ෙȼ කාලෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමා ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ, ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත සටනú තǧයම ඔය ȚŻෙɩ ඉඳෙගන ǎයƮ කළා. තවƮ අɬɞǐ දහස් ගණනාවú යනƱɞ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ගɞ කරන ජනතාව ඔබƱමා කළ ඒ ෙසේවය අමතක කරǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම පúෂය ෙදකඩ කරǦනට හැǐවා. අෙȗම නායකයǦට අගමැƯකම ෙදǦනට හැǐවා. ඔබƱමාට අගමැƯකම ෙදǦනට හැǐවා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට අගමැƯකම ෙදǦනට හැǐවා. අෙȗ මැƯ ඇමƯවɞǦට ෙකʤŹ ගණǦ ෙදǦන හැǐවƮ අද ȿʚ පúෂයම එකාෙමǦ ෙමතැනට එú ɚස්ෙවලා ඉǦෙǦ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා ගැන ɪශ්වාසය පළ කරǦනƮ, ඊටƮ වඩා ȝජාතǦƴවාදය ගැනƮ, ව්‍යවස්ථාǩකූල පාලනයú ගැනƮ අෙȗ ɪශ්වාසය පළ කරǦනɐ. මම දැúකා, අෙȗ ජනාǝපƯƱමා -අෙȗ ûයා තවමƮ ûයǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, අȘ තමɐ එƱමාට ඡǦදය අරෙගන ǐǦෙǦ. මටƮ අෙȗ ûයǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද දකුෙණǦ මම එƱමාට ǎනවා ǐǦෙǦ මාතර ɪතරɐ. මාතර ආසනයú ǎනා ගƮතා.- ඔʑෙĘම සȼෙȼලනයට පʈęය 4 වැǧදා ęʏǦ ûයනවා, "ආƜƍවú නැƯ එක සාමාන්‍ය ෙදයú." ûයා.

ලංකාවට ආƜƍවú නැƯ එක අɥƮ ෙදයú ɬණාට, ෙලʤකෙɏ තවƮ රටවɢ ආƜƍ නැƯව Ưෙබනවාɥ. උදාහරණයú හැŹයට එƱමා ෙපǦǩෙɩ ජəමǧය. ජəමǧය ආƜƍවú නැƯව මාස ගණනාවú ƯȬණා ɥ. ෙȼක සȼțəණෙයǦම අසත්‍යයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය 2017 වසෙə ජəමǧෙɏ මහා මැƯවරණයú පැවැƮɭවා. ජəමǧෙɏ මහා මැƯවරණෙයǦ පʈව ûʆම පúෂයකට බʑතරයú ƯȬෙƜ නැහැ. අǦන ඒ ǧසා ඒ අය මාස ගණනාවú

Ưස්ෙසේ බʑතරය ලබා ගැǨම සඳහා ɪɪධ පúෂ අතර සාකļඡා ƯȬණ එක ඇƮත ගɞ මǦƶවɞǧ. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ හැම ෙමʣෙහʣතකǏම ආƜƍවú ƯȬණා. ෙමʣකද, 2018 මාəƱ මාසෙɏ ඒ අɥƮ හɬɢ ආƜƍව ǎɬɞȼ ෙදනෙතú ඇǦජලා මəකɢ සහ කැȪනŸ මƜඩලය ǎęǦ ǎගටම ඒ රෙŸ ʏඩැසú නැƯව පවƮවා ෙගන ආවා. අද ස්ɫඩනෙɏ ඒ වාෙĘ තƮƮවයú Ưෙබනවා. ස්ɫඩනෙɏ මහා මැƯවරණෙයǦ පʈව තවමƮ ස්ථාවර රජයú නැƯ ɬණƮ, ʏටȚ අගමැƯවරයා සහ ඇමƯ මƜඩලය තවමƮ ඒ රට පාලනය කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා දǦෙǦ නැƯවද දǦෙǦ නැහැ, ෙබʣෙහʤ රටවල ව්‍යවස්ථාෙɩම ඒ ගැන සඳහǦව Ưෙබන බව. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා කථා කළ ජəමǧෙɏ පවා එෙසේ Ưෙබනවා. ඒ රෙŸ ɪනාƋයකටවƮ නායකෙයú ෙනʣʆŹǦනට කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. ජəමǦ පාəɣෙȼǦƱවට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනනවා නȼ, ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ ƯෙබǦන ඕනෑ ɪශ්වාස භංගය පැරǐෙණʣƮ ඒ ෙවǩවට එන නායකයාෙĘ නම. ඒ හǿǦවා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, Selective No-confidence Motion ûයන Āමයɐ. ඒෙකǦ ȘʘගǦනවා, ඇƮතවශෙයǦම ûʆම රටකට දවසú ෙනʣෙවɐ පැයúවƮ ආƜƍවú නැƯව ෙනʣƯȪය ɒƱɐ ûයා. ෙමʣකද, පැයú ෙදකú ෙනʣෙවɐ ෙȼ වන ɪට සƯ හයú Ưස්ෙසේ ආƜƍවú ෙනʣමැƯɫෙȼ ඵලɪපාක දැනට අපට ෙපෙනǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. Ǩත්‍යǩකූල අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා බලහƮකාරෙයǦ පළවා හැර කැලෑ ǨƯය යටෙƮ නව අගමැƯවරෙයú සහ කැȪනŸ මƜඩලයú පƮ ûɝමට ගƮත Ǩච āයා මාəගය පාəɣෙȼǦƱව ȝƯúෙෂේප කළා.

ෙȼවනෙකʣට අǝකරණෙයǩƮ තහනȼ ǧෙයʤගයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙමෙසේ Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන අǦදමට බලෙයǦ පහ කෙළේ, 2015Ǐ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයාƮ සමඟම ෙȼ රෙŸ අගමැƯවරයා හැŹයට රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා ජනවරමú ලබා ගƮතාɐǦ පʈව.

මට මතකɐ, ඒ වාෙĘම ෙමතැන ඉǦන හැම ෙකෙනකුටම මතක ඇƯ, එදා අȘ ගමú ගමú ගාෙǦ ෙපʤස්ටə ගැʑෙɩ "ෛමƶ ජනපƯ කරȿ - රǧɢ අගමැƯ කරȿ" ûයලාɐ. ෙමǦන ෙȼ සටǦ පාඨයට තමɐ ලúෂ 63ක ජනතාවú තමǦෙĘ ඡǦදය පාɪļĽ කෙළේ. ඇƮත, ජනවාɜ 08වැǧ දා පැවැƯ ඡǦදෙයǦ පʈ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට එúසƮ ජාƯක පúෂයට මǦƶවɞ ʏŹෙɏ 48ɐ. කථානායක හැŹයට ʏŹෙɏ, රාජපúෂ පɬෙɢ ෙකෙනú. ඒ, චමɢ රාජපúෂ. හැබැɐ ඒ කාල ය ƱළǏ අපට මǦƶ ǟර 48ú ƯȬණƮ, ඉǎɜපƮ කළ හැම පනƮ ෙකŻȼපතකටම අපට ƱෙනǦ ෙදකකට වඩා වැƋ ඡǦද සංඛ්‍යාවú ලබා Ǐ, ඒ හැම පනතûǦම රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතාෙĘ ආƜƍවට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪශ්වාසය පළ කළා. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ 2015 ෙපබරවාɜ මස 07වැǧ දා, එවකට ȿදɢ ඇමƯ අෙȗ රɪ කɞණානායක මහතා පƮ ෙවලා මාසයකටƮ වඩා අƍ කාලයûǦ "Mini Budget" එක ෙගනාවා. ඒ Budget එෙකǦ සහන රාɴයú ජනතාවට ǐǦනා. ඒ, රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯවරයාෙĘ පළȿවැǧ Budget එක. ඒ Budget එෙúǏ පúෂව ඡǦද 164ú ලැȬණා. ඒ ûයǦෙǦ, ƱෙනǦ ෙදකකටƮ වඩා ඡǦද 14ú වැƋɐ. ඒ වාෙĘම 2015 අෙȝේɢ මාසය වනෙකʣට අȘ පාəɣෙȼǦƱවට දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කළා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙවǩෙවǦ පැවැƯ ඡǦදෙɏǏ ඊට පúෂව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 215ෙදෙනú ඡǦදය පාɪļĽ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අර පැƮෙƮ ʏටȚ ෙබʣෙහʤ Șɜසú රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯවරයාෙĘ ඇමƯ මƜඩලෙɏ ඇමƯ ǟර භාර ගƮතා. ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ǎęǦ ǎගටම අපට ස්ථාවර, ශúƯමƮ රජයú ƯȬණා.

501 502

2018 ෙදසැȼබə 12

අපට මතකɐ, අǦƯමට, ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙȝේɢ මාසෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯවරයාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවකුƮ ෙගනාවා. ඒකƮ කමú නැහැ. ෙමʣකද, ඒක පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදෙɏ Ưෙබන Ǩත්‍යǩකූල Āමයú අගමැƯවරයාව අɐǦ කරගǦන. Ǫɢ ʉƮතර දමා, ඉහʘǦම ඒක ෙමතැනට ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ ඒ ɪශ්වාස භංගයටƮ ඇƮත වශෙයǦම පúෂව ලැȬෙƜ ඡǦද 76ɐ. ɪපúෂව එෙහම නැƮනȼ රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯවරයා ෙවǩෙවǦ ඡǦද 122ú ලබා ෙගන අȘ ඒ ɪශ්වාස භංගයƮ පරාජයට පƮ කළා.

ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 08 වැǧ දා ඉඳලා 2018 ඔúෙතʤබə 26 -කʚ ʆකුරාදා- දúවා ǎන 1,237ú රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯවරයාට ȚʚවǦ ɬණා, ආƜƍව ඉතාම ශúƯමƮව, ස්ථාවරව පවƮවා ෙගන යǦනට. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 08 වැǧ දා රාජපúෂලාෙĘ පɬɢ පාලනය පමණú ෙනʣව, ඔɬǦෙĘ මැර බලය, ȿදɢ බලය පමණú ෙනʣව, බලහƮකාɝ මැƯවරණ යǦƴණයද පරාජයට පƮ කරȽǦ ආරȼභ කළ ගමන අȴෙයʤග රාɴයú මැද ɬවද, රටට ජයĞහණ ɚසú අƮ කර ෙදȽǦ ඉǎɜයට ෙගන යාමට හැû ɬණා.

ඇƮත වශෙයǦම මම ඒ ගැන Ǐəඝ වශෙයǦ කථා ෙනʣකළƮ, 2015 ජනවාɜ ඉඳලා 2018 ඔúෙතʤබə දúවා ෙȼ ර ෙŸ යහ පාලනය තවතවƮ ශúƯමƮ කරǦනට, ස්ථාවර කරǦනට, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ජනතාව Ʊළ සංʏǽයාව ඇƯ කරǦනට කටɒƱ කරǦනට, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ මානව අɐưǦ සහ ȝජාතǦƴවාදය ඇƯ කරǦනට අȘ ɪɪධාකාරෙɏ ǨƯ ɝƯ සහ අɥƮ ෙයʤජනා ලබා ǐǦනා. ෙමʣකද, මම දැúකා ජනාǝපƯƱමා ûයලා ƯȬණා, ෙȼ ආƜƍව පටǦ ගƮතාɐǦ පʈව අȘ යහ පාලනෙɏ ɀලධəමවɣǦ ඈƮෙවǦනට පටǦ ගƮතාය ûයලා. ඈƮ ɬණා නȼ, ඈƮ ɬෙƜ අȘ ෙනʣෙවɐ. ඈƮ ɬෙƜ, ෙවන අය. අȘ ඈƮ ෙවනවා ෙවǩවට, අභ්‍යǦතරව රජය Ʊළ සටǦ කරලා ɪෙශේෂෙයǦම උƱෙə ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ වාəęක සමĵය ෙවǩෙවǦ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රට Ʊළ ජාත්‍යǦතර පɝúෂණයú වැළැúɫමට පවා ගƮත āයාමාəග ඇƱළƮ ෙɢඛනයú මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ සභාෙɩ සභාගත* කරǦන කැමැƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ අɬɞǐ Ʊනහමාර Ʊළ අප ɪʆǦ āයාවට නැංɭ ෙලʣකු කුඩා සෑම Șයවරú Șʘබඳවම ෙමම ෙɢඛනවල සඳහǦව Ưෙබනවා.

ජාත්‍යǦතරව ෙකʣǦ ෙවļච ලංකාවú අȘ බාර ගƮෙƮ. ෙȼ රටට ඒ කාලෙɏ ෙගʤƵක නායකයǦ එúෙකෙනú ෙදǦෙනú ආවා. එෙහම නැƱව කɬɞවƮ ලංකාවට ආෙවƮ නැහැ; ලංකාෙɩ අයට යǦන ƯȬෙණƮ නැහැ. නȿƮ, එúසƮ ජාƯක ෙපරȿෙƜ ȝƯපƮƯ රාȿව ǧසා, -මම නȼ ûයǦෙǦ අෙȗ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ǧසා ûයලා,- ɪෙශේෂෙයǦම රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාෙĘ මඟෙපǦɫම යටෙƮ අපට ෙලʤකය ǎනාගǦන ෙබʣෙහʣම පහʈ ɬණා. සමහɞ ûයනවා, GSP Plus සහනය ǎනා ගƮෙƮ ඔɬǦ ûයලා. ෙȼ සහනය ǎනා ගǦන එදා අගමැƯƱමාƮ, ɪෙǊශ ඇමƯවරයා හැŹයට මමƮ ෙකʣɐ තරȼ මහǦʆ ɬණා ද ûයලා ඒ අය දැනෙගන ʏŹෙɏවƮ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ǞවරයǦට පනවා Ưȭ Ǟවර තහංĽ ɒෙරʤපෙයǦ අɐǦ කරගƮෙƮ අȘɐ. ඒක කෙළේ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ තහංĽ ʆයɢල අɐǦ කරගƮෙƮ අගමැƯවරයාෙĘ ෙපʥǊගɣක මැǎහƮɫෙමǦ ûයන

එක එවකට ʏටȚ ɪෙǊශ ඇමƯවරයා හැŹයට මම ෙහʣඳට දǦනවා.

මට තවම මතකɐ, අȘ ජපානෙɏ G-7 සȿʚවට සහභාę ɬණ ආකාරය. ɼ ලංකාෙɩ ජනාǝපƯƱමාට ඒ සȿʚවට ආරාධනාවú ƯȬණා. ඇƮත වශෙයǦම ඒ සȿʚව මට Őɪතය Ưෙබන තාú කɢ මතකɐ. ඒ සȿʚව ගැන මට ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරයú ʏෙතනවා. ෙමʣකද, ඒ සȿʚෙɩǏ අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ෙɩලාසǧǦ ęʏɢලා ඒ සාකļඡා කාමරෙɏ වාƋ ෙවලා ʏŹයා. ඒ සȿʚව ආරȼභ කරǦන යනෙකʣට ඒ කාමරයට පැȽƝ ෙලʤකෙɏ ʏටȚ ȝබලම රාජ්‍ය නායකයǦ හƮෙදනා ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා ළඟට ඇɪදෙගන ඇɪɢලා, අතට අත Ǐලා තමɐ තමǦෙĘ ආසනයට ęʏɢලා වාƋ ɬෙƜ. නȿƮ, ෙමතැනǏ අȘ වරǊදා ගǦන ෙහʣඳ නැහැ. ඒ අය අතට අත ǐǦෙǦ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට ෙනʣෙවɐ; ɼ ලංකාෙɩ යහ පාලනයටɐ. බරú ඔබාමා, ඇǦජලා මəකə, ෙƊɪƊ කැමරǦ, ජස්ŹǦ Ÿɟෙඩʤ ෙȼ හැම ෙකෙනúම එදා ඒ අතට අත ǐǦෙǦ ȚǊගලෙයකුට ෙනʣෙවɐ. එදා බරú ඔබාමා ලංකාවට ûɩෙɩ "Good News Country", "ෙලʤකෙɏ ȝජාතǦƴවාදය වඩාƮ ශúƯමƮව ȘʏŻවා Ưෙබන රට" ûයලාɐ.

අǦන ඒ ǧසා තමɐ, අපට ඒ හරහා සහන රාɴයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ; මම ûයȚ ɪǝයට GSP Plus සහනය වැǧ ෙǊවɢ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. එෙතú ෙලʤකෙɏ මාධ්‍ය මəදනෙයǦ පස්වැǧ තැනට ƯȬƟ රට, යʘ වතාවú ඉතාමƮම ǧදහස් මාධ්‍යයú Ưෙබන, ȝජාතǦƴවාදයú Ưෙබන රටú හැŹයට ෙලʤකයට ȘʘගǦනට ʆǐ ɬණා.

අȘ භාර ගƮƱ රට ගැනƮ මම ඉතා ෙකŹෙයǦ ෙහʤ මතú කරǦන ඕනෑ. 2013 වəෂෙɏ රජෙɏ ආදායම Ȫɣයන 1,132ú ɭ අතර, ණය වාɜක ෙගɫම එම වසෙəǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,163ɐ. අෙȗ ආදායමට වඩා ණය ෙගවǦන Ưෙබන තƮƮවයක තමɐ අȘ රට භාර ගƮෙƮ. රාජ්‍ය ණයවɣǦ ʆǐ කළ මහා පɜමාණ ඉǎûɝȼ ǧසා ȚǊගɣක අංශෙɏ ආෙයʤජන වəධනය අඩාල ɭ අතර, 2013 වන ɪට ɪෙǊශ ජංගම ęƟෙȼ ʆයයට 3.4ක ʏඟයú පැවƱණා. ඒ වාෙĘම අය වැය ʏඟය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 5.4ú ɬණා. ෙȼ ǊɪƮව ʏඟය ǧසාƮ, ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන අƍ ɫම ǧසාƮ ආəǂකය අඩපණ ෙවලාɐ ƯȬෙƜ. අපනයන අංශය කඩා වැෙටȽǦ පැවƯ අතර, 2015 වəෂෙයǦ පʈව අෙȗ ර ජයට ඒ සඳහා මැǎහƮɫමට ʆǐ ɬණා. ෙȼ කාරණය අෙȗ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා දǦනවා. 2017 වəෂය ලංකාවට වැƋම අපනයනය ʆǐ කළ වəෂය හැŹයට සඳහǦ ෙවනවා. 2014 වන ɪට රාජ්‍ය ආදායȼ ɵĨෙයǦ අƍ ɬණා. එය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 11.5úව Ưȭ අතර, කලාපෙɏ රටවɢ අƱɜǦ අƍම රාජ්‍ය ආදායම Ưෙබන රට බවට ලංකාව පƮ ෙවලා ƯȬණා. එෙහƮ 2018 වන ɪට අපට රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 15.6ûǦ වැƋ කරǦනට හැû ɬණා.

ෙමǦන ෙȼ භයානකම තƮƮවය තමɐ එදƮ මම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩෙɩ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට රාජපúෂ ɒගෙɏ ණයƮ ෙගවǦන Ưෙබනවා. 2019 ජනවාɜ මාසෙɏ 10වැǧ දා ෙඩʣලə Ȫɣයනයක ණයú ෙගවǦන ෙවනවා. ෙȼ ණය ෙගවǦන නȼ අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය අවශ්‍ය ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ගǦනට නȼ ෙȼ රට Ʊළ Ǩත්‍යǩකූල ආƜƍවú ƯෙබǦන ඕනෑ; Ǩත්‍යǩකූල අගමැƯවරෙයú ඉǦන ඕනෑ; Ǩත්‍යǩකූල ඇමƯ මƜඩලයú ඉǦන ඕනෑ. එෙසේ නැƯ ɬෙණʣƮ, අෙȗ රට ට Ʊəûය, ආəජǦŹනාව, ġʆය වැǧ රටවල ඇƯ ɭවා වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ෙවන එක නවƮවǦන බැහැ.

503 504

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමය, ෙȼ කුමǦƴණය ʆǐ ෙවļච දවෙසේ ඉඳǦම මා ûයන ෙǊɐ. ෙȼවා ඇƯ කරȚ ඒ කුමǦƴණකාɜ කɢɣෙɏම ෙකෙනú -ǧවාƊ කȩරාɢ- "අද" ȚවƮ පතට ûයනවා, "ෙǊශපාලන අəȬදය Ǐəඝ ɬවෙහʣƮ ආəǂකෙɏ දැවැǦත පɜහාǧයú" ûයා. ෙමǦන ෙȼකɐ ඇƮත තƮƮවය. වසර 3ú Ưස්ෙසේ අප ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦනට ගƮතා ɬ āයා මාəග හැම එකúම ෙȼ අය මාසයú ඇƱළත ආපස්සට හරවා Ưෙබනවා; ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදනවා; ජනතාව ෙනʣමඟ යවනවා. ළඟǏ ûයා Ưෙබනවා, ෙගʣɪ මහƮවɞǦට බǐ සහන ෙදනවා ûයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ úෙෂේƴයට ඒ අදාළ ආදායȼ ලැෙබǦෙǦ ʆයයට 0.3කට ɪතරɐ. එෙහම නȼ ෙȼ ûයන ආදායȼ බǐ සහන ලබා ෙදǦෙǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ සෙහʤදරයා -ඩƊɣ මහතා- ඇƱʚ කƜඩායමටɐ ûයාƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අප ඉǎɜයට යන ෙමʣෙහʣතක ෙȼ අəȬදය ඇƯ ɬණා. ඒ අəȬදය ǧසා දැǦ තවƮ තƮƮවයǦ රාɴයකට අȘ ȿʑණ ෙදනවා. මා කɣǦ ûයȚ ɪǝයට Ǩත්‍යǩකූල රජයú ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා ජනවාɜ 10වන දා වන ෙකʣට ෙඩʣලə Ȫɣයන 1,000 ෙගɫම ගැන අȘ ෙසʣයǦන ඕනෑ. ඊටƮ වඩා බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. Ǩත්‍යǩකූල රජයú ෙනʣමැƯ ǧසා ෙදසැȼබə මාසෙɏ 31වන දාɐǦ පʈව ෙȼ රෙŸ පƋ ෙගවǦන, pension ෙගවǦන, සමෘǊǝ සහනාධාර ෙගවǦන Āමයú නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ පාලනය සȼțəණෙයǦම පාəɣෙȼǦƱව සƱව Ưෙබනවා. නȿƮ මාස එකහමාරú ęʏɢලා ƯȪයǏƮ ෙȼ වන කɢ ජනාǝපƯවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦන ȚʚවǦ ආƜƍවú ȘʏŻවා නැහැ; පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦන ȚʚවǦ අගමැƯවරයකු පƮ කරලා නැහැ. අǦන එෙහම නȼ ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦන ȚʚවǦ අගමැƯවරයා වහාම පƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ අගමැƯවරයා කɬද ûයා අද අȘ ȿʚ ෙලʤකයටම ǧසැකවම ෙපǦවා Ưෙබනවා.

එෙහම නȼ, ඒ ƱʘǦ වහාම අɥƮ කැȪනŸ මƜඩලයú ȘʏŻවලා, ඒ හරහා නƮතල උදාෙවǦන ඉස්ෙසɢලා අȘ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ Vote on Account එකú, අƍම ගණෙǦ ඊළඟ වසෙə පළȿෙවǧ මාස ෙදකටවƮ සȼමත කරගǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඉǦ පʈව, 2019 වəෂෙɏ ȿɢ භාගෙɏǏ අපට 2019 වəෂය සඳහා අය වැය ෙගන එǦනට ȚʚවǦ.

අȘ තවǐරටƮ ජනාǝපƯවරයාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ තƮƮවය ව්‍යාකූල ෙවǦනට ෙනʣǏ කටɒƱ කරǦන ûයලාɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ ȿʚ පාəɣෙȼǦƱෙɩම බʑතරය සංඛ්‍යාෙවǦම ෙපǦවන රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා අද සවස් ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ අගමැƯවරයා වශෙයǦ පƮ කරǦන ûයන ඉɢɤම ඔබƱමා ෙȼ ɚස්ɫෙමǦ පʈව ජනාǝපƯවරයාට දැǩȼ ෙදɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ Ưෙබන තƮƮවය යටෙƮ ඉතාම බැɛɞȼ කාලයú ඉǎɜයට ƯෙබǦෙǦ. ඉතාම බැɛɞȼ ආəǂකයú, ඉතාම බැɛɞȼ ජාත්‍යǦතර පɜසරයú Ưෙබනෙකʣට එයට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ, අƮදැüȼ Ưෙබන, පළȚɞǊද Ưෙබන එකම නායකයා හැŹයට මම දûǦෙǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතාɐ. එෙහම නȼ තවǐරටƮ ෙȼ රට පාවා ෙදǦෙǦ නැƱව ෙමෙතú ෙවļච වැරǎ ǧවැරǎ කරලා, අȘ රටú හැŹයට ඉǎɜයට යȿɐ ûයා ෙයʤජනා කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼ ɪශ්වාසය පළ කරන ෙයʤජනාවට ඡǦදය ලබා ෙදǦන ûයා නැවත වතාවú ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමǧ, ස්ƱƯɐ. [2.12p.m.] ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! மிக்க நன்றி.

Hon. Speaker, thank you very much for giving me time to make a small statement in this House, which is in turmoil.

Sir, the Illankai Tamil Arasu Kadchi - ITAK - desires to make a short statement on behalf of the Tamil National Alliance. I do so in my capacity as President and Member of Parliament of the ITAK. I table* the letter dated 29th November, 2018 signed and sent by 14 Members of Parliament of the Illankai Tamil Arasu Kadchi to His Excellency Maithripala Sirisena, President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and I request that the said letter be included in Hansard at the end of my statement. The said letter explains the stand of the Illankai Tamil Arasu Kadchi - ITAK - and is in all three languages.

I wish to state very clearly that we will not function as part of the Government and will continue to sit and function in the Opposition while we stand by the position stated by us in the said letter. Finally, Sir, I request that the Sinhala, Tamil and the English versions of the letter be included in Hansard. Thank you very much.

*සභාෙȼසය මත තබන ලද ɣȘය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம்: Letter tabled:

505 506

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2018 ෙදසැȼබə 12

507 508

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 2.14] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අĞාමාත්‍ය ǟරයට පƮ ûɝම සඳහා ɪශ්වාසය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය අෙȝේɢ මාසෙɏ 04ෙවǧ දා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අĞාමාත්‍ය ǟරය දරන ɪට එƱමාට එෙරʏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනා අවස්ථාෙɩ, අĞාමාත්‍ය ǟරය දැɟ අɬɞǐ Ʊනකට අǝක කාලය Ʊළ එƱමා කරන ලද කාəයයǦ සහ එƱමාෙĘ මැǎහƮɫȼවල ඍණාƮමක ȝƯඵල අȘ ඉතාම ෙහʣǽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȽǦ ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට සහාය පළ කළා. අද ඊට පරස්පර ෙයʤජනාවú ඇɪɢලා Ưෙබනවා; එƱමාට ɪශ්වාසය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪශ්වාසය පළ ûɝෙȼ ෙȼ ෙයʤජනාෙɩǏƮ අපට ûයǦනට ƯෙබǦෙǦ පʈęය අෙȝේɢ මාසෙɏ 04ෙවǧ දා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩǏ අȘ ඉǎɜපƮ කරන ලද කɞƟ ûʆවú අƍ නැƯව තවǐරටƮ වලංě බව පමණɐ. ඒ කɞƟ තවǐරටƮ වලංěɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එදාƮ අȘ ෙපǦවා ෙදǩ ලැȭවා ආƜƍවක පැවැƮම, ආƜƍවක අනාගතය රඳා පවƯǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඔʚෙගƋ මතම ෙනʣවන බව. යȼ ආƜƍවක භාɪතාව ඇƱෙළේ, අĞාමාත්‍යවරයකු ෙලසƮ, කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවɞǦ ෙලසƮ ෙමʣන තරȼ ȝමාණයකට ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය ǎනා ගǦනට ȚʚවǦද ûයන එක තමɐ ආƜƍ පාලනෙɏǏ Ưෙබන වැදගƮම සාධකය. හැබැɐ, පʈęය අɬɞǐ Ʊනහමාර ඇƱළත ෙȼ ආƜƍවට එෙරʏව ඡǦද ɪමසන අවස්ථා ගණනාවකǏ -අය වැය ෙɢඛනෙɏǏ, ɪශ්වාස භංගෙɏǏ සහ තවƮ අවස්ථාවලǏ- පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඔʚෙගƋවɣǦ ආƜƍෙɩ ස්ථාවරƮවය ෙපǦවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඔʚෙගƋවɣǦ ෙමʣන තරȼ ɪශ්වාසයú ǎනාෙගන ƯȬණƮ අȘ ඉතා ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, ආƜƍව ෙකෙරʏ ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය නȼ භංග ɫ ඇƯ බව. ඒ ෙමʣකද, ගɞ කථානායකƱමǧ? මෑත කාලෙɏ ගƮෙතʣƮ, ෙමම පාලනෙɏ āයාවɣය ආරȼභ ෙවǦෙǦ, 2015 ජනවාɜ 08ෙවǧ දා. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 08ෙවǧ දා ජනතාව ʈɪෙශේʀ බලාෙපʣෙරʣƮƱ සʏත ජන වරමú තමɐ ෙȼ ආƜƍවට ලබා ǐǦෙǦ. Ⱦට ෙපරƮ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ පවසා Ưෙබනවා එම ජන වරෙȼ සංɒƯය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට ෙපර ආƜƍ ȘʏŻɫෙȼǏ ඒ ජන වරෙȼ ȝබලතම සංɒƯය ǧෙයʤජනය කෙළේ, යහ් පúෂයක මතය. අෙȗ රෙŸ ආƜƍ ෙපරʘවලǏ -1977Ǐ ෙɩවා, 1994Ǐ ෙɩවා- එම ආƜƍව ȘʏŻවා ගැǨම සඳහා ලබා ǐǦ ජන වරෙȼ වැƋම පංěවú ǧෙයʤජනය කළා එම පúෂෙɏ සාමාŏකයා; එම පúෂෙɏ මතය. හැබැɐ, 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 08ෙවǧ දා පƮ ɭ ආƜƍෙɩ ɪෙශේෂƮවයú ƯȬණා. ජනවාɜ මාසෙɏ 08ෙවǧ දා පළවා හɜන ලද පාලනයට එෙරʏව ෙගʣඩ නඟන ලද නව පාලනෙɏ ජන වරම ƯȬෙƜ යȼ තǧ පúෂයක ȶúƯයට ෙනʣෙවɐ. ඒ ජන ව රෙȼ සංɒƯය ɪශාල ජනතා අෙȗúෂා ǧෙයʤජනය කළ සංɒƯයú. ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳව, ȽǧʈǦෙĘ ǧදහස Șʘබඳව, ආəǂකෙɏ සංවəධනය Șʘබඳව, වංචා, Ǒෂණවලට එෙරʏ ɫම Șʘබඳව, වංචා, Ǒෂණ ෙනʣûɝම Șʘබඳව, අෙȗ රෙŸ ʆǊධ ɭ ඝාතන, ඒ ඝාතනවලට එෙරʏɫම, එවැǧ ඝාතන වැළැúɫම, එම ඝාතකයǦට දƨවȼ Ǐම වැǧ ɪශාල ෙǊශපාලන කɞƟ ඉǎɜයට ආȚ ජන වරමú තමɐ 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 08ෙවǧ දා ලද ජන වරම.

509 510

[ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා]

2018 ෙදසැȼබə 12

ගɞ කථානායකƱමǧ, ûයǦන කනගාŻɐ, ජනතාවෙĘ එම ෙපʣǐ අෙȗúෂා යටපƮ කරȽǦ, පúෂයක, නැƮනȼ පúෂයක ûʏප ෙදෙනකුෙĘ ෙහʤ පúෂයක තǧ අǝකාɜෙɏ ɬවමනා මත තමɐ ඒ ȿʚ පාලන āයාවɣයම ǎග හැෙරȽǦ ƯȬෙƜ.

දැǦ ගɞ මංගල සමරɫර මǦƶƱමා පʈęය අɬɞǐ Ʊනහමාෙə āයා පŹපාŹය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට ɣයɪɢලú ඉǎɜපƮ කළා. මම ඒක ûෙයɩෙɩ නැහැ. හැබැɐ, එʏ අඩංě ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයන එක සȼබǦධව මට දළ අදහසú Ưෙබනවා. එʏ අඩංě ɪය ɒƱ ෙබʣෙහʤ කɞƟƮ ɣයැɪලා නැƯ බව අȘ දǦනවා. ඒෙú ɣයǦන ඕනෑ ෙබʣෙහʤ කɞƟ ɣයලා නැහැ. එƱමා ඒවා ɣයලා නැහැ ûයා මම ʏතනවා. කවදා හɜ ඒවා ɣයǦෙǦ අȘ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɣයȚ කɞƟ ගැන ෙනʣෙවɐ, ɣයǦන අෙȗúෂා කළ කɞƟ ගැන ෙනʣෙවɐ, එƱමǦලා අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱව ƯȬෙƜ. එƱමǦලා අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱව ƯȬෙƜ, ඒ ෙපʣතට ඇƱළƮ කරǦන බැɜ ɬƟ කɞƟ ෙකʣපමණ Ưෙබනවාද ûයන කාරණයටɐ. ඒ කɞƟවලට වග ûවɒƮතා කɬද? ඒ කɞƟ ඒ ɪǝයට ʆǊධ ෙවǦන ඉඩ ǏෙමǦ ෙහʤ ǧහඬව අǩමත ûɝෙමǦ ෙහʤ අත ඔසවා අǩමත ûɝෙමǦ ෙහʤ ෙනʣදැúකා ෙසේ ʆźෙමǦ ෙහʤ ʆǐ ɭ ෙǊවලට ȿʚ ආƜƍවම වග ûවɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ඒ කɞƟවල අඩංě ෙනʣɬƟ කɞƟ Șʘබඳව තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ වග üම ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍවú කරනෙකʣට ඔúෙකʤම ǧෙෂේධ ෙǊවɢ කරǦන බැහැ. ආƜƍවú කරන ෙකʣට යȼ යȼ සාධǨය ෙǊවɢ කරǦන ඕනෑ. ඒක ආƜƍවක ɀɣක වගüම. හැබැɐ, සාධǨය ෙǊවɢ ûɝම ආƜƍවක වගüම වාෙĘම, ǧෙෂේධǨය ෙǊවɢ ෙනʣකර ʆźෙȼ වගüමƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සාධǨය ෙǊ පමණú ûɝෙමǦ ඉƯහාසය සාධාරණ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඉƯහාසය සාධාරණ ෙවǦෙǦ, ǧෙෂේධ කළ ɒƱ ෙǊƮ ǧෙශේධ ûɝෙමǦ. ඒක කළාද? කෙළේ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වැǧ දා ෙමවැǧ කුමǦƴණයú ෙȼ ආකාරෙයǦ පැȽƞම සඳහා අවශ්‍ය වන සමාජ පʈȪමƮ අȘ ෙƮɞȼ ගත ɒƱව Ưෙබනවා. අȘ ඒ කɞණ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය ûɝෙȼ āයාදාමයƮ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාට යʘ බලය ලබා ගැǨමට ƯȬƟ ɬවමනාවƮ ûයන තැනට ලĥ කෙළʣƮ වැරǎɐ. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා එƱමාෙĘම ɭ ෙǊශපාලන ɬවමනාවú ෙවǩෙවǦ ඒ āයාවɣයට පය තැȭ බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා එƱමාෙĘම ɬවමනාව මත එම āයාවɣෙɏ ෙකʣටස්කɞෙවකු ɭ බවƮ අප දǦනවා. හැබැɐ, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වැǧ දා ɭ එම ෙǊශපාලන කුමǦƴණෙɏ මƱȘට කරʘෙɏ නʚවǦ ෙදෙදනා ඒ ෙදෙදනා බවට පƮ ɬණාට, ඒ ෙදෙදනාට එම රංගනය කරǦන ȚʚවǦ ɭ ෙɩǎකාව කුමúද? ඒක ආƜƍව ෙƮɞȼ ගත ɒƱව ƯȬණා. කɬද ඒ ෙɩǎකාව? ඒ ȝධාන රංගන ɴɢșǦ ෙදෙදනාට එෙරʏව ෙලʣකු මතයú හදලා Ưෙබනවා. ඒකට අȘƮ දායක ෙවලා Ưෙබනවා. සමාජෙɏƮ ඒ මතය ෙගʣඩනැĵලා Ưෙබනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාƮ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාƮ ɪʆǦ කුමǦƴණකාɝ ෙලස බලය පැහැර ගැǨම සඳහා කරන ලද රංගනය Șʘබඳව ɪවාදයú, ɪෙɩචනයú Ưෙබනවා.

හැබැɐ, එවැǧ රංගනයú ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වන ෙɩǎකා හැඩතල, පʈȪම ǧəමාණය කෙළේ කɬද? ගɞ කථානායකƱමǧ, කුමǦƴණකාɝ ෙලස ආƜƍවú පැහැර ගැǨෙȼ එවැǧ āයාවɣයකට අත ƯයǦෙǦ ǧකȼම ෙනʣවන බව අȘ ෙƮɞȼගත

ɒƱව Ưෙබනවා. මා ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ ûʆෙසේƮම එම āයාවɣය සාධාරƞකරණය කරǦන ෙනʣෙවɐ. එම āයාවɣය කුමන තƮƮව මත ෙහʤ ʆǐ ෙනʣɪය ɒƱ, ʆǐ ෙනʣකළ ɒƱ āයාවɣයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ආƜƍවú එළවා, එƱමාට ȝƯපúෂ අෙȗúෂකයා අĞාමාත්‍ය ǟරෙɏ වාƋ කරවාෙගන, එකට ආƜƍවú ûɝමට යන පʈȪමú ǧəමාණය ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ඒක සාමාන්‍ය පʈȪමú ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, කුමǦƴණෙɏ ȝධාන ȚǊගලයǦ ෙදෙදනා එම ෙදෙදනා ɬණාට, එවැǧ කුමǦƴණයú ǎයƮ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වන පʈȪමú ǧəමාණය කළා. එම පʈȪම ǧəමාණය ɬෙƜ ජනතාවෙගǦ ɪතැǦɭ ආƜƍවú Ưȫම ǧසාɐ. ආƜƍව ජනතාවෙĘ ɬවමනාව ǧෙයʤජනය කරනවා ෙවǩවට, තමǦෙĘ ʆතැĵ පɜǎ ŐවƮ ෙවȽǦ කරන කටɒƱ සəවȝකාරෙයǦ සාəථක, සəවෙතʤභǖ කɞƟ බවට පƮ කරගƮ මානʆකƮවෙයǦ කටɒƱ කළා. ඒ මානʆකƮවය, සමාජ පʈȪම තමɐ ෙමවැǧ ɪනාශකාɝ කුමǦƴණයකට අවශ්‍ය වන පʈȪම ǧəමාණය කෙළේ. එෙහම නැƯව ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔය නƍවú දැȼමාට, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා එවැǧ ෙකනකු ûයලා අප ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. පʈව ʏෙතනවා එෙහමද ûයලාƮ. ෙකෙසේ ɬවƮ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාƮ එෙහමම කුමǦƴණයක ෙයǐණාද දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ĀමǦƴණය ගැන යȼ සමාජ මතයú ǧəමාණය ෙවȽǦ ƯȬණා. ඒක Șʘගත ɒƱɐ. අȘ කුමǦƴණය පෙසûǦ Ưයȿෙකʤ. නȿƮ, ඒ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ කුමú ǧසාද?

ආƜƍෙɩ පʈęය අɬɞǐ Ʊනහමාරක කාලපɜļෙņදය සමƮ ɬෙƜ නැහැ, එවැǧ කුමǦƴණකාɝ බල පැහැර ගැǨමකට එෙරʏව සමාජ, ජනතා ɪෙරʤධයú ෙගʣඩ නැĶමට අවශ්‍ය සමාජ තƮƮවයú ǧəමාණය කරǦන. ඒ ǧසා ඉතාම කැත පǦනෙɏ කුමǦƴණයú ɬණƮ ඒක යȼ ȝමාණයකට ȘʘගǦන ʉදානȼ මෙනʤභාවයú සමාජය ඇƱෙළǦ ǧəමාණය ɬණා. අǦන ඒ සමාජභාවය ǧəමාණය ûɝෙȼ ȝȿඛයා තමɐ අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට ඒ ෙවලාෙɩ කටɒƱ කරȚ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා. ඒක ෙƮɞȼ ගත ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, "යʘ එම ȚŻව ʏȽ ඔʑටමය, එම ȚŻෙɩ වාƋ කළ ɒƮෙƮ ඔʑමය" ûයන ǧəණායකයකට ඒමට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ නȼ ûʆ ෙසේƮම ʉදානȼ නැƯ බව ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට අȘ ûයǦන කැමැƯɐ. එෙහනȼ අෙȗ ȝෙɩශය කුමúද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වැǧ දා ʆǐ ɫම Șʘබඳව අෙȗ ɪෙɩචනය සහ අෙȗ ȝෙɩශය ɫ ƯෙබǦෙǦ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඒ ȚŻෙවǦ නැĵŻවා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා වාƋ කරɫම Șʘබඳව ෙහʤ ෙහට ǎනෙɏ මʏǦද මහƮමයා නැĵŻවා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා වාƋ කරɫම Șʘබඳ කාරණයක ෙනʣෙවɐ.

අȘ, ෙȼ ෙදෙදනාම ඔය ȚŻෙɩ වාƋ ෙවලා ෙȼ රට පාලනය කරȚ ආකාරය දැකȚ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú; ෙȼ ෙදෙදනාම ඔය ȚŻෙවǦ නැĵට ʆŹ අවස්ථා දැක Ưෙබන ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú. එම ǧසා අපට ƯෙබǦෙǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා වාƋ ɫ ʆŹ ȚŻෙවǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඉවƮ ෙකʣට මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා වාƋ කරɫම Șʘබඳව ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ȝශ්නයú. ඒක අපට ûʆෙසේƮම අදාළ ෙනʣවන ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ȝශ්නය බවට පƮ ɫ ƯȬෙƜ ෙදෙදෙනකු එකƱ ɫ ව්‍යවස්ථාෙɩƮ, ජන වරෙȼƮ, ෙǊශපාලන සදාචාරෙɏƮ ûʆǐ ǧəණායකයකට අයƮ ෙනʣවන වəගෙɏ ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú හරහා කුමǦƴණකාɝ පාලන බලයú ȘʏŻɫම Șʘබඳ ȝශ්නයɐ. ෙවන ûʆවú ෙනʣෙවɐ, ගɞ

511 512

පාəɣෙȼǦƱව

කථානායකƱමǧ. අȘ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 ෙවǧදාƮ එúක ගැෙටǦෙǦ ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú හරහා බලය අƮ පƮ කර ගැǨම Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙලස පමණමɐ. එතැනǎ ûʆෙසේƮම ඒ ȚŻෙɩ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා වාƋ ɫම Șʘබඳව ෙහʤ එම ȚŻෙවǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා නැĵŻɫම Șʘබඳව කාරණා අපට අදාළ නැහැ. ඒක අපට අදාළ ෙනʣවන ȝශ්නයú. ෙමʣකද, ඔය ȚŻෙɩ වාƋ ෙවලා ඔɬǦ කරȚ ෙǊවɢ ගැනƮ, ඔය ȚŻෙවǦ ඉවƮ ෙවලා ඔɬǦ කරන ෙǊවɢ ගැනƮ අȘ දǦනා ǧසා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා ඒක අෙȗ සාකļඡාවට; අෙȗ ෙǊශපාලනයට; අපට අදාළ කɞණú බවට පƮ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමවැǧ පǦනෙɏ ෙǊශපාලන කුමǦƴණ හරහා බලය පැහැර ගැǨම ෙȼ රෙŸ ආදəශයú බවට පƮවනවා නȼ; ඒවා හැම දාමƮ ʆǐවන ෙǊවɢ බවට පƮවනවා නȼ, අපට අදාළ කɞණ බවට පƮ ɫ Ư ȬෙƜ, එයɐ. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 ෙවǧ දා ʆǊǝය ෙȼ රෙŸ අනාගතයට ආදəශයú බවට පƮෙවනවා නȼ, ඒක මහා ɪනාශකාɝ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟûǦ ෙකළවර ɪය හැûɐ ûයන එක Șʘබඳව ඉතාමƮ ǧරɬɢ ෙǊශපාලන අදහසú ǧසා තමɐ අȘ ඒ ǧශ්Ľත තැනට ɪɞǊධ වǦෙǦ. ෙමʣකද, ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳව යȼ හැĶමú Ưෙබන ෙȼ රෙŸ සෑම ȚරවැʆෙයකුෙĘම වගüම තමɐ, එවැǧ අවස්ථාවú ආරȼභ වන තැනම පරාජය කරන එක. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 ෙවǧ දා කුමǦƴණයƮ පරාජය කරǦන අȘ අසමƮ වǦෙǦ නȼ, යʘ යʘƮ එවැǧ වəගෙɏ කුමǦƴණයǦ ʆǐɫෙȼ ඉඩකඩ Ưෙබන ǧසා, අǦන ඒ ෙǊශපාලන ȝජාතාǦƵක බර පමණɐ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 ෙවǧ දා ෙǊශපාලන කුමǦƴණය Șʘබඳව අෙȗ ȝෙɩශය ƯබǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

පාəɣෙȼǦƱව කɢතැȫම, පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝම, ඊට පස්ෙසේ ඡǦදවලට ǎන ǧයම ûɝම, ඊට පස්ෙසේ බලහƮකාරෙයǦ ඇමƯ ǟර ගැǨම, බලහƮකාරෙයǦ අĞාමාත්‍ය ǟරය දැɝම, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත ෙවලා ƯȪයǏ "අගමැƯ - අගමැƯ" ûයලා නǦ ෙදඩɫම, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත ෙවලා ƯȪයǏ ඇමƯවɞ ęʏɢලා වැඩ ûɝම ආǏ අෙනú ʆයɥ ʆǐɫȼ ඔúෙතʤබə 26 ෙවǧ දා කුමǦƴණයට යŹǦ Ưෙබන ෙǊවɢ. ඒවා එම කුමǦƴණය සාəථක කර ගැǨම සඳහා ǎයƮ කරන ලද කැත, ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ, ǨƯ ɪෙරʤǞ, අɒúƯසහගත āයාදාමයǦ.

ඒෙú ǧȽƮත තමɐ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වැǧදා ʆǐ ɫම. ඒ ʆǐ ɫම අසාəථක වන ෙකʣට ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා එú එú ȘයවරයǦ ǎයƮ කරȽǦ ƯȬණා. ව්‍යවස්ථාව Ʊළ තමǦට පැවɝ Ưෙබන බලතල, ව්‍යවස්ථාෙවǦ තමǦට පවරා නැƯ, එෙහƮ තමǦට පවරා Ưෙබනවා යැɐ ûයා ආෙරʤපණය කරෙගන Ưෙබන බලතල, සමහර ɪට ව්‍යවස්ථාෙɩ තමǦ ට ෙනʣෙƮෙරන ෙහේƱ, ෙȼ කුමǦƴණය සාəථක කර ගැǨම සඳහා ǎයƮ කරȽǦ ƯȬණා. ඒ ǧසා කුමǦƴණය සාəථක කර ගැǨම සඳහා ගǩ ලබන හැම Șයවරකටම අȘ අෙȗ ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කර Ưෙබනවා. කුමǦƴණය පරාජයට පƮ ûɝම සඳහා ගǩ ලබන හැම Șයවරකටම අȘ අෙȗ දායකƮවය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍවට එෙරʏව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú අȘ ෙගන එǦෙǦƮ, එම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට සහාය ලබා ෙදǦෙǦƮ අǦ කවරúවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ, කුමǦƴණය පරාජයට පƮ ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට පැවɝ Ư ȬƟ වැඩ ෙකʣටස අǩවɐ. අǝකරණෙɏ Ǐ පාəශ්වකɞවǦ ෙලස අප නƍවට මැǎහƮ ෙවǦෙǦ කුමǦƴණය පරාජයට පƮ ûɝම සඳහා අǝකරණයට පැවɝ

Ưෙබන වැඩ ෙකʣ ටෙසේ අෙȗ දායකƮවය මතɐ. පාෙə උǊෙඝʤෂණ, පාෙə ɚස්ɫȼ, ජනතා ආමǦƴණය ûɝȼ, ජනතාවට මතයǦ ෙගන යෑම, යන ෙȼ ʆයɢල ෙගʣඩ නැĶ ƯෙබǦෙǦ කුමǦƴණය පරාජයට පƮ ûɝම සඳහා අෙȗ දායකƮවෙɏ ෙකʣටස මත සහ අෙȗ ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවෙɏ ෙකʣටස මතɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú හැŹයට යȼ ʆǐɫමú, යȼ ෙǊශපාලන සංʆǊǝයú Șʘබඳව අȘ ස්ථාවරයú ගǦනවා. ඒ ස්ථාවරයට ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ කɬද, ඒ ස්ථාවරය අǩව ෙපළ ගැෙහǦෙǦ කɬද ûයන එක අපට අදාළ නැහැ. රට සහ ජනතාව ඉǎɜයට තබȽǦ අȘ ස්ථාවරයú ගƮෙතʣƮ ඒ ස්ථාවරයට අǩව ෙපළ ගැෙසǦෙǦ කɬද, ඒ ස්ථාවරයට ɪɞǊධ වǦෙǦ කɬද ûයන ȿʑƟ මත ඒ ස්ථාවරය එෙහේට ෙමෙහේට ෙවනස් කරන ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú ෙනʣෙවɐ අෙȗ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය. ඒ ෙǊශපාලන ස්ථාවරය ජයĞහණය ûɝම ෙවǩෙවǦ ȝජාතාǦƵක ʇමාව Ʊළ ඕනෑම āයා මාəගයú ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ෛධəයය සහ ශúƯය Ưෙබන ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú තමɐ අෙȗ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ āයාමාəග ගƮෙƮ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කුමǦƴණය අවස්ථා ගණනාවකǏ පරාජයට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ඊළඟට ආƜƍවú හැෙදනවා නȼ ඒ ආƜƍව හැෙදǦෙǦ කාෙගǦද? එෙලස හැෙදන ආƜƍවක අĞාමාත්‍යවරෙයකු ʆŹය ɒƱɐ. ෙකʣෙහʣමƮ ආƜƍවක අĞාමාත්‍යවරෙයකු ʆŹය ɒƱɐ. ඒ අĞාමාත්‍යවරයා කɬද ûයන එක අපට අදාළ නැහැ. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. අĞාමාත්‍යවරයා ɪය ɒƮෙƮ කɬද ûයන එක අපට අදාළම නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ කඳɬෙə ෙමʣන අගමැƯ වාƋ ɬණƮ, ඔɬǦ ෙȼ රටට කරලා Ưෙබන ɪනාශය Șʘබඳව අȘ දǦනවා. ෙȼ රටට කරǦන හදන ɪනාශයƮ අȘ දǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ආəǂක ගමෙǦǏ ưරණාƮමක ෙලස ඔය කඳɬෙə ûʆෙවකුට ඔය ȚŻෙɩ වාƋෙවලා එය ෙවනස් කරǦන බැɜ බව අȘ දǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ව්‍යාපාරයú බවට පƮ කරෙගන Ưෙබන ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය, ලාභ ඉපɑෙȼ ȝධානම මාධ්‍යය බවට පƮ කර ෙගන Ưෙබන ෙǊශපාලනය, ȚŻෙɩ වාƋ ෙවļච දවෙසේ ඉඳලා ȿදɢ උපයǦෙǦ ෙකෙසේද ûයලා කɢපනා කරන ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය, ඔය ȚŻෙɩ වාƋ ෙවǦෙǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාද, ඔය ȚŻෙɩ වාƋ ෙවǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාද ûයන එක මත ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැƯ බවƮ අȘ දǦනවා. ෙවන කɬɞ ෙහʤ අගමැƯ ෙලස පƮ ûɝමට අෙȗúෂා කරෙගන ඉǦනවා නȼ, එƱමා ඔය ȚŻෙɩ වාƋ ɬණƮ ඕක ෙවනස් ෙනʣෙවන බව අȘ දǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙɏ ưරණාƮමක ෙවනසú ෙවǦෙǦ නැහැ; ෙȼ ආəǂක ෙǊහෙɏ ưරණාƮමක ෙවනසú ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔය ȚŻෙɩ, ඔය පǦනෙɏ කɬɞ වාƋ ɬණƮ අෙȗ රටට නව ආəǂක ȝƯපƮƯයú හǿǦවා ෙදǦන අසමƮ වන බව අȘ දǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ වාෙĘම ෙකʣළඹ ෙúǦǖ කර ගƮ සංවəධන ආəǂක ෙමʣඩලයú ෙවǩවට අෙȗ රෙŸ ĞාȾය ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවයƮ එúක ෙගʣඩ නැĶ Ưෙබන ආəǂක Āමෙɩදයකට අවưəණ ෙවǦන ʉදානමú නැƯ බවƮ අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා ෙමʣන ǧəණායකයට යටƮ කර බැɥවƮ, ඔය ȚŻෙɩ වාƋ ෙවǦෙǦ කɬද ûයන එක අපට අදාළ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ සඳහා ɪɪධ ආකාරෙɏ ෙɢබɢ ගහǦන ȚʚවǦ, ɪɪධ ආකාරෙɏ එකඟතාවǦ ඇƯවǦන ȚʚවǦ. සමහර අය ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ තමǦට පúෂɐ වාෙĘ දැෙනන ǧසා ෙලǦගƱකමú ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. තව ෙමʣෙහʣතûǦ තමǦට ɪɞǊධɐ වෙĘ දැෙනන ǧසා

513 514

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2018 ෙදසැȼබə 12

ȝƯɪෙරʤධයú දúවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ දúවන ෙලǦගƱකමƮ, තව ෙමʣෙහʣතකǏ දúවන ȝƯɪෙරʤධයƮ අɥයම ɦ ෙකළ Șඬú ෙසේ තමɐ අȘ සලකǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මා ඒක අǧවාəයෙයǦ ûයනවා. අȘ යȼ ෙǊශපාලන ස්ථාවරයක ʆŹනවා. අෙȗ ǧශ්Ľත ෙǊශපාලන ස්ථාවරය බවට පƮɫ ƯȬෙƜ ෙȼ කුමǦƴණය පරාජයට පƮ ûɝමɐ. ෙȼ කුමǦƴණය පරාජයට පƮ ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ, අǝකරණෙɏǏƮ, ඉǦ ȘටතǏƮ ගත හැû සෑම āයාමාəගයකටම ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú හැŹයට අෙȗ දායකƮවය, අෙȗ මැǎහƮɫම අȘ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ෙමතැǧǦ එහාට ඔය ȚŻෙɩ කɬɞ වාƋ ɬණƮ, ඔʑෙĘ වගüම ƯෙබǦෙǦ කාටද යǦන අපට අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඔය ȚŻෙɩ වාƋ ɬණාය ûයලා ඉǎɜ අɬɞǊෙǊ ෙǊශපාලǧකව අɥƮ ûʆවú ʆǐ ෙනʣවන බවƮ, ʆǐ ෙවනවා නȼ ʆǐ ɪය හැû වǦෙǦ තව තවƮ ǧෙෂේǞය කɞƟ ඉǎɜයට යෑම බවƮ අȘ ඉතා ෙහʣǽǦ දǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ɪශ්වාසය ȝකාශ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව අපට අදාළ ෙනʣවන ෙයʤජනාවú බව ȝකාශ කරȽǦ මා නතර ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමǧ.

Ⱦළඟට, ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ සභාෙɩ එහා ෙකළවෙə ʆටෙගන සාකļඡා කරන මǦƶවɞǦ එʘයට ęʏǦ සාකļඡා කරǦන. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ සභාවට කරදරයú ෙවනවා.

ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා, කථා කරǦන. [අ.භා. 2.33] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අප ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú එකƱ ûɝමට ඉඩ ȝස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ȿɣǦම ûව ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. ව්‍යවස්ථාǩකූලව කළ ɒƱ ෙදයú, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරȽǦ ʆǐ කර Ưෙබන අවස්ථාවක ඒ සඳහා සාධාරණයú ûɝමɐ අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ. රට Țරාම ęʏǦ, "Ǩත්‍යǩකූලව අෙȗ රෙŸ අගමැƯ ɪය ɒƮෙƮ රǧɢ ɪĀමʆංහ"යɐ ûයǦනට ʆǐ වන අවස්ථා වú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ඔúෙතʤබə 26වැǧ දා ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට ෙලʣකු කʚ පැɢලමú ඇƯ ɬණා. එය ǧවැɚǎ ûɝමට තමɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤĚ කර ගǦෙǦ. මා ʏතන ɪǝයට ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට හැමෙදනාම වැɚǎ කරනවා. අǿරට ශාප කරǦෙǦ නැƱව එක පහනú ෙහʤ දɢවා අප ʆයɥ ෙදනාම අෙලʤකය ෙසʣයාෙගන ęʏǦ ɪසǿමú ලබා ගැǨම තමɐ අත්‍යවශ්‍ය වǦෙǦ. අප ʆŹන ස්ථාවරවලම ʆŹෙයʣƮ ෙȼ රට අගාධයට යනවා Ƚසú ûʆෙසේƮම යථා තƮƮවයට පƮ වǦෙǦ නැƯ එක තමɐ ʆǊධ වǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉතාමƮ දɞƟ අවස්ථාවක ඔබƱමා Ʊළ ƯȬƟ ඒ, දැවැǦත ශúƯය ගැන නැවත-නැවත මතú කරǦන අවශ්‍යɐ. ෙලʤකෙɏ ʆයɥෙදනාම අද ලංකාව ෙදස බලාෙගන ʆŹනවා. ȝජාතǦƴවාǏව ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ɫ

Ưෙබන අවස්ථාවක ඒ අȴෙයʤගයට ȝජාතǦƴවාǏව උƮතර Ǐම සȼබǦධෙයǦ තමɐ අද රටට üəƯ නාමයú ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණ -එúසƮ ජාƯක පúෂය ඇƱʚ ෙපරȿෙƜ ʆයɥම පúෂ- එකȿƱව කටɒƱ ûɝෙȼ Ǐ ǖɪඩ ජාƯක සǦධානෙයǦ හා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙණǦ අපට ලැȬƟ ශúƯය අȘ අමතක කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ නැවත රට ඉǎɜයට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන අȘ හැමෙදනාම බැණ-බැණ ඉඳලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. රට ඉǎɜයට ෙගන යා ɒƱɐ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ අෙȗ අʏංසක ජනතාවට තමɐ ȝශ්නයú ඇƯ වǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ අɥƯǦ ʏතǦන අවශ්‍යɐ. රට අරාŏක තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවú. ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯෙවලා අදට දවස් 49ú ගතෙවලා Ưෙබනවා. අද රෙŸ හɜයාකාර ආƜƍවú නැහැ. රජෙɏ ෙසේවකයǦ බලාෙගන ʆŹනවා, ඉǎɜයට කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. මා පʈව ෙපǦවǦනȼ, උǊගත ෙවලා Ưෙබන වැදගƮ බැɛɞȼ ȝශ්න ෙදක, Ʊනú Șʘබඳව. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා වැƋ ෙවලාවú ගǦෙǦ නැහැ. ȚʚවǦ තරȼ ඉúමනට සමĵය ඇƯ කරලා රට ඉǎɜයට ෙගන යාමɐ දැǦ අවශ්‍යෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

මැƯවරණයක Ǐ අෙȗ පúෂවල ස්ථාවරයǦ ඉǎɜපƮ කළාට පʈව ජනතාව අපට වරමú ෙදනවා. අȘ ඒ ජනතා වරම ගǦෙǦ අɬɞǐ 5ක කාලය Ʊළ රටට යȼ ෙදයú කරǦනɐ. නȿƮ ෙȼ දවස්වල පාəɣෙȼǦƱවට බලහƮකාරෙයǦ අවජාතක ආƜƍවú පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය ෙපǦවǦන බැɜ ɬණාම ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙɢʆම ෙසɢලම තමɐ මැƯවරණයකට යǦන ඕනෑය ûයන එක. දැǦ ෙȼවා ûයǦෙǦ කɬද? මැƯවරණයකට යǦන හැම ෙǊශපාලන පúෂයúම ʉදානȼ. නȿƮ ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යන ආකාරය බලǦන. අȘ උදාහරණයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ, අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය Ưෙබනෙකʣට අයǐȼකɞවǦ ඒ සඳහා ʉදානȼ ෙවනවා.

ඊට පස්ෙසේ, ඔɬǦ අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ උසස් ෙපළ ɪභාගයට ɣයǦෙǦ අɬɞǐ 2ûǦ. එම ɪභාගයට අɬɞǐ 2ú ƯෙයǊǎ, මාස 6ûǦ ɪභාගය ඕනෑය ûයා ඒක පවƮවǦන බැහැ ෙǦ. ඒ සඳහා යȼ කාලාǦතරයú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. දැǦ කɬද ෙȼවා ûයǦෙǦ? "මැƯවරණයú පවƮවǦන ඕනෑ" ûයා ෙපʣෙහʣ ŸŻෙɩ ʆයɥෙදනා මǦතරයú වාෙĘ ûයනවා. අɬɞǐ 5ú සඳහා ගƮ ජන වරම බලහƮකාරෙයǦ ගƮතාට පස්ෙසේ, බʑතරයú ෙපǦවǦන බැɜ ɬණාම ඒ සඳහා උƮතරය මැƯවරණයú පැවැƮɫමද? ෙȼක ඒ අයට ෙƮෙරǦෙǦ නැǊද? ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අයƮ අȘƮ එúක එකƱ ෙවලා ආƜƍ කළා ෙǦ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඉǦන අයට ෙȼක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ෙපʣෙහʣŸŻවට එɢɥƟ කŸŹයටƮ ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඡǦදයú. ෙපʣෙහʣŸŻවƮ එúක යන ෙසʈ පúෂවලට ɪතරɐ ඒක අවශ්‍ය. එú අෙයකුට ɪතරɐ ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ඇɐ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙමʣනවාද ෙȼ හංගǦන හදǦෙǦ? ෙමǦන ෙȼ කාරණා ෙදස තමɐ අȘ ɪවෘතව බලǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ.

බලǦන, Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා තමɐ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ සභාපƯƱමා වශෙයǦ කටɒƱ කරǦෙǦ. ǎන ʆයෙɏ වැඩ Șʘෙවළ හරහා අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනන ෙකʣට එƱමා ඉතාම අනę කථාවú කළා. "ෙȼ අස්ථාවරභාවය නැƯ කරǦන තමɐ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ" ûයන එක තමɐ එƱමා ඒ කථාව ƱʘǦ ûɩෙɩ. ස්ǂරවම අɬɞǐ හතරහමාරú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦය ûයන

515 516

පාəɣෙȼǦƱව

කාරණය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කථා කරලා, ෙපʣෙහʣŸŻවට ęයාම ඒක අමතක කරනවා. අǦƯමට උසාɪයට ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා අȘ ඒ කථාවම උපෙයʤę කර ගƮතා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ෙබʣɞ කරන අය තමɐ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ කටɒƱ කරǦෙǦ. කමú නැහැ, අȘ ෙȼ ʆයɢලම අවසǦ කරȿ. හැබැɐ, ස්ථාවරභාවයú ඇƯ කරǦන අවශ්‍යɐ; එකȿƱභාවයú ඇƯ කරǦන අවශ්‍යɐ. ජනාǝපƯƱමාƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාƮ, ගɞ කථානායකƱමාƮ එකƱ ෙවලා ɪɴෂ්ට ගණෙɏ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරලා, ඒ Ʊළ අȘ ʆයɥෙදනාම ඒක රාɴ ෙවලා වැඩ කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ කරන එක තමɐ දැǦ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, මහ මැƯවරණයú පැවැƮɫම සඳහා ǧල වශෙයǦ තව අɬɞǐ එකහමාරú Ưෙබනවා. ජනාǝපƯවරණයú සඳහා තව අɬɞǊදකුƮ මාසයක කාලයú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱව ෙමෙහම ɪʏʚ කරනෙකʣට ȝජාතǦƴවාදය ඇƯ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයාɐ අʏංසක ජනතාව කɢපනා කරǦෙǦ. ෙȼවා දැකලා පළාƮ සභා ෙවනƮ ɪǝයට කටɒƱ කරනවා; ȝාෙǊɵය සභා ඒවාෙɏ Ưෙබන සɢɣ Źක නාස්Ư කරනවා. ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට තමɐ ǧදහʆǦ පʈ අɬɞǐ 71ú Ưස්ෙසේ අȘ ɪʏʚ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ûයන ෙǊ අǧවාəයෙයǦම අȘ ȘʘගǦනවා. ඒ වාෙĘම, අද ɬණƮ හɜ ෙදය හɜ මŸටෙමǦ පටǦෙගන අȘට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ. අȘ අǧවාəයෙයǦම ආƜƍවú හදනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯ බවට පƮ ෙවනවා. ඒ Ʊළ වැɚǎ ෙනʣවන ɪǝයට කටɒƱ ûɝමට අȘ ʉදානȼ. අȘ ඒ අȴෙයʤගය භාර ගǦනවාය ûයන එකƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ෙȼ අරාŏක, අවජාතක ආƜƍවට රජෙɏ ǧලධාɜǦ අද ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද උදɩ කරǦෙǦ ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙපǦවǦන අවශ්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රට නැවත ඉතාම භයානක ආəǂක අəȬදයකට තɢɥ කරǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú Ⱦට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසɢලා ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව ƱʘǦ āයාƮමක කළා මට මතකɐ. ෙමʣකúද ɬෙƜ? දැǦ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ʆŹන අය අɬɞǐ 5කට ඉස්ෙසɢලා ෙȼ රට පාලනය කළ අවස්ථාෙɩ, ɞȘයෙලǦ ගǩෙදǩ කරන ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව ෙඩʣලəවɣǦ Ƚɣයන 1,000ú ගƮතා. 2012Ǐ ඒ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000 ගƮතƮ, අǦƯමට එúසƮ ජාƯක ෙපරȿƟ ආƜƍවට තමɐ 2016Ǐ ඒෙú පɩ ෙගවǦන ɬෙƜ. ෙඩʣලəවɣǦ අරෙගන ɞȘයɢවɣǦ ෙගɩවාට පʈ එɐǦ ɬƟ අලාභය ɞȘයɢ Ȫɣයන 12කට වඩා වැƋ ɬණා. බැංකුෙɩ තැǦපƮකɞවǦට, නැƮනȼ ආƜƍවට, එෙහමƮ නැƮනȼ මහ බැංකුවට තමɐ ඒ Ȫɣයන 12 ෙගවǦන ɬෙƜ. අවසානෙɏǏ බǐ ෙගවǦනǦෙĘ සɢɣ තමɐ නැƯ ෙවǦෙǦ. ආƜƍවú නැහැය, ȿදɢ ඇමƯවරෙයú නැහැය, අගමැƯවරෙයú නැහැය ûයා උසාɪෙයǦ ûɩවාට පʈ නැවතƮ ඒ වාෙĘ තƮƮවයú තමɐ ඇƯ ɬෙƜ. පʈęය සැȗතැȼබə මාසෙɏ 25වන දා වන ɪට ෙȼ රට සƱව ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 9.8ක ɪෙǊශ සංĽත ƯȬණා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ රට සƱ ɪෙǊශ සංĽතවල වŹනාකම Ȫɣයන 10කට ආසǦන ෙවලා ƯȬණා. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වන දා ෙවනෙකʣට ඒ ȝමාණය ɓඑස් ෙඩʣලə Ȫɣයන 8.4 දúවා අƍ ɬණා. හැබැɐ අද -ෙȼ කථා කරන ෙමʣෙහʣත- වන ɪට එය ෙඩʣලə Ȫɣයන 6.9 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ, ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯවɞ ෙදෙදෙනú ƱǦෙදෙනú, මහ බැංකුෙɩ ෙɢකȼ සහ තවƮ ෙදෙදෙනකු එකƱ ෙවලා ආƜƍවú නැƯව, කැȪනŸ අǩමැƯයú නැƯව, ȿදɢ ඇමƯ ɪʆǦ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƯව, ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුවට තාවකාɣක සභාපƯවරෙයú පƮ කරලා, ඒ ƱʘǦ ɓඑස් ෙඩʣලə Ƚɣයන 750ක term financing facility එකú ගǦන යන වැඩ Șʘෙවළú ගැන තමɐ දැǦ කථා

කරǦෙǦ. ෙȼ කරǦන යන අපරාධය වහාම නවƮවǦනය ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලනවා. ඒ වාෙĘම, ආƜƍවú නැƯ අවස්ථාවක, කැȪනŸ අǩමැƯයú නැƯ අවස්ථාවක ෙȼ වාෙĘ āයාවú කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා ඒ සඳහා සȼබǦධ ɭ රජෙɏ ʆයɥම ǧලධාɜǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවලා අහǦනය ûයා ගɞ කථානායකƱමාෙගǩƮ මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව ûයǦෙǦ ĞාȾය ȝෙǊශවල ʆŹන ǐȗපƮ, අʏංසක ජනතාව ɞȘයɢ 10, 100, 1,000 එකƱ කරලා, ඒවා අරෙගන ęʏǦ තැǦපƮ කරන තැනɐ. ඒ ඉƯɜûɝȼ ƱʘǦ තමɐ ඔɬǦ තමǦෙĘ Őɪතය ඉǎɜයට ෙගන යǦෙǦ. එෙහම නȼ, ෙමʣනවාද ෙȼ ෙවǦෙǦ? කɣǦ කළ අපරාධය නැවත කරǦන හදනවා. ෙකʣɐ ආකාරෙɏ කූට āයාවúද ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ? මහ බැංකුෙවǦ ෙȼකට අවසර ǐǦනාද? ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙȼ සඳහා අවසර ǐǦෙǦ කɬද?

අද අෙȗ ɞȘයල අවȝමාණය ෙවනවා. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වන දා ʆට ඊෙɏ දúවා කාලය Ʊළ එය ɞȘයɢ 14ûǦ අවȝමාණය ɬණා. ෙȼ අපරාධය ɬෙණʣƮ, ෙමෙහම ɞȘයල අවȝමාණය ෙවනෙකʣට කɬද ඒ Ƚල ෙගවǦෙǦ? මහ බැංකුවද, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼද, නැƮනȼ අʏංසක ජනතාවද? ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කථානායකƱමාට ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව ûයනවා. ෙමෙහම කරǦන Ưෙබන අවශ්‍යතාව ෙමʣකúද? ඒ ɓඑස් ෙඩʣලə Ȫɣයන 6.9ක සංĽත ȝමාණයට -ඉංġʆ භාෂාෙවǦ අȘ ෙȼකට hot money ûයා ûයනවා.- ෙȼ ȿදල එකƱ කරලා, එය තාවකාɣකව Țȼබලා, "ෙමǦන අෙȗ සංĽත ෙමļචර වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා" ûයන එක තමɐ ෙȼ ෙපǦවǦන හදǦෙǦ. නȿƮ ෙȼ ලබන තාවකාɣක තෘȗƯය ෙවǩෙවǦ ජනතාවට; බǐ ෙගවǦනǦට තමɐ අනාගතෙɏǏ වǦǎ ෙගවǦන ʆǐ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼක වහාම නවƮවǦන අවශ්‍යɐ.

ෙȼ අරාŏක තƮƮවය Ʊළ, ɪපúෂෙɏ ʏටȚ අය ආƜƍ පúෂයට ව්‍යාජ වශෙයǦ ęʏɢලා හැʆෙරන ආකාරය මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙපǦවා ෙදǦනȼ. ɞȘයල අවȝමාණය වනෙකʣට, "ෙȼක රෙŸ ආəǂකය කඩා වැźමú, ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ෙමෙහමɐ" ûයා ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ûɩවා. පʈęය ඔúෙතʤබə 26වන දා ඒ ෙගʣɢලǦ ආƜƍව ගƮතා ෙǦ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 169ටɐ ƯȬෙƜ. දැǦ එය 183 දúවා ඉහළට යනෙකʣට, "ඇɐ, ෙȼක අƯǦ නවƮවǦනද, ෙමʣනවාද අපට කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ?" ûයා බǦǐල ěණවəධන මහƮමයා අහනවා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ɪʏʚ සපයǦෙනʤ තමɐ අද ඒ පැƮෙƮ ඉǦෙǦ.

ʆංගȗțɞව සමඟ අƮසǦ කළ Free Trade Agreement එක ගැන අද කථා කරනවා. ඒක වහාම අෙහʤʆ කරǦන ඕනෑය ûɩවා. නȿƮ, අǦƯමට ෙමʣකúද ɬෙƜ? "ඒක සංෙශʤධනය කරǦන ȚʚවǦ, ඒවා එෙහම නවƮවǦන බැහැ" ûයලා තමɐ බǦǐල ěණවəධන මහƮමයා දැǦ ûයǦෙǦ. ඊළඟට, අǩර ȟයදəශන යාපා මහƮමයා ûයනවා, -එƱමා ʏටȚ ඇමƯවරයා- ෙදසැȼබə මාසෙɏ 31වන දා රාƶ 11.59ට ȿදɢ ɪයදȼ ûɝෙȼ හැûයාව නැවෙතනවාය ûයා. "ɪෙශේෂ ęƟමú ƱʘǦ ɪයදȼ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ" ûයා එƱමා නැවතƮ අද ȚවƮ පƮවලට ûයා Ưෙබනවා. නැවත නැවත අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරන ෙමවැǧ වැඩ Șʘෙවළවɢ ෙȼ ආƜƍව āයාƮමක කරන එක, ෙමවැǧ අසත්‍ය ෙǊවɢ ûයන එක අȘ අǧවාəයෙයǦම නවƮවǦන අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරයකෙĘ සහාය ඇƯව අƱɞ සȼමත ęƟමú අǩමත කෙළේ නැƮනȼ ලබන අɬɞǊෙǊ ජනවාɜ මාසෙɏ 01වන දා

517 518

[ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා]

2018 ෙදසැȼබə 12

උදාවනෙකʣට -12.01 වනෙකʣට- තඹ සතයúවƮ ɪයදȼ කරǦන බැහැ. අƱɞ සȼමත ęƟමú - Vote on Account - ඉǎɜපƮ කරලා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරයකෙĘ සහාෙයǦ එය අǩමත කෙළේ නැƮනȼ, ෙȼ ȝශ්නයට ෙȼ අය වගûව ɒƱ ෙවනවා. අǦන ඒ කාරණය අȘ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

අද වƱකරය ʈමානයකට Ȫɣයන 12ක පාƍවú ලබනවා. කɬද ෙȼ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ වග ûයǦෙǦ? අȘ වƱ කȼකɞවǦට ɞȘයɢ 1,000ú ලබා ෙදනවාය ûයා ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට සǊද කරලා ûයනවා. නȿƮ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ වගüමûǦ ɒƱව ෙǦ ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ පලǧ ǎගȼබරȼ මැƯƱමා, ɫ.එස්. රාධාāෂ්නǦ මැƯƱමා, මෙනʤ ගෙǦසǦ මැƯƱමා, වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මැƯƱමා එෙහම ûɩවාද? නැහැ. අෙȗ රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා පƮ ɭ ɪගසම ආƜƍවú හැŹයට අȘට ෙȼවාට උƮතර සපයǦන ȚʚවǦ. ɪපúෂෙɏ ඉඳලා අද ඒ පැƮතට ęʏɢලා ඇƯ ɬƟ ෙදɐǦ රටට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ, ෙමʣන වාෙĘ අරාŏක තƮƮවයúද, ෙමʣන වාෙĘ බංෙකʣෙලʣƮභාවයúද ƯෙබǦෙǦ ûයන එක. ෙȼ ෙǊවɢ ûයǦන මම Ⱦට වඩා ෙවලාව Ƚඩංě කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අෙȗ -ෙපʣෙහʣŸŻව හැර අෙනú ʆයɥෙදනාම- සȼțəණ ɪශ්වාසය ඒකමƯකව, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාටɐ. එƱමා තමɐ රටට ඔȪǦෙǦ, අගමැƯ තනƱර දරǦන ȚʚවǦ එƱමාටɐ ûයන ɪශ්වාසය තමɐ අද අප සනාථ කරǦෙǦ. අද අȘ ʆයɥෙදනාම ඒ සඳහා ඒක රාɴ ෙවනවා. ෙȼ එකƱ ɬණා වාෙĘම, ෙȼ ෙයʤජනාවට ඡǦදය ෙදǦන ûයාƮ ෙȼ කථා කළ ʆයɥෙදනාෙගǦම මම ඉɢලා ʆŹනවා. අȘ ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන ඕනෑ. අȘ පʈęය අɬɞǐ Ʊනහමාර Ʊළ ෙȼ රට පාලනය කළා. වැරǎ ʆǐ ෙවලා ƯෙයǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒවා අමතක කරȿ. නැවත ඒ වැරǎ ʆǐ ෙනʣවන ɪǝයට අප ʆයɥෙදනාම ඒක රාɴ ෙවලා වැඩ කරනවාය ûයන කාරණය සඳහǦ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 2.46] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වන දා ආරȼභ ɬƟ ෙȼ ෙǊශපාලන අəȬදය ǧසා තමɐ අෙȗ පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායක, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට අද ෙȼ වාෙĘ ෙයʤජනාවú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. එදා පටǦ ෙǊශපාලනෙɏǏ ɪûƟෙƜ නැƯ, හෘදය සාúɿයට එකඟව, ɒúƯය, සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ Șɜසú ෙȼ සභාෙɩ ʆŹයǏ වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන පළȿෙවǦම මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪɪධ වරදාන, වරȝසාද, ඇමƯ පŸටȼ ලබා Ǐ, ඒවා බැɜ තැන තəජන යන ෙȼ ûʆවú ඉǎɜෙɏ තමǦෙĘ කෙශේɞකාව නමǦෙǦ නැƯ Șɜසú තමɐ අද ෙȼ සභා ගəභෙɏ ʆŹǦෙǦ ûයා ඔɬǦට ෙගʥරවයú වශෙයǦ මම ȝකාශ කරǦන කැමƯɐ. හෘදය සාúɿයට එකඟව කටɒƱ කළ Șɜස සංෙúතවƮ කරන ȚǊගලයා, ඒ ȝධාන චɜතය ගɞ කථානායකƱමා ûයන එකƮ අද ඔබƱමා අපට ඔȗȚ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ȝධාන තමǦෙĘ ඡǦදදායකයාෙĘ අȴමානය ɚúක ෙȼ මǦƶ Șɜසට මාෙĘ උƮතමාචාරය Țද ûɝමට ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට ෙපර ෙමම ගɞ සභාෙɩ ෙනʣɭ ɪɟ තƮƮවයú ඔúෙතʤබə 26වැǧ ǎනට පʈව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අපට ǎęǦ ǎගටම දûǦන ලැȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ තමǦෙĘ

රාජකාɜය හɜ හැŹයට ඉŻ කළ පාəɣෙȼǦƱ කාəය මƜඩලයටƮ, ɪෙශේෂෙයǦ ȚŻ ȝහාර එɢල කරǊǏ, Ƚɜස් කුƍ ȝහාර-ɪɪධ පහරǏȼ එɢල කරǊǏ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȚ ෙපʣɤʆය ඇƱʚ කාəය මƜඩලයට ස්ƱƯ කරǦනƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ අමතක කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ ෙȼ කǂකාෙɩ ȝධාන ǧȽƮත තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯවරයා ෙලස āයා ûɝමට ෙȼ සභාෙɩ අෙȗ ɪශ්වාසය පළ ûɝම. මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ එƱමǦෙĘ අưත āයාකාරකȼ ෙහʤ එƱමǦෙĘ අනාගත දəශනය ගැන කථා ûɝමට කාලය ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ʆයɢලම පෙසක ලා පʈęය ඔúෙතʤබə 26වැǧ ǎන ʆට ෙȼ අəȬදය හȿෙɩ එƱමා āයා කරȚ ආකාරයම, එƱමා ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය පළ ûɝමට ȝමාණවƮ හැŹයටɐ මම දûǦෙǦ ûයා ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමƯɐ. ෙȼ අəȬදය හȿෙɩ එƱමා ෙපǦǩවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ ûයǦෙǦ ǎɒƟ ෙලʤකෙɏ, ɴෂ්ට සȼපǦන සමාජෙɏ, ɼ ලංකාෙɩ ʆŹන ɪɴෂ්ට ගණෙɏ වෘƮưයමය ෙǊශපාලනඥයා ûයා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, වෘƮưයමය ෙǊශපාලනඥෙයකුෙĘ න්‍යාය පƴය සැකෙසǦෙǦ ඉතාම ශúƯමƮ ෙǊශපාලන දəශනයú මතɐ. එවැǧ දəශනයú මත සකස් ɬƟ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴයú එǎෙනදා ඇƯ වන යȼ යȼ, ʈʚ ʈʚ ʆǊǝ මත, ȚංĽ ȚංĽ ʆƮ ɜදɫȼ මත ෙහʤ ʆƮ Șනɫȼ මත, එෙහම නැƮනȼ ʆɢලර කාරණා මත ෙවනස් ෙවන එකú ෙනʣෙවɐ ûයන එකƮ අȘ මතú කරǦන කැමƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අȘ ɪශ්වාසය පළ කරǦෙǦ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබන නායකෙයකුටɐ. එම වැඩ Șʘෙවළ ශúƯමƮ, ǧවැරǎ දəශනයûǦ ෙපʣෙහʣසƮ වැඩ Șʘෙවළú. එම ǧසා ෙගɬƟ මාස එක හමාරක කාලය Ʊළ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා රටටƮ, ෙලʤකයටƮ ȝකට කළ වැදගƮම ěණාංගය තමɐ, මෑත කාලෙɏ ɼ ලංකාව Ʊළ පහළ ɭ ǐəලභ ගණෙɏ වෘƮưයමය ෙǊශපාලනඥයා එƱමා බව. ෙȼ අනෙȗúɿත ʆǊǝය ආරȼභ ɬƟ ෙමʣෙහʣෙƮ පටǦ ෙȼ දúවා අȘ එûෙනකා තම තමǦට ආෙɩƝක ෛශɤǦට අǩව ȝƯචාර දúɭවා. එතැනǏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා හැʆɞƟ පɜණත ආකාරය ගැන ෙȼ ෙɩලාෙɩ කɢපනා කරනෙකʣට මට මතú ෙවǦෙǦ "ǧසල ǎය ගැɉɞɐ" ûයන අෙȗ උපමාවɐ. එƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉවʆɣවǦතව, සංයමෙයǦ, පɜණතභාවයú ȝදəශනය කළා. තමǦ වෘƮưයමය ෙǊශපාලනඥෙයú ûයන එක එƱමා රටටƮ, ෙලʤකයටƮ ȝදəශනය කළා.

මම Ǐəඝ ෙɩලාවú කාලය ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. අෙȗ අĞමාත්‍යවරයා හැŹයට එƱමාට ɪශ්වාසය පළ කරǦනɐ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අəȬදය ඇƯ ɬණාට පʈව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඇƯ ɬƟ ʆǊǞǦ ගැන අපට ûʆ ෙලසûǦවƮ සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. මට මතකɐ, එදා පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɬƟ ȿɣǦම දවෙසේ ɪපúෂය කටɒƱ කරȚ ආකාරය. එෙලස āයා කරනෙකʣට අෙȗ ගෙȼ ûයමනú මට මතú ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦ ග ɞ කථානායකƱමාƮ, අපට නායකƮවය ǐǦ, අȘ අද අĞාමාත්‍ය තනƱරට ɪශ්වාසය පළ කරන ෙȼ පɜණත නායකයාƮ āයා කෙළේ "වාŸŻෙɩ ෙලƊƍ කලබල ɬණාට ෙදʣස්තර කලබල ෙවǦෙǦ නැහැ." ûයන ûයමන අපට සනාථ කරȽǦ. එම ǧසා මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ බʑතරයú ɪශ්වාසය එƱමාට පළ කරනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ෙǊශපාලන ෙරʤගවලට ȝƯකාර කළ හැû ෙහʣඳම ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරයාƮ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන පɜණතම ෙǊශපාලනඥයාƮ අȘ අද ɪශ්වාසය පළ කරන රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාɐ ûයන එක මම මතú කරනවා. ෙȼ

519 520

පාəɣෙȼǦƱව

ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේƮ අෙȗ පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායකƱමා ɪʆǦ. අද අȘ ʇȽත Șɜසú කථා කරන ෙɩලාෙɩ මටƮ අදහස් ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙමෙතú āයා කළා වාෙĘම රට ෙවǩෙවǦ ජාƯය ෙවǩෙවǦ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ඉǎɜයටƮ ඉතාමƮ ưරණාƮමක ෙමʣෙහʣතක āයා කරනවා ඇතැɐ ɪශ්වාස කරනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ඔබƱමාෙĘƮ අවධානය ෙȼ ෙයʤජනාව ෙකෙරʏ කƋනȽǦම ෙයʣȿ ෙɩවා; රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඒ පɜවəතනය ඉතා ඉúමǧǦ ඇƯ කරǦනට අවස්ථාව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනය කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය ෙමɐǦ අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමǧ.

ෙයʤŏත කථා අවසානɐ. ඊළඟට ඇƮෙƮ ඡǦදය ȝකාශ ûɝමɐ. ඉෙලúෙžʣǧú Āමයට නȼවɣǦ ඡǦදය ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. The Motion is now before the House. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Divide!

ෙබǐȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bells - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ඡǦදය පාɪļĽ ûɜෙȼ අවස්ථාව. ඡǦදය පාɪļĽ ûɝමට අපහʈතාවú Ưෙබනවා නȼ කාəය මƜඩලය ඇɪƮ උදɩ කරාɪ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ) (At this stage, the Voting commenced.) ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඡǦදය ȝකාශ ûɝම අවසǦ.

ඡǦදය පාɪļĽ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ කɬɞǦ ෙහʤ ඉǦනවාද? Hon. Fowzie? ගɞ ඒ.එļ­.එȼ. ෆɬʆ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Kabir Hashim?

ගɞ කȫə හාɿȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is there anybody else? ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙමǦ පʈව- வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ෙȼ අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ. (இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்தின் ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 115: ɪɞǊධව 0: වැළü ʆŹ 0 : යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය. இலத்திரனியல் வாக்ெகᾌப்ᾗ ᾙைறக்கிணங்க பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 115; எதிராக 0; விலகியிᾞந்ேதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 115: Noes 0: Abstain 0. O 001. Mangala Samaraweera Yes O 002. Gamini Jayawickrama Perera Yes O 003. John Amaratunga Yes O 006. Dharmalingam Sithadthan Yes O 007. Mavai S. Senathirajah Yes O 008. Rajavarothiam Sampanthan Yes O 009. Ranil Wickremesinghe Yes O 010. Lakshman Kiriella Yes O 011. Gayantha Karunatileka Yes O 013. Rauff Hakeem Yes O 014. Rajitha Senaratne Yes O 015. Piyasena Gamage Yes O 016. Rishad Bathiudeen Yes O 018. Sajith Premadasa Yes O 019. Mano Ganesan Yes O 021. Selvam Adaikkalanathan Yes O 022. Malik Samarawickrama Yes O 026. K. Thurairetnasingam Yes O 027. Seeniththamby Yoheswaran Yes O 028. S. Shritharan Yes O 029. Tilak Marapana Yes O 030. Wajira Abeywardana Yes O 031. Ravi Karunanayake Yes O 032. Field Marshal Sarath Fonseka Yes O 033. Patali Champika Ranawaka Yes O 034. Navin Dissanayake Yes O 035. P. Harrison Yes O 036. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes O 037. Arjuna Ranatunga Yes O 038. Palany Thigambaram Yes O 039. Chandrani Bandara Yes O 040. Thalatha Atukorale Yes O 041. Akila Viraj Kariyawasam Yes O 042. D.M. Swaminathan Yes

521 522

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2018 ෙදසැȼබə 12

O 045. E. Saravanapavan Yes O 046. M.A. Sumanthiran Yes O 047. Kaveendiran Kodeeswaran Yes O 048. I. Charles Nirmalanathan Yes O 049. Abdul Haleem Yes O 050. Sagala Ratnayake Yes O 051. Harin Fernando Yes O 052. Daya Gamage Yes O 053. Ravindra Samaraweera Yes O 054. Vasantha Senanayake Yes O 055. Lucky Jayawardana Yes O 056. V.S. Radhakrishnan Yes O 057. Palitha Range Bandara Yes O 058. Dilip Wedaarachchi Yes O 059. Niroshan Perera Yes O 060. Ruwan Wijayawardene Yes O 061. A.D. Premadasa Yes O 062. Sujeewa Senasinghe Yes O 063. Wasantha Aluwihare Yes O 064. Vijayakala Maheswaran Yes O 065. Gnanamuthu Srineshan Yes O 066. Shanthi Sriskandarasa Yes O 067. S. Sivamohan Yes O 068. Eran Wickramaratne Yes O 069. Harsha De Silva Yes O 070. Ajith P. Perera Yes O 071. Ranjith Aluvihare Yes O 072. J.C. Alawathuwala Yes O 073. Vadivel Suresh Yes O 074. Ameer Ali Shihabdeen Yes O 075. Edward Gunasekara Yes O 076. Faizal Cassim Yes O 077. Anoma Gamage Yes O 078. Ranjan Ramanayake Yes O 079. Ashok Abeysinghe Yes O 080. H.M.M. Harees Yes O 081. Karunarathna Paranawithana Yes O 082. Palitha Kumara Thewarapperuma Yes O 083. Manusha Nanayakkara Yes O 084. Seyed Ali Zahir Moulana Yes O 085. Ajith Mannapperuma Yes O 086. Nalin Bandara Jayamaha Yes O 087. Buddhika Pathirana Yes O 088. M.S. Thowfeek Yes O 089. Abdullah Mahrooff Yes O 090. Sirinal de Mel Yes O 091. Anura Sidney Jayarathne Yes O 092. K.K. Piyadasa Yes O 093. Lakshman Ananda Wijemanne Yes O 094. A. A. Vijethunga Yes O 095. Hector Appuhamy Yes O 096. Sisira Kumara Abeysekara Yes O 097. Thushara Indunil Amarasena Yes O 098. A. Aravindh Kumar Yes O 099. Velu Kumar Yes O 100. Nalaka Prasad Colonne Yes O 101. Chandima Gamage Yes O 102. Kavinda Heshan Jayawardana Yes O 103. Mylvaganam Thilakarajah Yes O 104. Mayantha Dissanayake Yes

O 105. Sujith Sanjaya Perera Yes O 106. Hirunika Premachandra Yes O 107. Bandula Lal Bandarigoda Yes O 108. M. Ibrahim Mohammad Mansoor Yes O 109. S.M. Marikkar Yes O 110. Imran Maharoof Yes O 111. Ashu Marasinghe Yes O 112. Ishak Rahuman Yes O 113. Mujibur Rahuman Yes O 114. Harshana Rajakaruna Yes O 115. Jayampathy Wickramaratne Yes O 116. Thusitha Wijemanna Yes G 021. Ananda Kumarasiri Yes G 109. Rohini Kumari Wijerathna Yes G 110. Chaminda Wijesiri Yes G 111. Hesha Withanage Yes G 112. Sandith Samarasinghe Yes G 113. Chathura Sandeepa Senaratne Yes G 114. Wijepala Hettiarachchi Yes G 115. Mohamadu Nazeer Yes G 116. S.M. Mohamed Ismail Yes Total Voting Results Yes 115 No 00 Abstain 00 ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පúෂව ඡǦද 115úද, නැĶ ʆට පúෂව ඡǦද 2úද වශෙයǦ ෙයʤජනාවට පúෂව ඡǦද 117ɐ. ඒ අǩව ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɭ බව ȝකාශ කරǦනට කැමැƯɐ.

සභාව කɢ තැȫම.

[අ.භා. 3.02] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ෙයʤජනාව සȼමත කරǦනට, ෙමම ෙයʤජනාව ɪවාද කරǦනට සහභාę ɬƟ ගɞ මǦƶවɞǦ ʆයɥ ෙදනාටම මම මෙĘ ස්ƱƯය පළȿව ȝකාශ කරනවා.

ෙමම ෙයʤජනාව මම දûǦෙǦ, ඔúෙතʤබə 26 වැǧදා ඇƯ ɬƟ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ āයාදාමය, මෙĘ Ƚƴ ගɞ අǩර කුමාර මැƯƱමාෙĘ වචනවɣǦ ûයනවා නȼ "ඔúෙතʤබə 26 වැǧදා කුමǦƴණය" පරාජය ûɝමට ගƮ වැදගƮ Șයවරú හැŹයටɐ. ඒ ගැන කාෙĘවƮ ɪවාදයú Ưෙබනවාය ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව ආරúෂා කරǦනට අȘ ʆයɥ ෙදනාම කැප ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමʣකúද ෙȼ Āමය? ɪෙශේෂෙයǦම ඇෙමɜකාෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯ ඒȯහȼ ɣǦකǦ එදා ûɩෙɩ, ȝජාතǦƴවාǏ

ආƜƍවú ûයǦෙǦ "Government of the people, by the people, for the people" ûයාɐ. වැදගƮම ෙදය ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ɪʆǦ ඇƯ කරන ආƜƍවú යǦනɐ. ජනතාව ɪʆǦ ඇƯ කරන ආƜƍවú ûයǦෙǦ, ජනතාවෙĘ

523 524

පාəɣෙȼǦƱව

ඡǦදෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවú ෙතʤරලා, ඒ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අගමැƯවරෙයú ෙතʤරා ගǦන එක Ƚසú ජනාǝපƯ ɪʆǦ ඇƯ කරන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. අǦන ඒකɐ ෙවනස. ජනතාව ɪʆǦ ඇƯ කරන ආƜƍවú! ඒ ȿල ධəමයට අȘ ʆයɥ ෙදනාම කැප ෙවලා Ưෙබනවා.

ජනතාව ɪʆǦ ආƜƍව ෙතʤරා ගැǨම ගැන අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව තමɐ රෙŸ ȝධානම ǨƯය; ȝȿඛ ǨƯය. අෙȗ රට ǨƯෙɏ පරමාǝපත්‍යය ȘʘගǦනා රටú. එෙසේනȼ ǨƯෙɏ ඒ පරමාǝපත්‍යය Șʘෙගන, ȝȿඛ ǨƯය වන

ආƜඩĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව āයƮමක කරǦනට ඕනෑ. අෙȗ ෙǊශපාලන අදහස් කුමú ɬවƮ, ඒ ව්‍යවස්ථාව අǩව āයාƮමක කරǦනටɐ කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ. ඇƮතවශෙයǦම ෙපʣෙහʣŸŻවට සහෙයʤගය ǐǦ අයƮ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට සහෙයʤගය ǐǦ අයƮ ʆයɢලම ûයǦෙǦ, ව්‍යවස්ථාව කඩ කරǦනට බැහැ ûයන එකɐ.

ව්‍යවස්ථාවට අǩකූලව කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ, එෙහම නැƮනȼ ඒක මහා කැත වැඩú ûයලා තමɐ හැම ෙකනාම වාෙĘ ȝකාශ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අǦන ඒකɐ අෙȗ සටන. ඒකɐ අȘ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú අǝකරණයට ęෙɏ. එෙහƮ හැම අවස්ථාවකǏම ෙȼ සභාව Ʊළ බලය ආරúෂා කරǦන 122ú āයා කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා කථානායකƱමා හැŹයට ඔබƱමා ǐǦන නායකƮවය අȘ ɪෙශේෂෙයǦම අගය කරනවා. ඒ නායකƮවය නැƯව ඒ ආරúෂාව අපට ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

2015Ǐ අȘ බලයට පැȽƝ ɪට එදා ȝජාතǦƴවාදය ǐəවල ෙවලා ƯȬƟ ǧසා අȘ ඒ අවස්ථාෙɩǏ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරලා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලතල වැƋ කරලා, ජනාǝපƯෙĘ බලතල ʇමා කරලා, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ශúƯමƮ කරලා ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ කළා. සමහɞ ඇʑවා, ෙȼෙකǦ වැඩú Ưෙබනවාද, ආƜƍවකට යන ෙɩගය අƍ ෙවǦන ȚʚවǦද ûයලා. ඇƮතවශෙයǦම ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා āයාƮමක කරǦන ඔබƱමාƮ ɪශාල උƮසාහයú ගƮතා. අȘ ʆයɥ ෙදනාම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කරǦන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලය ආරúෂා කරǦන āයා කළා. මම එකú ûයǦන කැමƯɐ, අȘ ඇƯ කරȚ රාȿව ǧසා ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරǦන ûʆම බයú නැƯව ඉǎɜයට එǦන අද ජනතාවටƮ ȚʚවǦ. එවැǧ බයú ƯȬණ කාලයú ƯȬණා. අද එෙහම බයú නැහැ. ඒක අපට කරǦන ȚʚවǦ වැඩ කටɒƮතú හැŹයට මම ûයǦන කැමƯɐ. ආƜƍවú හැŹයට අෙȗ අƍ පාƍකȼ Ưෙබනවා. අපට කරǦන ȚʚවǦ ɬƟ ඒවා ƯȬණා. අපට කරǦන බැɜ ɬƟ ඒවා ƯȬණා. රෙŸ ȝධාන පúෂ ෙදක එකƱ ɬƟ ǧසා, එකƱ ෙවලා වැඩ කරȚ ǧසා, ɪɪධ මත ƯȬƟ ǧසා අපට ෙɩගෙයǦ යǦන බැɜ ɬණා. ඒ ගමන ඉතා ෙහȽǦ ʇɞෙɩ තමɐ අපට යǦන ʆǐ ɬෙƜ. ෙකෙසේ ෙහʤ අȘ භාර ගƮෙƮ ɪශාල ණය බරú ƯȬƟ රටú; ණය ෙගවǦන බැɜ ɬƟ රටú. ඒ සඳහා අපට Șයවර ගǦන ʆǐ ɬණා. සමහර ඒවා අමාɞ Șයවර. අපට ǧයඟවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා; ගං වƱරට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. අෙȗ රට අමාɞ කාලයක ęයා. ඒ කාලෙɏ ජනතාවƮ ǐú ɪǦදා ûයලා ȘʘගǦන ඕනෑ. එවැǧ අවස්ථා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම එවැǧ තƮƮවයǦ මැද අපට අවස්ථාව ලැȬණා, අධ්‍යාපනය, ෙසʥඛ්‍ය, ǧවාස ෙවǩෙවǦ වැƋȚර ȿදɢ ලබා ෙදǦන. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ǧදහස් ලංකා ඉƯහාසෙɏම ෙȼ වාෙĘ අංශවලට -අධ්‍යාපනයට, ෙසʥඛ්‍යයට, ǧවාසවලට- ෙමතරȼ ȿදɢ ɪයදȼ කරȚ ආƜƍවú ƯȬණාය ûයලා. අȘ ඒ ගැන ආඩȼබර ෙවǦන ඕනෑ. අȘ ඇɪɢලා ƯȬෙƜ ඒ ȝƯලාභ ජනතාවට ලබා ෙදන අවස්ථාවටɐ. අȘ අɥƮ සංවəධන ෙයʤජනා Āම ඇƯ කරǦන; "ගȼෙපරʘය" වාෙĘ වැඩසටහǦ ඇƯ කරǦන; ɪෙǊශ ආෙයʤජන ලබා ෙගන ɚûයා ඇƯ කරǦන;

අǦන, ඒ ස්ථානයට ඇɪɢලා ජනතාවට සහන ලබා ෙදǦනɐ අȘ āයා කරȽǦ ʆŹෙɏ. ෙȼ අəȬදය ǧසා අෙȗ ආəǂකය ආපʑ පස්සට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙමɐǦ ආəǂකයට ɪශාල හාǧයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ûයǦන කැමƯɐ, ෙȼවා අපට හදǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒ ශúƯය අපට Ưෙබනවා. අȘ බƍ Ƚල අƍ කරනවා ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා ඇɪɢලා මාසයú ęʏɢලා බƍ Ƚල අƍ කරǦෙǦ නැƯව ඉǦෙǦ නැහැ. අȘ බǐ අƍ කරනවා ûයලා ȝකාශ කරලා මාසයú ęʏɢලා බǐ අƍ කරǦෙǦ නැƯව ඉǦෙǦ නැහැ. අȘ ûɩෙවʣƮ ඒ කටɒƮත කරනවා. මම ûයǦන කැමƯɐ, ජනතාවට Āමාǩකූලව සහනයú ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ වන බව. ෙȼ ආəǂක හාǧයටƮ ȿʑණ Ǐලා ɪශාල සංවəධන වැඩසටහනú ඉǎɜයට ෙගනයǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝ ෙලස කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ මǦƶවɞ ʆයɥ ෙදනාටම ɪශාල ෙලස ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා; බලපෑȼවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. ඒවාට ȿʑණ Ǐලා ඉǎɜයට ඇɪɢලා ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝම ට කටɒƱ ûɝම ගැන මම එƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත වනවා. මම මාෛව ෙසʤ.ෙසේනාǝරාජා මǦƶƱමාෙĘ ȝකාශයට ඇʑȼකǦ ǐǦනා. උƱෙə ǖɪඩ ජනතාව ɪǽන ǐක ගැන අȘ දǦනවා. අෙȗ සංවəධන ව්‍යාපාරෙයǦ ඒවාටƮ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන අප āයා කරනවා.

ȝශ්නවලට Ǩත්‍යǩකූල ɪසǿȼ ලබා ගǦන āයා කරනවා. මම එකú ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ තමɐ, අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú සකස් කරǦන අȘ ගǦනා Șයවර ƱʘǦ ෙබදǦන බැɜ, ෙනʣෙබǐƟ, ඒüය රාජ්‍යයú බවට ɼ ලංකාව පƮ කර, ෙȼ රෙŸ ʆංහල, ෙදමළ හා ȿස්ɣȼ ජනතාවට ȘʘගǦන ȚʚවǦ ෙǊශපාලන ɪසǿමú ලබා ෙදǦන අȘ කැපෙවලා ඉǦනවා ûයලා. පළාƮ සභා ශúƯමƮ ûɝම ඇƱʚ ʆයɢලම අෙȗ වැඩසටහෙǦ Ưෙබනවා. ඒ එúකම ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය නැƯ ûɝමටƮ අȘ කැප ෙවලා ඉǦනවා.

අද අȘ ඔúෙකʤම ෙමතැන ඉǦෙǦ ʆංහල හැŹයට ෙනʣෙවɐ; ෙදමළ හැŹයට ෙනʣෙවɐ; ȿස්ɣȼ හැŹයට ෙනʣෙවɐ; ɼ ලාංûකයǦ හැŹයටɐ; අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරලා, අෙȗ පරමාǝපත්‍ය ආරúෂා කරǦනɐ. ෙȼ රෙŸ ɒǊධයú පැවƱණා. ඒ ǧසා අෙȗ ɒƱකම තමɐ, ǖɪඩ ජනතාවƮ එúක සාකļඡා කරලා හැම ජාƯයකටම, හැම ආගමකටම සාධාරණය ඉŻවන අɒɜǦ අෙȗ ව්‍යවස්ථාවට අǩව ෙǊශපාලන ɪසǿමú ලබා ෙදන එක. අෙȗ ඒ ස්ථාවරය ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා යʘƮ ඔබƱමාට ස්ƱƯ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǧ.

සභාව කɢ තැȫම. අද ǎන සභාව එකඟ ɭ පɜǎ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2018 ෙදසැȼබə මස 18වන අඟහɞවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතú කɢ තබǩ ලැෙȩ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 3.10ට, 2018 ෙදසැȼබə 18වන අඟහɞවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் பி.ப. 3.10 மணிக்கு, 2018 ᾊசம்பர் 18, ெசய்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 3.10 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 18th December, 2018.

525 526

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.