293 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததொகுதி 293 - இல. 3 Volume 293 - No. 3

2022 ජුනි 09 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2022 யூன் 09, வியொழக்கிழமை

Thursday, 09th June, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා වාාත්ා ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු ආහසාස නිෂපපාානය ්ම්බ්දධකය්ද වත්ම්ද ත්ත්ත්වය:

කෘෂිකර්ම අමාතයතුමමාශ ්‍රකා ශ්‍රී ලාංකා දුලිබලබල ං්ාංකශයීයනධනප පනත් කකම්ම්පත්:

ශෙවන වර සහ තුමන්වන වර කි වා සම්මත කරන ලදී

අ්දත්ාගත් ප්‍රධාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS CURRENT SITUATION RELATING TO FOOD

PRODUCTION: Statement by Minister of Agriculture SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time and passed

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

உணவுற்பத்தி ததொடர்பொன தற்லபொமதய நிமலமை:

கைத்ததொழில் அமைச்சொினது கூற்று

இலங்மக ைின்சொரம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

நிமறலவற்றப்பட்டது.

ඛනිජකත්ල් ්ම්පත් පනත්:

නිශ ෝග කල්ත්ැබීකම් ප්‍රශයීයපන කල් ත්ැබීකම් කයනජනාව:

තරුණ ්‍රජාාවශ ්‍රි ාකා ස සහගාත්වයවශ න් වවයමන්

අර්බුෙ විසඳීම

தபற்லறொலிய வளங்கள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

ஒத்திமவப்பு வினொக்கள்

ஒத்திமவப்புப் பிலரரமண:

இமளஞர்களின் முமனப்பொன பங்களிப்புடன்

தற்லபொமதய தநருக்கடிக்குத் தீர்வு

PETROLEUM RESOURCES ACT:

Regulations ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION:

Active Youth Participation in Resolution of the

Present Crisis

පාාබලකම්්දුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 ජුනි 09 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2022 யூன் 09, வியொழக்கிழமை

Thursday, 09th June, 2022

—————————–——

පූ. වා. 10.00 පාාබලකම්්දුරව රැ්ප දුය. කථානායකුරමා [ගු මහි්දා යාපා අකේවාධන මහසත්ා]

මූලා්නාරූඪ දුය. பொரொளுைன்றம் மு. ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

බලිළ කල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා ංනාගිකක ්ාංවාධන හසා නිවා් අමාත්‍ ්හස ආණ්ු පාාශයීයපවක ප්‍රධාන ්ාංදුධායකුරමාප (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානා කතුමමනි, වරා , නාවික හා ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම 0202 වර්ය සහහා ්‍රී ලාකා වරා අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපවය කරමි.

ශමම වාර්තාව වරා , නාවික හා ගුවන් ශසේවා කටයුතුම පිළිබහ අමාතයාා උ ේපශ ක කාරක සගාව ශවත ශ කළ කු යුතුම ැයි මම ශ ෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය දුම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් දුය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා

වාාත්ා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු අජිත් සාජපක්ෂ මහසත්ා ංනිකයනජ‍ කථානායකුරමා ්හස කාසක ්වාපිනුරමාප (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානා කතුමමනි, නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුමශේ පුකළවැනි සගාවාර සහහා අමාතයාා උ ේපශ ක කාරක සගාවල පුකළවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපවය කරමි.

ගු දික්දෂප ගුතවාධන මහසත්ා ංසාජ‍ පිකපාලන ්පවක ශයීය ක යුුර පළාත් ්වා හසා පළාත් පාලන අමාත්‍ ්හස පාාබලකම්්දුරකේ ්වානායකුරමාප (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன - தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානා කතුමමනි, "එම වාර්තාව කළද්‍රණ කු යුතුම " යි මම ශ ෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය දුම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් දුය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාාත්ාව මුද්‍රතය කළ යුුරයි නිකයනග කසන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා ංදුලිබලබල ්හස බලශයීයක්ින අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කථානා කතුමමනි, විදුලිබල සහ බල ක්ති කටයුතුම පිළිබහ අමාතයාා උ ේපශ ක කාරක සගාව ශවත ශ කළ කරන ලෙ පහත සහහන් පනවය ශකටුම්පත, නිශ ෝග සහ වාර්තා සම්බන්ධශ න් එකී කාරක සගාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපවය කරමි.

(i) ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත

(ii) 2021 අාක 01 ෙරන ඛනිජා ශතල් සම්පවය පනශවය 5

(3ප(ආප සහ 32(3ප වගන්ති සමඟ කි වි යුතුම 48 වගන්ති ටශවය සාෙන ලෙ, 0201 ඔක්ශතෝබර් 15 දිනැති අාක 0049/30 ෙරන අති විශ ේය ගැසට් පත්‍රශේ පු කරන ලෙ නිශ ෝග

(iii) 2019 වර්ය සහහා ්‍රී ලාකා පරමාක ක බල ක්ති

නි ාමන සගාශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(iv) 2017 වර්ය සහහා ්‍රී ලාකා පරමාක ක බල ක්ති මණ්ඩලශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(v) 2017 වර්ය සහහා සීමාසහිත ලාකා විදුලි (ශපෞ ගලිකප සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තාව

(vi) 2017 සහ 0218 වර්ය සහහා ්‍රී ලාකා නිනිතය

බල ක්ති අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තා

(vii) 2019 වර්ය සහහා ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ

වාර්ෂික වාර්තාව

(viii) 2018 සහ 0219 වර්ය සහහා සීමාසහිත ලාකා විදුලි

(ශපෞ ගලිකප සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තා

(ix) 2018 වර්ය සහහා ්‍රී ලාකා පරමාක ක බල ක්ති මණ්ඩලශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(x) 2019 වර්ය සහහා ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(xi) 2018 වර්ය සහහා සීමාසහිත ලාකා ගල් අඟුරු

(පු ගලිකප සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තාව

371 372

පාර්ලිශම්න්තුමව

(xii) 2019 වර්ය සහහා සීමාසහිත ලාකා ගල් අඟුරු

(පු ගලිකප සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තාව

(xiii) 2020 වර්ය සහහා ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ

වාර්ෂික වාර්තාව

(xiv) 2017 වර්ය සහහා ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත

සාස්ථාශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(xv) 2016 වර්ය සහහා ලාකා ඛනිජා ශතල් ගබඩා

පර් න්තශේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ

(xvi) 2016 වර්ය සහහා ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත

සාස්ථාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයි නිකයනග කසන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

කපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු අජිත් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ගරු කථානා කතුමමනි, අම්බලන්ශත ට, ලුණම, ේස්සන්ශග ඩ ජානේොන ගම්මාන , අාක 76 ෙරන ස්ථානශ හි පදිාචි මරක්කල මානශ චන්ද්‍රානි ෙ ල්ල්වා මහවයමි ශගන් ලැබුක ශපවයසමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු එ්ප.එම්. ච්දද්‍රක්ේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரலசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානා කතුමමනි, අුවරාධපුර, ඇල ාපවයතුමව, 8 කක ව න ලිපිනශ හි පදිාචි අඹගකළව ආරච්චිලාශ ශනලූකා ෙම න්ති මහවයමි ශගන් ලැබුක ශපවයසමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානා කතුමමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු වානිශ ව නානා ක්කාර මන්ත්‍රීතුමමා. ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානා කතුමමනි, මටවය ශපවයසමක් පිළිගන්වන්න තිශබනවා.

ඔබතුමමාට මශ නම මඟ හැරිලා තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අෙට නි ම ශවලා නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එම ශක ු මශ ශම්ස ේඩ තිශබනවා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ඊශේ එක ශවන්න ඇති. ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊශේ ශන ශවයි අෙ. ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඊශේ ඒවා තිබුණා නම්, ශගන නවා ශන්. ඒවා අෙ වන කල් ති න්ශන් නැහැ.

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානා කතුමමනි, ඔබතුමමා අවසර ශෙනවා නම් අෙ මට ශම ඉදිරිපවය කු හැකියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් ඔබතුමමා ඉදිරිපවය කරන්න. ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමමාට ශබ ශහ ම ස්තුමතියි!

ගරු කථානා කතුමමනි, ඇලපාත, ශක ටාකළල්ල, පරණ සකළපකාර න ලිපිනශ හි පදිාචි ඩබ්ලිේ.ඒ. අජිවය ශේරගම මහතාශගන් ලැබුක ශපවයසමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානා කතුමමනි, මම පහත සහහන් ශපවයසම් ශෙක පිළිගන්වමි.

(1) ශප ශු න්නරුව, ජා න්තිපුර, ා 6, අාක 593 ෙරන ස්ථානශ හි පදිාචි ඒ.ජී. ජා න්ති කුමාරි අඹගස්පිටි මහවයමි ශගන් ලැබුක ශපවයසම සහ

(2) ගාල්ල, හීන්පැන්ෙල පාර, අාක 97 ෙරන ස්ථානශ හි පදිාචි ගීතා චාන්ෙනී වාසලශ මහවයමි ශගන් ලැබුක ශපවයසම. ඉදිිකපත් කසන ලා කපත්්ම් මහසජන කපත්්ම් ිළිතබඳ කාසක ්වාව පැවිකය යුුර යි නිකයනග කසන ලී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

373 374

[ගරු කාචන විශේශසේකර මහතා]

2022 ජුනි 29

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලාංකා ඛනිජ කත්ල් නීිනගත් ්ාං්පථාව: තය/හිඟ මුාල්

இலங்மக தபற்லறொலியக் கூட்டுத்தொபனம்: கடன்/

நிலுமவ CEYLON PETROLEUM CORPORATION: DEBTS/ DUES

2653/2022 1. ගු මය්දත් දි්ානායක මහසත්ා

(ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයතුමමාශගන් ඇූ ්‍ර ්න - (1ප:

(අප (i) වර්ය 0212 ල්ට ශම් ෙක්වා ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව විල්න් ණ ලබා ශගන ඇති රාජාය ආ තන සහ බැාකු කවශර්ෙ

(ii) එක් එක් වර්ය අුවව වර්ය 0212 ල්ට ශම් ෙක්වා එම සාස්ථාශේ ණ ්‍රමාණ ශවන් ශවන් ව ශ න් ශක පමණෙ

න්න එතුමමා ශමම සගාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආප (i) එම සාස්ථාව රාජාය ආ තනවලට ලබා දී ඇති ඉන්ධන සහහා කළෙල් අ වීමට ති ශබ්ෙ

(ii) එශසේ නම්, එම එක් එක් ආ තනශේ නම සහ අ වි යුතුම කළෙල ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ෙ

(iii) ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව මූලයම ව ශ න් ක්තිමවය කි සම සහහා ශගන ඇති පි වර කවශර්ෙ

න්නවය එතුමමා ශමම සගාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇප ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர இலங்மக தபற்லறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் கடன்தபற்றுள்ள அரச நிறுவனங்கள் ைற்றும் வங்கிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) ஒவ்லவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் 2010ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர லைற்படி கூட்டுத்தொபனத்தின் கடன்களின் அளவு தவவ்லவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி கூட்டுத்தொபனம் அரச நிறுவனங்களுக்கு வழங்கியுள்ள எொிதபொருளுக்கொன பணம் அறவிடப்படவுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நிறுவனங்கள் ஒவ்தவொன்றினதும் தபயர் ைற்றும் அறவிடப்படலவண்டிய பணத்ததொமக தவவ்லவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) இலங்மக தபற்லறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்மத நிதி ொீதியொக வலுப்படுத்துவதற்கு லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the public institutions and banks from which the Ceylon Petroleum Corporation has obtained loans since 2010 up to now; and (ii) the amount of debt of that Corporation, separately for each year, from 2010 up to now?

(b) Will he also inform this House - (i) whether there are any dues to be recovered for the fuel provided to public institutions by the said Corporation; (ii) if so, the name of each institution and the amount due, separately; and (iii) the steps taken to make the Ceylon Petroleum Corporation financially sound?

(c) If not, why?

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා ංදුලිබලබල ්හස බලශයීයක්ින අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අප (i) ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව ඛනිජා ශතල් ආන න කි සම සහහා පහත සහහන් ආ තනවලින් ණ ලබාශගන ඇත. ලාකා බැාකුව මහජාන බැාකුව මහා ගාණ්ඩාගාර ණ (විශ ේයශ න් ඉන්දි ාුව ආන න හා අපන න බැාකුව - Exim Bank of India - ශවතින් ලබාගවය ණ ශම් ටශවය නිරූපණ ශේ.ප (ii) ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව 0210 වර්යශේ ල්ට ශම් ෙක්වා ශගවීමට බැඳී ඇති ණ ්‍රමාණ එක් එක් වර්ය න්ට අුවව ශවන් ශවන් ව ශ න් පහතින් ෙක්වා ඇත.

වසර මහජාන බැාකුව

ලාකා බැාකුව

මහා ගාණ්ඩාගාර ණ (එක්ල්ම් බැාකුව- ඉන්දි ාවප

එකතුමව

රුපි ල් මිලි න

2012 157,904.76 223,729.35 381,634.11

2013 246,711.45 198,851.57 445,563.02

2014 255,354.12 239,787.46 495,141.58

2015 130,856.16 159,106.01 289,962.17

2016 77,268.27 154,967.84 232,236.11

2017 110,375.86 208,535.68 318,911.54

2018 212,692.57 205,303.30 417,995.87

2019 250,164.17 257,097.60 507,261.77

2020 194,585.41 212,801.72 407,387.13

2021 144,623.48 277,359.49 421,982.97

2022 102,496.76 42,920.11 123,294.97 268,711.84

375 376

පාර්ලිශම්න්තුමව

(ආප (i) ඔේ.

(ii) එක් එක් රාජාය ආ තන ශවතින් 0200.24.32 දිනට අ වි යුතුම කළෙල් පිළිබහ විස්තර පහත පරිදි ශේ.

(iii) 1. පිරිවැ ට සාශේක්යව විකුක ම් මිල තීරණ

කි සශම් න්ත්‍රණ න් ශවත ශ කළ වීම

2. පනිත් මාස 26 තුමු පිරිපහදුශේ ්‍රි ාකාරිවයව ‍රමශ න් අු වී ්‍රි ාවයමක ශන වන තවයවයව ට පවයව තිබුණි. එශසේ වුවෙ, මැයි මාස අවසාන ගාගශේදී එහි පිරිපහදු කටයුතුම අරඹා අඛණ්ඩව පවවයවාශගන ාමට අව ය සැලනිම් අලුතින් සකස් කර ්‍රි ාවයමක මට්ටමකට ශගන ඒමට කටයුතුම කර ඇත.

3. පිරිපහදුශේ ධාරිතාව හා අු පාු අවම කර

සාවර්ධන කි සම ශමන්ම එම පරිශ්‍රශේ ඉදිකර ශමශහයුම් ල්දු කර පවරා දීශම් - build-operate-transfer, BOT - පෙනමින් දිනකට බැරල් 122,222ක පිරිපහදු ධාරිතාවකින් යුතුම පිරිපහදුවක් ඉදිකි සම සහහා අව ය කයතා අධය න කටයුතුම නිමකර ඇත.

4. සහනාො උ ශප ලී අුවපාත ට ශවය දීර්ඝ

කාලීන ණ ලබා ගැනීමට ්‍රි ා කි සම.

5. භූමිශතල් සහනාධාර අවගාවිත වීම අවම

කි සමට අව ය පි වර ගැනීමට ්‍රි ා කි සම.

6. අශනකුවය ලාගො උ වයාපාරික කටයුතුම පුල්ල්

කි සම.

7. ඛනිජා ශතල් ආන නශේදී වඩාවය ලාගො උ

දිගුකාලීන ශක න්ත්‍රාවය ‍රමශේෙ ටශවය මිලදී ගැනීමට රාජායතාන්්‍රික මට්ටශම් මැදිහවයවීම ලබා ගැනීමට ේපරිම ්‍රි ාමාර්ග ගැනීම.

ආ තන ඉන්ධන සැප උම

ශවුවශවන් 0202.24.32 දිනට

අ වි යුතුම හිඟ

කළෙල (රුපි ල්

මිලි නප

්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම 95,874

ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල 40,339

්‍රී ලාකා යු ධ හකළොව 1,310

්‍රී ලාකා දුම්රි ශෙපාර්තශම්න්තුමව

1,195

්‍රී ලාකා නාවික හකළොව 971

්‍රී ලාකා ගුවන් හකළොව 472

්‍රී ලාකා ගමනාගමන මණ්ඩල

144

්‍රී ලාකා ශප ලිස් ශෙපාර්තශම්න්තුමව

75

විශ ේය කාර් බලකා 16

රාජාය සාවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සාස්ථාව

7

පුාවයබෙ මාර්ග සාවර්ධන අධිකාරි (බ/පප

0.81

අ වැ යුතුම කළල් කළෙල (රු.ප 140,403.81

8. නාවික කටයුතුම සහහා ඉන්ධන සැප උශම් -

bunkering - වයාපාර පුල්ල් කි සම.

9. ්‍රිකුණාමල හා හම්බන්ශත ට න ්‍රශ වල ඛනිජාශතල් ගබඩා ස්ථාපිත ශක ට ශබොහැ සම මඟින් ශබොහැ සශම් පිරිවැ අු කි සම සහ අශනකුවය භූශගෝලී වාල් ලබා ගැනීමට සැලනිම් කර ඇත.

10. ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාශේ ශමශහයුම් හා

පරිපාලන වි ෙම් පාලන කි සම.

11. ගාණ්ඩාගාර කටයුතුම විධිමවය කි සම හරහා

කාර් ක්යම ශලස කළලය කුමනාකරණ ක් ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව තුමු ස්ථාපිත කි සම.

12. සාස්ථාව ශවත ලැබි යුතුම හිඟ කළෙල්

කඩිනමින් අ කර ගැනීමට කටයුතුම කි සම.

(ඇප පැන ශන නඟී. ගු මය්දත් දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ස්තුමතියි, ගරු ඇමතිතුමමනි. ගරු කථානා කතුමමනි, මශ පුකළවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම යි.

අශේ ආර්ථික අර්බුෙ ට ්‍රධාන ශහේතුමවක් ශම් ඉන්ධන ්‍ර ්න . ඩීසල්, ශපට්‍රල් ලීටර ක මිල රුපි ලකින් වැඩි කුවය ඒක අශේ ආර්ථික ට අනිවාර් ශ න්ම බලපානවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ේශ ට ශපෝලිශම්, ෙවල්ට හාමශවය, රෑට කල්වශර් කි ලා ජානතාව ෙැන් කි නවා.

ඔබතුමමා අපහනිතාවට පවය කරන්න ශන ශවයි මා ශම් ්‍ර ්න අහන්ශන්. ඇවයශතන්ම මම ඔබතුමමාට නිබ පතනවා. ශම කෙ, කළල් ලාකාශේම ආර්ථිකශේ අනාගත තීරණ කරන විය ක් තමයි ෙැන් ඔබතුමමාට පැව ස තිශබන්ශන්. තවමවය ඉන්ධන ශපෝලිම්, ගෑස් ශපෝලිම් රශට් තිශබන නිසා ශම් ්‍ර ්න විසහන්න නම් මම හිතන විධි ට නැේ 52ක් ශගනාවවය මදි ශවයි. ශම කෙ, මිනිස්නි ඉන්ශන් ෙැඩි පීඩන කින්. මිනිනින්ට වි ්වාස ක් නැහැ, ඉන්ධන ලබා ගන්න පුල්වන් ශවයිෙ කි ලා. නව ඇමතිවර කු හැටි ට ඔබතුමමාට ශම් ්‍ර ්න ට විසුමමක් තිශබනවාෙ?

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, ගෑස් කි න එක මශ විය පථ ටශවය ශන ශවයි තිශබන්ශන්. ගෑස් කි න විය පථ තිශබන්ශන් කළෙල් අමාතයාා ටශවයයි. ඉන්ධන සහ විදුලි බල පිළිබහව ගරු මන්ත්‍රීතුමමා කි පු කාරණා විය ගාර ඇමතිවර ා හැටි ට මම පිළිගන්නවා. ඉන්ධන හිඟ සහ විදුලි බල අඛණ්ඩව ලබා දීමට ශන හැකි වීම කි න කාරණා නිසා ජානතාව වි ාල අපහනිතාවකට පවයශවලා ඉන්නවා. ගරු කථානා කතුමමනි, විශ ේයශ න්ම ශම්කට පාෙක වන ්‍රධානම ශහේතුම තමයි, අශේ ආර්ථික තුමු ඇති වී තිශබන අර්බුෙ වය, ශගෝලී ව ශ න් ඉන්ධන මිල සහ ශබ ර ශතල් මිල අධික ව ශ න් ඉහු ෑමවය, ඒ වාශ ම අශේ ආර්ථිකශේ ඇතිශවලා තිශබන තවයවයව තුමු අපට බැාකු පහනිකම් ලබා ගැනීමට ශන හැකි වීමවය කි න කාරණා. ශම් කාරණා ල් ල්ලම ශම් ්‍ර ්න ට බ ධ ශවලා තිශබනවා. ශම් සහහා වන විසුමමක් සම්බන්ධශ න් ශම් වන විට අප සාකච්ඡා කරනවා. ඉන්ධන ලබා ගැනීම සහහා ශවනො අපි අුවගමන කශුේ ශටන්ඩර් ‍රමශේෙ . ඒක තමයි, දීර්ඝ කාල ක් තිස්ශසේ ගාවිත කු ‍රමශේෙ . නකළවය අවාසනාවකට, අපි ශටන්ඩර් ශක පමණ ඉදිරිපවය කුවය, ශම් වන විට ඒ ශටන්ඩර්වලට සැපයුම්කරුවන් ඉදිරිපවය ශන වන තවයවයව ක් තිශබනවා, ගරු කථානා කතුමමනි.

377 378

[ගරු කාචන විශේශසේකර මහතා]

2022 ජුනි 29

එ ට ්‍රධාන ශහේතුමවක් ශවලා තිශබනවා, සමහර සැපයුම්කරුවන්ට දීර්ඝ කාලීනව ශගවි යුතුම කළෙල් ශගවීමට ශන හැකි වීම. බැාකු හරහා ශගවි යුතුම, ඔවුන්ශගන් ලබාශගන තිබුක ණ පහනිකම් ශගවීමට ශන හැකි වීම නිසා ඒ සැපයුම්කරුවන් සැප උම් කටයුතුමවලින් ඉවවයශවලා තිශබනවා. ශබ ශහෝ සැපයුම්කරුවන් ශවනො ලබා දී තිබුක ණ ‍රම ට ෙැන් ලබා ශෙන්ශන් නැහැ. සාමානයශ න් ශවනො අපට ලබා දුන්නා, මාස හ ක, එශහමවය නැවයනම් මාස ශෙ ුහක credit period එකක්. ඒ credit facility එක අෙ අපට ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අෙ අපට අවයපිට කළෙලට පමණයි ඉන්ධන මිලදී ගැනීම කරන්න ල්දු ශවන්ශන්. අවයපිට කළෙලට මිලදී ගැනීම් කටයුතුම කරන්න ජූනි මාස සහහා පමණක් ශඩ ලර් මිලි න 552කට වැඩි කළෙලක් අපට අව යයි කි ා ේපකල්පන කර තිශබනවා. රුපි ල්වලින් ගවයශත වය, රුපි ල් බිලි න 023ක් අව යයි. අපට ශම් වන විට එවැනි හැකි ාවක් නැහැ. නකළවය, අපි ශම් වන විට ඒ සහහා වැඩ පිළිශවුක් සකස් කරශගන නවා. අපට ශගවීමට පහනි ‍රමශේෙ මහ බැාකුව සහ කළෙල් අමාතයාා එක්ක අපි සාකච්ඡා කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම බැාකු සමඟවය සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන්ටවය ගැුශපන ආකාරශේ ශ ෝජානාව ශම කක්ෙ කි න එකවය අපි ශම් වන විට සැපයුම්කරුවන්ට ෙන්වා තිශබනවා. ශම් වන විට සැපයුම්කරුවන් 92කට වැඩි පිරිසක් අපට ශ ෝජානා ඉදිරිපවය කර තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුමව තුමුදීවය විවිධ අවස්ථාවල ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීවරු ්‍ර ්න කුා, අු මිලට රුල් ාශවන් ශතල් ගන්න හැකි ාව තිශ දි එශහම ශන ගන්ශන් ඇයි කි ලා. අපට ශම න ශක න්ශ ල් ටශවයෙ ගන්න පුල්වන් කි න ඒ ල් ලු ශ ෝජානා අපි හැම ආ තන කටම ෙන්වා තිශබනවා. ඒ ෙැන්වීම තුමු ඊශේ ෙවස ෙක්වා ලැබුක ල් ලු ශ ෝජානා ඊශේ රා්‍රිශේ ල්ට අෙ පාන්ෙර 0.32 වන ශතක්ම ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව සහ අමාතයාා විල්න් අධය න කර තිශබනවා. ඒ අුවව අපි ඉදිරිශේදී බලාශප ශර වයතුම වනවා, නිදුනිම සැපයුම්කරුවන් එක්ක දීර්ඝ කාලීනව ත්විනිම්ගත ශවලා සැපයුම අඛණ්ඩව ලබා ගැනීමට කටයුතුම කරන්න.

පනිත් මාස ශෙශක් ඉන්දි ාුව ණ ‍රම නිසාම තමයි අශේ රටට අව ය ඉන්ධන ටික අපි ලබා ගවයශවය. ශම් ශවලාශේ ඒ රජා ට ශගෞරව ක් හැටි ටවය ඒ කාරණ මා කිව යුතුමයි. ඒ කළෙල අපට ලැබුශණ් නැවයනම් අපිට මීට වඩා අර්බුෙ කට කළහුණ ශෙන්න ශවනවා.

ඒ නිසා අමාතයාා හැටි ට අශේ ඉලක්ක ශම්කයි. ඉන්ධන ශපෝලිම අු ශවන්න නම් අනිවාර් ශ න්ම විදුලි බල අඛණ්ඩව ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවුකට අපි න්න ඕනෑ. විදුලි බල අඛණ්ඩව ලබා ශන ශෙනවා කි න්ශන්, ශජානශර්ටර්වලට අව ය ශතල් ටික ඔබවය එකතුම කරනවා, වයාපාරිකශ ෝවය එකතුම කරනවා. ඒ එකතුම කරන්ශන් ෙවසකට-ශෙකකට ශන ශවයි, මාස කට. ගරු කථානා කතුමමනි, සාමානයශ න් ශතල් නැවක් ආන න කුාම ඒ නැශේ තිශබන ශතල් ටික ්‍රමාණවවය වන්ශන් ෙවස් පහකට, හ කට. එතශක ට වයාපාරික කු ශහෝ කවුරු හරි හිතනවා නම්, මාස කට ශතල් එකතුම කරන්න ඕනෑ කි ලා, ඒ පු ගල ා කළෙල් ශගේශව වය, මාස කට ඒ පු ගල ාට අපි ශතල් නිකුවය කරනවා. ඒක තමයි, අෙ තිශබන බරපතු ගැටලුව. ඒ නිසා පුකළශවන්ම අපි විදුලි බල අඛණ්ඩව -පැ 04ම- ලබා ශෙන්න බලනවා. ෙැනට තිශබන ‍රමශේෙශේ හැටි ට අඛණ්ඩව විදුලි ලබා ශෙන්න නම්, මාස කට ශඩ ලර් මිලි න 122ක් අව යයි. ඒ, ෙැවිශතල්, ඩීසල් සහ නැේතා කි න වර්ග තුමන විදුලිබල මණ්ඩල ට ශෙන්න. නකළවය පුනර්ජානනී බල ක්ති වයාපෘති ශම් රශට් ්‍රි ාවයමක කරන්න ඔබතුමමන්ලා අපට සහශ ෝග ශෙනවා නම්, අෙ ඉදිරිපවය කරන පනවය ශකටුම්පතටවය තකළන්නාන්ශසේලා සහශ ෝග ශෙනවා නම්, ශඩ ලර් මිලි න 122ක් ශම් රශටන් එළි ට න්ශන් නැතිව ශම් රශට් විදුලි ේවයපාෙන වි ෙම අු කරශගන, ජානතාවට අඛණ්ඩව විදුලි බල ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවු ්‍රි ාවයමක කි සමටවය හැකි ාව ලැශබනවා.

ගු මය්දත් දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, ගරු ඇමතිතුමමනි. මශ ්‍ර ්නශේ එක ශක ටසක් තමයි, ඒ පිළිබහව ජානතාව තුමු වි ්වාස ඇති කි සශම් වැඩසටහනක් තිශබනවාෙ කි න එක. ඔබතුමමාශ ේවයතර ශකශසේ ශවතවය මශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම්කයි.

Ceylon Electricity Board එක ෙැන් වි ාල පාු වක් මත පවවයවාශගන න්ශන්. ඔබතුමමන්ලා රජාශේ හිටි වය, අපි බල ට ආවවය ඒ පාු වට ශලශහල්ශ න් විසුමමක් ලබා ශෙන්න පුල්වන් කි ා මා හිතන්ශන් නැහැ. CEB restructuring programme එකක් තිශබනවාෙ? රජාශේ අශනකුවය ආ තනවය වි ාල පාු වක් මතයි පවවයවාශගන න්ශන්. ඔබතුමමාශ විය ට අොු නැති වුණවය, විශ ේයශ න්ම CEB restructuring programme එකක් තිශබනවාෙ කි ා මා ෙැනගන්න කැමැතියි.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, ඒක අනිවාර් ශ න්ම කු යුතුම ශෙ ක්. නකළවය අපි ශක ච්චර සැලනිම් හැදුවවය වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ, ශම් සැලනිම්වලට පාර්ලිශම්න්තුමශවන් සහශ ෝග ලැශබන්ශන් නැවයනම්. ඔබතුමමන්ලා ආණ්ු ශේ හිටි වය, අපි ආණ්ු ශේ හිටි වය හැම ොම ශම් සම්බන්ධශ න් ඉන්න විය ගාර ඇමතිවරු සැලනිම් නම් සකස් කරලා තිශබනවා. ඒ හැම සැලනිමක්ම ඉදිරි ට ශගන න්න ශන හැකි වන ආකාර ට විවිධ වෘවයතී සමිති බාධා කරලා තිශබනවා. ඒක අෙ ෙවශසේවය අපි ෙකිනවා. අපි සැලනිම් සකස් කරලා තිශබනවා. ඔබතුමමා කි පු ශ නිවැරැදියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. පුකළවන කාර්තුමශේ පමණක් ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ පාු ව රුපි ල් බිලි න 65යි. ශම් වසශර් පුකළවන කාර්තුමශේ පාු ව රුපි ල් බිලි න 65යි. පුනර්ජානනී බල ක්ති ශවුවශවන් ෙැනටමවය ත්විනිම්ගතශවලා තිශබන, ෙැනටමවය මිලදී ගැනීශම් කටයුතුම කරන සැපයුම්කරුවන් ට අපි ශගවන්න තිශබනවා, රුපි ල් බිලි න 00ක්. සැේතැම්බර් මාස වනතුමරු ශගවීම් කටයුතුම කරලා නැහැ. අපි ශම් රුපි ල් බිලි න 00 ශගවන්න ඕනෑ. රුපි ල් බිලි න 65ක අලාග ක් අපට තිශබනවා. ඊට අමතරව අපට ශම් ශම ශහ ශවය තිශබන බරපතු ්‍ර ්න තමයි, ශම් කළෙල පි වා ගැනීම පිළිබහ ්‍ර ්න සහ ඉදිරි අනාගතශේ නඩවයතුම කටයුතුම ශවුවශවන් අව ය න්ත්‍ර ූ ත්‍ර, එශහම නැවයනම් spare parts ටික ශගන්වා ගැනීම පිළිබහ ්‍ර ්න . ඒ සහහා අව ය කළෙලුවය ශම් වනවිට ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ ශන මැති තවයවයව ක් තිශබන්ශන්. සැලනිමක් අපට තිශබනවා. මම වි ්වාස කරනවා, අපි ඒ සැලනිම පිළිබහව සාකච්ඡා කු යුතුමයි කි ලා. පක්ය-විපක්ය ල් ලුශෙනා එකඟ වනවා නම් අපට අවස්ථාවක් ලබා ශෙන්න පුල්වන්, අපි ෙැනට සකස් කරලා තිශබන වැඩ පිළිශවු පිළිබහව තකළන්නාන්ශසේලා ෙැුවවවය කරන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අාක 0 -0688/0200-(1ප, ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල මහතා.

ගු කේ.සී. අලවුරවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානා කතුමමනි, මා එම ්‍ර ්න අහනවා.

ගු දික්දෂප ගුතවාධන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ලබා දීම සහහා මම සති ශෙකක කාල ක් ඉල්ලා ල්ටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකී ඉදිිකපත් ිරීමම නිකයනග කසන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

379 380

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු කේ.සී. අලවුරවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් ්‍ර ්න ශ කළ කරලා ෙැන් අවුරු ෙකටවය වැඩියි. ඒ නිසා සති ශෙකකින් ඔබතුමමා ේවයතර ලබා ශෙන්න.

ගු මය්දත් දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානා කතුමමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ම න්ත දිසානා ක මැතිතුමමා. ඔබතුමමා ශ අතුමරු ්‍ර ්නවලට ේවයතර දීලා නම් අවසානයි. [බාධා කි සමක්] කි න්න.

ගු මය්දත් දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානා කතුමමනි, මම විදුලිබල හා බල ක්ති ඇමතිතුමමාශගන් අහන්න කැමැතියි, විදුලි බිල වැඩි කි සමක් කරනවාෙ කි ලා. ඒක මට අහන්න බැරි වුණා. ගරු ඇමතිතුමමා, ඔබතුමමාට පුල්වන් නම් ඒකට ේවයතර ක් ශෙන්න.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් වනවිට විදුලිබල මණ්ඩල මශගුවවය, අමාතයාා ශ ුවවය ඉල්ලීමක් කරලා තිශබනවා, විදුලි බිශලහි සාශ ෝධන ක් කු යුතුමයි කි ලා. ශම් වනවිට අශේ විදුලි ේවයපාෙනශේදී generation cost, administrative cost කි න ශම් ල් ලු වි ෙම් ත් ාම රුපි ල් බිලි න 756ක් වැ ශවනවා, අවුරු ෙකට. නකළවය ෙැන් තිශබන මිල ූ ත්‍ර අුවව එකතුම ශවන්ශන් රුපි ල් බිලි න 052කට ආසන්න කළෙලක්. එතශක ට රුපි ල් බිලි න 522ක gap එකක් තිශබනවා. විදුලිබල මණ්ඩල ඉල්ලා තිශබන්ශන් ශම් සම්පූර්ණ කළෙල ආවරණ කරලා ශෙන්න කි ලා. ඒ සම්පූර්ණ කළෙල ආවරණ කරන්න ත්ශ වය අනිවාර් ශ න්ම ල් ට 322කින්, 422කින් විදුලි බිල වැඩි කරන්න ශවයි. නකළවය මශ මත නම්, විදුලි බිල වැඩි කරනවා ශවුවවට අපි ේවයපාෙන වි ෙම අු කර ගැනීම සහහා කටයුතුම කු යුතුමයි කි න එකයි. ේවයපාෙන වි ෙම අෙ සාමානය ශලස ගවයතාම, ඒකක කට රුපි ල් 48.52යි. අෙ hydropowerවලින් ේවයපාෙන කරන විදුලි ඒකක කට වි ෙම් වන්ශන් රුපි ල් 4.37යි. පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න් ේවයපාෙන කරන විදුලි ඒකක කට න වි ෙම රුපි ල් 16.22යි. හැබැයි, ඩීසල් බලාගාර සහ ෙැවි ශතල් බලාගාරවලින් ශම් ශම ශහ ශවයවය සමහර බලාගාර තිශබනවා රුපි ල් 180කට විදුලි ඒකක ක් ේවයපාෙන කරන. සාමානය හැටි ට ගවයතාම රුපි ල් 72ට වැඩියි, තාප සහ ෙැවි ශතල් බලාගාරවලින් විදුලි ඒකක ක් ේවයපාෙන කි සම සහහා න වි ෙම.

අෙ අපි ගල් අඟුරු බලාගාර ගැනවය කථා කරනවා. ඒ ගැන ශක යි විධි ට කථා කුවය අෙ ගල් අඟුරුවල මිලවය වැඩි ශවලා තිශබනවා. ෙැන් රුපි ල් 42ක් ෙක්වා ඉහු ත්හින් තිශබනවා ගල් අඟුරු බලාගාරවලින් ේවයපාෙන කරන විදුලි ඒකක ක් සහහා න වි ෙම. ඒ නිසා ඒකවය අපට විකල්ප ක් ශන ශවයි. ඒ නිසා අශේ තිශබන ශම් ප ධතිශේ අනිවාර් ශ න්ම තාප බලාගාර, ෙැවි ශතල් බලාගාරවලින් සමහර ඒවා LNG ශවන්න ඕනෑ වි ෙම අු කර ගැනීම සහහා. එශහම නැවයනම් අපි ඒක ආවරණ කර ගන්න ඕනෑ, පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න්. එශහම කරලා තමයි අපට generation cost එක රුපි ල් 48.02 ල්ට රුපි ල් 02.22කට විතර ශගනැල්ලා ඉතුමරු ශක ටස ආවරණ කරගන්න ශවන්ශන්.

එශහම නැතිව ශම් සම්පූර්ණ කළෙල ෙැම්ශම වය මම හිතන්ශන් නැහැ සාර්ථක ශවයි කි ලා. එක වරක් ශම් රශට් ජානතාව අශේ ශගවල් ත්නි තිබ්බා. ඊුඟට, අශනකුවය ආ තනවල ඉන්න නිලධාරින්ශ ශගවල්වලටවය න්න ඉඩ තිශබනවා. නිලධාරින්ශ ශගවල්වලටවය න්න ඉඩ තිශ නවා. ඒ නිසා ඒක කු යුතුම නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමමන්ලාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළින් පුනර්ජානනී බල ක්ති වයාපෘති ඉදිරි ට ශගන ෑම සහහා කටයුතුම කු යුතුමයි කි ලා. පනිත් අවුරුදු කිහිප තුමුවය නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි විවිධ අවස්ථාවල බලපත්‍ර ලබාදීලා තිශබනවා. හැබැයි, විදුලිබල මණ්ඩල ඒ විදුලි මිලදී ගන්ශන් නැහැ. විදුලි මිලදී ගැනීමට ශන හැකි ශවච්ච නනතික බාධා ඉවවය කි සම තමයි අපි කු යුතුමව තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අෙ ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත විවාෙ ට ගන්නවා ශන්. එහිදී ඔ කාරණා ඔක්ශකෝම ගන්න.

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශම්ක විදුලිබල මණ්ඩලශේ ්‍ර ්න ක් ශන ශවයි, ගරු කථානා කතුමමනි. එතුමමා රුල් ාශවන් ශතල් ශගන්වා ගැනීමට ්‍රි ා ශන කරන්ශන් ඇයි? ඉන්දි ාව ශගන්වා ගන්නවා වාශ ල් ට 35ක අු මිලකට , discount එකකට ශගන්වා ගන්න ්‍රි ා ශන කරන්ශන් ඇයි?ශම්ක ඉතා වැෙගවය කරුණක්. මම හිතන හැටි ට ඇමතිතුමමා ඒ ගැන මක් කි යි, අපට.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, එතුමමා ඒ ්‍ර ්න මතුම කරපු එක ශහ හයි.

ගරු වානිශ ව නානා ක්කාර මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා ඊශේ ශහෝ ශපශර්ොවය ශම් කාරණ මතුම කරලා තිබුණා. මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ල් ට 35කට හරි, නැවයනම් ශඩ ලර් 35කට හරි ශතල් ගන්න පුල්වන් ශ ෝජානාවක් තිශබනවා නම් -ඒ ගැන ඔබතුමමාට සම්බන්ධ ක් තිශබනවා නම්- ඔබතුමමා ඒකට මැදිහවයශවලා කටයුතුම කරන්න. ඔබතුමමා කි න සමාගමවය එක්ක අනිවාර් ශ න්ම අපි ත්විනිම්ගත ශවන්නම්. එහි කිල් ගැටලුවක් නැහැ. මම ශපෞ ගලිකව ත්හිල්ලා රුල් ාුව තානාපතිවර ා හකළ වුණා. රුල් ාුව තානාපතිතුමමා සමාගම් හතරක නම් ලැයිස්තුමවක් දුන්නා. රුල් ාුව රජා කිේශේ, ශම් ඉන්ධන ගුවශෙුවව රජා කරන්ශන් නැහැ කි න එකයි. රජා න් රජා න් අතර ගුවශෙුව කරන්ශන් නැහැ කි න එක තමයි කිේශේ. ඒ වාශ ම රජාශ න් ණ පහනිකම් ලබා ශෙන්ශන් නැහැ කි න එකවය කිේවා. නකළවය ඔවුන් පැහැදිලිව කිේවා, ශම් සමාගම් හතරට ලි න්න, ලි ලා අශේ අව යතාව කි න්න කි ලා. හැබැයි, රුල් ාුව සමාගම් ඒකට එකඟ වුශණ වය එකඟ ශවන්ශන් ශටන්ඩර් පටිපාටිශ න් ශත රව බවවය කිේවා. ඔවුන් එකඟතාව පු කරයි, ඔවුන්ට ශෙන්න පුල්වන් ්‍රමාණ කි යි. ඔබ කැමැති නම්, ඔබ ඒ මිල ගණන්වලට එකඟ නම්, ඊට පස්ශසේ ශටන්ඩර් එශකන් පිට ත්හිල්ලා ඔවුන් එක්ක දීර්ඝ කාලීන ත්විනිම්වලට ත්විනිම්ගත ශවන්න කි ලා තමයි කිේශේ.

ශම්ක තමයි ඒ අ ලබා දීපු පිළිතුමර. ඒ සමාගම් හතරටම අපි ලිපි වා තිශබනවා. ‘අශේ ලිපි ලැබුණා. අපට අව ය ශත රතුමරු ශෙන්නම්, අප ෙැුවවවය කරන්නම්’ කි ලා ඒ සමාගම් හතශරන් ශෙකක් කි ලා තිශබනවා. හැබැයි, ශම් වනශතක් ඒ කවුරුවවය ශඩ ලර් 35ට ශතල් බැරල් එකක් ශෙන්නම් කි ලා අපට තවම නම් කථා කරලා නැහැ.

381 382

2022 ජුනි 29

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ල් ට 35ක discount එකකට? ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) එශහම කථා කරලා නැහැ, ගරු වානිශ ව නානා ක්කාර මන්ත්‍රීතුමමා. ඒක තමයි මම කිේශේ. ශජායය්ම මන්ත්‍රීවර කු වන ඔබතුමමාශගන් මම ශගෞරවශ න් ඉල්ලනවා, [බාධා කි සමක්] නැහැ, මම ඔබතුමමාශගන් නැවත වතාවක් ඉල්ලා ල්ටිනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මම ඔබතුමමා ඉන්ධන මිල දී ගැනීශම් කමිටුශේ ්‍රධානි ා ශලස පවය කරන්නම්. ඉන්ධන මිලදී ගැනීශම් කමිටුව කරන්ශන් නිලධාරින්. නකළවය, ඔබතුමමා කි න ආකාර ට ල් ට 35කට ල් ට 52කට ශහෝ ල් ට 12කට, එශහම අු වට ශතල් ශෙනවා කි න එකක් ශම් වනශතක් නිලධාරින්ට කි ලා නැහැ. අපට ශ ෝජානා 92ක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ ශ ෝජානා හරහා විවිධ පාර් ්ව කි ලා තිශබනවා, ශමන්න ශමශහම ශෙන්න පුල්වන් කි ලා. හැබැයි, ඒ ශ ෝජානා අධය න කුාම අපට ශපශනනවා, සමහර ශ ෝජානා කිල්ශසේවයම අපට ්‍රි ාවයමක කු ශන හැකි බව. සමහරු කි නවා ශෙන්න පුල්වන් කි ලා. හැබැයි, අපට ශගවන්න පුල්වන් ‍රම ශම්කයි කි ලා අපි කිේවාම ඔවුන් කි නවා, "නැහැ, ඒ ‍රම ට අපි එකඟ නැහැ" කි ලා. ඔබතුමමන්ලා ෙන්නවා, ශම් රශට් තිශබන මූලය තවයවයව අුවව අපට ශගවීම් කු හැකි එක ‍රම යි තිශබන්ශන් කි ලා. ඒ කි න්ශන්, අප දීර්ඝ කාලීන ණ ක් ගන්න ඕනෑ. ශම් ඉන්දි ාුව ණ ‍රම ට ශවය අපට ශවන විකල්ප ක් නැහැ. ඒ අුවව ඉන්දි ාුව සමාගම්වලට පමණයි ඒ ශටන්ඩර් ලබා ශෙන්න පුල්වන්. එතශක ට IOC එක ශහෝ, Reliance එක ශහෝ ශටන්ඩර් එක ෙැම්මාම, ඒ ඉදිරිපවය ශවන එක්ශකනා විතරයි අපට ගන්න පුල්වන්. ශමශතක් කල් අපි ල්දු කු ‍රම ට අුවව තමයි ශටන්ඩර් කුාම එන්ශන්. පනිත් ෙවස්වල ගවයත ශබ රශතල් නැවවය අපි ගවයශවය තනි ශටන්ඩර් එකක් දීලා ශන ශවයි. අශේ ්‍රධාන ශටන්ඩර් එකට ඉදිරිපවය ශවච්ච, රුල් ාුව සම්ගව ක් තිශබන Siberian crude oil කි න එක තමයි අපට ලැබිලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, Singapore Platts කි න price එක තමයි අශේ ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව base කරන්ශන්. ගරු වානිශ ව නානා ක්කාර මන්ත්‍රීතුමමනි, මම නැවත වතාවක් ශගෞරවශ න් ඔබතුමමාශගන් ශම් ඉල්ලීම කරනවා. ඔබතුමමා හිටපු ශජායය්ම ඇමතිවරශ ක්. මම ෙන්නවා, ඔබතුමමා ශම් කරුක කි න්ශන් ස ගාවශ න් බව.

එශහම ශ ෝජානාවක් තිශබනවා නම්, අපි කැමැතියි ඒ ශ ෝජානාව සලකා බලන්න. මම රුල් ාුව තානාපතිතුමමා කළණ ගැනිණා. රුල් ාුව තානාපතිවර ා කළණ ගැනිණා විතරක් ශන ශවයි, මම ඒ සමාගම්වලට ශපෞ ගලිකව ඒ ගැන ලි ලා තිශබනවා. ල් ට 35ක් අු ශවන් ශෙනවා කි ලා අපට ශම් වනශතක් ශක ශහන්වවය ෙැුවම් දීලා නැහැ.

ගු නබල්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමාශගන් මට ශප ඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා තමයි වර්තමාන විදුලිබල ඇමතිතුමමා. අශේ අගමැතිතුමමා රනිල් වි‍රමල්ාහ මැතිතුමමා ශන්. ඊශේ රනිල් වි‍රමල්ාහ මැතිතුමමා මට කිේවා, "ඉන්ධන ශගශනන්න කළෙල් ශහ ා ගන්ශන්, ඒකට නා කවයව අරශගන කටයුතුම කරන්ශන් සාගල රවයනා ක මැතිතුමමා. ඔබතුමමන්ලා කි නවා නම්, මම එතුමමාව අයින් කර ගන්නම්. වගකීම ඔබතුමමා ගන්න" කි ලා. ඔබතුමමා අෙ ශහ හ පැහැදිලි කි සමක් කුා, ගරු ඇමතිතුමමනි. මම

ඔබතුමමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ඇමතිවර ා විධි ට ඔබතුමමා කි න ශ ෙ ඇවයත, එශහම නැවයනම් අගමැතිවර ා විධි ට රනිල් වි‍රමල්ාහ මහවයත ා කි න එක ෙ ඇවයත කි ලා. කවුෙ ඇමති? කවුෙ කළෙල් ශහ ලා ශෙන්ශන්, ශම් රටට ඉන්ධන ශගශනන්න?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන සති ්‍ර ්න ක් නැහැ. [බාධා කි සමක්] ගරු විමල් වීරවා මැතිතුමමා. [බාධා කි සමක්]

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමමා, ගරු කථානා කතුමමා කිේවා ශන්, ඒකට ේවයතර දීලා වැඩක් නැහැ, ඒක වැඩක් නැති ්‍ර ්න ක් කි ලා. [බාධා කි සමක්] ඒක ශගෙර කාමරශේ ්‍ර ්න ක්.

ගරු කාචන විශේ ශසේකර ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාශගන් ශම් කාරණ අහන්න කැමැතියි. අපි ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා කළණ ගැනිණා, විල්එක්වන ආණ්ු ‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධන ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ඒ, ෙැනට ෙවස් හත අටකට කලින්. ගරු කථානා කතුමමනි, ඒ සාකච්ඡාව ඉවර වුණාට පනිව අශේ පාර් ්ව එතුමමාශගන් ඇහුවා, "ඇයි, රුල් ාශවන් ඉන්ධන, ගෑස්, ශප ශහ ර මිලදී ගැනීම සහහා ඉදිරිපවය ශන ශවන්ශන්?" කි ලා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා අෙ දීපු ේවයතර ශන ශවයි, එො ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා අපට කිේශේ. ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ඒ ශවලාශේ අපට කිේශේ, "එශහන් ගන්න ත්ශ වය ඇශමරිකාව තරහා ශවනවා. ශම් ශවලාශේ ඒක කරගන්න බැහැ" කි ලා. එතශක ට මම අග්‍රාමාතයතුමමාට කිේවා, "ඉතින් හැශමෝම කි න්ශන් ඔබතුමමා ඇශමරිකාශේ ශහ හ ාල්ශවක් කි ලා ශන්. අු ගණශන් ාල්කම පාවිච්චි කරලාවවය ඇශමරිකාව ශයේේ කරශගන ශම් ශවලාශේ ඒ වැශේ කරන්නශකෝ" කි ලා.

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමමා කිේවා ශන්, තායිලන්තශ න් ගන්න කි ලා.

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම් ශවනශක ට තායිලන්ත රුල් ාවවය එක්ක ත්විනිම්ගත ශවලා තිශබනවා ල්ාගේපූරුව ත්විනිම්ගත ශවලා තිශබනවා. ඒ trade agreements අලුශතන් අවයසන් කරලා තිශබනවා. එශහම trade agreementsවලට ආපු රටවලට අෙ රුල් ාව අශනක් රටවලට සාශේක්යව ලාගො උව ශතල්, ගෑස් සහ ශප ශහ ර ලබා ශෙනවා. මට ශවයශරන්ශන් නැහැ අපට විතරක් ශම්ක ශමච්චර- [බාධා කි සමක්] ඔබතුමමා කි නවා නම්, ඒක මම පිළිගන්නම් ‘අපට ෙැන් LCs open කර ගන්න බැහැ, ෙැන් අපිට අවයපිට කළෙලට ගන්නවය බැහැ’ කි න ්‍ර ්න කි නවා නම් මම ඒක පිළිගන්නම්. හැබැයි, අශනක් රටවල් අෙ ත්විනිම්ගත ශවලා ශම්ක කරනවා. ඒ නිසා මට අශනක් ේවයතර නම් පිළිගන්න බැහැ.

අශනක් කාරණ ශම්කයි, ගරු ඇමතිතුමමනි. අපි පිළිගන්න ඕනෑ අගමැතිතුමමා කි පු ේවයතර ෙ, ඔබතුමමා කි පු ේවයතර ෙ?

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, මම පැහැදිලිව කිේවා,-

383 384

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු නබල්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මටවය ේවයතර ක් ශෙන්න, ගරු ඇමතිතුමමා. ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඉන්න, ඔබතුමමාටවය පිළිතුමරක් ශෙන්නම්.

ගරු කථානා කතුමමනි, විමල් වීරවා මැතිතුමමා නඟපු ්‍ර ්න ටයි මම ශම් නැවත වතාවක් පිළිතුමරු ශෙන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විවිධ ශ ෝජානා ෙැනට අපට ලැබිලා තිශබනවා. ඒ අතර, රුල් ාශවන් ශතල් ලබා ගැනීම, මැෙ ශපරදිග විවිධ රාජායවලින් ශතල් ලබා ගැනීම, ශවනවය තැන්වලින් ශතල් ලබා ගැනීම වැනි ශ ෝජානා තිශබනවා. අෙ හවස ශවනශක ට මම ඒ සම්බන්ධව සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ශෙන්නම්, ඔබතුමමන්ලාට ෙැන ගැනීම සහහා. ශම්ශක් ශ ෝජානා 88යි තිශබන්ශන්, තව ශෙකක් තිබුණා කිේවා. එතශක ට ශ ෝජානා 92ක් ශවනවා. ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාව ඔබතුමමන්ලාට ශෙන්නම්, අපි ශම න විධි ටෙ ඇගැ උම් කටයුතුම කශුේ කි න එක බලාගන්න.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමා කි පු කාරණ නිවැරදියි. අශේ රශට් තිශබන බැාකු ප ධති ඇතුමශුේ අපට LC එකක් විවෘත කර ගන්න බැහැ, ඉන්ධන ලබා ගැනීශම් කටයුවයත සහහා. ඒ නිසා අපට ෙැන් තිශබන එකම ‍රම -ශම් ශවනශක ට අවයහො බලලා අපට සාර්ථක කර ගන්න පුල්වන් වුක එකම ‍රම - තමයි අපි ත්විනිම්ගත වුක පු ගල ාශගන් ඉන්ධන ආන න කරනශක ට ල් ට 05ක විතර ්‍රමාණ ක් ඔවුන්ශ ත්ක මට, - NRRA එකකට ශහෝ escrow account එකකට, ඒක තිශබන්ශන් බැාකුව සතුමව- තැන්පවය කරන එක. එහිදී රුපි ල්වලින් ල් ට 05ක පමණ කළෙලක් පමණයි තැන්පවය කරන්ශන්.

ඊට පස්ශසේ ඔවුන්ශගන් අපි මාස තුමනක පමණ credit period එකක් ඉල්ලනවා. CPC එක, බැාකුව සහ supplier එක්ක අශේ tripartite agreement එකක් තිශබනවා. එතශක ට එතැන් ල්ට මාස තුමනක් නකල් -ෙවස් 92 නකල්- අපි එකඟ වන ගණන, ඒ කි න්ශන් අපි ශගශනනශක ට තිබුක මිල අුවව අොු රුපි ල් ්‍රමාණ සතිපතා account එකට ෙමනවා. ේොහරණ ක් හැටි ට ගවයශත වය, පනිත් -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමමා, ඔබතුමමාශ ඔ සවිස්තර පිළිතුමර හවස විවාෙශේදී ඉදිරිපවය කරන්න.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, එතුමමා අහපු නිසායි මම ේවයතර දුන්ශන්. මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්.

එතශක ට, ඒ ලැශබන කළෙල තමයි දින 92කට පස්ශසේ ශඩ ලර්වලට convert කරලා ශෙන්ශන් Central Bank එක. ඒ විධි ට තමයි අපි ඒ ශතෝරා ගැනීම කරන්ශන්. "ශමන්න ශම් ශම් රාජායවලින් ගන්න එපා" කි ලා කිල්ම අවස්ථාවක මට අගමැතිතුමමා කි ලාවය නැහැ, ජානාධිපතිතුමමා කි ලාවය නැහැ, රජා කි ලාවය නැහැ. අශේ එශහම ්‍රතිපවයති ක් නැහැ.

ඊුඟට, සාගල රවයනා ක මැතිතුමමා තවදුරටවය ශම් කමිටුශේ ල්ටි යුතුමයි කි ලා මම වි ්වාස කරනවා. ශම කෙ, ශම් කළෙල්

ශහ ලා ශෙන්න අපට කවුරුවවය සහශ ෝග ශෙන්ශන් නැහැශන්. කළෙල් ශස ා දීමට අව ය කටයුතුම සාගල රවයනා ක මැතිතුමමා මැදිහවය ශවලා කරනවා. එම නිසා ශම් කාරණාශේදී එතුමමාශ සහශ ෝග අව යයි කි ලා මම වි ්වාස කරනවා. මම දිනපතා එතුමමා එක්ක කථා කරනවා. [බාධා කි සමක්] මම ෙන්ශන් නැහැ, අකිල විරාේ කාරි වසම් මැතිතුමමා ගැන. නකළවය, සාගල රවයනා ක මැතිතුමමා මාවය එක්ක එකට ශම් කමිටුශේ කටයුතුම කරනවා. ගරු නිල්ල් ශ්‍රේමජා න්ත ඇමතිතුමමාවය ඒ කමිටුශේ ඉන්නවා. [බාධා කි සමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, හවස විවාෙශේදී ඔ ගැන අහගන්න.

ිරවුල් ඔය ව‍ාපිිනය: දු්පත්ස கிவுல் ஓயொ கருத்திட்டம்: விபரம்

KIVUL OYA PROJECT: DETAILS

2749/2022 3. ගු චාල්්ප නිාමලනාා්ද මහසත්ා

(ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) වාරිමාර්ග අමාතයතුමමාශගන් ඇූ ්‍ර ්න - (1ප:

(අප (i) වවුනි ාව සහ කළලතිේ දිස්්‍රික්කවල ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාරි විල්න් ආරම්ග කරන ලෙ කිවුල් ඔ වයාපෘති සහහා වවුනි ාව සහ කළලතිේ දිස්්‍රික් සාවර්ධන කමිටුවල අුවමති ලබා දී තිශබ්ෙ

(ii) එම වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කි සම සහහා එළිශපශහළි කි සම ට අශේක්යා කරුව ලබන වනාන්තර ්‍රමාණ අක්කරවලින් ශක පමණෙ (iii) එම වයාපෘති සහහා වැ වන කළල් කළෙල ශක පමණෙ (iv) එම කළෙල, ශ ශී අරකළෙල් මඟින් සප ාගුව ලබන්ශන්ෙ (v) ශන එශසේ නම්, එ විශ ආධාර ක්ෙ

න්න එතුමමා සහහන් කරන්ශන්ෙ? (ආප (i) ඉහත වයාපෘති ආරම්ග කි සශම්දී ්‍රශ නිශ ෝජාන කරුව ලබන පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවර න්ශ අෙහස් ලබා ශන ගැනීම ට ශහේතුම කවශර්ෙ (ii) එම වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කි සම සම්බන්ධශ න් වන්නි දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජාන කරුව ලබන පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවර න් අකමැවයතක් ෙක්වන්ශන් නම්, එ ්‍රි ාවයමක කි සමට කටයුතුම කරන්ශන්ෙ

න්නවය එතුමමා සහහන් කරන්ශන්ෙ?

(ඇප ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) வவுனியொ ைற்றும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களில் இலங்மக ைகொவலி அதிகொரசமபயினொல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கிவுல் ஓயொ கருத்திட்டத்திற்கு வவுனியொ ைற்றும் முல்மலத்தீவு ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்களின் அங்கீகொரம் வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

385 386

2022 ජුනි 29

(ii) லைற்படி கருத்திட்டத்மத அமுலொக்குவதற்கொக தவட்டித் துப்புரவொக்கப்படவுள்ள வனப் பகுதியின் அளவு ஏக்கர்களில் எவ்வளதவன் பமதயும்;

(iii) லைற்படி கருத்திட்டத்திற்குச் தசலவொகும் தைொத்தத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) லைற்படி பணத்ததொமக, உள்நொட்டு நிதிமூலம் ஒதுக்கப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(v) இன்லறல், அது தவளிநொட்டு உதவியொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படுதல் ததொடர்பொக பிரலதசத்மதச் லசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் கருத்துக்கள் தபற்றுக்தகொள் ளப்படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி கருத்திட்டத்மத அமுலொக்குவது ததொடர்பில் வன்னி ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் விருப்பம் ததொிவிக்கொத பட்சத் தில், அதமன அமுலொக்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he state - (i) whether the approval of the District

Development Committees of Vavuniya and Mullaitivu has been granted to the Kivul Oya Project commenced in Vavuniya and Mullaitivu Districts by the Sri Lanka Mahaweli Authority; (ii) the acreage of forests expected to be cleared

for the implementation of the aforesaid project; (iii) the total amount that will be spent for the

aforesaid project; (iv) whether the aforesaid money will be

covered by local funds; and (v) if not, whether it is by foreign aid?

(b) Will he also state -

(i) the reason for not entertaining the ideas of the Members of Parliament of the area in regard to the commencement of the aforesaid project; and

(ii) whether action will be taken to implement this project, if the Members of Parliament of the Vanni District do not like the implementation of this project?

(c) If not, why?

ගු ම්දත්‍රීවසකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු කථානා කතුමමනි,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, හවසට ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත ගැන විවාෙ ක් තිශබනවා ශන්. ඒ අවස්ථාශේදී ඔ කාරණා කථා කරගන්න. [බාධා කි සමක්] එතශක ට ශේලාව ලබා ගන්න. ගරු ඇමතිතුමමා, චාල්ස් නිර්මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමමාශ ්‍ර ්න ට ේවයතර ශෙන්න.

ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා ංවාිකමාාග අමාත්‍ ්හස ්‍රීඩා හසා කයෞවන ක යුුර අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අප (i) පාරිසරික ඇග උම් වාර්තාව සහහා අුවමැති ලබා ගැනීශම්දී අොු ්‍රාශ ශී සගා, දිස්්‍රික් ශල්කම් සහ ්‍රාශ ශී ශල්කම් කාර් ාල සහහා වාර්තාව ශ කළ කර, එම අ වලුන්ශ අෙහස් සහ ශ ෝජානා සැලකිල්ලට ගනිමින් පිළිශ ල කරන ලෙ අොු පාරිසරික වාර්තාව සහහා මධයම පරිසර අධිකාරිශ න් අුවමැති ලබා දී ඇත.

(ii) අක්කර 622කි.

(iii) රුපි ල් මිලි න 8,222කි.

(iv) ඔේ.

(v) ඉහත පිළිතුමර අුවව අොු ශන ශේ.

(ආප (i) අොු පිළිතුමර අාක (අප (i) ටශවය ලබා දී ඇත.

(ii) මධයම පරිසර අධිකාරිශේ අුවමැති ලබා දී ඇති පරිදි වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කරුව ලැශබ්.

(ඇප අොු ශන ශේ.

ගු චාල්්ප නිාමලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, ைகொவலி அதிகொரசமபயொனது வவுனியொ, முல்மலத்தீவு ைொவட் டங்களில் ததன்பகுதி ைக்கமளக் குடிலயற்றியலபொது, அங்கு ஏற்தகனலவ வொழ்ந்தவர்கள் இடம்தபயர்ந்திருந்தொர்கள். அதொவது, பிரலதச தசயலகங்களினொல் வழங்கப்பட்ட annual permits மவத்திருந்தவர்கள்தொன் இடம்தபயர்ந்தொர்கள். அவர்களின் நிலங்கலள ததன்பகுதி ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்டது. எனினும், அங்கிருந்து இடம்தபயர்ந் தவர்களுக்கு annual permitsஇற்குொிய நிலங்கள் இன்னும் வழங்கப்படவில்மல. அப்படியொனததொரு சூழ்நிமல இருக்மகயில், ைகொவலி அதிகொரசமபயினொல் குடிலயற்றப் பட்ட ைக்களுக்கொக கிவுல் ஓயொ கருத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு அரசொங்கம் முயற்சிதசய்து வருகிறது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இக்கருத் திட்டத்திற்கு ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் அனுைதி தபறப்பட்டிருப்பதொக நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். ஆனொல், எந்ததவொரு ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின்லபொதும் இதற்கொன அனுைதி லகொரப்படவுைில்மல; அனுைதி தகொடுக்கப்படவுைில்மல. அதற்குொிய அனுைதிமய ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தமலவர் தனிப்பட்ட ொீதியில் தகொடுத்தொரொ, இல்மலயொ? என்பது பற்றி எங்களுக்குத் ததொியொது. அங்கிருந்து இடம்தபயர்ந்த ைக்களுக்குொிய கொணிகமள வழங்கியதன் பிற்பொடு, அக்கருத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்த முடியுைொ? எனக் லகட்கிலறன்.

387 388

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානා කතුමමනි, අවතැන් ශවච්ච ජානතාවක් ල්ටින බව කි මින් ඔවුන්ට ඉඩම් ලබා දීම ගැන අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ශම් ්‍ර ්නශ න් ජජුවම ඇහුවා නම්, ශම්කට පිළිතුමරු ශෙන්න මට වඩාවය පහනි ශවයි. හැබැයි, මම එක කාරණ ක් කි න්න කැමතියි. මධයම රජා විල්න් ම් වයාපෘති ක් කරන විට -විශ ේයශ න්ම ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාරි පනත ටශවය ලැබී තිශබන බලතල අුවවවය- එ කරන ්‍රශ අොු වන්ශන් නැහැ. ේොහරණ ක් ව ශ න් ශම රගහකන්ෙ වයාපෘති ගනිකළ. එ ඉදිකි සශම්දීවය, ්‍රාශ ශී සම්බන්කරකරණ කමිටුවක අුවමැති ක් ගන්ශන් නැහැ. ශම් වයාපෘති මඟින් වි ාල පිරිසකට, ඒ කි න්ශන් පවුල් 12,222කට පානී ජාල ලබා ශෙන්න වැඩ පිළිශවු හෙලා තිශබනවා. ශම් වන විට එක කන්න කදී වගා කරන්ශන් ශහක්ශට ාර 722ක් පමණයි. ශම් වයාපෘති වය සමඟ එ ඉහු නවා ශහක්ශට ාර 3,122 ෙක්වා. විශ ේයශ න්ම ශම් ශවලාශේ තිශබන සහල් අව යතාවවය එක්ක ශම් වැඩ පිළිශවශුේ ො කවයව ජාාතික ආර්ථික ට එකතුම ශවනවා.

ඊුඟ කාරණ ශම්කයි. ශම් වයාපෘති හරහා ඒ ්‍රශ ශේ සාචාරක කර්මාන්ත වුණවය ඉහු නැාවීශම් හැකි ාව තිශබනවා. ශම් හරහා එක පැවයතකින් ශග වි ජානතාව ආර්ථික ව ශ න් ක්තිමවය කි සම, පානී ජාල ලබා දීම, ශෙස් විශෙස් සාචාරක කර්මාන්ත ්‍රවර්ධන කි සම වැනි කාරණා රාිය ක් ල් ධ ශවනවා. ඒ තුමළින් ්‍රශ ශේ ජානතාවට තමයි ඒ පහනිකම් සැපශ න්ශන්. ඒ වාශ ම ඉඩම් හිමිකාරිවයව අහිමි ශවච්ච ම් ශහෝ පිරිසක් ඉන්නවා නම්, ඒ සම්බන්ධශ ුවවය කටයුතුම කි සශම් හැකි ාව පැහැදිලි ශලසම තිශබනවා, ගරු කථානා කතුමමනි.

ගු චාල්්ප නිාමලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இது ைத்திய அரசொங்கத் தின் லவமலத்திட்டதைன்று நீங்கள் கூறினீர்கள். நொன் குறிப்பிட்டது என்னதவன்றொல், வவுனியொ, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களில் பூர்வீகைொக இருந்த ைக்கமள இடம்தபயர மவத்துவிட்டு, அங்கு புதிதொகக் குடிலயறியவர்களுக்கு இந்தக் கருத்திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்படவிருக்கிறது என்றுதொன். இந்தக் கருத்திட்டம் அந்தப் பிரலதசத்தில் பூர்வீகைொக இருந்த ைக்களுக்கொனது அல்ல. அதமன நீங்கள் முதலில் புொிந்து தகொள்ள லவண்டும். அங்கு பூர்வீகைொக இருந்த ைக்கள் இடம்தபயர்ந்திருந்தலபொது, அவர்களுமடய தசொந்த நிலங்கள் ததன்பகுதி ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்டன. அவ்வொறு கொணிகள் வழங்கப்பட்ட ைக்களின் விவசொய நடவடிக்மககளுக்கொகத்தொன் இந்தக் கிவுல் ஓயொ கருத்திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட இருக்கிறது. பூர்வீகைொக அங்கிருந்த ைக்கள் இடம்தபயர்ந்த பின்னர், அவர்களுமடய தசொந்த நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டமை ததொடர்பில் சொியொனததொரு பதிமல 2010ஆம் ஆண்டிற்குப் பிறகு எந்தலவொர் அரசொங்கமும் வழங்கவில்மல. அங்கு புதிதொகக் குடிலயறியவர்களுக்கொக நீர்த்லதக்கம் அமைக்கப் படுகின்றது. ஆனொல், தசொந்த நிலங்கமளப் பறிதகொடுத்த ைக்கள் வீதியில் இருக்கிறொர்கள். ஏதனனில், அவர்களுமடய கொணிகள் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இதற்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் உொிய பதிமலப் தபறமுடியொது. ஆமகயொல், ைகொவலியுடன் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சலரொடும் ைகொவலி அதிகொரசமபயின் பணிப்பொளர் நொயகத்லதொடும் கலந்துமரயொடல் ஒன்மற ஏற்பொடு தசய்தொல் தபொருத்தைொக இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கிலறன்.

ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමාශ ඉල්ලීම පරිදි අශේ සහ ශ ෝග ෙක්වන්න ූ ොනම්. අපි ෙන්නවා, ්‍රී ලාාකික න් විධි ට අපි ල් ලුශෙනාට ශම් රශට් ඕනෑම තැනක පදිාචි වීශම් අයිති තිශබන බව. ඒ අ පදිාචි භූමි අහිමි වන ම් අසාධාරණ ක් ම් පිරිසකට ශවනවා නම්, එතැනදී මැදිහවය ශවලා කටයුතුම කි සශම් හැකි ාව අනිවාර් ශ න් තිශබනවා. ඒ අ එශතක් භුක්ති විහපු ඉඩම්වලට අොු නිල ලි විලිවය එකතුම කරශගන ඔබතුමමා මා හකළ ශවන්න එනවා නම් කිල්ම ගැටලුවක් නැතිව ඒ සහහා සාකච්ඡාවක් ලබා දීශම් පැහැදිලි හැකි ාව අපට තිශබනවා. අපි ඒ සහහා ශවලාවක් ශවන් කර ගනිකළ.

ගු චාල්්ප නිාමලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඔබතුමමා ශවලාවක් කිේශව වය, මටවය එන්න පුල්වන්. ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශහ හයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. සාකච්ඡාවක් සහහා ශවලාවක් ලබා ශෙන්නම්.

අාංක 2192/36 ාසන අිනදුකශයීයේෂ ගැ්ට් පත්‍රය අවලාංගු

ිරීමම: දු්පත්ස 2192/36ஆம் இலக்க அதிவிலசட வர்த்தைொனப்

பத்திொிமக இரத்துச்தசய்யப்படல்: விபரம் REPEAL OF GAZETTE EXTRAORDINARY NO. 2192/36: DETAILS

2767/2022 4. ගු ඉම්ිනයා්ප බාකීා මාකාා මහසත්ා

(ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) සාචාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමමාශගන් ඇූ ්‍ර ්න - (1ප:

(අප අනවසරශ න් රජාශේ ඉඩම් අවයකරශගන සාවර්ධන කර ඇති පු ගල න් ශවත නනතික ලි විලි නිකුවය කි සම කඩිනම් කරුව පිණිස 0202.29.12 දින නිකුවය කරන ලෙ අාක 0190/36 ෙරන අතිවිශ ේය ගැසට් පත්‍ර , ඉන් දින 10කට පනි එනම්, 0202.29.00 දින නිකුවය කරන ලෙ අාක 0194/08 ෙරන අතිවිශ ේය ගැසට් පත්‍ර මඟින් අශහෝල් කරුව ලැබූ බව එතුමමා ෙන්ශන්ෙ?

(ආප (i) 0202.29.12 දිනැති අාක 0190/36 ෙරන අතිවි ශ ේය ගැසට් පත්‍ර අුවව ලැබී ඇති ඉල්ලුම්පත්‍ර සාඛයාව එක් එක් දිස්්‍රික්ක අුවව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශක පමණෙ

(ii) එම ඉල්ලුම්පත්‍ර අතරින් සලකා බලන ලෙ ඉල්ලුම්පත්‍ර සාඛයාව ශක පමණෙ

(iii) 2020.09.10 ල්ට 0202.29.00 ෙක්වා නිකුවය කරන ලෙ ඔේපු, බලපත්‍ර හා ශවනවය නනතික ලි විලි සාඛයාව ශක පමණෙ

(iv) ඉහත (iii) හි සහහන් ඔේපු, බලපත්‍ර හා ශවනවය නනතික ලි විලි නිකුවය කරන ලෙ එක් එක් ්‍රතිලාිය ාශ නම, ලිපින හා ශවන් කර ශෙන ලෙ ඉඩම් ශක ටශසේ වි ාලවයව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශක පමණෙ

න්න එතුමමා ශමම සගාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇප ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

389 390

2022 ජුනි 29

சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) அனுைதியின்றி அரச கொணிகமளச் சுவீகொித்து அபிவிருத்தி தசய்துள்ள ஆட்களுக்குச் சட்ட ஆவணங்கள் வழங்கப்படுவமதத் துொிதப்படுத்தும் தபொருட்டு, 2020.09.10ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்ட 2192/36ஆம் இலக்க அதிவிலசட வர்த்தைொனப் பத்திொிமகயொனது, அமதயடுத்த 12 நொட்களுக்குப் பின்னர் அதொவது, 2020.09.22ஆம் திகதிய 2194/28ஆம் இலக்க அதிவிலசட வர்த்தைொனப் பத்திொிமகமூலம் இரத்துச்தசய்யப்பட்டுள்ளததன்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) 2020.09.10ஆம் திகதிய 2192/36ஆம் இலக்க அதிவிலசட வர்த்தைொனப் பத்திொிமகக்கு அமைய கிமடத்துள்ள விண்ணப்பப்படிவங்களின் எண் ணிக்மக ைொவட்ட வொொியொக தனித் தனியொக யொது என்பமதயும்;

(ii) அத்தமகய விண்ணப்பப்படிவங்களில் ஆரொயப் பட்ட விண்ணப்பப்படிவங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) 2020.09.10ஆம் திகதி ததொடக்கம் 2020.09.22ஆம் திகதி வமர வழங்கப்பட்டுள்ள உறுதிகள், உொிைப்பத்திரங்கள் ைற்றும் பிற சட்ட ஆவணங் களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) லைற்படி (iii)இல் குறிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ள வொறு உறுதிகள், உொிைப் பத்திரங்கள் ைற்றும் பிற சட்ட ஆவணங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள ஒவ்தவொரு பயனொளியினதும் தபயர், முகவொி ைற்றும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள கொணியின் பரப்பளவு தனித் தனியொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Is he aware that Gazette Extraordinary No. 2192/36 issued on 10.09.2020 to expedite the process of issuing legal documents to persons who have illegally acquired and developed State lands was repealed by Gazette Extraordinary No. 2194/28, which was issued 12 days later, i.e. on 22.09.2020?

(b) Will he inform this House - (i) separately, on per district basis, of the number of applications that had been received as per Gazette Extraordinary No. 2192/36 dated 10.09.2020; (ii) out of those applications, the number of those that were considered; (iii) the number of deeds, licences and other legal documents that were issued during the period from 10.09.2020 to 22.09.2020; and (iv) separately, the names of each beneficiary to whom the deeds, licences and other legal documents referred to in (iii) above were issued, their addresses and the extents of lands that were allotted?

(c) If not, why?

ගු හසික්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (්ාංචාසක හසා ඉඩම් අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அமைச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අප ඔේ.

(ආප (i) එම විශ ේය වැඩසටහන 0202.29.00 දිනැති අාක 0194/08 ෙරන අතිවිශ ේය ගැසට් පත්‍ර මඟින් අවලාගු කු බැවින් ඉල්ලුම් පවය ලබාශගන ශන මැත.

(ii) අොු ශන ශේ.

(iii) ශමම වැඩසටහන ්‍රි ාවයමක වීම සහහා කාල රාකළවක් තිබූ අතර, 0202.29.12 ල්ට 0202.29.00 කාල ඉල්ලුම් පවය ලබා ගැනීමට අොු කාලශේ ශක ටසක් බැවින්, ඔේපු, බලපත්‍ර ශහෝ ශවනවය නනතික ලි විලි ශමම වැඩසටහන ටශවය නිකුවය කර ශන මැත.

(iv) අොු ශන ශේ.

(ඇප අොු ශන ශේ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අාක 5 -0768/0200- (1ප, ගරු අජිවය මාන්නේශපරුම මහතා.

ගු අජිත් මා්දනප්කපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානා කතුමමනි, මා එම ්‍ර ්න අහනවා.

ගු දික්දෂප ගුතවාධන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ලබා දීම සහහා මම සති ශෙකක කාල ක් ඉල්ලා ල්ටිනවා.

ගු අජිත් මා්දනප්කපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානා කතුමමනි, මශ ්‍ර ්න ට,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාශ ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ලබා දීමට නිමාන ශෙකක් කල් ගවයතා. ගරු අජිවය මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට කි න්න ඕනෑ ශම කක්ෙ?

ගු අජිත් මා්දනප්කපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානා කතුමමනි, ඒ නිලධාරින්ශ ්‍ර ්න ශල කුවට දි ගැස්ල්ලා ෙැන් පුාවය පාලන ආ තනවල ආො ම් පවා අු ශවලා තිශබනවා බහවා ගැනීශම් ්‍ර ්නවය ඇති ශවලා තිශබනවා. මම හිතන විධි ට, ශම් හා සම්බන්ධ නු වවය අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ -අවුරුදු 5කට වැඩි - පවතිනවා. රශට් තිශබන ශල කුම ්‍ර ්න රාජාය ආො ම අු වීම. එම නිසා ශම් කාරණ සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමා මීට වඩා වැඩිශ න් මැදිහවය ශවලා, ඒ නු වට ඉඩ ශෙන්ශන්වය නැතිව සාකච්ඡා කරලා, ශම් ්‍ර ්න , -

391 392

පාර්ලිශම්න්තුමව

පුාවය පාලන ආ තනවල ආො ම් එකතුම කි සශම් නිලධාරින්ශ ්‍ර ්න - විසහන්න. ශම කෙ, ශම් ්‍ර ්න නිසා අලුතින් බහවා ගැනීම් පවා නතර ශවලා තිශබනවා.

ගු දික්දෂප ගුතවාධන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමමාශ ්‍ර ්න ට නිමාන ශෙකක් ඇතුමුත පිළිතුමර ලබා ශෙන්නම්.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකී ඉදිිකපත් ිරීමම නිකයනග කසන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

්හසල් ්ාංිකත්යක් පවත්වාකගන කනොයාම: කහසේුර

அொிசிக் மகயிருப்மபப் லபணொமை: கொரணம் NON-MAINTENANCE OF A RICE BUFFER STOCK: REASONS

2770/2022 6. ගු ින්ප් අත්ත්නායක මහසත්ා

(ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ශවුහ, වාණිජා හා ආහාර නිරක්ෂිතතා අමාතයතුමමාශගන් ඇූ ්‍ර ්න - (1ප:

(අප (i) ෙකුක ආල් ාතික කලාපී සහශ ෝගීතා සාවිධානශේ (සාර්ක් - SAARC) ශක ුඹ ප රඥපේති හා 16 වන සකළල් රැස්වීමට අුවව ශම්‍රික් ශට න් 8222ක විශ ේෂිත සහල් සාචිත ක් සහ 0228 අශ්‍රේල් 07 දිනැති අමාතය මණ්ඩල තීරණ අුවව ශම්‍රික් ශට න් 122,222ක ආරක්ෂිත සහල් සාචිත ක් ආහාර ශක මසාරිස් ශෙපාර්තශම්න්තුමව විල්න් පවවයවා ගත යුතුම වුවවය, 0202 වර්යශේදී ආහාර ශක මසාරිස් ශෙපාර්තශම්න්තුමව විල්න් කිල්දු සහල් සාචිත ක් පවවයවා ශගන ශන මැති බව ෙන්ශන්ෙ (ii) එශසේ නම්, ඊට ශහේතුම කවශර්ෙ (iii) ඉහත (අප (i) හි සහහන් පරිදි සහල් සාචිත පවවයවා ගවයශවය නම්, පු ගලික අා ශේ සහල් ඒකාධිකාර බිහ ශහුමින් සහල් සහහා සමතුමලිත මිලක් පවවයවා ගැනීමට හැකි ාව තිබූ බව පිළිගන්ශන්ෙ (iv) එශසේ නම්, ඉහත සහහන් සාචිත සහහා සහල් ශත ග පවවයවාශගන ෑමට සකස් කරුව ලබන සැලනිම් කවශර්ෙ

න්න එතුමමා ශමම සගාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආප ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததற்கொசிய நொடுகளின் பிரொந்தியக் கூட்டமைப் பின் (சொர்க் - SAARC) தகொழும்பு சைவொயம் ைற்றும் 16ஆவது ைொநொட்டு அைர்வின் பிரகொரம், 8,000 தை.ததொ. விலசட அொிசி இருப்பு ஒன்றும் 2008ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் ைொதம் 27ஆந் திகதிய அமைச்சரமவத் தீர்ைொனத்தின் பிரகொரம், 100,000 தை.ததொ. அொிசி கொப்பு இருப்பு ஒன்றும் உணவு ஆமணயொளர் திமணக்களத்தினொல் லபணப்பட லவண்டுதைன்ற லபொதிலும், 2020ஆம் ஆண்டில் உணவு ஆமணயொளர் திமணக்களம் அொிசி இருப்புகள் எதமனயும் லபணவில்மல என்பமத அறிவொரொ என்பமத யும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) லைற்படி (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவொறு அொிசி இருப்புகள் லபணிவரப்பட்டிருப்பின், தனியொர்த்துமறயின் அொிசிக்கொன ஏகலபொக உொிமைமயத் தகர்த்து, அொிசிக்தகன சைநிமல யொன விமலதயொன்மறப் லபண முடிந்திருக்கும் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், லைற்குறிப்பிட்ட இருப்புகளுக்தகன அொிசிக் மகயிருப்மபப் லபணுவதற்குத் தயொொிக் கப்படவுள்ள திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that, although the Food Commissioner’s Department should maintain a special rice buffer stock of 8000 metric tonnes as per the Colombo Declaration and the 16th Conference of the South Asian Association for Regional Cooperation (SAARC) and a rice buffer stock of 100,000 metric tonnes as per the Cabinet decision dated 27th April, 2008, the aforesaid Department has not maintained any rice buffer stock in year 2020;

(ii) if so, the reasons for not maintaining the aforesaid stocks;

(iii) whether he admits that, if rice buffer stocks had been maintained as mentioned in (a) (i) above, it would have been possible to break up the rice monopoly of the private sector and to maintain a balanced price for rice; and

(iv) if so, the plans that will be developed to maintain the aforesaid buffer stocks of rice?

(b) If not, why? ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමමනි, ශවුහ, වාණිජා හා ආහාර නිරක්ෂිතතා අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ලබා ශෙනවා.

(අප (i) ආහාර ශක මසාරිස් ශෙපාර්තශම්න්තුමව විල්න්

ෙන්වා ඇති පරිදි සහල් සාචිත ක් පවවයවාශගන ශන මැත.

(ii) 2021 වර්යශේදී ආරක්ෂිත සහල් ශත ග ක්

පවවයවාශගන ෑම සහහා මහා ගාණ්ඩාගාර විල්න් රුපි ල් මිලි න 022ක් ශවන් කරන ලදී. අමාතය මණ්ඩල අුවමැති පරිදි සහල් ශම්‍රික් ශට න් 122,222ක් ආන න කි සමට අමාතයාා ටශවය පවතින ්‍රී ලාකා රජාශේ වාණිජා (විවිධප නීතිගත සාස්ථාව මඟින් කටයුතුම කරන ලෙ අතර, එම රුපි ල් මිලි න 022 ්‍රතිපාෙන එම සහල් ආන න සහහා ශ ො ශගන ඇත. එම

393 394

2022 ජුනි 29

ආන න කරන ලෙ සහල් සශත ස හරහා සාමානය ජානතාවට සහන මිලට ලබා දීමට කටයුතුම කර ඇත. 0201 වර්යශේ සහල් මිල අසාමානය ශලස ඉහු ෑම පාලන කි සම සහහා ශවශුහ ශප ු තුමු සහල් නිලග කි සශම් අරකළණින් ආරක්ෂිත සහල් ශත ග ක් පවවයවාශගන ෑම සහහා තිබූ සහල් සාචිත ශවශුහ ශප ුට නිකුවය කු බැවින් ආරක්ෂිත සහල් ශත ග ක් ආහාර ශක මසාරිස් ශෙපාර්තශම්න්තුමව මඟින් පවවයවාශගන ෑමට ශන හැකි වි .

(iii) රට තුමු පරිශගෝජාන සහහා සහල් අව යතාව

වාර්ෂිකව ශම්‍රික් ශට න් මිලි න 0.4ක් පමණ ශේ. සහල් ශම්‍රික් ශට න් 122,222ක් සති ශෙකකට පමණ ්‍රමාණවවය වන බැවින් පු ගලික අා ශේ ඒකාධිකාරි බිහ ශහළීම සහහා සහල් ශම්‍රික් ශට න් 122,222ක සාචිත ක් පවවයවාශගන ෑම ්‍රාශ ෝත්ක ශන ශේ. එශසේ වුවෙ, ්‍රමාණවවය මූලය පහනිකම් සප ා ගැනීමට ශන හැකි වීම ශහේතුමශවන් ආරක්යක සහල් සාචිත ක් ආහාර ශක මසාරිස් ශෙපාර්තශම්න්තුමවට පවවයවාශගන ෑමට ශන හැකි වී ඇත.

ශවුහ අමාතයාා මඟින් 0202.11.24 දින අමාතය මණ්ඩල අුවමැතිශ න් සහල් සාචිත ක් පවවයවා ශගන ෑම සහහා රුපි ල් බිලි න 0.0ක පමණ මූලය පහනිකම් ලාකා සශත ස ආ තන ශවත ලබා දී ඇත. එශසේ වුවෙ, මිල ගණන් කැහවා තිබුණවය ශ ශී ශවශුහ ශප ශුේ මිලදී ගැනීමට ්‍රමාණවවය සහල් ශත ග ශන තිබුණි. එම අවස්ථාව වන විට සහල් සහහා රජාශේ සහතික මිලක් නි ම කර තිබුක අතර, එම සහතික මිලට වඩා අු මිලකට ශවශුහ ශප ශුේ මිල දී ගැනීමට සහල් ශත ග ශන තිබූ බැවින් එම කළෙල ලාකා සශත ස සමාගම මඟින් අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල මිල ස්ථා උකරණ වැඩ පිළිශවු සහහා ශ ො ගුව ලැශබ්.

(iv) සහල් ආන න සහහා අව ය විශ විනිම ශන මැති වීශමන් සහල් ආන න කටයුතුම අශේක්ෂිත ්‍රමාණ ට ල්දු කු ශන හැකි වී ඇති බැවින් ආරක්ෂිත සහල් ශත ග ක් පවවයවා ගැනීශම් අරකළණින් කෘෂිකර්ම අමාතයාා ටශවය ඇති වී අශුවි මණ්ඩල විල්න් මිලදී ගුව ලබන වී ශත ග සහල් කර ශබො හැ සම ශවුවවට එම වී ශත ග ආරක්ෂිත ශත ග ක් ශලස පවවයවා ශගන ෑමට බලාශප ශර වයතුම ශේ.

එශසේම ඉන්දි ාුව ණ ශ ෝජානා ‍රම ටශවය ෙැනට ්‍රී ලාකා රජාශේ වාණිජා (විවිධප නීතිගත සාස්ථාව විල්න් ආන න කරුව ලබන සහල් රජා ට පාු වක් ශන වන ආකාරශ න් සහතික මිල ගණන් ටශවය ලාකා සාශත ස ආ තන හරහා ශවශුහ ශප ුට ලබා දීමට පි වර ශගන ඇත.

ශම් සම්බන්ධශ න් ශවශුහ අමාතයවර ා ශපෞ ගලිකව ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව හා ගරු කළෙල් අමාතයතුමමා සමඟ සාකච්ඡා පවවයවා ඇති අතර, කඩිනමින් ශවශුහ ශප ශුේ ශ ශී නිය්පාෙන ට සරිලන පරිදි සහල් ඇතුමල් හුමනාගවය අතයව ය ආහාර ද්‍රවය මිල ස්ථා උකරණ කි සශම් අරකළණින් මූලික ව ශ න් එම ආහාර ද්‍රවයවල මාල්ක අව යතාව ගණන් බලා එම අව යතාශවන් අු ම තරමින් ල් ට 12ක ශත ග ක් ආරක්ෂිත ශත ග ක් ශලස පවවයවා ශගන ෑශම් වැඩ පිළිශවුක් කඩිනමින් ්‍රි ාවයමක කි සමට කටයුතුම කර ඇත.

(ආප පැන ශන නඟී.

ගු ින්ප් අත්ත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ශම් කි න්න න කාරණ ශම් ්‍ර ්න ට අොුයි. COPA එක ශපශර්ො කෘෂිකර්ම අමාතයාා සාකච්ඡාවට කැහවා තිබුණා. ඒ ශවලාශේ ශහළි ශවච්ච කාරණාව ශම්කට සම්බන්ධයි. ඒ කි න්ශන්, ඉදිරි මාස හතරක කාල තුමු සහල් ශම්‍රික් ශට න් ලක්ය අටක හිඟ ක් ඇති වනවා. රශට් සාමානය තවයවයව අුවව ආහාර -අශේ රශට් නම් හාල්-, ඉන්ධන ආදිශ හි සාචිත පවවයවාගන්න ඕනෑ. නකළවය, ශම් කි න හැටි ට ඉදිරිශේදී අශේ රශට් හාල් ශම්‍රික් ශට න් ලක්ය අටක හිඟ ක් ඇති ශවනවා. ෙැන් සාචිත පවවයවා ශගන න්ශන්වය නැහැ, ශම් හිඟ ට කළහුණ ශෙන්න වැඩ පිළිශවුකුවය නැහැ. ශම් කි න හැටි ට ඉදිරිශේදී බරපතු ආහාර අර්බුෙ ක් ඇති ශවනවා. ශම්ක සම්පූර්ණශ න් වැරැදියි. ශම කෙ, සාමානය සාම්්‍රොයික තවයවයව තමයි හාල්, ඉන්ධන ආදිශ හි ශත ග රැස් කර තබා ගැනීම. මහ ජානතාව ශවුවශවන් ඒ කාර් ඉය්ට කරන්න කිල්දු වැඩ පිළිශවුක් ්‍රි ාවයමක වන්ශන් නැහැ කි න එක ඉතාම පැහැදිලියි. ශම්ක බරපතු වැරැ ෙක්. ශම කෙ, ආහාර ද්‍රවය සම්බන්ධශ න් විශ ේය අවධාන ක් ශ කළ කරන්න ඕනෑ. ශම් ගැන මීට වඩා ශවනස් විධි කට හිතන්න ශවයි.

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ගරු ඇමතිතුමමා ෙැුවවවය කරලා ශම් සම්බන්ධව ශහට ෙවශසේ එතුමමාට පිළිතුමරක් ශෙන්න කි න්නම්.

ිරිතකනොච්ික දි්පත්‍රික් මහසජන ්‍රීඩාාංගතය ඉදිිරීමම:

දු්පත්ස கிளிதநொச்சி ைொவட்டப் தபொது விமளயொட்டு

மைதொன நிர்ைொணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF PUBLIC STADIUM IN KILINOCHCHI

DISTRICT: DETAILS

2783/2022

7. ගු සවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා

(ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන කටයුතුම අමාතයතුමමාශගන් ඇූ ්‍ර ්න - (1):

(අප (i) 2011 වර්යශේ ආරම්ග කු කිළිශන ච්චි දිස්්‍රික් මහජාන ක්‍රීඩාාගණ ඉදිකි සම ශම් වනශතක් සම්පූර්ණ කර ශන මැති බවවය

(ii) 2019.03.07 වන දින එහි ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාාගණ සහ පිහිුවම් තටාක විවෘත කු බවවය

(iii) ශම් වනශතක් ඒවා ගාවිත සහහා ලබා දී ශන මැති බවවය එතුමමා ෙන්ශන්ෙ?

(ආප එම මහජාන ක්‍රීඩාාගණ -

(i) ඉදිකි සමට ශවන් කර ඇති කළෙල ශක පමණෙ

(ii) ඉදිකි සශම්දී ශම් වනශතක් ගාවිතා කර ඇති කළෙල ශක පමණෙ

(iii) ඉදිකරුව ලබන ශක න්ත්‍රාවයකරුවන්ශ විස්තර කවශර්ෙ

(iv) ඉදිකිරිම් ශක න්ත්‍රාවයකරුවන් ශතෝරා ගැනීශම්දී පිළිගවය ්‍රසම්පාෙන ‍රමශේෙ අුවගමන කර ශන තිශබ් නම්, ඊට ශහේතුම කවශර්ෙ

395 396

පාර්ලිශම්න්තුමව

(v) ඉදිකි සමට ෙැව ශවුවවට රබර් පලස් ගාවිතා කි සමට ශහේතුම කවශර්ෙ (vi) ඉදිකිරිම් අවසන් කර ගාවිත සහහා ලබා ශෙුව ලබන දින කවශර්ෙ? න්න එතුමමා සහහන් කරන්ශන්ෙ? (ඇප (i) ඉහත ක්‍රීඩාාගණ ඉදිකරුව ලබන ඉඩශම් හිමිකරුවන් කවශර්ෙ (ii) එ ඉදිකි සශම්දී, එම ඉඩම් හිමිකරුවන්ශගන් අවසර ලබා ශගන තිශබ්ෙ (iii) ශන එශසේ නම්, එ ට ශහේතුම කවශර්ෙ (iv) ඉදිකි සම් අවසන් කි සශමන් පනි එම ක්‍රීඩාාගණ පරිපාලන කරුව ලබන්ශන් කවුරුන්ෙ න්නවය එතුමමා සහහන් කරන්ශන්ෙ?

(ඈප ශන එශසේනම්, ඒ මන්ෙ? விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கிளிதநொச்சி ைொவட்டப் தபொது விமளயொட்டு மைதொனத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் இதுவமர நிமறவுதசய்யப்படவில்மல என்பமதயும்;

(ii) 2019.03.07ஆம் திகதி அதன் உள்ளக விமளயொ ட்டரங்கும் நீச்சல் தடொகமும் திறந்துமவக்கப் பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

(iii) இதுவமர அமவ பொவமனக்கொக மகயளிக் கப்படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) லைற்படி தபொது விமளயொட்டு மைதொனத்மத -

(i) நிர்ைொணிப்பதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு;

(ii) நிர்ைொணிப்பதற்கொக இதுவமர பயன்படுத்தப் பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு;

(iii) நிர்ைொணிக்கும் ஒப்பந்தக்கொரர்கள் பற்றிய விபரங் கள் யொமவ;

(iv) நிர்ைொணிப்பதற்கொக ஒப்பந்தக்கொரர்கமளத் ததொிவுதசய்யும் லபொது, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட தபறுமக வழிமுமற பின்பற்றப்படொவிட்டொல், அதற்கொன கொரணம் யொது;

(v) நிர்ைொணத்திற்கொக ைரப் பலமககளுக்குப் பதிலொக இறப்பர் கம்பளம் பயன்படுத்தப் பட்டுள்ளமைக்கொன கொரணம் யொது;

(vi) நிர்ைொணப் பணிகமளப் பூர்த்திதசய்து பயன் பொட்டுக்கொக மகயளிக்கப்படும் திகதி யொது;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) லைற்படி விமளயொட்டு மைதொனம் அமைக்கப் படும் கொணியின் உொிமையொளர்கள் யொவர் என்பமதயும்;

(ii) அந்த நிர்ைொணத்திற்கொக குறித்த கொணி உொிமையொளர்களின் அனுைதி தபறப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) இன்லறல், அதற்கொன கொரணம் யொது என்பமதயும்;

(iv) நிர்ைொணப் பணிகள் நிமறவுதபற்ற பின்னர், அந்த விமளயொட்டு மைதொனம் யொரொல் நிர்வகிக்கப்படும் என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports and Youth Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the construction of the public stadium in Kilinochchi District, which was started in 2011, has not yet been completed;

(ii) the indoor stadium and the swimming pool of the stadium had been opened on 07.03.2019; and

(iii) the above facilities have not been opened for the public yet?

(b) Will he state -

(i) the amount of money allocated to construct the aforesaid public stadium;

(ii) the amount of money that has been used for the construction up to now;

(iii) the details of the contractors who construct that;

(iv) whether the accepted procurement procedure had not been followed in the process of construction; if so, the reason for that;

(v) the reason for using rubber sheets instead of timber for the construction; and

(vi) the date on which it will be opened for the public after completing the construction?

(c) Will he also state -

(i) the names of the owners of the land on which the aforesaid stadium is being built;

(ii) whether the consent of the owners has been obtained for that construction;

(iii) if not, the reasons for that; and

(iv) the persons responsible for the administrative work of the stadium once the construction is completed?

(d) If not, why? ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අප ඔේ.

(i) පුාවය හා දිස්්‍රික් ක්‍රීඩා සාකීර්ණ ඉදිකි සම සහහා 0211.28.24 වන දිනැති අමාතය මණ්ඩල ප්‍රිකා අාක 11/1429/550/214 මඟින් ලැබූ අුවමැති පරිදි කිලිශන ච්චි ක්‍රීඩා සාකීර්ණ ඉදිකි සශම් වයාපෘති රාජාය ඉාජිශන්රු සාස්ථාව ශවත ්‍රොන කරන ලදී. 0218 වර්ය වන ශතක් ඉදිකි සම් කටයුතුම මන්ෙගාමීව ල්දු කර ඇති අතර

397 398

[ගරු ල්වඥපානම් ්‍රීතරන් මහතා]

2022 ජුනි 29

කළල් ඇස්තශම්න්තුම කළෙල වූ රුපි ල් මිලි න 305ක කළෙලින් රුපි ල් මිලි න 075කට ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාාගණශේ සහ පිහික ම් තටාකශේ වැඩ නිම කර ඇත. ඇකළක ම 21 බලන්න.

එම ආ තනශේ ඇති වූ මූලය අර්බුෙ ක් ශහේතුමශවන් 0218.21.12 දිනැති අමාතය මණ්ඩල ප්‍රිකා අාක 17/0959/747/237 මඟින් ලැබූ අුවමැති පරිදි 0218.23.15 දින රුපි ල් මිලි න 140 කළෙලකට ්‍රී ලාකා යුෙ හකළොව ශවත වයාපෘති නැවත ්‍රොන කරන ලෙ අතර යුෙ හකළොශේ ඇති වූ අකළද්‍රවය හිඟ හා ශසේවක න් ශ ෙවීශම් අපහනිතාව නිසා ඉදිකි සම් නවතා ඇත. ඇකළක ම 20 බලන්න. ඇකළක ම් 21 සහ 20 ්වාගත්* කරමි.

(ii) 2019.03.07 වන දින විවෘත කු අතර ගෘහස්ථ

ක්‍රීඩාගාර හා පිහිුවම් තටාක ශම් වන විට ගාවිත කරුව ලැශබ්.

(iii) අොු ශන ශේ. (ආප (i) ශමම ක්‍රීඩාාගණශේ කළල් ඇස්තශම්න්තුමගත කළෙල

රුපි ල් 305කි. (ii) වයාපෘති සහහා ශම් වන ශතක් වැ කර ඇති

කළෙල රුපි ල් මිලි න 075කි. (iii) ශක න්ත්‍රාවය ආ තන 0කි.

1. ්‍රී ලාකා රාජාය ඉාජි ශන්රු සාස්ථාව (0211 ල්ට 0218 ෙක්වාප 2. ්‍රී ලාකා යුෙ හකළොව - II ඉාජි ශන්රු ශසේවා ශරජිශම්න්තුමව (0218 ල්ටප

(iv) ශමම වයාපෘති සහහා මූලය ්‍රතිපාෙන ශවන්

කරන අවස්ථාශේදීම ඉදිකි සම් කටයුතුම අොු ආ තනශ න් කර ගැනීම සහහා අමාතය මණ්ඩලශේ අුවමැති ලබා දී ඇත. (v) ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාගාර න්හි කෘ්‍රිම ශප ශු ව ශ දීම, අු කළෙලකින්, අු පිරිවැ කින් සහ ශකටි කාල කින් ල්දු කර ගත හැකි නිසා සහ ජාාතයන්තර ්‍රමිති ට අුවූලල වන නිසාවය ක්‍රීඩා කි සමට ඇති පහනිව නිසාවය රබර් පලස් ශ ො ඉදිකි සම ල්දු කර ඇත. (vi) ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාගාර හා පිහිුවම් තටාක පමණක් ෙැනට ගාවිත කරන අතර ක්‍රීඩා සාකීර්ණශේ කු යුතුම ඉතිරි වැඩ කටයුතුම සහහා 0200.24.06 දිනැති ජාාතික අ වැ ච‍රශල්ඛ අාක 23/0200ට අුවව ඉදි කි සම් වයාපෘති නවතා ඇති බැවින් ්‍රතිපාෙන ශවන් කර ගැනීමට ශන හැකි වී ඇත. (ඇප (i) රජා සතුම ඉඩමකි. (ii) ඔේ. (iii) අොු ශන ශේ. (iv) 2019 වර්යශේ ල්ට ක්‍රීඩා සාවර්ධන ශෙපාර්තශම්න්තුමව මඟින් පරිපාලන කටයුතුම ල්දු කරුව ලබයි.

(ඈප අොු ශන ශේ. ගු සවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இது கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தின் ைிகப் பிரதொனைொன ஒரு விமளயொட்டுத் திடலொகும். நிர்ைொணப் பணிகள் என்ற அடிப்பமடயில்,

கிட்டத்தட்ட 12 ஆண்டுகளொக அது பயன்படுத்தப்படொைல் உள்ளது. உமதபந்தொட்டப் லபொட்டிகமளலயொ அல்லது கிொிக்தகட் லபொட்டிகமளலயொ நடொத்தமுடியொைல், அந்த ைொவட்டத்தினுமடய ைத்திய நிமலயத்திலிருக்கின்ற அம்மைதொனம் முடக்கப்பட்டிருக்கிறது. உமதபந்தொட்டப் லபொட்டிகள், கிொிக்தகட் லபொட்டிகள் லபொன்ற தபரு விமளயொட்டுக்கமள இந்த மைதொனத்தில் நடொத்தக்கூடிய சூழல் எப்தபொழுது உருவொகும் என்பமத உங்களொல் தசொல்லமுடியுைொ?

ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් තවයවයව ගැන පැහැදිලිවම මමවය කනගාටු ශවනවා. ශම කෙ, 0211 වර්යශේ ශම් වගකීම ්‍රී ලාකා රාජාය ඉාජිශන්රු සාස්ථාවට පැවරූ ශවලාශේ කළෙල් අතින් කිල්ම ගැටලුවක් තිබුශණ් නැහැ. හැබැයි, ශම් වයාපෘති පමණක් ශන ශවයි. රාජාය ආ තන ක්තිමවය කරන්න කි ලා වයාපෘති ලබා දුන්නාම, ශම් හැම දිස්්‍රික්ක කම වාශ අඩපණ වුක වයාපෘති තිශබනවා. ඒ නිසාම තමයි, 0218 වර්යශේදී ඒ වයාපෘති නැවත යුෙ හකළොවට ගාර දීලා තිශබන්ශන්. එතැනින් පනිව ශම් කාර් ්‍රමාෙ වීමවය, ෙැන් තිශබන ආර්ථික තවයවයව නිසාවය ඒ වයාපෘතිවල වැඩ නතරශවලා තිශබනවා. ශම් ගැන විශ ේයශ න්ම අවධාන ශ කළ කරලා, ශම් සම්බන්ධව කැබිනට් මණ්ඩල වය ෙැුවවවය කරලා, වසර 12ක කාල ක් තිස්ශසේ වැඩ අවසන් කර ගන්න බැරි වුක ශම් ක්‍රීඩා පිටිශේ ඉතිරි වැඩ කටයුතුම ටික සම්පූර්ණ කරලා, ඒ ්‍රශ ශේ ෙරුවන්ට ඉතාම වැෙගවය විසුමමක් ලබා ශෙන්න අපි කටයුතුම කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු සවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, அந்த விமளயொட்டு மைதொனம் அமைந்திருக்கின்ற கொணி கமரச்சிப் பிரலதச சமபக்குச் தசொந்தைொனது. எதிர்வரும் 05 ஆண்டுகளுக்கு இலங்மகயில் எந்தலவொர் அபிவிருத்தித் திட்டத்மதயும் தசய்யக்கூடியளவிற்கு நிதிவளம் இருக்கொது. அது எல்லலொருக்கும் ததொிந்த விடயம்! அதற்குொிய நிதிமய நீங்கள் லதடப்லபொவதுைில்மல. ஆமகயொல், இப்தபொழுது இருக்கின்ற நிமலயிலலலய கமரச்சிப் பிரலதச சமபயிடம் அந்த மைதொனத்மத ஒப்பமடத்து, அந்த ைொவட்டத்திலுள்ள ைக்கள் பயன்தபறக்கூடிய வமகயிலல அதமனக் மகயொளுவதற்கொன அனுைதிமய வழங்குைொறு லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශබ ශහෝ දිස්ත්‍ර ක්‍රීඩාාගණ ශබ ශහෝ සඩාාගණ ශ ක්කවල ජාාතික ක්‍රීඩාාගණ තිශබන්ශන් ක්‍රීඩා අමාතයාා ටශවයයි. එම නිසා ශම් කාරණ නිවිශ ේෂී තවයවයව ක්. ඒ වාශ ම ්‍රාශ ශී සගාවට ශම් ක්‍රීඩාාගණ නඩවයතුම කරන්න පුල්වන් ෙ කි න කාරණ වය තවවය ්‍ර ්න ක්. ශම කෙ, ක්‍රීඩාාගණ හෙනවා වාශ ම නඩවයතුමව සහහාවය අතිවි ාල කළෙලක් වැ කරන්න ඕනෑ. පුාවය පාලන ආ තන ට එ නඩවයතුම කි සශම් හැකි ාවවය, කඩිනමින් වැඩ නිම කර ගැනීම සහහා තිශබන ඉඩකඩවය සැලකිල්ලට ශගන තීන්දුවක් ගත යුතුමව තිශබනවා. ශක ශහ ම වුණවය, ශම් ක්‍රීඩාාගණශේ කටයුතුම ඉක්මනින් අවසන් කි සමට ඕනෑම සහශ ෝග ක් ලබා ශෙන්න අපි ූ ොනම්.

ගු සවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இலங்மகயிலுள்ள ைொவட்டங்களில் பிரதொன மைதொனங்கள் இருக்கின்றன. அமவ இப்தபொழுதும் பயன்படுத்தப்படுகின்ற நிமலயிலலலய

399 400

(4th Start)

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

இருக்கின்றன. ஆனொல், யுத்தத்திற்கு முன்னர் பயன்படுத் தப்பட்டு வந்த இந்த மைதொனத்மத யுத்தம் முடிந்த பிற்பொடு அரசொங்கம் தபொறுப்தபடுத்து புனரமைப்புப் பணிகமளச் தசய்வதொகச் தசொல்லிவருகின்றது. அதன்கொரணைொக யுத்தம் முடிந்தும் அந்த மைதொனத்மத 12 வருடங்களொகப் பயன்படுத்த முடியவில்மல. அதமனப் பயன்படுத்தக்கூடிய நிமலக்குக் தகொண்டுவருவதற்கொன இயலுமை கமரச்சிப் பிரலதச சமபக்கு இருக்கிறது. அதனொல்தொன் அந்த மைதொனத்மத தற்கொலிகைொகலவனும் கமரச்சிப் பிரலதச சமபயிடம் ஒப்பமடயுங்கள் என்று நொன் லகட்கிலறன். புலம்தபயர்ந்து தவளிநொடுகளில் வொழுகின்ற கிளிதநொச்சி ைொவட்ட ைக்கமளக் தகொண்டு நொங்கள் அந்த மைதொனத்மதப் பயன்பொடுமடயதொக ைொற்றுலவொம். நீங்கள் அதமனப் பிரலதச சமபயிடம் ஒப்பமடத்தொல், நொங்கள் அதமனச் தசய்வதற்குத் தயொரொக இருக்கிலறொம். அமதயொவது உங்களொல் தசய்யமுடியுைொ? எனக் லகட்கிலறன்.

ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානා කතුමමනි, කිලිශන ච්චි ්‍රශ යු ධ ට ශපර ශහ හ තවයවයව ක තිබුණා. නකළවය, යු ධ පැවති කාලශේ ත්‍රස්තවාදීන් විල්න් ශමම ්‍රශ ශේ ජාල ටැාකි, පාසල් ආදී ල් ල්ලම විනා කරුව ලැබූ බව අපි ෙන්නවා. ඒ තිබුක තවයවයව වය එක්ක 0229න් පස්ශසේ ේතුමශර් ශම න වාශ සාවර්ධන ක් ල් ධ වුණා ෙ කි ලා ඔබතුමමා ෙන්නවා. ඒ නිසා ශම් කාරණ විතරක් අරශගන ඒක ලඝු කරන්න එපා, ේතුමර පුාතට මක් ශන වුණා කි න්න. විශ ේයශ න්ම ඉාජිශන්රු සාස්ථාශේ අවිධිමවය කුමනාකරණ නිසා තමයි ශම් ක්‍රීඩාාගණශේ ඉදිකි සම් කටයුතුම ්‍රමාෙශවලා තිශබන්ශන්.

ඒ ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. කඩිනමින් ඒ කටයුවයත අවසන් කරන්න අපි බලාශප ශර වයතුම ශවනවා. ශම කෙ, ුමා කාල ඉක්මනින් ගතශවනවා. එම නිසා ශම න ගැටලුව තිබුණවය ශම් ක්‍රීඩා පිටි ඉක්මනින් හො දි යුතුමයි කි ා අපි හිතනවා. අශනක් සාවර්ධන කටයුවයතකට වඩා ශම වැෙගවය කාරණ ක් විධි ට අපි ෙකිනවා. වසර පහකට සාවර්ධන කටයුතුම අවයහිටුවා තිබුණවය, ශම ්‍රශ ට අතයව ය ක්‍රීඩා පිටි ක් බැවින් ඒ සම්බන්ධශ න් විශ ේය අවධාන ක් ශ කළ කරන ශලස මා කැබිනට් මණ්ඩලශ න් ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කි සමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාශ අතුමරු ්‍ර ්න ශෙකටම පිළිතුමරු ලබා දුන්නා.

නිවා් අවශයීය‍ත්ා ්හස ව‍ාපිින: මඩකලපුව

දි්පත්‍රික්කය வீடமைப்புத் லதமவயும் கருத்திட்டங்களும்:

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் HOUSING NEEDS AND PROJECTS: BATTICALOA DISTRICT

2837/2022 8. ගු ෂාතක්ිරය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහසත්ා

(ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නාගරික සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමමාශගන් ඇූ ්‍ර ්න - (1ප:

(අප මඩකලපුව දිස්්‍රික්කශේ - (i) පදිාචිව ල්ටින නිවාස අව යතා සහිත පු ගල න් සාඛයාව (ii) ශපෞ ගලික ඉඩම්වල අර්ධ ව ශ න් ඉදිකර ඇති නිවාස සාඛයාව (iii) ආෙර් ගම්මාන ව ශ න් ඉදිකරුව ලබන නිවාස වයාපෘති සාඛයාව

ශක පමණෙ න්න එතුමමා ශමම සගාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආප ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் -

( i) வதியும் வீட்டுத் லதமவயுமடய ஆட்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

( ii) தனியொர் கொணிகளில் பகுதி அளவில் நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

( iii) ைொதிொிக் கிரொைங்களொக அமைக்கப்படுகின்ற வீடமைப்புக் கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of people with housing needs in Batticaloa District; (ii) the number of partly constructed

houses on private lands; and (iii) the number of housing projects

constructed as model villages? (b) If not, why?

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අප (i) 42,198යි.

(ii) 34,810යි.

(iii) ආෙර් ගම්මාන වැඩසටහනක් ෙැනට දිස්්‍රික්ක තුමු ්‍රි ාවයමකව ශන පවතී. එශහවය 0215-0219 කාල තුමු ආෙර් ගම්මාන වැඩසටහන ටශවය නිවාස වයාපෘති 186ක් ආරම්ග කර ඇත.

(ආප ඉහත ්‍ර ්න සහහා පිළිතුමරු ලබා දී ඇති බැවින් අොු

ශන ශේ.

ගරු කථානා කතුමමනි, පිළිතුමරට අොු පනිබිම් වාර්තාශේ තිශබනවා, ආෙර් ගම්මාන වැඩසටහන ්‍රි ාවයමක ශන වුණවය 0202 වර්යශේ ලැබුක ණ සහ ආධාරවලින් නිවාස 348ක් සහ 0201 වර්යශේ ලැබුක ණ සහ ආධාරවලින් නිවාස 333ක් ඉදිකරන්න කටයුතුම ආරම්ග කර තිශබන බව. 'ආෙර් ගම්මාන වයාපෘති' ව ශ න් ශමම වැඩසටහන් ්‍රි ාවයමක ශන වුණවය, රජාශේ ්‍රතිපවයති අුවව ඒ ආකාරශ න් කටයුතුම කර තිශබනවා.

401 402

[ගරු ල්වඥපානම් ්‍රීතරන් මහතා]

2022 ජුනි 29

ගු ෂාතක්ිරය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, என்னுமடய முதலொவது லைலதிக லகள்விமயக் லகட்கிலறன். எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு ைற்றும் ைமலயக ைக்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், அவர்கள் வீடமைப்பு சொர்ந்த விடயங்களில் ததொடர்ந்தும் பொொிய பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுத்து வருகின்றொர்கள். 30 வருடகொல யுத்தம் கொரணைொக வடக்கு, கிழக்கு ைக்களுமடய வீடுகள் அழிக்கப்பட்டன; தபரும்பொலொன வீடுகள் இடிந்து விழும் நிமலயில் உள்ளன. அந்த அடிப்பமடயில் கடந்த ‘நல்லொட்சி’ அரசொங்க கொலத்தில் வீடமைப்பு அதிகொரசமபயுடன் இமணந்து அந்தப் பிரலதசங்களில் வீடமைப்புத் திட்டதைொன்மற நொங்கள் ஆரம்பித்லதொம். இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு, அதன் நிர்ைொணப் பணிகள் நிறுத்தப்பட்டன. அதில் பல வீடுகள் தவவ்லவறு கட்டங்களில் இருக்கின்றன. இன்றுவமர அவற்மறப் பூர்த்திதசய்து தகொடுக் கொைல் மவத்திருப்பமத ஓர் அரசியல் பழிவொங்கலொகத்தொன் பொர்க்க லவண்டும். இவ்வீட்டுத்திட்டைொனது ‘நல்லொட்சி’ அரசொங்க கொலத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்டதனொல், அதமனப் பூர்த்திதசய்து தர ைறுக்கிறொர்கள்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, உங்களுக்கு முன்னர் வீடமைப்புக்குப் தபொறுப்பொன இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருந்த ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத் அவர்களிடம் நொன் சமப ஒத்திமவப்புலவமளப் பிலரரமண ஒன்றினூடொக இந்த வீடுகமளக் கட்டி முடித்துத் தருைொறு லகட்டிருந்லதன். அத்துடன், எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் இமணத் தமலவரொன பிள்மளயொன் எனப்படும் சிவலநசதுமர சந்திரகொந்தன் அவர்களிடமும் பிரலதச அபிவிருத்திக் குழுத் தமலவர் வியொலழந்திரன் அவர்களிடமும், “அரசொங்கத்தொல் ‘கிரொைத்திற்தகொரு வீடு’ என்ற லவமலத் திட்டத்தின்கீழ் வீடுகள் கட்டிக்தகொடுக்கப்படுகின்றன. அந்தத் திட்டத்தினூடொவது இந்த வீடுகமளக் கட்டி முடித்துத் தொருங்கள்” என்று நொங்கள் லகட்டிருந்லதொம். “அது 'நல்லொட்சி' அரசொங்கத்தினொல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீட்டுத்திட்டைொமகயொல், அதமன முடித்துத் தரைொட்லடொம்” என்று அவர்கள் தசொன்னொர்கள்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் அரசொங்கத் ததொழில் தசய்பவர்கள் ைிகவும் குமறவொகத்தொன் இருக்கிறொர்கள். ைீன்பிடி ைற்றும் விவசொயத்மத நம்பி வொழும் ைக்கள்தொன் தபருைளவில் இருக்கிறொர்கள். இன்று விவசொயிகள் உரம் இல்லொமையொல் விவசொயம் தசய்யமுடியொைல் இருக்கிறொர்கள்; ைீனவர்கள் எொிதபொருள் இல்லொமையொல் ைீன்பிடித் ததொழிமலச் தசய்யமுடியொைல் இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொன நிமலயிலல அவர்களொல் எவ்வொறு அந்த வீடுகமளக் கட்டிமுடிக்க முடியும்? அவர்கள் இருந்த வீடுகளும் உமடக்கப்பட்டுவிட்டன. இன்று அவர்கள் கடனொளியொக இருக்கிறொர்கள். தற்லபொது சீதைந்து மூமட ஒன்றின் விமல 3,000 ரூபொயொகக் கொணப்படுகிறது. ஆமகயொல், உங்களொல் இந்த வீடுகமளக் கட்டி முடித்துத் தரமுடியுைொ, முடியொதொ? எனக் லகட்கிலறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, அங்கு நிர்ைொணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட 4,000இற்கும் லைற்பட்ட வீடுகள் கட்டி முடிக்கப்படொத நிமலயில் இருக்கின்றன. ஆனொல், இவ்வளவு ததொமக வீடுகள் அவ்வொறன நிமலயில் இல்மலதயன்று நீங்கள் தசொல்கிறீர்கள். அந்த வீடுகமள உங்களுமடய அமைச்சின்மூலம் பூர்த்திதசய்து தர முடியுைொ? இல்மலதயன்றொல், “நொங்கள் இமத முடித்துத் தரைொட்லடொம்; உங்களொல் முடிந்த வழிமயப் பொருங்கள்” என்று அவர்களுக்தகொரு முடிமவச் தசொல்லுங்கள்!

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් ්‍ර ්න ට මා පැහැදිලිව පිළිතුමරු ලබා දීලා තිශබනවා. මඩකලපුව දිස්්‍රික්කශේ නිවාස අව යතා සහිත පු ගල න් 40,198ශෙශනක් අපි හුමනාශගන තිශබනවා. පිළිතුමරට ලබා දී තිශබන පනිබිම් වාර්තාව අුවව 0215-0219 කාල තුමු 'ආෙර් ගම්මාන වැඩසටහන' ටශවය නිවාස වයාපෘති 186ක් ආරම්ග කර තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. හැබැයි, අශේ ආණ්ු ව ටශවය 0202 අවුරු ශ දී ණ ටශවය නිවාස 33ක් හා ආධාර ටශවය නිවාස 315ක් ව ශ න් නිවාස 348කුවය, 0201 අවුරු ශ දී ණ ටශවය නිවාස 52ක් හා ආධාර ටශවය නිවාස 083ක් ව ශ න් නිවාස 333කුවය හැදීශම් කටයුතුම ශමම වැඩසටහන ටශවය ආරම්ග කර තිශබනවා කි ා ශමම ්‍ර ්න ට අොු පිළිතුමශර් පනිබිම් වාර්තාශේ සහහන් ශවලා තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ අුවව එම අවුරුදු පශහේම හැ න නිවාස ්‍රමාණ ට වැඩි නිවාස ්‍රමාණ ක ඉදිකි සම් කටයුතුම අශේ අමාතයාා හරහා ශම් වර්ය ශෙක තුමු ආරම්ග කර තිශබනවා. කිල්ම අවස්ථාවක ශ පාලන ව ශ න් කාටවවය වැඩිපුර සැලකීමක් ශහෝ ශ පාලන පළිගැනීම් මත ශහෝ අපි ඒ කටයුතුම කරන්ශන් නැහැ. ශම් විධි ට ේතුමර-නැ ශඟනහිර ඉන්න සශහෝෙර ජානතාවට අව ය සහශ ෝග ලබා ශෙනවා වාශ ම ඉදිරි ටවය අපි ඒ කටයුවයත කරනවා.

ගු ෂාතක්ිරය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔ ්‍ර ්න ට පිළිතුමරු ලි ා තිශබන අ ආපනි වතාවක් එ කි වා බලන්න ඕනෑ. ශම කෙ, ඔබතුමමාශ ම අමාතයාා ශේ හිටපු රාජාය ඇමතිතුමමා තමයි කලින් වතාවක කිේශේ, "ශම්වා හ පාලන කාලශේ හෙන්න පටන් ගවයත ශගවල්" කි ලා. ඔබතුමමා ඕනෑ නම් මඩකලපුවට එන්න. ඔබතුමමා ත් වතාශේවය මඩකලපුවට ආවා. ඒ අවස්ථාශේදී අපි හකළ වුණා. මම ඔබතුමමා ඒ තැන්වලට එක්කශගන ත්හිල්ලා ඒ ශගවල් ශපන්වන්නම්. වැඩ පටන් ගවයත housing projects ශම් දිස්්‍රික්කශේ තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමමනි. ණ හා ආධාර ටශවය 0202 වර්යශේදී ශගවල් 348ක් ඉදිකරන්න පටන් ගවයතා කි ා ඔබතුමමා කි නවා. නකළවය, ණ හැටි ට දීලා තිශබන්ශන් රුපි ල් ලක්ය යි. රුපි ල් ලක්ය කින් ශග ක් හෙන්න පුල්වන්ෙ, ගරු ඇමතිතුමමනි? 0215-0202 කාලශේ ඉදිකරන්න පටන් ගවය ශගවල් තිශබනවා. ඒවා ශන ශ ක් stagesවල තිශබන්ශන්. ශම් විය ට අොු හිටපු රාජාය ඇමතිතුමමාම කිේවා, " හ පාලන කාලශේ ේතුමර-නැ ශඟනහිර වැඩිපුර ශගවල් හැදුවා. ඒ නිසා අපි ශම් ශගවල් ඉදිකරන්ශන් නැහැ" කි ලා. එතුමමා කිේව ඒ කථාව ඇතුමුවය හැන්සාේ වාර්තාව ඕනෑ නම් අරශගන බලන්න. මම ඒ සම්බන්ධශ න් Adjournment Motion එකකුවය ඉදිරිපවය කුා . හිටපු රාජාය ඇමතිතුමමා තමයි ඒකට පිළිතුමරු ලබා දුන්ශන්. ඔබතුමමා ඒ අමාතයාා ට ෙැන් අලුතින් පවයශවලා ඉන්නවා.

මශ ්‍ර ්න ට පිළිතුමරු ලබා ශෙන්න හිටපු රාජාය ඇමතිතුමමාවය ශම් අවස්ථාශේදී නැඟිටලා ඉන්නවා. මශ ශෙවන අතුමරු ්‍ර ්න අහන්නවය මට අවස්ථාව ලබා ශෙන්න, ගරු කථානා කතුමමනි.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඉදිකරන්න පටන්ශගන තිශබන ශගවල්වල විස්තර ඇතුමුවය ලැයිස්තුමව මා ුඟ තිශබනවා. මා ඒ දීර්ඝ ලැයිස්තුමව ඔබතුමමාට එවන්නම්. ්‍රාශ ශී ශල්කම් කාර් ාල මට්ටමින් තමයි එම ලැයිස්තුමව තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඒ ශගවල් ටිශක් ඉදිකි සම් කටයුතුම අවසන් කර ශෙනවාෙ? ණ හා ආධාර ටශවය නිවාස 348ක් ඉදිකර ශෙනවා කි න එක අසතය ක්. ඒ වාශ අසතය ශත රතුමරු කි න්න එපා. ශම කෙ, රුපි ල් ලක්ය කින් ශක ශහ මෙ ඇමතිතුමමනි, ශග ක් හෙන්ශන්? ඒ රුපි ල් ලක්ය ශෙන්ශන්වය ලින්ටල මට්ටමට ආවාට පස්ශසේයි. ශක ශහ මෙ, රුපි ල් ලක්ය කින් ශග ක් හෙන්ශන්? අෙ ල්ශමන්ති ශක ට්ට ක් රුපි ල් 3,222යි.

403 404

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමමා, එතුමමාශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ට ේවයතර ශෙන්න.

ගු ෂාතක්ිරය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම තවම ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ඇහුශේ නැහැ, ගරු කථානා කතුමමනි. [බාධා කි සම්]

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ඉන්දික අුවරු ධ ශහේරවය මැතිතුමමා, ඔබතුමමා පැහැදිලි කි සමක් කරනවාෙ?

ගු ඉ්දදික අනුු ධ කහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම ශප ඩි පැහැදිලි කි සමක් කරන්නම්, ගරු කථානා කතුමමනි.

ගරු යාණක්කි න් මන්ත්‍රීතුමමා කි න කථාව වැරැදියි. අපි කිල්ම ශවලාවක රුපි ල් ලක්ය ක් දීලා නැහැ, නිවාස ක් හෙන්න. නිවාස ගම්මාන 186ක් ආරම්ග කර තිශබනවා, 0215-0219 කාලශේ. 0215-0219 කාලශේ ආරම්ග කරපු ඒ නිවාස ගම්මාන 186න් විවෘත කර තිශබන්ශන් 01යි. ඒ නිවාස 186ටම රුපි ල් ලක්ය ගණශන් දීලා තිශබනවා. ෙැන් ගරු ඇමතිතුමමා ඉදිරිපවය කු සාඛයා ශල්ඛනවලට අුවව, අපි 0202 සහ 0201 අවුරුදුවලදී නිවාස හ ල් ගණනකට වඩා ඉදිකර තිශබනවා. ඒ අවුරුදු ශෙශක් විතරක් අපි හෙපු නිවාස ල් ල්ල ගවයතාම, එක නිවසකට රුපි ල් ලක්ය හ කට වැඩි කළෙලක් ලබා දීලා තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ වාශ ම ඔබතුමමාට මම එො ්‍රකා කුා, සම්බන්කරකරණ කමිටුවලින් ඒවා ශතෝරා ඒ ශග ල්ලන්ශ ඉඩම්වල අයිතිවාල්කම ජාාතික නිවාස සාවර්ධන අධිකාරි ට පවරා ඒ තුමළින් කළෙල් ශ ෙවන ‍රමශේෙ ක් ආරම්ග කරලා එම වැඩසටහන ්‍රි ාවයමක කරන බව.

ශම් වන විට නිවාසවල වහල මත solar panels සවි කරන වයාපෘතිශේ පුකළවැනි අදි ර මඩකලපුශේ ආරම්ග කර තිශබන්ශන්, ගරු කථානා කතුමමනි. මඩකලපුශේ තිශබන නිවාස ගම්මාන 186හි තිශබන නිවාස තුමන්ෙහස් ගණශන්ම එම කටයුතුම නිම කි සම ශවුවශවන් කළෙල් ශවන් කරවා ගැනීමට කැබිනට් ප්‍රිකාවක් විය ගාර ගරු ඇමතිතුමමා ඉදිරිපවය කර තිශබනවා. ඒක තමයි ශම්කට තිශබන ේවයතර .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාණක්කි න් මන්ත්‍රීතුමමා, ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්න අහන්න. ගු ෂාතක්ිරය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානා කතුමමනි, ඔබතුමමා අෙ පුකළවැනි ්‍ර ්න ට විනාඩි විස්සක වාශ කාල ක් ලබා දුන්නා. මශ ශම් ්‍ර ්නශ න් අහපු නැති කරුණකට හිටපු රාජාය ඇමතිතුමමා ේවයතර ලබා දුන්නා. ඔබතුමමා තමයි රාජාය ඇමතිතුමමාට ශවලාව දුන්ශන්. [බාධා කි සමක්] මම ශන ශවයි. ගරු කථානා කතුමමනි, මම වැඩි ශවලාවක් අරශගන ඒ ගැන විවාෙ කට න්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමා හකළ ශවන්නම්. මට තිශබන ්‍ර ්න ශම්කයි. හිටපු රාජාය ඇමතිතුමමා කිේවා, ශගවල් 622ක් හැදුවා කි ලා. ඔබතුමමන්ලා

ලේජාා ශවන්න ඕනෑ. ආණ්ු වක් කරලා, රාජාය ඇමතිකම් කරලා ශගවල් 622ක් හැදුවා කි නවා! ශම් ශ වල් කරනශක ට අොු අ ට පඩි ශගවන්නවය ඊට වඩා වැ ශවන්න ඇති.

ගරු කථානා කතුමමනි, මශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම්කයි. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම "Newswire" එශක් article එකක් ෙැක්කා, "Houses for MPs: Full Cabinet Paper submitted by Minister Prasanna" කි ලා. 0200.25.32 දිනශේදී ්‍රසන්න රණතුමාග ඇමතිතුමමා කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපවය කර තිශබනවා, "පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් සහහා 'වි වයපුර' නිවාස වයාපෘතිශ න් නිල නිවාස ලබා දීම" ුවශවන්. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශමම වයාපෘතිශ න් මන්ත්‍රීවරු එකල් ගණනකටෙ ශක ශහේෙ ශගවල් ශෙනවා කි ා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් නිසා අපි ඔක්ශකෝටම ්‍ර ්න ක් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. සාමානයශ න් රජාශේ රැකි ාවක් කරන ගුරුවරශ ක් ශහෝ රුපි ල් 52,222ක පමණ පඩි ක් ගන්න ශකශනක් රුපි ල් ලක්ය ෙහ ක loan එකක් ගවයශත වය, පඩි විධි ට අතට ලැශබන්ශන් රුපි ල් 32,222ක වාශ කළෙලක්. ඒ වාශ මුවස්සශ කුට ශග ක් හෙන එක ෙැන් හීන ක් ශවලා තිශ දි, ශම් මන්ත්‍රීවරුන්ට ශගවල් ශෙන්න නවා. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම න මන්ත්‍රීවරුන්ටෙ ශමශහම ශගවල් ශෙන්න න්ශන් කි ලා. මට මාදිශවල පිහිටි මන්ත්‍රී නිල නිවාස සාකීර්ණශ න් ශග ක් දීලා තිශබනවා. නකළවය, මට මඩකලපුශේ ශග ක් තිශබනවා. මඩකලපුශේ තිශබන මශ ශගෙරට ඇවිල්ලා බලන්න, ඒක මාදිශවල නිවාස සාකීර්ණශ න් මට ලබා දී තිශබන ශග වය එක්ක බලනශක ට ශක ශහ මෙ කි ලා. ශක ුඹ ආවාම අපට ඉන්න තැනක් ඕනෑ නිසායි අපට ශමශහන් ශගෙරක් අව ය ශවන්ශන්. එශහම නැතුමව අපට ශමශහන් ශගවල් අව ය නැහැ. හැබැයි, අෙ හැම මන්ත්‍රීවරශ කුටම පහර වදිනවා, ශම් කාරණ නිසා. මම ෙන්නා විධි ට මාදිශවල ඒ land එක ශල කු land එකක්. ඒ land එක අරශගන ශම කක් හරි development එකකට දීලා, එතැන ශම නවා ශහෝ බිස්නස් එකක් කරනවා නම්, එශහම කරන්න.

එශහම නැතුමව ශම්ක මන්ත්‍රීවරුන්ශ පිට ොලා කටයුතුම කරන්න එපා. ශමහි තිශබනවා, මන්ත්‍රීවරු එකල් ගණනකට ශගවල් ශෙන්ශන් කි ලා. ශගවල් ත්නි ගවයත, ශගවල් නැති ශවච්ච මන්ත්‍රීවරුන්ට නම් ශම් ්‍ර ්න තිශබන්ශන්, ඒ ශග ල්ලන්ට ශම් ශගවල් ශෙනවා නම්, නම් ගම් ඇතිව ශෙන්න. මට නම් මඩකලපුශේ ශග ක් තිශබනවා. මට ශක ුඹ ශගෙරක් අව ය නැහැ. මට ශක ුඹ ආවාම, පාර්ලිශම්න්තුම ආවාම ඉන්න තැනක් නැති එක ශවනම ශෙ ක්. හැබැයි, ශම් ගැන ඔබතුමමා කරුණාකර ්‍රකා ක් කරන්න. ශම කෙ, ශම් අ කවුෙ කි ලා ෙන්ශන් නැහැ. ල්ශමන්ති ශක ට්ට ක මිල රුපි ල් 3,222 ෙක්වා ඉහු නශක ට අෙ මුවයයශ කුට ශග ක් හෙන්න පුල්වන්ෙ? අෙ තරුණ ේපාධිධාරිශ කුට ල්හින ක් ශවලා තිශබන්ශන් ශග ක් හො ගන්න එක. ඉතින් එශහම තිශබනශක ට මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් ශගවල් ශෙනවා කිේවාම ගරු ඇමතිතුමමනි, ඒක අපි ල් ලුශෙනාටම බලපාන ්‍ර ්න ක් ශවනවා.

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමමනි, යාණක්කි න් මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, අවුරුදු ශෙකකට ශගවල් 622ක් විතරක් හෙපු එක ගැන ලේජාා ශවන්න ඕනෑ කි ලා. හැබැයි, හ පාලන ආණ්ු ව ඒ කළල් කාල ටම හෙලා තිශබන්ශන් ශගවල් 182යි. එශහම නම් ඔබතුමමා ඔ පැවයශවය ඉහශගන ඒ ගැන ඊට වඩා ලේජාා ශවන්න ඕනෑ. මම ඒ කාරණාවවය මතක් කරනවා.

ඊුඟට ඔබතුමමා කිේවා, [බාධා කි සමක්] ශප ේඩක් ඉන්න. ඔබතුමමා, කි න ශ ශවයරුම් ගන්ශන් නැහැ. ඔබතුමමාශ ්‍ර ්න ට අපි ශෙන පිළිතුමර පිළිගන්න. හිටපු රාජාය ඇමතිතුමමා කිේවා,

405 406

2022 ජුනි 29

ඔබතුමමන්ලාශ කාලශේ ගාශගට ඉදිකරපු නිවාස හෙන්නවය වැඩ පිළිශවුක් හෙලා කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ොලා තිශබනවා කි ලා. ඒක ඒ ආකාර ටම ්‍රි ාවයමක කරන්න අපි බලාශප ශර වයතුම ශවනවා. ශම කෙ, රජාශේ ්‍රතිපාෙන ශවන් කරලා ගාශගට ශග ක් හෙලා ඒශකන් කාටවවය වැඩක් නැති ශවනවාට වඩා, ඒ අ ට ්‍රතිලාග ලැශබන්න ඕනෑ නිසා අපි ඒ කටයුවයතට ්‍රකළඛතාවක් ශෙනවා. ගරු ඉන්දික අුවරු ධ මන්ත්‍රීතුමමා කි පු ඒ කාරණාව මම ශම් අමාතයාා ගාර ගවයතා කි ලා ශවනස් කරන්ශන් නැහැ. කිල්ම වැඩ පිළිශවුක් ශවනස් කරන්න අපි කටයුතුම කරලා නැහැ, ඒ ආකාරශ න්ම ඒ වැඩ පිළිශවු ඉදිරි ට ශගන නවා.

ශෙවැනි කාරණාව මන්ත්‍රීවරුන්ට ශගවල් ශෙනවා කි න එක. මම එන්න ඉස්ශසල්ලා, 0201 ඉහලා ඒ කාරණාව තිබුශණ්. ගරු කථානා කතුමමාවය ඒ ගැන ෙන්නවා. මාදිශවල නිවාස සාකීර්ණ ඉතා අබලන් තවයවයව ක තිශබනවා කි ලා මන්ත්‍රීවරු කරපු ෙැන්වීමක් ේඩ, එතැන නිවාස ඉදිකි සම සහහා වයාපෘති ක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒක ආශ ෝජාන ක් හැටි ට ්‍රි ාවයමක ශවනශක ට ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉන්න තැනක් පිළිබහව සාකච්ඡා ශවලා තිශබනවා, අවස්ථා කිහිප කදී. ඒ අතරතුමරදී තමයි මැයි 29ශවනි ො මන්ත්‍රීවරුන්ශ නිවාස අහිමි වුශණ්. ඒ කාලකණ්ණි මිනිස්නි මන්ත්‍රීවරුන්ශ ශගවල්වලට ත්නි තැබුවා. "කාලකණ්ණි" කි න වචන පාවිච්චි කරනවා මම. ශම කෙ කුු කාරශ ෝ, ගාජාාකාරශ ෝ අරක්කු බීලා අශේ ශගවල් විනා කරනශක ට ඒවා පනිබිශම් හිටපු ශ පාලන පක්යවය ශම්ක ඇතුමශුේ ඉන්නවා. ඒ කාරණාව මම මතක් කරනවා. 1977දීවය මම ශම් තවයවයව ට පවය ශවලා තිශබනවා. එතශක ට මශ ව ස අවුරුදු 12යි. මශ ශෙමේපි න් එක්ක එක කාමරශේ අපි 8ශෙනා බුදි ශගන තිශබනවා. එො අපට අඳින්න වස්ත්‍ර ක් තිබුශණ් නැහැ. අුවන්ශ ඇුමම් ඇහශගන තමයි අපි ඉස්ශකෝශල් ත්ශේ. ඒ තවයවයව ට පවයවුක මන්ත්‍රීවරු වි ාල පිරිසක් අෙ ශම් සගාව තුමු ඉන්නවා. ඒ අ ට තාවකාලික පෙනම මත ඒ නිවාස ලබා ශෙන්න අපි කටයුතුම කරනවා කි ලා තිශබනවා. ඒක අශේ අ ට විතරක් ශන ශවයි, මාදිශවල නිවාසවල ඉන්න ල් ලුශෙනාටම එතැන නිවාස ලබා ශෙන්න තමයි අපි කටයුතුම කරන්ශන්. ඒ සහහායි පාර්ලිශම්න්තුමවට ශම් ශ ෝජානාව ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්.

ඒක නිසා ශම් කාරණාව ශෙස ඔබතුමමන්ලා සාශේදීව බලන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීවරු ශම් සගාව තුමුට ඇවිල්ලා හරිම වැෙගවය විධි ට, හරිම ශහ හට ශම් ශවච්ච ශ වල් ගැන කනගාටු ශවනවා. නකළවය, හෘෙ සාක්ෂි ට අුවව කනගාටු ශවනවා ෙ කි ලා ශම් ශ පාලන පක්ය නා ක න්ශගන් අපි අහන්න ඕනෑ. අෙ අුවන්ශගන් ඇුමම් ඉල්ලාශගන, ඇහශගන ශම් සගාවට එන මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. මශ ශගෙර ත්නි ති පු මිනිස්නින්ට අෙ ශම කක්ෙ කරලා තිශබන්ශන්? රාජාය ශ පු වන ආණ්ු ශේ වාහන 0ක් ත්නි ති ලා තිශබනවා. ඒවය ඒ අ ට අෙ ඇප ශෙනවා. අෙ වන විට සනවය නි ාන්ත මැතිතුමමා ල්රගත කරලා තිශබනවා. ශම්වා ගැන ඔබතුමමන්ලා තීන්දු ගන්න. පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරශ කු විධි ට මම ශහ රකම් කරලා, වාචා කරලා නැහැ. මම වගකීශමන් කි නවා, මට රජාශේ ශ පුක් සම්බන්ධව කවොවවය ශචෝෙනාවක් එල්ලශවලා නැහැ කි ලා. මට ශම් හැශමෝම අෙ මඩ ගහන්න හෙනවා නු තීන්දුවක් ගැන කි ලා. එතැනවය තිශබන්ශන් ශපෞ ගලික වයාපාර ්‍ර ්න ක්. මම ඒ නු තීන්දුව ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. ශම කෙ, මම අධිකරණ ට ගරු කරන ශකශනක් නිසා. ශම් මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා ශෙන්න කටයුතුම කර තිශබන්ශන් ඒ නිවාස සාකීර්ණශේ නිවාස ටික විතරයි. ඒ සම්බන්ධශ න් ඉදිරිශේදී ්‍රකා ක් කරන්න බලාශප ශර වයතුම ශවනවා.

ගු ෂාතක්ිරය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානා කතුමමනි, මට තව විනාඩි ක් ලබා ශෙන්න.

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමමනි, එතුමමා තුමන්වැනි අතුමරු ්‍ර ්න යි අහන්න හෙන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ශවනම කථා කරගන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. [බාධා කි සමක්] ඒක ගැන ගරු ඇමතිතුමමා හකළශවලා ශවනම කථා කර ගන්න. ශමතැනට ඒ කාරණ අොු නැහැ ශන්.

්‍ර ්න අාක 29 -0971/0200- (1ප, ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා - [සගා ගර්ග තුමු නැත.]

්‍ර ්න අාක 12 -3277/0200-(1ප, ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතා - [සගා ගර්ග තුමු නැත.]

ශෙවන වට .

්‍ර ්න අාක 29 -0971/0200- (1ප, ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා.

ගු චමි්දා දු කේසික මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්න අහනවා.

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමමනි, කරවර අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ලබා දීම සහහා සති ශෙකක කාල ක් ඉල්ලා ල්ටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකී ඉදිිකපත් ිරීමම නිකයනග කසන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අාක 12 -3277/0200-(1ප, ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතා. ගු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මන්ත්‍රීතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්න අහනවා.

ගු දික්දෂප ගුතවාධන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ලබා දීම සහහා මම සති ශෙකක කාල ක් ඉල්ලා ල්ටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකී ඉදිිකපත් ිරීමම නිකයනග කසන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු චමි්දා දු කේසික මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමමනි,-

407 408

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සති ්‍ර ්න ක්ෙ ගරු මන්ත්‍රීතුමමා? ගු චමි්දා දු කේසික මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමමනි, මම ශම්ක වර්‍රසාෙ ්‍ර ්න ක් හැටි ටයි මතුම කරන්ශන්. ෙැන් ශම් ්‍ර ්න ඇසීශම්දී අපි දිත්න් දිගටම අසාධාරණ ට ලක් ශවනවා කි න කාරණ අපි මතක් කර දුන්නා. අශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටවය ්‍ර ්න ඇසීමට අවස්ථාව දුන්නා. ඒ පිළිබහව අපට විවාෙ ක් නැහැ. හැබැයි, අපි හැමොම ්‍ර ්න අහපු මන්ත්‍රීවරු. ෙැන් අපට අසාධාරණ ක් ශවලා තිශබනවා.

ශම් සතිශේ නයා පත්‍රවලට අශේ ්‍ර ්න ඇතුමුවය කරලා නැහැ. දීර්ඝ කාල ක් තිස්ශසේ තිබුක පාර්ලිශම්න්තුම සම්්‍රො ශවුවවට ගවයත අලුවය තීරණශ න් ්‍ර ්න අහන ල් ලුශෙනාට සාධාරණ ක් ශවන්න ඕනෑ කි න අෙහස නිසා අපි ඉවසාශගන ල්ටි ා. හැබැයි, ෙැන් අපට අසාධාරණ ක් ශවනවා. ගරු කථානා කතුමමා ඊශේ ෙකින්න ඇති, ශසෞඛය ඇමතිතුමමාශගන් ්‍ර ්න අහපු ආණ්ු පක්යශේම මන්ත්‍රීතුමමා ඊට ශේළි ශෙකකට එහා පැවයශවය ඉන්ශන්. අමාතයාා ට ත් වය එතුමමාට ඒක අහගන්න තිබුණා. හැබැයි, චමින්ෙ විශේල්රි ්‍ර ්න අහන්ශන් එශහම ශන ශවයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක එතුමමාශ අයිති . ගු චමි්දා දු කේසික මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ඒක බාල කරන්ශන් නැහැ. එතුමමාටවය ්‍ර ්න අහන්න පුල්වන්. මම ඒක ෙන්නවා. නකළවය අපට සාධාරණ ක් කරන්න පුල්වන් වැඩ පිළිශවුක් ශල්කම්තුමමා එක්ක කථා කරලා හෙලා ශෙන්න. අපි ඇමතිවරුන්ශගන් අහලා ෙැන ගන්න ්‍ර ්න ගණනාවක් ඉදිරිපවය කරලා තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න සහහා ශවනමම දින ක් ොලා තිශබනවා. ගු චමි්දා දු කේසික මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විපක්යශේ ්‍ර ්නවලට ේවයතර ලබා ගන්න ඕනෑ. අපට අමාතයාා ගණශන් න්න බැහැ ඇමතිවරු කළණ ගැශහන්න බැහැ. ඒක නිසා අපටවය අවස්ථාව ශෙන්න. [බාධා කි සමක්]

ගු කසනහසත දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගරු කථානා කතුමමනි, මටවය කාරණ ක් කි න්න තිශබනවා. ඒකට අවස්ථාව ශෙන්න.

ගරු කථානා කතුමමනි, ඇමතිවර ා එකම දිස්්‍රික්කශේ ශන ශවයි, අල්ලපු ශගෙර හිටි වය මන්ත්‍රීවර ාට ඒ ජානතාව ශවුවශවන් ඒ ්‍ර ්න අහන්න අයිති තිශබනවා. එක දිස්්‍රික්ක ක, එක ්‍රාශ ශී ශල්කම් ශක ට්මාස ක, එක ගමක එතුමමන්ලා හිටි වය, නිතර ශෙශේශල් එතුමමන්ලා හම්බ ශවනවා කි ලා එතුමමාට කි න්න බැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක සගාව පිළිගවයතා.

අමාතයාා නිශේෙන , ගරු මහින්ෙ අමරවීර මැතිතුමමා.

ආහසාස නිෂපපාානය ්ම්බ්දධකය්ද වත්ම්ද

ත්ත්ත්වය: කිෂිකාම අමාත්‍ුරමාක

ප්‍රකාශයීයය உணவுற்பத்தி ததொடர்பொன தற்லபொமதய

நிமலமை: கைத்ததொழில் அமைச்சொினது

கூற்று CURRENT SITUATION RELATING TO FOOD PRODUCTION: STATEMENT BY MINISTER OF

AGRICULTURE

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා ංකිෂිකාම අමාත්‍ ්හස වනජීවී හසා වන ්ම්පත් ්ාංසක්ෂත අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු කථානා කතුමමනි, විපක්ය නා ක සජිවය ශ්‍රේමොස මැතිතුමමා ස්ථාවර නිශ ෝග 07(0ප ටශවය ඊශේ දිනශේ ්‍ර ්න කිහිප ක් අසා තිශබනවා. ඒ සහහා පිළිතුමරු ලබා ශෙන්නයි මම බලාශප ශර වයතුම ශවන්ශන්.

01. 0201/0200 මහ කන්නශේ ලැබූ අස්වැන්න - ශම්‍රික්ශට න් 1,860,921යි. 0202/0201 මහ කන්නශේ ලැබූ අස්වැන්න - ශම්‍රික් ශට න් 3,261,394යි. අස්වැන්න අු වීශම් ්‍රති ත - ල් ට 39වය, 42වය අතර.

02. ශග විජාන සාවර්ධන ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ ෙවයතවලට අුවව, වගා කි සමට අශේක්ෂිත බිම් ්‍රමාණ - ශහක්ශට ාර 621,061. 73යි. ශම් වන විට වගා කර ඇති බිම් ්‍රමාණ - ශහක්ශට ාර 348441.05යි. ශම් වන විට වගා කි සම සහහා බිම් සකස් කර ඇති බිම් ්‍රමාණ - ශහක්ශට ාර 97,999යි.

03. ්‍රසම්පාෙන කි සමට අශේක්ෂිත ශප ශහ ර ්‍රමාණ :

යූරි ා - ශම්‍රික් ශට න් 65,222

MOP - ශම්‍රික් ශට න් 38,522

ශම් ල කන්න ට ෙැන් TSP ගන්න ශවලාවක් නැහැ, ඒ නිසා MOP තමයි ගන්න ූ ොනම් ශවන්ශන්.

ශම් වන විට (0200.26.26 දිනටප රට තුමු තිශබන ශප ශහ ර ශත ග ්‍රමාණ :

යූරි ා - ශම්‍රික් ශට න් 11,152.66

TSP - ශම්‍රික් ශට න් 0,220.62

MOP (Prilled) - ශම්‍රික් ශට න් 02,081.26

MOP (Granular) - ශම්‍රික් ශට න් 08.5

04. 0201 දී, රසා නික ශප ශහ ර ආන න හා ගාවිත සම්බන්ධශ න් පනවා තිබූ තහනම ඉවවය කි සම ල්දු කුෙ, එම ද්‍රවය ආන න කි සම සහහා වාණිජා බැාකුවලින් ණ වර ලිපි නිකුවය ශන කි සම, ශඩ ලර් හිඟ , රසා නික ශප ශහ ර ආන නකරුවන් පනිත් කන්නවලදී රජා ශවත ශප ශහ ර සැප උම ශවුවශවන් ශගවි යුතුම හිඟ කළෙල් රුපි ල් බිලි න 00ක් ශන ශගවීම න කාරණා

409 410

2022 ජුනි 29

ශහේතුමශවන් ආන නකරුවන් විල්න් ශප ශහ ර සහ අශනකුවය කෘෂි රසා න ද්‍රවය ආන න කි සම පනිගාමී තවයවයව ක් ශපන්ුවම් කරයි.

ජාාතික ශප ශහ ර ශල්කම් කාර් ාල විල්න් ලබා දුන් ශත රතුමරු අුවව රසා නික ශප ශහ ර ආන නකරුවන්ට ශප ශහ ර ආන න කි සමට අව ය ශඩ ලර් 56,337,522 නිකුවය කරන ශලස 0200.20.08 දින මහ බැාකු අධිපති ශවත කෘෂිකර්ම රාජාය ශල්කම් විල්න් ෙැුවම් දීමට කටයුතුම කර ඇත. [බාධා කි සමක්] ශඩ ලර් 56,337,522ක්.

එශසේම ශම් වන විට ජාාතයන්තර ශවශුහ ශප ු තුමු ශලෝක ඉල්ලුමට ්‍රමාණවවය රසා නික ශප ශහ ර සැපයුමක් ශන මැතිකම නිසා රසා නික ශප ශහ ර මිල සාශේක්යව ඉතා ඉහු අග ක පැවතීමෙ ශමශසේ රසා නික ශප ශහ ර ආන න ශන කි සමට ශහේතුමවක් වී ඇත.

05. යූරි ා ශම්‍රික් ශට න් 65,222ක් ත්විනිම් ්‍රකාරව ජුනි මස අවසන් සතිශේ, නැවයනම් ජූලි මස ශෙවන සති වන විට ශක ුඹ වරා ට ුඟා වීමට නි මිත . එම ශප ශහ ර ශත ග ලබන මාසශේ කළල් කාලශේ ලැශබයි කි න බලාශප ශර වයතුමව තමයි අපට තිශබන්ශන්. [බාධා කි සමක්] නැහැ, තවම නැහැ.

06. ශහක්ශට ාර කට ශම්‍රික් ශට න් 4.5යි.

අව ය රසා නික ශප ශහ ර සහ කෘෂි රසා න ශන ලැබුණශහ වය, ශමම ්‍රමාණ ල් ට 42වය, 52වය අතර ්‍රමාණ කින් අු වුව ඇතැයි ේපකල්පන ශකශර්. (ශහක්ශට ාර කට ශම්‍රික් ශට න් 4.5 ල්ට 0.0 ෙක්වා අු වි හැක.ප [බාධා කි සමක්] ඔේ, ඒ හා සමාන ්‍රමාණ ක්. ඒ කි න්ශන්, කිල්දු ශප ශහ ර වර්ග ක් ශන ලැබුණශහ වය.

07. ශමම ල කන්න අවසාන වන විට ලබා ගත හැකි වුව ඇතැයි ේපකල්පන කරුව ලබන සහල් ්‍රමාණ ශම්‍රික් ශට න් 16,54,408කි.

මාල්ක සහල් පරිශගෝජාන - ශම්‍රික් ශට න් ලක්ය 20යි.

වාර්ෂික සහල් පරිශගෝජාන - ශම්‍රික් ශට න් ලක්ය 04යි.

වසශර් සහල් නිය්පාෙන - ශම්‍රික් ශට න් ලක්ය 16යි.

අස්වැන්න ්‍රමාණවවය වන මාස ගණන - 28යි.

08. ශ ශී සහල් නිය්පාෙනශේ හිඟ - මාස 4යි.

වසශර් හිඟ සහහා අව යතාව - ශම්‍රික් ශට න් ලක්ය 28යි. ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු විපක්ය නා කතුමමනි, මම කි න්න කැමැතියි, අපි ශම් පිළිබහව කලබල ශවන්න අව ය නැති බව. අපි බලාශප ශර වයතුම වුණාට වඩා ශහ හ තවයවයව ක් ෙැන් නිර්මාණ ශවලා තිශබනවා. ඒකට ්‍රධාන ශහේතුමව තමයි, අපි කළලින් සැලනිම් කු ්‍රමාණ ට වඩා වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුල්වන් විධි ට අපි ෙැන් වී වගාවට ්‍රශේ ශවලා තිබීම. මම කලින් සහහන් කුා වාශ , ආරම්ගක අවස්ථාශේ ශහක්ශට ාර 044,222ක වාශ ්‍රමාණ ක් තමයි වගා කරලා තිබුශණ්. නකළවය, ෙැන් වගා කටයුතුම අවසාන ශවනශක ට එ ශහක්ශට ාර තුමන්ලක්ය ගණනකට ත්හිල්ලා තිශබනවා. මම ඔබතුමමාට කි න්න කැමතියි, අපට ලැශබන ශත රතුමරු අුවව ශම් ශවනශක ට ශහක්ශට ාර 447,222ක වගාවක් ල් ධ ශවනවා. ඒවාශේ බිම් සැකසීම් කටයුතුම අවසන් ශවලා තිශබනවා. පනිත් කන්න එක්ක බලනශක ට එ ශහ හම තවයවයව ක්. සාමානයශ න් ශහක්ශට ාර ලක්ය 6ක් විතර කි ලා කිේවාට, 0202 වර්යශේ ල කන්නශේ වගා කරලා තිශබන්ශන් ශහක්ශට ාර 423,360යි. 0201 වර්යශේ ල කන්නශේ වගා කරලා තිශබන්ශන් ශහක්ශට ාර 445,222යි. ශම් වතාශේ ශහක්ශට ාර 447,222ක් වගා කරනවා. ඒ කි න්ශන්,

මෑත කාල අරශගන බැලුශව වය, පනිත් කාල ට වඩා, ශප ශහ ර නිකම් දීපු ඒ ශහ හම කාල ටවය වඩා ශහ හ ්‍රවණතාවක් ෙැන් ඇතිශවලා තිශබනවා. ශම් ේවයතර ටිකක් පරණ ේවයතර ක්. ඒ නිසා තමයි මම ශම් විග්‍රහ කරන්ශන්. අෙ ේශ ලබාගවය ශත රතුමරු අුවව තමයි ශම් රශට් ජානතාව ෙැුවවවය ශවන්නවය එක්ක මම ශම් ශත රතුමරු ඔබතුමමාට ඉදිරිපවය කරන්ශන්.

අශේ රශට් ශල කු ්‍ර ්න ක් තිබුණා. අශේ රශට් වගා බිම්වලින් වගා කරන්ශන් ල් ට 52ක් කි ලා තමයි හැම තැනකදීම ්‍රකා වුශණ්. ඇවයතම කථාව ගවයතවය, ඒක තමයි සැලනිම විධි ට තිබුශණ්. නකළවය, පනිත් දිනවල අපි ගවය ේවයසාහශේ ්‍රතිලල ක් විධි ට ෙැන් වැඩි භූමි ්‍රමාණ ක් වගා කරනවා. මම කෘෂිකර්ම අමාතයවර ා විධි ට පවය වුක ශවලාශේ, අු ම ගණශන් බීජා වී ටික හරි හොගන්න වගා කරගන්න කි න එක තමයි හැම ශකශනකුටම මම කිේශේ. ආහාර ට අව ය හාල් ටිකවවය ගන්න වී වගා කර ගන්න කි ලා අපි කිේවා. අපට ආහාර හිඟ කට කළහුණ ශෙන්න ශවනවා, ඒ වාශ අසීරු තවයවයව කට පවය ශවනවා කි ලා අපි කිේවා. ඒ වාශ ම, ශම් රශට් විශ ේයඥප න් ල් ලුමශෙනා එක හඬින් කිේවා, "කුමන ශහෝ ශෙ ක් තිශබන විධි ට වගා කරන්න" කි ලා. එහි ්‍රතිලල ක් විධි ට තමයි අපට ශම් තවයවයව ට එන්න පුල්වන් වුශණ්.

කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව ඉන්ධන පිරවුම්හල් 048කින් ඉන්ධන ඉල්ලා තිබුණා. ඒ පිරවුම්හල් 048ටම අප ඉන්ධන ැේවා. විදුලිබල සහ බල ක්ති ඇමතිතුමමා ඒ සහහා සහශ ෝග ලබා දුන්නා. ෙැන් ඒ ්‍රශ වල කුුරරු වැඩ පටන් අරශගන තිශබනවා. එම නිසා, ශම් රශට් තවයවයව අපි හිතපු තරම් නරක නැහැ. ඉදිරිශේදී අපට ශහ හ තවයවයව ක් නිර්මාණ ශවනවා. අපට කළලින් තිබුක ග තමයි, ආහාර හිඟ ක් ඇතිශවයි කි න එක. අෙ ජානතාවවය ග ශවලා. සමහර අ හාල් අරශගන ත්හින් stock කරගන්න බලනවා, වී ටික අරශගන ත්හින් ශග ඩ ගහගන්න බලනවා. මාස ගණනක් නශක ට ඒවා නරක් ශවනවා කි ලා ෙන්ශන්වය නැති කට්ටි තමයි ඒවා අරශගන න්ශන්. එම නිසා ෙැන් තිශබන තවයවයව අුවව ශම් අවුරු ශ අවසාන ෙවස් කිහිප ට විතරයි සහල් මදි වුශණ වය මදි ශවන්ශන්.

ලබන අවුරු ශ ජානවාරි මාස ට තමයි සහල් අව යතාව තිශබන්ශන්. ශම කෙ, පනි ත් සති ශවනශක ට සහල් ශම්‍රික් ශට න් 339,222ක් අපි ශගනැල්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා සහල් ශම්‍රික් ශට න් 352,222ක් ෙැන් ශම් රටට ඇවිල්ලා තිශබනවා කි ලා අපි හිතනවා. ඒ ශගනාවාට වඩා ශප ේඩක් වැඩිශ න් තමයි තව අපට ශ න්න තිශබන්ශන්. ඒ නිසා කලබල ශවන්න වුවමනා නැහැ, අපට හාල් හිඟ ක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ. ෙැනට ශවුහ ඇමතිතුමමා අව ය සහල් මිලදී ගැනීමට ඇණවුම් කරලා තිශබනවා. ශෙසැම්බර් මාසශේ අග ඉහලා තමයි ශම් සහල් අව යතාව එන්ශන්.

ගරු කථානා කතුමමනි, වී අශලවි මණ්ඩල සතුමවවය වී ශත ග ක් තිබුණා. මම ඒ අ ට ේපශෙස් ලබා දුන්නා, වහාම ඒ වී ටික එවලා රුපි ල් ශෙසී කට අු ශවන් සෑම සහල් කිශලෝවක්ම ලබා ශෙන්න වැඩ පිළිශවුක් සකස් කරන්න කි ලා. අපි ඒක කඩිනම් කරන්න කටයුතුම කරනවා. ඒ නිසා සහල් හිඟ ක් ඇති ශවනවා කි න ග ට හාල් ශගනැල්ලා ති ාගන්න අව ය නැහැ. ශම කෙ, ශම් අවුරු ශ අවසාන ෙවස් කිහිප ට විතරයි සහල් මදි වුණවය මදි ශවන්ශන්. ඒකවය ශගන්වන්න ශවුහ ඇමතිතුමමා ෙැනට ඇණවුම් ලබා දීලා තිශබනවා.

ලබන අවුරු ශ ශපබරවාරි ශවනශක ට මාස් කන්නශේ අස්වැන්න ලැශබනවා. අපි ශප ශහ ර ටික ලබා දුන්නාට පනිව මාස්

411 412

පාර්ලිශම්න්තුමව

කන්නශේ අස්වැන්න අපට ්‍රමාණවවය ආකාරශ න් ලැශබනවා. ෙැනට අපි ශප ශහ ර ඇණවුම් කි සම සහහා ශටන්ඩර් ්‍රි ාවලි ට ත්හිල්ලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම කළෙල් ශස ා ශගන තිශබනවා. ශලෝක බැාකුශවන් අපට ආධාර ලබා ශෙන්න එකඟ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා සහල් හිඟ ක් ඇති ශවනවා කි ලා කිල්ම ආකාර ක බි ක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. පනිත් ෙවස්වල ඇති ශවච්ච කථා එක්ක මිශල් ශප ඩි වැඩි වීමක් වුණා. සමහර කණ්ඩා ම් කිේවා සහල් කිශලෝ එක රුපි ල් 522ක් ශවනවා, 1,222ක් ශවනවා කි ලා. එශහම කිේවාම මිනිස්නි ත්හිල්ලා සහල් එකතුම කරන්න ගවයතා. හැබැයි, අන්තිමට ශවන්ශන් ශම කක්ෙ? ඒවා ගුල්ශලෝ ගහනවා. ඒවා ඉතින් ්‍ර ්න තමයි. ඒ නිසා, එශහම සහල් එකතුම කරගන්න අව ය නැහැ. අපට අව ය සහල් ටික අශේ රශට් නිය්පාෙන කර ගන්න පුල්වන්. අපි එ ් සහහා වැඩකටයුතුම කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා මට ග නැතුමව කි න්න පුල්වන්, ලබන අවුරු ශ මහ කන්න අවසාන ශවනශක ට ශම් රටට සහල් ශ න්න අව යතාවක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ කි ලා. අපට අව ය සහල් වර්ග ල් ල්ලම ශම් රශට් ශග වීන් විල්න් නිය්පාෙන කර ශෙනවා. ශග වි ජානතාව ගැන අපට ශල කු වි ්වාස ක් තිශබනවා.

ඔබතුමමන්ලාශ ්‍ර ්නවලට මම ේවයතර ශෙනවා. නකළවය, විපක්ය නා කතුමමාට ්‍රකළඛතාව ශෙන්න ඕනෑ කි ලා මම හිතනවා. එතුමමාශ ්‍ර ්න ට අොු ේවයතරශේ තව ශප ේඩක් තිශබනවා. සමහර ඒවාශේ සාඛයා ශල්ඛන තිශබනවා. ගරු විපක්ය නා කතුමමනි, ශම් ේවයතර මීට කලින් එවපු එකක් නිසායි මම ඔබතුමමාට ඒ ගැන පැහැදිලි කර දුන්ශන්. ශම් සම්බන්ධශ න් වන ඕනෑම ්‍ර ්න කට ේවයතර ශෙන්න මම ූ ොනම්.

ගරු විපක්ය නා කතුමමනි, ශමම හිඟ පි වා ගැනීමට ගන්නා පි වර පිළිබහව ඔබතුමමා අහලා තිබුණා. ඒ අුවව,

ශමම තවයවයව පිළිබහව අොු ෙවයත කෘෂිකර්ම අමාතයාා මඟින් ශවුහ අමාතයාා ශවත වා ඇත. ඒ අුවව අව ය ්‍රමාණ ආන න කු යුතුම .

මම කිේවා, සහල් ශම්‍රික් ශට න් 352,222ක් විතර ශගනැල්ලා තිශබනවා කි ලා. තවවය ලක්ය 4ක විතර සහල් ්‍රමාණ ක් අපට ශ න්න ශේවි. ඒක තමයි ශම් පිළිබහව මට කි න්න තිශබන්ශන්. හැබැයි, ශප ශහ ර එක්ක ශම් වැශේ හරි ට ත්ශ වය, ඒ ්‍රමාණ තවදුරටවය අු කර ගන්න පුල්වන්කම ලැශබනවා.

කඩිනම් ආහාරශගෝග වගා කි සශම් වැඩසටහනක් කෘෂිකර්ම අමාතයා මඟින් ්‍රි ාවයමක කර ඇත.

ගරු විපක්ය නා කතුමමනි, ඒ වැඩසටහන ශවනොට වඩා ඉතා සාර්ථකව ්‍රි ාවයමක ශවනවා. මට සතුමටින් කි න්න පුල්වන් ශම් වන විට රශට් තිශබන සෑම සමාගමකම, සෑම රාජාය ආ තන කම ල්ටින ල් ලුශෙනා ශම් කටයුවයතට මැදිහවය ශවලා තිශබනවා කි ලා. අපි බලාශප ශර වයතුම වුණාටවය වඩා ඉහු මට්ටමකින් වි ාල වගා සාග්‍රාම ක් ආරම්ග ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම ශපෞ ගලිකවම ගරු විපක්ය නා කතුමමාට අෙවය ආරාධනා කරනවා, ඒ වාශ ම ජානතා විකළක්ති ශපරකළශණ් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ඇතුමල් ල් ලු පක්ය නා ක න්ශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අපට ඡන්ෙ ශවලාවට ශ පාලන කර ගන්න පුල්වන්. ශලෝකශේම ආහාර අර්බුෙ ක් ඇති ශවලා තිශබන ශම් ශවලාශේ අපට පිටරටවලින් ඒවා ශගශනන්න ශබ ශහ ම අමාරු ශවනවා. ඒ රටවල් ආහාර අපන න කරන්ශන් නැහැ. අශේ රටට අව ය ආහාර සප ා ගැනීශම් සාග්‍රාම ට ඔබතුමමා ම් වැඩ පිළිශවුක්

ආරම්ග කුා කි ලා මම මාධයවලින් ෙැක්කා. ඒ පිළිබහව ඔබතුමමාට අපි ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. ශම කෙ, ඔබතුමමාට ඒ ශගෞරව ලබා ශෙන්න අපි ශ පාලන ව ශ න් කුහක ශවන්ශන් නැහැ. ජානතා විකළක්ති ශපරකළණ, TNA එක ඇතුමල් ල් ලු ශෙනාට මම ශම් සහහා ආරාධනා කරනවා. අපි 005 ශෙනාම එකතුමශවලා ශම් අියශ ෝග ජා ගනිකළ! ශම්ක අපට කරන්න පුල්වන්. 0218 ශවනශක ට -අවුරුදු 42කට පනිව- වැඩිම වී අස්වැන්නක් ශ න්න අපට පුල්වන් වුණා. මම ඒක ග නැතුමව කි නවා. ශම කෙ, මම කෘෂිකර්ම ඇමතිවර ා. 0219 ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශේ වාර්ෂික වාර්තාශේ 66, 67 වන පිටු මා ුඟ තිශබනවා. ඒවා මම ්වාගත්* කරනවා.

එහි 67 වන පිටුශේ ශමශසේ සහහන් ශවනවා:

"... 0218/19 මහ කන්නශේ වී නිය්පාෙන ශම්‍රික් ශට න් මිලි න 3.2ක් වූ අතර, එ පනිත් මහ කන්නශේ නිය්පාෙන හා සැසඳීශම් දී ල් ට 08.0ක වර්ධන කි. පනිත් ෙ ක හතරක කාල පරිච්ශේෙ තුමු කන්න ක දී වාර්තා වූ ඉහුම වී නිය්පාෙන 0218/19 මහ කන්නශේ දී වාර්තා වි . ..."

2019 ්‍රී ලාකා මහ බැාකු වාර්ෂික වාර්තාශේ එශහම සහහන් ශවනවා. මම ඒ පිටු සගාගත කුා. ශම්ක අපට කරන්න පුල්වන්. ශම් විධි ට එො පටන් ආවා නම් අෙ අපිට හාල් රටින් ශ න්න ශන ශවයි, අපට හාල් රට වන්නවය තිබුණා. කාබනික ශප ශහ ර සාකල්ප ්‍රි ාවයමක කරන්න ෑශම්දී ඇති වුක ගැටලු එක්ක තමයි අපි ශම් ්‍ර ්න ගණනාවකට කළහුණ දුන්ශන්. ෙැන් ඒ ්‍ර ්න අවසාන ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ලබන කන්න අවසාන ශවනශක ට අපට ශම් අියශ ෝග ජා ග්‍රහණ කරන්න පුල්වන්. ඒ සහහා ඔබතුමමන්ලාශ සහශ ෝග අශේක්යා කරනවා.

09. ශහක්ශට ාර 873,970.

10. එම කන්න සහහා අව ය වන බිවයතර වී ්‍රමාණ ශම්‍රික්ශට න් 88,527.13යි. (අක්කර කට බුසල් 20ක් න පෙනම මතප

්‍රාශ ශී මට්ටමින් අව ය කරන්නා වූ බිවයතර වී ්‍රමාණ සපුරාලීමට අව ය පි වර ගැනීම ශවුවශවන් ශග වි සාවිධාන ෙැුවවවය කි සමට ්‍රි ා කරන ශලස ල් ලුම ශග විජාන සාවර්ධන ්‍රාශ ශී නිලධාරින් ශම් වන විටවය ෙැුවවවය කර ඇත.

11.

ඉහත ශප ශහ ර ්‍රසම්පාෙන සහහා ශම් වන විටවය අමාතය මණ්ඩල අුවමැති ලබා ශගන ඇති අතර, ආන න කි සමට ශලෝක බැාකුව, ආල් ාුව සාවර්ධන බැාකුව හා ශවනවය ජාාතයන්තර විශ මූලය ආ තන මඟින් මූලය පහනිකම් ලබා ගැනීම සහහා කටයුතුම කරමින් ල්ටී.

ශබෝග වපසරි (ශහක්.ප

යූරි ා

(ශම. ශට න්ප

TSP (ශම. ශට න්ප

MOP

(ශම. ශට න්ප

වී 873,972 150,000 36,000 45,000

413 414

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා]

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ජුනි 29

2020 සහ 0201 වසරවලදී කාබනික ශප ශහ ර සහහා රජා වි ෙම් කු කළෙල් ්‍රමාණ න්

13. කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ බීජා හා ශරෝපණ ද්‍රවය සාවර්ධන මධයස්ථාන මඟින් දිවයින පුරා පිහිටි ්‍රාශ ශී කාර් ාල පහශු වක් හරහා එුවලු බීජා ශබො හැ සශම් කටයුතුම ල්දු කරමින් පවතී. ශම් දිනවල පවතින අධික බීජා ඉල්ලුම නිසා ෙැනට පවතින ශත ගවලින් බීජා ඇනිරුම් හා ශගවතුම ඇනිරුම් ශත ග හැකි ඉක්මනින් සකසා ගන්ශනෝරුව එුවලු බීජා මධයස්ථාන මඟින් දිවයින පුරා රජාශේ අශුවිසැල් හා ඉල්ලුම් කරන රජාශේ හා පු ගලික ආ තන, විවිධ ශග වි සාවිධාන, විවිධ රාජාය හා රාජාය ශන වන සාවිධාන ශවත ශබො හැ සම ල්දු කරුව ලබයි.

2020 ල කන්න සහහා එුවලු බීජා මධයස්ථාන සතුමව පවතින එුවලු බීජා ශත ග සහ කුණ්ඩසාශල් බීජා සැකනිම් ඒකක ශවත ෙැනටමවය සකසා අවසන් කරමින් පවතින ශත ග ෙ වහාම අොු ආ තන සහහා නිකුවය කි සමට කටයුතුම කරමින් පවතී.

පනිත් කාල තුමු ශගවතුම බීජා වගා පැකට් ලක්ය 35ක් පමණ දිවයින පුරා ශබො හැර ඇත.

ෙැනට නිකුවය කරමින් පවතින එුවලු ශබෝග (ශ ශී ප

කන්න රජා ෙරන ලෙ සමස්ත

වි ෙම (රු.ප 2020/21 මහ කන්න 149,950,462.6

2021 ල 386,998,387.00

ශබෝග වගා කු හැකි වපසරි

(අක්කරප

තම්පලා 482.5

බණ්ඩක්කා 833.3

ශබෝාචි 300.0

කරවිල 148.8

වම්බටු 192.9

මාල් මිරිස් 125.0

පිපිඤ්ඤා 375.0

රාබු 372.2

තක්කාලි 2128.6

වැටශක ල් 333.3

මෑ 312.5 බුෂිටා 112.5

ෙඹල 105.9

තිබ්බටු 7833.3

මීට අමතරව 0200/03 මහ කන්නශේ එුවලු බීජා නිය්පාෙන වැඩසටහන පහත සහහන් පරිදි සැලනිම් කර ඇත.

ගු ්ජිත් කප්‍රේමාා් මහසත්ා ංදුු ධ පාාශයීයපවක නායකුරමාප (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ඇමතිතුමමනි, එුවලු බීජා- [බාධා කි සමක්] ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. ගරු විපක්ය නා කතුමමනි, ෙැනට එුවලු බීජා ඉල්ලන ්‍රමාණ වැඩි ශවලා තිශබනවා. සාමානයශ න් ශවනො කළල් කන්න තුමුම පාවිච්චි කරන ්‍රමාණ ශමවර ෙැනටමවය මිලදී ශගන තිශබනවා. ඒ ගැන මම සතුමටු ශවනවා. විශ ේයශ න් ල්ාහ සමාජා , රතුම කුරුස සාවිධාන , විවිධ ස්ශේච්ඡා සාවිධාන, විවිධ සමාගම් ශම්වා මිලදී අරශගන ජානතාව ශවත ලබා ශෙනවා. පන්සල්වල, ආගමික මධයස්ථානවල ස්වාමීන් වහන්ශසේලා ශම්වා

ශබෝග නිය්පාෙන කරුව ලබන අියජානන බීජා

නිය්පාෙන කරුව

ලබන මූලික බීජා

ශග වීන්ට

ලබාදීමට

අශේක්ෂි

ත බීජා ්‍රමාණ

(කි.ග්‍රෑප

වගා කරුව ලබන වපසරි

(ශහක්ප

බීජා අස්වුව ්‍රමාණ

(කි.ග්‍රෑප

වගා කරුව ලබන වපසරි

(ශහක්ප

බීජා අස්වුව ්‍රමාණ

(කි.ග්‍රෑප

බණ්ඩක්කා 0.23 1.04 25.6 115.2 12,800

ශබෝාචි 4.8 240 96 4,800 96,000

කරවිල 0.07 0.4 3.33 20 1,000

වම්බටු 0.03 0.01 7.2 2.52 540

මාල් මිරිස් 0.01 0.01 1.33 1.33 200

පිපිඤ්ඤා 0.01 0.01 1.17 1.17 175

රාබු 0.01 0.04 1.05 4.73 525

තක්කාලි 0.03 0.01 5.8 2.0 350

වැටශක ල් 0.02 0.05 1.38 4.14 332

මෑ 0.08 17.28 27 432 10,800

415 416

වර්ය වී ශප ශහ ර සහනාධාර (රු.ප

වී හැර අශනකුවය ශබෝග සහහා

සහනාධාර (රු.ප

රජා ෙරන ලෙ සමස්ත

වි ෙම (රු.ප

රජාශේ සමාගම්

සහහා

ශපෞ ගලික සමාගම්

සහහා

2020 212,799,223.14 1,771,411,715.00 20,844,569,327.42 33,973,717,095.14

2021 426,206,690.05 789,032,760.95 9,114,582,447.75 14,829,922,957.38

2022 4,798,889,603.28 4,798,889,603.28

12. 0202 සහ 0201 වසරවලදී රසා නික ශප ශහ ර සහහා රජා වි ෙම් කු කළෙල් ්‍රමාණ න්

පාර්ලිශම්න්තුමව

මිලදී ශගන පන්සශලන් ශබො ශෙන්න පටන් ශගන තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශග වි සාවිධාන, ග්‍රාම සාවර්ධන සමිති ආදී ල් ලු ස්ශේච්ඡා සාවිධාන ෙැනටමවය ශම් කටයුවයතට ්‍රශේ ශවලා තිශබනවා. අපි අශනක් අ ටවය අව ය බීජා ලබා ශෙනවා කි න කාරණ වය ශම් අවස්ථාශේදී මම සහහන් කරන්න කැමැතියි.

ඊුඟට, අාක 14 ටශවය ගරු විපක්ය නා කතුමමා ඉතා වැෙගවය ්‍ර ්න ක් අසා තිශබනවා. ඒකට පිළිතුමර ශම යි.

14. 0201/00 මහ කන්නශේ අස්වුව ්‍රමාණ ශම්‍රික් ශට න්

130,055ක් වන අතර, 0202/01 මහ කන්න ශේ අස්වුව ්‍රමාණ ශම්‍රික් ශට න් 435,158ක් ශේ. පනිත් මහ කන්න හා ඊට ශපර මහ කන්න අතර අස්වුව ්‍රමාණශේ ශවනස ශම්‍රික් ශට න් 320,923ක් ශේ.

15. නැත.

අව ය ්‍රමාණ ට අපට ආන න කරන්න ශවනවා. විශ ේයශ න් ශෙකළහුන් බීජා ්‍රමාණ ක් ආන න කරන්න ශවනවා. ඒ සහහා මූලය පහනිකම් අපි ඒ අ ට ලබා දී තිශබනවා.

ශ ශී ශෙකළහුන් බඩඉරිඟු බීජා නිය්පාෙන වැඩසටහන ටශවය ශහක්ශට ාර 65ක් වගා කර ඇති අතර, එමඟින් ශම්‍රික්ශට න් 65ක් නිය්පාෙන කර ඇත.

තවෙ, කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව සතුමව ශ ශී බඩඉරිඟු (ශෙකළහුන් ශන වනප බීජා අක්කර 15,222කට ්‍රමාණවවය වන පරිදි ශම්‍රික් ශට න් 102ක් ඇත. අව යතාව අුවව ශෙකළහුන් බඩඉරිඟු බීජා ආන න කි සමට ශපෞ ගලික අා ෙැුවවවය කර ඇත.

රශට් අව යතාව ශම්‍රික් ශට න් 1,452ක් වන අතර, එම ්‍රමාණ 0200.28.15වන දිනට ශපර ආන න කි සමට ශපෞ ගලික අා ෙැුවවවය කර ඉල්ලීම් කර ඇත. ශම් වන විට රට තුමු එුවලු බීජා සැලකි යුතුම මට්ටමකට තිශබනවා. ශෙකළහුන් බීජා තමයි අපට මදි වන්ශන්. [බාධා කි සමක්] ්‍රති ත ක් විධි ට සහහන් කරලා නැහැ. මම ඒ ගැන ඔබතුමමාව ෙැුවවවය කරන්නම්. [බාධා කි සමක්] ඔේ. බීජාවල හිඟ ක් තිශබනවා. බීජා නිය්පාෙක න්ට කළෙල් ්‍ර ්න ක් තිබුණා. මහ බැාකුශේ අධිපතිතුමමා එක්ක සාකච්ඡා කර -අශේ ගරු රශම්ය් පතිරණ ඇමතිතුමමාවය ඒ සහහා මැදිහවය වුණා.- අපි ශඩ ලර් මිලි න 5ක් ඒ ශග ල්ලන්ට දුන්නා, ඒවා මිලදී ගන්න. ඒ ශග ල්ලන් ඒ කටයුවයත ෙැනටමවය ල්දු කරනවා. ඒ කටයුවයතට බාධාවක් ඇති වන්ශන් නැති බවවය මම කි න්න කැමැතියි.

ගු ක්ල්වම් අඩඩක්කලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

නැඟී සටික ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශසල්වම් අනඩක්කලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමමා. ගු ක්ල්වම් අඩඩක්කලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் தசொன்ன விடயத்மத நொன் ஏற்றுக்தகொள்கிலறன். அதொவது, விவசொயிகள் தநல்மல உற்பத்தி தசய்வதற்கு ைிகவும் ஆர்வைொக இருக்கிறொர்கள் என்பமதயும் தற்தபொழுது கூடுதலொன வயல்

நிலங்களில் தநல் விமதக்கப்பட்டிருக்கிறது என்பமதயும் நொன் ஒத்துக்தகொள்கிலறன். ஆனொல், அவர்கள் ஓர் அந்தர் பசமளமய 40,000 ரூபொய் தகொடுத்து வொங்கலவண்டி இருக்கிறது. இது உண்மையிலலலய கஷ்டைொக ஒரு கொொியைொகும். நீங்கள் தசொன்னதுலபொல, இந்தியொ எைது நொட்டுக்குப் பசமள தகொடுக்கப்லபொவதொக ஒரு தசய்தியும் தவளிவருகிறது. நீங்கள் உடனடியொகப் பசமளமய இறக்குைதி தசய்து, அமத விவசொயிகளுக்கு நியொய விமலயில் தபற்றுக்தகொடுப்பீர்கதளன்றொல், தநல் உற்பத்தி அதிகொிக்கும். அதன்மூலம் ைக்கமளப் பட்டினியிலிருந்து கொப்பொற்ற முடிவலதொடு, எதிர்கொலத்தில் நொட்டில் பட்டினி நிமலமைமய இல்லொைற் தசய்வதற்கும் வொய்ப்பு ஏற்படும். ஆகலவ, பசமளமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு உடனடி நடவடிக் மககமள நீங்கள் லைற்தகொள்ள லவண்டுதைன்று ைிகத் தொழ்மையொகக் லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ශසල්වම් අනඩක්කලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. විශ ේයශ න්ම ේතුමරු පුාශවය ශග වි ජානතාව ඉතාම ශහ ඳින්, ආෙර් වවය විධි ට වගා කටයුතුම ල්දු කරනවා. ඇවයතටම ශම් වන විට කිල්ම රටක් ශප ශහ ර ශෙන්ශන් නැහැ ශප ශහ ර අපන න කරන්ශන් නැහැ. ශබ ශහෝ රටවල් ඒ කටයුතුම නතර කරලා තිශබනවා. අපට ඉන්දි ාවවය එක්ක තිශබන හිතවවයකම නිසා අපි ඇණවුම් කු ශප ශහ ර ්‍රමාණශ න් ශම්‍රික් ශට න් 65,222ක් අශේ රටට ශෙන්න ඉන්දි ාව ෙැනට එකඟ ශවලා තිශබනවා. ඒ සහහා අව ය කැබිනට් අුවමැති ලබා දුන්නා. අපි බලාශප ශර වයතුම ශවනවා ලබන මාසශේ කළල් සති ශෙක ඇතුමුත ඒ ශප ශහ ර ්‍රමාණ ලැශබයි කි ලා. ඒ ශප ශහ ර ලැබුක විගස අපි ඒවා ජානතාවට ශබො ශෙනවා. අපි ඒ සහහා ශ ෝජානා ඉදිරිපවය කර තිශබනවා. අපට ඒකට අුවමැති ලැශබයි කි ලා මම හිතනවා. රුපි ල් 12,222ක වාශ කළෙලකට, වී වගා කරන ශග වි ජානතාවට එම ශප ශහ ර ලබා ශෙන්න පුල්වන් ශවයි කි ලා මම වි ්වාස කරනවා. කැබිනට් අුවමැති ට ටවයව තමයි මට ඒ කටයුවයත ගැන කි න්න පුල්වන් වන්ශන්.

ගු ිරාං්ප කනල්්්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානා කතුමමනි, මටවය එක ්‍ර ්න ක් අහන්න ඕනෑ. ඒකට අවස්ථාව ශෙන්න.

ගරු කථානා කතුමමනි, මහ කන්නශේදී වගා හානි ශවච්ච අ ට වන්දි ලබා ශෙනවා කි ලා ගරු ඇමතිතුමමා කිේවා. ඒ සහහා කළෙලකුවය ශවන් කුා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ්‍ර ්න ට ඊශේවය ේවයතර දුන්නා ශන්.

ගු ිරාං්ප කනල්්්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු අමාතයතුමමනි, ඒ වන්දි ලබා ශෙන ‍රමශේෙ ශම කක්ෙ? අක්කර කට කී ක් ලබා ශෙනවා ෙ? ගරු ඇමතිතුමමනි, අග්‍රාමාතයතුමමා කිේවා, අක්කර කට අු , අස්වැන්න හානි ශවච්ච අ ශ වගා ණ සම්පූර්ණශ න් කපා හරිනවා කි ලා. ඒක ශක ශහ මෙ ්‍රි ාවයමක ශවන්ශන්? ලබා දුන් වගා ණ කපා හරින්ශන් ශක ශහ මෙ? ඒ වාශ ම, වන්දි ලබා ශෙන්ශන් ශක ශහ මෙ? ඒ ‍රමශේෙ ශම කක්ෙ කි න එක ගැන පැහැදිලි කරලා ශෙන්න ඔබතුමමාට පුල්වන්ෙ?

417 418

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා]

2022 ජුනි 29

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානා කතුමමනි, ශහක්ශට ාර ශෙකකට අු ඉඩම්වල වගා කරන ශග වීන් විල්න් ලබා ශගන ඇති වගා ණ -රාජාය බැාකුවලින් ගවයත ණ - සම්පූර්ණශ න් කපා හරින බව අග්‍රාමාතයතුමමා ෙැනට සහහන් කර තිශබනවා. ඊුඟ අ වැ ශල්ඛන මඟින් -අතුමරු අ වැ ශල්ඛන මඟින්- එ ඉදිරිපවය කි සම ල්දු ශවනවා. ඊට පනිව අපි ‍රමශේෙ සකස් කරනවා. ෙැනට ඒ ශග වීන්ට කලබල ශවන්න ශෙ ක් නැහැ. ඒ අ ශ ණ රජා ගාරශගන රජා ඒ කළෙල් ඒ බැාකුවවලට ශගවීමට අව ය පි වර ගන්නවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, ඒ වාශ ම වන්දි පිළිබහව කිේශව වය, අශේ හිටපු ඇමතිතුමමා වන්දි ශගවීම ශවුවශවන් කැබිනට් ප්‍රිකා ඉදිරිපවය කරලා තිශබනවා. ඒ සහහා එකඟතා ලැබී තිශබනවා. ශමහිදී අපට ගැටලුවක් තිශබනවා. මූලයම ව ශ න් අපට ශම් අ වැ ශල්ඛනශේ ශවන් කරපු කළෙලට ෙැන් වි ෙම් කරලා ඉවරයි. ඒකට විශ ේය ශ න් කි ලා කළෙල් ඇවිල්ලා නැහැ. මම අගමැතිතුමමාටවය, ඒ වාශ ම කැබිනට් මණ්ඩල ටවය ශ ෝජානා කරලා තිශබනවා, මිලි න 15,222ක් අපට අව ය ශවනවා, ඒ මිලි න 15,222 අපට ලබා ශෙන්න කි ලා. ඒ කළෙල ලැබුශණ වය අපි අනිවාර් ශ න් ශග වි ජානතාවට සාධාරණ විධි ට ඒ කළෙල් ලබා ශෙන්න කටයුතුම කරනවා. අපි කළලින්ම බලාශප ශර වයතුම වන්ශන් ඒ කළෙල ලබා ගැනීශම් කටයුවයත කරන්නයි.

ගු කේ.සී. අලවුරවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානා කතුමමනි, මමවය ගරු ඇමතිතුමමාශගන් පැහැදිලි කි සමක් කරවාගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමමනි, ෙැන් ඔබතුමමා දිගටම කථා කශුේ වී ශග විතැන ගැනයි. නකළවය එුවලු සම්බන්ධශ ුවවය ශප ශහ ර ්‍ර ්න ඉතාම තදින් බලපා තිශබනවා. "ශවය" ඇතුමල් අපන න ශගෝගවලට වාශ ම, නිල් අපන න ශගෝගවලටවය ශප ශහ ර අව යයි. ඒ වගාවන්ට ශප ශහ ර සැප උම සම්බන්ධශ න් ශගන තිශබන පි වර ශම නවාෙ කි ා මම ෙැනගන්න කැමැතියි.

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් වතාශේ ශගශනන ශප ශහ ර ශම්‍රික් ශට න් 65,222න් අපි ෙැනටමවය ශප ශහ ර ශම්‍රික් ශට න් 12,222ක් ශෙන්න තීන්දු කරලා තිශබන්ශන් ශවය වගාව ශවුවශවන්. එතශක ට ශවය ශග වීන්ට ඒකවය ම් ආකාර කට සහන ක් ශවයි. වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමමා ඒ කටයුවයත ශමශහ වාවි. එතශක ට ශවය ශග වීන්ශ ්‍ර ්න විසහා ගන්න පුල්වන්. ඒ අ ට ශප ශහ ර ශෙන ්‍රමාණ තීන්දු කර ගන්න පුල්වන්. ශම්, ක්යණික අව යතාව ශවුවශවන්. ඊුඟට, තව ශප ශහ ර ශම්‍රික් ශට න් 5,222ක් අපි ශවන් කරනවා, බඩ ඉරිඟු වගාවට. එශහම තමයි ශප ශහ ර ලබා ශෙන්ශන්. සම්පූර්ණ අව යතාව සපුරාලීම අපට අපහනියි. අපට එුවලු සම්බන්ධශ න් ඇවයතටම ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. අපි ශම් ශවලාශේ කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශෙ ක් තිශබනවා. ඇවයතටම ශප ශහ ර ගන්න තැනක් නැහැ. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කුා. කළෙල් ශහ ා ගන්න අමාරුයි වාශ ම, ශප ශහ ර ශහ ා ගන්නවය අමාරුයි. හැබැයි, ශපෞ ගලික අා ශගනාපු ශප ශහ ර තිශබනවා. ඒ ශප ශහ ර තමයි ඒ ශග වි ජානතාවට ගන්න ශවන්ශන්. ඒවාශේ මිල වැඩිවීමක් තිශබනවා. අපි ඒ අ වය එක්ක සාකච්ඡා කුා. ඒ අ එකඟ වුණා. ඒ අ ට බිලි න 00ක කළෙලක් ශගවන්න තිශබනවා. ඒ කළෙල ශගේශව වය, ෙැනට තිශබන මිලට වඩා රුපි ල් 12,222කටවය අු ශවන් ශප ශහ ර ශෙන්න ඒ අ අපට එකඟ ශවලා තිශබනවා. අශේ ේවයසාහ ශම් කළෙල් ටික ඒ අ ට ලබා දීමටයි.

ගු මුජිබුා සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැඟී සටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කළජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමමා, ශම කක්ෙ ඔබතුමමාශ ්‍ර ්න ?

ගු මුජිබුා සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමාශගන් පැහැදිලි කි සමක් කරවා ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ කථාශේදී කිේවා, ආහාර හිඟ ක් එන්ශන් නැහැ, හාල් අර්බුෙ ක් එන්ශන් නැහැ, කිල් ්‍ර ්න ක් නැහැ, බ ශවන්න එපා කි ලා. නකළවය, අපි ෙැක්කා පනිත් ො ගරු අගමැතිතුමමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ කු ්‍රකා . එහිදී එතුමමා කිේවා, "ඉදිරි මාස කිහිප තුමු ඉතාම අසීරු තවයවයව කට අපට න්න ල්දු ශවනවා. තුමන්ශේල කාපු අපට ශෙශේලක් කන්න ල්දු වන තවයවයව ක් රශට් ඇති ශවනවා" කි ලා. නකළවය, ඔබතුමමා ්‍රකා කරනවා එශහම බ ශවන්න ශෙ ක් නැහැ, කිල්ම ්‍ර ්න ක් නැහැ කි ලා. මම ඔබතුමමාශගන් අහන්න කැමැතියි, අගමැතිතුමමා කු ඒ ්‍රකා ගැන ඔබතුමමා ශම කක්ෙ කි න්ශන් කි ලා.

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු අගමැතිතුමමා කි පු ශ ම තමයි මම කි න්ශන්. ආහාර පිළිබහ ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. මිල වැඩියි ශන්. අපට ඒක නවවයවන්න බැහැ ශන්. කිල්ම ශෙ ක් කන්න නැතිව ශම් රශට් මිනිනින්ට මැශරන්න අපි ඉඩ ති න්ශන් නැහැ. ඒක රජාශේ වගකීම. ශක ශහන් ශහෝ ශගනැවය ශෙන්න ශවනවා. නකළවය ඔබතුමමා ෙන්නවා, ෙැන් පරිේපු ශගන්ුවවාම කී ටෙ ශෙන්න ශවන්ශන් කි ලා සීනි ශගන්ුවවාම කී ටෙ ශෙන්න ශවන්ශන් කි ලා. ඒක තමයි ශම් කි න්ශන්. බු වල හිඟ ශන ශවයි තිශබන්ශන්. මිනිනින්ට ආර්ථික ව ශ න් අමාරුවක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අප ඒ නිසා තමයි ල් ලුශෙනාශගන් ඉල්ලන්ශන්, කුමන ශහෝ ශෙ ක් වගා කරන්න කි ලා. එක ශගෙරක මිරිස් පැු 12ක්වවය වවා ගවයශත වය මිරිස් පිටරටින් ශගශනන්න න සල්ලි ටික ඉතිරි කරගන්න පුල්වන්. ශම කෙ, ඒවා ශගශනන්න ශඩ ලර් තමයි පිට රටවලට න්ශන්. ඒවා පිටරටවලින් ශගශනන එක නතර කරලා අප ඒ ශඩ ලර් ටික ශම් රශට් ඉතිරි කරගවයශත වය, ඒශකන් අපට අව ය ඉන්ධන ටික, ගෑස් ටික ශගශනන්න පුල්වන්. අපි ශම් වන විට සහල් ශගන්වන්න වි ාල කළෙලක් වි ෙම් කරලා තිශබනවා. ඒ කළෙල ඉතිරි කරගැනීම තමයි අශේ ේවයසාහ . ෙැන් අපට එයින් ශහ හ ්‍රතිලල ක් ලැබිලා තිශබනවා. කවුරුවය පාශහේ අපට බැන්නා -සමහර ශවලාවල මටවය බැන්නා- "ඇයි මිනිස්නි බ කරන්ශන්?" කි ලා. අපි ඇවයත තවයවයව කිේවා. අපි ඇවයත තවයවයව රටට කිේවා. හැබැයි, ඒ කීශම් ්‍රතිලල නරක විධි ට ශන ශවයි, ශහ හ විධි ට ශග වි ජානතාව ගාර ගවයතා. ඒ අ ශ වී මිල වැඩි වුණා. ඒ අ ෙැන ගවයතා අස්වැන්ශන් ම් අු වක් තිබුණවය, අපට ශහ හ මිලක් ලැශබනවා කි ලා. කුුරරුවලට බැස්ශසේ නැති අ ශම් සති ශෙක ඇතුමුත ශේගශ න් කුුරරුවලට බැස්සා. අොු දින වකවාුව පවා අවසාන ශවලා තිබුශණ්. නකළවය අප බලාශප ශර වයතුම වුක ්‍රමාණ වාශ ශෙගුණ කට එහා න්න පුල්වන් වුණා. අපට බැන්නාට කමක් නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාතයවර ා විධි ට මශ වගකීම මම ඉය්ට කුා.

419 420

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු කජන්ද ක්කනදුසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු කථානා කතුමමනි, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු කජන්ද ක්කනදුසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) මම සතුමටු ශවනවා, ගරු ඇමතිතුමමාශ ්‍රකා ගැන. ශම කෙ, ශපබරවාරි වනශක ට අපට ශහ හ වී අස්වැන්නක් ලැශබන බව කිේවා. අපි බලාශප ශර වයතුමශවන් හිටිශේ ශප ශහ ර ශන මැතිකම නිසා ල කන්නශේ අස්වැන්න ශබශහවින් අු ශවයි කි ලා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ෙැන් ඔබතුමමා කි නවා එශහම ශෙ ක් ශවන්ශන් නැහැ කි ලා. ඒ ගැන ශබ ශහ ම සන්ශතෝයයි. නකළවය ශම් වනශක ට අශේ ්‍රශ වල ජානතාව වි ාල හාල් හිඟ කට කළහුණ ශෙනවා. පනිත් ඉරිො රුපි ල් 062ට, රුපි ල් 082ට මිනිනින්ට හාල් කිශලෝවක් ගන්න තිබුණා. නකළවය සුමො, අඟහරුවාො වන ශක ට ඒ ල් ලු සහල් අතුමරුෙහන් ශවලා. මම හිතන්ශන් ශවශුන්ශෙෝ සහල් හාගලා ශවන්නට ඇති. ෙැන් ශම් වනශක ට හාල් ශක ශහේවවය නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමමාශ අවධාන මා විශ ේයශ න් ශ කළ කරවනවා. ඔබතුමමාශ නිලධාරින් ඉන්නවා නම් ඒ අ ලවා ශහෝ, එශහම නැවයනම් පාරිශගෝත්ක කටයුතුම පිළිබහ අධිකාරි ලවා ශහෝ ඒ හාගපු හාල් ටික ශස ාශගන පාරිශගෝත්ක න්ට ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවුක් වහාම ආරම්ග කරන්න. ශම කෙ, ෙැන් ඒ ්‍රශ ශේ හාල් ශබශහවින්ම දුලබ ශවලා තිශබනවා.

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අශේ හිටපු ඇමතිතුමමා කි පු කාරණ අපට ම් ්‍රමාණ කට පිළිගන්න පුල්වන්, ගරු කථානා කතුමමනි. මිනිනින් බ ශවලා හාල් ටික, වී ටික විතරක් ශන ශවයි, හැම ශෙ ම වැඩිපුර ශගන නවා. පරිේපු ශගෝනි ගණන් සමහර ශගවල්වලට ශගන නවා. සල්ලි තිශබන කට්ටි සීනි ශගෝනි ගණන් ශගවල්වල ති ා ගන්නවා. ශම්ක තමයි තිශබන ්‍ර ්න . මම කිේශේ එශහම බ ක් ඇති කරගන්න ශෙ ක් නැහැ කි ලායි. ශම කෙ, ශම් ෙවස්වල අපට ඒ ද්‍රවය ්‍රමාණවවය පරිදි තිශබනවා. හාල් ආදි හාගාශගන ඉන්න කට්ටි ට මම ඒකයි කිේශේ. හාල් එශහම ති ාගන්න බැහැ. ඔ හාල්වලට ගුල්ශලෝ ගහනවා. ඒ ගැන ෙන්ශන් නැතිව කට්ටි ඒවා ශගන නවා. වීවය එශහමයි. නරක් ශවනවා. ශමෝල්වල නම් ඒවා ති ා ගන්නා ‍රමශේෙ ක් තිශබනවා. නකළවය ශගෙරකට හාල් මල්ලක් ශගනිහින් මාස හ ක් අටක් ති ාශගන ඉන්න බැහැ. අපි ඒ තවයවයව ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. ශක ශහ ම වුණවය අපි ඊශේ සහල් ආන න කරන්න තීන්දු කුා. ගරු ශවුහ ඇමතිතුමමා ඒ පිළිබහ අෙහස් ඉදිරිපවය කරයි. හාල් ටිකක් පිටරටින් ශ නවා. ඒ වාශ ම වී අශුවි මණ්ඩල සතුමව තිශබනවා, වී ශත ග ක්. අපි වහාම ඒ වී ටික ශක ටලා සෑම වර්ග කම සහල් කිශලෝවක් රුපි ල් 022ට අු ශවන් ලබා ශෙන්න කටයුතුම කරනවා. ඉතාම කඩිනමින් ඒ කටයුවයත ආරම්ග කරලා තිශබනවා.

පිළිතුමරු ලබා ශෙන්න අවස්ථාව සලසා දුන්නාට ස්තුමතියි, ගරු කථානා කතුමමනි.

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) නැඟී සටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්‍රසන්න රණතුමාග ඇමතිතුමමා.

ගු ප්‍ර්්දන සතුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමමනි, ඊශේවය ශපශර්ොවය කි න ෙවස් ශෙක තුමු මා සම්බන්ධව ශම් සගාශේ ශවච්ච කතිකාව නිසා මම හිතුමවා ශම් ්‍රකා කරන්න ඕනෑ කි ලා. මට විරු ධව මහාධිකරණශේ නු පවරා තිබුශණ් ශපෞ ගලික වයාපාර ගුවශෙුවවක් සම්බන්ධශ න්. ඒ මිස ශ පාලන කරලා මහජාන කළෙල් අ ථා ශලස ේප ා ගවයතා කි ලා මට කිල්ම අධිකරණ ක නු පවරා නැහැ. මම අවුරුදු 32කට වැඩි කාල ක් ශ පාලනශේ නිරත වුක ශකශනක්. පුාවය ඇමතිවරශ කු, මහ ඇමතිවරශ කු ව ශ න් පුාවය සගාශේවය, ඇමතිවරශ කු ව ශ න් පාර්ලිශම්න්තුමශේවය මම කටයුතුම කර තිශබනවා. ඒ කිල්ම කාල ක රජාශේ ශ පු සම්බන්ධශ න් මට නු පවරා නැහැ. පවරා තිබුක නු වට නීතිපතිතුමමා ශචෝෙනා 15ක් ශග ුව කරලා තිබුණා. එයින් මට විරු ධව ශචෝෙනා 7ක් ඉදිරිපවය කරලා තිබුණා. ඒ ශචෝෙනා හශතන් හ කින් ගරු අධිකරණ මාව නිශෙ ස් ශක ට නිෙහස් කරලා තිශබනවා. එක ශචෝෙනාවකට මාව වැරැදිකරු කුා. එම ශචෝෙනාවට වැරැදිකරු කි සශම් තීන්දුවට විරු ධව මම ශම් වන විටවය ඉහු ේසාවි ට ඇපෑලක් ඉදිරිපවය කර තිශබනවා. ශම් ගැන තීරණ ක් ගන්න ගරු අධිකරණ ට ගාර කරලා තිශබනවා. ශම් සගාශේ ඉන්න නීති ශන ෙන්නා මන්ත්‍රීවරුන් ම් ම් ්‍රකා කුාට අපි කලබල ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ සම්බන්ධවවය මම ශම් ගරු සගාශේවය, විශ ේයශ න් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශ වය අවධාන ශ කළ කරවනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, ්‍රී ලාකා ්‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශේ ආණ්ු ‍රම වයවස්ථාශේ 89.(ඇප අුව වයවස්ථාවවය, 13.(5ප අුව වයවස්ථාශේ සහහන්, "වරෙකරු යි ඔේපු කරුව ලබන ශතක් සෑම තැනැවයතකු ම නිර්ශෙෝශී යි පූර්වාුවමාන කු යුවයශවය " න කාරණාවවය, ඒ වාශ ම 1979 අාක 15 ෙරන අපරාධ නු විධාන සාග්‍රහ පනශවය 25වැනි වගන්ති ශකශරහිවය මම ඔබතුමමාශ අවධාන ශ කළ කරවනවා. මම ශම් වගන්ති කි වන්ශන් නැහැ, කාල පිළිබහ ගැටලුවක් තිශබන නිසා. නකළවය නීති ගැන ශන ෙන්න අ , ෙන්නවා වාශ කථා කුාම අපි අපහනිතාවට පවය ශවන නිසායි මම ශම් කරුක සගාවට කිේශේ.

ආණ්ු ‍රම වයවස්ථාශේ එම අුව වයවස්ථා සහ 1979 අාක 15 ෙරන අපරාධ නු විධාන සාග්‍රහශේ මා සහහන් කු වගන්ති ඇතුමුවය ශල්ඛන මා ්වාගත්* කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීුඟට, වර්‍රසාෙ ්‍ර ්න . ශ්‍රේම්නාවය සී. ශෙ ලවවයත මන්ත්‍රීතුමමා. [සගා ගර්ග තුමු නැත.]

ගරු ශම හමේ කළසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා අවස්ථාවක් ඉල්ලා ල්ටි ා. ෙැන් ඔබතුමමාශ ්‍ර ්න කි න්න.

ගු කමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානා කතුමමනි,-

421 422

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ජුනි 29

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ය්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමාශ point of Order එකක් තිශබනවා. ශප ේඩක් ඉන්න, කළසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානා කතුමමනි, අෙ දින දිවා ආහාර විශේක ලබා ශන ශගන සගාශේ කටයුතුම පවවයවාශගන න්න ගරු සගානා කතුමමා එකඟ වුණා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ හයි. සගාශේ එකඟතාව මත.

ගු කමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානා කතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීවරුන් සාඛයාවක් ස්වාකරන ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, කථා කරන්න පාර්ලිශම්න්තුමශේ කාල ශවන් කි සශම්දී 0202 අශගෝස්තුම 25වැනි ො කරපු ආකාරශ න්ම තමයි තවමවය කාල ශවන් කරන්ශන්. ශම් වනවිට පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශම් සායුතිශේ ශවනසක් ල් ධ ශවලා තිශබනවා. ගරු කථානා කතුමමනි, ඒ පිළිබහව ඔබතුමමාශ අවධාන ශ කළ කරවන්න මම කැමැතියි. ඊශේ මම ඔබතුමමා හකළශවලාවය ශම් කාරණ කිේවා. අශේ ස්වාකරන වූ මන්ත්‍රී කණ්ඩා මට ්‍රමාණවවය කාල ක් ලැශබන්ශන් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුමශේ සමස්ත ශවලාශවන් තමයි ඒක ශවන් ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සහහා ම් ‍රමශේෙ ක් හෙලා, ශම් මන්ත්‍රී සාඛයාව අුවව අපට අව ය කාල ලබා ශෙන්න කි ලා අපි ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා ල්ටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ගැන මම ආණ්ු පක්යශේ ්‍රධාන සාවිධා කතුමමාට කි න්නම්.

ගු අනුස ප්‍රියාාශයීයන යාපා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානා කතුමමනි, මමවය ඒ ්‍ර ්න ම ඔබතුමමාට ශ කළ කරනවා. ඒ වාශ ම ස්වාකරන ශවච්ච මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩා මක් අශේ පක්යශේවය ඉන්නවා. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන් සහහා කාල ශවන් කි සශම්දී ඒ අ සම්බන්ධශ ුවවය ඔබතුමමාශ අවධාන ශ කළ කරන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මම ආණ්ු පක්යශේ ්‍රධාන සාවිධා කතුමමාට ෙන්වන්නම්.

ගු ායාසික ජයක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමමනි, අශේ විදුලිබල හා බල ක්ති ඇමතිතුමමා ශම් ශවලාශේ සගාශේ ඉන්නවා. මට එතුමමාශගන් ශම් කාරණ ෙැනගන්න ඕනෑ. ඒකට විනාඩි කීප ක් ලබා ශෙන්න.

ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමා සමඟ ශපෞ ගලිකවවය ශම් ගැන කථා කුා. ඉන්ධන ශබො හැ සම සම්බන්ධව අෙ ්‍ර ්න ගණනාවක් මතුම ශවලා තිශබනවා. කුරුණෑගල දිස්්‍රික්ක ගැන මම ශම් කථා කරන්ශන්. ෙවස් 14කින් සමහර ශපට්‍රල් ශයේවලට -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ේශ ඉහලා ඔ ්‍ර ්න ගැන තමයි කථා කරන්ශන්.

ගු ායාසික ජයක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ශම්ක ගැන ශප ේඩක් අහන්න ශෙන්න. මම කථා කශුේ නැහැ ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ දිනට නි මිත විවාෙ පටන් ගන්න ඕනෑ.

ගු ායාසික ජයක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ශප ේඩක් අවස්ථාව ශෙන්න.

ගරු කථානා කතුමමනි, දින 14කින් අශේ ්‍රශ ට ඉන්ධන ඇවිල්ලා නැහැ. ේු බ ොව ඇතුමල් කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කශේ තිශබන සෑම ශපට්‍රල් ශයේ එකක්ම ආවරණ වන පරිදි හකළොශේ පිරිස් ශ ෙවා තිශබනවා. ඒ අ ලබා දුන් ශත රතුමරු අුවවයි මම ශම් කථා කරන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඊශ වය ශම් ගැන කිේවා. ඔබතුමමා කිේවා ඒ ගැන බලන්නම් කි ලා. ගරු ඇමතිතුමමනි, හැබැයි මම තවම ෙන්ශන් නැහැ, ශම් ඉන්ධන ශබොහැ සශම් ්‍රි ාවලි ශම කක්ෙ කි ලා. ඔබතුමමා පුල්වන් තරම් ේවයසාහ කරනවා ශම් ඉන්ධන ශබො හැ සම සම්බන්ධශ න් තිශබන ගැටලු විසහලා ම් තැනකට ශගශනන්න. නකළවය ශම් ඉන්ධන ශබො හැ සශම් ්‍රි ාවලිශේ වි ාල අර්බුෙ ක් තිශබනවා. කළෙල් තිශබන ශපට්‍රල් ශයේවලට පමණයි ඉන්ධන ලැශබන්ශන්. මම ශබ ශහ ම වගකීශමන් ශම් කි න්ශන්. කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කශේ සල්ලිකාර න්ශ ශපට්‍රල් ශයේවලට පමණක් ශතල් ටික ලැශබනවා. හැබැයි සකළපකාර ශපට්‍රල් ශයේ - ේු බ ොව, මාකුමර වාශ ශපට්‍රල් ශයේවලට - එකකටවවය ෙවස් 14කින් ශතල් කුමලක් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා ල්ටිනවා, කරුණාකර ශප ේඩක් ශම් ගැන කි න්න කි ලා. ඔබතුමමා පුල්වන් තරම් ේවයසාහ කරයි ශම්කට වැඩ පිළිශවුක් සකස් කරන්න. හැබැයි, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ඒ කාරණ බල ක්ති ඇමතිතුමමාශ අවධාන ට ශ කළ කරන්නම්.

මීුඟට, ගරු ශ්‍රේම්නාවය සී. ශෙ ලවවයත මන්ත්‍රීතුමමාශ වර්‍රසාෙ ්‍ර ්න .

423 424

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සති ්‍ර ්න ශම කක්ෙ, ගරු ලක්ය්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමමනි? ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානා කතුමමනි, ස්ථාවර නිශ ෝග 101 (1ප ශකශරහි මම ඔබතුමමාශ අවධාන ශ කළ කරවන්න කැමැතියි. එහි ශමශසේ සහහන් ශවනවා:

"රජාශේ කළෙල් පිළිබහ කාරක සගාව

121.(1) සගාපතිවර ා විරු ධ පාර් ්වශේ මන්ත්‍රීවර කු වි යුවයශවය "

ඔබතුමමා එම ස්ථාවර නිශ ෝග අවයහිටුවලා මීට අවුරු ෙකට කලින් රජාශේ කළෙල් පිළිබහ කාරක සගාශේ සගාපතිවයව ආණ්ු පක්ය ට දුන්නා. ශම්ක නිවැරදි කරන්න. ඔබතුමමා වි ාල වැරැ ෙක් කශුේ. ශම්ක විපක්ය ට ශන් ලැශබන්න ඕනෑ. අපි නිර්ශ කශුේ, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒක මම කරපු වැරැ ෙක් ශන ශවයි. ඔබතුමමන්ලා ශම් සගාශේදී ගවයත තීරණ ක්, ඒක.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිශම්න්තුමශේ ස්ථාවර නිශ ෝග අුවව- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට මට ශචෝෙනා කරන්න එපා. ඒක ශම් සගාශේ ල් ලුශෙනාම එකතුම ශවලා ගවයත තීරණ ක්.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමමා කවුරුවවය නැති ෙවසක නිලධාරිශ ක් එක්ක එක්කහු ශවලා,- [බාධා කි සමක්] ශම් සගාපතිවර ා පවය කුා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශක ශහ මෙ ෙන්ශන් කවුරුවවය නැති ෙවස ශම කක්ෙ කි ලා.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකයි වුශණ්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ෙැනගන්න බැහැ, කවුරුවවය නැති ෙවස කවොෙ කි ලා. ඔබතුමමා අභූත ශචෝෙනා එල්ල කරන්න එපා.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමමා තවම වැලිගම ්‍රාශ ශී සගාශේ සම්බන්කරකරණ කමිටුශේ සගාපති. ඔබතුමමා ශ පාලන ශන් කරන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා හැම ොම ඒක කි නවා. මම ශ පාලන කරලා ශන් ශමතැනට ආශේ.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමමා වැලිගම ්‍රාශ ශී සගාශේ සම්බන්කරකරණ කමිටුශේ සගාපති. ඔබතුමමා ඔතැන ඉහන් ශ පාලන කරන්ශන්. ශම් තනතුමර විපක්ය ට ශෙන්න ඕනෑ එකක්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔබතුමමන්ලා සගාශේදී ගවයත තීරණ . ඒකට වැරදිකාර ා ඔබතුමමා.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නිලධාරිශ ක් එක්ක එක්කහු ශවලා කුමන්ත්‍රණකා සව,-[බාධා කි සමක්] කවුරුවවය නැති ෙවසක ස්ථාවර නිශ ෝග අවයහිටුවලා ශම් වැශේ කුා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමන්ලා ඒ ශවලාශේ සගාශේ හිටිශේ නැවයශවය ඇයි? ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි නිර්ශ කශුේ හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමා, - [බාධා කි සමක්] ශම් රශට් ඔක්ශක ම ්‍ර ්න ඇති කශුේ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමන්ලා එකතුමශවලා ගවය තීරණ සම්බන්ධශ න් මට ශන් ශචෝෙනා කරන්ශන්.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමමා තවම පාඩම් ඉශගන ශගන නැහැ. හිටපු අගමැතිතුමමා අස් වුණා කැබිනට් මණ්ඩල අස් වුණා මන්ත්‍රීවරුන්ශ ශගවල්වලට ත්නි තිබ්බා. ඔබතුමමා ශමතැන ඉහශගන,-[බාධා කි සම්] තවම පාඩම් ඉශගන ශගන නැහැ.

425 426

2022 ජුනි 29

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා ඒ පාඩමෙ මට ේගන්වන්ශන්?

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලේජායි! පාර්ලිශම්න්තුමව විනා කරලා තිශබන්ශන්. වහාම ඒක ශවනස් කරන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර, ඔබතුමමා ඊුඟ පක්ය නා ක රැස්වීශම්දී කථා කරලා ඒ තීරණ ශවනස් කරගන්න.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ත් වතාශේ කථා කුා. හැම ොම ේශ ට කථා කරනවා. ශම්ක ගැන අවුරු ෙක් තිස්ශසේ කථා කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තකළන්නාන්ශසේ කෑ ගහන විධි ට මම ශමතැන වැඩ කරන්ශන් නැහැ. [බාධා කි සම්.]

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We have been talking about it for one year. We recommended the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, who is an economist, as the Chairman, but you

[මූලා්නක අත පිකදි ඉවත් කසන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

played an underhand game with the officers.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, you cannot say that I have done it; you all have done it. [interruption]

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I am ashamed to be in this Parliament! ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, making such allegations is a shame! It is a shame!

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We have never seen these underhand games.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Making such allegations is a shame!

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානා කතුමමනි, මශ නම කිේව නිසා කරුණාකර මට විනාඩි ක් ශෙන්න. [බාධා කි සම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්න, ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානා කතුමමනි, මහ ශල කු ශෙ ක් ශන ශවයි අපි කි න්ශන්. රජාශේ කළෙල් පිළිබහ කාරක සගා ශේ සගාපති ධුර ට මශ නම ශ ෝජානා ශවලා තිශබනවා. එම කාරක සගාශේ සගාපතිවර ා විරු ධ පාර් ්වශේ මන්ත්‍රීවර කු වි යුතුමයි කි ලා ස්ථාවර නිශ ෝගවල තිශබනවා. ශම් ශවලාශේ අශේ රට මහා ආර්ථික අර්බුෙ කයි තිශබන්ශන්. ආණ්ු වට ත්හින් ඇමති ධුර ලබා ගන්න මට අව යතාවක් නැහැ. හැබැයි, අපි ශම් රට ශවුවශවන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අපට කැක්කුමක් තිශබනවා. [බාධා කි සම්] ශප ේඩක් ඉන්න, I am speaking. මට කැක්කුමක් තිශබනවා. අපි ල් ලුශෙනාටම කැක්කුමක් තිශබනවා. ශම් ්‍ර ්න ශමච්චර දුර දිග න්ශන් නැහැ, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ සාවරණ සහ තුමලන අපට ලබා දුන්නා නම්. ඒ කරපු වැරැදි ගැන අපට අහන්න අවස්ථාවක් තිබුණා නම්, ශම් ්‍ර ්න ශමච්චර දුර දිග න්ශන් නැහැ. මා ඔබතුමමාවය එක්ක ශපෞ ගලිකව ශක ච්චර කථා කරලා තිශබනවාෙ? ඔබතුමමාවය මට කි ලා තිශබනවා ශන්. ඇයි, ඉතින් අපට ශම් අවස්ථාව ශෙන්ශන් නැවයශවය? අපි තවම පාඩමක් ඉශගන ශගන නැ ෙ?

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තවම ඉශගන ශගන නැහැ.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඇයි, ශමශහම කරන්ශන්? අශනක් කාරණ ශම්කයි.

ගු ායාසික ජයක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමමනි, -

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශප ේඩක් ඉන්න, ෙ ාල්රි ජා ශසේකර මන්ත්‍රීතුමමා. මට විනාඩි ක් ශෙන්න.

සති ශෙකකට විතර කලින් විපක්ය නා කතුමමා අගමැතිතුමමාට ශම් කාරණ කිේවා. අගමැතිතුමමා කිේවා, "ඔේ, අපි ඒක කරකළ" කි ලා. එශහම නම්, ඇයි ඒක කරන්ශන් නැවයශවය?

427 428

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු ායාසික ජයක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමමනි, අශේ හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා කි න කාරණ ගැන තමයි මමවය ශම් කථා කරන්ශන්. ෙැනට අශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් ශම් කමිටුශේ සගාපති ධුර ෙරනවා. එතුමමා ෙැන් ඇවයතටම විපක්ය පැවයශවය තමයි ඉහශගන ඉන්ශන්. එම කමිටුශේ සගාපතිවර ා වන අශේ අුවර ප්‍රි ෙර් න ාපා මන්ත්‍රීතුමමා ස්වාකරන මන්ත්‍රීවර කු විධි ට ෙැන් විපක්යශේ ඉන්නවා. [බාධා කි සමක්] ආණ්ු ශේ ස්වාකරන ශන ශවයි. විපක්යශේ ස්වාකරනව කටයුතුම කරන මන්ත්‍රීවරශ ක් ෙැනට ඒ කමිටුශේ සගාපතිවර ා හැටි ට ඉන්නවා. මා ෙන්ශන් නැහැ, හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා රනිල් වි‍රමල්ාහ මහවයම ා එක්ක කථා කර ගවය කාරණ ශම කක්ෙ කි ලා. හැබැයි, ෙැනට විපක්යශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් එහි සගාපතිවර ා විධි ට වැඩ කටයුතුම කරනවා. ඒක ශවනස් කරන්න ඕනෑ නම්, එ සගාව විධි ට කරන්න ඕනෑ කටයුවයතක්. හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමාට තිශබන ෙක්යතා මම ශම් අවතක්ශසේරු කරනවා ශන ශවයි. නකළවය ෙැනටවය අශේ විපක්යශේ ල්ටින මන්ත්‍රීවරශ ක් තමයි, අුවර ප්‍රි ෙර් න ාපා මන්ත්‍රීතුමමා. ශම් ශ වල් ගැන ඉතාම ශහ හට ෙන්නා ශකශනක්, එතුමම ා. එතුමමා ඒ ගැන අධය න කරමින් වැඩ කටයුතුම කරශගන නවා. හැබැයි, ආණ්ු ව හෙනශක ට රනිල් වි‍රමල්ාහ මැතිතුමමා හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමාවය එක්ක ම් ්‍රි ාමාර්ග ක් ගැන සාකච්ඡා කුාෙ කි ලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. අමාතය ධුර ගාර ගන්ශන් නැතුමව ශවනවය කමිටුවක වැඩ කරනවා කි න එකඟතාව මතෙ ෙන්ශන් නැහැ, එතුමමන්ලා කටයුතුම කරලා තිශබන්ශන්. අපි නම් කටයුතුම කරන්ශන් එවැනි එකඟතාවක් මත ශන ශවයි කි න කාරණ මම කි න්න ඕනෑ.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානා කතුමමනි, අුවර ප්‍රි ෙර් න ාපා මන්ත්‍රීතුමමා ශකශරහි අශේ ශල කු ශගෞරව ක් තිශබනවා. එතුමමා එක්ක කිල්ම ශපෞ ගලික ්‍ර ්න ක් නැහැ. ශම්ක එතුමමා සම්බන්ධශ න් ්‍ර ්න ක් ශන ශවයි. හැබැයි රජාශේ කළෙල් පිළිබහ කාරක සගාශේ සගාපති ව ශ න් පවය කරනශක ට එතුමමා ආණ්ු පක්යශේ ල්ටිශේ. ෙැන් එතුමමා විරු ධ පක්යශේ ඉන්නවා කි නවා. අෙ ශමතැන ඉන්නවා, ශහට අතැන ඉන්නවා. අපි ෙන්ශන් නැහැ, ශම්ක ශම කක්ෙ කි ලා. එතුමමා ශප ශහ ට්ටුව පක්යශ න් ආශේ. ශප ශහ ට්ටුව පක්යශ න් ආවා නම් එතුමමා විපක්යශේ ශවන්න බැහැ ශන්. එතුමමා ඡන්ෙ ඉල්ලුශේ ශප ශහ ට්ටුශවන්. ඡන්ෙ ඉල්ලුශේ ශප ශහ ට්ටුශවන් නම් එතුමමා විපක්යශේ ශවන්ශන් ශක ශහ මෙ? ශප ශහ ට්ටුව පක්ය ඉන්ශන් ආණ්ු ශේ. අපි තමයි විපක්යශේ ඉන්ශන්. ඒ නිසා අපි ඒ කාරණ ට එකඟ නැහැ. [බාධා කි සම්]

ගු අනුස ප්‍රියාාශයීයන යාපා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

නැඟී සටික ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවර ප්‍රි ෙර් න ාපා මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු අනුස ප්‍රියාාශයීයන යාපා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් ්‍ර ්නශේදී මම කථා ශන කරන්නයි හිටිශේ. නකළවය, මම හිතුමවා පැහැදිලි කි සමක් කරන්න. ඒ අවස්ථාශේදී ඇවයතටම ල් ධ වුශණ් ශම්කයි. ආණ්ු පක්යශේ ්‍රධාන සාවිධා කතුමමනි, ඒ අවස්ථාශේදී ස්ථාවර නිශ ෝග අවයහිටුවලා, මට පවයවීමක් ලැබුණා. අපි ඒ කාරක සගාශේ ශබ ශහ ම සහශ ෝගශ න් සහ ඉතා ශගෞරවශ න් වැඩ කරනවා. අශේ ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමාවය එම කාරක සගාවට හැම ොම වාශ එනවා. කාරක සගාශේ සගාපතිකම අරශගන වි‍රම කරන්න පුල්වන් ෙ කි ලා මම ෙන්ශන් නැහැ. අපට එතැන තිශබන්ශන් සීමිත කාර් ක්. කළෙල් ඇමතිවර ාශ කාර් ඒ සගාශේ ඉහශගන කරන්න බැරි බව මම පිළිගන්නවා. නකළවය, අපි ඒ අවස්ථාශේදීවය ශබ ශහ ම ශගෞරවශ න් ඒ අව ය ල් ලු ්‍ර ්න අහන්නවය, කරුක කි න්නවය එතුමමාට ඉඩ දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ශන් නැහැ, එවැනි ්‍ර ්න ක් තිශබනවා කි ලා. ඒ වාශ ම මම හිතන්ශන් නැහැ, ශම්ක ශපෞ ගලිකව මට අොු ්‍ර ්න ක් කි ලා. ශකශසේ ශවතවය ශම් ශවලාශේ මම කි න්න ඕනෑ, පනිත් අවස්ථාශේදී අමාතය ධුර ක් සහහා මශ නමවය ශ ෝජානා වූ බව. නකළවය, මම ඒ ධුර ගාර ගවයශවය නැහැ. ශම කෙ, මම ස්වාකරනව ෙැන් විපක්ය පැවයශවය වාඩිශවලා ඉන්ශන්. ඒ නිසා මශ අයිතිවාල්කම්වලට හානි ක් ශන වන ඕනෑම ශෙ ක් කර ගවයතාට මට කිල් ්‍ර ්න ක් නැහැ.

ගු හසික්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා කි පු කරුණට අපි එකඟ වනවා. ශම කෙ, ශබ ශහෝ ශෙනා පිළිගන්න අකැමැති වුණවය ශම්ක නිර්පාක්ෂික ආණ්ු වක්. ශම් නිර්පාක්ෂික ආණ්ු ව ඇතුමශුේ අලුවය Committee system එකක් හෙන්න අපි තීරණ කුා. ඒ තීරණ අුවව තමයි හර්ය ෙ ල්ල්වා මැතිතුමමාශ නම ශ ෝජානා වුශණ්. අෙටවය එතුමමාශ නම ශක තැනකින්වවය ඉවවය කරලාවවය, ඒ කමිටුවට නම් කරන්නවවය තවම තීරණ කරලා නැහැ. ගරු කථානා කතුමමනි, මම වගකීශමන් යුතුමව එක ශෙ ක් කි නවා. හැශමෝටම පුල්වන් පැවයතකින් ඉහශගන කි න්න, 'අපි සහශ ෝග ශෙනවා' කි ලා. හැබැයි ශක න්ෙක් තිශබන ශකශනකුට විතරයි, වගකීමක් ගන්න පුල්වන්. ඒ කාරණ මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරනවා, ගරු කථානා කතුමමනි.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, එක ශෙ ක් මතක තබා ගන්න. ශම් රශට් ්‍ර ්න තිශබන ශවලාවක, ජානතාවට කන්න නැතිව ඉන්නශක ට, අපි පටු අරකළක වය එක්ක ශන ශවයි ඉන්න ඕනෑ. අපි රට ශවුවශවන් වගකීමක් ගන්න ඕනෑ. ඕනෑ ශකශනකුට තමන්ට ඕනෑ විධි ට කටයුතුම කරන්න පුල්වන්. ශකශනක් කි න්න පුල්වන්, 'මශ ජීවිත කාල පුරා ඔබට මම සහශ ෝග ශෙන්නම්' කි ලා. සහශ ෝග දීම සහ ඒ පු ගල ාශ ජීවිත ගැන වගකීම ගැනීම අතර ශල කු ශවනසක් තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව ඉල්ලන්ශන් ඒ ශවනස. ශම් රශට් මිනිස්නි ඉල්ලන්ශන්වය ඒ ශවනස. ඔබතුමමන්ලා නිකම් පැවයතක ඉහශගන ශම්වාට ග ශවන්න එපා. 'අපි සහශ ෝග ශෙනවා' කි ලා කකුශලන් අදිමින් හිකනැලි වැඩ කරන්න එපා කි ලා විපක්ය ට මම ශම් අවස්ථාශේදී කි නවා.

ගු ්ජිත් කප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානා කතුමමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු විපක්ය නා කතුමමා.

429 430

2022 ජුනි 29

ගු ්ජිත් කප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් ගරු සගාශේදී මම ශ ෝජානාවක් කුා, Committee on Public Finance, COPE and COPA කි න Committees තුමශන් සගාපතිවයව විපක්ය ට ගාර ශෙන්න කි ලා. ඒ අවස්ථාශේදී අග්‍රාමාතයවර ා ඒකට ධනාවයමක පිළිතුමරක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමමාවය ඒ ශවලාශේ ගරු සගාශේ හිටි ා. මම නමින්ම කිේවා, අශේ හර්ය ෙ ල්ල්වා මැතිතුමමාවය, ඉරාන් වි‍රමරවයන මැතිතුමමාවය, කබීර් හෂීම් මැතිතුමමාවය Committee on Public Finance, COPE and COPA කි න Committeesවල සගාපතිවරු ශලස පවය කරන්න කි ලා. ඒකට හපවය ්‍රතිචාර ක් අග්‍රාමාතයවර ාශගන් ලැබුණා. අපි අහන්ශන්, අග්‍රාමාතයවර ා හපවය ්‍රතිචාර ක් ලබා දී තිබි දීවය ඇයි තවමවය පරණ නිපුරුදු විධි ට ඒ වැඩසටහන ්‍රි ාවයමක ශවන්ශන් කි ලායි. ෙැන් කිේවා ශන්, ශල කු ශවනසක් ඇති කරනවා, හැශමෝම එකට එකතුම ශවලා වැඩ කරනවා කි ලා. හැශමෝම එකට එකතුම ශවලා වැඩ කරකළ කි දි, හර්ය ෙ ල්ල්වා මැතිතුමමා ඇතුමල් අශේ අශනක් මන්ත්‍රීවරු ශෙපු පිළිබහව ශම් සගාශේදී අපි ශ ෝජානාවක් ඉදිරිපවය කුාම ඒකට අග්‍රාමාතයවර ා හපවය ්‍රතිචාර ක් ලබා දීලා තිබි දී තවමවය ඒක ්‍රි ාවයමක ශවලා නැහැ. ඒ නිසා සගානා කතුමමාටවය, ආණ්ු පක්යශේ ්‍රධාන සාවිධා කතුමමාටවය මම අවධාරණ කරන්න කැමැතියි, ගරු සගාශේදී අපි කරපු ශ ෝජානාවවය, එතුමමා ඒ ශ ෝජානාව පිළිශගන එ ්‍රි ාවයමක කරනවා කි පු කාරණාවවය කරුණාකර අගමැතිතුමමාට මතක් කරන්න කි ලා.

ගු ජගත් පුෂපපකුමාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානා කතුමමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරලා සගාශේ කටයුතුම කරශගන න්න ඉඩ ශෙන්න.

ගු ංමහසාචාායප චිකත් කහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) சொித்த லஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath)

නැඟී සටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චරිත ශහේරවය මැතිතුමමා.

ගු ංමහසාචාායප චිකත් කහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) சொித்த லஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් කාරණ ගැන මටවය වචන කිහිප ක් ්‍රකා කරන්න අවසර ලබා දීම ගැන ස්තුමතිවන්ත වනවා. ශක ශහ මවය ශම්ක වැරැ ෙක් කි ා සමාජාශ න් අෙහසක් එන නිසායි මම ශම්ක කි න්ශන්. ගරු කථානා කතුමමනි, ෙැනට Standing Ordersවල තිශබන ආකාර ට තමයි අපි ශම් පවයවීම් කරන්ශන්.

මා නම් කිල්ම අවස්ථාවක ආණ්ු පක්යශේෙ, විපක්යශේෙ කි න අෙහල්න් ශන ශවයි, ශප දු වයාපාර පිළිබහ කාරක සගාශේ වැඩ කරන්ශන්. ඒ බව එහි කටයුතුම කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා හැමශෙනාමවය, විපක්ය නා කතුමමාවය ෙන්නවා. සගාපති ධුර විපක්ය ට දීම සම්බන්ධශ න් මට ්‍ර ්න ක් නැහැ. නකළවය

විපක්ය ෙ, ආණ්ු පක්ය ෙ කි ලා හිතන්ශන් නැතිව Subcommitteesවල වැඩ ඒ විධි ට කරනවා නම්, ශම් ්‍ර ්න එන්ශන් නැහැ කි ා මා හිතනවා. ශම කෙ, ආණ්ු පක්ය වවය, විපක්ය වවය විධි ට ශන ශවයි, පාර්ලිශම්න්තුමව විධි ට representative democracy එක ඇතුමශුේ අපි ඔක්ශකෝම එක subcommittee එකක් විධි ට වැඩ කරනවා කි ලායි ශම් රශට් ජානතාවශ වි ්වාස කරශගන ඉන්ශන්, ගරු කථානා කතුමමනි.

කමිටුව තුමුදී ආණ්ු ශේ ්‍ර ්නයි, විපක්යශේ ්‍ර ්නයි නිලධාරින්ශගන් අහනවාටවය මා විරු ධයි. අපි බලන්ශන්, රාජාය ශවුවශවන් ශම් ්‍ර ්න නිශ ෝජාන කරන්න. මට ඒ තනතුමශරන් ඉවවය ශවන්න පුල්වන්. ඒ ගැන කිල්ම ්‍ර ්න ක් නැහැ. Standing Orders ශවනස් කරන්න ගරු සගානා කතුමමා ෙැනට වැඩ කරමින් ල්ටිනවා, Committee on Parliamentary Businessහිදී. එ කුාට පනි ඕනෑම අවස්ථාවකදී අපි ඒකට ූ ොනම්. ශම් සගාවටවය, Standing Ordersවලටවය අපි ගරු කරනවා. නකළවය මශ ශ ෝජානාව, ඒ කමිටුවල කවුරු ඉහගවයතවය කමිටුව ව ශ න් අපි විපක්ය හා ආණ්ු පක්ය ශලස හැල්ශරන්ශන් නැතිව වැඩ කරන්න ඕනෑ කි න එකයි. විශ ේයශ න්ම මා ෙැනට සගාපතිවයව ෙරන COPE එශක් ල්ටින විපක්යශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ල් ලුශෙනාම පිළිගන්නවා ඇති, අපි කවුරුවවය එතැනදී ආණ්ු පක්ය සහ විපක්ය ශලස වැඩ කරන්ශන් නැති බව. නකළවය ශම් ගරු සගාශේදී Standing Orders සම්බන්ධශ න් තීරණ ක් ගවයශත වය, අපි ඒකට එකඟ ශවන්න බැඳී ල්ටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නි මිත කටයුතුම,- [බාධා කි සමක්.] ශම් කටයුතුම අවසන් වුණාම ඉදිරිපවය කරන්න, ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා. Sorry, Hon. Member, you will have to wait till then.

නයා පත්‍රශේ විය අාක 1 සහ 0 ඉදිරිපවය කි සම, විදුලිබල සහ බල ක්ති අමාතයතුමමා.

ශ්‍රී ලාංකා දුලිබලබල ං්ාංකශයීයනධනප පනත්

කකම්ම්පත් இலங்மக ைின்சொரம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL

කාවන වස ිරයවීකම් නිකයනගය ිරයවන ලී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[මධයහ්න 10.22]

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා ංදුලිබලබල ්හස බලශයීයක්ින අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කථානා කතුමමනි, "පනවය ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කි වි යුතුම " යි මා ශ ෝජානා කරනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, නයා පත්‍රශේ දිනට නි මිත කටයුතුමවලට අොු විය අාක 0 ෙරන ශ ෝජානාව ෙ මා ඉදිරිපවය කරනවා. [බාධා කි සමක්]

431 432

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, let the Hon. Minister first commend the Bill. - [Interruption.] We will come to your matter later. [Interruption.]

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශම කක්ෙ, ශම්- [බාධා කි සමක්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Wait, let him finish. ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, 0229 අාක 02 ෙරන ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනත ස ාශ ෝධන කි සම සහහා වන ශමම ශකටුම්පත අෙ දිනශේදී ගරු සගාශේ අුවමැති ට ඉදිරිපවය කි සමට විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයවර ා හැටි ට මට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබහව සතුමටු ශවනවා. 0213 අශගෝස්තුම මාසශේ 8 වැනි දින ල්ට ඇති වී තිබුක නනතික බාධාවක් ඉවවය කි සම ශවුවශවන් ලැබුක අනත් අවස්ථාවක් ශලස මා ශම සලකන අතර, ශම් ගරු සගාශේ ල් ලු මන්ත්‍රීවරුන්ශ සහශ ෝග ඒ ශවුවශවන් ලබා ශෙයි කි ා මා වි ්වාස කරනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, 0229 අාක 02 ෙරන ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනශවය තිබුක 43 වන වගන්තිශේ 4 වන ේපවගන්තිශේ වයතිශර්ක අ සහ ආ ශවන් කර තිබුක , "ශහෝ" න වචන 0213 අාක 31 ෙරන පනශවය ශකටුම්පතට අොුව ශසෝදුපවය කි වන අවස්ථාශේදී ඉවවය වීම නිසා ශමම නනතික බාධාව ඇති වී තිශබනවා. ශමම ඌනතාව අනාවරණ වූශේ නීතිපතිතුමමා විල්න් 0213.11.27 වන දින ශෙන ලෙ නීති ේපශෙස් ප සක්යා කරන විටයි. ශමම ඌනතාව නිසා 0213.11.27 වන දින ල්ට ඉදිරිපවය කු නීතිපතිතුමමාශ මත වූශේ වයතිශර්ක අ සහ ආ ඒකාබ ධ කර කි වීම මත විදුලි ජානන බලපත්‍රලාියශ කු විල්න් පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න් නිපෙවන විදුලි ශටන්ඩර් කැහවීමකින් ශත රව සම්ශ්‍රේයණ ප ධති ට එකතුම කි සමට හා මිලදී ගැනීමට හැකි ාව පවතින්ශන් 0213.20.27 වන දිනට ශපර ෙක්වා පමණක් බවවය, ඉන් පනි එශසේ කු ශන හැකි බවවය .

ගරු කථානා කතුමමනි, මට නි මිත කාලශ න් විනාඩි පහක් පමණයි මම ගන්ශන්, ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්බන්ධශ න් කථා කරන්න. ඉන් පනි ශම් ගරු සගාශේ ල්ටින මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ලැශබන ශ ෝජානා හා අෙහස් අුවව මශ අෙහස් ෙැක්වීම කරන්න බලාශප ශර වයතුම ශවනවා. ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් වකවාුවශේ අපි විදුලි අර්බුෙ කට කළහුණ දීලා ල්ටින්ශන්. ශම් අර්බුෙ දිහා බලන ශබ ශහෝ ශෙශනකු අශපන් අහන ්‍ර ්න ක් තමයි, ශම් රශට් තිශබන ස්වාගාවික සම්පවය ේපශ ෝත් කරශගන විදුලි ේවයපාෙන කි සම ශවුවශවන් වැඩ පිළිශවුක් සකස් කරගත හැකිව තිබි දී ඉන්ධන, ෙැවිශතල් සහ ගල් අඟුරු ශවුවශවන් ෙරන්න බැරි වි ාල කළෙලක් ආශ ෝජාන කරමින් තවදුරටවය කටයුතුම කරන්ශන් ඇයි කි න එක. අතිගරු ශගෝමාග රාජාපක්ය මැතිතුමමා ජානාධිපතිවර ා ශලස පවය වූ අවස්ථාශේදීවය, වර්තමාන

විපක්ය නා ක සජිවය ශ්‍රේමොස මැතිතුමමා ජානාධිපතිවරණ ට ඉදිරිපවය වූ ශවලාශේදීවය පුනර්ජානනී බල ක්ති වයාපෘති පිළිබහව ශ ෝජානා ඉදිරිපවය කුා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමමාශ වැඩ පිළිශවු තුමු කිේශේ, 0232 වර්ය වනශක ට ශමරට විදුලි ේවයපාෙනශ න් ල් ට 72ක් පුනර්ජානනී බල ක්ති මඟින් සපුරා ගැනීමට කටයුතුම කු යුතුම බවයි. විවිධ අවස්ථාවලදී ල්දු වූ විවිධ බාධා නිසා ශමවැනි පනවය ශකටුම්පවය ඉදිරිපවය කි සමට අපට ශන හැකි වුණා. සමහර ශවලාවට මන්ත්‍රීවරුන්ශ එකඟතාව නැති වීම නිසා, වෘවයතී සමිතිවල තිබුක ශන ශ ක් බලපෑම් නිසා, ශම් ක්ශයේත්‍රශේ සමහර පු ගල න්ට ආශ ෝජාන කරන්න ඉඩ ශන ශෙන තවවය කණ්ඩා ම් නිසා අෙ අශේ රටට ශම් බරපතු තවයවයව ට කළහුණ ශෙන්න ල්දු ශවලා තිශබන බව කනගාටුශවන් වුණවය කිව යුතුමව තිශබනවා, ගරු කථානා කතුමමනි. අෙ වන විට අපට තිශබන බලාගාරවලවය, අපි ශපෞ ගලිකව මිලදී අරශගන තිශබන බලාගාරවලවය විදුලි ේවයපාෙන කරන්න ශම් මැයි මාසශේ පවතින ඉන්ධන මිල ගණන් අුවව සහ ගල් අඟුරු මිල ගණන් අුවව වසරකට රුපි ල් බිලි න 756ක් වැ ශවනවා.

නකළවය විදුලි ේවයපාෙන කි සශමන් අශේ මිල ගණන් අුවව අපට ලැශබන්ශන් රුපි ල් බිලි න 052ක පමණ කළෙලක් පමණයි. රුපි ල් බිලි න 522ක gap එකක් තිශබනවා, ගරු කථානා කතුමමනි. විශ ේයශ න්ම මම විදුලිබල සහ බල ක්ති අමාතයවර ා හැටි ට වැඩ කටයුතුම බාර ගන්න ශවලාශේ විදුලිබල මණ්ඩල ම ශගන් කරපු පුකළවන ඉල්ලීම තමයි, විදුලි බිල වැඩි කරන ශ ෝජානාව කැබිනට් මණ්ඩල ට ශගන න්න කි න එක.

ගරු කථානා කතුමමනි, මහින්ෙ රාජාපක්ය මැතිතුමමා ජානාධිපතිවර ා හැටි ට කටයුතුම කු කාලශේ තමයි ශම් රටට ශන ශර ච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු බලාගාර ශගනාශේ. ශන ශර ච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු බලාගාර ශගශනන ශවලාශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජාන කු ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීවරු ඒකට විරු ධ වුණා. රශට් මත ක් තිබුණා, ඒ බලාගාර ශගශනන්න එපා කි ලා. ශන ශර ච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු බලාගාර නැවයනම් අෙ අශේ රටට පැ හ ක්, හතක්, අටක් අුමශර් ඉන්න ල්දුවනවා. ගල් අඟුරු බලාගාර නිසා අශේ විදුලිබල ප ධති ට ම් ක්ති ක් එකතුම වුණා. නකළවය අපට අනාගතශේදී තවදුරටවය ගල් අඟුරු, ඉන්ධන හා තාප බලාගාර මත කටයුතුම කරන්න පුල්වන්කමක් නැහැ. අශේ රශට් තිශබන ස්වාගාවික සම්පවය වන ූ ර් ාශලෝක , නිුා බල කි න ශම් ල් ලු ්‍රගව ගාවිත කරලා අපට විදුලි ේවයපාෙන කි සශම් හැකි ාව තිබි දී, අපි ශක තරම් පනවය ශගනාවාවය වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ හැම පනතක්ම පාවිච්චි කරලා තිශබන්ශන් ඒ වයාපෘති ්‍රි ාවයමක ශන කි සමට මිසක් ්‍රි ාවයමක කි සමට ශන වන බව මා කනගාටුශවන් වුණවය කි න්න ඕනෑ. ශම් පනවයවලින් ඕනෑ තරම් බල තිශබනවා, ඒවා ්‍රි ාවයමක කරන්න. හැබැයි, හැම අවස්ථාශේදීම නිලධාරින් බලන්ශන් ඒක ්‍රි ාවයමක ශන කි සමට තිශබන නීති ශම කක්ෙ කි ායි. හැම නිලධාරිශ ක්ම එශහමයි කි ලා මා කි න්ශන් නැහැ. නකළවය එවැනි නිලධාරින් කණ්ඩා මක් ඉන්නවා. ඔවුන් හැම ශවලාශේම බලන්ශන් ඒක ්‍රි ාවයමක ශන කි සමට තිශබන නීති ශම කක්ෙ කි ායි. ශම් කාරණ අපි ශවයරුම් ගන්න ඕනෑ.

විශ ේයශ න්ම අශේ රටට අෙ මූලයම ගැටලුවක් තිශබනවා බල ක්ති ගැටලුවක් තිශබනවා. අපි ආශ ෝජාක න් ශගන්වා ගත යුතුමයි කි ලා මහ බැාකු අධිපතිවර ා කි නවා. අපි ශ ශී ව ශ න් ශක පමණ ආශ ෝජාන කුවය අශේ රශට් තිශබන තවයවයව එක්ක අපට ූ ර් පැනල ක්වවය අෙ වනශක ට ආන න කර ගන්න බැරි තවයවයව ට පවයශවලා තිශබනවා. LC එකක් විවෘත කර ගන්න නම්, අශේ බැාකු ප ධති තුමු විශ වලින් ලැශබන කළෙල් තිශබන්න ඕනෑ. අපට ණ ලබා ගන්නවය බැරි නම්, ආධාර ව ශ ුවවය ගන්න බැරි නම්, අපට ගන්න තිශබන්ශන් ආශ ෝජාන නම් ඒ ආශ ෝජාන දිරි ගන්වන්ශන් නැතිව අපි ආශ ෝජාක න්ට පන්නා-පන්නා පහර ශෙනවා නම්

433 434

2022 ජුනි 29

අශේ රශට් ආර්ථික තවදුරටවය හෙන්න බැරි තවයවයව ට පවය වනවා කි න එකවය මම කනගාටුශවන් කි න්න ඕනෑ. මැයි මාසශේ තිශබන මිල ගණන් අුවව විදුලි බල ේවයපාෙන කරන්න ඉන්ධනවලට පමණක් ශඩ ලර් මිලි න ල් ක් වැ වනවා . ගල් අඟුරුවලින් විදුලි ේවයපාෙන කි සම සහහා සැේතැම්බර් මාසශේ ඉහලා ලබන අවුරු ෙ ෙක්වා ශඩ ලර් මිලි න 822ක් අපට අව ය වනවා කි ලා අපි ඇස්තශම්න්තුම කරලා තිශබනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, ශටන්ඩර් කරකළ කි න කාරණ ට ශබ ශහෝ ශෙශනකුට ජානප්‍රි මත ක් තිශබන බව මම ෙන්නවා. ශටන්ඩර් කරන එකට අපි විරු ධ නැහැ. නකළවය අෙ තිශබන ශම් පනත ටශවය ශටන්ඩර් කරන්ශන් ශම කක්ෙ? විගව ක් නැතිව grid එක ශටන්ඩර් කුාම, ඒ grid එශක් ශටන්ඩර් එක ලබා ගන්න පු ගල ා ඊුඟට ඒ තිශබන විගව ශහ ා ගන්න ේවයසාහ කරනවා. ඔහුට ඉඩමක් නැවයනම් -ඉඩමක අයිති ක් නැවයනම්- ඔහු ඒ ශටන්ඩර ශම න කළෙලට ගවයතවය වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. එශහම වුශණ වය ශම් වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කරන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානා කතුමමනි, මම ශම් කාරණ වය ඔබතුමමාශ අවධාන ට ශ කළ කරනවා. ජුනි මාසශේ -මීට දින ශෙකකට ඉස්ශසල්ලා- තිබුක අධයක්ය මණ්ඩල රැස්වීමට ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ සාමානයාධිකාරි, ඉාජිශන්රු ශක්.ශක්.පී. ශපශර්රා මහතා සහ ඉාජිශන්රු ශහන්ෙශහේවා මහතා ශ ෝජානාවක් ඉදිරිපවය කරනවා, 0219දී ශටන්ඩර් කරලා, ඒ ශටන්ඩර ලබා දීපු මන්නාරශම් නිුා බලාගාර සම්බන්ධශ න්. ශටන්ඩර ලබා දීලා තිශබන්ශන් ඒකක ක් රුපි ල් 10.95ට. 0219 අවුරු ශ 15ශෙශනක් ඒ සහහා ඉදිරිපවයශවලා තිශබනවා. හැබැයි, 0200 මැයි මාසශේ කි නවා, "ෙැන් ඒ මිල ගණන්වලට කරන්න බැහැ. රුපි ල් 10.95 ශන ශවයි, අු ම තරමින් ඒක රුපි ල් 00කට ශගන න්න ඕනෑ" කි ලා. ඒක ශටන්ඩර් කරලා අවුරුදු ශෙකක්! ඒ ශටන්ඩරශ න් ශතෝරා ගන්නවා, අු ම ලානිව තිශබන ශකනා. අු ම ලානිව තිශබන ඒ පු ගල ා ඊුඟට ශහ ා ගන්නවා ඉඩම ශක ශහේෙ තිශබන්ශන් කි ලා. ඉඩම ශහ ා ගන්න රවුම් ගහලා ඊට පස්ශසේ ආශ ෝජාකශ ක් ශහ ා ගන්නවා. 0219දී ශටන්ඩර ගවයත ශකනා අවුරුදු තුමනකට පස්ශසේ ඇවිල්ලා කි නවා, "නැහැ. ෙැන් රුපි ල් 10.95ට ශන ශවයි කරන්ශන්. මට රුපි ල් 00.46ට ශෙන්න" කි ලා. ශම් ශ ෝජානාව තමයි අධයක්ය මණ්ඩල ට ඉදිරිපවය කරන්ශන්. 0219 අවුරු ශ ශෙවන ශ ෝජානාවවය ඉදිරිපවය කරනවා ශටන්ඩර් කරනවා. ඒකට 004 ශෙශනකු ඉදිරිපවය වනවා. ඒ ආකාරශ න්ම grid එක ශටන්ඩර් කරනවා. ජුලි මාසශේ 00වන ො ශම් අ ට RFP එක ශෙනවා. හැබැයි, ත් සතිශේ කි නවා, "ඒකක රුපි ල් 10.24ට ශන ශවයි, ෙැන් ඒක රුපි ල් 02.56ට වැඩි කර ශෙන්න" කි ලා. ගරු කථානා කතුමමනි, ශමතැන වැරැ ෙක් ශපශනනවා. අපි කි න්ශන් නැහැ, තරගකාරි මිල ගණන්වලින් ශත රව ඒවා ගන්න කි ලා.

නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි කි න්ශන්, ශවනමම බල ක් තිශබන, ශවනමම පනතක් තිශබන ආ තන ක්. අපි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ, විදුලිබල මණ්ඩලශ න් විදුලි මිලදී ගැනීශම් කටයුවයත කරන්ශන් නැවයනම්, නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශ න් ලබා ශෙන බලපත්‍රවලට අවස්ථාව ශෙන්න ඕනෑ කි ලා. නැවයනම් අපි නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි වහලා ෙමන්න ඕනෑ. ශම් ආ තන ති ාශගන ඉන්න අව ය නැහැ. නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි ට ත්හිල්ලා කවුරුහරි බලපත්‍ර ක් ඉල්ලන්ශන්, තමන්ට තිශබන ඉඩමට. ඔහුට ඒ ඉඩශම් අයිති තිශබනවා නම්, ඔහුට ඒ විගවශේ අයිති තිශබනවා නම්, ඒකට බලපත්‍ර ක් ඉල්ලුවාට පස්ශසේ provisional approval එකක් ශෙනවා, නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි . අවුරු ෙක් න ශක ට, ඒකට ශෙනවා, energy permit එක. Energy permit එක දුන්නාට පස්ශසේ තමයි ඒ විදුලි මිලදී ගැනීම සහහා විදුලිබල මණ්ඩල වය එක්ක එකඟ ශවන්න ඕනෑ. ගරු කථානා කතුමමනි, අෙ ශවන ශක ට, ශමගාශව ට් 582ක ධාරිතාවක් නිපෙවන hydropower projects අවුරුදු හ ක් තිස්ශසේ

තිශබනවා. හැබැයි, තවම ඒවා මිලදී ගැනීශම් බලපත්‍රවලට විදුලිබල මණ්ඩලශ න් එකඟ ශවලා නැහැ. ශමගාශව ට් 582ක්! නිුා බලාගාරවල තිශබනවා ශමගාශව ට් 769ක්. නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශේ බලපත්‍ර දීලා, energy permit එක අරශගන ල් ලු ශ කර තිශබන ශමගාශව ට් 769ක් නිපෙවන බලාගාර තිශබනවා. ූ ර් ාශලෝකශ න් ්‍රි ාවයමක වන, ශමගාශව ට් 0,538ක් නිපෙවන වයාපෘති තිශබනවා, ඒ බලපත්‍ර ලබා ශගන ල් ලු ශ සම්පූර්ණ කරලා විදුලි මිලදී ගැනීශම් ්‍රි ාවලි ට එකඟ ශවන්න බැරි වුක . ඊුඟට, biomass තිශබනවා, ශමගාශව ට් 196ක් නිපෙවන. අපි ෙැන් කථා කරන්ශන් අශේ රශට් ශමගාශව ට් 052ක අු වක් ගැන. ඒ වාශ ම [බාධා කි සමක්] ඔබතුමමා මම කථා කුාට පනිව කි න්න.

ගරු කථානා කතුමමනි, මම ෙැක්කා විවිධ අමාතයවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන්, ශම් විය නිශ ෝජාන කු අ කිේවා, අපට ශමගාශව ට් 4,222ක් පමණ තිශබනවා කි ලා. ඇවයත, තිශබනවා. හැබැයි, අපට කළෙල් නැහැ, විදුලි ේවයපාෙන කරන්න අපට අව ය ඩීසල් ටික, ගල් අඟුරු ටික ගන්න. අපි mini-hydropower plantsවලින් ජාල විදුලි නිය්පාෙන කරනවා නම්, රුපි ල් 4.97යි වැ ශවන්ශන් ඒකක කට. අපි පුනර්ජානනී බල ක්තිවලට - renewable energy- නවා නම්, ඒකක ක් සහහා ෙැනටවය වැ ශවන්ශන් රුපි ල් 16.92යි. හැබැයි, අපි අෙ ඩීසල් බලාගාර ශවුවශවන්, තාප බලාගාර ශවුවශවන්, ගල් අඟුරු බලාගාර ශවුවශවන් විදුලි ඒකක ක් නිපෙවීම සහහා රුපි ල් 62කට වැඩි කළෙලක් ශගවනවා.

කැලණිතිස්ස බලාගාරශේ Frame-V GT එශක් විතරක් ඒකක ක් ේවයපාෙන කරන්න වැ වන කළෙල රුපි ල් 180යි. මම ඒ ශත රතුමරු ඊශේ සගාගත කුා. අශේ ඩීසල් බලාගාර හැම එකකම විදුලි ඒකක ක් නිපෙවීමට න වි ෙම රුපි ල් 42න් ේඩ න්ශන්. ඒ නිසා අපි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ශම්ක රශට් වයසන ක් ඇති ශවලා තිශබන ශේලාවක්. රශට් මිනිස්නි ශ පාලනඥප න්ට ඇඟිල්ල දිගු කරන ශේලාවක්. ශ පාලනඥප න්ශ ශගවල් ත්නි ති න ශේලාවක්. හැබැයි, අෙ ශම් ල් ලු ශ ම ශ පාලනඥප න්ශ ඇඟ ේඩින් ෙමලා තිශබන්ශන් අශේ රශට් කු යුතුම ශ වල් කරන්ශන් නැති නිසා. නකළවය අපි කල්පනා කරනවා අශේ රශට් තිශබන ශම් ්‍ර ්නවලට අව ය විසුමම් ලබා ශෙන්න. අපි ඒ කටයුතුම කරලා තිශබනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, මම ශගෞරවශ න් ඉල්ලනවා කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ශම් ආශ ෝජාක න් ශතෝරා ගන්ශන් ශක ශහ මෙ කි න කථාව මට අොු ශෙ ක් ශන ශවයි. ශම් විදුලි මිලදී ගැනීශම්දී අග තීරණ කරන එකවය ශ පාලනඥප න්ට අොු ශෙ ක් ශන ශවයි. ශම්ක කවොවවය අශේ රශට් කරලා නැහැ. ජානාධිපතිවර ාවවය, අගමැතිවර ාවවය, පක්ය-විපක්ය කිල්ම මන්ත්‍රීවරශ ක්වවය මිල ගණන් තීරණ කරලා නැහැ, අශේ රශට් විදුලි මිලදී ගැනීශම්දී. ශන ශර ච්ශචෝශල් බලාගාර සම්බන්ධ ඒ තීරණ ගවයශවයවය, කැලණිතිස්ස බලාගාර සම්බන්ධ ඒ තීරණ ගවයශවයවය, ශවන ඕනෑම බලාගාර ක් සම්බන්ධ ඒ තීරණ ගවයශවයවය නිලධාරින් වාඩි වුක කමිටුවකින්. අෙ ෙවශසේවය කමිටුවක් තිශබනවා. ඒ කමිටුශේ වුහ ශම කක්ෙ? එතැන විදුලිබල මණ්ඩල ඉන්නවා, නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි ඉන්නවා, විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයාා ඉන්නවා, ඒ රාජාය අමාතයාා ඉන්නවා, මහ බැාකුව ඉන්නවා, මහ ගාණ්ඩාගාර ඉන්නවා, ්‍රී ලාකා මහජාන ේපශ ෝගීතා ශක මියන් සගාව - PUCSL - ඉන්නවා. ශම් නිශ ෝජිත න්ශගන් සමන්විත කමිටුශවන් තමයි තීරණ කරන්ශන්, නිදුනි මිල ගණන් ශම කක්ෙ කි න එක. ඒ මිල ගණන් තීරණ කි සශම්දී කමිටුව තීරණ කු යුතුමයි, රටට වඩාවය ්‍රාශ ෝත්ක මිල ගණන් ශම නවාෙ, ආශ ෝජාන ට ගැුශපන මිල ගණන් ශම නවාෙ කි ලා. එ හුමනා ගැනීමට මිල ූ ත්‍ර ක් තිශබනවා. ඒ මිල ූ ත්‍ර වය එක්ක තමයි ඒක තීන්දු කරන්ශන්. නකළවය, වැරදි මත ක් හෙලා තිශබනවා, ශම් මිල

435 436

පාර්ලිශම්න්තුමව

ූ ත්‍ර ඔක්ශකෝටම පයින් ගහලා ආණ්ු ව ශම් වාශ පනවය ශගනැල්ලා ශම් රශට් එක එක තැන් විශ ශී සමාගම්වලට ශෙන්න හෙනවා කි ලා. අොනි සමාගමයි ශම් පනතයි එකට ගාවා ශගන තිශබනවා. ෙැන් මා ෙමාශගන තිශබන්ශන් අොනි සමාගශම් නිශ ෝජිත ා කි ලායි. කනගාටුශවන් වුණවය කි න්න ඕනෑ, අශේ පැවයශවය මිනිස්නි ටිකවය මා ෙමලා තිශබන්ශන් එතැනට අොනි සමාගශම් නිශ ෝජිත ා හැටි ට. ගරු කථානා කතුමමනි, අොනි සමාගශමන් ආපු ශ ෝජානාවට, ඉන්දි ාුව රජාශ න් ආපු ශ ෝජානාවට කැබිනට් මණ්ඩලශ න් අුවමැති ශෙන්ශන් මම කැබිනට් මණ්ඩලශේ නැති ශේලාශේ. ඒ කි න්ශන් මාර්තුම මාසශේ 28වැනි ො. මම එතශක ට කැබිනට් මණ්ඩලශේ සාමාජිකශ ක් ශන ශවයි. එවකට පැවැති කැබිනට් මණ්ඩල ඒකට අුවමැති ශෙනවා. ඒක government-to-government project එකක්. ශම්ශක් MoU එකට අුවමැති ශෙනවා. MoU එකට අුවමැති දීලා කි නවා, ත්හිල්ලා කයතා වාර්තාව සකස් කරන්න කි ලා. ඒ කයතා වාර්තාශේ අොනි සමාගම කි නවා, ශමගාශව ට් 522ක් සහහායි එකඟතාව තිශබන්ශන්, නකළවය පුන සන් සහ මන්නාරම ්‍රශ ශේ ශමගාශව ට් 602ක් ේවයපාෙන කරන්න පුල්වන් කි ලා.

හැබැයි, ශමගාශව ට් 522ට තමයි එකඟතාව තිශබන්ශන්. එතශක ට ඔහු කි නවා, “ශමගාශව ට් 602ක් කරන්න පුල්වන්, හැබැයි, ශම්වා තමයි හිතන මිල ගණන්” කි ලා. ඒ අුවව ෙක්වලා තිශබනවා, ශඩ ලර් ත 7ක් තමයි ඔහු ශ ෝජානා කරන්ශන් කි ලා. ඒ ශ ෝජානා කරන මිලට අපි එකඟ ශවලා නැහැ. ඒ එකඟතාව පු කු යුවයශවය ඒ කමිටුශේ මිල ගණන් පිළිබහ කටයුතුම කරන නිලධාරින්. ශඩ ලර් ත 7ක් ශන ශවයි නම් ගැුශපන්ශන්, ඒ නිලධාරින්ට ඕනෑ නම් ඒක ශඩ ලර් ත 5ක් කර ගන්න පුල්වන්. ඒ නිලධාරින්ට ඕනෑ නම් ඒක 5, 12 කර ගන්නවය පුල්වන්. ඒක ආණ්ු ශේ පැවයතට ෙමන්න එපා ශ පාලනඥප න්ට ෙමන්න එපා. ඒක, ඒ කමිටුශේ ඉන්න නිලධාරින්ශ කාර් ක්. නකළවය හැම ශෙ ක්ම අෙ ශ පාලනඥප ාශ ඇඟ ේඩින් ත්හිල්ලා තිශබන්ශන්. විදුලි ශෙන්ශන් නැති එකවය ශ පාලනඥප ාශ ඇඟ ේඩින් ත්හිල්ලා තිශබන්ශන්. වයාපෘති ශගනාශේ නැති වුණාම ඒක කරපු නැති එක ගැනවය ශ පාලනඥප ාට ශචෝෙනාව එල්ල වන්ශන්. මිල ගණන් සම්බන්ධශ ුවවය ශ පාලනඥප ාට ශචෝෙනාව එල්ල වන්ශන්. අපි ශම ශවනස් කු යුතුමයි, ගරු කථානා කතුමමනි. නිලධාරින්ට තමයි ඒ බල දීලා තිශබන්ශන්.

ශ පාලනඥප න් හැටි ට, මහජාන නිශ ෝජිත න් හැටි ට ශම් පනතට අව ය සාශ ෝධන පමණයි අපි කරලා තිශබන්ශන්. ශම් පනවය ශකටුම්පතට අොනි සමාගශම් කිල් සම්බන්ධ ක් නැහැ. අොනි සමාගමට ශම් පනත ආවවය එකයි, නැතවය එකයි. ශම කෙ, කැබිනට් මණ්ඩල ඒක government-to-government project එකක් ශලස තීරණ කරලා ඉවරයි. ඒකට අව ය බලපත්‍ර ලබා ශෙන්න ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි සහ විදුලිබල මණ්ඩල බැඳිලා ඉන්නවා, ශම් පනශවය තිශබන ්‍රතිපාෙන අුවව. ගරු කථානා කතුමමනි, අපට අව ය, අශේ රටට අව ය ආශ ෝජාන ශගන්වා ගන්නයි. ශ ශී කර්මාන්තකරුන් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා, ශම්වාට ආශ ෝජාන කරන්න බල ාශගන. හැබැයි, ආශ ෝජාන කරන්න පුල්වන් කට්ටි ශගන් අහන්න, බලපත්‍ර අරශගන ශක ච්චර කල් ඉන්න ඕනෑෙ කි ලා විදුලිබල මණ්ඩලශේ මිලදී ගැනීම සහහා. බලපත්‍ර ගවයතාට පනිව පිරිවැ වැඩිශවලා තිශබන්ශන්. ඒ බලපත්‍ර ගවයත කට්ටි ශගන් අෙ අහන්න බැාකුවකට ත්හිල්ලා LC එකක් ඇරලා panel එකක් ශගන්වා ගන්න පුල්වන් ෙ, inverter එකක් ශගන්වා ගන්න පුල්වන්ෙ, බැටරි එකක් ශගන්වා ගන්න පුල්වන්ෙ කි ලා. බැාකු පහනිකම් ගන්න බැහැ. ශම්ක ශවයරුම් ගන්න. ආශ ෝජාන ම්කිල් ්‍රමාණ ක් - ම්කිල් ශක ටසක්- ආශව වය විතරයි, මහ බැාකුව හරහා ඒ කළෙල් ආශව වය විතරයි ඒ කළෙල පාවිච්චි කරලා අනික් පිරිසටවය ශ න්න පුල්වන්.

ගරු කථානා කතුමමනි, පුනර්ජානනී බල ක්තිශේ ල් ට 85ක් ශම් රටට ශ න්න තිශබන්ශන් පිටින්. ශඩ ලර් පිටට දීලා ශ න්න තිශබන්ශන්. හැබැයි, අපට දීර්ඝ කාලීනව වාල් ක් තිශබනවා. අශේ තිශබන ේවයපාෙන වි ෙම - generation cost එක - අු කර ගන්න පුල්වන්.

ගරු කථානා කතුමමනි, මම ශම් අමාතය ධුරශේ ශක ච්චර කල් ඉඳිවිෙ කි ලා කි න්න මම ෙන්ශන් නැහැ. ශම කෙ, ශම් වෘවයතී සමිති එක්ක හැේපිච්ච හැම ශකනාටම ශම් අමාතයාා ොලා න්න ල් ධ වුණා. ඊශේ වෘවයතී සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරනශක ට එක්තරා වෘවයතී සමිති ක නා කශ ක් මට ශමශහම කථාවක් කිේවා. ඔහු ශක ුඹ දිස්්‍රික්කශ න් ඡන්ෙ ඉල්ලපු, ජානතා විකළක්ති ශපරකළශණ් රන්ජාන් ජා ලාල් කි ලා ශකශනක්. ඔහු කි නවා, අනාවැකි ක් කි න්නම් කි ලා. මහින්ොනන්ෙ අලුවයගමශ හිටපු ඇමතිතුමමාවය එතැන හිටි ා. ඔහු මහින්ොනන්ෙ මැතිතුමමාට කිේවා, "ඔබතුමමාශ ශ පාලන අනාගත විනා කර ගවයතා, කෘෂි කර්මාන්ත ට ්‍රතිපවයති ක් ශගනැල්ලා" කි ලා. ඔහු මට ඇඟිල්ල දිගු කරලා කිේවා, “ශම් පනවය ශකටුම්පත ශහට පාර්ලිශම්න්තුමවට ශගශනන්න, ශහට ඉහලා ඔබතුමමාශ ශ පාලන අනාගත ඉවරයි” කි ලා. ගරු කථානා කතුමමනි, තර්ජාන කරලා බි ව ෙලා අපිව පාලන කරන්න නම් වෘවයතී සමිති ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩා මට පුල්වන්කමක් නැහැ. ශවන කට්ටි ඒවාට ග ඇති. ශ පාලන කරනවා නම්, ආණ්ු කරනවා නම්, වෘවයතී සමිතිවලට ගශේ ඒවා කරන්න බැහැ. කවුරු හරි එශහම හිතනවා නම්, එශහම කරන්න බැහැ. ශම් රශට් ශවනසක් කු යුතුමයි. ඔබතුමමන්ලා ශහට ශම් පැවයතට ආවවය, අපි හිටි වය ශම් වෘවයතී සමිති එක්ක ශම් විධි ට කටයුතුම කරන්න බැහැ. ඔවුන්ට අව ය විධි ට කටයුතුම කරන්න අපිට බැහැ. මම කි න්ශන් නැහැ, සාධාරණ ශහේතුමවලට කි ලා. අසාධාරණ ශහේතුම කළල්කරශගන ම් ම් පනවය අශේම ආණ්ු ශවන් අයින් කර ගවයතා. KDU පනවය ශකටුම්පත අයින් කර ගවයතා. ශක ුඹ වරාශේ නැ ශඟනහිර පර් න්ත ට ආශ ෝජාන ක් ආවාම ඒක අයින් කර ගවයතා. ශම කෙ, ආශ ෝජාන එනශක ට පන්න පන්නා පහර ගහනවා. එශහම කරන්න පුල්වන්කමක් නැහැ. හැබැයි, රන්ජාන් ජා ලාල්ට මම කිේවා, මම ශම් වගකීම ගවයශවය මශ ශ පාලන අනාගත ගැන බලලා ශන ශවයි කි ලා. ශම කෙ, අනාගත ගැන බලන මිනිස්නි කවුරුවවය ශම් වාශ වගකීම් ගන්න ග යි. ඒකයි ඇවයත කථාව. හරින් ්‍රනාන්දු ඇමතිතුමමා ඒක කිේවා. වගකීම් ගන්න ග මිනිස්නි ඉන්ශන්. ශම් වගකීම ගවයශවය ඇවයතටම අපට ශවනසක් කරන්න ඕනෑ හින්ො, ඒ වගකීම හරි ට ඉය්ට කරන්න ඕනෑ හින්ො. මම ශම් වගකීම ගාර ගවයශවය ශ පාලන අනාගත ක් බලලා ශන ශවයි. ශහට මට ශම් තනතුමශරන් එළි ට න්න වුණාට කිල් ගැටලුවක් නැහැ. නකළවය මම ශම් තනතුමශර් ඉන්න තාක් කල් ශම් රශට් විදුලි ේවයපාෙන වි ෙම අු කරන්න, විදුලි බල අඛණ්ඩව ලබා ශෙන්න ගන්න පුල්වන් පි වරක් තිශබනවා නම්, ඒකට හැේශපන්න අව ය තැනක් එක්ක හැේශපන්න මම ූ ොනම් නිවැරදියි කි ලා හිතන ශ කරන්න මම ූ ොනම්. ඒක කිල් ගැටලුවක් ශන ශවයි.

සාධාරණ ශ ෝජානාවලට ඇහුම්කන් ශෙන්න අපි ූ ොනම්, ගරු කථානා කතුමමනි. විදුලිබල පනශවය ශ ෝජානා පමණක් ශන ශවයි, ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශේ ශම නවා හරි ශවනසක් ශවන්න තිශබනවා නම්, ඔබතුමමන්ලා කි න්න. ඒක කිල් ගැටලුවක් ශන ශවයි. අපි ඒ ශ ෝජානා ගාරගන්න ූ ොනම්. අපි ශම්ක ්‍රි ාවයමක කරලා අශේ රශට් ජානතාවට අව ය විදුලි ආශලෝක ලබා ශෙන්න කටයුතුම කරනවා. ශම් පනවය ශකටුම්පත ශගශනනශක ට ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩා ම්වලට කි න්න බැහැ, අපි විදුලි බල කපනවා black out කරනවා කි ලා. ඒ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩා ම්. නීතිඥප සාගම් ඉන්නවා. මම නීතිඥප සාගම්වලින් ඉල්ලනවා, ත්හිල්ලා ඔශබ් මානව අයිතීන් ශවුවශවන් ශපනී ඉන්න කි ලා. ජානතාව ශපු ගැහිලා ඉන්ශන්. ඔශබ් මානව අයිතීන් ශවුවශවන් ශපනී ඉන්නයි.

437 438

[ගරු කාචන විශේශසේකර මහතා]

2022 ජුනි 29

නීති හකළවට ත්හිල්ලා ඒ අයිති ශවුවශවන් ශපනී ඉන්න. ඒ ශවුවශවන් ඕනෑම කැප කි සමක් කරන්න අපි ූ ොනම්. ඒ නිසා ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මම ඉල්ලා ල්ටිනවා, ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත කි සම සහහා, පුනර්ජානනී බල ක්ති වයාපෘති ශම් රශට් ්‍රි ාවයමක කි සශම් ගමන සහහා, ශගෝමාග රාජාපක්ය ජානාධිපතිතුමමා ශගනාපු 72යි, 32යි ඉලක්ක 0232 වන විට සම්පූර්ණ කර ගැනීම සහහා සහශ ෝග ශෙන්න කි ලා. අපි ශම් කාර් හරි ට කරනවා නම්, 0232 ශන ශවයි, 0205 ශවනශක ට අපට ශම් ගමන න්න පුල්වන්. ත් ාම හැම එක්ශකනාම කි නවා, grid capacity එක නැහැ transmission lines නැහැ කි ලා. හැබැයි, විදුලිබල මණ්ඩලශේ සැලනිම අුවව න්න ත්ශ වය නම් Grid capacity එකයි , transmission line එකයි හම්බ ශවන්ශන් නැහැ තමයි. ඒක ඇවයත. ශම කෙ, විදුලිබල මණ්ඩල ආණ්ු ශේ කළෙල් ආශ ෝජාන කරන්න ඕනෑ. එශහම ශවන්ශන් නැහැ ශන්. හැබැයි grid capacity එශකයි, transmission line එශකයි plan එකක් තිශබනවා නම්, ඒ plan එක ආශ ෝජාක ාට දුන්ශන වය, ආශ ෝජාක ාට පුල්වන් ඒකටවය ආශ ෝජාන කරලා, ඒ ආශ ෝජාන කළෙල විදුලිබල මණ්ඩල ට පි වා ගන්න. ඕනෑ නම් විදුලිබල මණ්ඩල ට ඒක ්‍රි ාවයමක කරන්නවය පුල්වන් අයිති ගන්නවය පුල්වන් හෙන්න අශේ ඉාජිශන්රුශවෝ ශ ො ගන්නවය පුල්වන්. ඒශක් 06,222ක විතර ශසේවක මණ්ඩල ක් ඉන්නවා. තව මාස ක් විතර දී විදුලිබල මණ්ඩලශේ පඩි ටික ශගවා ගන්න බැරි ශවනශක ට ඔබතුමමන්ලාට ශම් ගැන හිශතයි. පුනර්ජානනී බල ක්ති වයාපෘතිවල ඉන්න සැපයුම්කරුවන්ශ බිල් ටික ශගවා ගන්න බැරි ශවනශක ට, තව තවවය අපිට ඉන්ධන ශ න්න බැරි ශවනශක ට, ශම් රට තව තවවය අුමරට නශක ට තකළන්නාන්ශසේලා ඇතුමල් අපිටම නැවත වතාවක් හිශතයි, අපි ශගනාපු පනවය ශකටුම්පතට ශම කක් හරි ශ ෝජානාවක් දීලා ශම්ක සම්මත කුා නම් ශහ හයි ශන්ෙ කි ලා. ඒ නිසා ශම්ක බාධාවක් කර ගන්ශන් නැතිව තකළන්නාන්ශසේලාශ ශ ෝජානාවය දීලා ශම් කටයුතුම කරශගන න්න ඉඩ ශෙන්න කි ලා මම ඉල්ලා ල්ටිනවා. මම වි ්වාස කරනවා, ශම් තුමළින් ේවයපාෙන වි ෙම අු කරලා අශනක් පැවයශතන් අපි ජානතාවට ඒ සහන ලබා දීම සහහා කටයුතුම කු යුතුමයි කි ලා. එම ශ ෝජානාවවය ඉදිරිපවය කරමින්, අවසානශේදී ේවයතර ලබා දීම සහහා කාල ඉතිරි කර ගනිමින්, ශම් පනවය ශකටුම්පතට ශමම ශගෞරවනී සගාශේ ඔබ ල් ලු ශෙනාශ ම සහශ ෝග ලැශබයි කි න බලාශප ශර වයතුමශවන් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුමතියි. ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා.

[අ.ගා. 10.01] ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I would like to propose an Amendment. ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා ඉදිරිපවය කරපු සාශ ෝධන ට අපිවය මක් එකතුම කරන්න කැමතියි, ගරු කථානා කතුමමනි. අපි ඔබතුමමාවය එක්ක විරු ධ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමමනි. ඔබතුමමාශ argument එකට අපි පක්යයි. ඒ කි න්ශන්, අපිට ශම් පිරිවැ අු කරන ගන්න ඕනෑ. ඒශක් ශෙකක් නැහැ. අශේ නා කතුමමා කිේවා වාශ , ල් ට ලක්ය වාර ක් අපි එකඟයි ශම් renewable energyවලට.

ගැටලුව තිශබන්ශන් එතැන ශන ශවයි. ගැටලුව තමයි ශම්ශක් තරගකාරිවයව ක් අව යයි කි න එක. තරගකාරිවයව ක් අව යමයි. ඒ තරගකාරිවයව ශ න්න අව ය ශවන්ශන් වි ාල බල ක්ති projectsවලට. කුඩා projectsවලට ශන ශවයි. තමන්ශ ඉඩශම් විගව තිශ නවා නම්, ඒවාශ න් හෙන ශප ඩි projectsවලට මාස ගණන් ගතශවන එක අපි avoid කරන්න ඕනෑ. ඒ සහහා අව ය ඕනෑම නීති කට අපි එකඟ ශවන්නම්. හැබැයි, ශල කු projects තරගකාරිවයවශ න් ශත රව කරන්න බැහැ. ශලෝකශේ ශක ශහේවවය එශහම කරන්ශන් නැහැ. ේොහරණ ක් හැටි ට, ඔබතුමමා ඉන්දි ාුව ආශ ෝජාකශ ක් ගැන කථා කුා. මැයි මාසශේ 04වැනි ො ඉන්දි ාශේ ආශ ෝජාක කු ශමගාශව ට් 1,022ක් auction කුා . එහිදී ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් සත 3.73ට තමයි unit එකක් වික්ශක්. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම්ශක් ඇවයත, නැවයත ශම කක්ෙ කි ලා. නකළවය සමාජා මාධයවල සාකච්ඡාව තිශ න්ශන් ශවන ශක ම්පැනි කට සත 7 ගාශන් ශෙන්න නවා කි ල ායි. එශහම වි යුතුම නැහැ. ඔබතුමමා මට ශලෝකශේ එක රටක් ශපන්වන්න, තරගකාරිවයව කින් ශත රව වි ාල renewable energy projects කරන. එශහම රටවල් අෙ ශම් ශලෝකශේ නැහැ. අපි ගමන් කරන්ශන් ශවන පැවයතකට.

ගරු ඇමතිතුමමනි, මශ කථාශේදී ඔබතුමමාට ශ ෝජානාවකුවය ඉදිරිපවය කරන්නම්, ශක ශහ මෙ ශම්ශකන් ශබ්ශරන්න පුල්වන් වන්ශන් කි ලා. හැබැයි, ඊට කලින් අශේ Amendment එක ඉදිරිපවය කරන්නම්. Insert a proviso to Clause 4 to amend Section 43 of the Principal Enactment, which reads as follows: "These amendments to be applicable to exclude renewable energy projects up to a capacity of 10MW". අපි ශමතැනදී අෙහස් කරන්ශන් කුඩා projectsවලට තරගකාරිවයවශ න් අයින් ශවලා ශම්ක කරන්න පුල්වන් කි න එකයි. එතශක ට ඔ stuck ශවලා තිශ න ඔක්ශකෝම projects ටික clear කරන්න පුල්වන් ල් ලු ශ clear කරන්න පුල්වන්. හැබැයි, ශමගාශව ට් 05, 52, 122, 522, 622 ආදී ශල කු projects කරනවා නම් ඒවා කරුණාකර තරගකාරිවයව ටශවය කරන්න. ඒවා තරගකාරිවයවශ න් ශත රව කරන්න එපා. ශල කු වයාපෘතිවලට තරගකාරිවයව ගන්න ශප ඩි වයාපෘති ඔ විධි ට කරන්න. ඒකට අව ය සහශ ෝග අපි ලබා ශෙන්නම්.

මට තව එක කාරණාවක් කි න්න තිශබනවා. ඒ, කාරක සගා පිළිබහවයි. කාරක සගාවලදී අපි ශ පාලන කරන්ශන් නැති බව ඇවයත. අපි ඒක පිළිගන්නවා. මම ශම් කි වන්ශන් ස්ථාවර නිශ ෝග 101 (1ප ටශවය සහහන් කාරණ . ඒශක් රජාශේ කළෙල් පිළිබහ කාරක සගාව ටශවය, "සගාපතිවර ා විරු ධ පාර් ්වශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් වි යුවයශවය ..." කි ලා සහහන් වනවා. ශම්ක මම ලි පු එකක් ශන ශවයි. ශම්වා පාර්ලිශම්න්තුමශේ කටයුතුම කරශගන ාශම්දී අුවගමන කරන ස්ථාවර නිශ ෝග. ඒ, පුකළවන කාරණ .

ඊුඟට තව කාරණ ක් තිශබනවා. ගරු කථානා කතුමමනි, මට ශක න්ෙක් තිශබනවා. මම තීරණ ගවයශවය ඒ ශක න්ෙ පාවිච්චි කරලා. ්‍රතිපවයති ක් අුවවයි මම වැඩ කරන්ශන්. හරින් ්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමමා මශ ශහ හ මිත්‍ර ා. එතුමමා එක්ක මට කිල්ම ගැටලුවක් නැහැ. එතුමමා තීරණ ක් ගවයතා. අපි ශවනම තීරණ ක් ගවයතා. ඒවා ශපෞ ගලික තීරණ. එශහම කිේවාට අපි තවම බලාශප ශර වයතුම ශවන්ශන් නිර්පාක්ෂික ආණ්ු වක් ශන ශවයි. අපි සර්ව පාක්ෂික ආණ්ු වක් හෙකළ. ශම් සගාශේ ශබ ශහෝ ශෙනා ශම් කථාව කි නවා. ගරු කථානා කතුමමනි, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ු වක් හැදුශව වය තමයි අපට එක ශර වයතක් හැටි ට ශග ඩ එන්න පුල්වන් ශවන්ශන්. නැවතවය මම ල් ලුශෙනාට ආ ාචන කරනවා අපි එතැනට කළ කි ලා.

ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

439 440

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ.ගා. 10.05] ගු නබල්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානා කතුමමනි, කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා අෙ ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත ඉදිරිපවය කරමින් ඒ පිළිබහ කරුක කිහිප ක් කිේවා. එතුමමා කළලින්ම කියූ කාරණ තමයි වර්තමාන අර්බුෙ ට ශහේතුමව නිනිතය බල ක්ති - renewable energy - එකතුම කරගැනීමට ශන හැකිවීමයි කි න එක. එතුමමා එවැන්නක් හඟවන්න ේවයසාහ කරනවා. ඇවයතටම ඒ කතන්ෙර ඇවයතෙ කි න බරපතු ්‍ර ්න තිශබනවා. අශේ රටට නිනිතය බල ක්ති අව යයි. හැබැයි, අෙ වනවිට ශම් විදුලි අර්බුෙ ට ශහේතුම ශවලා තිශබන්ශන් ශම් රශට් ඉන්ධන ශන මැතිවීමයි. අපට ශමගාශව ට් 4,522ක විතර විදුලිබල ප ධති ක් තිශබනවා. ඒශකන් ශමගාශව ට් 0,522ක් විතර තමයි අපට අව ය. අපට විදුලි බලාගාර තිශබනවා. මම කි න්ශන් කුඩා ජාලවිදුලි බලාගාර ගැන ශන ශවයි.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්න, ගරු ඇමතිතුමමා. ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් වනවිට හදිල් තවයවයව ක් ඇති ශවලා තිශබනවා. මම ඔබතුමමාශ අවධාන ඒ ශකශරහි ශ කළ කරවනවා. ශම් ශවලාශේ වෘවයතී ම ්‍රි ාමාර්ග ක් නවා, විදුලිබල ඉාජිශන්රු සාගම ඇතුමල් සාගම් කිහිප ක් තුමු. ෙැන් මට වාර්තා වුණා, කඩාකේපල්කා ස පිරිසක් විල්න් රන්ශෙණිගල, රන් ටැශඇ ඇතුමල් බලාගාර කිහිප ක වතුමර නිකුවය කරන්න වාන් ශෙ රටු විවෘත කර තිශබන බව. ඒ වතුමර නිකුවය කරලා විදුලි ේවයපාෙන කරන්ශන්වය නැහැ. ඒ කාල තුමු ඩීසල් බලාගාරවලින් විදුලි ේවයපාෙන ශවනවා. ශමවැනි ත්‍රස්ත ්‍රි ා කරන කණ්ඩා ම්වල ්‍රි ාකාරකම්වලින් ල්දු වන්ශන් අශේ තිශබන ජාල සම්පූර්ණශ න්ම අපශවය හැර ඉන්ධනවලින් විදුලි ලබා ගන්නා තවයවයව ට රට පවය කි සමයි. ඒක නිසා ඒ වෘවයතී සමිතිවලට ශම් රට බිවයති ට ශහේවයතුම කරන්න ඉඩ ශෙන්න බැහැ. ගරු කථානා කතුමමනි, ඔබතුමමාශ අවධාන ඒ ශකශරහි ශ කළ කරවනවා. ඒ බලාගාර සහහා ආරක්යාව අව යයි.

විදුලි සැප උම ඊශේ ෙවශසේදී ජානාධිපතිතුමමා විල්න් අතයව ය ශසේව ක් හැටි ට නම් කුා. අෙ ේසාවි තහනම් නිශ ෝග කුවය ලබා දී තිශබනවා. සති ශෙකක කාල ක් ඔවුන්ට වෘවයතී ්‍රි ාමාර්ග කරන්න ශන හැකි වන ආකාර ට injunction order එකක් දුන්නා. නකළවය අපට ශත රතුමරු ලැබිලා තිශබනවා, අෙ ේශ වය system control එශකන් විවිධ පු ගල න්ට බලපෑම් කරමින් ඒක trip කරන්න හිතාමතා කටයුතුම කුා කි ලා. මම ශපශර්ො පාර්ලිශම්න්තුමශේ සගාගත කුා, ශන වැම්බර් 09 සහ ශෙසැම්බර් 23වැනි ො කු ල් ධි සම්බන්ධශ න් වූ වාර්තාව. ඒ වාර්තාශේ පැහැදිලිව තිශබනවා, ඒකට මුවයය සම්බන්ධ ක් තිශබනවා කි ලා. ඒ ල් ධිශ න් වුශණ් ශම් රටට පැ 10ක, 13ක විදුලි කේපාදුවකට කළහුණ ශෙන්න ල්දු වුක එකයි. ඒශකන් ආණ්ු ව අපහනිතාවට පවය වුණා රට අපහනිතාවට පවය වුණා ජානතාව අපහනිතාවට පවය වුණා. ගරු කථානා කතුමමනි,

වයාපාරික න්ශ කළෙලින් ැශපන විදුලිබල මණ්ඩලශේ ශම් නිලධාරි මාෆි ාව කරන්ශන් ශම් කටයුවයත නම්, පාර්ලිශම්න්තුමශේ ල් ලුශෙනා එකට එකතුම ශවලා ඒ පිළිබහව හඬ නඟන්න ඕනෑ එ ට එශරහිව ජානතාව ශපු ගැශහන්න ඕනෑ. අශේ අනාගත ගැන කි ලා ශන්, අඟිල්ල දිගු කරන්ශන්. එශහම කරන මිනිනින්ශ අනාගත පිළිබහවවය ශම් රශට් මිනිස්නි තීරණ ක් ගත යුතුමයි කි න කාරණ වය මම මතක් කරනවා, ගරු කථානා කතුමමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ දින දිවා ආහාර විශේක ලබා ශන ශගන විවාෙ පවවයවාශගන ාමට ශෙපාර් ්ව ම එකඟෙ?

ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු නබල්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානා කතුමමනි, මශ ශවලාව මට ලබා ශෙන්න.

කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා කශුේ සතය ්‍රකා ක් නම් විපක්ය විධි ට අපි ඒ ල්දුවීම ශහුා ෙකිනවා.

ඒ සම්බන්ධශ න් නීති ්‍රි ාවයමක කරවීශම් බල තිශබන්ශන්වය එතුමමන්ලාටයි, ගරු කථානා කතුමමනි. ජානාධිපතිතුමමා, අගමැතිතුමමා, ්‍රිවිධ හකළොව, ශප ලීල් ඇතුමල්ව ල් ලු බලතල තිශබන්ශන් එතුමමන්ලාට. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව නීතයුවූලලව කටයුතුම කරන්න කි ලා අපි කි නවා. ශම කෙ, මහවැලි ප ධතිශේ වතුමර විදුලි බලාගාරවලට වාශ ම අශේ කෘෂිකර්ම ප ධති ටවය පාවිච්චි කරනවා.

ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා කි පු කරුක කිහිප ක්ම නිවැරදි ශවන්න ඕනෑ කි ලා මම හිතනවා. විශ ේයශ න් එතුමමා ්‍රධාන බලාගාර ගැන කිේවා. එතුමමා කිේවා, mini-hydropower plantsවල විදුලි ඒකක ක් නිපෙවන්න න්ශන් රුපි ල් 4යි කි ලා. ඒක වැරදියි. මහා පරිමාණ ජාල විදුලි බලාගාරවලට තමයි ගරු ඇමතිතුමමනි රුපි ල් 4 න්ශන්. කුඩා ජාල විදුලි බලාගාරවල විදුලි ඒකක කට ෙැන් රුපි ල් 02කට ආසන්න කළෙලක් නවා. අශනක, කුඩා ජාල විදුලි බලාගාරවලින් ශමගාශව ට් 722ක් විතර ගන්න පුල්වන් කිේවා. ඒක සම්පූර්ණශ න් අසතය ක්. 1990දී විෙයා ියල්ප ආ තන හෙපු දික්ඔ කුඩා ජාල විදුලි බලාගාර තමයි පුකළ ජාල විදුලි බලාගාර . එතැනින් පටන් අරශගන ශම් ෙක්වා ශමගාශව ට් 422යි හැදිලා තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නකය්ද ඉවත් වූකය්ද නිකයනජ‍ කථානායකුරමා [ගු අජිත් සාජපක්ෂ මහසත්ා] මූලා්නාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

441 442

2022 ජුනි 29

ගු නබල්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 2016 ශවනශක ට ශමගාශව ට් 32ක විතර ත්විනිම් අවයසන් කරලා තිබුණා, ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි. තව ඕනෑ නම් කුඩා ජාල විදුලි බලාගාරවලින් ේප සම ශමගාශව ට් 82කට, 92කට න්න පුල්වන් ශවයි. ඒ වාශ ම තමයි අශනක් විගව න්.

ෙැන් ඔබතුමමන්ලා ශටන්ඩර් කැහවීම පිළිබහව ශචෝෙනාවක් කරනවා, විගව නැතිව Grid එක ශටන්ඩර් කරනවා කි ලා. ඒක පට්ටපල් ශබ රුවක්. එශහම නැහැ. Grid එක ශටන්ඩර් කර දී, solar power නම්, ල් ඹලාණ්ු වට ශටන්ඩර් කුා නම් ඒ ්‍රශ ශේ විගව තිශබනවා. පුවයතලමට ශටන්ඩර් කුා නම් ඒ ්‍රශ ශේ විගව තිශබනවා. මන්නාරමට ශටන්ඩර් කුා නම් ඒ ්‍රශ ශේ විගව තිශබනවා. ඒක ගැන ශන ශවයි ්‍ර ්න තිශබන්ශන්. ශම් ‍රමශේෙ පිළිබහවයි ්‍ර ්න තිශබන්ශන්.

ශමතැන තිශබන ්‍ර ්න අශේ ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මැතිතුමමා ශගශනන සාශ ෝධනශේදී ඉදිරිපවය කුා. ශමතැනදී කුඩා ජාල විදුලි බලාගාරවලට, කුඩා solar power plantsවලට වාශ ම කුඩා wind power plantsවලට ශටන්ඩර් නැතිව කටයුතුම කරන ‍රමශේෙ සම්බන්ධශ න් ගරු ඇමතිතුමමා ශගශනන සාශ ෝධන ට එකඟ ශවන්න අපි ූ ොනම්. හැබැයි, මහා පරිමාණ බලාගාරවලට ශම් අවසර දීම හරහා අති ෙැවැන්ත හානි ක් රටට ල් ධ ශවනවා. ඒකට ශහ හ ේොහරණ ක් මම කි න්නම්. 0217දී ශමගාශව ට් 352ක ධාරිතාවකින් යුවය "ශස බාෙනවි" විදුලි බලාගාර සම්බන්ධශ න් ශටන්ඩර් කැශහේවාම ඒකක ක් රුපි ල් 14.97ට තමයි අු ම ලානිව තිබුශණ්. ඊට රුපි ලක් වැඩිශ න් තමයි ඊුඟ ලානිව තිබුශණ්. ශම් රුපි ශල් ශවනස කි න්ශන් ශප ඩි ගණනක් ශන ශවයි. ඒ රුපි ශල් ශවනස වර්ය කට රුපි ල් බිලි න 6ක ශවනසක්. ඒ නිසා තමයි අපි තරගකා ස ලානිවලට න්න කි න්ශන්. රුපි ශල් ශවනස කි න්ශන් වර්ය කට රුපි ල් බිලි න 6ක ශවනසක්. සත ක ශෙකක ශවනස කි න්ශනවය රුපි ල් ශකෝටි ගණනක ශවනසක්. ඒ නිසා තමයි මහා පරිමාණ බලාගාර ඉදිකි සශම්දී ශටන්ඩර්වලට න්න කි ලා ඔබතුමමන්ලාට කි න්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමමනි, නිලධාරින් කරන ශ වල් ගැනවය අපි කථා කරන්න ඕනෑ. 0217දී ඉහත සහහන් කු බලාගාර සහහා ශටන්ඩර් කැශහේවවය, එ හෙන්න අවුරුදු 3ක් නු කි න්න වුණා. විදුලිබල අමාතයාා ශේ ඒ ශවලාශේ හිටපු බටශග ඩ මහවයම ලා, ඊට පස්ශසේ හිටපු වසන්තා ශනෝනලා -ඒ ශල්කම්වරු, ශල්කම්වරි න්- ඇතුමල් නිලධාරින්ශ කටයුතුම හරහා ශම් වයාපෘති පරක්කු වුණා. ෙැන් තමයි ඒ විදුලිබල වයාපෘතිශේ වැඩකටයුතුම පටන් අරශගන තිශබන්ශන්. ඒ අුවව ශම් නිලධා ස ශපුැන්ති කටයුතුම කරන ආකාර පිළිබහවවය බරපතු ්‍ර ්න තිශබනවා. ඒවාටවය විසුමම් ශස න්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමමනි, අපි ෙන්නවා ශම් "අොනි" සමාගශම් කථාව. අශේ රශට් තිශබනවා ශමගාශව ට් 122ක නිුා විදුලි බලාගාර ක්. ඒ නිුා විදුලි බලාගාර ශඩ ලර් සත 4ට තමයි ඒකක ක නිය්පාෙන කටයුතුම කරන්ශන්. එක එක කථා තිශබනවා ශඩ ලර් 7කට, 7.55කට කි ලා. ඒකක ක් ශඩ ලර් 7.55ක් වුශණ වය අපට වාර්ෂිකව වන පාු ව ශඩ ලර් මිලි න 71ක්. ශඩ ලර් ත 4 ඉහන් ශඩ ලර් ත 7.55ට ත්ශ වය වාර්ෂිකව ශඩ ලර් මිලි න 71ක් අපට අහිමි ශවනවා. ශම්ක, අවුරුදු 05ක, 32ක ත්විනිමක් බවයි කි න්ශන්. බලන්න ඒ කාල තුමු අපට ශක පමණ ශඩ ලර් ්‍රමාණ ක් අහිමි ශවනවාෙ කි ලා, ශම් විධි ට තරගකා ස ලානි ‍රමශ න් බැහැරව ත්හින් කටයුතුම කුාම. ශම කෙ, අෙ solar power plant එකක් කි න්ශන්, wind power plant එකක් කි න්ශන් rocket science ශන ශවයි. ශලෝකශේ ඕනෑ තරම් තාක්යණ තිශබනවා, තරගකා ස ලානි ති න්න ශ ශී වාශ ම විශ ශී ආශ ෝජාකශ ෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. අපි හිතකළ, ශ ශී ආශ ෝජාක න්ට ශඩ ලර් නැහැ කි ලා. හැබැයි, ඕනෑ තරම්

විශ ශී ආශ ෝජාකශ ෝ ඉන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකර ශමගාශව ට් 12ට එහා කිල්ම බලාගාර ක කටයුතුම -ඒවා නිනිතය ශවන්න පුල්වන්, එශහම නැවයනම් renewable energy ශවන්න පුල්වන්, coal power ශවන්න පුල්වන්, LNG ශවන්න පුල්වන්. ඕනෑ එකකට ශමතැනින් රිාගන්න පුල්වන්.- ශටන්ඩර් ‍රම කින් ශත රව, තරගකා ස ලානි කැහවීමකින් ශත රව කරන ‍රමශේෙ ්‍රි ාවයමක කරන්න එපා.

ශම කෙ, අෙ විදුලිබල මණ්ඩල කඩා වැටිලා තිශබනවා, අෙ රට කඩා වැටිලා තිශබනවා. විදුලි බලාගාර ප ධති ෙැනට හුස්ම ගන්නවා නම් ඒ හුස්ම ගන්ශන්, අප හෙපු මහවැලි වයාපාරශේ තිශබන ෙැවැන්ත විදුලි ප ධතිශ න් ලැශබන ශමගාශව ට් 1,122කට ආසන්න විදුලි බලශ න්. ඒක ගැන කි මින් තමයි ඔබතුමමා කිේශේ, විදුලි ඒකක ක් රුපි ල් 4යි කි ලා. ඒක ඇවයත. ඒ බලාගාර ප ධතිශ න් රුපි ල් 4ට තමයි විදුලි ඒකක ක් හැශෙන්ශන්. එම නිසා කරුණාකර ශම් අපරාධ කරන්න එපා. ශම් විදුලි අර්බුෙ ශපන්නලා, "රශට් විදුලි අර්බුෙ ට විසුමම තමයි ශම් පනත. ශම් පනත ආපු ගමන් solar power එනවා, wind power එනවා, mini-hydros එනවා. ඒවා ආපු ගමන් ශම් electricity ්‍ර ්න විසශහනවා. විදුලි බිල වැඩි කරන්න ශවන්ශන් නැහැ" කි ලා රශට් මත ක් හෙලා, ්‍රතිරූප ක් හෙලා ශම් කරන්න න්ශන් ජාාවාරම්කාර න්ට, තමන්ශ ශපුැන්තිශේ අ ට, විදුලිබල මාෆි ාශේ නිරත ශවලා ල්ටින අ ට අව ය සහශ ෝග ලබා දීමයි. ශම කෙ අපි ෙන්නවා, ශම් ශවලාශේවය ඒ ඩීල් කාරශ ෝ ඊුඟ බලාගාර හෙන්න ූ ොනම් වන බව ලැහැස්ති වන බව. ඊුඟ බලාගාර ශටන්ඩර් නැතිව ගන්න ෙැන් තැන් තැන්වල සාකච්ඡා ශවනවා. ඕනෑ නම් අපට ඒ නම්, ඒ තැන් එක්කම කි න්න පුල්වන්. ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ෙැන් ශම් සම්බන්ධශ න් ශවනොටවය වැඩිශ න් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට වගකීමක් තිශබනවා. ඒ වගකීම ශම කක්ෙ? එක එක නිලධාරින්ට, එක එක ජාාවාරම්කාර න්ට රිාගා න්න ශෙ රටු නිර්මාණ කි සම නතර කරන වගකීම තමයි අපට තිශබන්ශන්. එ නතර ශන කශු වය අනිවාර් ශ න්ම අපට අනාගතශේදී මීට වඩා බරපතු තවයවයවවලට කළහුණ ශෙන්න ල් ධ වනවා.

මන්නාරම් ශද්‍රෝණි කි න්ශන්, අශේ රශට් විතරක් ශන ශවයි ශලෝකශේම තිශබන, නිුා බල ලැබීම අතින් ඉතා වටිනා ්‍රධාන බිම් තීරුවක්. අප ඒ මන්නාරම් ශද්‍රෝණි ඒ ශවරු තීර ඉන්දි ාශේ "අොනි" සමාගමට ශෙනවා නම්, ඒක අප කරන ඓතිහාල්ක වැරැ ෙක්. ශම කෙ, ඒ ශවරු තීරශේම තමයි අපට ඉදිරිශේදී ගෑස් සහ ශතල් ලබා ගැනීමට අව ය කටයුතුම කරන්න ල්දු වන්ශන්. එම නිසා "අොනි" වාශ සමාගමක් එනවා නම්, තරගකා ස ‍රම ට ඇවිල්ලා අශේ රටට ගැුශපන ශක න්ශ ල්වය එක්ක ශම් කටයුවයත කරන්න ඕනෑ. රජා න් ශෙකක් අතර ත්විනිමක් විධි ට ශපන්නලා කිල්ම ‍රමශේෙ කින් ශත රව, කිල්ම නි ාමන කින් ශත රව බහුජාාතික සමාගමකට අශේ වටිනා සම්පත ලබා ශෙනවා නම්, ඒ හරහා අනාගතශේදී බරපතු විධි ට වන්දි ශගවන්න අපට ල් ධ වනවා. ඉන්දි ාව හරහා ්‍රී ලාකාවට transmission line එකක්, රටවල් අතර grid connection එක කරන්න පුල්වන් line එකක් එක්ක proposal එකක් එනවා නම් අපි කැමැතියි. එශහම වුණා නම් අපට ඒ ගැන සලකා බලන්න පුල්වන්. ශම කෙ, අනාගතශේදී අශේ රට ඉන්දි ාශේ Grid එකට connect කරනවා කි න එක ඉතාම වටිනවා. අෙ ශන්පාල ඉන්දි ාවවය එක්ක connect කරලා තිශබනවා. බා ලාශ ඉන්දි ාශේ Grid එකවය එක්ක connect කරලා තිශබනවා. අශේ රශට් මිනිස්නි ශන්පාල ට ත්හිල්ලා ආශ ෝජාන කරනවා. එම නිසා රටට වැෙගවය ඒ වාශ proposal එකක් එක්ක එනවා නම්, අපට ඒ ගැන සලකා බලන්න පුල්වන්. නකළවය එශහම කරන්ශන් නැතිව, ජාාතයන්තර ලානි කැහවීමකින් ත්හිල්ලා කරන්න පුල්වන් වයාපෘති ක් ශවුවවට සාමානය ‍රමශේෙ කින් ත්හිල්ලා තමන්ශ රටට තිශබන අවස්ථාව නැති කරලා, රශට් අනාගත පරපුශර් විදුලිබල අව යතාව සැපි සශම් අවස්ථාව නැති කරලා, ශම්

443 444

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශවලාශේ ශම් රටට ේෙේ කරන ශක න්ශ ල් මත ම් ම් රටවලට, ම් ම් සමාගම්වලට අශේ සම්පවය ශම් විධි ට ලබා ශෙනවා නම්, ඒ හරහා අනාගතශේදී අපට බරපතු විපාකවලට කළහුණ ශෙන්න ල් ධ ශවයි.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, අපි ශම් ්‍ර ්න ගැන කථා කුා. 0213 දී ශම් පනත සාශ ෝධන කුාට පස්ශසේ 0216 වනකල් ශම් පනතට පරිබාහිරව ්‍රි ාවයමක වුණා. 0216 දී තමයි ශම්ක නතර වුශණ්. මම අවස්ථා ගණනාවකදී පාර්ලිශම්න්තුමශේදී දිත්න් දිගටම ශම් අු පාු ව ගැන කථා කුා අ වැ විවාෙශේදී පවා කථා කරලා තිශබනවා. ශම් අු පාු ව නිවැරැදි කි සම සහහා ශක න්ශ ල් විරහිතව කටයුතුම කරන්න ගරු විපක්ය නා කතුමමා ඇතුමල් අපි ූ ොනම්. ඒ නිසා තමයි අප ශම් සාශ ෝධන ශගශනන්ශන්. ශම කෙ, කුඩා විදුලි බලාගාර සම්බන්ධශ න් අවුරුදු ගණන් බලාශගන ඉන්න බැහැ. 0216 දී ශම්ක නතර ශන වුණා නම්, ශමලහකටවය කුඩා විදුලි බලාගාර මඟින් ශමගාශව ට් 32ක් අශේ විදුලිබල ප ධති ට එකතුම ශවලා ඒ වාශ ම biomass power plants, කුඩා නිුා විදුලි බලාගාර, කුඩා නිර් බලාගාර ඉදිශවලා. එම නිසා අපි පනශවය එම අු පාු ව ෙකිනවා. හැබැයි, පනශවය තිශබන එම අු පාු ව ශපන්නලා ඒ හරහා මහා පරිමාණ ජාාවාරම්කරුවන්ට රිාගන්න, අනාගතශේදී තමන්ශ ල්තැඟි පරිදි තමන් නි ම කරන මිලවය එක්ක unsolicited proposal එකක් විධි ට ඇවිල්ලා ශමගාශව ට් 122, 022, 322, 422 බලාගාර ්‍රි ාවයමක කරන්න ශම් පනතින් ඉඩ හෙනවා නම්, අපි ඒකට සම්පූර්ණශ න් විරු ධයි.

අපි අෙ සාශ ෝධන ක් ඉදිරිපවය කරලා තිශබනවා, ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි. අශේ ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මැතිතුමමා ඒ සාශ ෝධන ඉදිරිපවය කුා. ඒ සාශ ෝධන ට ටවයව අපි ශම් පනවය ශකටුම්පතට සහශ ෝග ලබා ශෙන්න ූ ොනම් කි න කාරණ මා මතක් කරනවා. ස්තුමතියි.

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මට ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමාශගන් ්‍ර ්න ක් අහන්න තිශබනවා. ඒකට ශප ඩි ශවලාවක් ශෙන්න. හැබැයි, ශම් ශවලාශේ එතුමමා සගාශේ නැහැ වාශගයි. ආ, එතුමමා ඉන්නවා. ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා, මම ඔබතුමමාශගුවයි ්‍ර ්න අහන්ශන්. ශම් ්‍ර ්න ට මට ේවයතර ක් ශෙන්න.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ශගන ආ ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්බන්ධශ න් අපට කිල්ම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ල් ලු ශ වල් tender procedure එකකින් ශත රව න්න පුල්වන් ඉඩක් ශම්ශකන් හෙලා තිශබනවා. ඒ ඇයි? ඒ වාශ ම, මිල තීරණ කරන්ශන් කවුෙ කි න එක පැහැදිලි නැහැ. Tender procedure එකක් නැතිව one-to-one කථා කරලා ඒ අුවව මිලක් තීරණ ශවනවා නම්, පාරිශගෝත්ක ාට අප කි න නි ම සාධාරණ ඉටු වන්ශන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා, ශක ශහ මෙ ඒක ශවන්ශන් කි න එක පැහැදිලි කරන්න.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මම ඒ ගැන පැහැදිලි කුා. ශටන්ඩර් කි සමකට ලක් වන්ශන් නැවයශවය ඉඩශම් අයිති . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි හිතකළ, ඔබතුමමාට ඉඩමක් තිශබනවා කි ලා. ඔබතුමමා බලපත්‍ර ක් ඉදිරිපවය කරනවා, ඔබතුමමාශ ඉඩශම් ඔබතුමමාට-

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ම ශ ඉඩමක් ශන ශවයි, අොනි සමාගම ේොහරණ ට ගන්න. ඒක ේොහරණ කට අරශගන මට පැහැදිලි කරන්න.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) විදුලිබල මණ්ඩල ඉඩම් ශටන්ඩර් කරන්ශන් නැහැ. ඒ වගකීම විදුලිබල මණ්ඩල ට ශන ශවයි තිශබන්ශන්. විදුලිබල මණ්ඩල ට කරන්න තිශබන්ශන් විදුලි මිලදී ගැනීම පමණයි. ඔබතුමමා ඔ කි න විධි ට එශහම නම් අපි කරන්න ඕනෑ, ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනත සාශ ෝධන කි සමයි. ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි හුමනාශගන ඇති, විගව න් තිශබන ්‍රශ වලට පමණයි ශටන්ඩර් ‍රම පාවිච්චි කරන්ශන් කි න තීරණ ට එශහම නම් අපට එන්න ශවනවා.

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශහම නම් ඒක කරන්න. ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබතුමමන්ලා තීන්දු කරන්න ඕනෑ. මම නම් ශ ෝජානා කරන්ශන්- [බාධා කි සමක්] ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි විගව න් තිශබන ්‍රශ හැටි ට ශතෝරා ගවය ්‍රශ තිශබනවා නම්, අප ඒ ්‍රශ වලින් ශක ටසක් ආශ ෝජාක න්ට ලබා ශෙනවා, ශක ටසක් ශටන්ඩර්වලින් නවා කි ා තීන්දු කරන්න ඕනෑ. එශහම නම් ඒ විධි ට තීන්දු කරන්න ඕනෑ.

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මශ ්‍ර ්න ඒකයි. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් ්‍ර ්න විසහා ගන්න එක ඉතා වටිනවා.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමා අහපු අන්තිම ්‍ර ්න ටවය මම ේවයතර ශෙන්නම්. විදුලි මිලදී ගැනීම ගැන තීරණ කරන්ශන් කවුෙ කි න එක මම කිේවා. එම කමිටුශේ සාමාජික න් පවය කරන්ශන් අමාතයාා ශේ ශල්කම්වර ා.

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මිල තීරණ කරන්ශන් ශක ශහ මෙ? ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මිල තීරණ කරන්ශන් ශමශහමයි. මිල තීරණ කි සම සම්බන්ධශ න් තිශබනවා, මිල ූ ත්‍ර ක්. ඒ මිල ූ ත්‍ර ට base කර ගන්නා price එකක් තිශබනවා. ඒ ආසන්න දින ක ශටන්ඩර් එකක් කරලා තිශබනවා නම් ඒ ශටන්ඩර් එශක් මිල base කර ගන්නවා. කමිටුශේ සායුති ශම්කයි. ඒශක් විදුලිබල මණ්ඩලශේ සාමාජිකශ ෝ -ඉාජිශන්රුවරු- ඉන්නවා ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි , විය ගාර අමාතයාා , මහා ගාණ්ඩාගාර , මහ බැාකුව, ්‍රී ලාකා මහජාන ේපශ ෝගීතා

445 446

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජා මහ මහතා]

2022 ජුනි 29

ශක මියන් සගාව ඉන්නවා. ශම්වාශේ ල්ටින නිලධාරින්ශගන් සැදුම්ලවය කමිටුවකින් තමයි විදුලි මිලදී ගැනීම් තීරණ කරන්ශන්. අතීතශේ පටන්ම ශම් රශට් විදුලි මිලදී ගැනීම් තීන්දු කර තිශබන්ශන් ඒ අ යි.

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමමනි, මට ඒ කාරණ ඔබතුමමා ශවතින් පැහැදිලි ශන ශවච්ච නිසායි මම නැවත අහන්ශන්. ඔබතුමමන්ලාශ ‍රම ක් තිශබනවා, feed-in tariff කි ලා. ඒශකන් තමයි මිල තීරණ කරන්ශන්. අොනි සමාගශම් වයාපෘති මම ේොහරණ ට ගවයශවය, ඒක වි ාල වයාපෘති ක් නිසා. ඒකම ේොහරණ ට අරශගන මම අහනවා, ඒ අ ේවයපාෙන කරන විදුලිබල කුමන මිලටෙ ගන්ශන් කි න එක තීරණ කරන්ශන් ඔබතුමමා අර කි පු කමිටුශවන්ෙ?

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔේ. ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කි න්ශන්, විදුලි නිපෙවීම පිළිබහ ඕනෑම වයාපෘති ක් ්‍රි ාවයමක කශු වය මිල තීරණ කරන්ශන් ඒ කමිටුශවන්. එශහම නැතිව, ත්විනිම්ගත වනශක ට -අපි හිතකළ, අොනි සමාගමවය එක්ක ත්විනිම්ගත වනවා කි ලා- කැබිනට් මණ්ඩල ඒකට අුවමැති ශෙනශක ට, මිල තීරණ කරන විධි තකළන්නාන්ශසේලාට ඕනෑ විධි ට හො ගන්න බැරිෙ?

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ඒක කිල්ශසේවය කු ශන හැකියි. ඒ මිල තීරණ කරන්ශන් ආශ ෝජාන , ආශ ෝජාන ට ශගශනන ේපකරණ ආදි මත. ඒකට මිල ූ ත්‍ර ක් තිශබනවා. ඒ ගැන විදුලිබල මණ්ඩල ෙන්නවා. එ ඉතිහාසශේ ඉහන්ම කරපු ශෙ ක්. කැබිනට් මණ්ඩලශේ ඔබතුමමා හිටි වය, මා හිටි වය අපි කාටවවය මිල තීන්දු කරන්න බැහැ, ශමන්න ශම් මිල තමයි ඉල්ලා තිශබන්ශන් කි ලා. ඔබතුමමා ගරු දුමින්ෙ දිසානා ක මැතිතුමමාශගන් ඒ පිළිබහව ඇහුශව වය එතුමමාවය කි ාවි. මිල තීරණ කි සශම් හැකි ාව තිශබන්ශන්, එනම් මිල තීරණ කරන්ශන් ඒ කමිටුවට පවය කරන නිලධාරින්. ඒ නිලධාරින් සතුමව base price එකක් තිශබනවා. ආශ ෝජාක ා ඇවිවය ඉල්ලන කළෙලම ශෙන්න අපි බැඳිලා නැහැ.

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමාශගන් මට තව එක ්‍ර ්න කට පිළිතුමර ෙැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් පනවය ශකටුම්පශවය එක කාරණ ක් සම්බන්ධශ න් පමණයි අශේ විරු ධවයව ක් තිශබන්ශන්. ඒ තමයි, ශටන්ඩර් ‍රම ශම්ශකන් කළල්මනින් අයින් කරන එක. වි ාල වයාපෘති සම්බන්ධශ න් ශටන්ඩර් ‍රම කට ත්ශ වය ඒශකන් වාල් සැලශසන්න පුල්වන් පාරිශගෝත්ක ාට. ඒ වාල් ලබා ශෙන්න තිශබන අවස්ථාව ශම් මඟින් නැති කරනවා. එශහම නැති කරන්ශන් ඇයි? ශම් වැශේට ශටන්ඩර් ‍රමශ න් තිශබන බාධාව ශම කක්ෙ?

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මම නැවත නැවතවය කි නවා ශමහිදී අප කශුේ පැවැති නනතික බාධාවක් ඉවවය කි සම පමණක් බව. ම් පු ගලශ කු බලපත්‍ර ක් අරශගන, ඒ බලපත්‍ර මත ඔහුට අව ය විදුලි මිලදී ගැනීමට විදුලිබල මණ්ඩල ට ත් ාම, විදුලිබල මණ්ඩල කි නවා ඒක ශටන්ඩර් ‍රම කින් ආශේ නැවයනම් ඔහුට විදුලි මිලදී ගැනීම කරන්න බැහැ කි ලා. ඒකට ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශේ ශවනම පනතක් තිශබනවා. විදුලිබල පනතට පුල්වන්කමක් නැහැ, ශවනවය පු ගලශ කුට අයිති ඉඩමක් ශටන්ඩර් කරන්න. විදුලිබල මණ්ඩල සතුම ඉඩමක් නම් විදුලිබල මණ්ඩල ට පුල්වන් ඒක ශටන්ඩර් කරන්න. විදුලිබල මණ්ඩල ට අයිති නැති ඉඩමක් -ඔශබ් ඉඩමක්- ශටන්ඩර් කරලා ශවනවය කාටහරි ශෙන්න පුල්වන්ෙ? ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනත හරහා බල ශෙන්ශන්, නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශේ බලපත්‍ර ශෙන්ශන්- [බාධා කි සමක්]

එශහම නම්, ඔබතුමමන්ලා ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනත සාශ ෝධන කරන්න ශ ෝජානාවක් ශගශනන්න ඕනෑ, නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි ශමන්න ශමශහම විගව න් තිශබන ්‍රශ හුමනාශගන තිශබනවා, ඒ හුමනාගවය ්‍රශ වලින් ශක ටසක් සහහා අපට ශටන්ඩර් ‍රම ට න්න ශවනවා, ශක ටසක් ආශ ෝජානවලින් න්න ශවනවා කි ලා. එශහම නම් ඒක තමයි අපි තීන්දු කරන්න ඕනෑ. විදුලිබල පනශවය එශහම එකක් නැහැ .

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු අමාතයතුමමනි, ෙැන් ඔබතුමමා සහහන් කු ේොහරණ ම ගවයශත වය, මට ඉඩමක් තිශබනවා, ඔ කි න විධි ට මම එහි solar panels සවි කරලා ඒක ජාාතික විදුලිබල ප ධති ට ශෙන්න හෙනවා නම්, එතශක ට unit එකක මිල තීරණ වන්ශන් ශක ශහ මෙ? අර කි පු කමිටුශවන්ෙ මිල තීරණ වන්ශන්? ඒක ආශ ෝජාක ාට ශහෝ විදුලිබල ඇමතිට ශහෝ එකතුම ශවලා කරන්න පුල්වන් ශෙ ක් ශන ශවයි.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම ඒකටවය ේවයතර ශෙන්නම්. ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ආශ ෝජාක ාට තීරණ කු ශන හැකියි. විමල් වීරවා මැතිතුමමනි, අපි හිතකළ ඔබතුමමා බලපත්‍රලාිය ා කි ලා. බලපත්‍රලාිය ා හැටි ට ඔබතුමමාට ත්හිල්ලා තීරණ කරන්න බැහැ, ඔබතුමමාට ඕනෑ මිල ශම කක්ෙ කි න එක සම්බන්ධශ න්. ඒ මිල තීරණ කු යුවයශවය ඔබතුමමා කරන ආශ ෝජාන , ඒශකන් ලැශබන විගව , ඔබතුමමා ෙක්වන ො කවයව මතයි. [බාධා කි සමක්] නැහැ, ඔබතුමමා ශක ශහ මවය කරනවා ශන්, නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමා ශම් වයාපෘති හුඟක් කරන ශකශනක් ශන්. ඔබතුමමා ශම් වයාපෘතිවය කරනවා, ශක න්ත්‍රාවය කටයුතුමවය කරනවා. ඔබතුමමා ඒ ශෙකම කරන ශකශනක් ශන්. මම ඔබතුමමා ගැන ශන ශවයි කි න්ශන්. ඔබතුමමා ශම් ගැන ෙන්නවා ශන්. මහවැලි වයාපෘති කරන කාලශේ ඉහලා ඔබතුමමා ඒ ශක න්ත්‍රාවය ඔක්ශක ම කුා. ඒ නිසා ඔබතුමමා ශම්ශක් ඔක්ශකෝම ශ වල් ටික ෙන්නවා. ඒ ශවලාශේ ඔබතුමමා ශවන විධි කට ත්හිල්ලා මිල තීරණ කර ගවයතාෙ කි ලා මම ෙන්ශන් නැහැ, නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමමා. හැබැයි, නිලධාරින් තමයි මිල තීරණ කරන්ශන්.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

447 448

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගරු ඇමතිතුමමනි, ෙැන් අපි ම්කිල් තැනකට එනවා. ඔබතුමමාවය ශම්ක confuse ශවන විධි ට තමයි කථා කරන්ශන්. ශම කෙ, ඔබතුමමා ෙැන් කි නවා ශම්ශක් tariff එක ගැන. Feed-in tariff එකක් ගැන විමල් වීරවා මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා. ශම් feed-in tariff එශක් price discovery එක ල්දු ශවන්ශන් ශක ශහ මෙ? ඔබතුමමා කිේවා, ඒවාශේ cost එක බලලා, equipmentවල charges බලලා තමයි, අර කමිටුව විල්න් ශම් feed-in tariff එක price formula එකකින් තීරණ කරන්ශන් කි ලා. හැබැයි, ශහ හම price discovery එක ශවන්ශන් ලානිවලින්. නිලධාරින්ට වඩා ශහ හට පුල්වන් ශවශුහ ශප ශුේ මිල තීරණ කරන්න. එතශක ට - [බාධා කි සමක්.] You have been speaking all day, Hon. Minister. Let me also explain.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Let me answer the question.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I have not asked the question yet. ශප ේඩක් ඉන්න. Let me finish.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකටිශ න් කි න්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තරගකාරිවයව ක් තිශබනශක ට තමයි ශහ හම මිල අපට ලැශබන්ශන්. ඒක තමයි ශම් පනශවය "අවම මිල" කි ලා තිශබන්ශන්. අපි ශක ශහ මෙ අවම මිල තීරණ කරන්ශන්? අවම මිල තීරණ කරන්න නම් තරග ක් තිශබන්න ඕනෑ. තරග ක් නැතිව අවම මිලක් තීරණ කරන්න හැකි ාවක් නැහැ. විමල් මන්ත්‍රීතුමමා කි න්ශන්වය, අශනක් කට්ටි කි න්ශන්වය, අපි කි න්ශන්වය තමන්ශ විගව න් තිශබනවා නම්, තමන්ට ශමගාශව ට් 1, 0, 3 ්‍රමාණශේ නිුා බලාගාර ඉදිකරන්න පුල්වන් නම්, ඒක කරන්න. ්‍ර ්න ක් නැහැ. නකළවය, ශමගාශව ට් 122, 022, 522 වාශ වි ාල වයාපෘති කරුණාකර තරගකාරිවයවශ න් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා කි නවා එශහම නම් අපි ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනත ශවනස් කරකළ කි ලා. ශවනස් කරකළ. ඇයි, ඒක ශවනස් කරන්න බැරි? Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill එශකන් ශම් තරගකාරිවයව අයින් කරන්න අපට පුල්වන් නම්, ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනත ශවනස් කරන්න අපට බැරි ඇයි? ඒකවය අපිම ශන් ශමතැනට ශගනාශේ. අෙ හදිල් ශවන්ශන් නැතිව ශම්ක නැවත සාකච්ඡා කරලා, ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනත සහ Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill න ශෙශක්ම අව ය සාශ ෝධන ල්දු කරලා, තරගකාරිවයව තිශබන විධි ට ශම්ක ඉස්සරහට අරශගන න්න අපට බැරිෙ?

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ශම් කටයුතුම ල්දුවන ආකාර මම මශ කථාශේ දීවය පැහැදිලි කරලා කිේවා. මම ඔබතුමමාට කිේවා, පනිත් අවයෙැකීම ගැනවය. 0219දී ශටන්ඩර් කුා. ශටන්ඩර්වලට අු මිල ගණන්වලට එන පු ගලශ ෝ ඉන්නවා, නැතිව ශන ශවයි.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒවා ශෙන්න. ්‍ර ්න ක් නැහැ. ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) නැහැ, එශහම අරශගන ඒ කළෙලට කරන්න බැරිව අෙ ශම් වයාපෘතිවලින් ල් ට 92ක් නැවතිලා තිශබනවා. [බාධා කි සමක්] ල් ලුශෙනාම ඉල්ලා තිශබනවා, ශම් මිල ගණන් නැවත සාශ ෝධන කරලා ශෙන්න කි ලා.[බාධා කි සමක්] ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශ කථාවලදී මතුම කරන කාරණාවලට මම අවසානශේදී ේවයතර ශෙන්නම්. විනාඩිශ න් විනාඩි ්‍ර ්න අහනවාට වඩා කථාව අවසානශේදී මම ල් ලු ්‍ර ්නවලට ේවයතර ශෙන්නම්.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ හයි,-[බාධා කි සමක්] ඔබතුමමාවය ගරු ඇමතිතුමමා සහහන් කු කාරණ ට එකඟෙ? [බාධා කි සමක්] ගරු ශගවිුම කුමාරතුමාග මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ඔබතුමමාව හුමනාගන්න බැරි වුණා ඈතින් ල්ටින නිසා.

ගු කගදුඳු කුමාසුරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, විදුලිබල සහ බල ක්ති අමාතයාා ශේ ේපශ ක කාරක සගාශේ දී අපි ගරු ඇමතිතුමමාට ශ ෝජානා කුා, ශමගාශව ට් 12ට අු විදුලිබල වයාපෘති සහහා ශටන්ටර් කැහවීමකින් ශත රවවය, ඊට වැඩි ඒවා ශටන්ඩර් කැහවීම ටශවයවය ල්දු කරන්න, ඒක ශවනස් කරන්න එපා කි ලා. එතැන දී එතුමමා ඒකට එකඟ වුශණ් නැහැ. අපි ෙන්ශන් නැහැ ඒ ඇයි කි ලා. හැබැයි, එතුමමා අෙ කිේවා, සාධනී ශ ෝජානා තිශබනවා නම් ඒවාට කන් ශෙන්න ලෑස්තියි කි ලා. කාරක සගා අවස්ථාශේ දී ඒ ශ ෝජානාව පිළිගවයතා නම්, රජා ශවුවශවන් ඒ ශ ෝජානාවට එකඟ ශවනවා කි ලා ෙැන් ශහෝ එතුමමා ්‍රකා කරනවා නම්, අපට ශම් ගැටලුව ඉක්මවා න්න පුල්වන්. ඒ කි න්ශන් ශමගාශව ට් 12ට අු වයාපෘති සහහා ශටන්ඩර් කැහවීමක් අව ය නැහැ. හැබැයි, ඊට වැඩි, වයාපාරික ව ශ න් ශකශරන ආශ ෝජාන සහහා ශටන්ඩර් කැහවීමක් කරන්න. පනවය ශකටුම්පතට ශටන්ඩර් කැහවීම ඇතුමුවය කරලා තිශබනවා නම්, -

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ගරු ඇමතිතුමමා එතුමමාශ පිළිතුමරු කථාශේදී ඒ ගැන පැහැදිලි කි සමක් කරයි.

ගු නබල්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමා මශ නම කිේවා. ඒ නිසා මම ශම් පැහැදිලි කි සම කරන්න ඕනෑ. ඔේ, එතුමමා කි පු විධි ට මම බලාගාර හෙලා තිශබනවා තමයි. මම ශන ශර ච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු බලාගාර හෙන්න ො ක වුක ශකශනක් Upper-Kotmale Hydropower Plant එක හෙන්න ො ක වුක ශකශනක් Mini-hydropower plants 4ක් හෙපු ශකශනක්. ඒ වාශ ම mini-hydropower plants සහහා provisional approval මට තිශබනවා. ශමතැන තිශබන්ශන් නලින් බණ්ඩාර පිළිබහ ්‍ර ්න ක් ශන ශවයි. ්‍ර ්න තිශබන්ශන්, "අොනි" වැනි ශමගාශව ට් 12ට එහා, ශමගාශව ට් 022,

449 450

[ගරු (ආචාර් ප හර්ය ෙ ල්ල්වා මහතා]

2022 ජුනි 29

ශමගාශව ට් 322, ශම ගාශව ට් 422 වයාපෘති කරන අ ට කවුල්ව විවෘත කි සමයි. ඒ කවුල්ව විවෘත කි සම තමයි ්‍ර ්න තිශබන්ශන්. ශමගාශව ට් 12ට වැඩි වයාපෘති කරන ශ ශී ආශ ෝජාක න්, ශ ශී වි ශ ේයඥප න්ට නම් ්‍ර ්න ක් නැහැ. එම කවුල්ව විවෘත කි සම තමයි ්‍ර ්න තිශබන්ශන්.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමාතයතුමමා ඒකට ේවයතර ලබා ශෙයි.

මීුඟට, ගරු (නවෙයප රශම්ය් පතිරණ ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 12ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.ගා. 10.51] ගු ංඩවා‍ප සකම්ෂප පිනසත මහසත්ා ංවැදුබල කාමා්දත් අමාත්‍ ්හස කාමා්දත් අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண - தபருந் லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු නි ශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ශම් රශට් පුනර්ජානනී බල ක්ති ්‍රගව වඩාවය ක්තිමවය ශක ට ඉදිරි ට ශගන ාම පිණිසවය, රශට් ්‍රබල ගැටලුවකට විසුමමක් ශලසවය ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා අෙ ශමම පනවය ශකටුම්පත ඉදිරිපවය කර තිශබනවා. ශමම පනවය ශකටුම්පත පිළිබහව අෙහස් රාිය ක් පු කර තිශබනවා. ශමහිදී ඉතා පැහැදිලිව සහහන් කු පුකළවැනි එක තමයි මිලදී ගැනීම් පිළිබහ කාරණ . මිලදී ගැනීම් ල් ල්ල ල්දු ශවන්ශන් නිලධාරි කමිටුවකින් කි න කාරණ මමවය නැවත නැවත මතක් කරන්න කැමතියි. ඒ ශවුවශවන් නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි , විදුලිබල මණ්ඩල ඉතිහාස පුරා සම්බන්ධ වුණා වාශ , ගාණ්ඩාගාර , මහ බැාකුව ඇතුමල් ආ තන රැසක් සම්බන්ධ ශවලා තමයි මිලදී ගැනීම් ල්දු කරන්ශන්. ඒ ගැන ෙන්ශන් නැවයනම්, වැරදි ්‍රතිරූප ක් රටට නවා. ශමම මිලදී ගැනීම් ල්දු කරන්ශනවය, කළෙල තීන්දු කරන්ශනවය ශ පාලනඥප න් කි න මත ක් රටට කාන්දු ශවනවා. ඒක සම්පූර්ණශ න් වැරදි මත ක්. ශම් ල් ල්ල කර තිශබන්ශන් - ඉතිහාස පුරා කර තිශබන්ශන්වය, වර්තමානශේ දී කරන්ශනවය, අනාගතශේ දී කරන්ශනවය - නිලධාරින්ශගන් සමන්විත කමිටුවකින් කි න කාරණ අපි නැවත නැවත ස්ථාපන කරන්න කැමතියි.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, නිෙහස් ්‍රී ලාකාශේ - 1948 දී ශම් රටට නිෙහස ලැශබනශක ට - ස්ථාපිත විදුලිබල ධාරිතාව ශමගාශව ට් 18යි. එම ශමගාශව ට් 18ක ්‍රමාණශ න් ශම් රශට් නිශවස්වලට විදුලිබල සප ා තිශබන්ශන් ල් ට ශෙකකටවය වඩා අු ්‍රමාණ ක්. පනිත් වසර 73ක කාල තුමු පැවතුමක රජා න්ශගන් ශම න අු පාු ල්දු ශවලා තිබුණවය, ්‍රී ලාකාශේ පැවතුමක සෑම රජා ක්ම ශමරට ජානතාවට විදුලිබල ලබා ශෙන්න ේපරිමශ න් කටයුතුම කර තිශබන නිසා ශම් රශට් නිවාසවලින් ල් ට 99කට අෙ විදුලි තිශබනවා. ශම් රශට් විවිධ කටයුතුම පිළිබහව ජානතාව ශෙ ස් කි නවා වාශ ම ශහ හ පැවයතකුවය තිශබනවා. ඒ ශහ හ පැවයත තමයි, සාශේක්ය ව ශ න් ශකටි කාල ක් තුමු දී -අවුරුදු 0,522කට පස්ශසේ- ශම් රශට් නිශවස් සහහා ල් ට ශෙකක් පමණ තිබුක විදුලි බල සැපයුම ල් ට අනූනව ක් ෙක්වා ලබා ශෙන්න විවිධ රජා න් කටයුතුම කර තිබීම. ඉාජිශන්රු ඩී.ශේ. විමලනිශර්න්ද්‍ර මැතිතුමමා 1910 දී Blackpool හි කළල්ම ජාල විදුලි බලාගාර ආරම්ග කර තිශබනවා. ඊට පනිව, 1969 දී ආරම්ග කු ලක්යපාන විදුලි බලාගාර , වික්ශටෝරි ා ජාල විදුලි බලාගාර , සමනල වැව ජාල විදුලි බලාගාර , මාදුරු ඔ වයාපෘති , රන්ශෙනිගල ජාල විදුලි බලාගාර , රන් ටැශඇ ජාල විදුලි බලාගාර , ශන ශර ච්ශචෝශල් බලාගාර න ශම් ල් ල්ල

ඉදිකි සම සහහා පැවැතුමක රජා න් විල්න් කටයුතුම කර තිශබනවා. ශම් සහහා ගාමිණී දිසානා ක ඇමතිතුමමාශ මහවැලි සාවර්ධන වයාපාරශ න් වි ාල ො කවයව ක් ලැබී තිශබනවා. ඒ වාශ ම මහින්ෙ රාජාපක්ය ජානාධිපතිතුමමාශ කාලශේ දීවය ශම් විදුලි ධාරිතාව ජානන කි සශම් හැකි ාව වි ාල ශලස වැඩි ශවලා තිශබනවා.

වර්තමානශේ අපි කළහුණ ශෙන ්‍රධාන ගැටලු ශෙකක් තිශබනවා. ඒශකන් පුකළශවනි ගැටලුව තමයි, ඉල්ලුමට සරිලන ශලස සැපයුම ලබා දීමට ශන හැකි වීම. ශෙවැනි කාරණ තමයි, ෙරාගත ශන හැකි විදුලි බිල. ඒ නිසා ශම් රශට් ජානතාවට අෙ එක පැවයතකින් විදුලිබල ලැශබන්ශන් නැහැ. සමහර වයාපෘති ්‍රි ාවයමක ශවනවා. අපි ෙන්නවා, ශන ශර ච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු බලාගාරශේ හතරවැනි අදි ර ්‍රි ාවයමක කරන්න අවුරුදු ශෙකක් බලාශගන ල්ටි බව. ශම් සහහා වයාපෘති ක් තිබුණා. ඒ වයාපෘති කාර් ාල අවුරුදු ශෙකහමාරකට, තුමනකට පස්ශසේ වහලා ෙැම්මා. ඒක කශුේ නැහැ. හැබැයි, අශේ රට විතරක් ශන ශවයි සමස්ත ශලෝක ම අු පිරිවැ කින් විදුලි ජානන කි සම පිළිබහව ේනන්දු වන කාල ක්, ශම්ක. ඒ සහහා රටට තිශබන ්‍රධාන ්‍රගව වන නිුඟ, ූ ර් ක්ති , ජාල ඉතාම ඉහළින් ේපශ ෝජාන කර ගන්න අව ය වට පිටාව සකස් ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ ශවුවශවන් ශ ෝජානා රාිය ක් ඉදිරිපවය ශවලා තිශබනවා. අශේ ආණ්ු ව කාලශේ විතරක් ශන ශවයි, පනිත් ආණ්ු කාලශේ පටන් -අවුරුදු 12ක්, 15ක් තිස්ශසේ- ආපු ශ ෝජානා රාිය ක් විවිධ තාක්යණික ගැටලු නිසා එකතැන හිරශවලා තිශබනවා. අපට වාශ ම පනිත් රජා න්ටවය වුවමනාව තිබුශණ් අු පිරිවැ කින් වැඩි විදුලි ්‍රමාණ ක් ජානන කරන්න අව ය පනිතල ශම් රශට් සකස් කි සමයි. ඒ ශවුවශවන් තමයි ශම් ශ ෝජානාව ඉදිරිපවය කරලා තිශබන්ශන්. ශම් සම්බන්ධශ න් තාක්යණික ව ශ න් ගැටලු තිශබනවා නම් අපි ඒවා ගැන කථා කරලා විසහා ගනිකළ. ඒකට සෑම ශකශනකුශගන්ම සහශ ෝග අව යයි. ශම කෙ, ශම්ක රට ශවුවශවන් කරන වැෙගවය කටයුවයතක්.

ඊශේ ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා සහහන් කුා, ශම් රශට් විදුලිබල ේවයපාෙන ශවුවශවන් වැ කරන්න ල්දු ශවන කළෙල ශක ච්චර ෙ කි ලා. ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, තාප විදුලි බලාගාර ක් මඟින් නිය්පාෙන කරන විදුලි ඒකක ක් ශවුවශවන් ෙරන අවම පිරිවැ , රුපි ල් 42වය, 52වය අතර ්‍රමාණ ක්. ඒ පිරිවැ සමහර තාප විදුලි බලාගාරවල රුපි ල් 152 ඉක්මවා නවා. ශම්ක ජාාතික අපරාධ ක්. අපි ශම්ක කරන්ශන් ූ ර් ක්තිශ න්, නිුා බලශ න් විදුලි ඒකක ක් රුපි ල් 02කට අු පිරිවැ කින් හෙන්න පුල්වන් වකවාුවවක. එම නිසා අපි ශම්කට ේෙවු කරන්න අව යයි. ශම් ශවුවශවන් අව ය දිරිදීම් කරන්න අව යයි. ශම් කටයුවයත කරන්න ශම් රශට් ආශ ෝජාක න් ඉන්නවා. ඒ අ ට ශම් කටයුවයත කරන්න පුල්වන් වාශ ම පිටරටින් ශම් ශවුවශවන් ආශ ෝජාන ලබා ගැනීමවය අව යයි. විදුලිබල ක්ශයේත්‍ර ට ශමවැනි ආශ ෝජාන ශන ශකරුශව වය අපට පැවැවයමක් නැතිවනවා. අශේ ගෘහස්ථ පරිශගෝජාන ට වාශ ම කර්මාන්ත ශවුවශවුවවය අතිවි ාල විදුලි ්‍රමාණ ක් වැ ශවනවා. අෙ තිශබන තවයවයව වය එක්ක ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල ශ ෝජානා කරනවා, ල් ට 322කින් විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කි ලා. ශම් අවුරු ශ ෙැනට ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ අලාග රුපි ල් බිලි න 82කට අධිකයි. ශම් වසශර් ඇස්තශම්න්තුමගත අලාග රුපි ල් බිලි න 422 ඉක්මවනවා. ඒ කි න්ශන්, රුපි ල් බිලි න 422ක පාු වක් විදුලිබල මණ්ඩල ශම් අවුරු ශ විතරක් ලබනවා. ශම්ක ඉතාම ශකටි කාල කින් අු කරගන්න පුල්වන්. එශසේ අු කරන්න පුල්වන් ‍රම ශම කක්ෙ? එ කු හැක්ශක් පුනර්ජානනී බල ක්ති වයාපෘතිවලට වැඩි ව ශ න් ශ කළවීශමන්.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, වර්තමානශේ ශම් රශට් මාස කට තාප විදුලි බල නිපෙවන්න ශඩ ලර් මිලි න 122ක්

451 452

පාර්ලිශම්න්තුමව

පමණ වැ ශවනවා. ශඩ ලර් මිලි න 122ක් කි න්ශන් රුපි ල් මිලි න 36,222ක පමණ කළෙලක්. අෙ ශඩ ලර් එකක් රුපි ල් 362යි. ඒ අුවව, මාස කට තාප විදුලි බල නිපෙවන්න රුපි ල් මිලි න 36,222ක් පමණ වැ ශවනවා. ඒ කි න්ශන්, මාස කට රුපි ල් බිලි න 36ක්. ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ශම්ක එක සරල ේොහරණ කින් මම පැහැදිලි කරන්නම්. ආණ්ු ව තාප විදුලි බලාගාරවලින් විදුලි නිපෙවන්න අවුරු ෙකට රුපි ල් බිලි න 430ක් පමණ වැ කරනවා. තාප විදුලි බලාගාරවලින් ේවයපාෙන කරන විදුලි ශවුවවට ශම් රශට් තිශබන නිවසකට රුපි ල් මිලි න ගණශන් ආණ්ු ව නිකම් සල්ලි දීලා battery backup එකක් එක්ක, grid එකක් සම්බන්ධ ශවන්ශන් නැතිව ූ ර් පැනල සවිකරලා දුන්ශන වය, ශගවල් 430,222ක ූ ර් විදුලි බල ජානන කරන්න අපට පුල්වන්. ඒ හරහා අපට එක් දිනකට විදුලි five kilowatt ජානන කරන්න හැකි ාව ලැශබ්වි. රජා වසරකට ශතල්වලට වි ෙම් කරන කළෙල නිවාස 430,222කට ආශ ෝජාන කශු වය අපට ආසන්න ව ශ න් ශමගාශව ට් 1,822ක් හෙන්න පුල්වන්. විදුලි ඉාජිශන්රුවන්ට ජජුව ූ ර් ක්ති විදුලි බවට පරිවර්තන කරන්න බැහැ. එශලස විදුලි බල නිපෙවන්න හැකි වුශණ වය අපට පුල්වන්, අු ගණශන් ශමගාශව ට් 522ක් හෙන්න. ඒ කි න්ශන්, අපි වසරකට ශතල් ශවුවශවන් වි ෙම් කරන කළෙල්වලින් අවුරුදු 02කට සරිලන විධි ට ශගවල්වල ශමගාශව ට් 522ක විදුලි බල ක් ේවයපාෙන කරන්න අපට පුල්වන්. අපි ඒ කළෙල නිකම් දුන්නවය ශම්ක කරන්න පුල්වන්. ශම්ක තමයි සරල සමීකරණ .

ශම් රශට් නිුා තිබි දී, ූ ර් බල තිබි දී ෙැවැන්ත කළෙලක් අපි නිස්කාරශණ් නාස්ති කරනවා. ඒකට තිශබන බාධා නනතික ව ශ න් ඉවවය කරන්න අව යයි. ඒ ශවුවශවන් තමයි අපි ශම් පනවය ශකටුම්පත ඉදිරිපවය කරලා තිශබන්ශන්. ඒශකදි ශටන්ඩර් ‍රමශේෙ කට න්ශන් ශමගාශව ට් ෙහශ න්ෙ, විල්පශහන්ෙ, ඊට වැඩි ්‍රමාණ කින්ෙ, එශහම නැවයනම් ශම්ක කරන්ශන් ශක ශහ මෙ, රටට අව ය ක්යණික ආශ ෝජාන ශගන්වා ගන්ශන් ශක ශහ මෙ කි න ශම් කරුක කාරණා ල් ල්ල සැලකිල්ලට අරශගන සාධනී තැනකට ඇවිල්ලා අපි ශම් කටයුවයත කරකළ. ඒ ශවුවශවන් පක්ය, විපක්ය ල් ලුශෙනා එකතුම ශවන්න ඕනෑ. අපි ශම් සහහා ආරාධනා කරනවා, විවිධ වෘවයතී සමිතිවලට. හරි ට වැඩ කරන ඉාජිශන්රු මහවයවරු ඇතුමල් නිලධාරි මහවයවරු ඕනෑ තරම් ශම් රශට් ඉන්නවා. ඒ අ පිළිබහව අපට ගරුවයව ක් තිශබනවා. හැබැයි අපි කි නවා, කකුශලන් අදින්න එපා කි ලා. ඉතිහාස පුරා -එො ඉහන් අෙ ෙක්වා- ලාකාශේ ්‍රධාන ගැටලුවක් හැටි ට විදුලිබල ක්ශයේත්‍රශේ තිශබන ශම් ගැටලුව පවතිනවා. ශම කෙ, අපට අව ය ජානන සැලැස්ම පැහැදිලිව ශක තැනකවවය සහහන්ව නැහැ. ඒ වාශ ම ජානන ශවුවශවන් වැඩසටහනක් නැහැ. ශම්ක, අපි එකතුම ශවලා කරන්න අව ය කාරණ ක්. ඒ ශවුවශවන් සහශ ෝග ශෙන්න කි ා අපි නිලධාරි මහවයවරුන්ශගන් ඉල්ලනවා. හැම ොම වර්ජාන කරලා, තර්ජාන කරලා, විවිධ කඩාකේපල්කා ස ්‍රි ා කරලා ශම්ක කරන්න බැරි බවවය මතක තබාගන්න.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ශම් කරුක වලට අමතරව මෑත ඉතිහාසශේ අශේ රට කළහුණ දුන් ්‍රධාන අර්බුෙ ඇති වුශණ්, එශහම නැවයනම් ශම් රශට් මිනිනින් පාරට බැහැලා අරගු කරලා රජා ට විරු ධව ්‍රධාන ේ ශඝෝයණ ල්දු කශුේ පැ 12ක විදුලි කේපාදුව පටන් ගවය ෙවශසේදීයි. ඇයි, පැ 12ක විදුලි කේපාදුවක් කරන්න වුශණ්? ඔබතුමමන්ලා ඒ පිළිබහව ෙන්නවා. ශන ශර ච්ශචෝශල් තාප විදුලි බලාගාරශේ විදුලි ප ධති බිහ වැටුණා, ශන වැම්බර් මාසශේ 09 සහ ශෙසැම්බර් මාසශේ 23ශවනි ො. ඒ කඩා වැටීශමන් පස්ශසේ මාස ක කාල ක් ශම් රශට් ශන ශර ච්ශචෝශල් තාප විදුලි බලාගාර ්‍රි ාවයමක වුශණ් නැහැ. ඒ පිළිබහව කරපු ප සක්යණශේ වාර්තාව ගරු ඇමතිතුමමා විල්න්

සගාගත කර තිශබනවා. එම ල් ධි කඩාකේපල්කා ස ්‍රි ාවක් කි න එක එම වාර්තාශේ ශබ ශහ ම පැහැදිලිව සහහන් වුණා. ශන ශර ච්ශචෝශල් තාප විදුලි බලාගාර කඩා වැටීම නිසා තමයි පිරිලා තිබුක ජාලා ටික හිස් කරලා ජාල විදුලි ශවුවශවන් අනව ය විධි ට ජාල ලබා දීලා ශම් රශට් විදුලිබල ප ධති ට අනව ය පීඩන ක් ඇති වුශණ්. ගරු ඇමතිතුමමා සහහන් කුා, රන්ශෙනිගල ආදී ජාලා වල ජාල අනව ය විධි ට ඉවවය කර තිශබන බව. ශම න ආණ්ු වක් බලශේ හිටි වය ශමවැනි කටයුතුම කි සමට ඉඩ ති න්න ශහ හ නැහැ. ශන ශර ච්ශචෝශල් තාප විදුලි බලාගාර අ්‍රි කර තිශබනවා නම්, ඒක කරපු පු ගල න්ට ෙඬුවම් කරන්න අව යයි. ඒ නිසා තමයි විදුලි බල නැතිව ත්හින් පැ 12ක් ශම් රශට් විදුලි කේපාදු කරන්න ල් ධ වුශණ්. ඒ පිළිබහව වැෙගවය විධි ට කටයුතුම කශුේ නැවයනම් ඉදිරි කාලශේදී ශම්ක ඉතාම නරක පූර්වාෙර් ක් ශවනවා. අපි කටයුතුම කු යුවයශවය රශට් නීති ප ධති ට අුවූලලවයි. කවුරු ශහෝ නීති ට පටහැනිව වැඩ කරනවා නම්, ශ පාලක න්, නිලධාරින් ශහෝ ශම න තරාතිරශම් ශකශනකු වුණවය කමක් නැහැ, ඔවුන්ට විරු ධව නීතිම ්‍රි ා මාර්ග ගන්න අව යයි. එශහම නැවයනම් ශම් රටට ඉදිරි ට ෑමක් නැහැ. ඒ නිසා සෑම ශකශනකුශගන්ම මම ඉතාම ශගෞරවශ න් ඉල්ලා ල්ටිනවා, ශම් ශවුවශවන් සහශ ෝග ලබා ශෙන්න කි ලා.

ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විපක්ය නා ක ගරු සජිවය ශ්‍රේමොස මැතිතුමමා.

[අ.ගා. 10.59]

ගු ්ජිත් කප්‍රේමාා් මහසත්ා ංදුු ධ පාාශයීයපවක නායකුරමාප (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, අශේ රට ඉතාම ශදෙනී තවයවයව ක තිශබන ශම ශහ තක, බල ක්ති ්‍රවර්ධන පිළිබහව සාකච්ඡාවට ගාජාන ශවන ශම් අවස්ථාශේ මම කි න්න කැමැතියි, සමත් ජාන බලශේග -සමත් ජාන සන්ධාන - සහ විපක්යශේ අශනකුවය කණ්ඩා ම් එකඟ ශවන ශප දු කාරණා ගණනාවක් ගැන. එකක් තමයි, අපි ශම් රශට් පුනර්ජානනී බල ක්ති , නිනිතය බල ක්ති ්‍රවර්ධන කරන්න, එශහම නැවයනම් වැඩි කරන්න ඕනෑ කි න කාරණාව. අපි ඒකට පක්යයි. තාප විදුලි බලාගාර, ඩීසල් බලාගාර, ගල් අඟුරු බලාගාර ශක්න්ද්‍ර කරශගන ්‍රි ාවයමක ශවන ඩීසල් මාෆි ාවට අපි විරු ධයි. නකළවය ශමතැන තිශබන්ශන් ඒ තර්ක , ඒ ්‍ර ්න ශන ශවයි. රටට ශපන්වන්න හෙනවා, තරගකාරිවයව නැති කරලා පුනර්ජානනී බල ක්ති ්‍රවර්ධන කි සම තමයි අෙ රශට් අව යතාව කි ලා. ඒක සම්පූර්ණශ න්ම වැරදියි. තාප විදුලි බලාගාරවල, ඩීසල් බලාගාරවල, ගල් අඟුරු බලාගාරවල නිපෙවන විදුලි මිල අධිකයි. ශම කෙ, ඒ සහහා න වි ෙම අධිකයි. ඒ පිළිබහව විවාෙ ක් නැහැ. ඒක ඒකමතිකයි. එශහම නැවයනම් ස්ථිරයි.

අපි තරශේ වි ්වාස කරනවා, රශට් ඉදිරි ගමන සහහා පුනර්ජානනී බල ක්ති ්‍රවර්ධන කු යුතුමයි කි ලා. ඒ කි න්ශන් නිුා බලාගාර, ූ ර් බලාගාර, ූ ර් බල ක්ති , ජාලශ න් නිපෙවන බල ක්ති ්‍රවර්ධන කු යුතුමයි. අපි ඒකට පක්යයි. නකළවය ඉතාම ූලට ආකාර ට රජා ේවයසාහ කරනවා, අපි ඩීසල් මාෆි ාවට ට ශවලා අෙ ශම් මහා ්‍රගතිශීලී ැයි කි න පනවය ශකටුම්පතට විරු ධ ශවනවා කි ලා කි න්න. ශම කක්ෙ තකළන්නාන්ශසේලාශ තිශබන ්‍රගතිශීලීවයව ? තරගකාරිවයව -

453 454

[ගරු (නවෙයප රශම්ය් පතිරණ මහතා]

2022 ජුනි 29

competition - අු කරනවා කි න එක ්‍රගතිශීලීෙ? ඒක ්‍රතිගාමීයි ඒක progressive ශන ශවයි, regressive. ශම් හෙන්ශන් රශට් තිශබන ශම් අර්බුෙ - ශම් ශදෙනී , ශ ෝචනී ශදෙවාචක තවයවයව - ශක්න්ද්‍ර කරශගන තරගකාරිවයව ඉවවය කරලා ශක ශහ ම හරි ශඩ ලර් ටිකක් රටට හම්බ කරන්න ශන ව තමන්ට හම්බ කර ගන්නයි. ඒකයි ශම් කරන්න හෙන්ශන්.

2009දී සහ 0213දී ශගනා ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනවයවලින් ශම කක්ෙ තහවුරු කශුේ? තරගකාරිවයව යි. ඇයි, තරගකාරිවයව ශහ හ? ඒ තුමළින් පිරිවැ අු ශවනවා, එශහම නැවයනම් වි ෙම අු ශවනවා. එතශක ට රටට වාල්යි, ජානතාවට වාල්යි, පාරිශගෝත්ක ාට වාල්යි. තරගකාරිවයව නැති ශවනශක ට ශම කක්ෙ ශවන්ශන්? නෂිත මාෆි ාවක් නිර්මාණ ශවනවා, නෂිත ‍රමශේෙ කට ශ කළ ශවනවා. ඒ නිසා කරුණාකර තකළන්නාන්ශසේලා වැරදි විධි ට කරුක ඉදිරිපවය කරන්න එපා. අපි ූ ොනම්, රටට පක්යව, රටට වාල්ො කව ්‍රි ාවයමක වන ‍රමශේෙවලට ්‍රශේ වන්න. රටට පාු වක් ඇති කරමින් ්‍රි ාවයමක ශවන නෂිත ගුවශෙුවවලට කළලපුරන්න අපි ූ ොනම් නැහැ. මිල වැඩිවීම, එශහම නැවයනම් වි ෙම වැඩිවීම තුමු අපි ූ ොනම් නැහැ, එවන් බල ක්ති ්‍රවර්ධන කට න්න. ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ශම් අවස්ථාශේ අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර තරගකාරිවයව සහකළලින්ම ඉවවය කරන ශම් සාශ ෝධන හකුුා ගන්න කි ලා. ශම් කාරණ ශහ හට මතක තබාගන්න, විපක්යශේ සෑම පාර් ්ව ක්ම අෙ එකට එකතුම ශවලා ල්ටින බව එක මිටට ල්ටින බව.

තරගකාරිවයව ඉවවය කරලා, තමන්ට හිතුමමත ට, තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ ආකාර ට, තමන්ශ රුචි අරුචිකම් පරිදි ශටන්ඩර් පටිපාටිශ න් බැහැරව වයාපෘති ්‍රොන කි සශම්, තෑත් දීශම් ශම් නෂිත වාචනික වැඩ පිළිශවුට අපි විරු ධයි. ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ඒ නිසා මා ශ ෝජානා කරනවා, කරුණාකර ශම් සාශ ෝධන පිළිබහ ශම් සාකච්ඡාව ශමශලසම ශගන කළ, ශම් විවාෙ තවවය දින කට කල් ෙමකළ, ශම් පිළිබහව අෙ අවසාන තීන්දුවක් ගන්න එපා, ේ ධච්ච ශවන්න එපා, ේඩඟු ශවන්න එපා, ෙරෙඬු ශවන්න එපා, තවවය සති ක් විතර විවිධ පාර් ්වකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපි ශහ හ ්‍රශේ කට එකළ කි ලා. ඒ ශවුවවට අපට ශ ෝජානාවක් තිශබනවා. ශමගාශව ට් 12න් පහු විදුලි වයාපෘති සහහා ම්කිල් Baseline Pricing ‍රම කට, ම්කිල් ඉක්මන් තරගකා ස ‍රම කට ත්හින් අුවමැති ලබා ශෙන්න අපට පුල්වන්. ශමගාශව ට් 12න් ඉහු මහා පරිමාණශේ විදුලි වයාපෘතිවල තරගකාරිවයව නැති කරනවා කි න්ශන්, නෂිත ාට, පගාකාර ාට, ශක මිස්කාර ාට, ශඩ ලර් කාක්කන්ට තැන ලබා ශෙනවා කි න එකයි.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, අෙ මහ ශප ශු ශේ මත ශම කක්ෙ? මහ ජානතාවශ මත ශම කක්ෙ? ඒ අරගුශේ මත ශම කක්ෙ? ඒ හැමශෙනාම කි නවා, ශම් රශට් මහා ශදෙනී තවයවයව ක් තිශබනශක ට පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශුේ නෂිත ත්විනිම් ්‍රි ාවයමක ශවනවා , ශහ රකමට, නයණ ට, වාචාවට සැලනිම් ්‍රි ාවයමක ශවනවා කි ලා. ශම්ශකන්ම ඒක ඔේපු ශවනවා ශන්. හැම වයාපෘති කටම තිශබන තරගකාරිවයව අහිමි කරනවා කි න්ශන් ශහ රකමට ශෙ ර අරින එක ශන්. ඒ නිසා නමයශීලි ශවන්න. අපි ශම්වා සාකච්ඡා කරකළ. ශමගාශව ට් 12න් පහු ්‍රි ාවයමක වන විදුලි වයාපෘති සහහා Baseline Pricing ‍රම ක් හරහා ම් තරගකාරිවයව ක් ඇති කර ගනිමින්, ඉතාම ඉක්මනින් අුවමැති ක් ලබාශෙන ‍රම කට ේෙේ කරන්න අපි ූ ොනම්. හැබැයි ශමගාශව ට් 12න් ඉහු ්‍රි ාවයමක වන මහා පරිමාණශේ වයාපෘති සහහා ්‍රි ාවයමක වි යුවයශවය තරගකාරි ‍රම තුමු පමණමයි කි න එක මා ශම් අවස්ථාශේදී කි න්න කැමැතියි.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, අවසාන ව ශ න් මා ආණ්ු ශවන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම්ක ශබ රුවට ේු ටිකුරු

කරන්න න්න එපා කි ලා. ෙැන් ශපන්වන්න හෙනවා, ශම් තරගකාරිවයව ශම ට කරන ආණ්ු ශේ සාශ ෝධන ට විරු ධ වන අපි, ඩීසල් බලාගාර ශවුවශවන්, ගල් අඟුරු බලාගාර ශවුවශවන්, තාප බලාගාර ශවුවශවන්, ඒ unit 1කට රුපි ල් 122කට වඩා වැ වන ඒ මාෆි ා ශවුවශවන් ශපනී ල්ටිනවා කි ලා. කරුණාකර, ඒ ශබ රුව සමාජාගත කරන්න එපා. ශම් රශට් මාධයවලින් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර, ඒ ශබ රුව, ඒ ශට න් පච සමාජාගත කරන්න හවුල් ශවන්න එපා කි ලා. ඒක සම්පූර්ණශ න්ම වැරැදියි. අපි විරු ධ තරගකාරිවයව ඉවවය කි සමට මිස, අපි ඩීසල් මාෆි ාශේ, ඩීසල් ශඩ ලර් කාක්කන්ශ ඒජාන්තවරුන් ශන ශවයි කි න එක මා ශම් අවස්ථාශේදී කි න්න කැමැතියි. ඒ නිසා ඇමතිවර ාශගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ආණ්ු ශවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ේ ධච්ච ශවලා පම්ශපෝරි ගහන ශවලාවක් ශන ශවයි, ශම් ශවලාව. ඒ නිසා ල් ලුශෙනාම සන්නින් මනසකින් සතය අවශබෝධ කරශගන, ථාර්ථ අවශබෝධ කරශගන, එක්ශකෝ අපි ශම් සාකච්ඡාව කල් ෙමකළ, සාකච්ඡා කරලා තීන්දු තීරණ ගැනීම සති කට කල් ෙමලා නැවත වරක් සාකච්ඡා කරකළ කි ලා. එශසේ ශන මැති නම්, ශමගාශව ට් 12න් පහු වයාපෘතිවලට Baseline Pricing ‍රම ක් හරහා ඉදිරි ට න්නවය, ඉක්මනින් අුවමැති ලබාශෙන fast-track approach එකක් ්‍රි ාවයමක කරන්නවය අපි එකඟයි. ඒ වාශ ම ශමගාශව ට් 12න් ඉහු සෑම වයාපෘති ක්ම ්‍රි ාවයමක ශවන්න ඕනෑ, තරගකාරි ‍රම කට පමණයි. අශේ රශට් නිුා බල ක්ති , ූ ර් බල ක්ති , පුනර්ජානනී බල ක්ති බහුජාාතික සමාගම්වලට, වි ශ ශී රටවලට තුමට්ටු ශෙකට අශුවි කරන්නට අපි ූ ොනම් නැහැ. අපි එවැනි ශ ශද්‍රෝහිශ ෝ ශන වන බව ්‍රකා කරමින්, මශ අෙහස් ්‍රකා කි සම ශමයින් අවසන් කරනවා. ස්තුමතියි.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීුඟට, ගරු (ශම්ජාර්ප නිෙර් න ශෙනිපිටි මහතා - [සගා ගර්ග තුමු නැත.]

ගරු ශසල්වම් අනඩක්කලනාෙන් මහතා. ඔබතුමමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 1.10]

ගු ක්ල්වම් අඩඩක්කලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள! நீங்கள் இப்பதவிக்குத் ததொிவு தசய்யப்பட்டமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு என்னுமடய வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கிலறன்.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගු ක්ල්වම් අඩඩක්කලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற இலங்மக ைின்சொரம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் சம்பந்தைொன விவொதத்திலல கலந்து தகொண்டு, முதலில் ைின்சொரம் சம்பந்தைொகப் லபசிவிட்டு, பின்னர் எங்களுமடய பிரலதசத்திலல கொணப்படுகின்ற பிரச்சிமனகமள எடுத்துக்கூறலொம் என்று நிமனக்கின்லறன். ஏற்தகனலவ, எங்களுமடய ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் கொற்றொமல மூலம் ைின் உற்பத்தி நமடதபறுகிறது.

455 456

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට ගරු ශප න්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමමාශ විනාඩි 8වය එක්ක විනාඩි 15ක් ලැශබනවා.

ගු ක්ල්වම් අඩඩක්කලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) எனக்கு லநரத்மத வழங்கிய தகௌரவ கலஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களுக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிலறன்.

ைன்னொொில் கொற்றொமல ைின் உற்பத்தி நிமலயத்மத ஆரம்பிக்கும்லபொது, அம்ைொவட்டத்திலுள்ள இமளஞர், யுவதி களுக்கு லவமலவொய்ப்புக்கள் வழங்கப்படுதைன்று தசொல்லப் பட்டது. ஆனொல், அது நமடதபறவில்மல. கொற்றொமல ைின் உற்பத்தி நடவடிக்மககளொல் அப்பிரலதசத்தில் சில பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருப்பமத எங்களுமடய ைீனவர்கள் அவதொனித்திருக்கிறொர்கள். அவற்மற நிவர்த்தி தசய்யப்பட லவண்டுதைன நொன் இந்தச் சமபயிலல லகட்டுக்தகொள்கிலறன். ைன்னொொிலல ததொடர்ந்து கொற்றொமல ைின் உற்பத்திமயச் தசய்வதற்கு அரசொங்கம் உத்லதசித்திருக்கிறது. ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் இப்படியொன திட்டங்கமள லைற்தகொள்வதற்கு முன்னர், அமவ பற்றி எங்கலளொடும் கலந்துமரயொட லவண்டுதைன்று நொன் அமைச்சமரக் லகட்டுக்தகொள்கிலறன். அப்படிக் கலந்தொலலொசித்துவிட்டுச் தசய்தொல், பிரச்சிமனகள் ஏற்படுவமதத் தவிர்த்துக்தகொள்ள முடியும். "இனிவருகின்ற கொலங்களிலல ஒரு நொமளக்கு இரண்டு லவமள உண்ணலவண்டிய நிமலமை ஏற்படும்" என்று தகளரவ பிரதைர் அவர்கள் கூறியிருக்கிறொர். அவ்வொறு அவர் தசொன்னதற்குப் பிற்பொடு, ைக்கள் உணவுப் தபொருட்கமளச் லசகொிக்கத் ததொடங்கி விட்டொர்கள். அதனொல், அதிகளவொன ைக்கள் தபொருட்கமள வொங்குவதற்கொக கமடகளில் கூடுகின்ற நிமல கொணப்படுகிறது. இவ்வொறொன கருத்துக்கமளச் தசொல்வதொல், அன்றொடம் உமழக்கின்ற சொைொனிய ைக்களுக்கு உணவுப் தபொருட்கள் கிமடக்கொத நிமலலய ஏற்படும். இப்படியொன கருத்துக்கமளச் தசொல்வமதத் தவதறன்றுதொன் நொன் நிமனக்கிலறன்.

தகௌரவ கைத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னது லபொல, தற்தபொழுது விவசொயிகள் கூடுதலொன விமள நிலங்களிலல சிறுலபொகச் தசய்மகமய லைற்தகொள்ளத் ததொடங்கியிருக்கிறொர்கள். ஏற்தகனலவ நொன் தசொன்னது லபொல, இந்தியொ தகொடுக்கவிருக்கும் பசமளமய தவகு விமரவில் எங்களுமடய விவசொயிகளுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுத்தொல், இரண்டு லவமளயொனது மூன்று லவமளயொக ைொறும். ைக்கள் கஞ்சிமயக் குடித்தொவது தங்களுமடய வொழ்க்மகமயக்தகொண்டு தசல்லக் கூடிய சூழல் உருவொகும். எங்களுமடய விவசொயிகள் 40,000 ரூபொய் தகொடுத்துத்தொன் ஓர் அந்தர் பசமளமய வொங்கு கிறொர்கள். நிலத்மதக் குத்தமகக்கு எடுக்கின்ற ஒரு விவசொயி, குத்தமகமயயும் தகொடுத்து, 40,000 ரூபொவுக்குப் பசமளமயயும் வொங்கி விவசொயம் தசய்தொல், அவரொல் எப்படி நலன் தபறமுடியும்? என்ற லகள்விமய நொன் லகட்க விரும்புகிலறன்.

இந்தியொ எங்களுக்குப் பல உதவிகமளச் தசய்து வருகிறது. குறிப்பொக, அொிசி, தபற்லறொல் லபொன்றவற்மறக் தகொடுத்து உவுகிறது. அவ்வொறு தகொடுக்கப்பட்ட அொிசி எவ்வொறு ைக்களுக்கு விநிலயொகிக்கப்பட்டது? என்பமத பொரொளுைன்றத் தில் ததளிவுபடுத்த லவண்டும். அதொவது, எவ்வளவு ததொமக அொிசி வந்தது? அது ைக்களுக்கு 'சததொச' ஊடொகவொ அல்லது co

-operative ஊடொகவொ விநிலயொகிக்கப்பட்டது என்பமத இங்கு ததளிவுபடுத்த லவண்டும். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய பிரலதசங்களிலுள்ள 'சததொச'இலல ைக்கள் அொிசிக்கொக வொிமசயில் நிற்கிறொர்கள். ஆனொல், அதன் முகொமையொளர்கள் "அொிசி முடிந்துவிட்டது" என்று தசொல்கிறொர்கள். ஆமகயொல், என்ன நடந்திருக்கின்றததன்பமதப் பொரொளுைன்றத்திற்குத் ததளிவுபடுத்த லவண்டுதைன்று நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திலல லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

அடுத்து, ைண்தணண்தணய் தட்டுப்பொடு பற்றிச் தசொல்ல லவண்டும். இன்மறக்கு எங்களுமடய ைீனவர்களும் விவசொயிகளும் தங்களது ததொழில்கமளச் தசய்யமுடியொைல், பட்டினி கிடக்கலவண்டிய நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். ைண்தணண்தணய் பிரச்சிமனயொனது, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் ைொத்திரைல்ல, இலங்மக பூரொவும் இருக்கும் என்று நொன் நிமனக்கிலறன். அரசொங்க அதிபர்கள் ைண்தணண்தணய் விநிலயொகிக்கும் நடவடிக்மகமயச் சொியொன முமறயிலல திட்டைிட லவண்டும். நொட்டுக்கு வருகின்ற ைண்தணண்தணயில் குறிப்பிட்டளவுதொன் ைீனவ சமூகத்துக்கும் விவசொய சமூகத்துக்கும் கிமடக்கிறது. ைிகுதி எங்லக லபொகின்றது? இரொணுவம் இருக்கிறது; தபொலிஸ் இருக்கிறது. அவர்கள் இமதக் கண்டுபிடிக்க லவண்டும். நொட்டுக்கு ைண்தணண்தணய் வந்துதகொண்டுதொன் இருக்கிறது. ஒரு ைொதத்துக்குொிய அல்லது பத்து நொட்களுக்குொிய ைண்தணண்தணய் நொட்டுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டொல், அது ஓொிரு நொட்களுக்குள் முடிவமடகின்ற நிமலமைதொன் கொணப்படுகிறது. ஆமகயொல், இதமனக் கண்கொணிப் பதற்கொன முமறதயொன்மற நிச்சயைொக அரசொங்க அதிபர்கள் மகக்தகொள்ள லவண்டும். இன்று ைண்தணண்தணய் இல்லொமையொல் எங்களுமடய ைீனவர்களும் விவசொயிகளும் ைிக லைொசைொன நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆமகயொல், அரசொங்கம் இந்த விடயம் ததொடர்பில் கவனதைடுக்க லவண்டும்.

இன்று நொட்டில் ைண்தணண்தணய் விநிலயொகிக்கப் படுகிறது; டீசல் விநிலயொகிக்கப்படுகிறது; தபற்லறொல் விநிலயொகிக்கப்படுகிறது. ஆனொல், ைண்தணண்தணய் விநிலயொகம் ைட்டும் குமறவொக இருக்கிறது. இதனொல், முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைொவட்டங்களிலுள்ள ஏன், வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள அமனத்து ைீனவ சமூகத்தினரும் தங்களுமடய ததொழிமல லைற்தகொள்ள முடியொைல் கஷ்டப்பட்டுக் தகொண்டி ருக்கிறொர்கள். அவர்களது வொழ்க்மகத்தரம் பின்லநொக்கிப் லபொய்க்தகொண்டிருக்கிறது. இது சம்பந்தைொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடமும் நொன் லபசியிருக்கிலறன். இதிலல கவனதைடுப்பதொக அவரும் தசொல்லியிருக்கிறொர். எொிதபொருள் விநிலயொகத்தின்லபொது இரொணுவமும் தபொலிசும் கண்கொணிப்பு நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டிருந்தும்கூட, எங்களுமடய ைீனவர்களுக்குப் லபொதுைொன அளவு ைண்தணண்தணய் கிமடக்கொத நிமலமைலய கொணப்படுகிறது. ஆமகயொல், இந்த விடயத்மத தகௌரவ பிரதைர் அவர்களும் அரசொங்கமும் கவனத்திலல எடுத்து, எங்களுமடய விவசொயிகளுக்கும் கடற்தறொழிலொளர்களுக்கும் ததொடர்ச்சியொக ைண்தணண்தணய் கிமடப்பதற்கொன வொய்ப்மப உண்டுபண்ண லவண்டும். அத்துடன், எங்களுமடய விவசொயிகளுக்குத் லதமவயொன பசமளமய உடனடியொக இறக்குைதி தசய்வதற்குொிய நடவடிக்மகமயயும் லைற்தகொள்ள லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

Forest Conservation Department, Wildlife Conservation Departmentஇன்கீழ் இருக்கின்ற விவசொயக் கொணிகமள விடுவித்து, அவற்றில் விவசொய நடவடிக்மககமள லைற்தகொள்வதற்குொிய முமறதயொன்மறக் மகயொளப்

457 458

2022 ජුනි 29

லபொவதொக அண்மையில் கொணி அமைச்சர் அவர்களும் பிரதைர் அவர்களும் தசொல்லியிருந்தொர்கள். அதற்கு ைொற்றைொன நடவடிக்மகலய முல்மலத்தீவில் நமடதபறுகிறது. தவளி ைொவட்டங்கமளச் லசர்ந்தவர்கள் அங்லகயிருக்கின்ற கொணிகமளத் துப்புரவு தசய்வமதப் பொர்க் கக்கூடியதொக இருக்கிறது. நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிலறன். அதமன எங்களுமடய இமளஞர், யுவதிகளும் விவசொயிகளும் ஓர் ஆலலொசமனயொக ஏற்றுக்தகொள்ள லவண்டும். அதொவது, அந்தக் கொணிகமள விவசொய நடவடிக்மககளுக்கொகப் பயன்படுத்துவதற்குொிய வொய்ப்மப ஏற்படுத்திக்தகொள்வதற்கொன தசயற்பொட்டிலல தொைதிக்கொது இறங்கலவண்டுதைன்று நொன் அவர்கமளக் லகட்டுக் தகொள் கின்லறன். அந்த வமகயில், அக்கொணிகமள எங்களுமடய ைொவட்டத்திலுள்ள இமளஞர், யுவதிகளும் விவசொயிகளும் பயன்படுத்துவதற்கு அரசொங்கம் அனுைதிக்க லவண்டும்.

இன்மறக்கும் எங்களுமடய ைொவட்டத்திலுள்ள இமளஞர் கள் பல பிரச்சிமனகமள அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர் கள். இந்த அரசொங்கம் பட்டதொொிகளுக்கு நிலங்கமள வழங்கி, அதில் அவர்கள் விவசொயம் தசய்வதற்கொன வொய்ப்மப ஏற்படுத்திக்தகொடுத்தது. எனினும், Forest Conservation Department, Wildlife Conservation Departmentஐச் லசர்ந்த அதிகொொிகள் அதற்குத் தமடயொக இருக்கிறொர்கள். அவர்களுமடய தபயமர என்னொல் தசொல்ல முடியும். எனினும், அமத நொன் விரும்பவில்மல. பட்டதொொி இமளஞன் ஒருவன் பிரலதச தசயலகத்தினூடொக வழங்கப்பட்ட கொணியில் விவசொயம் தசய்துதகொண்டிருந்தலபொது, Wildlife Conservation Departmentஐச் லசர்ந்த அதிகொொி ஒருவர் அங்குவந்து உடனடியொக அமத நிறுத்துைொறு தசொல்லியிருக்கிறொர். அப்லபொது அந்தக் கொணி ததொடர்பில் அவ்விமளஞன் விளக்கைளிக்க முற்பட்டிருக்கிறொன். அவ்விமளஞன் தன்மன அவைதித்துவிட்டதொகக் கூறி, அவ்வதிகொொி courtஇலல வழக்குத் தொக்கல் தசய்திருக்கிறொர். இவ்வொறொன ஓர் அபொயகரைொன நிமலமைலய எங்களுமடய பிரலதசத்தில் கொணப்படுகிறது. இந்த நிலங்கமள உடனடியொக விடுவித்து, அவற்றில் இமளஞர், யுவதிகள் விவசொயம் தசய்வதற்கு வொய்ப்பளித்தொல், இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற உணவுத் தட்டுப்பொட்மட நிவர்த்திதசய்ய முடியுதைன்று நொன் கருதுகிலறன்.

எங்களுமடய பிரலதசத்திலுள்ள ைக்கள் லபொொினூடொகப் பல அனுபவங்கமளப் தபற்றிருக்கிறொர்கள். எனினும், அந்த அனுபவங்கமள மவத்து ததொடர்ச்சியொகச் தசயற்பட முடியொது. எங்கமளப் தபொறுத்தைட்டிலல, இப்தபொழுதிருக்கின்ற வழி முமறகமளக் மகயொள்வதனூடொக நிச்சயைொக விவசொயத்துமற மயயும் கடற்தறொழிமலயும் லைம்படுத்த முடியும். நொட்டுக்கு ைண்தணண்தணய் வருகிறது. அது முற்றுமுழுதொக இல்லொைற் லபொகவில்மல. அலதலபொல, பசமளயும் வருகிறது. ஒரு விவசொயி 40,000 ரூபொய் தகொடுத்து ஓர் அந்தர் பசமளமய எப்படி வொங்க முடியும்? ஆமகயொல், அரசொங்கம் அமத முதலொளிைொர்களிடைிருந்து தபற்று, ைொனிய விமலயில் விவசொயிகளுக்கு வழங்குவதனூடொக உடனடியொக இந்தப் பிரச்சிமனமய நிவர்த்தி தசய்யமுடியும் என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கிறது.

இன்று எங்களுமடய பிரலதசத்திலல இரொணுவப் பிரசன்னம் அதிகைொகக் கொணப்படுகிறது. அங்கு அவர்கள் என்ன தசய்கிறொர்கள் என்றொல், எங்களுமடய நிலங்களில் விவசொயம் தசய்கிறொர்கள். இயந்திரங்கள்மூலம் இயற்மகப் பசமளமயத் தயொொித்து, அவர்கள் விவசொயத்மத லைற்தகொள்கிறொர்கள். வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பொதுகொப்புக்

தகன கூடுதலொன நிதி ஒதுக்கப்படுவமத நொங்கள் ஒவ்தவொரு முமறயும் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. அது எந்தவமகயில் பயன்படுகின்றது என்பமத அரசொங்கம் தவளிப்பமடயொகச் தசொல்ல லவண்டும். எங்களுமடய பிரலதசத்தில்தொன் முப்பமடயினர் கூடுதலொக இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் எங்களுமடய ைக்கமள வருத்துகிறொர்கலள ஒழிய, அவர்களுக்கு நன்மை தசய்கின்ற சந்தர்ப்பங்கள் குமறவொகலவ இருக்கின்றன. அண்மையிலல லபசொமலயில் எங்களுமடய ைீனவர்கள் மநயப்புமடக்கப்பட்ட சம்பவதைொன்று நமட தபற்றது. அப்லபொது அது ததொடர்பில் உடனடி நடவடிக்மக எடுத்த ‘தகொைொண்டர்’ அவர்களுக்கு நொன் நன்றி தசொல்கிலறன். அலதலபொல, எங்களுமடய லபசொமல பங்குத் தந்மத அவர்களுக்கும் நொன் நன்றி தசொல்லலவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு அவர் உடனடியொக முயற்சி லைற்தகொண்டொர். இவ்வொறொன சம்பவங்கள்தொன் அங்கு ததொடர்ச்சியொக நமடதபறுகின்றன. அங்கு இரொணுவத்தினர் உட்பட முப்பமடயினரும் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், ததொடர்ச்சியொக கடத்தல் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. கடத்தல் தபொருட்கள் கிலலொ கணக்கில் பிடிபடுகின்றன. அப்படிதயன்றொல், அங்கு கண்கொணிப்பு நடவடிக்மககள் எந்தவிதத்திலல இருக்கின்றன? என நொன் லகட்க விரும்புகின்லறன். முப்பமடயினர் கூடுதலொக இருக்கின்ற இடங்களிலலதொன் தமட தசய்யப்பட்ட தபொருட் கள் பொொியளவில் பிடிபடுகின்றன. இது எந்தவமகயில் நியொயம்? எனக் லகட்கிலறன்.

எங்களுமடய ைீனவர்கள் ததொழிலில் ஈடுபடும்லபொது அவர்கள் மநயப்புமடக்கப்படுகிறொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, அவர்கள் கடற்பமடயினரொல் ைிகக் கடுமையொக கண்கொணிக்கப்படுகிறொர்கள். கண்கொணிப்பு இருக்கத்தொன் லவண்டும். அமத நொங்கள் லவண்டொம் என்று தசொல்லவில்மல. அங்கு முப்பமடயினமரக் குவித்து மவத்துக்தகொண்டு, அம்ைக்கமள ைீண்டும் ஓர் அடக்குமுமறக்குள் மவத்திருப்பதற் கொன சூழல் உருவொக்கப்படுகின்றது. இது உடனடியொக நிறுத்தப்பட லவண்டும். வடக்கு, கிழக்கிலல எங்களுமடய ைக்கள் அன்றொடம் பல பிரச்சிமனகமள எதிர்லநொக்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தபொருளொதொர ொீதியிலும் இன்று அவர்கள் பல பிரச்சிமனகமளச் சந்தித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர் கள். நொன் கூறிய இரண்டு ஆலலொசமனகமளயும் உடனடியொக அரசொங்கம் நமடமுமறப்படுத்துைொக இருந்தொல், இந்த நொட்டு ைக்கமளப் பட்டினியிலிருந்து கொப்பொற்றலொம். அவர்கள் கஞ்சிமயயொவது குடித்து வொழக்கூடிய நிமலமைமய உண்டுபண்ண முடியும் என்று கூறி, லநரத்மத ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு ைீண்டும் உங்களுக்கு நன்றி கூறி விமடதபறுகிலறன். வணக்கம்.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී ශල කුශ මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 12ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.ගා. 1.05] ගු ගාමිණී කලොකුක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குலக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනතට ශගනැවිවය තිශබන ශම් සාශ ෝධන අෙ රශට් පවතින තවයවයව අුවව ඉතා වැෙගවය සාශ ෝධන හැටි ටයි අපි පිළිගන්ශන්. අෙ වන ශක ට ලාකාශේ ජානගහනශ න් ල් ට 82කට විතර විදුලි ලබා දී තිශබනවා. ඒ ල් ට 82ට විදුලි ලබා ශෙන්න අශේ විදුලි

459 460

පාර්ලිශම්න්තුමව

බලාගාරවලින් විදුලි ේවයපාෙන කරන්න වි ාල කළෙලක් වැ කරන්න ල්දුශවලා තිශබනවා. පනිත් ෙවස්වල විදුලි කපන ශක ට ශපෞ ගලික විදුලි සමාගම්වලින් විදුලි ගන්න අපට ෙවසකට ඩීසල් ශට න් 12,222ක් විතර ශෙන්න ල්දු වුණා. ඒ ශපෞ ගලික බලාගාරවලට සාමානයශ න් ෙැවි ශතල්, නැේටා, නැවයනම් ඩීසල් ලබා ශෙන්න ල්දුශවලා තිශබනවා. ඒ සහහා අධික වි ෙමක් නව ා. වි ෙම වාශ ම unit එකකට න කළෙල රුපි ල් 75කට වැඩියි. අපි පාරිශගෝත්ක න්ට ශෙන්ශන් unit එකක් රුපි ල් 17කට, 18කට විතර. අෙ රටට ශම් කටයුවයත වි ාල බරක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා පුනර්ජානනී බල ක්ති තුමළින් විදුලි ලබා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවු මීට අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්ශසල්ලා ආරම්ග වුණා. නකළවය, ඒ වැඩ පිළිශවු ්‍රි ාවයමක කරන්න ත් ාම විවිධ ගැටලු මතුමශවලා තිශබනවා. ශම කෙ, අෙ බලාගාර ම ාෆි ාවක් ශවලා තිශබනවා. ඒ බලාගාරවලින් ගන්න විදුලි අු කරලා, පුනර්ජානනී විදුලි නිය්පාෙන ට නවාට විවිධ තැන්වලින් විශරෝධතා මතුමශවලා තිශබනවා.

මට මතකයි, මීට ්‍රථමශ න් ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල ශමගාශව ට් 12ට අු වයාපෘති සහහා ආශ ෝජාක න්ශගන් ශටන්ඩර් කැ ශහේවා. එහිදී ආශ ෝජාකශ ෝ 022ක් විතර ඉදිරිපවයශවලා තිබුණා. නකළවය, ඒ සමාගම් ශෙන්න බැරි ගණන් ශටන්ඩර ට ොලා තිබුශණ්. ශටන්ඩර ලැබුණ අ වය ඒක ්‍රි ාවයමක කශුේ නැහැ. ඒ නිසා පුනර්ජානනී විදුලි ලබා ගැනීශම්දී ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල වය, විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයාා වය වි ාල ගැටලු ගණනාවකට කළහුණ දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අමාතයාා කල්පනා කශුේ, ආශ ෝජාන කරන්න කැමැති අ ට තමන්ශ කැමැවයත ්‍රකා කරලා ඉදිරිපවය ශවන්න අවස්ථාව ලබා ශෙන්න. ඒ අුවව ෙැනට කිශලෝ ශව ට් 122ට වැඩි වයාපෘති ශවුවශවන් ආශ ෝජාකශ ෝ වි ාල පිරිසක් ඉදිරිපවයශවලා තිශබනවා. නකළවය, එම පිරිසට එම අවස්ථාව ලබා ශෙන්න නම් ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල ට බල තිශබන්න ඕනෑ. බල නැති නිසා ඒ බල ලබා ගන්න තමයි ශම් පනත සාශ ෝධන කරන්ශන්. ශම් පනත ්‍රි ාවයමක වුශණ වය 0232 වන ශක ට ශම් රශට් පුනර්ජානනී විදුලි ල් ට 72කට න්න පුල්වන්කම ලැශබනවා. ශම් සහහා බලහවයකාරශ න් ආශ ෝජාකශ ෝ ශගන්වනවා ශන ශවයි, ආශ ෝජාකශ ෝ ඉදිරිපවය ශවලා තිශබනවා. ශම් රට ඉදිරි ට න්න නම් විශ ආශ ෝජාකශ ෝ ශම් රශට් ආශ ෝජාන කරන්න ඕනෑ. අෙ අපට විදුලි තිශබන්ශනවය ශන ශර ච්ශචෝශල් බලාගාර හෙපු නිසා.

ඒකට ශටන්ඩර් කැහවන්න ත් ා නම් කවොවවය ශන ශර ච්ශචෝශල් බලාගාර හැශෙන්ශන් නැහැ. අෙ වන විට ෙවසකට ශමගාශව ට් 882ක විතර විදුලි ධාරිතාවක් ලබා ශෙන නිසා අශේ විදුලි වුවමනාශවන් ල් ට 52ක්, 62ක් ශන ශර ච්ශචෝශල් බලාගාරශ න් සපිශරනවා. ඊට අමතරව ශම් රශට් ඉදිකර තිශබන අශනකුවය බලාගාරවලින් -සමනල වැව බලාගාර , වික්ශටෝරි ා බලාගාර , මහවැලි ආශ්‍රිතව ආරම්ග කු විවිධ බලාගාරවලින්- සෑශහන ්‍රමාණ ක් ලැශබනවා. ඉතින්, පුනර්ජානනී බල ක්ති ේවයපාෙන මහා පරිමාණශ න් ල්දු කර ශම් විදුලි ජානන ට අපට අලුශතන් එකතුම කරන්න පුල්වන්. මහා පරිමාණශ න් ඒ කටයුවයත කශු වය, අවුරු ෙක්-ශෙකක් ඇතුමුත ලාකාශේ විදුලි අව යතාශවන් ල් ට 52ක්, 62ක් ඒ හරහා සපුරා ගන්න පුල්වන්.

බලන්න, විදුලිබල මණ්ඩලශේ ඉාජිශන්රු සාගම අෙ වැඩ වර්ජාන ක නිරත ශවනවා. ඇයි ඒ? ඒ ආකාර ට විදුලි ලබා ගන්නවාට විරු ධවයි ඔවුන් ඒ වර්ජාන කරන්ශන්. නකළවය ඒ අ කවුරුවවය විරු ධ ශවන්ශන් නැහැ, ඒකක රුපි ල් 82ට, 122ට ශපෞ ගලික බලාගාරවලින් ලබා ගන්නවාට.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවස්ථාශේදී ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමා මූලාසන ට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නකය්ද ඉවත් වූකය්ද නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා [ගු අාංගජ්ද සාමනාා්ද මහසත්ා] මූලා්නාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගු ගාමිණී කලොකුක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குலக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, ශම ක්යණිකව ලබා ගන්න නම් ආශ ෝජාක ාට දිරි දීමක් -දිරි ගැන්වීමක්- තිශබන්න ඕනෑ. ආ ශ ෝජාක ාටවය ලාග ක් තිශබන්න ඕනෑ අපටවය ලාග ක් තිශබන්න ඕනෑ. ශම් කටයුවයත ්‍රි ාවයමක කරන්න එකම අු පාු ව වුශණ් පනතට අෙ ශම් ශගශනන සාශ ෝධන ශමශතක් ශන වී තිබීමයි. අෙ ශම් රශට් තිශබන ආර්ථික තවයවයව ගැන බල දී, ශම් සාශ ෝධන අුවමත කරලා, ශම් රශට් විදුලි ආශ ෝජාක න්ට අවස්ථාවක් ලබා දීම තුමු අපට ශම් ්‍ර ්න විසහන්න පුල්වන් කි ලා මා වි ්වාස කරනවා.

ශබ ශහෝ අ අෙ විවිධ අර්ථකථන කරනවා මා ෙැක්කා. විපක්ය නා කතුමමා කිේවා, ශමගාශව ට් ෙහ ට අු වයාපෘතිවලට ශම් ආකාරශ න් කටයුතුම කි සම ගැන කැමැතියි, ශමගාශව ට් පනහට වැඩි ඒවාට ශම් ආකාරශ න් කටයුතුම කි සම ගැන එතුමමන්ලා කැමැති ශවන්ශන් නැහැ කි ලා. එතුමමා ඒක පාඩම් කරලා කිේවාෙ, කවුරු හරි ලි ා දීපු එකක් කිශ ේවාෙ කි ලා මට සැක ක් මතුම ශවනවා. ශම්ක ඉතාම ්‍ර ්න ක් වුක කාරණ ක්. ශම් ගැටලුව ශම් රශට් තිශබන්ශන් ශබ ශහ ම කාල ක ඉහලා.

අෙ සාමානය ශගවල්වලට විදුලි දුන්නාම පුකළවැනි අවුරුදු පහට ඒකක ට රුපි ල් 00ක් ශගවනවා. ඊට පනිව ඒකක ට රුපි ල් 15ක් ශගවනවා. ඒක ගන්න ඉල්ලුම් පත්‍ර ක් ෙැම්මවය විදුලිබල මණ්ඩල මාස හත-අටක් රස්ති ාදු කරලා තමයි ඒ කටයුවයත කර ශෙන්ශන්. ශම් කටයුවයත වහල මත සවි කරන ූ ර් ශකෝයවලිුවවය කරන්න පුල්වන්. නකළවය විදුලිබල මණ්ඩල ලබා ශෙන සහශ ෝග මදි නිසා ඒ කටයුවයත සම්පූර්ණශ න් ල්දු ශවන්ශන් නැහැ.

ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත කි සශමන් විදුලි බිල වැඩි කි සමක් නැතිව ශම් රශට් විදුලි පාරිශගෝත්ක න්ට විදුලි ලබා ශෙන්න පුල්වන් ශවනවා. ශම කෙ, ශම් ශම ශහ ත වනශක ටවය විදුලිබල මණ්ඩල වි ාල පාු වක් ලබනවා. ඒ පාු ව මඟ හරවා ගන්න නම් එක්ශකෝ මිල වැඩි කරන්න ඕනෑ, නැවයනම් ශම් වාශ ආශ ක වැඩ පිළිශවුක් ශම් රශට් ඇති ශවන්න ඕනෑ. මා වි ්වාස කරනවා, අෙ ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත කරලා ශම් කටයුවයත කඩිනමින් කරන්න පුල්වන් ශවයි කි ලා. ශම්ක ඉතාම වැෙගවය අවස්ථාවක්. අෙ ශම් රශට් ගෑස් නැහැ ඩීසල් නැහැ. ඒ මදිවාට විදුලි වය කපනවා. විදුලි සැපයුම පවවයවාශගන න්න නම් ෙවසකට ශට න් ෙසෙහසක ඩීසල්, ෙැවිශතල්, නැේතා ඕනෑ කරනවා. අෙ ඒවා පාරිශගෝත්ක න්ට සප නවාට වඩා විදුලිබල මණ්ඩල ට සැපයුශේ නැවයනම් විදුලි ශසේවාව නඩවයතුම කරන්න පුල්වන් කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඉතාම වැෙගවය ශම ශහ තක අපි ශම් ඉන්ශන්.

461 462

[ගරු ගාමිණී ශල කුශ මහතා]

2022 ජුනි 29

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, අපි නිෙහස ලබනශක ට අශේ රශට් ල් ට ශෙ ුහකටවවය විදුලි තිබුශණ් නැහැ. පැවැති සෑම රජා ක්ම විදුලිබල ක්ශයේත්‍ර සාවර්ධන කු නිසා අෙ ශම් රශට් ල් ට 72කට, 82කට විදුලි තිශබනවා. නකළවය ඒ විදුලි ශෙන්න රජා ට අෙ වි ාල වැ බරක් ෙරන්න ශවලා තිශබනවා, ශපෞ ගලික අා ශේ බලාගා රවලින් විදුලි මිලට ගැනීම නිසා. ඒ එක්කම අශේ බලාගාරවලවය විදුලි ඒකක ක මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා. ෙැන් ශලෝකශේ ගල් අඟුරු මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා ඩීසල් මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා කැලණිතිස්ස බලාගාර ගවයතවය, ශන ශර ච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු බලාගාර ගවයතවය, වරාශේ තිශබන බලාගාර ගවයතවය, ලක්ෙනවි බලාගාර ගවයතවය, ශකරවලපිටි බලාගාර ගවයතවය අෙ විදුලි ඒකක ක වටිනාකම රුපි ල් හැවයතෑවක්-අූ වක් ශවලා තිශබනවා. එශහම නම්, තිශබන එකම විකල්ප තමයි පුනර්ජානනී විදුලි ේවයපාෙන ට න එක. අපි විවිධ ්‍ර ්න ඇති කරශගන එතැනට න එකවය නැවතුමශණ වය, ක්යණිකව ශවනවය එක කටයුවයතක්වවය කරන්න පුල්වන්කමක් නැහැ.

අෙ ශම් රශට් වි ාල පිරිසක් පුනර්ජානනී බල ක්ති ේවයපාෙන ට ශ කළ ශවන්න බලාශගන ඉන්නවා. අෙ ශම් රශට් factory එකක් කරන ශකශනකු තමන්ශ වහල මත ශමගාශව ට් 122ක ූ ර් විදුලි බලාගාර ක් සවි කරන්න ත්ශ වය කවොවවය විදුලිබල මණ්ඩලශ න් ඒකට අුවමැති ලැශබන්ශන් නැහැ. නකළවය ශම් සාශ ෝධනශ න් පස්ශසේ ඒ කටයුවයත කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලශ න් අවසර ලැශබනවා. ඒ නිසා ශම් පනත ඉතාම වැෙගවය පනතක් කි ලා මා වි ්වාස කරනවා. ශම් පනත ශගශනන්න ශක යි තරම් මහන්ල් වුණාෙ කි ාවය මා ෙන්නවා. මා ගරු ඇමතිතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා ශම ශගශනන්න කටයුතුම කි සම ගැන. වි ාල වැඩ පිළිශවුක් කරන්න ල්දු වුණා ශම් සාශ ෝධන ශගශනන්න. එොවය විදුලිබල මණ්ඩලශේ හිටපු ඉාජිශන්රුවරු ඇතුමල් නිලධාරින් ශබ ශහෝ ශෙශනකු ශම් සාශ ෝධන ශගන එනවාට විරු ධ වුණා ශම් තුමළින් ඒශග ල්ලන්ශ ඒකාධිකාර නැති වන නිසා. නකළවය ශම් පනත තුමළින් රටට වි ාල ශසේව ක් ල්දුවනවා. පුනර්ජානනී බල ක්ති ේවයපාෙන වැඩි කරන්න අවස්ථාව ලැශබනවා. ඒ හින්ො ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත කරගන්න හැශමෝශගම ස හශ ෝග ලබා ශෙන්න කි ා ඉල්ලමින් ම ශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවා.

ස්තුමතියි. ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have ten minutes.

[අ.ගා. 1.34] ගු දුජිත් කහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, පුනර්ජානනී බල ක්ති ට අපි කාශ වවය විරු ධවයව ක් නැහැ. මීට වසර 02කට ශපරාතුමව තමයි ශලෝක පුරාම ශම් renewable energy පිළිබහ කතිකාව ආරම්ග වුශණ්. එක්සවය ජාාතීන්ශ සාවිධාන තුමුවය, යුශරෝපා සාගම තුමුවය ශම් පිළිබහව වි ාල කතිකාවක් ඇති වුණා. පාර්ලිශම්න්තුම අතරවය ශම් පිළිබහව සාවාෙ ක් ඇති වුණා. ඒ සහහාම ශවන් වුක පාර්ලිශම්න්තුම සාසෙ කුවය ඇති වුණා, "Green Parliament" කි ලා. මමවය එහි සාමාජිකශ ක්. ඒ නිසා පුනර්ජානනී බල ක්ති පිළිබහව අපි කාශ වවය විරු ධවයව ක් නැහැ. පරිසර ආරක්යා කර ගැනීම හා පරිසරශේ ල්දු වන කාබන්

විශමෝචන අවම කර ගැනීම සහහා ූ ර් බල ක්ති , නිුා බල ක්ති , ජාලවිදුලි බලාගාර වැඩිදියුක කි සමයි ශලෝක ්‍රවණතාව බවට පවයශවලා තිශබන්ශන්. ඒකට අුවව තමයි ලාකාවවය ‍රමාුවූලලව ශම් පුනර්ජානනී බල ක්ති වැඩිදියුක කරන්න මැදිහවයශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශ න් ශමතැනදී ්‍රතිපවයතිම ගැටලුවක් නැහැ. අපට ගැටලුව තිශබන්ශන්, ශම් පනත හරහා ඇවයතටම -අවාකවම- කරන්න න්ශන් පුනර්ජානනී බල ක්ති නධර් වවය කි සමෙ, එශහම නැවයනම් ශම් රශට් ඇතිශවලා තිශබන විදුලි අර්බුෙ යි, විදුලි කේපාදුවයි, ආර්ථික අර්බුෙ යි ෙඩමීමා කරශගන වයසන ක් ශපන්වා, එයින් ශහ රුන්ට ශහ රකම් කරන්න පාර හෙන එකෙ කි න එක ගැනයි. ඒක තමයි ශමතැන තිශබන ්‍ර ්න .

ශම්ශකදි ශමගා වයාපෘති සහහා ශටන්ඩර් පටිපාටි අුවගමන ශන කරන්ශන් ඇයි? ශම කක්ෙ, ඒකට තිශබන ේවයතර ? ශටන්ඩර් පටිපාටි අුවගමන කරලා ල්දු කරන වයාපෘති අසාර්ථකයි කි න එක කිල්ශසේවයම පිළිගන්න බැහැ. මම ඉතා පැහැදිලිව, වගකීශමන් යුතුමව එ කි නවා. ඔබතුමමන්ලා කි න Feed-in Tariff System - FIT - එක හරහා, ඒ කි න්ශන් කමිටුවක් මඟින් මිල තීන්දු කර ල්දු කරන වයාපෘතිවලදී එහි සාර්ථකවයව ල් ට පහයි. නිුා බල සම්බන්ධ වයාපෘති ගවයශත වය, ශටන් ඩර් කරලා ල්දු කරන වයාපෘතිවලින් ලබාගවය සාර්ථකවයව ල් ට ල් යි. අනිකුවය බල ක්ති ්‍රගව න්ට අොු වයාපෘති ගවයශත වය, ලැබූ සාර්ථකවයව ල් ට 58යි. ඒවා තමයි සතය ෙවයත. හැබැයි, වයාපෘති එකක් ශෙකක් කර ගන්න බැරි වුණාම අසාර්ථක වයාපෘතිවලට ේොහරණ විධි ට ඒවා ශපන්වනවා. අසාර්ථක වයාපෘතිවය ඇති. ශඩ ලරශේ අග වැඩිශවලා රුපි ශල් අග බාල්දු වුණාම කලින් ඇස්තශම්න්තුම කරපු ගණනට ෙැන් කරගන්න බැරි වන බව ඇවයත. ඒ නිසා අලුවය ඇස්තශම්න්තුම ඉල්ලනවා ඇති. ඒක ඕනෑම ක්ශයේත්‍ර ක තිශබනවා. කර්මාන්ත ක්ශයේත්‍රශේවය අෙ ඒ තවයවයව තිශබනවා ඉදිකි සම් ක්ශයේත්‍රශේවය තිශබනවා. ඇස්තශම්න්තුම කරපු මිල සතිශ න් ශවනස් වනවා. ත් සතිශේ ඇස්තශම්න්තුම කරපු මිලට අෙ වැඩ කරන්න බැහැ. එතශක ට ඒ අ ශ පැවයශතන් ඉල්ලීමක් කරනවා මිල ශවනස් කරන්න කි ලා. නකළවය එශහම වයාපෘති එකක්, ශෙකක් හුවා ෙක්වමින් කළල් ‍රමශේෙ ම ශවනස් කරන්නයි ශම් හෙන්ශන්. ශමතැන තමයි නි ම ත්‍රස්තවාදී වැශේ තිශබන්ශන්. ශම්ක තමයි නි ම ත්‍රස්තවාෙ . ශම්ශකන් කරන්ශන් ශහ රකමට පාර කපන එකයි. Feed-in tariff කි න එක කමිටුවක් තමයි. ඒකට ගාණ්ඩාගාරශේ නිලධාරිශ කු එනවා විදුලිබල සහ බල ක්ති අමාතයාා ශ න් නිලධාරිශ කු එනවා ්‍රී ලාකා ූ නිතය බල ක්ති අධිකාරිශ න් නිලධාරිශ කු එනවා. ඒ කමිටුශේ සාමාජික න් හවයශෙශනකු ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ හවයශෙනා තමයි ඊට පනිව ශම්ක අල්ලා ගන්ශන්. ඕක තමයි සාමානයශ න් කවුරුවය ෙන්නා, ්‍රල් ධ රහස. ඒ හවයශෙනා තමයි මිල තීරණ කරන්ශන්. ඔ කි න ූ ත්‍ර ඔක්ශක ම තිශබනවා තමයි. නකළවය ූ ත්‍ර අස්ශසන් රිාගා තිශබන හැටි අපි ෙන්නවා ශන්. ඒ රිාගන හැටිවය ඒ අ ෙන්නවා. ශ පාලනශේදී ඒක සෘජුව ල්දු වන්ශන් නැහැ. ෙැන් කි නවා, "ඇමතිවරු කවුරුවය නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩල ශන ශවයි, තීන්දු කරන්ශන්. නිලධාරින් තමයි එතැන ඉන්ශන්" කි ලා. නකළවය ශමච්චර කල් නිලධාරින් තීන්දු තීරණ ගවයත තැන්වලින් ඔ කි න සාධාරණ ඉය්ට වුණාෙ? නැහැ. නිලධාරි ා බැ ශහනවා, ශ පාලනඥප ාවය එක්ක වයාපාරික ාවය එක්ක ශටන්ඩර ඉල්ලන ඉල්ලුම්කරුවාවය එක්ක.

ඊට පනිව තමයි ගතමනාව න්ශන් ඊට පනිව තමයි කමිටුශේ තීන්දුව ශවනස් ශවන්ශන්. ඔ ශම න ූ ත්‍ර ෙැම්මවය, ඒශකන් ගැලශවන ූ ත්‍ර වය ඒ ශග ල්ශලෝ ෙන්නවා. ඒ නිසා ශමතැන පැහැදිලිව තිශබන්ශන් ශහ රකමට පාර කැපීමක්, වාචාවට පාර කැපීමක්, නයණ ට පාර කැපීමක්. ශම් රශට් ඇති ශවලා තිශබන වයසන පාවිච්චි කරලා ඔබතුමමන්ලා ශම් ශටන්ඩර් ‍රමශේෙ සම්පූර්ණශ න් නැති කරන්න හෙනවා. ඒක සම්පූර්ණශ න්

463 464

පාර්ලිශම්න්තුමව

වැරැදියි. Unsolicited proposals විධි ට ශෙන්න කි ලා කැබිනට් මණ්ඩල ට ශ ෝජානා ඉදිරිපවය කරනවා. එතැන තමයි ශල කුම වාචාව ල් ධ ශවන්ශන්. Tender procedure එක සම්පූර්ණශ න් කඩ කරලා, unsolicited proposals ටශවය මහා පරිමාණ වයාපෘති තමන්ට කැමැති ශකනාට ශෙනවා. අොු විය ගාර ඇමතිවර ාව අල්ලා ගන්නවා. ඔහු ත්හිල්ලා ශ ෝජානාව කැබිනට් මණ්ඩල ට ඉදිරිපවය කරනවා. ඒශක් තිශබන තවයවයව අති ශ ෝක්තිශ න් වර්ණනා කරලා ශපන්වනවා. අශනක් ඇමතිවරු ඒක අුවමත කරනවා. ඊට පස්ශසේ සම්මත ශවනවා. ඊට පනිව ඒ අව ය කරන සමාගශමන් ශහෝ ශක ම්පැනිශ න්, ඒ අොු ආ තනශ න් තමන්ට ඕනෑ ගතමනාව ගන්නවා. ශම්ශක් තිශබන්ශන් ශම් රහස. ඒ නිසා ශම්ශක් හාගන්න ශෙ ක් නැහැ.

අෙ විදුලි ඉාජිශන්රුශවෝ සහ විදුලිබල මණ්ඩලශේ ශසේවකශ ෝ ශම් සම්බන්ධශ න් ම් ්‍රි ා මාර්ග කට එන්න තීරණ කශුේ ශවන ශම නවවය හින්ො ෙ? ඒශග ල්ලන්ට ලැශබන ශපෞ ගලික වාල් ක් හින්ො ෙ? ෙැන් අෙහසක් මතුම කරනවා, ඩීසල් බලාගාර සහහා තිශබන වුවමනාව තමයි ශම් ඉාජිශන්රුවන්ශ ්‍රි ා මාර්ග පිටුපස තිශබන්ශන් කි ලා. ඒක ශපන්වා තමයි ඔබතුමමන්ලා ශම් ශහ රකමට පාර කපන්න හෙන්ශන්. ඒක සම්පූර්ණ අසතය ක් සම්පූර්ණ වැරැදි මත ක්. එශහම එකක් ශන ශවයි ඒ අ කි න්ශන්. ඒ අ ඉතා පැහැදිලිව කි න්ශන් ශම කක්ෙ? ඒ ශග ල්ලන් පැහැදිලිව කි න්ශන්, ශටන්ඩර් පටිපාටි අුවගමන කරන්න, ශටන්ඩර් පටිපාටි අුවගමන කරලා ඒ ඕනෑම වයාපෘති ක් ශෙන්න කි ලායි. ඒ හැර ශවන ශම කවවය ශන ශවයි කි න්ශන්. ඉන්දි ාව, චීන , ජාපාන ආදි ඕනෑම රටක් නිශ ෝජාන කරන සමාගමකට අශේ රටට ඇවිල්ලා ශමගා වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කරන්න පුල්වන්. ඒ සහහා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පුනර්ජානනී බල ක්ති ්‍රගව තිශබන්ශන් ශක ශහේෙ කි ලා ෙැනටමවය හුමනාශගන තිශබනවා හුමනාශගන ඒවා ල්ති ම්ගත කර තිශබනවා විදුලිබල මණ්ඩල වය එක්ක ඒකාබ ධව ඒ සහහා සැලැස්මක් ඉදිරිපවය කර තිශබනවා. ඒ සැලැස්මට අුවව ඕනෑම ආශ ෝජාකශ කුට පුල්වන්, අු පිරිවැ කින් තමන්ශ වයාපෘති පටන් ගන්න. ශම කෙ, ඒ සැලැස්ම හො තිශබන්ශන් විදුලිබල මණ්ඩලශ න්. Transmission එක, grid system එක සහ ඒවාට න අමතර වි ෙම් අු ම වන ආකාර ට තමයි එ සකස් කර තිශබන්ශන්. පුනර්ජානනී බල ක්ති වැඩිශ න්ම ේපෙවන්න පුල්වන් තැන්, ඒ කි න්ශන් නිුා වැඩිශ න්ම ශක ශහේෙ තිශබන්ශන්, හිරු එළි වැඩිශ න්ම ශක ශහේෙ තිශබන්ශන් කි ලා අොු ්‍රශ හුමනාශගන තමයි ල්ති ම්ගත කර තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ආශ ෝජාක න්ට ඉතා පැහැදිලිව ඒ සැලැස්මට අුවව ආශ ෝජාන කරන්න පුල්වන්. ඔවුන් කැමැතියි, විනිවිෙ ශපශනන ආකාරශේ system එකකට අුවව ශම් ආශ ෝජාන කරන්න. කවුරුවවය කි ා නැහැ, "අපිට ශටන්ඩර් නැති ‍රම ක් හො ශෙන්න." කි ලා.

ෙැන් ශම් ආණ්ු ශේ විවිධ අ ට වුවමනාවක් තිශබනවා, ශම් ශටන්ඩර් ‍රම ට පයින් ගහලා තමන්ශ හිතවතුමන්ට, තමන් අුවගමන කරන, තමන්ට අව ය කරන පු ගල න්ට ශම්ක ශෙන්න. ඒක තමයි ශමහි ට තිශබන රහස. ඒක කරන්න එපා. ඒකට අවම සාශ ෝධන ක් විධි ට තමයි ශබ ශහෝ අ ශ පැවයශතන් ඉදිරිපවය ශවන්ශන් -අපිවය එ ඉදිරිපවය කරනවා- ශමගාශව ට් ෙහ ට අු වයාපෘති සහහා ශටන්ඩර් පටිපාටි නැතිව ශෙන්න කි ලා. කමක් නැහැ. ශම කෙ, එතැනදී තමන්ශ ඉඩමක් තමන්ට ශතෝරා ගන්න පුල්වන්. එතශක ට විදුලිබල මණ්ඩල ට පුල්වන් තමන්ශ transmission system එශක්, grid system එශක් තිශබන පහනිකම් පිළිබහව ෙැුවම් ශෙන්න. ඒකට න වි ෙම අු කරගන්නවය පුල්වන්. ෙැනට ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි සහ විදුලිබල මණ්ඩල හෙපු සැලැස්ම හො තිශබන්ශන්ම විදුලිබල

මණ්ඩලශ න් අමතර වි ෙම් න එක අු කරන ආකාර ටයි. Transmissionවලට ශවනම න වි ෙම ඇතුමල් වි ෙම් අු ශවන්ම න විධි ට තමයි තැන් ශතෝරාශගන තිශබන්ශන් හුමනාශගන තිශබන්ශන්. ඒ ල්ති මට අුවව න්න පුල්වන්. ඒශකන් පිට න්න හෙන්ශන් ශම න වුවමනාව මතෙ?

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, ශමතැන ඉතා පැහැදිලිව ශපශනන කාරණ ක් තිශබනවා. ශම් රශට් ඇති ශවලා තිශබනවා, වයසන ක්. ඒ ගැන ජානතාවට කිේවාම, ජානතාව බ ශවනවා. ෙැන් ජානතාවට බිල්ශලක් ශපන්වනවා. "විදුලි බිල වැඩි කරන්න කි ලා විදුලිබල මණ්ඩලශ න් මට ශ ෝජානාවක් දුන්නා. ෙැන් මට කරන්න ශවන්ශන් ඒකයි" කි නවා. ශම්ක තමයි ෙැන් ශපන්වන බිල්ලා. විදුලි බිල වැඩි කරන්න කිේශේ IMF එක. IMF ශ ෝජානාවල තිශබනවා, ඒ price එක වැඩි කරන්න කි ලා. විදුලි බිල විතරක් ශන ශවයි, ගෑස්, ඉන්ධන කි න ඔක්ශකෝම සම්බන්ධශ න් එශහමයි. ෙැන් ඔබතුමමන්ලා ඒ බිල්ලා ශපන්වා තමයි ශම් ශහ රකමට පාර හො ගන්ශන්. ශම කෙ, මිනිස්නි බ යි, විදුලි කේපාදු කරනවා කිේවාම. ඊශේ ශක ච්චර බ වුණාෙ, අෙ ෙවශසේ විදුලි නැහැ කිේවාම? විදුලි සහ ජාල නැහැ කිේවාම ජානතාව බ යි. ඒ බ ඇති කරලා, ඒ බිල්ලා ශපන්වා තකළන්නාන්ශසේලා කරන්ශන් ශම් ශටන්ඩර් පටිපාටි මඟ හැර ශම වැරැදි පාරක ශගන න එකයි. ශම්ක අෙ පටන් ගවයශත වය, ඊුඟට අශනක් හැම අමාතයාා ක්ම එයි. ජාල සම්පාෙන අමාතයාා වය කි යි, "ශටන්ඩර් ‍රමශ න් අපිට හරි කරෙරයි, ශටන්ඩර් නැතිව කරන්න අපට ඉඩ ශෙන්න." කි ලා. ශම් ‍රම ටම ඊුඟ ෙවශසේවය ශ ෝජානාවක් එයි. එශහම ඇවිල්ලා කි යි, "ශටන්ඩර් ‍රමශේෙ නිසා කල් මැශරනවා. ඒකට ම් කාල ක් නවා. ඒක ්‍රමාෙයි. ඒ නිසා ශටන්ඩර් නැතිව වැශේ කරකළ" කි ලා. ඊට පනිව හැම අමාතයාා ක්ම, හැම ආ තන ක්ම කි න්න පටන් ගනියි, "ශටන්ඩර් ‍රමශේෙ කල් මරන එකක්. අපිට ඉක්මනට ශම් වයාපෘති කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශම්ක පැවයතකට ෙමා කළ" කි ලා. නැහැ, ඒක වැරැදියි. ඒ නිසා විල්එක්වන ආණ්ු ‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධන මඟින් ශගශනන්න ඕනෑ ශම් වැරැදි ‍රමශේෙ නිවැරැදි කරලා ්‍රසම්පාෙන ්‍රි ාවලි ක්තිමවය කරන ‍රමශේෙ ක්.

ශටන්ඩර් පටිපාටි ටවය එහා ත්හිල්ලා, ්‍රසම්පාෙන ශක මිසමවය ක්තිමවය කරලා, ඒ ශක මිසමට අව ය කරන බලතලවය දීලා අපි න්න ඕනෑ ශහ රකම, නයණ නවවයවන තැනට. හැබැයි ඔබතුමමන්ලා ශම කක්ෙ කරන්ශන්? විල්එක්වන ආණ්ු ‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධන ක් ගැන කථා කරමින් අන්තිමට ශහ රකමට පාර කපා ගන්න ශටන්ඩර් ‍රමශේෙ නැති කරනවා. ශම් කරන්ශන්, සම්පූර්ණශ න් අශනක් පැවයත. ශම්ක කරන්න එපා. ශම්ක මහා ජාාතික අපරාධ ක්. ශම්ක තමයි රාජාය ත්‍රස්තවාෙ ශම් රශට් ජාාතික සම්පවය තමන්ශ හිතවතුමන්ට දීලා ශක මිස් ගන්නා ‍රමශේෙ . ඒ ශක මිස් ගන්නා ‍රමශේෙ ට පාර කපන පනවය සාශ ෝධන ක් ශමතැන තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම්ක කරන්න එපා. අවම ව ශ න් ශමගාශව ට් 12 සීමාව කි න එකට ඉඩ ශෙන්න. එතැනින් එහා වයාපෘතිවලට අනිවාර් ශ න් tender procedure එක අුවගමන කරන්න. එශහම නැතිව, වයසන පාවිච්චි කරලා, රශට් ඇති ශවච්ච අර්බුෙ පාවිච්චි කරලා ඒශකන් රිාගලා ත්හිල්ලා ශහ රකමට පාර කපන ශම් සාශ ෝධන ශ න්න එපා. ඒකට අප විරු ධ බව කි මින් මා නතර ශවනවා.

ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Wimal Weerawansa. You have nine minutes.

465 466

[ගරු විජිත ශහේරවය මහතා]

2022 ජුනි 29

[අ.ගා. 1.44] ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, අෙ දින විශ ේයශ න් විවාෙ ට ගන්ශන් මූලික ව ශ න් අප කවුරුවය එකඟ වන පනවය ශකටුම්පතක්. ශම් රශට් විදුලි බල ප ධති ට නිනිතය විදුලි වැඩි වැඩිශ න් අවශ ෝයණ කර ගැනීම, එමඟින් අවම මිලකට විදුලි ඒකක ක් ලබා ගැනීම, ඒ සහන මහ ජාන ාට දීම සම්බන්ධශ න් කිල්ම විරු ධවයව ක් අශේ නැහැ. ඒ නිසා මූලික ව ශ න් ශම් පනවය ශකටුම්පතට අප එකඟයි. හැබැයි, ශමහි එක කාරණ කට විතරයි අප සාශ ෝධන ක් ඉදිරිපවය කරලා තිශබන්ශන්. "අපි" කි න්ශන්, පාර් ්ව ගණනාවක්. ම්කිල් ශමගාශව ට් ්‍රමාණ ක, එනම් ශමගාශව ට් 12ක ශහෝ ඒ වාශ ්‍රමාණ කට වඩා ඉහු වයාපෘති ශටන්ඩර් ්‍රි ා පටිපාටි ට විවෘත කරන්න කි න එක තමයි අශේ ඉල්ලීම. නකළවය ශටන්ඩර් ්‍රි ා පටිපාටිශේ තාක්යණික දුර්වලකම්, කාල ගතවීම් ශහෝ ශවනවය දුර්වලකම් තිශබනවා නම්, ඒවා අවම කර ගැනීම සහහා අව ය පි වර ගැනීම තමයි කු යුවයශවය. ශටන්ඩර් පටිපාටිශ න් ශම්කට තල්ලුවක් ශෙන්ශන් නැහැ, ඉඩ සලසන්ශන් නැහැ, ේෙවු කරන්ශන් නැහැ, ශම්ක කඩාකේපල් කරනවා කි න එක ඇවයත ශවන්න පුල්වන්. අපි ඒක ඇවයත කි ලා පිළිගවයතවය, ඒ ඇවයත නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. එශහම ශන වන විධිශේ තවයවයව ක් එතැන හෙන්න ඕනෑ. ඒක හෙන්ශන් නැතිව, ඒ තුමවාල තිශ න තැනට නි ම ශබශහත ශෙන්ශන් නැතිව අපි හො ගන්න නවා, ‍රම ක්. ඒ ශම කක්ෙ? "ශටන්ඩර් නැත කවුෙ හෙන්ශන්, අපි ගන්නවා ඒ විධි ට ශම්ක කරන්නම්" කි නවා. ඒක එච්චර නිදුනි ‍රම ක් ශන ශවයි. එච්චර ශන ශවයි, ශක ච්චර වුණවය නිදුනි ‍රම ක් ශන ශවයි, විශ ේයශ න්ම ශම් වාශ කාල ක. ශම කෙ, ශම , රට විශ ේයශ න්ම ෙරුක ආර්ථික අවපාත කට කළහුණ දීලා තිශබන කාල ක්.

ගරු ඇමතිතුමමා කිේවා, විදුලිබල මණ්ඩල තුමු ශම න ශම නවාශෙෝ මාෆි ා තිශබනවා කි ලා. තිශබනවා ඇති. ඒ මාෆි ා මට්ටු කරන එක ශවනම එකක්. මාෆි ා තිශබන ආ තන ශග ඩක් තිශබනවා. ඒ මාෆි ා මට්ටු කි සම එක වැඩක්. ඒක කරන්න එපා කි ලා කි න්ශන් නැහැ. මාෆි ා තැන් තැන්වල තිශබනවා. අප කි න්ශන්, මාෆි ා මට්ටු කරනවා ශවුවවට ශවනවය මාෆි ා හො ගන්න එපා කි ලා. ශමතැන ශවනවය මාෆි ාවක් හැශෙනවා ඒ මාෆි ාවට ශමතැනින් ගසා කන්න ශප ට පෑශෙනවා. ඒක වැරැදියි. ඒක ශවනස් කරන්න තමයි අපි ශම් නිල් සාශ ෝධන ඉදිරිපවය කරලා තිශබන්ශන්. අපි හිතනවා, තකළන්නාන්ශසේලා ශම් සාශ ෝධන ගාර ගනීවි කි ලා. අු ගණශන් අෙ ශම් සාශ ෝධන ගාර ගන්න බැරි නම්, ශම් විවාෙ තව ෙවසකට කල් ොලා, ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත කි සම තව ෙවසකට කල් ෙමන්න. ශම් හැම පාර් ්ව ක් එක්කම සාකච්ඡා කරලා ඒක කරන්න. එක පැවයතකින්, තකළන්නාන්ශසේලා සර්ව පාක්ෂික එකඟතාවක් ගැන කථා කරනවා. 'අපි හැශමෝම එකතුම ශවලා රට පාලන කරකළ' කි නවා. 'ඇයි ඔශහට ශවලා ඉන්ශන්? එන්න' කි නවා. හැබැයි, පනතක සාශ ෝධන කට කථා කරලා එකඟවයව කට එන්න බැරි නම් ශම කක්ෙ ශම් ශපන්වන ආෙර් ? ඒ කි න්ශන්, තකළන්නාන්ශසේලා හිතනවාෙ, ෙැන් ්‍ර ්න ඉවරයි, ෙැන් අපට ඕනෑ විධි ට ශ මක් ගහශගන න්න පුල්වන් කි ලා? එශහම ශන ශවයි ශවන්න ඕනෑ. හැකිතාක් නමයශීලි ශවන්න සම්කළති ක් ඇති කරගන්න ශපුශඹන්න. ශම් වාශ අර්බුෙකාරි තවයවයව න් අති‍රමණ කරන්න පුල්වන් වන්ශන් එශහම පුල් මනසකින් ්‍රි ා කි සශමන් පමණයි. "නැහැ, නැහැ, අපි ඒවාට නැහැ, අරවා නැහැ, ශම්වා නැහැ" කි ලා ඒ by force ‍රම ට නම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමු තකළන්නාන්ශසේලා කටයුතුම කරන්න හෙන්ශන්, අපි කිල්ශසේවය ඒක අුවමත කරන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, අප ෙැන් ශම් ඉන්ශන් අර්බුෙකා ස තවයවයව ක. අපි කවුරුවය ඒක ෙන්නවා. අප විතරක් ශන ශවයි, ෙැන් තිශබන ශත රතුමරු අුවව ඇශමරිකා එක්සවය ජානපෙ පවා තව මාස ශෙකතුමනක් නශක ට ේහුලන්න බැරි ජීවන බරකට ශග දුරු ශවනවා. යුශරෝප ටවය ඒ විධිශේම අතිවි ාල ජීවින බරකට ශග දුරු ශවන්න ල්දු ශවලා තිශබනවා. ඒ රටවලට එන ආර්ථික අර්බුෙ අපට වඩා ේවයසන්න ශවන්න තිශබන හැකි ාව වැඩියි. ශම කෙ, රුල් ාව සහ යුක්ශර්න අතර ගැටුම නිසා ආහාර, ශප ශහ ර ඒ වාශ ම ඛනිජා සම්පවය, ශතල්, ගෑස් සප ා ගැනීශම් වි ාල අර්බුෙ කට යුශරෝප ට කළහුණ දීලා ඉන්නවා. ඒවාශේ ්‍රතිවිපාක ශලස අපට ශම් පීඩන ට තව තවවය කළහුණ ශෙන්න ල්දු ශවනවා. ඒවාශේ බලපෑමවය අපට එනවා.

ශමවැනි තවයවයව ක ඉහශගනවය අගමැතිවර ා ඇතුමල් පාර්ලිශම්න්තුමව ශම් සම්බන්ධශ න් ගැුරරු සාකච්ඡාවක්, මැදිහවයවීමක් කර නැහැ. අගමැතිතුමමා ශමතැනට ඇවිල්ලා කි නවා, තව සති තුමනකින් අමාරුම ශවයි, තව මාස තුමනකින් අපිට කන්න නැති ශවයි කි ලා. එතුමමා හරි ට කාලගුණ විෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමව වාශ . කාලගුණ විෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමව තමයි කි න්ශන්, "ශහට කළහුදු න්න එපා, කළහුෙ රල් ශවයි. ශම් සතිශේ තෙබල වැල් වහිනවා" කි ලා. ඉතින් ඒක කි න්න කවුරු හරි මාධය ්‍රකා කශ ක් ශ ොගන්න ඉදිරිශේදී ශමශහම ශවයි, ශමශහම ශවයි කි ලා කි න්න මාධය ්‍රකා කශ ක් ති ා ගන්න. ශම් රශට් අගමැතිවරශ ක් ඉන්ශන්, ආණ්ු වක් හෙලා තිශබන්ශන් ශම් වාශ ශ වල් කි න්න ශන ශවයි. ශම කක් හරි ආණ්ු වක් තිශබන්ශන් ශම් එන්න නි මිත අර්බුෙශ න් ශග ඩ ඒම සහහා කු යුතුම ශ කි න්නයි. අර්බුෙ ගැන කි කි ා ඉන්න අපිට අගමැතිලා ඕනෑ නැහැ. "තව සති තුමනකින් අපිට අමාරු ශවයි, ගෑස් නැති ශවයි. ගෑස් නැති එකට විකල්ප ක් විධි ට ශමන්න ශමශහම ලිපක් තිශබනවා, ඒ ලිප ්‍රවර්ධන කරකළ" වැනි ශෙ ක්වවය කි න්ශන් නැහැ ශන්. ශම කක්වවය ේවයතර ක් නෑ. එතුමමා ශමතැනට ඇවිල්ලා කාලගුණ විෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ භූමිකාව ඉටු කි සම ශන ශවයි කරන්න ඕනෑ. රට අ ාශල් මින් අර්බුෙශේ ත්ශලනවා ත්ශලමින් පවතිනවා. ශම් ශ වල් නිසා මහජාන ාශ මනස විකල් ශවනවා. මනස විකල් ශවන මිනිස්නි ශම න ශම න විධිශේ තීරණවලට තල්ලු ශවයි ෙ කි ලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. නැති මිනිහා තිශබන මිනිහා දිහා නවරශ න් බලන්න ශපුශඹනවා. තිශබන මිනිහාශගන් ේදුර ගන්න ශපුශඹනවා. ශම් ඔක්ශකෝම වුණාට පස්ශසේ අගමැතිතුමමා ඒ කාලශේදී ශම් සගාවට ඇවිල්ලා කි න්න ඉඩ තිශබනවා, "ශම් තවයවයව තවවය ්‍රචණ්ඩ ශවයි" කි ලා. අගමැතිතුමමා ඉදිරිශේ දී කි න්න ඉඩ තිශබනවා, "ඊශේටවය වඩා තව සති තුමනකින් මිනිනින් තවවය ්‍රචණ්ඩ ශවන්න නි මිත බව මට ශපනී නවා" කි ලා. ඕක කි න්න අගමැතිවරශ ක් ඕනෑෙ? ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, අපි ශසල්ලමක් ශන ශවයි ශම් කරන්ශන්. ශම් ශලෝක වය, ශම් රටවය එකට බැඳිච්ච අර්බුෙ ක් අපි ඉදිරිපිට ශම් වර්ධන ශවමින් තිශබන්ශන්. ශම්ශක්දි අපි රැශකන්ශන් ශක ශහ මෙ? අු ම තරමින් අපි අශේ ආහාර නිරක්ෂිතගාව රැකගන්ශන් ශක ශහ මෙ? ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, ශම් න විධි ට අපිට ශමන්න ශමශහම අවස්ථාවක් එන්න පුල්වන්. මම ්‍රාර්ථනා කරන්ශන් නැහැ, ඒ අවස්ථාව ේො ශවන්න කි ලා. එ එශසේ ශන ශේවා! කි ලා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා. නකළවය අපට එක ශවලාවක අශේ ආරක්යක හකළො සාමාජික න්ට අව ය කරන කෑම පත ශෙන්න අමාරු ශවන අවස්ථාවක් එන්න පුල්වන්. එවැනි තවයවයව ක් ඉදිරිශේදී නිර්මාණ ශවන්න පුල්වන්. ශම් හැම ශෙ ක් දිහාම බලලා, ශවන්න පුල්වන් ශ වල් 1, 0, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12 ව ශ න් ශක ු ක ලි ලා, ශම්වා ශවන එක වුක්වා ගන්න ගන්න පුල්වන් පි වර ශම නවාෙ, ඒක වුශණ වය ඒකට කළහුණ ශෙන විධි ශම කක්ෙ කි ලා ඒ පිළිබහව ම් සැලනිමක් හෙන්න ඕනෑ. නකළවය ඒ ශම කක්වවය ගැන නිල් සැලැස්මක් නැහැ ශමන්න ශම්කයි අශේ plan එක කි ලා රටට කි න්ශන් නැහැ. එශහම ශන කි ා කි නවා, "තව සති තුමනකින්

467 468

පාර්ලිශම්න්තුමව

වහිනවා ත්ගුරුම් සහිත වැල් ඇතිශවන්න ඉඩ තිශබනවා" කි ලා. එශහම කි පු ගමන් ශවන්ශන් ශම කක්ෙ? ශපෝලිමට න්ශන් නැතිව හිටපු මිනිහාවය ෙැන් ත්හිල්ලා ශපෝලිශම් හිටශගන ඉන්නවා. ශගෙර සාමානයශ න් කන ශබ න බු ටික තිශබනවා ශන්. සල්ලි තිශබන මිනිහා කළට්ටි පිටින්, ශගෝනි පිටින් ඒවා ශග ඩගහ ගන්නවා.

ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes. ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරනවා, ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි.

ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනෑකමින් කි නවා, ශම් අර්බුෙ දිහා බැරෑරුම් විධි ට බලන්න කි ලා. ශම් අර්බුෙ දිහා බැරෑරැම් මැදිහවයවීමක් ශන කර ල්ල්ලර මැදිහවයවීම් කරලා ශම්කවය එක්ක ශසල්ලම් කරන්න හෙන්න එපා. ශම් රශට් මුවස්ස ජීවිතවය එක්ක ශසල්ලම් කරන්න හෙන්න එපා. ශම් අර්බුෙ ඔශහේ අපාලිතව න්න ශෙන්න එපා. අපට ලක්ය ගණනක හකළොවක් ඉන්නවා. ශම් රශට් මහා සාරවවය භූමි ක් තිශබනවා. ශම් හකළොවවය එක්ක එකතුමශවලා ශම් මහා සාරවවය භූමිශේ වගා කරන්න බැරිෙ? ඒකට ඕනෑ කරන මැදිහවයවීම ශෙන්න බැරිෙ? ඒකට අව ය කරන මඟශපන්වීම, නා කවයව ශෙන්න බැරිෙ? ෙැන් කි යි එශහම කරනවා කි ලා. නැහැ, අපි කි න්ශන් ඒ ්‍රමාණ ශන ශවයි. ඊට වඩා මහා පරිමාණශ න් ශම් ශ වල් කරන්න ඕනෑ. එශහම ්‍රි ාවයමක වැඩසටහනක් ශම් රටට ඕනෑ. ඒක නැති වුණාම තමයි මිනිශහකුට විශරෝධතා සහිත ආකල්ප ඇතිශවලා මරාශගන මැශරන ශක්න්ති ක් ඇති වන්ශන්. ඒක නැති ශවන්ශන් ශක ශහ මෙ? අෙ අශේ රශට් අර්බුෙ ක් තිශබනවා. ශලෝකශේම ශම් අර්බුෙ තිශබනවා. ශම්කට කළහුණ ශෙන්න අපිට plan එකක් තිශබන්න ඕනෑ. අමාරුයි තමයි. නකළවය අපි ඔක්ශකෝම එකතුමශවලා ශම්කට කළහුණ ශෙකළ කි ලා මිනිස්නි හිතන්ශන් අන්න අර විධිශේ සැලැස්මක්, මූශලෝපා ක් ඇතුමුවය මඟ ශපන්වීමක් රශටන් ලැශබනශක ටයි. ශම න මඟ ශපන්වීමක් ෙ ශම් ශෙන්ශන්? කාලගුණ විෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ වැශේ ශමතැන කරලා රටට මඟ ශපන්වීමක් හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්බන්ධ කාරණ වාශ ම ශම් අර්බුෙ සම්බන්ධශ ුවවය බැරෑරුම් මැදිහවයවීමක් අව යයි. මට ශපශනන විධි ට ජානාධිපතිතුමමාට තවම ශම්ශක් බැරෑරුම්කම ශවයශරන්ශන් නැහැ. අග්‍රාමාතයතුමමාට ශමහි බැරෑරුම්කම ශවයශරනවාෙ, නැ ෙ කි න එක මට ශවයශරන්ශන්වය නැහැ. එතුමමාට ශවයශරනවා නම් ශමතැනට ඇවිල්ලා කාලගුණ විෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ job එක කරලා ආපහු ල්ත සතුමටින් පිටවයව න්ශන්වය නැහැ. ඒ නිසා ශමන්න ශම් තවයවයව ඉතාම ඉක්මනින් ශවනස් කරගත යුතුමයි. එශහම නැවයනම්, ශම් ඇති ශවමින් තිශබන අර්බුෙ ේග්‍ර ශවන ්‍රමාණ ට සාශේක්යව ශම් රට මානව ආපොවක් කරා රැශගන ාශම් වුවමනාව තිශබන පිරිස් ඒ මහා ග ානක මානව ආපොව, ශල් වැකි ආපොව ශම් ශප ශු ශේ නිර්මාණ කරන්න ශබ ශහෝ දුරට ඉඩ තිශබනවා. මැයි 29වැනි ො තිබ්ශබ් ඒශග ල්ලන්ශ ශපරහුරුවක්. මැයි 29වැනි ො ඒශග ල්ශලෝ කශුේ ශපරහුරුවක්. ඒ ශපරහුරුශවන් එහාට න සැලැස්මකට වුණවය ඒ පාපී බලශේග ගමන් කරන්න පුල්වන්. මැයි 29වැනි ො ඉලක්ක වුශණ් ශ පාලනඥපශ ෝ ශවන්න පුල්වන්.

ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි.

ඊුඟ ට මානව ආපොවක් ශවන්න ඉඩ හැරිශ වය ශබදීමකින් ශත රව, ශතෝරා ශබ්රා ගැනීමකින් ශත රව ඉලක්ක ශවන්ශන් ශහ හ කාර් එකක න මිනිහා ශහ හ වාහන ක න මිනිහා ශහ හ ශග ක් හොශගන ඉන්න මිනිහා. එතැනට ශම් නවර ඇවිශුන එක වුක්වන්නට ඕනෑ. ශම් විධි ට කාලගුණ විෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ භූමිකාව ඉටු කරමින් ල්ටිශ වය, ඒ තවයවයව පාලන කරන්න තකළන්නාන්ශසේලාට පුල්වන් ශවයි කි ලා මම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. කරුණාකරලා නිකම් ශසල්ලම් කරන්න එපා. බැරෑරුම්ව කල්පනා කරලා තීරණ ගන්න.

ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Tissa Attanayake. You have eight minutes.

[අ.ගා. 1.54]

ගු ින්ප් අත්ත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ශම් ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත ඉදිරිපවය කරන්ශන් ශම් රශට් බරපතු අර්බුෙ ක් තිශබන අවස්ථාවකයි. ශම් පනවය ශකටුම්පශවය අරකළණ ගැන කුමක් කිේවවය එක පැවයතකින් ශල කු සැක ක් වාශ ම අවි ්වාස ක් ශග ඩනැ ශඟනවා, ශම් පනතට සාශ ෝධන ක් ශගශනන්ශන් ශම් රශට් හැශමෝම බලාශප ශර වයතුම ශවන අශේක්යාවක් ඉටු කරන්නෙ, එශහම නැවයනම් වයාපාරික අරකළණක් ශවුවශවන්ෙ කි ලා. ඒකට ශහේතුමව ශම කක්ෙ? රජාශේ ්‍රතිපවයති තමයි රාජාය කළෙල් ආශ ෝජාන කි සශම්දී ශටන්ඩර් පටිපාටි ගාවිත කරන්න ඕනෑ කි න එක. එ ශ ො ගන්ශන් නැතිව ්‍රි ා කි සම සහහා බල පවරන ශවනසක් ඇති කරනවා නම්, ඒක ඉතාම ග ානකයි. ඒක නිසා තමයි සමත් ජාන බලශේග ඇතුමල් විපක්ය අෙ ශම් ඉදිරිපවය කරන සාශ ෝධන ට තවවය සාශ ෝධන ක් ඉදිරිපවය කරලා කි න්ශන්, "ශම්ක ්‍රි ාවයමක කරනවා නම් ශමගාශව ට් 12ට වැඩි සෑම වයාපෘති කටම විනිවිෙගාව කින් යුතුම ශටන්ඩර් පටිපාටි ක් ගාවිත කරන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව කළල්මනින්ම ශම විවෘත කි සම හරහා වි ාල වාචනික ්‍රි ාවන් ශම් රශට් ල්දුශවන්න පුල්වන්" කි ලා.

මම විශ ේයශ න්ම ශම් කාරණ කි න්න ඕනෑ. අෙ ශම් රශට් ්‍රධාන ්‍ර ්න පහක්, හ ක් තිශබනවා. එකක් තමයි, විදුලි බල පිළිබහ ්‍ර ්න . ශෙවැනි එක තමයි, ඉන්ධන ටික ශබො ගන්නා ්‍ර ්න . ඊුඟ එක, ගෑස් ්‍ර ්න . හතරවන ්‍ර ්න විධි ට ශම් රශට් ජීවන බර, ශබශහවය නැතිකම ආදී ව ශ න් මහජානතාවට සමීපවන වි ාල කාරණා ගණනාවක් තිශබනවා. ඒ අතර ෙැඩිම අර්බුෙ තමයි අනාගතශේදී ශප ශහ ර සහ කෘෂි රසා නික ද්‍රවය නැතිශවන එක. මම සහහන් කරපු මූලික කාරණා පහ, හ ගවයතාම, අෙ ශම් කථා කරන බල ක්ති පිළිබහ ්‍ර ්න එයින්

469 470

[ගරු විමල් වීරවා මහතා]

2022 ජුනි 29

තුමනකටම අොු ශවනවා. ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, ඒ සහහා ආණ්ු වට තිශබන විසුමම ශම කක්ෙ? ආණ්ු ව ශටන්ඩර් ‍රමශ න් බැහැරව ශම් වයාපෘති කරන්න අවසර දුන්නා කි ලා ශම් ්‍ර ්න විස ශහන්ශන් නැහැ.

විදුලිබල සහ බල ක්ති අමාතයාා ශේ වැඩ පිළිශවු, විදුලිබල මණ්ඩලශේ වැඩකටයුතුම, විදුලිබල අව යතාව ආදී ඔක්ශකෝම අරශගන බලන්න. ඒ අුවව බැලුවාම අපට ශපශනනවා, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ තිශබන ්‍ර ්න ශවයරුම් අරශගන නැහැ කි ලා. ජාාතික විදුලිබල ප ධතිශේ විදුලිබල හිඟ ශමගාශව ට් 052ක්, 275ක් විතර ශවනවා. ශම් දිනවල විශ ේයශ න්ම ජාලවිදුලි බලාගාරවල ්‍ර ්න නිසා ශමගාශව ට් 422ක විතර ශවනසක් තිශබනවා. ශම්කට විකල්ප ශම කක්ෙ? විකල්ප හැටි ට පුනර්ජානනී විදුලි පාවිච්චි කි සම සහහා ම් ආකාර ක ජාාතික වැඩ පිළිශවුක අව යතාව තිබුණා. අණ පනවය තිබුණාට වැඩක් නැහැ, එවැනි ්‍රි ාවක් ල්දුවන්න ඕනෑ. මම ශම් කාරණ ශහ හටම ෙන්නවා. ශපෞ ගලික ආශ ෝජාක න්ශ කුඩා විදුලි බලාගාර -ශමගාශව ට් ගාග ක්, ශමගාශව ට් එකක්, ශෙකක් තිශබන කුඩා විදුලි බලාගාර- ්‍රි ාවයමක කි සම සහහා වන ශ ෝජානා - ශමගාශව ට් 422ක් විතර ලැශබන විධි ට- විදුලිබල මණ්ඩල ඇතුමශුේ ශග ඩගැහිලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ූ ර් බලශ න් ්‍රි ාවයමක කරන ශමගාශව ට් 1,200ක විතර විදුලිබල වයාපෘති පිළිබහ ශ ෝජානා හිර ශවලා තිශබනවා. අෙ ේශ ඇමතිතුමමාවය ඒ බව පිළිගවයතා. ඇයි ශම්වා හිරශවලා තිශබන්ශන්? මම අහනවා, කාශ වුවමනාවටෙ එශහම ශවන්ශන් කි ලා. ශම්වාට ශහේතුම කි න්න පුල්වන්. එක එක ශහේතුම කි නවා. ජාාතික විදුලිබල ප ධති ට එකතුම කරන්න බැහැ කි නවා. ශවනවය තාක්යණික කාරණා කි නවා. ශම් එකක්වවය ශන ශවයි ශමතැන තිශබන ්‍ර ්න . ශම් කාරණා පිළිබහව අපි හරි ට බැලුශව වය, එතැන තිශබන්ශන් වි ාල මාෆි ාවක් ්‍රි ාවයමක ශවන වැඩක්. ඒක බිඳින්න ඕනෑ. ඒක බිඳින්ශන් නැතුමව ශම් රශට් ජාාතික විදුලිබල ප ධතිශේ අව යතාව ල් ට 122ක් සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. ශටන්ඩර් ‍රමශ න් බාහිරව විදුලි බලාගාර හැදුවා කි ලාවය ශම් ්‍ර ්න විස ශහන්ශන් නැහැ. ඒශකන් ශවන්ශන් වාචාවකට, ශහ රකමකට තල්ලුවක් ශෙන එක විතරයි. ඒක නිසා, පුනර්ජානනී විදුලි බල ටශවය ූ ර් තාපශ න් විදුලි ලබා ගැනීම රට පුරා වයාේත කරන්න ේනන්දු වන්ශන් නැවයශවය ඇයි කි ලා අපි අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ගැන කල්පනා කරන ශක ට මට හිතා ගන්න බැහැ, ඇයි ශම්කට ඉඩක් ශන ශෙන්ශන් කි ලා. ශම් රශට් විදුලි ්‍ර ්න විසඳීම සහහා රට පුරාම ෙවශසේ වැඩි ශවලාවක් හිරු එළි වැශටන, -

ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු ින්ප් අත්ත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ්‍රී ලාකාව කි න්ශන්, ෙවශසේ වැඩි ශවලාවක් හිරු එළි වැශටන රටක්. ඒ වාශ ම අශේ රට පුරාම හිරු එළි තිශබනවා. ූ ර් තාපශ න් කළල් රටටම විදුලි ලබා ශෙන්න පුල්වන්කම තිබි දී, එවැනි වැඩ පිළිශවුක් ්‍රි ාවයමක ශන ශවන්ශන් ඇයි කි න ්‍ර ්න තිශබනවා. අෙ ේශ ඇමතිතුමමා කිේවා, ඒක ්‍රි ාවයමක කරන්න අව ය ේපකරණ වන ඒ panels ශගන්වා ගන්න ල් ට 85ක් සල්ලි නවා කි ලා. ශම්කට ජාාතික වැඩ පිළිශවුක් තිශබනවා නම්, ඒවා නිය්පාෙන කරන රටවල් එක්ක කථා කරලා ශම් ශම ශහ ශවය ඒ සහහා රාජාය තාන්්‍රික පිළිශවතක් අුවගමන කරන්න පුල්වන්. ශමගාශව ට් 1,000ක් වැඩි කර ගැනීමට ශමගාශව ට් එක ගණශන් හෙන ශපෞ ගලික අා ශේ වයාපාරික න් 1,000ක් ශතෝරා ගන්න බැරිෙ? ඒ හරහා ශම් කටයුතුම

වැඩිදියුක කරන්න බැරිෙ? පුල්වන් ශන්. ඊට වඩා ග ානකයි ශම්වා ශකශරන්ශන් නැති තැනට තල්ලු කරන එක.

මීට අමතරව මම තවවය කාරණාවක් කි න්න කැමැතියි, ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි. පනිත් ෙවසක පැවැති COPA රැස්වීමකට මම සහගාත් වුණා. එහිදී අපි බල ක්ති අර්බුෙ ගැන කථා කුා. ගරු ේෙ ගම්මන්පිල මැතිතුමමාවය ශම් ශවලාශේ සගාශේ ඉන්නවා. එවකට එතුමමාශ අමාතයාා ශ න් නිකුවය කු වාර්තාවක් මා සතුමව තිශබනවා. ශම් වාර්තාශේ තිශබනවා, ෙැනට ශස ාශගන ඇති ෙවයත අුවව මන්නාරම් ශද්‍රෝණිශේ ඉන්ධන බැරල් බිලි න 5ක් සහ ස්වාගාවික ගෑස් අඩි ්‍රිලි න 9ක් පවතින බවවය, ඒවා වසර 62කට පමණ අශේ අව යතාව සපුරාලීමට ්‍රමාණවවය වන බවවය, ශම් වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කුා නම්, රශට් විදුලි බල සැපයුම කිශලෝශව ට් 1,132 ෙක්වා වැඩි කි සමට සහ ජීව වායු නිපෙවීම තුමළින් වසර 05ක් රටට ශඩ ලර් බිලි න 022ක ආො මක් ලබා ගැනීමට පුල්වන් බවවය. මම අහන්ශන්, ශම්වා ්‍රි ාවයමක ශන ශවන්ශන් ඇයි කි ලා. ශම් ශ වල් පිළිබහව ශන්, ඉක්මනින් පි වර ගන්න ඕනෑ. ශම් වනශක ට ශම් රට තිශබන්ශන් මහා ෙරුක ශදෙවාචක ක. ශම් පිළිබහව අවධාන ශ කළ කරලා, ශම් වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කරලා රටට ආො ම් ගන්න පුල්වන්. ශම් ්‍රි ාවලි ශේගවවය කරන්න කටයුතුම ශන කර තාවකාලික පැලැස්තර ඇලවීශමන් ශම් ්‍ර ්න විසහා ගන්න බැහැ කි න එක මම ඉතාම වගකීශමන් යුතුමව ්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

ස්තුමතියි. ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Madhura Withanage. You have six minutes.

[අ.ගා. 0.22]

ගු මධුස දුත්ානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனலக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, විදුලිබල මණ්ඩලශේ ශවබ් අඩවිශේ තිශබනවා එම ආ තනශේ ෙැක්ම. එහි සහහන් ශවනවා, "විදුලි බලශ න් සල්රිමවය දිවි ක්" කි ලා. ඒක ඇවයත. ශම කක්ෙ, ශහේතුමව? මම ශම් කථා කරන්ශන් රාජාය නිලධාරින්ශ මැදිරිශේ ශම් ශවලාශේ ල්ටින විදුලිබල මණ්ඩලශේ ඉාජිශන්රුශවෝ සහ නිලධාරින් ගැනවවය, තමන් ගන්න වැටුපට ශගෞරවශ න් ශසේව කරන නිලධාරින් ගැනවවය ශන ශවයි. විදුලිබල මණ්ඩලශේ ෙැක්ම වන, "විදුලි බලශ න් සල්රිමවය දිවි කට" කි න එකට පටහැනිව කටයුතුම කරන නෂිතශ ෝ කිහිපශෙශනක් ශම් වන විට විදුලිබල මණ්ඩල අන්ත ්‍රපාත කට ඇෙ ෙැමූ බවක් අෙ ෙවස තුමු ල්දු කු ම් ම් කථා තුමළින් කි ැශවනවා අපි අහශගන හිටි ා. මම හිස නමා ආචාර කරනවා, ශහ හට වැඩ කරන ඉාජිශන්රුවන්ට. ශම් ශවබ් අඩවිශේම විදුලිබල මණ්ඩලශේ ශමශහවරවය සහහන් කර තිශබනවා, "ගුණාවයමක බව, නිරක්ෂිත බව, තිරසාර බව, ජාාති ට ශසේව සැප උම, වෘවයතී ශේදිවයව , කැපවීම, කාර් ක්යමතාව හා ලලො උතාව " ුවශවන්. ඒ කාර් ක්යමතාව නිසා, එශහම නැවයනම් තිරසාර බව නිසා තමයි පැ 13ක් විදුලි කපන්න ල් ධ වුශණ්! එවැනි ශසේවාවක් ශම් මණ්ඩලශ න් ල් ධ ශවනවාෙ කි ලා ශම් ඉාජිශන්රු මහවයවරුන්ශගන්, වර්ජාන කරන බව කි මින් රජා අපහනිතාවට පවය කරන්න හෙන ශම් වෘවයතී සමිතිවලින් මම අහනවා. ඔබතුමමන්ලා තමන්ශ හෘෙ සාක්ෂිශ න් අහලා බලන්න, එශහම ශෙ ක් ශවනවාෙ කි ලා. ශම් ෙැක්ම සහ ශමශහවර නිසා ඔබතුමමන්ලාට පැ 13ක් විදුලි කපන්න ල් ධ

471 472

පාර්ලිශම්න්තුමව

වුණා. ඒ වාශ ම ශම් ශමශහවර හා ෙැක්ම නිසා තමයි, කළලින්ම මහ ජානතාවට මහ පාරට බහින්නවය ල් ධ වුශණ්.

2021 ශෙසැම්බර් 23ශවනි ො නෂිත ඉාජිශන්රුවන් කිහිපශෙශනක් ඉතා සැලනිම් සහගතව ශන ශර ච්ශචෝශල් තාප විදුලි බලාගාරශේ කටයුතුම කඩාකේපල් කුා. ඒ වාශ ම ජාලවිදුලි බලාගාරවල වතුමර හිහවන්න සැලැස්වූවා. ඒ සම්බන්ධව අපරාධ ප සක්යණ ශෙපාර්තශම්න්තුමවට පැමිණිල්ලක් කුා. හැබැයි, නෂිත නිලධාරින් හා ම් ම් ශ පාලන හස්ත මැදිහවය ශවලා ශම් ප සක්යණ ට ගහලා තිශබනවා. මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. විශ ේයශ න්ම ඇමතිතුමමාශගන් ඉල්ලා ල්ටිනවා, ශම් ප සක්යණ වහාම කඩිනම් කරලා ඒ නෂිත ඉාජිශන්රුවන්ට, නිලධාරින්ට විරු ධව ්‍රි ා මාර්ග ගන්න කි ලා. ඒ වාශ ම අෙ විදුලිබල මණ්ඩලශේ ඇතැම් ඉාජිශන්රුවන්ශ කැමැවයත තිශබන්ශන් නිකම් ලැශබන හිරු එළි ට, එශහම නැවයනම් නිකම් ලැශබන නිුා විදුලි වයාපෘතිවලට ශන ශවයි. ඔවුන් කැමැති ශටන්ඩර් ොලා ගන්න ඩීසල් බලාගාරවලට, එශහම නැවයනම් ගල් අඟුරු බලාගාරවලට. අෙ අශේ සමාජාශේ කථාවක් තිශබනවා, ශම්වායින් සමහරුන්ශ අත මිට හමින් සරු ශවනවා කි ලා.

ශම් රටට හැමොම හිරු එළි ලැබුණවය, අන්තිමට පැ ෙහතුමනක් විදුලි කපන තැනට ශම් රට වට්ටලා, ඒ වාශ ම නෂිත ශටන්ඩර් හරහා හදිල් මිලදී ගැනීම් කරලා, ශක මිස්වලින් මඩි තර කරගන්න තමයි ශම් අර්බුෙ ශවලාශේවය සමහර නිලධාරින් සහ ඉාජිශන්රුවන් ේවයසාහ කරන්ශන්. ශම්කට විදුලිබල මණ්ඩලශේ සමස්ත කාර් මණ්ඩල ම සම්බන්ධ ශන වන නිසා තමයි, මම නිතරම "සමහර" කි න වචන කි න්ශන්.

0213 අාක 31 ෙරන ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනශවය 11වැනි පිටුවට "or" කි න වචන ෙමාගන්න බැරිව අවුරුදු ගණනක් රජා න් කිහිප ක් අපහනිතාවට පවය වුණා. හැබැයි, ඒක ඒ රජා න්වලට කර ගන්න බැරි වුණා. නකළවය, අෙ ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම සහහා මම ජාාතිශ න් ඉල්ලීමක් කරනවා ශම් ේවයත සතර සගාශේ ල්ටින ල් ලු ශෙනාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි අෙ ශම් ශ ට විරු ධ වුශණ වය ශම කෙ ශවන්ශන්? අෙ ශම් පනවය ශකටුම්පතට ම් ම් සාධනී සාශ ෝධනවය ඉදිරිපවය වුණා. ඒ ගැනවය සලකා බලා ශම් ශ වහාම අපි කු යුතුමයි. ශම කෙ, ශම්ක රටට අතයව ය ශෙ ක්. ශම් වාශ හදිල් මිලදී ගැනීම් අපි පනිත් කාලශේවය ෙැක්කා. පනිත් ේපශ ක කාරක සගාශේදීවය අපි ඒ ගැන කථා කුා. ඇඹිලිපිටි , මාතර, ඒ වාශ ම ේතුමශර් තිබුක ඇග්‍රිශකෝ සහ ූලල් එ ාර් බලාගාරවල නි මිත කාල ඉකුවය ශවලා තිබි දීවය නිලධාරින් සහ ම් ම් ඉාජිශන්රුවන් දිගටම ශටන්ඩර්වලට ත්හිල්ලා ඩීසල් විදුලි බලාගාරවය එක්ක ශල කු නාටය ක් රඟ ෙක්වන බවවය අපි ෙන්නවා. ඒ වාශ ම විවිධ ූලට වයාපෘති, වි ාල පිරිවැ ක් ෙරමින් කරන කාර් ාල නඩවයතුමව, වි ාල විධි ට ශ පු අවගාවිත කි සම, වාහන අවගාවිත කි සම වැනි ශ වල් නිසා විදුලිබල මණ්ඩල අෙ අන්තිම බින්දුවට වැටිලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ලාග ට විදුලි ගැනීම සහහා ූ ර් බලාගාර සහ නිුා බලාගාර ශක යි තරම් ශ ෝජානා කුවය, ඒවාට විදුලිබල මණ්ඩලශ න් ඉඩ ලැශබන්ශන් නැහැ.

අෙ ලාකාවට එන ආශ ෝජාකශ ෝ විශ ේයශ න්ම බලන ්‍රධාන ෙර් ක තුමනක් තිශබනවා. එකක් තමයි, Ease of Doing Business Index එක. ශලෝක බැාකුශේ, වයාපාර කටයුතුම පහනි කි සශම් ෙර් කශේ අෙ අපි ඉන්ශන් 99වැනි ස්ථානශේ. ඒ වාශ ම, Corruption Perceptions Index එශක් අපි ඉන්ශන් 120වැනි ස්ථානශේ. ශම් විධි ට, විවිධ ජාාතයන්තර ෙර් ක දිහා බැලුවාම විදුලිබල මණ්ඩලශේ ශකරුවාව අපට ඉතාම පැහැදිලිව ශපශනනවා, ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි. ශම කෙ, අෙ ශම්

රට ්‍රපාත ට වැශටනවා කි න එක ශපන්වන ශබ ශහෝ ෙර් ක දිහා බැලුවාම, ඒවාට විදුලිබල මණ්ඩල වය ජජුව වග කි න්න ඕනෑ. එම නිසා ල් පැනත් කුමනාකරණ ‍රම අයින් කරලා, නව ශල වට ගැුශපන පරිදි සහ ලලො උව සහ කාර් ක්යමව කටයුතුම කු හැකි කුමනාකරණ ‍රම අපි සකස් කු යුතුමයි. ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ ෙැක්ම සහ ශමශහවර ටශවය තිශබන වචන සැබෑම ථාර්ථ ක් බවට පවය කරගන්න කටයුතුම කි සම මිසක්, තමන්ශ ශපෞ ගලික නයා පත්‍ර අුවව වැඩ කි සම නිදුනි නැහැ කි ලායි මම කි න්ශන්.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, කුු මාෆි ාව, ශබශහවය මාෆි ාව, ආයුධ මාෆි ාව වාශ මාෆි ා ගණනාවක් අෙ ලාකාශේ තිශබනවා. ඒ වාශ ම, විදුලි මාෆි ාව ගැනවය අෙ සමාජා කථා කරනවා. ඇවයතටම, ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ සමහර නෂිත නිලධාරින්ශ සහ ඉාජිශන්රුවන්ශ හැල් සම අුවව අෙ ඒක සනාථ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා, ල් ලු සාධනී සාශ ෝධනවය එක්ක අෙ ඉදිරිපවය කර තිශබන ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත කරන්න ඕනෑ කි න එකයි මශ ශ ෝජානාව.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, මට මීට වඩා කථා කරන්න ශවලාව නැහැ. ශම් අවස්ථාශේදී මශ සම්පූර්ණ කථාව මම ්වාගත්* කරනවා.

ස්තුමතියි.

ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have eight minutes.

[2.06 p.m.] ගු සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Chairman of Committees, we all know that the energy demand puts immense pressure on our National Budget and on the exchange rates. In this regard, we must bear in mind that today, our imports of crude oil, refined petroleum products and coal amount to almost US Dollars 5 billion every year. That is almost 25 per cent of our total imports or almost 50 per cent of our exports!

We all know that for almost two years, continuously, we have been talking about the unsustainable nature of our debt situation. The Government continued to ignore that and finally, we ended up with almost a hard default and now, we are considered a bankrupt economy. In this situation, it is indeed welcome for us to invite non-debt creating foreign investments. But, when you do that, whether we should altogether forego the necessary transparency and accountability in awarding those contracts is an issue that will come up for discussion. Even now, in regard to this Bill, that is the issue we are raising.

473 474

[ගරු මධුර විතානශ මහතා]

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ජුනි 29

We all agree that renewable energy projects are an important area where we must concentrate and the Government has decided that by 2030, we must have almost 70 per cent of our power generation through renewable energy. While we reach that target, whether we should amend the Sri Lanka Electricity Act to enable unsolicited proposals of this nature in this fashion, whether it is a healthy thing, is a matter of discussion today. That is why we are suggesting to limit such unsolicited proposals to all projects below 10 MW and to have some kind of transparency in awarding those contracts to any projects beyond 10 MW. I hope the Government would consider this very seriously and accept it. Otherwise, we will be compelled to vote against this Bill.

Now, this particular project is to be awarded, as we all know, to a company called Adani Group in India and the Indian benevolence has benefitted us in the last few months through a variety of credit lines. Their generosity had been well-documented and accepted and we are very much indebted to the Government of India for what they are doing today. I must also thank the Hon. Chief Minister of Tamil Nadu for having sent so many tons of food aid generously for the use of Sri Lankans of every community. We also found the Hon. Chief Minister raising an issue regarding Katchatheevu with the Hon. Indian Prime Minister. There, we must say that it was an issue which had already been settled and for us to raise the hornet’s nest now, in a difficult time, would not be something that should be done. That is an issue which had been well-settled and the issue relating to the Indian fishermen and their encroachment into our fishing areas - Sir, you are also representing the Jaffna District - is a well-documented and a very important one that we have to resolve. But, it cannot be resolved by such an approach, by finally trying to take over Katchatheevu from Sri Lanka. It is a well-settled matter and a territorial issue which had already been settled, as far as the international law is concerned. Therefore, we must very respectfully say that we are opposed to such a move.

When you talk about transparency in contracts, we know that the Indian Government, at various levels, is practising the Swiss Challenge system to accommodate unsolicited proposals. As a matter of fact, at the national level, there are the draft PPP rules issued in 2011 by the Department of Economic Affairs of the Ministry of Finance, India. There is also the National Public-Private Partnership Policy issued by the Department of Economic Affairs of the Ministry of Finance, India. Then, there are different States which have taken initiatives to formulate regulations for treating unsolicited proposals through Swiss Challenge. Various States such as Gujarat, Rajasthan, Punjab, Andhra Predesh and Madhya Pradesh have adopted those new rules. So, we also could adopt such a transparent procedure for Swiss Challenge; we can limit it, at least, to the Indian companies.

We know that security in the Indian Ocean and maritime security are a serious concern for our great neighbour, India. As regards to that, they are very sensitive to projects that are awarded particularly in areas bordering their territorial waters. So, we are quite

possessed of the sensitivities of India in that regard and are prepared to give special consideration to that. But, when it comes to competitiveness, those bids being awarded to single parties without sufficient competition is a serious issue as far as the consumers in this country are concerned because it is a question of the final price having to be paid by the consumer, if it is supposed to be a fraudulent transaction. Therefore, to get rid of that perception, at least, a Swiss Challenge System participating only Indian companies in this tender would be welcome rather than we choose a single person, a single company, so that it would enable participation by everybody in a competitive bid through a Swiss Challenge System, where the original proposal comes from Adani Group but the other companies would also be allowed to match that proposal. When they match the proposal, again, the offer is given to the original proposer so that the right of first refusal is given to him. That is what is called a Swiss Challenge proposal. If that is adopted, there would be, at least, some form of transparency in this project.

Also, we must look at having some kind of regional liquefied natural gas terminal and for more optimal energy supply solutions for the entire region by resource sharing between all countries in the SAARC Region because the SAARC Region consists of almost 25 per cent or a quarter of the world's population. So, it would be good to try and exploit the synergies in the Region that are helpful to develop a regional power market for energy trading infrastructure and to harmonize a legal and regulatory framework so that we all could benefit. We know that the annual energy demand in this Region is expected to grow at five per cent. Therefore, collectively, our countries must have a strategy to develop this programme for us to get rid of suboptimal exploitation of renewable energy sources and for us to optimally use all the energy resources in the Region through cooperation with all the countries in the Region.

Thank you. [අ.ගා. 0.16]

ගු කනක කහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு கனக லஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, විශ ේයශ න්ම අෙ අපි ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත ගැන කථා කරනවා. ඒ පිළිබහ වචන ස්වල්ප ක් කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුමටු ශවනවා.

පනිත් මාස කිහිප තුමුදී ආර්ථික අර්බුෙ වය සමඟ ජානතාව ඉතා අසීරුතාවට පවය වුක ්‍රධාන කාරණාවක් තමයි විදුලිබල ඇනහිටීම. ශමහිදී අපි ඉතිහාස ගැන කථා කශුේ නැතවය, විශ ේයශ න්ම කි න්නට ඕනෑ කාරණාවක් තිශබනවා. විදුලිබල මණ්ඩල ශවන්න පුල්වන්, එහි නිලධාරින් ශවන්න පුල්වන්, ඒ ල් ලුශෙනාටම වගකීමක් තිබුණා පනිත් කාල වකවාුවව තුමුදී අශේ රශට් විදුලිබල ේවයපාෙන කි සම සහහා වැඩ පිළිශවුවල් ්‍රි ාවයමක කරන්න. ඒක ශ පාලන ම පමණක් ශන ශවයි.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, විශ විනිම නැතිවුණාම අශේ ආර්ථික අර්බුෙ එන්න එන්නම වැඩි ශවනවා.

475 476

පාර්ලිශම්න්තුමව

පනිත් කාල වකවාුවශේදී අශේ රශට් වැස්ස තිබුශණ් නැති නිසා ඩීසල් ගාවිතාශවන් තමයි බහුතර ක් විදුලිබල ේවයපාෙන කරන්න හැකි වුශණ්. ඒ නිසා තමයි එො පැ 12ක පමණ කාල ක් විදුලි කේපාදු කරන්න රජා ට ල්දු වුශණ්. ඇයි ශමශහම ල් ධ වුශණ් කි න එක අපි විශ ේයශ න්ම අවධාන ට ගත යුතුමයි. අපි බලන්න ඕනෑ, නිනිතය බල ක්ති ගැන. පනිත් කාල වකවාුවව තුමු ඒ ්‍රතිපවයති හරිහැටි ්‍රි ාවයමක වුණාෙ කි ලා අප ල්තා බැලි යුතුමයි. 0216 ශවනශක ට අපි ශලෝකශේ ඉදිරිශ න්ම හිටි ා. ජාල විදුලි බලාගාර වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කි සම අතින් ඉදිරිශ න්ම හිටපු රටක් තමයි, ලාකාව. ඉන්පනිව ශම් කලාපශේ තිශබන රටවල්, විශ ේයශ න්ම ඉන්දි ාව වාශ රටවල් වි ාල ව ශ න් ආශ ෝජාන කරලා නිනිතය බල ක්ති ේවයපාෙන කි සම සහහා වැඩ පිළිශවුවල් ්‍රි ාවයමක කර තිබුණා.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, අශේ රශට් බල ට එන ආණ්ු හැම ොම ්‍රතිපවයති අුවව ්‍රි ාවයමක වුණා පමණයි. ඒ නිසා ශමශතක් අශේ රටට නිවැරැදි ්‍රතිපවයති ක් නැහැ. ඒ ්‍රතිපවයති ශප තකට සීමා ශවලායි තිශබන්ශන්. නිවැරැදි ්‍රතිපවයති ක් ්‍රි ාවයමක ශන කරපු එශක් වරෙ නිසා තමයි අෙ අපිට ශම් ්‍ර ්න, ගැටලුවලට කළහුණ ශෙන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් සාශ ෝධන වාශ ම වෘවයතී ශේදීන්, ඉාජිශන්රුවන් ආදි ල් ලුශෙනාම සම්බන්ධ ශවලා නිවැරදි ්‍රතිපවයති ක් ශග ඩ නඟා දීර්ඝ කාලීන, මධය කාලීන සහ ශකටි කාලීන වැඩ පිළිශවුක් ්‍රි ාවයමක කි සම ඉතා වැෙගවය කි ලා අපි හිතනවා. ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, අපි සාම්්‍රොයික ‍රමශේෙ නැතිව, නීතිශ න් බාධා ඇති ශන වන ආකාර ට, ශම් සාශ ෝධන තුමළින් අු කළෙලකින් විදුලි නිය්පාෙන කි සශම් වැඩසටහනක් ්‍රි ාවයමක කරන්න ඕනෑ. මම හිතන විධි ට 0229 ල්ට 0213 ෙක්වා කාල තුමු විදුලිබල අමාතයවරු ශලස කටයුතුම කු ශබ ශහෝ ශෙශනක් ශම් සගාශේ ඉන්නවා. ඒ ල් ලුශෙනාම ශ න්න හෙපු සාශ ෝධන තමයි අෙ ශම් ඉදිරිපවය කර තිශබන්ශන්. නකළවය, එක එක ශවලාවට ම් ම් කණ්ඩා ම්, වෘවයතී සමිති, ඒ වාශ ම විදුලිබල මණ්ඩලශේ ල්ටින වෘවයතී ඉාජිශන්රුවන් -බහුතර ක් ශන ශවයි- අතශු ස්සක් නිසා ඒක පස්සට ත් ා. ඒශක් ්‍රතිලල ට තමයි අෙ අපි ල් ලුශෙනාම කළහුණ ශෙන්ශන්. ශමහිදී ශ පාලනඥප න් පමණක් ශන ශවයි, රාජාය නිලධාරින් ඇතුමල් ල් ලුශෙනාම ශම් කාරණාව දීර්ඝව වි ්ශල්යණ කර කටයුතුම කු යුතුමයි කි න එකවය මම ශම් අවස්ථාශේ සහහන් කරනවා.

අෙ ශවනශක ට අශේ රශට් නිුා බල ක්ති ශමගාශව ට් 002ක් පමණයි තිශබන්ශන්. නකළවය, අෙ තිශබන ශම් ්‍රවණතාව අුවව, offshore ‍රමශේෙ අුවව කරන්න පුල්වන් නම්, වෘවයතී ශේදීන් කි න ආකාර ට අපට ශමගාශව ට් 05,222කට වුණවය න්න අවස්ථාව තිශබනවා. නකළවය ශම් තිශබන තවයවයව අුවව, ඩීසල් ටික ශගන්න ගන්න බැරුව අපට අෙ ආශ ෝජාන කරන්න බැහැ. ඒක නිසා ඔ වැඩ පිළිශවුට අශේ ආශ ෝජාක න් ශස න්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව ශවුවශවන් ආශ ෝජාක න් ශ න්න ඕනෑ. ජාල විදුලි ගැන කථා කර දී ශම් කාරණ වය මම කි න්න ඕනෑ. අශේ ්‍රශ වල දීර්ඝ කාල ක් තිස්ශසේ ජාල විදුලි නිය්පාෙන කුා. නකළවය, අෙ ඒක එක තැනකට ඇවිවය නතර ශවලා තිශබනවා.

මම හිතන හැටි ට අෙ ශවනශක ට ශමගාශව ට් 452ක mini-hydropower plants තිබුණාට, තව ශමගාශව ට් 152කට පමණ අවසර ලබා ගැනීශම් කටයුවයත නතර ශවලා තිශබනවා. අපි ගරු අමාතයතුමමාශගන් ඉල්ලා ල්ටිනවා, ඒ සහහා අව ය අවසර කඩිනමින් ලබා ශෙන්න කි ලා. ඇවයතටම නිුා බල , ූ ර් බල ආදී ල් ල්ශල්ම ක්ති ට වඩා වැඩියි, ජාල විදුලි ක්ති . ඒ නිසා ඒක තව වැඩි කර ගන්න පුල්වන් නම් ශහ හයි. අශේ ෙැනට තිශබන hydropower plantsවල ්‍රමාණ තවවය ල් ට 12කින්, 15කින් වැඩි කර ගැනීශම් හැකි ාව තිශබනවා.

අෙ අපි විශ ේයශ න් කථා කරන්ශන් ූ ර් බලශ න් විදුලි ලබා ගැනීම ගැනයි. පනිත් කාල වකවාුවව තුමු අපි ම්තාක් දුරට ඒ සහහා අවස්ථා ලබා දුන්නා. අෙ වනශක ට ශගවල් 05,222කින් පමණ ඒ සහහා ඉල්ලීමක් තිබුණවය, ශම් කුඩා ූ ර් බල ප ධති ජාාතික ප ධති ට ඇතුමල් කරන්න අවස්ථාව ලබා දී නැහැ. ූ ර් බල අශේ රටට ඉතාම වැෙගවය. අශේ රශට් වි ාලවයව අු වුණවය, ජාල ශේ පාශවන ශසේ ගාවිත කු හැකි ූ ර් බල ප ධති ඇති කි සමට අපට අවස්ථාව තිශබනවා. අපි පනිත් කාලශේවය ඉල්ලීම් කුා ශම් රශට් ල්ටින රාජාය ශසේවක න් ල් ලුශෙනාටම දීර්ඝ කාලීන ණ ක් ශහෝ සහනාධාර ලබා දීලා, එශහම නැවයනම් බදු සහන ලබා දීලා ශම් සහහා දිරිගැන්වීමක් කු යුතුමයි කි ලා. නකළවය, පනිත් කාලශේ ඒක කශුේ නැහැ. ඒ සහහා ආශ ෝජාන කි සමට අශේ රටට වි ාල කණ්ඩා ම් එනවා. නකළවය, ඒ ශග ල්ලන් ආපස්සට හරවා වනවා. අපි ෙන්නවා, ශම් සහහා අව ය විදුලි ශකෝයවලට විතරක් ශන ශවයි, ඒ battery packs ටිකටවය වි ාල බදු ්‍රමාණ ක් අ කරන බව. අපි ගරු අමාතයතුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පුල්වන් නම්, අපට ඒ බදු අු කරලා ශෙන්න කටයුතුම කරන්න කි ලා. ඒක ඉතාම වැෙගවය කාරණාවක්. අෙ ශවනශක ට අපට නිශවස්වල වහල මත ූ ර් බල ප ධති සවි කි සමට හැකි ාව ලැබී තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, අපට තිශබන්ශන් සීමිත භූමි ්‍රමාණ ක්. ඒ නිසා, අපි ශම න ආශ ෝජාන ට ත් වය, ඒ ආශ ෝජාක න් ශවුවශවන් අශේ රශට් තිශබන භූමි ්‍රමාණ ලබා ශෙන්න ත්ශ වය, ඉදිරිශේදී අපට ශල කු ගැටලුවකට කළහුණ ශෙන්න ල්දුශවයි. ෙැන් මම ශම් කථා කරන්ශන් විශ ේයශ න්ම අොනි සමාගම ගැනයි. අපට ශම් අවස්ථා ශේදී ආශ ෝජාක න් අව යයි. විශ ේයශ න් විශ ආශ ෝජාක න් අව යයි. ශ ශී ආශ ෝජාක න් ආශ ෝජාන කරන්න ත් ාම, අපට විශ විනිම නැති නිසා ආන න සහහ ා LC විවෘත කරන්න බැරිශවන්න පුල්වන්. ඒ නිසා අපට විශ ආශ ෝජාක න්ශ අව යතාව තිශබනවා. නකළවය, මම එක් කාරණාවක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ශමවැනි වි ාල ්‍රමාණ ක් එක් සමාගමකට ලබා දීශමන් ම් අවස්ථාවකදී අශේ රශට් ආරක්යාවට තර්ජාන ක්, ගැටලුවක් ඇති ශවන්න පුල්වන් කි න කාරණ වය අපි ශම් අවස්ථාශේදී ගරු අමාතයතුමමාට මතක් කරනවා. අෙ තිශබන ශම් තවයවයව අුවව, අශේ system එශක් unstable Grid එක නිසා ශමගාශව ට් 122ක් පමණ එක් තැනකදී අු වු ශණ වය, කළල් ර ශට්ම විදුලිබල ඇනහිටින තවයවයව කටයි පවයවන්ශන්. ඒ වාශ ගැටලුවකට අපට කළහුණ ශෙන්න ල්දුශවයි. අපි ඒ පිළිබහවවය ශහ ඳින් ල්තා බලා, අව ය කරන ත්විනිම් අවයසන් කු යුතුමයි කි ා මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරනවා.

අෙ ඕනෑ තරම් ආශ ෝජාක න් ල්ටිනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ, අපට කට වචන ට කි නවාෙ, අමාතයතුමමා හකළශවන්න ඇවිවය ශවනවය ශෙ ක් කි නවාෙ කි ලා. නකළවය, විශ ගතව ල්ටින ලාාකික න් තමන්ශ ශ ෝජානා ඉදිරිපවය කරන්න කැමැතියි. අශේ රශට් කළෙලින් ශන ශවයි, ඒ ර ටින් කළෙලින් ල් ලු ආශ ෝජාන ල්දු කර අශේ රටට අව ය කරන ඒ තාක්යණික ේපකරණ ආන න කරන්න අවස්ථාව ලබා ශෙන්න පුල්වන් නම් ඒකවය වැෙගවය. ශමගාශව ට් 522ක් එක සැශර් ශවන් කර ශෙනවාට වඩා, අු තරමින් ශමගාශව ට් 52 බැත්න් වූ කැබලිවලට කඩලා,-

ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගු කනක කහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு கனக லஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, මහින්ොනන්ෙ මැතිතුමමා අෙ කථා කරන්ශන් නැති නිසා මශ කථාව තව විනාඩි ශෙකකින් අවසන් කරන්නම්.

477 478

[ගරු කනක ශහේරවය මහතා]

2022 ජුනි 29

ශම් වි ාල වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කි සශම්දී අපට තාක්යණික ගැටලු රාිය කට කළහුණ ශෙන්න ල්දු ශවන්න පුල්වන්. ඒ වාශ වි ාල වයාපෘති කදී transmission upgrade කරන්න අවස්ථාව ඇති ශවනවා. නකළවය, අපි ශමගාශව ට් 52, 42 වාශ කුඩා ්‍රමාණ සහහා ආශ ෝජාන කර වයාපෘති ආරම්ග කශු වය ඒවායින් අශේ රශට් තිශබන transmissionවලට ගැටලුවක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒවා හැම තැනකටම විහිදිලා න ආකාර කට ්‍රි ාවයමක කරන්න පුල්වන් නම් ශහ හයි. අපි විශ ේයශ න්ම ශම් සහහා ආශ ෝජාන කරන ල් ලුශෙනාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එක් තැනකට සීමා ශන වී අශේ රශට් ගාවිත කරන්නට පුල්වන් හැම තැනක්ම ගාවිත කරන්න කි ලා.

මම මීට වඩා කාල ගන්ශන් නැහැ, ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි. අවසාන ව ශ න් තව එක කාරණ ක් කි ලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. බල ක්ති සම්බන්ධශ න් අෙ තිශබන අියශ ෝග ජා ග්‍රහණ කි සම සහහා ල් ලු ශෙනාශ ම සහශ ෝග අව යයි. විපක්ය ශවන්න පුල්වන්, ස්වාකරන කණ්ඩා ම් ශවන්න පුල්වන් අපි ල් ලු ශෙනාශ ම සහශ ෝග අව යයි. දීර්ඝ කාල ක් තිස්ශසේ අපට පාර්ලිශම්න්තුමශේ සම්මත කරගන්න බැරිවුක ශම් සාශ ෝධන අපි අෙ සම්මත කරගැනීම තුමළින් අශේ රශට් ජානතාව සහහා පුනර්ජානනී බල ක්ති ේවයපාෙන වැඩි කරගන්න හැකි ාව ලැශබයි කි න බලාශප ශර වයතුමව තිශබනවා. ඒ සහහා ල් ලු ශෙනාශ ම සහශ ෝග ලබා ශෙයි කි න බලාශප ශර වයතුමවවය තිශබනවා. ශම් අවස්ථාශේ අපි දීර්ඝ කාලීන සැලනිම් ්‍රි ාවයමක කරන්න නවාට වඩා, ශකටි කාලීන සැලනිම් ්‍රි ාවයමක කරන බව විශ ේයශ න් සහහන් කරන්න ඕනෑ. අෙ ශබ ශහෝ ශෙශනකු පක්ය, පාට ශේෙ කින් ශත රව කටයුතුම කර තිශබනවා. පක්යශේ මත අුවව ශන ව, තම ස්වාකරන මත අුවව කටයුතුම කර තිශබනවා. ඒ නිසා ල් ලු ශෙනාම සහශ ෝගශ න් කටයුතුම කි සම තුමු ආර්ථික ස්ථාවර කර ගැනීශම් කාර් ඉදිරිශේදී ජා ග්‍රහණ කි සමට හැකි ාව තිශබනවා අපට එ ජා ගන්න පුල්වන් කි න එක සහහන් කරනවා.

ස්තුමතියි. ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Patali Champika Ranawaka. You have 10 minutes.

[අ.ගා. 0.06]

ගු පාඨලී චම්ිළක සතවක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ස්තුමතියි, ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි.

ශම් රශට් ජානතාව කළහුණ පා තිශබන විදුලි අර්බුෙ ට විසුමමක් ශගන ඒම සහහා වන පනවය ශකටුම්පතක් අෙ ඉදිරිපවය කර තිශබනවා. ඊශේවය, අෙවය ගරු ඇමතිතුමමා ්‍රකා කුා, ශලෝක ශවශුහ ශප ශුේ මිල ගණන් වැඩි වීම නිසා විදුලි ේවයපාෙනශේදී විදුලිබල මණ්ඩල ට ඇති වී තිශබන මූලය බලපෑම ගැන. Newcastle Index එක අුවව ශම් මාසශේ ගල් අඟුරු ශම්‍රික්ශට න් එකක මිල ශඩ ලර් 413ක් ශවනවා. ඒ අුවව අෙ පවතින dollar rate එකට අුවව ගවයශත වය ගල් අඟුරුවලින් නිපෙවන විදුලි ඒකක ක් රුපි ල් 62.4ක් ශවනවා. හැබැයි, කළෙශල් අග අව්‍රමාණ වීම නිසායි ශම්ක ශවලා තිශබන්ශන්. ශඩ ලර් එශක් අග 0219 ශෙසැම්බර් මාසශේ තිබුක රුපි ල් 182 සීමාශේ තිබුණා නම් ඒකක ක වටිනාකම ශවන්ශන් රුපි ල් 31.01යි. ඒ වාශ ම ඩීසල්වලින් නිපෙවන විදුලි ඒකක ක මිල අෙ

රුපි ල් 74ක් වුණාට, රුපි ල අව්‍රමාණ ශන වුණා නම් අපට ඒක රුපි ල් 38කට ගන්න තිබුණා. ශලෝක ශවශුහ ශප ශුේ මිල ගණන් ඉහු ත්හින් තිශබන බව ඇවයත. නකළවය අෙ ශම් මිල ගණන් ඉහු ත්හිල්ලා තිශබන්ශන් මූලය අර්බුෙ ශහේතුමශවන් රුපි ල අව්‍රමාණ වීම නිසායි. ඒ වාශ ම අපට ශතල් ශගන්වීශම්දී මූලය වි ෙම වැඩි ශවලා තිශබන නිසාවය, අපශ ශම් බාශක ශල වයගාව නිසා පාරිශතෝෂික ආදි වැඩි ශවලා තිශබන නිසාවය කි න එකවය මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ශම් කාරණා නිසා හරි ටම අඩකට ආසන්න ්‍රමාණ කින් අශේ විදුලි ඒකක ක මිල ඉහු ත්හිල්ලා තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, විදුලිබල ක්ශයේත්‍ර සම්බන්ධශ න් ආ තන ගණනාවක් බිහි වුක බව අපි ෙන්නවා. ඒ ආ තන පිහිටුවීම සහහා විවිධ පනවය ශගනාවා. ඒ පනවය අතර ඇති වුක ම් ම් පරස්පරතා නිසා ගැටලු මතුම ශවලා තිශබනවා. ඒවා නිරවුල් කි සම ඒ අමාතයාා ශේ වග කීමක්. ඒ ශවුවශවන් තමයි ශම් පනවය ශකටුම්පත ශගනැල්ලා තිශබන්ශන් කි න එක තමයි ගරු ඇමතිතුමමා අපට ේපශ ක කාරක සගාශේදීවය ්‍රකා කශුේ.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, 0220 වර්යශේදී විදුලිබල මණ්ඩල ශක ටස්වලට ශවන් කරලා ජාල සම්පාෙන මණ්ඩල , විදුලිබල මණ්ඩල හා ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව නි ාමන කි සම සහහා මහජාන ේපශ ෝත්තා ශක මිසම පිහිශටේවා. නකළවය මහජාන ේපශ ෝත්තා ශක මිසම බලාවයමක කි සමට විදුලිබල පනශතන් ශහෝ ඛනිජා ශතල් සාස්ථා පනශතන් ශහෝ ජාල සම්පාෙන පනශතන් ඉඩකඩක් ලබා දුන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මූලික ව ශ න් 0229දී විදුලිබල පනත සාශ ෝධන වු ශණ්. ඒකට ආල් ාුව සාවර්ධන බැාකුව මැදිහවය වුණා. 0229දී ශගනා ඒ සාශ ෝධන ට ආල් ාුව සාවර්ධන බැාකුශේ ණ කළෙලක් ලබා ගැනීශම් පරමාර්ථ වය මූලික වුණා. ඒශකන් මහජාන ේපශ ෝත්තා ශක මිසම බලාවයමක කුා, විදුලිබල මණ්ඩල නි ාමන කි සම සහහා. ඒ වාශ ම තරගකා ස පෙනශමන් විදුලි මිලදී ගැනීම කි න කාරණ වය ඒකට එකතුම වුණා. ශකශසේ නකළවය, ඊට වසර ශෙකකට ශපර -0227දී- නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පිහිශටේවාට පස්ශසේ 1996 ඉහන් කැබිනට් තීරණ ක් මඟින් පුනර්ජානනී බල ක්තීන් සහහා ලබා දී තිබුක SPPA කි න සම්මත ්‍රි ාොම නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි ට පැවරිලා, ම් ආකාර ක ්‍රි ාොම ක් හරහා බලපත්‍රලාීනන්ට විදුලි බල නිපෙවීශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නා.

නකළවය 0227 අාක 35 ෙරන ්‍රී ලාකා නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනශවයවය, 0229 අාක 02 ෙරන ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනශවයවය, 0220 අාක 35 ෙරන ්‍රී ලාකා මහජාන ේපශ ෝත්තා ශක මියන් සගා පනශවයවය ම් ම් පුාචි, පුාචි පරස්පරතා ඇති ශවච්ච නිසාවය, පුනර්ජානනී බල ක්ති ක්ශයේත්‍ර අඩපණ වීම නිසාවය තමයි 0213දී ශම් පිළිබහව ශවනවය පනතක් ශ න්න ල්දු වුශණ්. 0213 නව පනත මඟින් තරගකා ස පෙනම හුමන්වා දුන්නා. ඒ වාශ ම වයතිශර්ක හැටි ට, ඒ පනත බලාවයමක වීමට ්‍රථම සාවර්ධන කරපු ඒවා සාවර්ධන කි සමට ඉඩ කඩ ලබා දීම, රජා න් අතර කරන විදුලිබල වර්ධන න් සහහා කැබිනට් අුවමැති ලබා ගැනීම, නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශේ පනතට ඉඩ කඩ ලබා දීම, ජාාතික වයසන ක් අවස්ථාශේදී අව ය කරන ක්යණික විදුලි මිලදී ගැනීම්වලට කැබිනට් මණ්ඩල ට අවසර දීම කි න කරුක හතර අඩාගු වුණා.

වර්තමාන පනතින් ශම කක්ෙ කරලා තිශබන්ශන්? ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, 0215දී ශම් නිනිතය බල , එශහම නැවයනම් පුනර්ජානනී බල බල ක්ති ප ධති ට එකතුම කර ගැනීම සම්බන්ධශ න් නීතිපතිවර ාශගන් විමනිවාට පනි, අර්ථ නිරූපණ නීති ටශවය නීතිපතිවර ා ම් නිගමන ක් ලබා දුන්නා. මම ශම් ගැන අධිකරණ ඇමතිතුමමාටවය ෙැුවම් දුන්නා. මම

479 480

පාර්ලිශම්න්තුමව

හිතනවා, ඒ නිගමන වැරදියි කි ලා. අර ඒශර ෆ්ශල ට් ාන රහවා තබා ගවය අවස්ථාශේ නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුමව, අධිකරණ අමාතයාා වැඩ කු ආකාර ට ශම් අවස්ථාශේදීවය අධිකරණ අමාතයාා වැඩ කු යුතුමයි. ශම කෙ, අර්ථ නිරූපණ නීතිශේ කරුක තුමනක් තිශබන බව අපි ෙන්නවා. එහි වචනාර්ථ සති තිශබනවා, ස්වර්ණම සති තිශබනවා, අනර්ථකා ස සති තිශබනවා. ශම්ශක් වචන අර්ථ විතරක් සලකලා දීපු ශම් නිගමන නිසා, ඒ කි න්ශන් තරගකා ස පෙනශමන් පමණක් නිනිතය බල ක්ති ලබා ගන්න ඕනෑ කි ලා දීපු ඒ නිගමන නිසා 0215 ඉහන් අෙ ශවනකම් වි ාල බල ක්ති ්‍රමාණ ක් හිරශවලා තිශබනවා. ශම්ක ඉතාම අනර්ථකා ස තවයවයව ක්. අෙ විදුලිබල ප ධතිශේ ඇති ශවලා තිශබන තවයවයව ජාාතික වයසන ක් බවට පවය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම අධිකරණ ඇමතිතුමමාශගන් ඉල්ලා ල්ටිනවා, ශම්කට මැදිහවය ශවලා ම් ආකාර ක නීති විවරණ ක් ලබා ශෙන්න කටයුතුම කරන්න කි ලා. ශම කෙ, ඒශර ෆ්ශල ට් ගුවන් ාන සම්බන්ධශ න් එවැනි තීන්දුවක් ලබා ශෙන්න පුල්වන් වුණා නම් ඊට වඩා බලගතුම බල ප ධති කඩා වැටීමක් තිශබන ශම් ශම ශහ ශවය ශම්කට මැදිහවය ශවලා ශම් අර්ථ නිරූපණ සති මත ඒ අව ය නීති විවරණ ලබා ශෙන්න කටයුතුම කරන්න කි න ඉල්ලීම කරනවා.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, ශම් නව පනතින් ශම කෙ කරලා තිශබන්ශන්? පුකළශවන්ම ඉල්ලුම්කරුශ තිබුක සාක්යතාව, එශහම නැවයනම් eligibility criteria එක සාමානයකරණ කර තිශබනවා. ෙැන් ඕනෑම ශකශනකුට බලපත්‍ර ක් සහහා ඉල්ලුම් කරන්න පුල්වන්. ඒ වාශ ම එො -0229- පනත සම්මත කර දී පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ශ ෝජානා වුණා, ශම ගාශව ට් 05ට වැඩිශ න් නිය්පාෙන කරන බලාගාර සහහා රජාශේ ශක ටස්කා සවයව ක් හිමිවි යුතුමයි කි ලා. ඒකවය ඉවවය කරලා තිශබනවා. ඒ අුවව ශමගාශව ට් 05ට වඩා ඕනෑම ශකශනකුට නිය්පාෙන කරන්න පුල්වන්, රජාශේ හිමිකාරවයව කින් ශත රව.

ඊුඟට, SPPA එක නමින් ලැබී තිබුක නිනිතය බල වය සමඟ පැවැති ශමගාශව ට් 12 සීමාව -1996 ල්ට පැවැති ශමගාශව ට් 12 සීමාව- ශම්ශක් ඉවවය කර තිශබනවා. මම ඇමතිතුමමාට සහ ආණ්ු වට කි න්න කැමැතියි, ශම් රශට් කුඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාරික න් අතිවි ාල පිරිසක් ශමගාශව ට් 12ට අු කුඩා ජාල විදුලි බලාගාර, ූ ර් බලාගාර, නිුා බලාගාර ශබ ශහෝ දුරට නිර්මාණ කර තිශබන්ශන් ශම්ශකන් බව. ඒ නිසා ඒක නැවත ඇතුමුවය කරන්න. නැවයනම් මහා පරිමාණ වයාපාරික න්ට පමණයි ඉදිරි ට න්න අවස්ථාව ලැශබන්ශන්. ඒ නිසා අෙ ශම් රට පවතින විශ ේය තවයවයව ගැන සලකා බලා ශමගාශව ට් 12ට අු බලාගාර සහහා SPPA එක මඟින් ලබා දී තිබුක අවස්ථාව ලබා ශෙන්න. ෙැනටමවය වි ාල ්‍රමාණ ක -ශමගාශව ට් 422ක- විතර විදුලි හිඟ ක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අෙ පැ 5ක්, 6ක් විදුලි කපන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ශගශනන්න න පනත මඟින් ශමගාශව ට් 12ට වඩා අු වයාපෘතිවලට SPPA එක ටශවය වූ ‍රමශේෙ නැවත ලබා දීලා, ක්යණික වැඩ පිළිශවුක් ශ ො ගවයශත වය මාස කිහිප ක් ඇතුමුත අපට අව ය ශමගාශව ට් ්‍රමාණ විදුලි බල ප ධති ට ේකහා ගන්න පුල්වන්. ශම් පනවය ශකටුම්පශවය තිශබන ශල කුම අු පාු ව හැටි ට මම ෙකින්ශන් ශම් ශමගාශව ට් 12 සීමාව ඉවවය කි සමයි. ශම් තුමළින් මහා පරිමාණ වයාපාරික න්ට මිස ශම් රශට් නිල් හා මධය පරිමාණ වයාපාරික පන්ති ට කිල්ම ඉඩක් ලබා ශෙන්ශන් නැහැ.

ශම්ශක් තවවය ගැටලුවක් තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමමනි. එනම්, ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත ශවලා ්‍රි ාවයමක තවයවයව ට පවය වුණාට පනි, පවතින ශ වල්වලට පමණක් ශන ශවයි, අනාගතශේ ල්දු කරන ශ වල්වලටවය අවසර ශෙන ‍රම ක් ඇතුමුවය කර

තිශබනවා. ශමහි, “...is being developed or to be developed” ුවශවන් ශක ටසක් එකතුම කර තිශබනවා. එමඟින් අනාගතශේ ශන ශපශනන මාන ක තිශබන ඒවාටවය අවසර ලබා දීශම් ්‍රි ාවලි ක් අුවගමන කර තිශබනවා. මම හිතනවා ශම් ගැන අපි වහාම ්‍රි ාවයමක වි යුතුමයි කි ලා.

ගරු නිශ ෝජාය කාරක සගාපතිතුමමනි, මම ශම් අවස්ථාශේදී ඉන්දි ාශේ අොනි සමාගම ලාකා රජා ට එවන ලෙ ලිපි ්වාගත්* කරනවා.

ඔවුන් අවසර ඉල්ලා තිශබනවා, ශම් රශට් විදුලි ප ධතිශේ සාවර්ධන සහහා ත්ගාශව ට් හ ක් -ශමගාශව ට් 6,222ක්- එකතුම කි සමට.

අෙ ශම් රශට් වැඩිම විදුලි ඉල්ලුම ශමගාශව ට් 0,722යි. ඒක ශමගාශව ට් 6,222ක් ශවන්න සමහර විට අවුරුදු 02ක්, 32ක් න්න පුල්වන්. ඒක, අවුරුදු 02ක්, 32ක් ඉදිරි ට ත් ාම එන තවයවයව ක්. පුනර්ජානනී බල ක්ති අශේ රශට් එකක් ශ ශී බල ක්ති ක්. ඒක තනි ඉන්දි ාුව සමාගමකට ලබා දීම ශම් රශට් තරගකාරිවයව ටවය, බල ක්ති ආරක්ෂිතගාව ටවය සම්පූර්ණශ න් විරු ධයි. ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ සගාපතිතුමමා කළෙල් අමාතයාා ශේ එවකට හිටපු ශල්කම්වර ාට ලිපි ක් මඟින් ෙැුවම් ශෙනවා, නිුා සහ ූ ර් බල ක්ති ශමගාශව ට් 522ක් නිපෙවීමට වහාම අොනිට අවස්ථාව ලබා ශෙන ශලස. එම ලිපි සහ ආ තන ගණනාවක් එකතුම ශවලා අොනිවය සමඟ අවයසන් කරපු ඒ MoU එක මම ශම් අවස්ථාශේදී ්වාගත්* කරනවා.

ශම් ල් ල්ශලහි අරකළණ ශම කක්ෙ? ශම් ල් ල්ශලහි අරකළණ ශම් රශට් පුනර්ජානනී බල ක්ති ්‍රවර්ධන කි සම නම්, ඒ ශවුවශවන් අවය ශෙකම ේස්සලා සහශ ෝග ලබා ශෙන්න අපි ූ ොනම්. නකළවය, ශම් රශට් නිල් හා මධය පරිමාණ වයාපාරික න් ල් ලුශෙනා අකර්මණය කරලා, රශට් බල ක්ති නිරක්ෂිතතාව අඩාු කරලා, එම ක්ශයේත්‍ර විශ ශී සමාගමකට පැව සම සහහා නම් ශම්ක කරන්ශන්, ශම ශම් රශට් බල ක්ති නිරක්ෂිතතාවට බරපතු අනතුමරක්. ඒ නිසා ඒ කටයුවයත කරන්න එපා කි ා අපි ්‍රකා කරනවා. ඒ වාශ ම, මම ශම් අවස්ථාශේ ඉන්දි ාුව ආණ්ු ශවුවවය ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම් අසීරු අවස්ථා ශේ අපට ඖයධ ලබා දීශමන්, අහාර ලබා දීශමන්, ඉන්ධන ලබා ගැනීමට ේෙවු ේපකාර කි සශමන් ඔබ අශේ ශගෞරව දිනාශගන තිශබන ශම ශහ තක ඒකට ටින් ශමවැනි ශ පාලන ්‍රි ා ොම ක්, වයාපාරික අව යතාවක් ඉය්ට කර ගැනීමට ආ තන ශමශහ වීමක් ල් ධ වනවා නම්, ඔබශ කීර්තිනාම ශම් රට තුමු පිරිශහන්නට ඉඩ තිශබනවා. ඒශකන් ්‍රශේසම් ශවන්න කි න ඉල්ලීමයි මා කරන්ශන්.

ශම් කි න සාශ ෝධන ශගනැල්ලා තමන්ශ ස ගාව ්‍රකා කරන ශලස මම ආණ්ු ශවුවවය ඉල්ලා ල්ටිනවා. ශම් SPPA එක අුවව ශමගාශව ට් 12ට අු විදුලි බලාගාරවලට අවස්ථාව ලබා දීමවය, අශනක් ල් ල්ලට තරගකාරිවයව මත අවස්ථාව ලබා දීමවය කු යුතුමයි. විශ ේයශ න්ම නිනිතය බල ක්ති ක්ශයේත්‍රශේ ශමගාශව ට් 522, 622, 1,222, 6,222 නිර්මාණ කි සමට විශ ශී සමාගම්වලට ඉඩ කඩ ලබා ශන ශෙන ශලස ඉල්ලා ල්ටිමින්, එවැනි ඉඩ කඩ ලබා දීමකට එශරහිව ශම් රශට් ජානතාවට නැඟී ල්ටීමට කාල එුඹ තිශබන බවවය ්‍රකා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

481 482

[ගරු පාමලී චම්පික රණවක මහතා]

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ජුනි 29

ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have six minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair?

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I propose that the Hon. Harshana Rajakaruna do now take the Chair.

ප්‍රශයීයපනය දුම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් දුය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිකයනජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා මූලා්නකය්ද ඉවත් වූකය්ද ගු හසාෂත සාජකුතා මහසත්ා මූලා්නාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.ගා. 0.38] ගු ායාසික ජයක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනතට අොුව අතයව ය කාරණ ක් ශවුවශවන් තමයි ශම් සාශ ෝධන ශගනැල්ලා තිශබන්ශන්. ශමතැන තිශබන අර්බුෙ ශම කක්ෙ කි ලා අපි ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ෙන්නවා. එක පැවයතකින්, වි ාල විදුලි අර්බුෙ ක් තිශබනවා. ඒ විදුලි අර්බුෙ වය එක්කම විදුලිබල මණ්ඩලශේ ඩීසල් මාෆි ාවකුවය තිශබනවා. ශම් ගැන අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ කථා කරමින්, සාකච්ඡා කරමින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමු වැඩ කරපු අ , අපි. අපි COPE එක තුමු දිත්න් දිගටම ශම් සම්බන්ධව අෙහස් ඉදිරිපවය කුා. හැබැයි ශම් ඩීසල් මාෆි ාශවන් ශම් රට ගලවාගන්න අපට තවමවය ශන හැකි වී තිශබනවා.

අෙ ේශ අශේ කාචන විශේශසේකර අමාතයතුමමා කිේවා, ම් පිරිසක් විදුලි බලාගාර ආශ්‍රිත ජාලා වල වාන් ශෙ රටු විවෘත කර ජාල කළො හරින වැඩ පිළිශවුක් ෙැන් පටන් ශගන තිශබනවා කි ලා. ශම් රටට කරන්න තිශබන ඉතාම ෙරුක අපරාධ ටික කරමින් ඉන්න තවයවයව ක් තමයි ශම් විදුලි මාෆි ාවවය එක්ක අප අවය ෙකිමින් ඉන්ශන්. අශේ පාමලී චම්පික රණවක මැතිතුමමාවය ශම් සම්බන්ධව කථා කුා. හිටපු අමාතයවරශ කු වන එතුමමා ඉතාම ඉහු ෙැුවමක් සහිතව කථා කරන ශකශනක්. එතුමමා ශගන ආ ඒ පනවයවලවය තිබිච්ච අු පාු , දුර්වලතා ගණනාවක් නිසා පනිත් කාලවකවාුවශේ විශ ේයශ න් පුනර්ජානනී බල ක්ති සම්බන්ධව ඇති ශවලා තිබුක අර්බුෙ අපට විසහාගන්න බැරි තවයවයව ක් තිබුණා. ඒ නිසා, ශමගාශව ට් 422කට වැඩි ්‍රමාණ ක් විදුලිබල ප ධති ට එකතුම වන්ශන් නැහැ. ජාල විදුලි බලාගාරවලින් එන්න තිශබන විදුලි බල ශමගාශව ට් 582ක ්‍රමාණ ක් විදුලිබල ප ධති ට එක් ශන වී හිර ශවලා තිශබන බව අෙ ේශ අශේ ගරු කාචන විශේශසේකර අමාතයතුමමා කිේවා. ඒ වාශ ම, නිුා විදුලි බලාගාරවලින් එන්න තිශබන විදුලි ශමගාශව ට් 769ක්, ූ ර් විදුලි බලාගාරවලින් එන්න තිශබන විදුලි ශමගාශව ට් 0,538ක්, biomassවලින්, නැවයනම් නජාව ස්කන්ධ බල ක්තිශ න් ලබා

ගන්නා විදුලි ශමගාශව ට් 196ක් අශේ විදුලිබල ප ධති ට එක් ශන වී හිර ශවලා තිශබන බවවය එතුමමා කිේවා. ශම් ල් ල්ල ගවයතාම, අප ෙැනටමවය රට ඇතුමශුේ ්‍රි ාවයමක කරමින් තිශබන තවයවයව න් තුමු විදුලිබල ප ධති ට ම් ශමගාශව ට් ්‍රමාණ ක් එකතුම ශන වී හිර ශවලා තිශබන තවයවයව ක් තිශබනවා. හැබැයි ශම්කට ම් විසුමමක් ලබා දීම අතයව ය කාරණ ක් බවට පවය ශවලා තිශබනවා.

ඒ නිසා අපි ශබ ශහ ම පැහැදිලිව කි නවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ මහජාන නිශ ෝජිත න් හැටි ට අපිට එකතුම ශවලා ශමගාශව ට් 12කට අු වයාපෘති ශටන්ඩර් පටිපාටි කින් ශත රව ්‍රි ාවයමක කරගන්න පුල්වන් තවයවයව ඇති කරන්න පුල්වන් නම් ඒ ගැන කිල්ම ගැටලුවක් නැති බව. ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනතට කරන ශම් සාශ ෝධන වය එක්ක, ශම් වැඩ පිළිශවු තුමු ශමගාශව ට් 422ක්, ශමගාශව ට් 522ක් එකවර රටට ශගශනන්න පුල්වන් තවයවයව ක් තිශබනවා. මම කලිුවවය කිේවා වාශ , ඩීසල්වලින් විදුලි නිය්පාෙන කි සම නිසා අෙ එම විදුලි ඒකක ක් රුපි ල් 022ක් පමණ වනවා. නකළවය ජානතාවට ලබා ශෙන්ශන් ඒකක ක් රුපි ල් 16.72කටයි. ශම් තවයවයව තුමු රටක් විධි ට අපි වි ාල අර්බුෙ කට කළහුණ ශෙමින් ල්ටිනවා. ඒ නිසාම තමයි, ල් ට 022කින් ශහෝ ල් ට 322කින් විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කි න ශ ෝජානාව ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ශම් ල් ල්ල ්‍රි ාවයමක කරන්න අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශුේ අප ගන්නා තීන්දුව බලපානවා. ඒ අුවව ශමගාශව ට් 12කට අු වයාපෘති ශටන්ඩර් පටිපාටි කින් ශත රව ්‍රි ාවයමක කරන්න පුල්වන් වාතාවරණ සකස් කරන්න අපි අශේ සහශ ෝග දි යුතුමයි. ඒක අතයව ය කාරණ ක්. නකළවය ශමගාශව ට් 12කට වැඩි වයාපෘති ශටන්ඩර් පටිපාටි කින් ශත රව ්‍රි ාවයමක කරන්න ෑම ඇවයත ව ශ න් වි ාල අර්බුෙ ක් කරා ෑමක් කි න කාරණ මශ ශපෞ ගලික මත , ශපෞ ගලික අෙහස විධි ට මා ශම් අවස්ථාශේදී ඉදිරිපවය කරනවා. ශම කෙ, ඒශකන් තවවය ්‍ර ්න ගණනාවක් ඇති ශවන්න පුල්වන්. ශම ට අොනි සමාගම එක්ක සම්බන්ධ ක් නැහැ කි ලා ගරු ඇමතිතුමමා අෙ කිේවවය ශම් ඕනෑම වයාපෘති ක් ශටන්ඩර් පටිපාටිශ න් ශත රව ්‍රි ාවයමක කරන්න පුල්වන් කි න ශ ෝජානාව ආණ්ු ශවන් ශගනැවිවය තිශබනවා. නකළවය ශම් සාශ ෝධන පනවය ශකටුම්පත තුමු සහහන් කරලා නැහැ, පුනර්ජානනී බල ක්ති ට පමණක් අොු වන ශලස ශම ්‍රි ාවයමක කු යුතුමයි කි ලා. ශමයින් කි ැශවන්ශන් සමස්ත විදුලි නිය්පාෙන ට සම්බන්ධව තිශබන ඕනෑම ශටන්ඩර් පටිපාටි ක් අශහෝල්යි කි න කාරණ යි. එ ශබ ශහ ම පැහැදිලියි. එශහම ශන ශවයි නම් ශම්ශක් ශ ෝජානා කරන්න තිබුණා ශම් සාශ ෝධන ශගශනන්ශන් පුනර්ජානනී බල ක්ති සම්බන්ධව තිශබන ්‍ර ්න ටික විසහා ගන්නයි කි ලා.

අපි ෙන්නවා, රටක් විධි ට පුනර්ජානනී බල ක්ති ල් ට 72 ෙක්වා වැඩි කර ගැනීම සහහා වන වැඩ පිළිශවුකටයි අප න්ශන් කි ලා. ශම් සහහා අව ය කරන ල් ලු පහනිකම් රට ඇතුමශුේ තිශබනවා. ඒ පහනිකම් නැති ඉන්දි ාව අෙ ලාකාශවන් විදුලි ලබා ගන්න බලාශගන ඉන්නවා. ඒකට ්‍ර ්න ක් නැහැ. ඉන්දි ාව අශේ අසල්වැල් රාජාය ක් ශම් ශවලාශේ අපට වැඩිශ න්ම ක්ති -හයි - ශෙන රටක්. ඒ ශවුවශවන් ඉන්දි ාවට අශේ ශගෞරව , ස්තුමති පිරිනමන්නවය, හිස නමා ආචාර කරන්නවය අපි ූ ොනම්. හැබැයි, මතක තබා ගන්න ඕනෑ කාරණ ශම යි. ඉන්දි ාශවන් ල් ලු ශ වල් අපට ශෙනවා කි ලා අශේ ල් ලු ශ වල් ඉන්දි ාවට දීලා අප මිල දී ගන්නන් බවට පවය වනවාෙ, නැ ෙ කි න කාරණ ශමතැනදී වැෙගවය ශවනවා. අොනි සමාගමවය එක්ක අවුරුදු 32කට අවයසන් කරපු ත්විනිම අුවව ඒ වයාපෘති ට වැ වන්ශන් ශඩ ලර් මිලි න 422ක විතර කළෙලක්. ශම් වැඩ පිළිශවු තුමුම අවුරු ෙකට ශඩ ලර් මිලි න 152කට වැඩි කළෙලක් ආො මක් විධි ට ඔවුන් අශපන් ලබා ගන්නවා. ශම්ක තමයි ඇවයත තවයවයව . එතශක ට අවුරුදු ශෙකකින්, අවුරුදු තුමනකින් ඔවුන්ශ වි ෙම් පි වලායි

483 484

පාර්ලිශම්න්තුමව

තිශබන්ශන්. හැබැයි, අප අවුරුදු 32කට ඔවුන් එක්ක ත්විනිමකට නවා කි න්ශන්, ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ශම් රට වි ාල අර්බුෙ කට තල්ලු කරනවා කි න එකයි.

අශේ ගරු පාමලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා වාශ , ශම් තවයවයව තවවය එහාට ශගන ත්හින් ශමගාශව ට් 6,222ක ්‍රමාණ ක් එකම සමාගමක් හරහා නිය්පාෙන කරන්න නම් බලාශප ශර වයතුම වන්ශන්, එයින් ඇති වන්ශන් අර්බුෙ ක්. අපි ෙන්නවා, New Fortress Energy සමාගමවය එක්ක ගහපු ත්විනිම් නිසා කටයුතුම කරන්න බැරිව වි ාල අර්බුෙ ක හිර ශවලා ල්ටි බව. හැබැයි, ෙැන් අපි ශම කෙ කරන්ශන්? පාර්ලිශම්න්තුමශේ අපිම අුවමැති ශෙනවා, කිල්ම ශටන්ඩර් පටිපාටි කින් ශත රව සම්පූර්ණශ න්ම ඒ කටයුතුම කරන්න පුල්වන් විධි ට වැඩ පිළිශවු සකස් කරන්න. ශම් වැශේ හරිෙ කි ලායි අප අහන්ශන්. අර්බුෙ ශවනයි. අර්බුෙ ට පැහැදිලිව විසුමම් ශස ා ගන්න ඕනෑ. ඒ සහහා ගත යුතුම ්‍රි ාමාර්ග තිශබනවා. ඒ අර්බුෙ පාවිච්චි කරලා, ඒක අස්ශසන් ත්හිල්ලා ශම් ශගනාපු ශ ෝජානා ටික පාවිච්චි කරලා, අශේ සහශ ෝග වය අරශගන රටම අර්බුෙ කට ලක් කරන්න අප ඉඩ තැබි යුතුම නැහැ කි න මතශේ තමයි අප ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශමගාශව ට් 12ට අු වයාපෘති සම්බන්ධශ න් ශටන්ඩර් පටිපාටි කින් ශත රව කටයුතුම කි සම කි න කාරණ සහහා අශේ සහශ ෝග දි හැකියි. ශමගාශව ට් 12ට වැඩි වයාපෘතිවලට අොුව ශටන්ඩර් පටිපාටි කින් ශත රව කටයුතුම කි සම සම්බන්ධශ න් අශේ විශරෝධතාව ්‍රකා කරන බව මතක් කරමින්, ශම් කාරණ සම්බන්ධශ න් නැවත සලකා බලන්න කි ා අශේ ගරු අමාතයතුමමාශගන් ඉල්ලා ල්ටිමින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Dharmalingam Sithadthan. You have six minutes.

[பி.ப. 2.44]

ගු ධාමබලාංගම් ස ධාාථ්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள! இன்று நொங்கள் இங்கு ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயம் சம்பந்தைொக விவொதித்துக்தகொண்டிருக்கின்லறொம். இன்று இந்த நொட்டில் கொணப்படுகின்ற பொொிய பிரச்சிமனகளுள் ைின்சொரப் பிரச்சிமனயும் ஒன்றொகும். அடிக்கடி ைின்சொரம் தமடப் படுவதொல் ைக்கள் அல்லற்படுகின்றொர்கள். அவ்வொறொனததொரு சூழ்நிமலயிலல இன்று இலங்மக ைின்சொரம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்ைீதொன விவொதம் நமடதபறுகின்றது.

தடொலர் தட்டுப்பொடு, தபொருளொதொர தநருக்கடி என்பவற்றின் கொரணைொக நொடு ைிகவும் பின்னமடந் திருக்கின்ற இவ்லவமளயில், தடொலர் தகொடுத்து வொங்கக் கூடிய எொிதபொருள்மூலம் லைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ைின்னுற்பத் திமய நம்பியிருக்கொைல், புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திகமளக் தகொண்டு லைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ைின்னுற்பத்திமயக் கூட்டுவதற்கொன முயற்சிகமள நிச்சயைொக எடுக்க லவண்டும் என்பலத எங்களுமடய நிமலப்பொடொகும். ைன்னொர் ததொடக்கம் கொங்லகசன்துமற வமரயொன பிரலதசம் கொற்றொமல ைின்னுற்பத்தி நிமலயங்கள் உருவொக்கப்படுவதற்கு ைிகப்

தபொருத்தைொன பிரலதசதைன நிபுணர்கள் பலர் தசொல்லி யிருக்கிறொர்கள். அதனடிப்பமடயில், அங்கு ைின்னுற்பத்தி நிமலயங்கமள உருவொக்குவதற்கொன ஆரம்பக்கட்ட நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதற்கொன அனுைதிமய tenderமூலம் தகொடுப்பதொ, இல்மலயொ? என்பமத விவொதிப்பமதவிடுத்து, இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்கு ைின்சொரம் எவ்வளவு முக்கியம் என்பமதத்தொன் நொங்கள் பொர்க்க லவண்டும். கொற்றொமல, சூொியசக்தி லபொன்ற புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திகமளக்தகொண்டு ைின்சொரத்மத உற்பத்தி தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும் என்பலத எங்களுமடய லநொக்கைொகும். வட பகுதியில் கொற்றொமலமூலம் ைின்சொரத்மத உற்பத்தி தசய்வதற்கொன முயற்சிகமள லைற்தகொள்கின்றலபொது, அதனொல் பொதிப்புக்கள் ஏற்படுைொ? என்பமதயும் நொங்கள் பொர்க்க லவண்டும். பொதிப்புக்கள் ஏற்படுலைொ, இல்மலலயொ ததொியொது. ஆனொல், அது ததொடர்பொன பயம் ைக்கள் ைத்தியிலல இருக்கிறது. ஆமகயொல், அதன்மூலம் கிமடக்கக்கூடிய இலொபத்தில் ஒரு பகுதிமயக் கட்டொயைொக அந்தப் பிரலதசத்தின் அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்க லவண்டும். தனியொர் நிறுவனங்களுடன் - அது தவளிநொட்டு நிறுவனைொக இருக்கலொம், இந்தியொவில் இருக்கின்ற அதொனி குழுைைொக இருக்கலொம் - ஒப்பந்தம் தசய்கின்றலபொது, "கிமடக்கும் இலொபத்தின் ஒரு பகுதிமய அந்தப் பிரலதசத்தின் அபிவிருத்திக்குக் கட்டொயம் ஒதுக்க லவண்டும்" என்ற நிபந்தமனமய நீங்கள் அதில் உள்ளடக்க லவண்டும் என்பது என்னுமடய லகொொிக்மகயொகும். இவ்வொறு நிபந்தமனகள் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

இன்று தபொருளொதொர ொீதியில் ைிகவும் கஷ்டப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற எங்களுமடய நொட்டுக்கு இந்தியொ பல வழிகளிலும் உதவிதசய்து வருகின்றது. ஏறக்குமறய 1 பில்லியன் தடொலமர credit lineமூலம் இந்தியொ தந்திருக்கிறது. அதற்கு நொங்கள் அந்த நொட்டினுமடய பிரதைர் தகௌரவ நலரந்திர லைொடி அவர்களுக்கு நிச்சயைொக நன்றி ததொிவிக்க லவண்டும். அதற்கு அடுத்தபடியொக, தைிழ் நொட்டிலிருந்து தபருந்ததொமகயொன உணவுப் தபொருட்கமளச் லசகொித்து அனுப்பிய தைிழக முதலமைச்சர் மு. க. ஸ்டொலின் அவர்களுக்கு நன்றி ததொிவிக்க லவண்டும். அந்நிவொரணப் தபொருட்கமள வடக்கு, கிழக்கு ைற்றும் ைமலயகத்திலுள்ள தைிழ் ைக்களுக்குக் தகொடுப்பதொகலவ அவர் முதலில் தசொன்னொர். அப்தபொழுது நொங்கள் அவொிடம், “அப்படிச் தசய்வது பிமழ; அமத நொட்டிலுள்ள அமனத்து ைக்களுக்கும் பங்கிட்டுக் தகொடுக்க லவண்டும்” என்று கூறிலனொம். அதன்படி, இன்று அந்த உணவுப் தபொருட்கள் நொடு முழுவதும் பகிர்ந்து தகொடு்க்கப் படுகிறது.

தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் லபசும்லபொது, “இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பும் முயற்சியில் நொட்டு ைக்கள் அமனவரும் பங்குதொரர்களொக இருக்க லவண்டும்” என்று கூறியிருந்தொர். அப்படியிருக்க லவண்டுதைன்றொல், இன்று எங்களுமடய பகுதிகளிலல நமடதபறுகின்ற சில விடயங்கமள அரசு உடனடியொக நிறுத்த லவண்டும். அண்மையில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் வட்டுவொகல் பகுதியிலல இருக்கக்கூடிய கொணிகமள பலவந்தைொக எடுப்பதற்கு 'லகொட்டொபய' கடற்பமட முகொைிலிருந்து முற்சிகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டன. ைக்களுமடய எதிர்ப்புக் கொரணைொக அந்நடவடிக்மக மகவிடப்பட்டது. அலதலபொல, யொழ்ப்பொணத்திலல ஊர்கொவற்றுமரயிலும் கொணிகமளச் சுவீகொிப்பதற்கொன முஸ்தீபுகள் நமடதபறுகின்றன. இவ்வொதறல்லொம் தசய்கின்ற லபொது, எப்படி நொங்கள் முழுைனதுடன் தபொருளொதொர தநருக்கடிமயத் தீர்ப்பதற்கு உதவ முடியும்? புலம்தபயர் தைிழர்கள் எைது நொட்டுக்கு உதவ லவண்டுதைன்ற லகொொிக்மக

485 486

[ගරු ෙ ාල්රි ජා ශසේකර මහතා]

2022 ජුනි 29

பரவலொக முன்மவக்கப்படுகிறது. அண்மையில் சனொதிபதி அவர்களின் தமலமையில் நமடதபற்ற சர்வகட்சி ைொநொட்டில் கூட, அது பற்றி ைிக விொிவொகப் லபசப்பட்டது. அப்லபொது நொங்கள் சனொதிபதியிடம், “ஆகக்குமறந்தது தைிழர் பகுதிகளிலல அத்துைீறி நமடதபறுகின்ற விடயங்கமள நிறுத்துங்கள்” என்று கூறிலனொம். அதற்கு அவர், அங்கு கொணி அபகொிப்பு நடவடிக்மககள் இடம்தபறுவது தனக்குத் ததொியொது என்று கூறினொர். அவர் அவ்வொறு கூறிய பின்னரும், அங்கு கொணி சுவீகொிப்பு நடவடிக்மககள் இடம்தபறுகின்றன.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over now.

ගු ධාමබලාංගම් ස ධාාථ්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) எனலவ, இப்படியொன தசயற்பொடுகமளச் தசய்வமத நிறுத்தி, தைிழ் ைக்கமளயும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகளொகக் கருதிச் தசயற்பட்டொல்தொன் நிச்சயைொக தற்லபொமதய தபொருளொதொர தநருக்கடிக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்மவக் கொண முடியும். இமத இந்த அரசொங்கம் தசய்ய லவண்டுதைன்று லகட்டு, எனது லபச்மச முடிக்கிலறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. M.U.M. Ali Sabry. You have ten minutes.

[අ.ගා. 0.51] ගු එම්.යූ.එම්. අබල ්ේික මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමම විවාෙ ට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා.

පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න් විදුලි ේවයපාෙන කි සම ගැන අපි කාල ක් තිස්ශසේ සාකච්ඡා පවවයවාශගන නවා. නකළවය, ඒ සාකච්ඡා ශක තරම් දුරට සාර්ථකශවලා තිශබනවා ෙ, ඒ වැඩ පිළිශවු ්‍රි ාවයමක කරන්න ඉඩ ශෙනවා ෙ, 0226 වර්යශේ ඉහලා අෙ වන ශක ට ශම් රශට් සම්පූර්ණ ප ධති ට එමඟින් ශක ච්චර විදුලි ්‍රමාණ ක් එකතුම කර තිශබනවා ෙ කි ා කළලින්ම අපි බලන්නට ඕනෑ. ශම කෙ, එක එක කාල ට ශම න ශම නවා ශහෝ ශහේතුමවක් මවලා ඒ වැඩ පිළිශවු කරන්න ශෙන්ශන් නැති තවයවයව ට තමයි පවයශවලා තිශබන්ශන්. ශ පාලඥප ුවවය තමන්ශ වාල් ගැන බලලා, විපක්යශේ ල්ටි දී ඒ වැඩ පිළිශවුට විරු ධ වනවා ආණ්ු ශේ ල්ටිනශක ට ඒ වැඩ පිළිශවුට කැමැති වනවා. නකළවය, කවොවවය එම වැඩ පිළිශවු ්‍රි ාවයමක කරන්න ඉඩ දීලා නැහැ. ඊශේ ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමමා කි පු ආකාර ට අෙ වනශක ට එහි ්‍රතිලල ව ශ න් විදුලි ඒකක ක් ශවුවශවන් ලක්විජා බලාගාර ට අපි රුපි ල් 40ක් ශගවනවා. Sojitz Kelanitissa Power Plant එකට ඒකක ක් ශවුවශවන් රුපි ල් 85ක් ශගවනවා. Kelanitissa Combined Cycle Power Plant එකට එ ්කක කට රුපි ල් 98ක් ශගවනවා. Kelanitissa GT 7 බලාගාර ට ඒකක කට රුපි ල් 137ක් ශගවනවා. හැබැයි, අපි පාරිශගෝත්ක ාශගන් ඒකක කට අ කරන්ශන් රුපි ල් 02යි. ශම් විධි ට ශගවනශක ට රටට ආෙර කරන ඒ වෘවයතී සමිතිවල ඉන්න අ ට ඒක ෙැුවශණ් නැ ෙ? රිශෙන්ශන් නැ ෙ? ශම්කට විරු ධව වර්ජාන කරන්ශන් නැ ෙ? ඒ ඩීසල් මාෆි ාවවය එක්ක

බලනශක ට පුනර්ජානනී විදුලි ඒකක ක් ශවුවශවන් කී ෙ වැ ශවන්ශන්? රුපි ල් 16 - 00යි. රුපි ල් 16 - 00වය අතර වැ වන කළෙලට විරු ධව ශමච්චර විරු ධතාවක් ශමශහ වන මිනිනින්ට, දිත්න් දිගටම අපි රුපි ල් 82ක්, 122ක්, 123ක්, 137ක්, 180ක් ෙක්වා ශගවන ශක ට කිල්ම ්‍ර ්න ක් නැහැ. එශහම නම් බලන්න ඕනෑ, ඒ ශග ල්ශලෝ ඉන්ශන් කවුරු එක්ක ෙ කි ලා. ශම්කට තමයි ඩීසල් මාෆි ාව කි න්ශන්. ශම් ඩීසල් මාෆි ාවවය එක්ක එකතුමශවලා පුනර්ජානනී විදුලි බල ේවයපාෙන කි සමට ශම න ම් ශහෝ ශහේතුමවක් ෙක්වලා හැම ොම බාධා කරලා, අඩාු කරලා තිශබනවා. අපි ශම නවා ශහෝ කෑල්ලක් අල්ලශගන ඒක පිටුපස නවා.

ගු අජිත් මා්දනප්කපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පනත සාශ ෝධන කි සශමන් පුනර්ජානනී විදුලි බල විතර ෙ ශටන්ඩර් කැහවීමකින් ශත රව ගන්න පුල්වන් ශවන්ශන්? ගල් අඟුරු තාප බලාගාරවලටවය ඒක අොු වනවා ශන්ෙ? ෙැන් ඔබතුමමා කි නවා, නිුා සහ ූ ර් බල කි න පුනර්ජානනී විදුලි අු මිලට ගන්න-

ගු එම්.යූ.එම්. අබල ්ේික මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මශ කාල ගන්න එපා. ඔබතුමමා ඇමතිතුමමාශගන් ඔ කාරණ අහන්න. ඇමතිතුමමා පිළිතුමරු ශෙයි.

ගු අජිත් මා්දනප්කපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමමා ෙැනශගන ශන ශවයි ෙ, ශම් කි න්ශන්? ගු එම්.යූ.එම්. අබල ්ේික මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඇමතිතුමමා පිළිතුමරු ශෙයි. ඔබතුමමා මශ කාල ගන්න එපා.

ගු අජිත් මා්දනප්කපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමමා ෙැනශගන ශන ශවයි ෙ ශම් කථා කරන්ශන්? ඔබතුමමා විය ෙන්ශන් නැතුමව ෙ කථා කරන්ශන්? එශහම නම් කි න්න, පුනර්ජානනී විදුලි සහහා විතර ෙ එ අොු ශවන්ශන්? ඩීසල් සහ තාප බලාගාරවලට අොු ශවන්ශන් නැ ෙ?

ගු එම්.යූ.එම්. අබල ්ේික මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ශම මා ටශවය තිබූ විය ක් ශන ශවයි. ඇමතිතුමමා ඒකට ේවයතර ශෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, මශ කාල ගන්න එපා. මට කථා කරන්න ඉඩ ශෙන්න ශකෝ. ඔබතුමමාශ ශවලාශේදී ඔබතුමමා කථා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම කි මින් ල්ටිශේ, හැම කාලශේම එශහම තමයි ල්දු වුශණ් කි න එක. ශම න ම් ශහෝ බිල්ශලක් මවා ගන්නවා. 1996දී අපි ශටලිශක ම් ආ තන ශපෞ ගලීකරණ කරන ශක ට ජාපාන ට විරු ධව විශරෝධතාවක් මතුම කර ගවයතා. අන්තිශම්දී NTT එක ඇති කුා. ඒ කාලශේ telephone එකක් ගන්න අවුරුදු 12ක්වවය ශප ශර වයතුම ශල්ඛනශේ ඉන්න ල් ධ වුණා. මි ත් ගරු මාගල සමරවීර මැතිතුමමා නා කවයව අරශගන එම ආ තන ශපෞ ගලීකරණ කරපු නිසා ශම් කලාපශේ අාක එක හැටි ට පනිත් අවුරුදු ශෙක තුමන ෙක්වා අපට ඉන්න පුල්වන් වුණා. ඉන් පනිව නව තාක්යණ

487 488

පාර්ලිශම්න්තුමව

ආවා. ආශ ෝජාන ආවා. ඒ ෙැුවම ශබො ගවයතා. තරගකා ස ආ තන ආවා එක supplier ශකශනක් ශවුවවට පස් ශෙශනක් ආවා. ක්ශයේත්‍ර තරගකා ස වුණා. තරගකා ස වුණාම බදු වැඩි වුණා. ලාග ටික ජානතාවට ලැබුණා, බදු හැටි ට. මීට ඉස්ශසල්ලා ජානතාව ශගවපු කළෙල අුවව ලැබූ අලාග නැතිශවලා ත් ා. ඉතින් ඒ තවයවයව ශහ හ නැ ෙ? ඒ හා සමානව තමයි එමිශර්ට්ස් ආ තන ආපු ශවලාශේදීවය කටයුතුම කශුේ. එමිශර්ට්ස් ආ තන ශම් රටට ඇවිල්ලා ්‍රථම වතාවට SriLankan Airlines එක ශවුවශවන් ගාණ්ඩාගාර ට ලාගාා ශගේවා. එො ජාාතිවාෙ අල්ලශගන එමිශර්ට්ස් ආ තන ට විරු ධව එක එක කථා කිේවා.

අන්තිශම්දි එමිශර්ට්ස් ආ තන ැේවා. පනිත් අවුරුදු 14 තුමුදී ශක ශහේෙ න SriLankan Airlines එකක් ආරක්යා කර ගැනීම සහහා කටයුතුම කුා. ඒශකන් බිලි න 570ක් පාු ශවලා තිශබනවා. ශම කක්ෙ, ශම් විහිල්ව? ෙැන් අොනි ශකශනක් අල්ලාශගන තිශබනවා. කාලශ න් කාල ට විපක්ය කවුරු හරි අල්ලා ගන්නවා. ශම්ක ඉන්දි ාව පිළිබහ ්‍ර ්න ක් ශන ශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ආශ ෝජාක න්ට බ ශවලා බැහැ. අපි ආශ ෝජාක න් ශගන්වා ගන්න ඕනෑ. මහා පරිමාණශේ ආශ ෝජාක න් ශමගාශව ට් ෙහ කට ආශ ෝජාන කරන්න කැමැති ශවන්ශන් නැහැ. අෙ ඉන්දි ාව කි න්ශන් ඉතා ශේගශ න් දියුක වන රටක්. ඔවුන් කථා කරන්ශන් ශම් නිර්මාණ කරන අලුවය ක්ති ලාකාවට ශෙන්න ශන ශවයි, ඉන්දි ාවට විකුණන්න කි ලායි. පනිත් අවුරු ෙක වාශ කාල තුමු පැවැති නිුා බලශ න් විදුලි නිපෙවූවා නම්, ශමගාශව ට් පහශු ස්ෙහසක් පමණ අපට ගන්න තිබුණා. නකළවය, ඔශහේ නිුා හමා නවා, කවුරුවවය ශම කුවය කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒ සහහා ආශ ෝජාන කරලා ඒ තුමළින් විදුලි ේවයපාෙන කර, රටටවය අු ගණනකට විදුලි ලබා දීලා, ඉතිරි අපන න කරලා විශ විනිම ේප ා ගන්න හෙනශක ට ශමතුමමන්ලා ශම නවාෙ ශම් කි වන්ශන්? ශමශහම ශක ශහ මෙ, රටක් ශග ඩනැ ශඟන්ශන්? අෙ වනශක ට බා ලාශ , ඉන්දි ාව සහ රුල් ාව එකතුම ශවලා නයය්ටික බලාගාර ක් නිර්මාණ කරනවා, විදුලි බල ේවයපාෙන කරන්න. ඊට පනි ඔවුන් ඉන්දි ාවටවය විදුලි බල අපන න කරනවා. භූතාන එක්කවය ඒක කරලා තිශබනවා. ශන්පාල එක්කවය ඒක කරලා තිශබනවා. හමන නිුඟ එකතුම කරලා විදුලි බල නිර්මාණ කරලා, ෙැන් ඒකක ක් රුපි ල් එකල් පහට-එකල් ෙහ ට ලබා ගන්නා අපට අව ය විදුලි ්‍රමාණ රුපි ල් විල්ශෙකක් වැනි අු කළෙලකට ලබා දීලා, ඉතිරි අපන න කුාම ශම කක්ෙ තිශබන ්‍ර ්න ? ශම්ක ඉන්දි ාව සමඟ තිශබන ්‍ර ්න ක්ෙ? ඕකට බාධා කරන අ ශ interest එක තිශබන්ශන් සම්පූර්ණශ න්ම ඩීසල් මාෆි ාවවය එක්ක. ඒකට වයාජා ජාාතයාල ක් මවාශගන, ශ ශ්‍රේම ක් මවාශගන අසතය ශත රතුමරු පතුමරන්න ේවයසාහ කරනවා. ඔබතුමමන්ලා හිතනවාෙ, ශමගාශව ට් ෙහ කට අු වයාපෘතිවලට ලාකාවට ඇවිල්ලා ශලෝක පූජිත සමාගම් ශටන්ඩර් ඉදිරිපවය කරයි කි ලා? එශහම කරලා ඔවුන්ට වැඩක් තිශබනවාෙ? ඔවුන්ශ ආශ ෝජානශේ වැෙගවයකමක් තිශබනවාෙ? එවැන්නකින් අපන න කරන්න පුල්වන්ෙ? ආශ ෝජාක න් එන්ශන් නැතිව රටකට දියුක ශවන්න පුල්වන්ෙ? අපි මතක ති ා ගන්න ඕනෑ, 1977 වසර වනශක ට අශේ රශට් විතරයි විවෘත ආර්ථික තිබුශණ් කි න එක. එො මිනිනින්ට ශම හාට එන්න ශහේතුමවක් තිබුණා. අෙ වනශක ට ඒක ශවනස් ශවලා. ෙැන් කළල් ශලෝක ම විවෘත ශවලා තිශබන්ශන්. කාම්ශබෝජා , වි ට්නාම , බා ලාශ , ශන්පාල වැනි ල් ලු රටවල් ෙැන් හැම ශෙ කටම වාශ තරග කරනවා. ඒ තරග කරන අවස්ථාශේදී අපි ආශ ෝජාකශ ෝ ශගන්වා ගන්න ඕනෑ. ආ ශ ෝජාන වැඩි කර ගන්න වැඩ කරන්න ඕනෑ. ආශ ෝජාක න් දිරිමවය කරන්න ඕනෑ. ආශ ෝජාක න්ශ ආශ ෝජානවලින්, තාක්යණශ න් අපි ්‍රශ ෝජාන ගන්න ඕනෑ.

ශහ හම ේොහරණ තමයි, ශටලිශක ම් ආ තන . ශටලිශක ම් ආ තන අවසාන ව ශ න් ලැබූ ්‍රතිලල ශම කක්ෙ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ හා සමානව එමිශර්ට්ස් එක හරහා වුක ශ බලන්න. ඒ නිසා අපි ශබ රු බිල්ශලක් මවන්න ශහ හ නැහැ. අවසාන ව ශ න් ශම්ශක් තිශබන වාල් ලැබි යුවයශවය ශම් රශට් සාමානය මිනිනින්ටයි. අවම කළෙලකට විදුලි බල ලැශබනශක ට අවසාන ව ශ න් ඒශක් වාල් ලැශබන්ශන් අශේ මිනිනින්ට. ඒ වාශ ම එ අලුවය ආශ ෝජාන ක් හැටි ටවය එකතුම ශවනවා. ඒ වාශ ම කලාපශේ destination එකක් හැටි ට අපි තරගකා ස ශවනවා. අු කළෙලකට ලබා ශෙන්න හැකි වුණාම කලාපශේ තරග කි සශම් හැකි ාව අපටවය ලැශබනවා. එම නිසා පුහු තර්කවලට විතරක් සීමා ශවලා ඉන්දි ාව, නැවයනම් ශවනවය කවුරු හරි පටලවා ශගන ශවන ශවන නයා පත්‍ර අස්ශසේ ශම් කටයුවයතට විරු ධව කථා කරන්ශන් නැතිව ශම් ලබා දීලා තිශබන ශ පිළිබහව ඔබතුමමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. කවුරුවවය නිර්මාණ කු පමණින් ඒ ල් ලු ශ වල් ඔවුන් කි න කළෙලට මිලදී ගැනීමට අපි බැඳිලා නැහැ. ඒකට ශවනම Power Purchase Agreement එකක් අවයසන් කරන්න ඕනෑ. Power Purchase Agreement එකක් අවයසන් කරන අවස්ථාශේදී ශක පමණ ්‍රමාණ ක්ෙ අපට අව ය කි ලා ඒ ්‍රමාණ ට සීමා කරන්න අපට හැකි ාව තිශබනවා. ඒ හැරුක විට ශක පමණ කළෙලක්ෙ ශගවන්න ඕනෑ කි න එක ශවනම සාකච්ඡා කරලා තීරණ කට ඒශම් හැකි ාවක් අපට තිශබනවා. ඊට වඩා වැඩි ්‍රමාණ ක් තිශබනවා නම්, ඒක පිට රටට අපන න කි සශම් හැකි ාවකුවය ශමහිදී තිශබනවා. අපට එශලස අපන න කරන්න හැකි ාව තිශබන්ශන් ඉන්දි ාවටයි. ශවන කාටෙ, අපන න කරන්න පුල්වන්? ඉන්දි ාවට අපන න කරනවා නම්, ඉන්දි ාුව සමාගමක් එන එක අපි encourage කරන්න ඕනෑ. ශවන කවුරු ඇවිල්ලාෙ, ඉන්දි ාවට අපන න කරන්න පුල්වන් ශවන්ශන්? ඒ නිසා මා ඉතා ශගෞරවශ න් ඉල්ලා ල්ටිනවා, අසතය ශත රතුමරුවලට රැවශටන්ශන් නැතිව, ශම් සම්පූර්ණ ්‍රි ාවලි සාර්ථක කර ගැනීම සහහා අවස්ථාව ලබා ශෙන්න කි ලා.

ශම් රශට් තිශබන ස්වාගාවික සම්පවය වන ූ ර් ක්ති සහ නිුා ක්ති ්‍රශ ෝජාන ට ශගන තරගකා ස කළෙලකට විදුලි බල ලබා ශගන ඉදිරිශේදී ශම් රශට් ජානතාවට ඉතා සාධාරණ ශමන්ම අු මිලකට විදුලි ලබා දීමට අව ය පනිබිම සකස් කර ගැනීමට ශමම සාශ ෝධන ඉතාම වැෙගවය වනවා. 0227දී පටන් ගවයතාට ශම් වනශතක් අපට කවොවවය ශම් කටයුවයත කරන්න ඉඩ දීලා තිබුශණ් නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගු එම්.යූ.එම්. අබල ්ේික මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම ඉක්මනින් මශ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මා ඉතා පැහැදිලිව කි නවා, කළලින්ම ශම් පනවය ශකටුම්පත කි වා බලන්න කි ලා. ශම් පනවය ශකටුම්පතට අුවව ඔ කි න කිල්ම අවොනමක් නැහැ. ශම් ශවුවශවන් ශගවි යුතුම කළෙලවය, ්‍රමාණ වය තීරණ කරන්ශන් ශවනම Power Purchase Agreement එකක් මත මිසක, ඒක දියුක කරන කණ්ඩා ම කි න ්‍රමාණ ට ශන ශවයි කි න කාරණ වය අවසාන ව ශ න් මා ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිවය මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි අටක කාල ක් තිශබනවා.

489 490

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා]

2022 ජුනි 29

[අ.ගා. 3.22]

ගු අජිත් මා්දනප්කපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබහව ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෙැනට අපට තිශබන විදුලි බල ්‍රමාණ අශේ අව යතාවලට ්‍රමාණවවය නැහැ කි න කාරණ සම්බන්ධශ න් තර්ක ක් නැහැ. අශේ රට සාමානය විධි ට පවවයවාශගන ා හැකි තරමටවවය විදුලි බල නිපෙවා ගැනීමට කටයුතුම කි සම ගැන බැලුවවය ශම් වනශක ටවය අපි ශග ඩක් ්‍රමාෙයි. ඒ නිසා අපට නව විදුලි බලාගාර වාශ ම විදුලි ේවයපාෙන කරන නව වැඩ පිළිශවුක් අව යයි කි න එක ගැන තර්ක කරන්න ශෙ ක් නැහැ. හැබැයි, ශටන්ඩර්වලින් ශත රව විදුලි ගැනීම හා ශටන්ඩර් කි සම කි න කාරණා තමයි ශමතැනදි ්‍ර ්න ශවලා තිශබන්ශන්. විදුලි ගැනීශම්දී ශටන්ඩර් ශන කි සශමන් මිල වැඩි වනවාෙ, වාචා, නයණ වැඩි වනවාෙ කි න කාරණා සම්බන්ධශ න් තමයි අපි ශම් කථා කරන්ශන්. ශක ච්චර ආශ ෝජාක න් අශේ රටට ආවවය අපට ්‍ර ්න ක් නැහැ. ඉන්දි ාවටම ශම් ශටන්ඩර දුන්නවය කමක් නැහැ. හැබැයි, ්‍ර ්න තිශබන්ශන් තරගකා ස මිල ගණන් ටශවයෙ ශම් ශටන්ඩර ශෙන්ශන් කි න එක පිළිබහවයි. අශේ අසල්වැල් රට විධි ට ඉන්දි ාව තිබුණාට, අශේ රශට් තිශබන ශ වල් කුක ශක ල්ශලට ඉන්දි ාවට ශෙන්න අපි ලෑස්ති නැහැ. සමහර විට ශමතැනදී ඉන්දි ාව අශේ රශට් තිශබන ශ වල් කුක ශක ල්ශලට ගන්නවා ශන ශවන්නවය පුල්වන්. ශම කෙ, ශක මිස් කළෙල් අරශගන තමයි ශම් ශටන්ඩර ශෙන්න හෙන්ශන්. ඉන්දි ාශේ තිශබන වටිනාකම අුවව ඉන්දි ාශවන් කි යි, ශටන්ඩරශේ ගණන කී ෙ කි ලා. නකළවය ශම් කරන්ශන් ශම කක්ෙ? පුනර්ජානනී බල ක්ති - renewable energy - හරි ලාගයි, ඒක ශමශහමයි කි ලා කථා කරනවා. හැබැයි, ශම් ශටන්ඩර විවෘත කරන්ශන් ශම නවාටෙ? ල් ලු ශෙ ට. තාප විදුලි බලාගාරවලින් වැඩි මිලට විදුලි ගන්නවා කි ලා ෙැන් කි නවා. ඒක වැරැදියි. ශටන්ඩර් කරන්න ඕනෑ කි න නීති තිබි දීවය ඒවාශ න් රිාගලා, එො තාප විදුලි බලාගාර ට වැඩිශ න් ශගේවා නම්, ශම් නීති අයින් කරලා ශටන්ඩර් කරන්න ඕනෑ නැහැ කිේවාම ශක ශහ ම රිාගයිෙ? එශහම වුශණ වය පනින රිුවුන්ට ඉණිමා බැන්ො වාශ ශවයි.

අශේ රශට් වර්තමානශේ විදුලි කපන්ශන් ඇයි? වර්තමාන වන විට අපට විදුලි බලාගාර කිහිප ක් තිශබනවා. හැබැයි, මම කි න්ශන් නැහැ, ශම් තිශබන විදුලි බලාගාර ්‍රමාණ ඇති කි ලා. අනාගතශේදී ඒ තිශබන විදුලි බලාගාර ්‍රමාණ මදි. අපි ෙැන්මම ඒ ශවුවශවන් ලෑස්ති ශවන්න ඕනෑ. විදුලි බලාගාර ක් එක ෙවල්න් හෙන්න බැහැ. ෙැන් ශමශහම තවයවයව ක් ඇතිශවලා තිශබන්ශන් ඇයි? ශඩ ලර් නැතිකම ශන් ෙැන් තිශබන ්‍ර ්න . ශඩ ලර් තිබුණා නම්, අෙ විදුලි කැශපන්ශන් නැහැ. ශම් දිනවල පවතින වැස්ස නිසා විදුලි බලාගාර ආශ්‍රිත ජාලා පි ස තිබුණවය, අෙ විදුලි කැශපන්න ශඩ ලර් නැතිකමවය ශහේතුමවක් ශවලා තිශබනවා. අපට ශඩ ලර් නැති වුශණ් ඇයි? ශඩ ලර් නැති වුශණ් ශම්වාශේ වාචා නයණ ල්දු වුක නිසා ශන්ෙ? ශඩ ලර් නැති වුශණ් ශටන්ඩර් නැතිව ශම් රශට් වයාපෘති ්‍රි ාවයමක වුක නිසා ශන්ෙ?

අශේ රශට් ජානතාව ශමච්චර දුක් විඳි දි අපි අෙ නීති සම්පාෙන කරන්න ඕනෑ, රාජාය කළෙල් ආරක්යා වන පරිදි. අපි ඒකට වැඩි තැනක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ශන ශ ක් පු ගල න්ට නිෙහශසේ වැඩ කටයුතුම කරන්න ඉඩ දීලා තරගකා ස ශටන්ඩර්වලින් ශත රව වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කරලා වරා ක් හැදුවා. නකළවය, ඒ වරා ඉදිකරන්න ත් වි ෙමට සරිලන කළෙලකට එ විකුණන්න බැරිව ත් ා. ඒශකන් ශපශනනවා, ශම් රශට් වාචා, නයණ ල්දු ශවලා තිශබන බව. ෙැන් ශම් ශඩ ලර් හිඟ ඇති ශවලා තිශබන්ශන් ඇයි? ශම් රශට් තිබුක ශඩ ලර්වලට ශම කක්ෙ වුශණ්? අෙ ශම් රශට් ශඩ ලර් හිඟ ක් විතරක් ශන ශවයි, රුපි ල් හිඟ කුවය ඇති ශවලා තිශබනවා.

අගමැතිතුමමා කි නවා, පඩි ශගවන්න විධි ක් නැහැ. කළෙල් අච්චු ගහන්න ඕනෑ කි ලා. එශහම නම් එතුමමා කි න විධි ට ශම් රට ඇතුමශුේ රුපි ලුවය නැහැ. ඒ නිසා කළෙල් අච්චු ගහන්න ල්දු ශවලා තිශබනවා. අපි අෙ නීති සම්මත කර දි වාශ ම පනවය ශකටුම්පවය කර දි හිතන්න ඕනෑ, ශම් රශට් කළෙල් ආරක්යා කර ගන්න ඕනෑ බව. ශ පාලනඥප න් නිලධාරින්ට බැන්නාට, ශ පාලනඥප ාශ මැදිහවය වීම නිසා රාජාය නිලධාරින් එකතුම ශවලා, රාජාය කළෙල් වාචා කුා. ඒශක් ්‍රතිලල අෙ අපි බුක්ති විඳිනවා. ඒ නිසා අෙ නීති සම්මත කර ගන්න ඕනෑ, රාජාය කළෙල් ආරක්යා කර ගන්ශන් ශක ශහ මෙ කි න කාරණ මතයි. ශටන්ඩර් නැතිව ඕනෑ තරම් විදුලි බලාගාර හෙන්න ඉඩ දීලා ඒ මඟින් විදුලි ශෙන්න පුල්වන් කි ලා වක් කඩ කැු වා වාශ ශම් කටයුතුම විවෘත කුාම අශේ රට ශක ශහේ ත්හිල්ලා නවතියිෙ? එතශක ට එක එක්ශකනාට ඕනෑ විධි ට තීන්දු තීරණ ගන්න පුල්වන් ශන්. Feed-in Tariff Committee එශකන් මිල තීරණ කරනවා කි නවා. ඒ කමිටුව ශ පාලන ට ට ශවන්ශන් නැ ෙ? ඒක ස්වාකරන කමිටුවක්ෙ? ඒ කමිටුවට සාමාජික න් පවය කරන්ශන් ස්වාකරනවෙ? නැහැ ශන්. එශහනම් ඒ ගැනවය අපි හිතන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශම් ආණ්ු ව බල ට පවය වුක ශවලාශේ ඉහලා කරපු ශ ශම කක්ෙ කි ලා බලන්න. නීති ක් ශගනැල්ලා, රසා නික ශප ශහ ර තහනම් කුා. බු ධි මාරශඇ වැනි ේගවය මහාචාර් වරු කිේවා, ශම්ක කරන්න බැහැ කි ලා. එවැනි ේගතුමන්ට රසා නික ශප ශහ ර මාෆි ාවට එක්කහු ශවච්ච මිනිස්නි ශෙ ස් කිේවා. එතුමමන්ලා රස්සාශවන් එළි ට ෙැම්මා, රසා නික ශප ශහ ර නැතිව වගා කරන්න බැහැයි කිේව නිසා. නකළවය, "අපට වැරදුණා" කි ලා අෙ ආණ්ු ව ඒ තීන්දුව අකුුා ගන්නවා. ේගතුමන්ට ශම් ආණ්ු ව ලබා දුන් තැන ශම කක්ෙ? තමන්ට ඕනෑ ශ කරන්න ත් ා මිසක් ෙැන-ේගවය මිනිනින්ශ තීන්දු තීරණ හා ේපශෙස් පිළිබහව ආණ්ු ව හිතුමවාෙ, ඒ ගැන බැලුවාෙ?

ඊ ට පස්ශසේ ශක විේ වයසන ආවා. ශකටිශ න් ශබ්රාගන්න තිබුක ශක විේ ්‍ර ්න ට ශම නවාෙ කශුේ? නවෙයවරුන් කි න ශ වල් ඇහුවාෙ? නවෙයවරුන් කි න විධි ට හැල්රුණාෙ? නැහැ. ශසෞඛය ඇමතිතුමමි ත්හිල්ලා පැණි බීලා ශපන්ුවවා. කාලි අම්මාශ පැණි බීලා ශපන්ුවවා. ශම්කට ඉන්ශජාක්යන් ගහන්න ඕනෑ, ශම්කට ්‍රතිකාර කරන්න ඕනෑ කි ලා නවෙයවරුන් කිේවාම, ඒක ඇහුශේ නැහැ. ත්හිල්ලා කාලි අම්මාශ පැණි බීලා ශපන්ුවවා. ශම්කට ්‍රතිකාර කරන්න ඕනෑ කි පු නවෙයවරුන් එළි ට ෙැම්මා. ශක විේ කමිටුශවන් නවෙයවරුන් කී ශෙශනක් ඉල්ලා අස්ශවලා ත් ාෙ, අපට ශම්ක කරන්න බැහැ කි ලා? කී ශෙශනක් ත් ාෙ? හිතන්න එපා, ශ පාලනඥපශ ෝ වුණා කි ලා, රට පාලන කුා කි ලා, ඇමතිකම් ගවයතා කි ලා ශම් වෘවයති ෙන්නවා කි ලා. ඊට පස්ශසේ ශම නවාෙ කශුේ? නවෙයවරුන්ශ මත , ඒ ේගවයකම පැවයතකට ෙමලා කළට්ටි ශගනිහින් ගඟට ෙැම්මා, ශම්ශකන් හරි නවා කි ලා. අෙ ශම නවාෙ කි න්ශන්? අෙ කි නවා, ඉාජිශන්රුශවෝ පුනර්ජානනී බල ක්ති ට විරු ධයි කි ලා. ශබ රු ශන්. ශම් අ කි න ශ වල් අහන්න. ශසෞඛය ශසේව කිේවාම, නවෙයවරුන් එතැන ඉන්නවා . ශසෞඛය ශසේව ක් නැහැ, නවෙයවරුන් නැතුමව. විදුලිබල මණ්ඩල ක් නැහැ, ඉාජිශන්රුශවෝ නැතුමව. ඒක මතක ති ාගන්න. එශහම නම් ඒ අ කි න ශ ට කන් ශෙන්න. ශප ශහ ර ්‍ර ්න ඇති කරලා ශම් රශට් ආහාර හිඟ කට මඟ ශපන්ුවවා වාශ , ශක විේවලදී නවෙයවරුන්ශ මත බැහැර කරලා ශම් රශට් කළෙල් නැති කර ගවයතා වාශ , ශම් රශට් 15,222කට වැඩි පිරිසක් මරා ගවයතා වාශ , විදුලිබල ්‍ර ්න වය ඒ විධි ට විසහන්න ලෑස්ති ශවන්න එපා. ඉාජිශන්රුශවෝ කි න ශ ට කන් ශෙන්න. ඒ අ කි න ශ ට කන් දීලා, ශම් කි න ශ ශවයරුම ශම කක්ෙ කි ලා අහගන්න. එශහම නැතිව, අපි හැම ශ ම ෙන්නවා කි න්න එපා.

491 492

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙැන් ශපන්වන්ශන් විදුලිබල ්‍ර ්න . පනිත් ෙවස්වල යුගෙනවි බලාගාර දුන්නා. ඒක හරිෙ? ඒක ඇමතිවර ා ෙන්ශන්වය නැහැ. ශමශහම නීති තිබි දීවය, වයවස්ථාශවන් බාධක තිබි දීවය ශම් රශට් ශම් වැඩ කරනවා. යුගෙනවි බලාගාර දුන්නා. ශම් රශට් නිදුනි නීති තිබි දීවය ශම් පනවය සාශ ෝධන කරලා තරගකා ස ශටන්ඩර් කි සම නැවැවයවූශව වය, ශම් රශට් තවයවයව ශක ශහ ම ශවයිෙ? ශම්ක බලපාන්ශන් ශම් රශට් ජානතාවට. එක එක ශ පාලනඥප ාට ඕනෑ විධි ට කමිටුව පවය කර ශගන, අර ාශගන් ගන්ශන් ශම් ගණනට, ශම ාශගන් ගන්ශන් ශම් ගණනට කි ලා හොගවයතාට පස්ශසේ ඒ විදුලි බිල ශගවන්ශන් කවුෙ? රශට් ජානතාව.

ඒ නිසා අපි කි න්ශන් ශම්කයි. ආශ ෝජාක න් එනවා නම් අපි ඒකට ලෑස්තියි. ඒකට අශේ කිල්ම විරු ධතාවක් නැහැ. බලන්න, Pandora Papersවලින් රාජාපක්ය පවුශල් සල්ලි ශඩ ලර් ගණන් පිටරට තිශබනවා කි ලා ශහළිෙරේ වුශණ් ශක ශහ මෙ, ඒක ශම් රශට් මාෆි ාවක් වුශණ් නැවයනම්? ශම් ශෙ ස් කි න්ශන් කාටෙ? Swiss Bank එශක් ශම් රශට් නව ශෙශනකුශ සල්ලි තිශබනවා කි ලා ශම් අවුරු ශ ශහළිෙරේ ශවලා තිශබනවා. ශම් රශට් ශඩ ලර් නැති ශේලාශේ, Swiss Bank එශක් සල්ලි තිශබනවා කි ලා ශහළි ශවලා තිශබනවා. කවුරු ගැනෙ ශම් කථා කරන්ශන්? අපි ශම් වාශ වයසන කට පවය ශවලා ල්ටි දී, වාචා, නයණවලින් ශම් රට නැති ශවලා අහිාසක මිනිස්නි ඩීසල් ශපෝලිම්වල, ශපට්‍රල් ශපෝලිම්වල, ගෑස් ශපෝලිම්වල ෙවස් ගණන් ඉඳිමින් මැ ස වැශට දී, ආර්ථික අර්බුෙ කට රට පවය ශවලා තිබි දී ශම්ශග ල්ලන් ලෑස්ති ශවනවා, ශටන්ඩර්වලින් ශත රව ශම් වයාපෘති ශෙන්න. නාත් ශපන්වලා අක්කා ශෙනවා වාශ ශපන්වන්ශන් පුනර්ජානනී බල ක්ති - renewable energy - හරි ලාගයි කි නවා. නකළවය ශම් හරහා ශෙ ර අරින්ශන් renewable energyවලට විතරෙ? තාප බලාගාරවලටවය ශෙ ර ඇශරනවා ශම්ශකන් ගල් අඟුරු බලාගාරවලටවය ශෙ ර ඇශරනවා ශම්ශකන්. නකළවය ශපන්වන්ශන් ශවන එකක්. ශමශහම ජානතාව රවටන්න එපා කි ලා අපි විශ ේයශ න් කි නවා. ශම් රශට් සල්ලි ආරක්යා කරගන්න ඕනෑ. ශම් වයාපෘති ඉන්දි ාවට ශහෝ ඕනෑම ශකශනකුට ශෙන්න. දුන්නාට කමක් නැහැ. හැබැයි, තරගකාරි මිල ගණන් ටශවය ශෙන්න.

අපි ෙන්නවා, ශප ඩි බලාගාර තිශබනවා. තමතමන්ශ වතුමවල ශප ඩි බලාගාර හොශගන තිශබනවා. ඔබතුමමන්ලාවය කි නවා, ඒවාට අවසර ශෙන්න ඕනෑ කි ලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා, ්‍ර ්න ක් නැහැ. ඒ අ ටවය අවස්ථාව ශෙන්න. ඒකයි අපි කිේශේ, ශමගාශව ට් ෙහ ට වඩා අු ඒවාට ශම් නීති ්‍රි ාවයමක ශවන්න ඕනෑ නැහැ කි ලා. ඒ අ ට ඒ අවස්ථාව ශෙන්න. හැබැයි, මිල ගණන් සම්බන්ධ ම් ‍රම ක් තුමු ඒවාට අවස්ථාව ශෙන්න කි න එක විශ ේයශ න්ම අපි කි නවා.

ශම් සාශ ෝධන ට විරු ධයි කි ලා තවදුරටවය අපි කි නවා. ශම් රශට් විනා ට, රශට් ශ වල් ශහ රකම් කි සමට පාරවල් හෙන්න එපා. අපි ඉල්ලා ල්ටින්ශන් ශම්කයි. අපි Galle Face එශක් ඉන්න අ ශගුවවය ඉල්ලා ල්ටි ා, ශම් රශට් කළෙල් වාචාව පිළිබහව, කළෙල් වාචා කරන්න තිශබන පාරවල් අවහිර කි සම සහහා අව ය නීති සති ටික හො ගන්නවා මිසක්, රට වැශටන්න-වැශටන්න, රශට් ආර්ථික ්‍ර ්න එන්න-එන්න, එක එක අර්බුෙ ශපන්ව-ශපන්වා ශහ රුන්ට තවවය ශහ රකම් කරන්න පුල්වන් විධි ට අවස්ථාව සලසන්න ලෑස්ති ශවන්න එපා කි ලා.

අෙ රශට් තිශබන ්‍ර ්න ශෙස බලන්න. ශම් රශට් මහජාන කළෙල් විනා කි සම, ශහ රකම් කි සම, ශවන රටවල තැන්පවය කි සම ල්දු ශවලා තිශබනවා. ශම්වා තමයි රශට් තිශබන ්‍ර ්න. ඉතින් ශම් පනත ශම් විධි ට සාශ ෝධන කශු වය කිල් ්‍ර ්න ක් නැතුමව, බාධාවක් නැතුමව එන එන එක්ශකනා එක එක ගණන්වලට විදුලි

ශෙයි. කවුෙ ශම් බිල් ශගවන්ශන්? ශගවන්ශන් විදුලි ගන්න ශකනා. ඒ කි න්ශන් ශම් රශට් ජානතාව. ඒ නිසා ශප ඩි ශකනකුට අවස්ථාව එන විධි ට ශම් සාශ ෝධන ල්දු කුාට අපට කමක් නැහැ. ශමගාශව ට් ෙහ ට වඩා අු වයාපෘති ශටන්ඩර් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවාට අවස්ථාව ශෙන්න. හැබැයි, ඒකවය ම් මිල ගණනක් තුමු. දියුක රටවල ශම් ‍රම තිශබනවා. දියුක නැති රටවල තමයි, ශහ රකම් කරන නා කශ ෝ ඉන්න රටවල තමයි ශම් ශටන්ඩර් පටිපාටි නැති කරන්ශන්. ඒ තවයවයව ට ශම් රට පවය කරන්න එපා කි මින් මා නිහඬ ශවනවා. ස්තුමතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජාෝන් ශසශනවිරවයන මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි පහක කාල ක් තිශබනවා.

ගු කජන්ද ක්කනදුසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Sir, I thought I would get at least ten minutes; විනාඩි ෙහ ක්වවය ලැශබයි කි ලා මම හිතුමශේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I am afraid you have been allotted only five minutes. [3.10 p.m.] ගු කජන්ද ක්කනදුසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Hardly anything could be said within the five minutes.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ දින පුනර්ජානනී විදුලි බල සම්බන්ධව වචන කිහිප ක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුමටු ශවනවා. 0227දී මම විදුලිබල හා බල ක්ති ඇමතිවර ා ව ශ න් කටයුතුම කර දී තමයි නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි අුවමත කරලා, ්‍රි ාවයමක කශුේ. එො පුනර්ජානනී බල ක්ති නිපෙවන්නන්ශගන් ඒ බල ක්ති ලබා ගැනීම සහහා ත්විනිම්වලට ඇතුමල් වුශණ් නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි . ශම් වැඩ පිළිශවු 0213 ශවනකම්ම ්‍රි ාවයමක වුණා. 0217 ශවනකම්ම ඒශග ල්ලන් බලපත්‍ර නිකුවය කුවය, ඒශග ල්ලන්ට ත්විනිම්වලට ඇතුමුවයවීමට පුල්වන්කමක් ලැබුශණ් නැහැ.

ශකශසේ නකළවය, 0217දී විදුලිබල මණ්ඩල ශම් පනතට සාශ ෝධන ක් ශගනැල්ලා තරගකාරි විධි ට විදුලි ලබා ගන්නට ඕනෑ කි න පෙනම ේඩ, ශවනසක් කුා. ඒ ශවනස කි සශමන් පස්ශසේ ම්කිල් ශහ හක් වුණා නම්, අපි ශබ ශහ ම කැමැතියි. අපට අව ය කරන්ශන් ඇවයත ව ශ න්ම පවතින ‍රම වඩා විධිමවයව, රටට වැඩො උ, ජානතාවට ්‍රශ ෝජානවවය වන වැඩපිළිශවුක් බවට පවය ශවන්නයි. නකළවය බැලුවාම, එශහම ශෙ ක් නැහැ. සමහර මන්ත්‍රීවරු ෙැන් ශමතැනදී ශචෝෙනා කුා, අල්ලස් ගන්න, නැවයනම් ශහ රකම් කරන්න ශම් සාශ ෝධන කරනවා කි ලා. ශම්ක පුදුම කථාවක්.

පුනර්ජානනී බල ක්ති නිපෙවීම ශම් රශට් ේන්නති ට ශහේතුම ශවනවා. ශම කෙ, අපට ඩීසල් නැහැ. ගල් අඟුරු නැහැ. අපට ශප ල්ල ඉන්ධන ඇවයශවය නැහැ. අපට තිශබන්ශන් පුනර්ජානනී බල ක්ති පමණයි. නකළවය ඒක තවම අපට හොගන්න බැරි වුණා. ශම කෙ, හැම තැනම ශම්කට බාධා තිශබන්ශන්. අපි ශම් ශ ෝජානා ඉදිරිපවය කුවය, ඉල්ලුම්පවය ෙැම්මවය, ඒ ඉල්ලුම්පත්‍ර අුවමත කරන්න ම් ම් බාධා තිශබනවා. ඒ වශ ම, ශන ශ ක්

493 494

[ගරු අජිවය මාන්නේශපරුම මහතා]

2022 ජුනි 29

අු පාු කම් ශපන්වලා ඉල්ලුම්පවය ්‍රතික්ශයේප කරන අවස්ථා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඉල්ලුම්පත්‍ර ොලා කළෙල් ශගවලා මාස ගණන් අවුරුදු ගණන් බලා ශගන ඉන්න ල් ධ ශවලා තිශබන අවස්ථා තිශබනවා. ශමන්න ශම් තවයවයව නැති කරන්න කි න එක තමයි අෙ අපි කි න්ශන්. ඒ නිසා ශමතැනදී ශහ රකම් කරන්න ශන ශවයි අවස්ථා සලසන්ශන්. අපට ශපශනනවා, විදුලිබල මණ්ඩලශේ ඉාජිශන්රුවන් වෘවයතී සමිති හරහා ශම්කට විරු ධව ම් ම් වැඩපිළිශවු අෙ ්‍රි ාවයමක කරන්න බලාශප ශර වයතුම ශවන බව. එශහම වැඩපිළිශවු ්‍රි ාවයමක කරමින් ඒ ශග ල්ශලෝ හෙන්ශන් ශම් කටයුවයත පස්සට අදින්න ශම් කටයුවයත අසාර්ථක කරන්න. එශසේ අසාර්ථක කි සශමන් ්‍රශ ෝජාන ලැශබන්ශන් ඩීසල් මාෆි ාවට. එශහම නැවයනම් ඩීසල්වලින් බල ක්ති නිපෙවන අ ට. ඒක තමයි එහි එකම පරමාර්ථ ශවන්ශන් කි න එක ශම් අවස්ථාශේදී මම කි න්නට ඕනෑ, ශම් කාරණශේ අගයන්තර ශහ ඳින් ෙන්නා ශකශනකු ව ශ න්.

ඒ එක්කම මම ශපන්වා ශෙන්නට ඕනෑ, ශම් කාරණ . මට ලැබුණා, ජාාතික විගණන වාර්තාවක්. ශම් ජාාතික විගණන වාර්තාශේ ශම් සම්බන්ධව පැහැදිලි විවරණ ක් කරලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ විවරණ ට මට විනාඩි ශෙක තුමනක් වැඩිශ න් ඉඩ ශෙන්න.

"2009 අාක 02 ෙරන ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනශවය 43 වගන්ති අුවව ල් ලු මිලදී ගැනීම් තරගකා ස මිල කැහවුම් මඟින් ල්දු කු යුතුම බැවින් නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශේ බලපත්‍ර ලාියන්ශගන් ශපර පරිදි මිලදී ගත ශන හැක. ශමම නීතිම තවයවයව තිබි දීෙ නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි එහි පනත ්‍රකාරව බලපත්‍ර නිකුවය කි සම අඛණ්ඩව ල්දු කර තිබුණි. ඒවය ලාවිම විල්න් 0213 අාක 31 ෙරන ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනත අුවව නිනිතය බල ක්ති අධිකාරිශේ බලපත්‍ර ලාියන් සමඟ ත්විනිම් වලට එුීමම 0217 ජානවාරි 21 දින ල්ට එකවරම අවයහිටුවා තිබුණි."

ඒ අ ශමපමණ කල් කරපු ්‍රි ාකලාප ට ශම් ශග ල්ලන් ඇතුමල් වුණා, ්‍රශේ වුණා. ජාාතික විගණන වාර්තාශේ තවදුරටවය කි නවා:

"ඒ අුවව 0213 අාක 31 ෙරන ලාකා විදුලි බල (සාශ ෝධනප පනශවය 43(4ප වගන්ති අුවව නව ේවයපාෙන පිරි ත න් සැප උම, දීර්ඝ කි සම සහහා තරගකා ස මිලගණන් ටශවය අවම පිරිවැ මත මිල කැහවුම් මඟින් බල ක්ති මිලදී ගැනීම සහහා වූ නි ම පෙනම් කරශගන ශපර පැවති සම්මත අ ‍රම (standard tariff ) ටශවය ත්විනිම් වලට එුීමම අවයහිටුවා තිබුණි. 0227 අාක 35 ෙරන නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනත ්‍රකාරව ශමම මිලදී ගැනීම් ත්විනිම් පු ගලික අා ශේ ආශ ෝජාක න් දිරිමවය කි සම අරකළක කර අමාතය මණ්ඩල අුවමත කු සම්මත අ ‍රම කට ල්දු කර තිබුණි. පුනර්ජානනී බල ක්ති සාවර්ධනශේදී ශමම ගැටලුකා ස තවයවයව කඩිනමින් විසඳීමට කටයුතුම කි සම ශබශහවින් වැෙගවය වූ නකළවය එශසේ කටයුතුම කර ශන මැති බව නි සක්යණ ශේ."

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා නි මිත කාල අවසන්.

ගු කජන්ද ක්කනදුසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විනාඩි ශෙකක් ශෙන්න.

ශම් අුවව අපට පැහැදිලිව ශපශනනවා, එො නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි කරශගන ආ ඒ බලපත්‍ර නිකුවය කි සශම් වගකීම විදුලිබල මණ්ඩල පවරා ගවයතාට පස්ශසේ වි ාල ව ශ න් ශම් කටයුතුම

අසාර්ථක වුක බව. ඒ වශ ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, 2013දී ශම් තවයවයව ශවනස් ශවනශක ට ඉල්ලුම්පත්‍ර 144ක් අුවමත ශවලා තිබුක බව.

නකළවය, ශම් ෙක්වා ශමම ඉල්ලුම්පත්‍ර 144න් තරගකා ස මිල ‍රම ටශවය අුවමත ශවලා තිශබන්ශන් 6ක් පමණයි. අශනක් ඉල්ලුම්පත්‍ර 138ම තාමවය නිෙැල්ශල් තිශබනවා. ශමන්න ශම් කරුක අපි සලකා බලන්නට ඕනෑ. ශම් තවයවයව ශවයරුම් අරශගන අපි ශම් අවස්ථාශේදී ඡන්ෙ පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ කි න කාරණ කි මින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශරෝයන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 8ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.ගා. 3.17] ගු නිකසනෂ්ද කපකාසා මහසත්ා (ைொண்புைிகு நிலரொஷன் தபலரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ශම් විවාෙ ට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන විශ ේයශ න්ම ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. අෙ වන විට අපි රටක් හැටි ට ඉතාම ෙරුක ආර්ථික තවයවයව කට පවයව තිශබනවා. ඒ වාශ ම, අශේ රශට් ණ අපට ශගවා ගන්න බැරිව ල්ටින ශම ශහ තක තමයි අෙ අපි ශම් විවාෙ කරන්ශන්. අෙ වන විට විදුලිබල මණ්ඩල අශේ රශට් ජානතාවට බරක් ශවලා තිශබනවා. මශ මත අුවව නම් ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල පූර්ණ ්‍රතිසාවිධාන කට ලක් කරන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ඉතිහාස පුරාම තිබුශණ් විදුලිබල ඒකාධිකාර ක්. ඒ විදුලිබල ඒකාධිකාර තුමළින් අශේ රශට් ජානතාවට, අශේ රශට් කර්මාන්තකරුවන්ට, අශේ රශට් ආර්ථික ට සාධාරණ ක් ඉය්ට වුණා කි ලා මම හිතන්ශන් නැහැ. සාධාරණ ක් ඉය්ට වුණා නම් අපට රටක් හැටි ට ආර්ථික ව ශ න් මීට වඩා ඉතා දුර ගමනක් න්න තිබුණා. නකළවය මම හිතන විධි ට විටින් විට ශ පාලනඥප න් අබිබවා මින් සමහර නිලධාරින් කටයුතුම කි සම නිසා ශම් රශට් ජානතාවට සාධාරණ මිලට විදුලි ලබාශෙන එක වුක්වා තිශබනවා.

ශම් රශට් සමහර නා කශ ෝ වෘවයතී සමිතිවලට ග ශවලා ශම් රශට් විදුලිබල ප ධති ට අව ය ආශ ෝජාන සහ තරගකා සවයව ශ න්න අශප ශහ සවය ශවච්ච ආකාර අපි ෙැක තිශබනවා. ශම් රශට් ෙැන් තිශබන තවයවයව සලකා බලා, විදුලිබල මණ්ඩල සහ විදුලිබල ප ධති ශවුවශවන් අශේ රශට් ඉදිරි අවුරුදු 12ට, 02ට අව ය ආශ ෝජාන ශක ශහ මෙ ශ න්ශන් කි ලා අපි හිතන්න ඕනෑ ශම ශහ තක් තමයි ශම් ශම ශහ ත. ශම් අව යතා ශවුවශවන් අපට ශපෞ ගලික අා ශේ ආශ ෝජාකශ ෝ සහ විශ ආශ ෝජාකශ ෝ ශගන්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ සහහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට වගකීමක් තිශබනවා. අශේ රශට් ජානතාවට අසාධාරණ ක් ශවන්ශන් නැතිව, ශම් රශට් ආර්ථික ජාාතයන්තර ව ශ න් තරගකා ස තවයවයව කට න්න පුල්වන් විධි ට අශේ විදුලිබල ප ධති නිර්මාණ කරලා, විදුලිබල ප ධති ජාාතයන්තර ව ශ න් නිල් ්‍රමිති කට අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ සහහා ශම් පනවය ශකටුම්පත ශගනාවවය අපට කිල්ශසේවයම එකඟ ශවන්න බැහැ, තරගකා සවයව නැති කරලා ඒ ශ කරන්න පුල්වන් කි ලා. ඉන්දි ාව ඇතුමල් ශන ශ ක් රටවල් අපට ශම් ශවලාශේ ේෙේ කරනවා ශවන්න පුල්වන්. නකළවය අපි ඒ ශ බලාශගන ශම් හැම වැඩක්ම ශටන්ඩර් පටිපාටිශ න් ශත රව විවෘත කශු වය, අශේ රශට් ජානතාවශ විදුලි බිල තුමන් ගුණ කින් නැවයනම් හතර ගුණ කින් වැඩිවීමට ශල කු බලපෑමක් ඇති ශවන්න පුල්වන්. ඒ තුමළින් අශේ රශට් ආර්ථික කඩා වැශටන්න

495 496

පාර්ලිශම්න්තුමව

පුල්වන්. අශේ රටට එන්න ල්ටින විශ ආශ ෝජාකශ ෝ, ඒ වාශ ම ශම් රශට් ශ ශී ආශ ෝජාකශ ෝ මැළිශවන්න පුල්වන් අශේ රශට් ආර්ථික ්‍රි ාොම ට සම්බන්ධ ශවන්න.

විපක්ය ශම් ශකටුම්පතට සාශ ෝධන ක් ශගශනනවා, ශමගාශව ට් 12ට අු විදුලි බලාගාරවලට ශටන්ඩර් ඕනෑ නැහැ, නකළවය, ශමගාශව ට් 12ට වැඩි වි ාල පරිමාණශේ විදුලි බලාගාරවලට ශටන්ඩර් ්‍රි ාවලි අනිවාර් ශ න්ම ්‍රි ාවයමක වි යුතුමයි කි ලා. ශම කෙ, අපි රටක් හැටි ට කවො හරි Open Electricity Market - OEM - එකකට න්න ඕනෑ. අශේ ජානතාවට අවස්ථාවක් තිශබන්න ඕනෑ, ඔවුන්ට ඕනෑ විධි ට තරගකා සව සමාගම් ශෙක තුමනකින් ශම් රශට් විදුලි බල ලබා ගන්න. එශහම තමයි ශවන්න ඕනෑ.

ලාකාශේ ශටලිශක ම් ආ තන තිබුණා. ඉස්සර අමාතයතුමමාශ ලියුමක් ශගනි න්න ඕනෑ telephone එකක් ගන්න. ඊට පස්ශසේ ශම් රශට් ඒ කටයුතුම විවෘත කුා. ඒකට ශපෞ ගලික අා ශේ ො කවයව වය ලබා දුන්නා. ශපෞ ගලික ශක ම්පැනි ඇවිල්ලා ශටලිශක ම් ක්ශයේත්‍ර විවෘත කරපු නිසා තමයි අෙ ශවනශක ට ශම් රශට් ජානගහන ට වඩා වැඩි ්‍රමාණ ක් telephones තිශබන්ශන්.

ශම් රශට් communication system එක දියුක වුක නිසා ජානතාවට වි ාල පිම්මක් ලබා ගැනීමට පුල්වන් වුණා. අශේ අලි සබ්රි මැතිතුමමා ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල , ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව වාශ ම ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ගැනවය කථා කු බව අපි ෙැක්කා. ඒක අනිවාර් ශ න්ම ශපෞ ගලීකරණ කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාට ශම් කාරණ මතක් කරනවා. ඔබතුමමාශ නා ක ා -මහින්ෙ රාජාපක්ය මැතිතුමමා- තමයි සීට් එකක් දුන්ශන් නැහැ කි ලා එමිශර්ට්ස් සමාගම එළි ට ෙැම්ශම්. ඊට පස්ශසේ ආශ ෝජාකශ ෝ ආවාෙ? පනිත් ආණ්ු ව කාලශේ අපි ත්හිල්ලා එමිශර්ට්ස් සමාගමට කථා කුා, කටාර් ගුවන් ශසේව ට කථා කුා. නකළවය කවුරුවවය ආශේ නැහැ. ඒ ශග ල්ලන් ග යි. ඒ ශග ල්ලන් ශම් රශට් ආශ ෝජාන ක් කුාට පස්ශසේ, ශ පාලන තීන්දුවකින් ඒ ශග ල්ලන්ට එළි ට ෙැම්මාම ශම කක්ෙ ඒ ශග ල්ලන්ට තිශබන තවයවයව ? ඒ නිසා අශේ රටට එන ආශ ෝජාන විනා ශවන අන්ෙමට තීන්දු - තීරණ ගන්න එපා කි ලා මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම අවසාන ව ශ න් ශම් කාරණ කි න්න ඕනෑ. හැම ශකනාම ශමතැන කථා කශුේ, ශක ශහ මෙ විදුලි බලාගාර හෙන්ශන් කි ලායි. හුඟක් ශෙශනකුට ඕනෑ වුශණ් අශේ රට තුමු විදුලි බලාගාර හෙලා ශම් ්‍ර ්න විසහන්නයි. නකළවය මම ශ ෝජානා කරනවා, ශම් රශට් විදුලි ඉල්ලුම අු කරලා, බලාගාර ක් ශෙකක් හෙන එක නවවයවාශගන, වි ාල ශලස විදුලි බල ආරක්යා කි සමට ො කවයව ක් ශෙකළ කි ලා. විදුලිබල ඉල්ලුම අු කි සම සහහා ්‍රථමශ න්ම මම ශම් ශ ෝජානාව කරනවා. අශේ රශට් තිශබනවා වීදි ලාම්පු. අශේ රශට් වීදි ලාම්පු ගැන විගණන ක් කරන්න. අුවමැති නැති වි ාල වීදි ලාම්පු ්‍රමාණ ක් ශම් ශවන ශක ට අශේ රශට් තිශබනවා. අතයව ය නම් ඒවාට අුවමැති ශෙන්න. ඒ වාශ ම වීදි ලාම්පු පිළිබහව ්‍රමිති ක් හෙන්න ඕනෑ. ්‍රාශ ශී සගාශේ සගාපතිවරු ඕනෑ ඕනෑ විධි ට වීදි ලාම්පු සවි කරන්න අුවමැති දීලා තිශබනවා. පාගුවක් ශවලාවට ශක මිස් කළෙලක් බලාශප ශර වයතුමශවන් ඒ සහහා අුවමැති දීලා තිශබනවා. එවැනි ්‍රමිති ක් නැති වීදි ලාම්පු වි ාල ව ශ න් සවි කරලා තිශබනවා. අපි විගණන ක් කරලා ඒ වීදි ලාම්පු නිවැරැදිව පාවිච්චි කි සම තුමළින් වි ාල විදුලි ්‍රමාණ ක් අපට ඉතුමරු කර ගන්න පුල්වන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ේොහරණ ක් විධි ට අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව අරශගන බලකළ ශකෝ. අපි පාර්ලිශම්න්තුමවට කි කළ,

ශසෝලා ප ධති ක් ගැන බලන්න කි ලා. පරණ විධිශේ ශසෝලා ප ධති ක් ශන ශවයි, ටයිල් එක්ක අලුතින් ආපු solar technology එකක් තිශබනවා. අපි ඒ විධි ට අලුතින් හිතලා රාජාය ආ තන තිශබන ශග ඩනැඟිලි ශවනම solar system එකකට convert කරන්න පුල්වන් නම් වි ාල විදුලිබල ්‍රමාණ ක් ඉතුමරු කර ගන්න පුල්වන්. ඒ වාශ ම පාර්ලිශම්න්තුමශේ තිශබන බල්බ් සහහා LED technology ගාවිත කරන්න ඕනෑ. අශේ පාර්ලිශම්න්තුමශේ තිශබන air conditioning system එක අවුරුදු ගණනක් පරණයි ෙ ක ගණනක් පරණයි. පාර්ලිශම්න්තුමශේ තිශබන පරණ air conditioning system එක ශවුවවට අලුවය එකක් ෙැම්ශම වය අපට ශක ච්චර විදුලිබල ්‍රමාණ ක් ඉතිරි කරගන්න පුල්වන්ෙ කි ලා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ශ ෝජානාවකුවය තිශබනවා.

විදුලිබල සහ බල ක්ති ඇමතිතුමමා කිේවා, වැඩි ඒකක ්‍රමාණ ක් පාවිච්චි කරන ශගවල්වලට ශසෝලාවලට න්න කි ලා. නකළවය මම කි න්ශන් ඒශක් අශනක් පැවයතයි. අු ඒකක ්‍රමාණ ක් පාවිච්චි කරන ශගවල් solar system එකකට න්න. අු ඒකක ්‍රමාණ ක් පාවිච්චි කරන ශගවල්වල විදුලි බිල ශෙන්න න එකවය විදුලිබල මණ්ඩල ට පාු යි. රුපි ල් 62ක, 122ක විදුලි බිලක් එන ශගෙරකට ඒ විදුලි බිල ශෙන්න වන පු ගල ාට ඊට වඩා වැටුපක් ශෙනවා. ඒ නිසා ඒ අ ට low-cost solar system එකක් හුමන්වලා ශෙන එක අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබහව ශවන රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, අු විදුලිබල ඒකක ්‍රමාණ ක් ගාවිත කරන ශගවල්වලටවය ඒ ශසෝලා ප ධති හෙන්න අවස්ථාව ශෙන්න කි මින් මට කාල ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. රාශම්ය්වරන් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි හතක කාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.25]

ගු එම්. සාකම්ෂපවස්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம். ரொலைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள! ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சரொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட இலங்மக ைின்சொரம் (திருத்தம்) சட்டமூல இரண்டொம் ைதிப்பீடு ைீதொன இன்மறய இந்த விவொதைொனது ைின்சொரத்தின் லதமவ குறித்ததொகும். நொட்டினுமடய தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்கு நிச்சயைொக ைின்சொரம் இன்றியமையொததொகும். ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர் அவர்கள் இன்று கொமல இந்தச் சட்டமூலத்மதச் சைர்ப்பித்தலவமள நொட்டிலல ைின்சொரம் தமடப்பட்டிருந்தது. இவ்வொறொன சூழ்நிமல ைொறலவண்டும். ைொறிைொறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசொங்கங்கள் புதிய திட்டங்கமள அறிமுகப்படுத்துகின்றதபொழுது, அமவ ைக்களுக்கு நன்மையொக இருந்தொலும் எதிர்ப்புக்கள் வரத்தொன் தசய்கின்றன. அவ்வொலற, இந்தத் திட்டத்மதயும் எதிர்க் கட்சியினர் விைர்சிக்கின்றொர்கள். இந்தத் திட்டம் நொட்டுக்கு உகந்ததல்லதவன்று அவர்கள் குற்றஞ்சொட்டுகிறொர்கள். அவ்வொறில்லொைல், நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதப் பற்றி நொங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் பொர்க்கலவண்டும். இன்று எைது நொடு தபொருளொதொரத்திலல ைிகவும் வீழ்ச்சியமடந்திருக்கின்றது. ைின்சொர சமபக்குப் பொொிய நஷ்டம் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயிலல, புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திகமளக்தகொண்டு ஒரு சிறந்த திட்டத்மத உருவொக்குவதற்கு நொங்கள் எல்லலொரும் ஒன்றிமணந்து தசயற்படலவண்டும்.

கொற்றொமல ைின்னுற்பத்தி நிமலயங்கமள இந்திய நிறுவனத்திற்கு வழங்குவதற்கு முயற்சிக்கிறொர்கதளன்று சிலர்

497 498

[ගරු නිශරෝයන් ශපශර්රා මහතා]

2022 ජුනි 29

கூறுகிறொர்கள். உண்மையிலல, இன்று நொடு பொொிய தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்ற தபொழுது இந்திய அரசொங்கம்தொன் பல்லவறு வமகயொன உதவிகமளச் தசய்துவருகின்றது என்பதமன யொரும் ைறந்து விடக்கூடொது. அவ்வொறு இந்தியொ எைக்கு உதவிதசய்யொ விட்டொல் இதமனவிடவும் லைொசைொன தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கலவண்டிய ஒரு சூழ் நிமலக்கு எைது நொடு தள்ளப்பட்டிருக்கும். நொட்டிலல தற்லபொது ைின்சொரப் பிரச்சிமன ைட்டுைல்லொைல், எொிதபொருள் தட்டுப்பொடும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. டீசல், தபற்லறொல் முதலொன எொிதபொருட்கமள எவ்வளவுதொன் இறக்குைதி தசய்தொலும், அதமனப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக நொட்டின் பல பகுதிகளிலும் ைக்கள் வொிமசகளிலல நிற்கிறொர்கள். அமதவிட, லைொசைொன ஒரு சூழ்நிமல ைமலயகத்திலல கொணப்படுகின்றது. ைமலய ைக்கள் அதிகைொக ைண்தணண்தணமயப் பயன்படுத்து கின்றொர்கள். அங்கிருக்கின்ற அமனத்து எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்களிலும் ைக்கள் 2-3 தினங்களொக வொிமசகளிலல நிற்கின்ற ஒரு சூழ்நிமலமய எங்களொல் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது; அவர்களுக்கு நிவொரண அடிப்பமடயிலல உதவி தசய்யலவண்டும் என்றும் கூடிய விமரவில் இதற்கு நல்லததொரு தீர்மவப் தபற்றுத்தரலவண்டும் என்றும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் லகட்டிருந்லதொம். அமைச்சரவர்கள் சொதகைொன பதிமலக் கூறியிருக்கின்றொர். அந்த வமகயில், அவருக்கு எனது நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்லறன்.

தற்லபொது நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் எவ்வொறொன நிமலயில் இருக்கின்றததன்பது எல்லலொருக்குலை ததொியும். இந்தக் கொலகட்டத்திற்கு ஏற்றவொறு தகொண்டுவரப்படுகின்ற நல்ல திட்டங்களுக்கு எதிர்ப்புத் ததொிவிக்கொைல் அதற்கு நொங்கள் ஆதரவளிக்க லவண்டும். நல்ல திட்டங்கள் தகொண்டுவரப்படுகின்றதபொழுது ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற லவறுபொடு இருக்கக் கூடொது. அப்லபொதுதொன் நொடு வளர்ச்சியமடயும். அமதவிடுத்து, அரசியல் ொீதியொக ஒவ்தவொருவரும் லவறுபட்ட கருத்துக்கமளக் கூறுகின்ற தபொழுது, நொட்டிற்கு முதலீட்டொளர்கள் வருவதற்குத் தயங்கு வொர்கள் என்பமத யொரும் ைறந்துவிடக்கூடொது. இந்திய அரசொங்கம் இல்லொவிட்டொல், இந்திய ைக்கள் இல்லொவிட்டொல் எைது நொடு இமதவிடப் பொொிய தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனக்கு முகங்தகொடுக்கலவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கும்.

பிரதைர் அவர்கள் உமரயொற்றும்லபொது பல்லவறு விதைொக எதிர்வுகூறல் தசய்திருந்தொர். எதிர்கொலத்திலல உணவுப் பஞ்சம் ஏற்படும் என்றும் அவர் கூறியிருந்தொர். தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளிடம் இருக்கின்ற தொிசு நிலங்கமள ைமலயக ைக்களுக்கு பயிர் தசய்வதற்கு வழங்குங்கள் என்று நொங்கள் பலமுமற கூறியிருந்லதொம். லநற்றும் நொங்கள் தகௌரவ அமைச்சர் ரலைஷ் பதிரண அவர்களிடம் இது ததொடர்பொக எடுத்துக்கூறிலனொம். தற்லபொதுதொன் அந்த விடயம் ஒரு சிலருக்குப் புொிந்திருக்கின்றது. அன்று நொங்கள் லகட்டலபொது அதமன வழங்கியிருந்தொல், எங்களுமடய ைக்கள் தற்லபொமதய இக்கட்டொன சூழ்நிமலயில் இருந்து தவளிலய வந்திருப் பொர்கள். தற்லபொதொவது நிமலமைமயப் புொிந்து தகொண்டு அந்தக் கொணிகமள ைமலயக ைக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கின்ற தபொழுது அவர்கள் அதில் விவசொய நடவடிக்மககமளச் தசய்து லைலதிக வருைொனங்கமளயும் ஈட்டிக்தகொள்வொர்கள். அத்லதொடு, ஏமனய ைக்களுக்கு உதவி தசய்வதற்கும் அவர்களுக்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். என்னுமடய ைிகுதி லநரத்மத தகௌரவ நிைல் லொன்சொ அவர்களுக்கு வழங்குைொறு லகட்டு, இந்த வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி விமடதபறுகின்லறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 5ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.ගා. 3.32] ගු නිමල් ලා්ද්ා මහසත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු එම්. රාශම්ය්වරන් මන්ත්‍රීතුමමාශගන් ලැබුක විනාඩි 0වය එක්ක මට විනාඩි 7ක කාල ක් තිශබනවා.

කළලින්ම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබහව. පාර්ලිශම්න්තුම ඉතිහාස තුමු ඉදිරිපවය කරන වැෙගවයම පනවය ශකටුම්පතක් හැටි ටයි අෙ ඉදිරිපවය කරන ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත මම ෙකින්ශන්. ඒ නිසා ශම් පනවය ශකටුම්පත ඉදිරිපවය කු අශේ විදුලිබල සහ බල ක්ති ඇමතිතුමමාට මම විශ ේයශ න් ස්තුමති කරන්න කැමැතියි. අවුරුදු ගණනාවක් ශම් රශට් ආණ්ු , ශම් රශට් ඇමතිවරු ේවයසාහ කුා ශම් විදුලි මාෆි ාවට විරු ධව, ශම් ඩීසල් මාෆි ාවට විරු ධව කටයුතුම කරන්න. මිලි න 00ක් රශට් ජානතාවශ වගකීම තමන්ශ කර මතට අරශගන ශම් මාෆි ාවට කළහුණ ශෙන්න, ත්‍රස්තවාදීන් වාශ වැඩ කරන ම් කණ්ඩා මකට විරු ධව කළහුණ ශෙන්න අෙ ග නැතිව ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා ශම් පනවය ශකටුම්පත ශගනැල්ලා තිශබනවා. ශම් රශට් ජානතාවට අු කළෙලට විදුලි ලබා ශෙන්න ශම් ශකටුම්පත ශගන ඒම සම්බන්ධව එතුමමාට මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා, ශම් රශට් මිලි න 00ක් වන ඒ ජානතාව ශවුවශවන්. ඒක අපි ශලෝග නැතිව කි න්න ඕනෑ.

මීට ශපර විවිධ ආණ්ු ේවයසාහ කුා ශම් විදුලි මාෆි ාවට විරු ධව වැඩ කරන්න. තකළන්නාන්ශසේලා කල්පනා කර බලන්න, ඉතාම කුඩා කණ්ඩා මක් වන විදුලි මාෆි ාකාරශ ෝ ටිකටයි, ඩීසල් මාෆි ාකාරශ ෝ ටිකටයි ලාග ලබන්න ඉඩ හැර තිබීම හරිෙ කි ලා? විපක්යශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු නම් කිේවා ශම් පනවය ශකටුම්පත ශ න්න ඕනෑ කි ලා. හැබැයි, වි ාල පිරිසක් ශම්කට විරු ධවවය කථා කුා. ශම කක්ෙ ඒ අ ශගනාව තර්ක ? තර්ක තමයි විදුලි නිය්පාෙන කටයුවයත තරගකා සවයවශ න් කු යුතුම කි න එක. පනිත් අවුරුදු 52ක, 62ක ඉතිහාස තුමු පැවැති ආණ්ු , විදුලිබල මණ්ඩලශේ ඉන්න ්‍රධාන නිලධාරින් ඇතුමල් ල් ලුශෙනා විදුලි නිය්පාෙන තර්ගකා සවයව ට ශගනාවා. නකළවය, ශම කක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? එන්න එන්නම විදුලි නිය්පාෙන කරන මිල ඉහු ත්හිල්ලා තිශබනවා. කවුෙ ශම්වාට ශගවන්ශන්? ශගවන්ශන් ශම් රශට් අහිාසක, දුේපවය මිනිස්නි. ඒ මිනිස්නි ගන්න හාල්මැස්ශසෝ ටිකට, ඒ මිනිස්නි ගන්න ශවනවය පාරිශගෝත්ක ගාණ්ඩ කට tax ගහලා, -බදු ගහලා- ඒ කළෙල් ටික විදුලිබල මණ්ඩලශේ ඉන්න ඉතාම නිල් පිරිසක් වූ විදුලි මාෆි ාකාර න්ට පඩිනඩි ශගවන්නයි, එශහම නැවයනම් ඩීසල් ශ න ඩීසල් මාෆි ාකාර න්ට ලාග ලබන්නයි ඉඩ හැර තිශබනවා.

ඒ නිසා අෙ ශම් ශගනැල්ලා තිශබන පනවය ශකටුම්පත ශම් රටට අතයව ය, ශම් රශට් ජානතාව ඉල්ලපු පනවය ශකටුම්පතක්. ශම් රශට් අහිාසක මිනිස්නින්ශ ශකෝටි-්‍රශකෝටි ගණනක කළෙල් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ පුච්චලා තිශබනවා ශම් ඩීසල් මාෆි ාව නිසා. ඒ නිසා මම විපක්ය ට ඉතාම පැහැදිලිව කි නවා, අපි අවුරුදු ගණනාවක් විදුලි නිය්පාෙන තරගකා සවයව ට ශගනාව නකළවය රටට ශසතක් ශවලා නැහැ කි න එක. විදුලි unit එකකට අෙ ශව දී රුපි ල් 022ක් වි ෙම් ශවනවා. ඒක රුපි ල් 00 කරන එක වැරදිෙ? විදුලිබල මණ්ඩලශේ නිලධාරින්ට පුල්වන්

499 500

පාර්ලිශම්න්තුමව

ආශ ෝජාකශ ක් ආවාම ඒ අ ට ශගවන ගණන තීන්දු කරන්න. ඒක ඇමතිවරු තීන්දු කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශබ රුවට බිල්ශලෝ මවන්න එපා. අපි විපක්ය ට ඉතාම පැහැදිලිව කි නවා ශම් ශගශනන්න න පනත රටට ඕනෑ කරන පනතක්, ජානතාවට ඕනෑ පනතක්, රශට් කළෙල් ඉතිරි කරන පනතක්, ජානතාවශ කළෙල් ඉතිරි කරන පනතක් බව. ඒ නිසා ශබ රු සාශ ෝධන ඉදිරිපවය කරමින් ශම්කට විරු ධ ශවන්න එපා කි න එක ශබ ශහ ම ආෙරශ න් විපක්යශ න් ඉල්ලා ල්ටිනවා. විපක්යශේ ශමවැනි ශ වල් නිසා තමයි ශම් රටට ශම් වාශ කාල ක් ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ඒක අපි අෙ ඉතාම පැහැදිලිව ෙකිනවා.

ඊුඟට, විපක්ය මතුම කරන්ශන් ශම කක්ෙ? ශම් වයාපෘති ඉන්දි ාශේ අොනි සමාගමට ශෙනවාලු. අොනි සමාගමට දුන්නාම ඒ සමාගම වි ාල ලාග ක් ගන්නවාලු. අොනි සමාගම ලබන ලාග ගැන ගණන් හෙනවා නම්, ශම් රශට් මිනිස්නින්ට අවුරුදු ගානක් තිස්ශසේ වන පාු ව ගණන් හෙන්න බැරි ඇයි? දිනපතා විනාඩි ක් ගාශන්, තවයපර ක් ගාශන් ශම් ර ශට් මිනිස්නින්ශ සල්ලි ශකෝටි-්‍රශකෝටි ගණනින් පිච්ශචනවා. ඒක ගැන ගණන් හෙන්නශකෝ. කවුරු හරි ආ ශ ෝජාකශ ක් ශම් රටට ආවාම අපි මල් මාලා ොලා පිළිගන්න ඕනෑ. එශහම පිළිශන ගවය නිසා තමයි ශම් රටට ශම් විශ විනිම නැති ්‍ර ්න ඇති ශවලා තිශබන්ශන්, අපි දුක් විඳින්ශන්, මිලි න 00ක් අෙ බැට කන්ශන්. ඒ නිසා විපක්ය නිශ ෝජාන කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන්, ශම් රශට් ල් ලු මහජාන නිශ ෝජිත න්ශගන් සහ ශම් රශට් වෘවයතී සමිතිවලින් අපි අහනවා, රුපි ල් 022ක් වි ෙම් කරලා නිය්පාෙන කු විදුලි ඒකක ක් රුපි ල් 00කින් නිය්පාෙන කුාම ශම කක්ෙ තිශබන වරෙ කි ලා. අෙ විපක්ය කි න්ශන් ශම කක්ෙ? විදුලි ඒකක ක් රුපි ල් 00ට නිය්පාෙන කරන ශක ට ඒ ආශ ෝජාන කරන ශක ම්පැනි ශල කු ලාග ක් ගන්නවා කි ලා ගණන් හෙලා කි නවා. නකළවය, නිය්පාෙන වි ෙම 022ක් දී අපට කී ක් පාු ෙ? ඒකවය ගණන් හෙන්නශකෝ. ඒකවය ගණන් හෙලා රටට ශපන්වන්න, ශම් රශට් මිනිස්නින්ට ශක ච්චර පාු වක් කරනවාෙ කි ලා. ඒ නිසා ආශ ෝජාකශ ෝ එ දී ඒ ආශ ෝජාක න්ට අවස්ථාව ශෙන්න කි න එකයි මම ඉතාම කරුණාශවන් ඉල්ලන්ශන්.

අෙ අොනි ගැන කථා කරන්ශන් කවුෙ? වඩ කරවයත ක්වවය ශන කරපු, ආේප කඩ ක්වවය ශන කරපු අ ආර්ථික ගැන කථා කරනවා අොනි ගැන කථා කරනවා. ඒක නිසා ශම්ක මතක ති ා ගන්න. රටකට ආශ ෝජාකශ ෝ එන්න නම් අපි ල් ලුශෙනා ඒ ආශ ෝජාකශ ෝ පිළිගන්න ඕනෑ.

ශමශතක් කල් තිබුක වැරැදි ්‍රි ාමාර්ග නිසා තමයි ශම් රටට ආශ ෝජාකශ ෝ එන්ශන් නැතිව ු බායි රටට න්ශන් ල්ාගේපූරුවට න්ශන් මැශල්ල් ාවට න්ශන් ඕස්ශේලි ාවට න්ශන්. අපට විශ විනිම එන්න ඕනෑ. නකළවය, ෙැන් ශම කක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? අපට විශ විනිම ගලාශගන එනවාට වඩා පිටට ගලාශගන නවා. ශම් සතය ශවයරුම් ගන්න. ශම් රශට් ආර්ථික ක්තිමවය කරන්න නම්, ශඩ ලර් එකක් ශම් රටින් නශක ට ශම් රටට ශඩ ලර් ශෙකක් එන්න ඕනෑ. ශම් සතය පිළිගන්න.

ශම් ශගශනන පනත නිසා ශම් රටට ආශ ෝජාන එනවා. අශනක් පැවයශතන් විදුලි ඒකක ක් සහහා රුපි ල් 022ක් වන වි ෙම රුපි ල් 00ට අු ශවනවා. තවවය පැවයතකින් ශතල් ශගන්වන්න න විශ විනිම ඉතුමරු ශවනවා. කාටෙ ශම්ක ශහ හ? ශම් රශට් අහිාසක ජානතාවට තමයි ශහ හ. එම නිසා මම කි නවා, බිල්ශලෝ මවලා, ශබ රු ශබ්ගල් ඇෙබාලා ශම් පනවය ශකටුම්පත හකුුාගන්න වන තැනට කටයුතුම කරන්න එපා. ශම් රශට් මිලි න විල් ශෙකක් වන ජානතාව ශවුවශවන් ගරු ඇමතිතුමමා අෙ ශම් පනවය ශකටුම්පත ශගනාවා. එම නිසා ඇමතිතුමමාට අපි වැහලා ස්තුමති

කරන්න ඕනෑ. ශම් කාරණ නිසා ගරු ඇමතිතුමමා ඉතිහාසගත වනවා එක මම ඉතාම පැහැදිලිව කි මින්, ආශ ෝජාක න්ට ශම් රශට් ආශ ෝජාන කරන්න තව තවවය අවස්ථාව ලබා ශෙන්න කි ා ඉල්ලමින්, ඉන්දි ාුව රජා ට, ඉන්දි ාශේ අොනි සමාගමට රට ශවුවශවන් ස්තුමති පිරිනමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ල් ලුශෙනාට ජා ශේවා!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Thavaraja Kalai Arasan. You have six minutes. [பி.ப. 3.36]

ගු ත්වසාජා කකලි අස්්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சொினொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட இலங்மக ைின்சொர திருத்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தைொக இந்த உயொிய சமபயிலல விவொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர ொீதியொன பின்னமடவுக்கு ைின்சொரத் தமட லபொன்ற கொரணிகளும் தொக்கம் தசலுத்தியிருக்கின்றன.

இன்று இந்த நொட்டிலல ைக்கள் தபொருளொதொரச் சுமை கொரணைொக வொழ முடியொைல் தத்தளிக்கின்ற ஒரு நிமலமைலய கொணப்படுகின்றது. எைது நொட்டில் ஒரு சீரொன தபொருளொதொரக் தகொள்மக இல்மல என்பமதலய இது எடுத்துக்கொட்டுகின்றது. இங்கு லபசிய அமைச்சர்கள் பலர் நொட்டில் விவசொயத்துமற உட்பட ஏமனய துமறகள் முன்லனறியிருப்பதொகக் கூறினொர்கள். உண்மையிலல இந்த விவசொயத்துமறமய முன்லனற்றுவதற்கு இந்த அரசொங்கம் எவ்வமகயொன நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்றது? என்ற லகள்விமய நொன் இங்கு லகட்கின்லறன். நீங்கள் இந்த நொட்மடச் சீரழிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்தீர்கலள தவிர, விவசொயத்துமறமய லைம்படுத்துவதற்கொக எந்த நடவடிக் மகமயயும் எடுக்கவில்மல. கூடுதலொன அறுவமடமயப் தபறுவதற்கு எவ்வொறு உரத்மதப் தபறுவது? என்ற சிந்தமனலயொடுதொன் இன்று விவசொயிகள் இருக்கிறொர்கள். இந்த நிமலயில், விவசொயத்துமறமய லைம்படுத்துவதற்கு உதவி தசய்வதொகக் கூறுவது லவடிக்மகயொன ஒரு விடயைொகும்.

இங்கு இலங்மக ைின்சொரம் திருத்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தைொகப் லபசுவமதத் தவிர்த்து, எைது பிரலதசத்தில் நமடதபறுகின்ற ஒரு 'ைொபியொ' பற்றிப் லபச விரும்புகிலறன். அதொவது, இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியில் ைிக லைொசைொன பின்னமடவுகமளச் சந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்தக் கொலகட்டத்திலல, அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்தமத மையைொக மவத்து அங்கு வொழும் பிரதொன இரு சமூகங்கமளயும் குழப்பும் லநொக்கில், அப்பிரலதச தசயலகத்தின் எல்மலகமள ைொற்றியமைத்து, நிர்வொக ொீதியொன லைொசடி நடவடிக்மககமள கல்முமன ததற்குப் பிரலதச தசயலக நிர்வொகிகளும் நில அளமவத் திமணக்கள அதிகொொிகளும் அரசியல்வொதிகள் சிலரும் Muslim Forum என்று தசொல்லப்படுகின்ற அமைப்மபச் லசர்ந்தவர் களும் இமணந்து முன்தனடுத்து வருகிறொர்கள்.

கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகம் என்பது நீண்டகொலைொக இயங்கிவருகின்ற ஒரு பிரலதச தசயலகைொகும்.

501 502

[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]

2022 ජුනි 29

அதில் 29 கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகள் இருக்கின்றன. அந்த 29 கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகளும் பழம்தபரும் கிரொைங்கமள உள்ளடக்கியிருக்கின்றன. அவற்றின் எல்மலகமள கல்முமன ததற்குப் பிரலதச தசயலகத்லதொடு இமணப்பதன்மூலம் கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்திலுள்ள கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகமள ைொற்றியமைத்து வருகிறொர்கள். இவ்வொறொன லைொசடி கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்திலல ததொடர்ச்சியொக நடந்து வருகிறது. கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலொளர் ைற்றும் கிரொை லசமவயொளர்கள் லபொன்ற உத்திலயொகத்தர்களுக்குத் ததொியொைலல இந்த எல்மல நிர்ணயம் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. பழம்தபரும் கிரொைங்களொக இருக்கின்ற லசமனக்குடியிருப்பு 1A, லசமனக்குடியிருப்பு 1B, நற்பிட்டிமுமன 1, நற்பிட்டிமுமன 2, பொண்டிருப்பு 1, பொண்டிருப்பு 1A, பொண்டிருப்பு 1C, கல்முமன 3, தபொியநீலொவமண 2 லபொன்ற கிரொைங்களின் எல்மலகள் ைொற்றியமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இப்தபொழுது அவற்மறக் கல்முமன ததற்குப் பிரலதச தசயலகத்லதொடு இமணந்ததொக வமரபடத்திலல நில அளமவத் திமணக்களம் கொட்டியிருக்கிறது. உண்மையிலல இது ைிகவும் லைொசைொன ஒரு தசயற்பொடொகும். அது ைொத்திரைல்ல, பழம்தபரும் கிரொைைொன பொண்டியிருப்பின் "தசட்டியொர் வீதி"ஆனது "அல்ைினன் வீதி" எனப் தபயர் ைொற்றம் தசய்யப்பட்டுள்ளது. அலதலபொன்று, தரமவப் பிள்மளயொர் லகொவில் வீதிமய "கடற்கமர பள்ளிவொசல் வீதி" எனவும் தைிழ் ைக்களும் சிங்கள ைக்களும் வொழ்ந்த கல்முமன 1Cஇமன "இஸ்லொைொபொத்" எனவும் சட்டவிலரொதைொகப் தபயர் ைொற்றம் தசய்திருக் கிறொர்கள். இது கல்முமனயில் ததொடர்ச்சியொக நமடதபற்று வருகின்ற ஒரு விடயைொகும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இந்த நொட்டிலல நிருவொகத்துக்தகன ஒரு சீரொன நமடமுமற இருக்கிறது. அதற்குப் தபொறுப்பொக ஓர் அமைச்சர் இருப்பொர்; அவருக்குக்கீழ் தசயலொளர்கள் இருப்பொர்கள். இவ்வொறு நிருவொகத்துக்தகன உொிய நமடமுமற இருக்கும்தபொழுது, ஏன் கல்முமன வடக்குப் பிரலதசத்தில் ைொத்திரம் நிருவொக நமடமுமறயில் லைொசடி நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது? என நொன் லகட்க விரும்புகிலறன். இந்த உயொிய சமபயினூடொக நீங்கள் இதற்குத் தீர்மவப் தபற்றுத்தர லவண்டும்.

லைலும், பத்து வருடங்களுக்கும் லைலொக இயங்கிவந்த கல்முமன கொணிப் பதிவகத்திலுள்ள கல்முமன வடக்குப் பிரலதச கொணிப் பதிலவட்டிமன இரத்துச்தசய்வதொக பதிவொளர் நொயகத்தினொல் ஒரு கட்டமள பிறப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வொறு கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்தின் தசயற்பொடுகமள முடக்கும் லநொக்லகொடு பல தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இப்தபொழுது, கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகம் 29 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளுடனும் கல்முமன ததற்குப் பிரலதச தசயலகம் 29 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளுடனும் இயங்கி வருகின்ற நிமலமைமய இல்லொைல் தசய்வதற்கொன ஒரு முன்முமனப்பும் அங்கு லைற்தகொள் ளப்பட்டு வருகிறது. இவ்வொறொன விடயங்களில் அங்குள்ள தபொதுைக்களும் அரசியல்வொதிகளும் தமலயிடுகின்றலபொது,-

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු ත්වසාජා කකලි අස්්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, அங்குள்ள தைிழ் அரசியல்வொதிகமளக்கூட திட்டைிட்டு துன்புறுத்துகின்ற நிமலமை இருக்கிறது. குறிப்பொக, கல்முமன ைொநகர சமபயின் தைிழ் லதசியக் கூட்டமைப்பின் உறுப்பினரொன 'ரொஜன்' என்று அமழக்கப்படுகின்ற சொமுலவல் சந்திரலசகரன் அவர்கள் பல தடமவ இனந்ததொியொதவர்களொல் அச்சுறுத்தப்பட்டிருக்கின்றொர். எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட லநரம் முடிவமடந்துவிட்டமையொல், உமரமய முடித்துக் தகொள்கிலறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Manusha Nanayakkara, please. You have nine minutes.

[අ.ගා. 3.44] ගු මනූෂ නානායක්කාස මහසත්ා ංකම්කු හසා දුක ශයීය රැිරයා අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Minister of Foreign Employment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. මශ මිත්‍රශ කු මූලාසනාරූඪව ල්ටින ශවලාශේ ආණ්ු පක්ය ට ඇවිල්ලා පුකළවැනි කථාව කරන්න ලැබීම ගැන මට ශබ ශහ ම සතුමටුයි.

ශ පාලන තීන්දුවක් අරශගන අප ආණ්ු පක්ය ට එකතුම වුශණ්, අප ල් ලුශෙනා එකතුම ශවලා නිර්පාක්ෂික ආණ්ු වක් සෑදීශම් අව යතාව මතයි. අප ආණ්ු වට ආශේ ඒ සහහායි. ශම් රශට් අර්බුෙ අෙ බරපතු අර්බුෙ ක් බවට පවය ශවලා. ශම් රශට් මිනිනින්ට කන්න ශබ න්න නැති තවයවයව ක් ඇති ශවලා. ශම් රශට් ආර්ථික විනා ශවලා. ශඩ ලර් පිළිබහ බරපතු ්‍ර ්න ක් නිර්මාණ ශවලා. ඒ නිසා ශම් ්‍ර ්න විසහන්න අප ල් ලුශෙනා එකට එකතුම වි යුතුමයි කි න මත මාස ගණනක් තිස්ශසේ ෙරපු පු ගලශ ක්, මම. අපි විපක්යශේ ල්ටි දී මාර්තුම මාසශේ සහහන් කුා -අශ්‍රේල් මාසශේ කළල් සති වනශක ට- ශම් ්‍ර ්න විසහන්න අප ල් ලුශෙනා එකට එකතුම ශවන්න ඕනෑ කි ලා. අපි පක්ය ඇතුමශුේ ඒ පිළිබහ සාවාෙ ක්, මතවාෙ ක්, සටනක් අරශගන ත් ා. අශේ පක්යශේ ල් ලුශෙනාට පාශහේ -බහුතර කට- වුවමනාව තිබුණා, ශම් රශට් මැශරන මිනිනින් ශවුවශවන්, ශම් රශට් ශපෝලිම්වල ගහගන්නා, මරාගන්නා මිනිනින් ශවුවශවන්, ශම් රශට් කිරි පිටි නැතිව අඬන ෙරුවන් ශවුවශවන්, ශබශහවය නැතිව ශේෙනාශවන් ජීවවය වන අශේ අම්මලා තාවයතලා ශවුවශවන් එකතුම ශවලා මක් කරන්න.

නකළවය, අවසානශේදීවවය ඒ තීන්දුව ශන ගවය නිසා, මැශරන මිනිනින් දිහා බලාශගන ඉන්න අශේ හෘෙ සාක්ෂි ට එකඟව අපට බැරි වුණා. මිනිනින් මැරුණාම, මිනිනින් වැටුණාම, ශම් රශට් ආර්ථික කඩා වැටුණාම, රශට් කර්මාන්ත ාලා ටික ශම් රටින් ඉවවය ක රශගන ත් ාම -රට ශහ හටම වැටුණාම- ආණ්ු ව අරශගන අවුරුදු පහක් ආණ්ු ව කරකළ කි න මතවාෙ අපට ගැුපුශණ් නැහැ. රට ශහ හටම වැටුණාට පස්ශසේ ආණ්ු ව අරශගන ජානාධිපතිකම, අගමැතිකම ගන්න ල්හින මවන එකට අපි විරු ධ වුණා. අපි විපක්යශේ ල් ලු නා ක න්ට කිේවා, ශම් ශවලාශේ තමන්ශ ශ පාලන අරකළක පැවයතක ති න්න, ල් ලුශෙනා එකට එකතුම ශවලා -ල් ලුශෙනා එකට ඒකරාිය ශවලා- මිනිනින් ගැන හිතලා තීන්දු ගන්න කි ලා. අප ශ පාලන ට ආ ශේ මිනිනින් ශවුවශවන් වැඩ කරන්න නම්, අප ශ පාලන ට ආශේ මිනිනින්ශ හපත ේශෙසා නම්, මිනිනින් අමාරුශේ වැටුක

503 504

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශවලාශේ අශේ ශපෞ ගලික ශ පාලන අියමතාර්ථ පැවයතකින් ති ලා ඒ මිනිනින්ශ පැවයශවය ඉහශගන ඒ මිනිනින් ශවුවශවන් අපි වැඩ කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසායි අප ශම් තීන්දුව අරශගන ශම් පැවයතට ආශේ.

අෙ ශම් රශට් තිශබන බරපතුම ්‍ර ්න තමයි ශඩ ලර් අර්බුෙ . එ නිර්මාණ කශුේ කවුෙ කි න එක පිළිබහව ශස න්න තිශබනවා තමයි අපට ඒ පිළිබහව ්‍ර ්න ක් තිශබනවා තමයි. ශ පාලන විසුමමක් ඒ සහහා අව යයි. හැබැයි, ඒ ල් ල්ලට කලින් මිනිනින්ශ ්‍ර ්නවලට ේවයතර ශෙන්න තමයි ගරු හරින් ්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමමාවය මමවය ආණ්ු වට ආශේ. එක පැවයතකින් හරින් ්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමමා ඇමතිවර කු විධි ට සාචාරක ක්ශයේත්‍ර ගාර අරශගන රටට වැඩි ශඩ ලර් ්‍රමාණ ක් ශගශනන්නවය, ඒ වාශ ම මා විශ රැකි ා ක්ශයේත්‍ර සමඟින් කම්කරු ක්ශයේත්‍ර ගාර අරශගන ණ ශන වී -හිඟා ශන කා- ශඩ ලර් ටික ලාකාවට ශගශනන්න පුල්වන් මාර්ග ක් විධි ටවය ශම් ක්ශයේත්‍ර න් ශතෝරා ගවයතා. අපි මිනිස්නින්ට හයි ක් ශෙන්නයි ආශේ.

ආර්ථික අර්බුෙ වය එක්ක ගවය ඇතැම් අමශනෝඥප තීන්දු නිසා ශම් රශට් ආහාර අර්බුෙ ක් නිර්මාණ ශවලා තිශබනවා. ශලෝක ආහාර අර්බුෙ ට සමගාමීව අෙ සමහරු කි නවා වගා කරන්න කි ලා. හැබැයි, වවන්න ඉස්ශසල්ලා වට්ටන්න කි ලා කි නවා. වවන්න ඉස්ශසල්ලා ශපරුන්න කි නවා. ශම කක්ෙ ශම් කි න්ශන්? මිනිස්නි වවාශගන කාලා ජීවවය ශවන්න ඉස්ශසල්ලා, ශපරුලා ඉන්න කි නවා. ශපරුකළ, වන්න ඕනෑ අ වකළ. හැබැයි, මිනිස්නින්ශ ජීවිත ආරක්යා කි සම වටිනවා. ශමශහම කි න අ ට ශහට අනි ොට ල් ධ ශවන්ශන් ශම කක්ෙ? තමන්ශ ුඟම ඉන්න සශහෝෙර ා, තමන්ශ ෙරුවා වුපල්ලට ෙමලා ඒකට පස් පිඩැල්ලක් ශපරුන්නයි. ඒ නිසා තමන්ශ ුඟම ඉන්න ශකනා වුපල්ලට ොලා පස් පිඩැල්ලක් ශපරුන්න හිතන්ශන් නැතුමව ශම් ශවලාශේ වවන්න එකතුමශවලා ශම් රට ශබ්රා ගන්න. ශම් ශවලාව මිනිස්නි ශග ඩනඟන්න අපි එකතුම ශවන්න ඕනෑ ශවලාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ල් ධ ශවන විදුලි මාෆි ාව දිහා බලන්න. අෙ විදුලි නැතුමව ශබ ශහෝ ශෙශනක් අුමරට සාප කර කර ඉන්නවා. අුමරට සාප කර කර ල්ටින්නට ශහේතුම ශවච්ච ශ පාලනික තීන්දු තිශබනවා. ශඩ ලර් නැති වීම, ශතල් නැති වීම වාශ ම, ශම් ල් ල්ලටම වඩා සමක ආශ්‍රිත රටක් විධි ට ශම් රශට් විදුලි ප ධති ට පුනර්ජානනී විදුලි හරි ාකාරව එකතුම කරන්න ශමච්චර කාල ක් අපට බැරිවුණා. හමන නිුා ටික එකතුම කර ගන්න පුල්වන් නම්, ශම් රශට් අව යතාවට සරිලන විදුලි ්‍රමාණ ක් අපට ඒශකන් නිය්පාෙන කරගන්න පුල්වන්. හැම වහලක් මතම ූ ර් බල ප ධති සවි කර ශෙන්න පුල්වන් ්‍රධාන වයාපෘති කරන්න පුල්වන්. හැබැයි, විදුලිබල මණ්ඩලශේ තිශබන මාෆි ාවවය එක්ක තවමවය ශම් කටයුතුම කරන්න අපට පුල්වන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ඒක ශම න ආණ්ු වටවය එකයි ශම න ශ පාලනඥප ාටවය එකයි. කාටවවය ශම්වා ්‍රි ාවයමක කරන්න දුන්ශන් නැහැ. වසර 74ක් තිස්ශසේ ශම් ගැන ශචෝෙනා කරනවා. නකළවය ශම් පරිපාලකශ ෝ, ශම් රාජාය නිලධාරින් ශම් ආණ්ු කරන්න දුන්නාෙ, ශම් රශට් මිනිස්නි ශවුවශවන් වැඩ කරන්න දුන්නාෙ, නැ ෙ කි න කාරණාව අපි හැශමෝශ ම හෘෙ සාක්ෂි ට එකඟව කථා කරන්න ඕනෑ. ශහ රකම් කරපු ශ පාලනඥපශ ෝ ඉන්නවා. ඒ වාශ ම ශගෙර ැවි යුතුම ශ පාලනඥපශ ෝවය ඉන්නවා. ඒක ශවනම කථාවක්. හැබැයි, හරි තැනට රට ශගන එන්නට ශන දුන් ශම් රාජාය නිලධාරින්ට ඕනෑ විධි ට අපි හැමශෙනාම කටයුතුම කරනවා නම්, වෘවයති සමිති කෑ ගහනශක ට ඒ වෘවයති සමිතිවල ස ශෙට බශේ අපි ශ පාලන තීන්දු හකුුා ගන්නවා නම්, මිනිස්නි ශවුවශවන් ගන්න තීන්දු හකුුා ගන්නවා

නම්, එතැන ශ පාලන ව ශ න් ශක න්ෙක් නැහැයි කි න එක තමයි මට කි න්නට තිශබන්ශන්. අශේ ශ පාලන පැවයතකින් ති ලා, ශ පාලන අනාගත පැවයතකින් ති ලා තමයි ශම් අමාරු අවස්ථාශේ අපි ශම් තීන්දු ගවයශවය. අපි ස්වාකරන ශවලා තමයි ශමතැනට ආශේ. අපටවය තිබුණා ගැලරි ඉල්ලන විධි ට කථා කරලා, ගැලරි ඉල්ලන විධි ට ේවයතර දීලා, වෘවයති සමිති කි න විධි ට "එශහයි" කි ලා, ඒවාට ඕනෑ විධි ට චූන් එකක් දීලා වැඩ කරන්න. නකළවය, එශහම බැහැ. අෙ අපි ශම් ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් මැශරන මිනිස්නි ශවුවශවන්, දුේපවය මිනිස්නි ශවුවශවන් වැඩ කරන්න කි න එකවය ශම් ශවලාශේ සහහන් කරනවා.

ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසක්ේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නැඟී සටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මනූෂ නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශම කෙ තුමයාර ඉුමනිල් මන්ත්‍රීතුමමා? ශප ේඩක් ඉන්න, මම කථා කරලා ඉවර ශවනකම්.

ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසක්ේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට mike එක ශෙන්න.

ගරු ඇමතිතුමමනි, නිුා මත්න් ේවයපාෙන ශවන විදුලි සම්බන්ධව කථා කර දී මට ශම් කාරණ මතක් ශවනවා. කළහුශ නිුා වඩ දි ට හමනවා, බාදි ට හමනවා. පනිත් කාලශේ ඔබතුමමා ඒ පැවයතට හැකළවා, ෙැන් ශම් පැවයතට හමනවා. හරි ට වඩ දි , බාදි වාශ .

ගු මනූෂ නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) තුමයාර ඉුමනිල් මශ සශහෝෙර මන්ත්‍රීතුමමාට මම ේවයතර ශෙන්න න්ශන් නැහැ. ශබ ර දි , වඩ දි , බාදි ගැන මම ශහ හට ෙන්නවා. මම ශහ හට කරිේජා පාගලා ආපු ශකශනක්. වඩ දි ගලපු ශවලාවයි, බාදි ගලපු ශවලාවයි ශෙකම මම ෙන්නවා. මම වැඩි ේවයතර ශෙන්න න්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම කට වහගන්නවා. මම ආස නැහැ, වචන ක්වවය කි න්න. එච්චරයි මම කි න්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් රශට් මිනිස්නි අමාරුශවන් ජීවවය ශවනශක ට, විශෙස්ගත ශ්‍රමික න්ට ශඩ ලර් ටික ශගශනන්න කි නශක ට, "ශම් රටට ශඩ ලර් එවන්න එපා, ඒවා ශහ රකම් කරයි, ශමශහම කරයි” කි ලා සමහරු කි නවා. ඒ නිසා ේන්ඩි ල් ‍රම වැනි ශන ශ ක් ‍රමවලින් කළෙල් එවන කුු කාර න් වැනි අ ට ේෙවු කරන්ශන් නැතිව, මහ බැාකු අධිපතිවර ා ශම් ශවලාශේ ලාකාවට එවන කළෙල් ්‍රමාණ - රශට් මූලික ්‍ර ්න විසහන්න ඕනෑ කරන කළෙල් ්‍රමාණ - බැාකු හරහා නිල් ශලස එවන්න ම් වැඩ පිළිශවුක් සකස් කරලා තිශබනවා.

ඒ එවන කළෙල් ශතල් ටික ගන්න, ගෑස් ටික ගන්න, ශබශහවය ටික ගන්න, අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ටික ගන්න ශවන් කරනවා කි න කාරණ ශවුවශවන් වග කි නවා. ශම් රට පිස්නි වැඩ කරපු මහ බැාකුවක් තිබුක රටක්. අපි කැබිනට් මණ්ඩල විධි ට එකතුම ශවලා ඒ එවන හැම ශඩ ලර් එකක් ශවුවශවන්ම වග

505 506

[ගරු මනූය නානා ක්කාර මහතා]

2022 ජුනි 29

කි නවා. ඒ එවන හැම ශඩ ලර් එකක්ම පාවිච්චි කරන්ශන් රශට් මිනිනින්ශ දුක නැති කරන්නට, ්‍ර ්න නැති කරන්නට බව අපි ශම් ශවලාශේ වග කීශමන් සහහන් කරනවා.

විදුලි මාෆි ාව නැති කරලා, ූ ර් බල ක්තිශ න්, පුනර්ජානනී බල ක්තිවලින් ශම් රශට් විදුලි අව යතාව සම්පූර්ණ කරන්නට කටයුතුම කරන ශම් අවස්ථාශේ, ඒ කටයුවයත කරන්නට ඉඩ ශන ශෙන මාෆි ාවලට ටශවලා විපක්ය ශමෝඩ චූන් ගන්න තැනට න්න එපා කි ලා අපි කි නවා.

කාචන විශේශසේකර ඇමතිවර ාවය, මාවය අතර ශපෞ ගලිකව බරපතු අශරෝවක් ති බුණා. හැබැයි, අෙ එතුමමා විල්න් ගවය ශම් ශක න්ෙ පණ තිශබන තීන්දුව සම්බන්ධව ශක න්ෙ පණ තිශබන තීන්දු ගන්නා අ විධි ට අපි අශේ ්‍රණාම පුෙ කරනවා කි මින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දුමින්ෙ දිසානා ක මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි නව ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.ගා. 3.54] ගු ලිමි්දා දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு துைிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම හිතන හැටි ට අෙ තමයි මශ පාර්ලිශම්න්තුම ජීවිතශේ ඉතාම සතුමටුම ෙවස. ඒ ශම කෙ? 0213, 0214 කාලශේ ල්ට කර ගන්නට බැරි වුක වැඩක් අවුරුදු නව කට පනිව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට කරන්න හැකිශවලා තිශබන නිසා. ශම් රශට් අව යතාවට ඇහුම්කන් දීලා, ශම් රශට් සාවර්ධන ශවුවශවන් ඉතාම වැෙගවය තීන්දුවක් ගන්නට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබහව මා ඉතාම සතුමටු ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශෙපැවයතට ශවලා හැම ොමවය ආණ්ු පක්යශේ අ ආණ්ු වට පක්යව කථා කරනවා, විරු ධ පක්යශේ අ විරු ධව කථා කරනවා.

ශම් පනශවය ඉතිහාස ගවයශත වය, මහින්ෙ රාජාපක්ය මහවයම ාශ ආණ්ු ව කාලශේ 0214 ල්ට අපි ශම් සහහා ම් ම් ේවයසාහ ක් ගවයතා. හැබැයි, එො හිටපු විපක්ය ශම්කට විරු ධ වුණා. ඊුඟට, හ පාලන ආණ්ු ව හැදුවාට පනි හ පාලන ආණ්ු ව ේවයසාහ කුා ශම් පනවය ශකටුම්පත ශවනවය විධි කට ශගශනන්න. හැබැයි, එො මහින්ෙ රාජාපක්ය මැතිතුමමා විරු ධ පක්යශේ ඉහශගන ශම්කට විරු ධ වුණා. අෙ නැවත වතාවක් ආණ්ු පක්යශ න් ශ ෝජානාව ශගශනනශක ට සාම්්‍රොයික විධි ටම විපක්ය විරු ධ ශවමින් ල්ටිනවා. ශම් සාස්කෘති නවවයවන්න කි ලා තමයි ශම් රශට් ජානතාව අශපන් ඉල්ලීමක් කරන්ශන්. ඒ අුවව කුමන බාධා ටශවය වුණවය අපි හැම ශෙනාම එකතුම ශවලා අෙ ම්කිල් එකඟතාවකට, තීන්දුවකට ඇවිල්ලා තිශබනවා. පුනර්ජානනී බල ක්ති මඟින් ශම් රශට් ජාාතික ආර්ථික ට ක්ති ක් වන ගමන්, ජානතාවට සහන ක් ලබාශෙන ගමන්, ශම් රශට් විදුලි අව යතාව සම්පූර්ණ කි සම සහහා පනශවය ම් ශවනසක් කරන්නට ලැබීම පිළිබහව මම ඉතාම සතුමටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් සාශ ෝධන ශගශනන්න අශේ හිටපු අමාතයවරු රාිය ක් වි ාල ේවයසාහ ක් ෙැරුවා. මම රාජාය අමාතයවර ා විධි ට කටයුතුම කර දී ගරු ගාමිණී ශල කුශ හිටපු ඇමතිතුමමාවය, ගරු ඩලස් අලහේශපරුම හිටපු ඇමතිතුමමාවය

ශම් සහහා වි ාල ේවයසාහ ක් ෙැරුවා. ඒ සහහා විදුලි සාගම් සමඟ කථා කුා, විදුලිබල මණ්ඩල සමඟ කථා කුා. හැබැයි, අවසානශේ අපට ල් ධ වුණා ශම්ක ම් තරමකට හකුලා ගන්න, ්‍රමාෙ කරන්න. හැබැයි, අශේ ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමාට අපි ස්තුමතිවන්ත ශවනවා, අපි නවවයවපු තැන ල්ට ඉස්සරහට න්න එතුමමාට හයි ක් තිබීම ගැන. ගරු ජානාධිපතිතුමමාට මම ශපශර්ො ශෙ ස් කිේවා. හැබැයි, අෙ ශම් කාරණාව සම්බන්ධව මම එතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. ශම කෙ, පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න් ල් ට 72ක් ජාාතික විදුලිබල ප ධති ට එකතුම කරන්න ඕනෑ කි ලා එතුමමා ඉතා ෙැඩි තීරණ ක ල්ටි ා. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශම්ක අකුලාගන්න කි න එතුමමාශ ඉතාම ශහ හ හල්ශවෝ විදුලිබල මණ්ඩලශේ ල්ටි ා. හැබැයි, ඒ ශවලාශේ විදුලිබල මණ්ඩලශේ පැවයත ගන්ශන් නැතිව, හල්වන්ශ පැවයත ගන්ශන් නැතිව, නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පැවයශතන්, රශට් අව යතාව පැවයශතන් අපි ම් ශෙ ක් ශපන්වනශක ට ඒ තීන්දුශේ ෙැඩිව ඉන්න එතුමමාට හයි ක් තිබුණා. අපි නවවයවපු තැන ල්ට ශම් කටයුවයත ආරම්ග කරලා, ඒ අියශ ෝග ල් ල්ලම ගාරශගන, ශම න අියශ ෝග ඉදිරි ට ආවවය, ඒ අියශ ෝග සමඟ හැේශපන්න පුල්වන් ක්ති ක් තිබීම පිළිබහව මම ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් නිසා තමයි මම ශපශර්ො මශ කථාශේදී කිේශේ ශම් රශට් අනාගත තරුණ න්ට ගාරදි යුතුමයි කි ලා. ශම් රශට් ්‍රවීණශ ෝ ටික, ශම් රශට් ඉතිහාස ක් තිශබන ශම් ල් ලුශෙනාට අපි ගරු කරන ගමන්, ශම් අියශ ෝග කඩාශගන න්න නම්, ශම් අියශ ෝග ජා ග්‍රහණ කරන්න නම්, කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා වාශ තරුණ කණ්ඩා මක් ශම් රශට් අනාගත ගාර ගවයශත වය, ශවනසක් ශස න මිනිනින්ට එයින් ේවයතර ක් ලැශබයි කි ා මා වි ්වාස කරනවා.

අෙ දිනශේ ඒක රටට ශපන්වන්න අපට පුල්වන් වුණා කි න එකවය මා වි ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම විදුලි බල පිළිබහව කථා කරන්න කැමැතියි. මම ූ ර් බල, නිුා හා ජාල විදුලි ජානන වයාපෘති සාවර්ධන රාජාය අමාතයවර ා විධි ට කටයුතුම කර දි EOI call කුා. සමාගම් 522කට වැඩි ්‍රමාණ ක් ඒ සහහා ඉල්ලුම් කුා. අෙ ශම් රශට් කථා කරන පුනර්ජානනී බල ක්ති මඟින් විදුලි නිය්පාෙන කරන්න සමාගම් වි ාල ්‍රමාණ ක්, රටවල් වි ාල ්‍රමාණ ක් බලාශගන ඉන්නවා. පනිත් කාලශේ ෙවසකට පැ 15ක්, 12ක්, 8ක් විදුලි කේපාදු කුා. අෙ වන විට පැ ශෙකයි කාලක් විදුලි කේපාදු කරනවා. අෙ අශපන් මිනිස්නි අහනවා, ඇයි, ශම් පුනර්ජානනී බල ක්ති ගාවිත ශන කරන්ශන් කි ලා. ශක තැනෙ වරෙ තිශබන්ශන්? රශට් විදුලි කපන ගමන්ම, ඒ වාශ ම විදුලි බල ේවයපාෙන වැඩි කරන්න ඕනෑ කි න ගමන්ම, තිශබන අු ව පුරවා ගන්ශන් ශක ශහ මෙ කි න ගමන්ම, අෙ ඒ සහහා නමයතාවක් ෙක්වන්න, ඒ සහහා ම් අුවූලලතාවක් ෙක්වන්න විදුලිබල මණ්ඩලශේ නිලධාරි ූ ොනම් නැහැ.

අෙ ශම් ගරු සගාශේ ගාමිණී ශල කුශ මැතිතුමමාවය ඉන්නවා. ඔබතුමමාටවය මතක ඇති, කිශලෝශව ට් 5 ගණශන් ශගවල් ලක්ය කින් ශමගාශව ට් 522ක් අශේ ජාාතික විදුලිබල ප ධති ට එකතුම කරන්න අපි සාකච්ඡා කරලා ම් වැඩ පිළිශවුක් හෙපු බව. අු ම තරමින් ඒ සහහා ශම් රශට් tripartite agreement එකක් ගහන්න විදුලිබල මණ්ඩල කැමැති වුශණ් නැහැ. අපි ෙන්නවා, තවමවය National Grid එකට එකතුම ශන කරපු rooftop solar power වි ාල ්‍රමාණ ක් තිශබන බව. ශම් වාශ ්‍ර ්න රාිය ක් අපට තිශබනවා. කවුෙ ශම් බලපෑම කරන්ශන්? ශ පාලන අධිකාරි ෙ? නැහැ. ශම් රශට් ල්ටින නිලධාරින් කණ්ඩා මක් එකතුම ශවලා තමයි ඒක කරන්ශන්.

ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ ශෙ ක් තිශබනවා. ශම් රශට් ේ ශඝෝයණ කරන, ශම් රශට් ශවනසක් ශහ න

507 508

පාර්ලිශම්න්තුමව

කලාකරුශවෝ ඉන්නවා. ඒ වාශ ම වි වතුමන් ඉන්නවා, තරුණ න් ඉන්නවා. ශම් හැශමෝශගන්ම අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, හැම තිස්ශසේම දි වන්නාවට විතරක් ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා කි ලා. ශම් ්‍ර ්න තිශබන්ශන් දි වන්නාශේ විතරක් ශන ශවයි. ශම් ්‍ර ්න නිලධාරින් ුඟවය තිශබනවා. ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත ක ශ ුාවය, "අුමශර් ඉන්න ශවයි" කි ලා කවුරුන් ශහෝ කි නවා නම්, ඔවුන් කි න්ශන් ශම කක්ෙ කි ලා අපි ශස ා බැලි යුතුමයි. තමන්ට තිශබන වෘවයතී ්‍ර ්න ක් ශබ්රා ගන්න රශට් ජානතාව අුමශර් ති න්නයි ශම් පිරිස ලෑස්ති ශවන්ශන්. අපි අරගුශේ ඉන්න ල් ලු ශෙනාශගන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් දි වන්නාවටවය ඇඟිල්ල දික් කරන්න, ශම් දුමින්ෙවය වැරදියි නම් වැරදියි කි න්න, අශනක් අ වය වැරදියි නම් වැරදියි කි න ශලස. හැබැයි, ශම් රශට් වැරැ ෙ තිශබන්ශන්, නිවැරැදි කරන්න ඕනෑකම තිශබන්ශන් දි වන්නාව පමණක් ශන ශවයි කි න එකවය මම කි න්න ඕනෑ. අෙ ශම් වෘවයතී සමිති තමන්ශ අයිතීන් ශවුවශවන් ජානතාව අුමශර් ති න්න නවා නම්, ඒ ගැනවය ශස ා බලන්න කි ා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම කෙ, ශවනසක් කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ ශවනස කරන්න ඕනෑ ශබ ශහෝ තැන් ශම් රශට් තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි හැශමෝම ෙන්නා කාරණ ක් තිශබනවා. ශම කක්ෙ? ශම් රශට් රාජාය ශසේවකශ ෝ ලක්ය 15ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ වාශ ම සෑම අවුරුදු තුමනකට සැර ක්ම තමන්ශ පඩි ල් ට 05කින් වැඩි කර ගන්න ආ තන තුමනක්, හතරක් ශම් රශට් තිශබනවා. ඒ කි න්ශන් අවුරුදු 10ක් ත් ාම අෙ තිශබන පඩි වාශ ශෙගුණ ක් බවට ඒ ආ තනවල ල්ටින ශසේවක න්ශ පඩි වැඩි ශවනවා. ශම්ක ෙරන්න පුල්වන්ෙ? එශහමනම් ශම් අරගුශේ ඉන්න අ ට, ශම් රශට් ශවනසක් ඕනෑ කි න හැශමෝටම අපි කි නවා, දි වන්නාවට ඇඟිල්ල දික් කරනවා වාශ ම ශම්වා ගැනවය එළිපිට කථා කරන්න කි ලා. හැබැයි, අරගු ක්තිමවය කරන්න ඒශග ල්ලන්ශ union එශකන් 1,222ක්, එශහම නැවයනම් 0,222ක් එන නිසා ශම් ගැන කථා ශන කර ඉන්න එපා. ශවනසක් ශහ න්න ඕනෑ නම්, ශවනස ශහ න්න ඕනෑ වන්ශන් රශට්ම තිශබන වැරදිවල ශවනසට ේවයතර ක් ශහ ාශගන මිසක්, දි වන්නාවට විතරක් ඇඟිල්ල දික් කරන එශකන් ශන ශවයි කි න කාරණ වය මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි හැශමෝම ශම් ශවලාශේ එකතුම ශවන්න ඕනෑ. පක්ය විපක්ය ශේෙ කින් ශත රව අපි ල් ලුශෙනා එකතුම ශවලා ශම් රට හෙන්න ඕනෑ නම්, ශම් රශට් ශවනසක් ෙකින්න ඕනෑ නම් ශම් ටික කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ෙැන් මටවය union එශකන් ශචෝෙනාවක් තිශබනවා, ශමගාශව ට් 152ක් එන වයාපෘති කට අොුව ශටන්ඩර් කැහවූශේ නැහැ කි ලා. ඒක ඇවයත. ඒක ශටන්ඩර් කශුේ නැහැ . ඇයි ශටන්ඩර් ශන කශුේ? මම ූ ර් බල, නිුා හා ජාල විදුලි ජානන වයාපෘති සාවර්ධන රාජාය අමාතයවර ා විධි ට වැඩ ගාර ගන්නශක ටවය 0226දී ශටන්ඩර් කරපු ඒවාවය, 0217දී ශටන්ඩර් කරපු ඒවාවය එශතක් commission කර ගන්න බැරි ශවලා තිබුණා. ශම් අ ශබ ශහ ම කැමැතියි, ශටන්ඩර් පටිපාටි කට ශටන්ඩර් කරනවාට. ශටන්ඩර් කුාට පස්ශසේ ශම කක්ෙ ශවන්ශන්? CEB එක ශප තක ලි ා ගන්නවා, ශමන්න පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න් ශමගාශව ට් 152ක් එනවා කි ලා. හැබැයි, ශම් ශටන්ඩර්වලින් ශතෝරා ගන්නා අ අවුරුදු 4ක්, 5ක් ශන ශවයි, අවුරුදු 12ක් නකල්වවය එම වයාපෘති හෙන්ශන් නැහැ. එතශක ට CEB එකට තිශබන වාල් ශම කක්ෙ? ඒ ශමගාශව ට් 152 පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න් ලැශබයි කි ලා ඔවුන් බලාශගන ඉන්නවා. ඒ ්‍රමාණ ගන්ශන් ශක ශහ මෙ, ඒ සහහා ශම කක්ෙ තිශබන ්‍රගව කි ලා බලන්ශන් නැතිව, ගල් අඟුරුවලින් ගන්නවය බැහැ, ජාල විදුලිශ න් ගන්නවය බැහැ කි ලා ඒ ශමගාශව ට් ගණන ඩීසල්වලින්ම ගන්නවා. ශම් විධි ට හැම ොමවය විදුලි බල

ඩීසල්වලින් ගැනීම සහහා අපි බිල්ලට දීලා, පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න් ශමන්න ශමච්චරක් ගන්න ඉන්නවා, තවම ගවයශවය නැහැ කි මින් ඒ ්‍රමාණවවය ශන වන විදුලි ටික ඩීසල්වලින් අරශගන තමයි ශම් අ ජීවවය ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කි නවා, අෙ සම්මත වන්න තිශබන ශම් පනවය ශකටුම්පතට පක්ය ශේෙ ක් ති ාගන්න එපා, ශම්ක වරෙක් ශලස ෙකින්න එපා කි ලා.

අශේ කරුශමට තමයි ශම් ගුවශෙුවව මැෙට අොනි ආශේ. අොනි ඇවිවය agreement එකක් ගහපු නිසා ෙැන් හිතනවා, පුනර්ජානනී බල ක්ති ශවුවශවන් ශම් ශවනස්කම කරන්ශන් අොනි වාශ පු ගල න්ට ශම් වයාපෘති ශෙන්න තමයි කි ලා. හැබැයි අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, අොනිට දීලා තිශබන්ශන් ශම් ශවනස්කම ඇතිව ශන ශවයි, ශම් ශවනස්කම නැතිවයි කි ලා. ඒ නිසා අොනියි, ශම්කයි පටලවා ගන්න එපා කි න එකවය මතක් කරමින් මා ල් ලුශෙනාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් ගැන ශුගවාදීව බලන්න කි ලා. ශම් ශවුවශවන් අපි හැශමෝම එකට හිටගන්න ඕනෑ කි න එකවය මතක් කරමින් මම නවතිනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර් ප හර්ය ෙ ල්ල්වා මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි තුමනක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.ගා. 4.23] ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විනාඩි තුමනක් ශහ හටම මදි.

හිටපු රාජාය ඇමතිතුමමා කිේවා, විපක්යශ න් ඉල්ලීමක් කරනවා කි ලා ශචෝෙනා කරන්න එපා කි ලා. අොනිට වයාපෘතති දුන්ශන් ශම් ශවනස්කම කරන්න කලින් කි ාවය එතුමමා කිේවා. එශහම නම් ශම කක්ෙ අොනිට දුන්ශන්? අපි ෙැනගන්න කැමැතියි, අොනිට දුන්ශන් ශම කක්ෙ කි ලා. නිුා බලශ න් ත්ගාශව ට් 1.0ක විදුලි ්‍රමාණ ක් ේවයපාෙන කරන ඉන්දි ාුව වයාපෘති ක් ෙැනට සති ශෙකකට කලින් අොනි අරශගන තිශබන බව අපි ෙන්නවා. ඒ unit එකක් ගන්න තිශබන්ශන් ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් සත 3.7ට. එතශක ට ඒ ශවුවශවන් අපි ශම නවා ශහෝ දීලා තිශබනවා නම්, කරුණාකරලා ඒක පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපවය කරන්න කි ා මම කි නවා.

ගු ලිමි්දා දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு துைிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමනි, අොනිට ශම කුවය දීලා නැහැ. අොනිවය එක්ක විපාර් ්වික ත්විනිමක් අවයසන් කරලා තිශබන එක විතරයි කරලා තිශබන්ශන්. කිල්ම Power Purchase Agreement එකක් අවයසන් කරලා නැහැ. කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා ඉතාම ශහ ඳින් ඒ පිළිබහව පැහැදිලි කුා.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ, ඔබතුමමා අොනිට දුන්නා කි පු නිසායි මම ඒක කිේශේ. මම ශන ශවයි කිේශේ, ඒක කිේශේ ඔබතුමමා. ෙැන් 'නැහැ' කි නවා නම්, ඔබතුමමා ඒක ශවනස් කර ගන්න.

ෙැන් ශමතැන තිශබන ්‍ර ්න ශම්කයි. ශම් පනවය ශකටුම්පතට අපි සාශ ෝධන ක් ඉදිරිපවය කුා, ශප ඩි ශප ඩි

509 510

[ගරු දුමින්ෙ දිසානා ක මහතා]

2022 ජුනි 29

wind farms, solar farmsවලට ශටන්ඩර් ‍රම ක් නැතිව ශෙන්න කි ලා. ඒකට කමක් නැහැ. ෙැන් ඔක්ශක ම හිර ශවලා ශන් තිශබන්ශන්. ඒක අපි කවුරුවය ෙන්නවා. නීතිශේ තිශබන ගැටලු නිසා ශම් ශ වල් හිර කරගන්න ඕනෑ නැහැ. ශමගාශව ට් 12ට අු projectsවලට අෙ ඉදිරිපවය කරන සාශ ෝධන බලපාන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශමගාශව ට් 12ට වඩා වැඩි නම් අෙ ඉදිරිපවය කරන සාශ ෝධන බලපානවා. ඒක ශවනස් කරන්න කි න එක තමයි අශේ සාශ ෝධන වුශණ්. හැබැයි, ෙැනට ටික ශවලාවකට කලින් අපට කි පු කථාව තමයි, "හරි, අපි ඔ ශග ල්ලන් කි න ශ ම්කිල් විධි කට බාර ගන්න ූ ොනම්, ශමගාශව ට් 12 ශවනකම් ශටන්ඩර් නැතිව backlog ශවලා තිශබන ඔක්ශක ම ශෙන්නම්. ශමගාශව ට් 12 ල්ට 122ට අපි ශටන්ඩර් ශකෝල් කරකළ. 122ට වඩා වැඩි නම් ශටන්ඩර් ශකෝල් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක ජාාතික වැෙගවයකමක් තිශබන project එකක් නම් ශටන්ඩර් කථා කරන්න ඕනැ නැහැ" කි න එක. එතශක ට අපි ඉදිරිපවය කරපු සාශ ෝධන ට රජා ශේ පාර් ්වශ න් ඉදිරිපවය කර තිශබන ශ ෝජානාව තමයි ඒක.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ශ ෝජානා කු සාශ ෝධන තමයි ඒ ශ ෝජානාව. අපි ශ ෝජානා කරන සාශ ෝධන කාරක සගා අවස්ථාශේදී ඉදිරිපවය කරන්නම්.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි ශම් ශ ෝජානාව ඉදිරිපවය කුා, අෙ ේශ ම. ඔබතුමමා අෙ පනවය ශකටුම්පත ශෙවන වර කි ැවීම ඉදිරිපවය කරපු ගමන් අශේ ශ ෝජානාව ඉදිරිපවය කුා. ඒක වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමමා ඒක බාර ගන්නවාෙ නැ ෙ කි න එක අපට ්‍ර ්න ක් නැහැ. අපි ශ ෝජානා කරපු එක ගැන තමයි අපි ශම් කථා කරන්ශන්. ඔබතුමමන්ලා ශම්කට අොුව තව ශ ෝජානාවක් ශ නවා නම්, ශ න්න. හැබැයි, ්‍ර ්න තිශබන්ශන් එතැන ශන ශවයි. ්‍ර ්න තිශබන්ශන් "ජාාතික අව යතාවක්" කි න නිර්ණා ක ටශවය ශමතැන තරගකාරිවයව ක් ශන මැතිවීමයි. How do you define "national importance"? එතශක ට ජාාතික අව යතාවක් තිශබන project එකකට bid කරන්න ඕනෑ නැවයනම් ඒකට හරි ට නිර්ණා ක ක් ඉදිරිපවය කරන්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසන්. ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම විනාඩිශ න් කථාව අවසන් කරන්නම්.

අපි ගරු ඇමතිතුමමා ඇතුමල් ශම් රජා ට ශම් කරුණ කි න්න කැමැතියි. ෙැන් කි නවා, "ශමන්න, ශම් මිලට තමයි අපි ශම් Power Purchase Agreement එක අවයසන් කරන්න න්ශන්" කි ලා ෙවස් 32කට කලින් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපවය කරන බව. හැබැයි, ශමතැන ගැටලුව තිශබන්ශන් ශම කක් එක්කෙ අපි ඒක සාසන්ෙන කරන්ශන් කි න එක පිළිබහවයි. ශකෝ, ඒකට තරගකා සගාව ක්? එශහම එකක් නැහැ. අපි ශම් අවස්ථාශේදීම කි නවා, එශහමනම් අෙම නිර්ණා ක ක් ඉදිරිපවය කරන්න, ජාාතික අව යතාව කි න එක ශක ශහ මෙ අර්ථ නිරූපණ කරන්ශන් කි ලා. එතශක ට අපට ම් කිල් විධි කට ඒ ඉදිරිපවය කරන ශ ෝජානාව ගැන හිතා බලන්න හැකි ාවක් තිශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙර් න ශෙනිපිටි මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 4ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.ගා. 4.27]

ගු ංකම්ජාප සුාාශයීයන කානිිළටිය මහසත්ා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රටට ඉතා අපහනි ශවලාවක තව තවවය රට බිම ෙමන ශ වල් කරමින් කටයුතුම කි සම පිළිබහව කනගාටු ශවන අවස්ථාවක තමයි අපට කථා කරන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ඒකට ශහේතුමව ශම යි. ශම් අහිාසක ජානතාව ඇප ට ති ලා ජාලා ශෙකක ජාල ඉවවය කරනවා කි ලා අපට අෙ ේශ ආරාචි වුණා. ඒ වීඩිශ ෝ පවා ඇවිල්ලා තිබුණා. අපට හිතාගන්නවවය බැහැ, ශම් වාශ ත්‍රස්තවාෙ ක් ශක ශහ මෙ ්‍රි ාවයමක වන්ශන් කි ලා. ශම්ක ත්‍රස්තවාෙ ක්. මට මතකයි, මාවිල්ආරු ශස ශර ේව වහලා එො ත්‍රස්තවාදීන් ්‍රි ා කරපු විධි . එ අපට ආපනි මැශවනවා. ඒ ආකාරශ න්ම නැවත වතාවක් ශම් වාශ ්‍රි ා කරනවා නම් - වීශරෝොර රණවිරුවන් 08,222ක් මි ත්හිල්ලා, 64,222ක් තුමවාලශවලා ශම් රට ශබ්රලා දුන්නා- ශම් වාශ ත්‍රස්තාවාදී කණ්ඩා ම් එකතුම ශවලා රටම විනා කරන තවයවයව ට, ශම් අහිාසක ජානතාව දුක් විඳින තවයවයව කට පවය කරනවා නම් අපට ඒක හිතාගන්නවවය බැහැ. රජාශ න් පඩි ගන්න අ තමයි ශම්වා කරන්ශන්. ඒකයි අපට තිශබන දුක. ශම්වා ශක ශහන් හරි නවතින්න ඕනෑ. ශම් වාශ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩා ම්වලට ්‍රි ාවයමක ශවන්න, වෘවයතී සමිතිවලට ්‍රි ාවයමක ශවන්න ඉඩ ශෙන්න බැහැ. ශම්ක හරි අපරාධ ක්. ඒ නිසා ජාල විදුලි බල නිපෙවන ජාලා වල ධාරිතාව ශක පමණෙ කි ලා බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විදුලි බලාගාර ආශ්‍රිත ජාලා වල ශක ච්චර capacity එකක් තිශබනවාෙ ශක ච්චර කාල කින්ෙ ශම් ජාල අවසන් ශවන්ශන් ජාලා පිශරන මට්ටම සහ ඉවවය කරන විධි කි න කාරණා අපට ෙැනගන්න සලස්වන්න කි ලා. ශම් වාශ අර්බුෙ විසහන්න නම්, ශක ච්චර capacity එකක් ජාලා වල තිශබනවාෙ කි ලා සැලැස්මක් හෙලා තිශබන්න ඕනෑ. ශම්වා කිල් ශෙ ක් කරලා නැහැ. මහජානතාව ෙැනගන්න ඕනෑ, ශම් ජාලා වල ජාල ශමච්චර ්‍රමාණ ක් තිශබනවා, ඒවා ඉවර ශවන්ශන් ශමන්න ශම් ෙවස්වල, එතශක ට තමයි අපට විදුලි බල ්‍ර ්න ක් ශවන්ශන් කි න කාරණා. මා හිතන විධි ට ඒවා ශම නවවය ෙැනට ශවලා නැහැ.

මට මතකයි ජානවාරි මාසශේ ඒ ජාලා වාන් ෙමපු බව. හැබැයි මාර්තුම ශවනශක ට කි නවා, ජාලා වල වතුමර බිාදුවක්වවය නැහැ කි ලා. ශම්වා හරි ්‍ර ්න. ශම්ක මාෆි ාවක්. අර කිේවා වාශ ශල කු මාෆි ාවක් තිශබනවා. ශපෞ ගලික අා වලින් විදුලි බල ගන්න නිසා තමයි ශම් ්‍ර ්න තිශබන්ශන්. ඔවුන් හැම ශවලාශේම බලන්ශන් ශක ශහ ම හරි කරලා spot purchasingවලට න්නයි. ඒක තමයි අපි ශම් ශවනශතක් ෙැක්ශක්. අහිාසක ෙරුශවෝ, අහිාසක ජානතාව ේගස් කරලා ශම් කරන වැශේ එච්චර ශහ හ ශෙ ක් ශන ශවයි. ඔබතුමමන්ලා කවුරු හරි ශම් ශ වල්වලට සම්බන්ධ ශවනවා නම්, හෘෙ සාක්ෂි ට අුවව හිතන්න කවො හරි ෙවසක ශම්වාට වන්දි ශගවන්න ශවයි කි ලා.

අපි ශබ ශහ ම අමාරුශවන් ශම් රට ශබ්රලා දුන්ශන්. මම හකළොවක හිටපු ශකශනකු හැටි ට ශම් කි න්ශන්. අපි ශග ඩක් අමාරුශවන් දුක් විහලා ශම් රට ශබ්රලා දුන්ශන් ශම් වාශ අපරාධ කරන්න ශන ශවයි. ඒකයි අපට තිශබන දුක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සපුගස්කන්ෙ ශතල් පිරිපහදුව වහලා ෙැම්මා. අපි ෙන්ශන් නැහැ ඒකට ශම කක්ෙ ශහේතුමවවවය

511 512

පාර්ලිශම්න්තුමව

කි ලා. වහලා ෙැම්මාට පස්ශසේ ඒශකන් එන by-products ඔක්ශක ම නැති වුණා. ඒ නිසා ඒවා ශවන ශවනම ශගශනන්න වුණා. ශම්ක හරි අපරාධ ක්. ශක මියන් එකක් පවය කරලා ශහ න්න කවුෙ ශම්වාට වගකි න්න ඕනෑ කි ලා. ශම් රශට් ශමශහම ශවන්න ශෙන්න බැහැ. ශම් රශට් ජානතාව ශමච්චර දුක් විඳින ශවලාශේ ශම් ජාලා වල වතුමරවය අරින තවයවයව ට පවය ශවනවා නම්, ඒවා ත්‍රස්තවාදී ්‍රි ාකාරකම්. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම්වා ගැන ශහ ලා බලලා, කරුණාකරලා ශම්වාට අව ය කඩිනම් විසුමම් ගන්න කි ලා මම ශගෞරවශ න් ඉල්ලා ල්ටිනවා.

ස්තූතියි. ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැඟී සටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු වානිශ ව නානා ක්කාර මන්ත්‍රීතුමමා. ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු කාචන විශේශසේකර ඇමතිතුමමා විල්න් ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනතට සාශ ෝධන ක් ශගන එන්න න බව අපට ෙැනගන්න ලැබුණා. නකළවය සාමානය සම්්‍රො තමයි, කාරක සගාව අවස්ථාශේ ආණ්ු ව සාශ ෝධන ක් ඉදිරිපවය කුවය, ඒ සාශ ෝධන ගැන ගත යුතුම ස්ථාවර කුමක්ෙ කි ලා අපට තීන්දු කරන්න, ඒක කල් ඇතුමව අපට ලැශබන්න සලස්වන එක. නකළවය තවම අපට ඒ සාශ ෝධන ලැබිලා නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බල ක්ති ඇමතිතුමමා ඒ සහහා කටයුතුම කරයි. ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කාරක සගා අවස්ථාවට ඉස්ශසල්ලා ඒක අපට ලබා ශෙනවා කි නවා නම්, මම ඒ කි මන පිළිගන්නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ හයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගරු ේෙ ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 5ක කාල ක් තිශබනවා.

ගු ම්දත්‍රීවසකයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා ඒ ගැන අහන්ශන් නැ ෙ?

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ගරු ඇමතිතුමමාට කි න්නම්. ගරු ේෙ ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමමා කථා කරන්න.

[අ.ගා. 4.10]

ගු ේාය ගම්ම්දිළල මහසත්ා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපවය කර තිශබන ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත කු යුවයශවය ඇයි? ඒ පිළිබහ බල ක්ති ඇමතිතුමමා ඉතා අපූරු ශහේතුම ගණනාවක් පනිත් දින කිහිපශේ ඉදිරිපවය කුා.

එතුමමා කිේවා, "ගම්මන්පිල ඇමතිතුමමාශ ශගෙර solar panel එකට connection එක ශෙන්න මාස 6ක කාල ක් ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල ගවයතා. විදුලි බිල ල් ට 322කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලීමක් කරලා තිශබනවා. ඒක මශ සාක්කුශේ තබාශගන ඉන්නවා. ලාකා විදුලිබල මණ්ඩලශේ ශසේවක න්ශ වැටුේ වසර තුමනකට වතාවක් ල් ට 05කින් වැඩි කරන්න ල් ධශවලා තිශබනවා. ශම් පනවය ශකටුම්පත සම්මත ශන කශු වය පුනර්ජානනී විදුලිබල නිය්පාෙන කරන්න ශවන්ශන් නැහැ. ජානතා ශද්‍රෝහීන් විධි ට තකළන්නාන්ශසේලා ශල්බල් ශවන්න ඉඩ තිශබනවා" කි ලා.

අගමැතිතුමමාවය නිකම් ල්ටිශේ නැහැ. අගමැතිතුමමාවය අපූරු ශහේතුමවක් කිේවා. "අොනිශ වයාපෘති නතර කරලා, ඉන්දි ාශවන් ණ ඉල්ලන්න නම් මට ආපනි කි න්න එපා" කි ලා අගමැතිතුමමා ඊශේ ශම් සගාශේදී ්‍රකා කුා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ේොන වාකය ඇහුවාම ඇශේ මයිල් ශකළින් ශවනවා. මහා කුමන්ත්‍රණ ක් පරාජා කරන්න ඇමතිතුමමා කටයුතුම කරනවා කි ලා හිතලා, ඒ සටනට අපිවය එකතුම වි යුතුමයි කි න අෙහසක් ඇති ශවනවා.

නකළවය තිවයත ඇවයත නම්, ශම් කි න කාරණායි, පනවය ශකටුම්පතයි අතර කිල්ම සම්බන්ධ ක් නැහැයි කි න එක. අු ම ගණශන් "පුනර්ජානනී " කි න වචන වවය ශම් පනවය ශකටුම්පශවය ශක තැනකවවය නැහැ. එශහම නම්, ජානතාව රවටන හැඟීම් බර ්‍රකා කරනවා ශවුවවට, ශම් පනවය ශකටුම්පතින් ඇවයතට ල් ධ ශවන්ශන් ශම කක්ෙ කි ලා අපි ශස ා බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් පනවය ශකටුම්පතින් කාරණා ශෙකයි ශවන්ශන්. වර්තමානශේ කරන ශමගාශව ට් 05කට වඩා වැඩි වයාපෘති සහහා ආණ්ු ශේ සහගාත්වයව තිශබන්න ඕනෑ. එශහම නැතුමව විදුලි වයාපෘති ක් කරන්න බැහැ. ඒ අව යතාව ශම් පනවය ශකටුම්පතින් ඉවවය කරන එක තමයි පුකළවන සාශ ෝධන . ඒක ශබ ශහ ම ශහ හ ශෙ ක්. ශම කෙ, ආණ්ු වට සල්ලි නැවයනම්, සල්ලි තිශබන අ ට විදුලි නිය්පාෙන කරන්න අවස්ථාව ශෙන්න ඕනෑ. විශ ේයශ න්ම විශ විනිම තිශබන අ ට ඒ සහහා අවස්ථාව ශෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ශ ෝජානාවට අපි සම්පූර්ණශ න් සහා පු කරනවා.

ශෙවන සාශ ෝධන තමයි, ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනශවය 43වන වගන්තිශේ 4වන ේපවගන්ති ට කරන සාශ ෝධන . ඒ හරහා විදුලි නිය්පාෙක න්ශගන් විදුලි මිලදී ගැනීශම්දී ශටන්ඩර් කැහවීශම් අව යතාව සහකළලින්ම ඉවවය කර ෙමනවා. ඇවයතටම එතැනයි අපට ්‍ර ්න තිශබන්ශන්. ඇවයතටම, ල් ලු විදුලි නිය්පාෙක න්ශගන් තරගකාරි ශටන්ඩර් කැහවීමකින් විදුලි මිලදී ගැනීම ්‍රාශ ෝත්ක නැහැ. මශ වහල මත කිශලෝශව ට් 5ක

513 514

[ගරු (ශම්ජාර්ප නිෙර් න ශෙනිපිටි මහතා]

2022 ජුනි 29

solar panels සවි කරලා තිශබනවා. ඒකට ශවන කාටවවය ශටන්ඩර් ෙමන්න බැහැ ශන්. ශකශනක් තකළන්ශ වවයත පහු දි ඇල්ලකින් ජාල විදුලි නිය්පාෙන කරනවා නම්, ඒක ශවන කාටවවය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා පුාචි වයාපෘති අනිවාර් ශ න්ම ශටන්ඩර් කැහවීශමන් නිෙහස් කු යුතුමයි. ශම කෙ, ඒවා ශවන කාටවවය කරන්න බැහැ. අපි ඒකට එකඟයි. හැබැයි, වයාපෘති වි ාල ශවන්න වි ාල ශවන්න -මහා පරිමාණ- ඒකක ක නිය්පාෙන පිරිවැ අු ශවනවා නම්, ඒශක් වාල් විදුලි බිල ශගවන ජානතාවට දුන්ශන් නැති එශක් විපාක තමයි අපි ශම් විඳින්ශන්.

2009 වන තුමරු ශම් ශටන්ඩර් පටිපාටි තිබුශණ් නැහැ. හිතුමක -හිතුමක මිල ගණන්වලට විදුලි මිලදී ගැනීම සහහා නිලධාරින්, ශ පාලක න් මැදිහවයශවලා ත්විනිම් ගැහුවා. අෙ ඒ පාු ව විඳින්ශන් ෙැවැන්ත විදුලි බිල් ශගවන ජානතාවයි. ඒශකන් මිශෙන්න නම්, ශටන්ඩර් පටිපාටි අුවව කටයුතුම කරන්න ඕනෑ කි න එක අපි ශ ෝජානා කුා. පනිත් 27වන ො අමාතයාා ේපශ ක කාරක සගාවට ත්හින් විපක්ය නා කතුමමාවය, වානිශ ව නානා ක්කාර මැතිතුමමාවය, මාවය ඇමතිතුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කුා, ශමගාශව ට් 12ට වැඩි වයාපෘති ශටන්ඩර් කැහවීශම් පටිපාටි ට ටවය කරන්න කි ලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ථාශේ ගරු කථානා කතුමමා මූලාසන ට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු හසාෂත සාජකුතා මහසත්ා මූලා්නකය්ද ඉවත් වූකය්ද කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු ේාය ගම්ම්දිළල මහසත්ා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථානා කතුමමනි, අපි කිේශේ, ල් ලු වයාපෘති ශන ශවයි, ශමගාශව ට් 12ට වඩා වැඩි ෙැවැන්ත වයාපෘතිවලදී, වයාපෘති වි ාල වීශම් වාල් විදුලි බිල අු කි සම හරහා ජානතාවට, එනම් විදුලි පාරිශගෝත්ක ාට ලබා දීම සහහා මහා පරිමාණ වයාපෘති තරගකාරි ශටන්ඩර්වලට විවෘත කරන්න කි ලායි. ඇමතිතුමමා ඒ ඉල්ලීම ්‍රතික්ශයේප කුා. නකළවය අෙ අගමැතිතුමමා කැහවපු සාකච්ඡාශේදී, ශමගාශව ට් 12ට වඩා වැඩි වයාපෘති සහහා තරගකාරි ශටන්ඩර් කැහවීමට අගමැතිතුමමා එකඟතාව පු කුා. ඇමතිතුමමා එතුමමාශ මත අෙ ශම් සගාවට කි ාවි.

ගරු කථානා කතුමමනි, Naomi Klein විල්න් "The Shock Doctrine" නමින් ශප තක් ලි ුව ලැබුවා. ඒ ශප ශවය සහහන් කරලා තිශබනවා, සමහර රටවල වයසන හිතාමතා ඇති කර ගන්නවා කි ලා. ශම කෙ, වයසන මැෙ ජාාතික සම්පවය ශක ල්ල කන්න ශල්ල්යි. වයසන ශපන්වා වාචාව, නයණ කරන්න ශල්ල්යි, ශක මිස් ගහන්න ශල්ල්යි. ශම් රට ශමවැනි අර්බුෙ ට ගමන් කරනවා කි ලා 0202 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ඉහලා අපි කිේවා. අපි කිේව ශ අහන්ශන් නැති වුණාම, හිතාමතා ශම් රට අර්බුෙ කට ශගන නවා කි න ශචෝෙනාව අපි ශම් ආණ්ු වට එල්ල කුා. ඒ ශචෝෙනාව එල්ල කුාම, අශේ කශනන් ඇෙලා ඇමති මණ්ඩලශ න් එළි ට ෙැම්මා. අෙ ල් ධ ශවන්ශන් අපි කි පු ශ . පුනර්ජානනී නාගී ශපන්වා නෂිතා අක්කා ජානතාවශ කර මත පටවන්නයි ශම් හෙන්ශන්.

පුනර්ජානනී විදුලි ලබා ගැනීශම් වයාපෘති ඕනෑ නම්, ජාාතික ආපො අවස්ථාවලදී ශටන්ඩර් කැහවන්න ඕනෑ නැහැ කි ලා

පනශවය වගන්ති ක් තිශබනවා. ඒ වගන්ති අුවව පුනර්ජානනී විදුලි ලබා ගැනීමට බාධාවක් නැහැ, වහාම ලබා ගන්න පුල්වන්. ඊුඟට, ආණ්ු -ආණ්ු අතර වයාපෘති සහහා ශටන්ඩර් කැහවීශම් අව යතාවක් නැහැ කි ලා වගන්ති ක් තිශබනවා. ඒ වගන්ති ටශවය කටයුතුම කරන්න පුල්වන්. ඒ නිසා ශම් පුනර්ජානනී කථාවක් ඉස්සරහට ොලා ල් ලු වයාපෘති -පුනර්ජානනී වන, ශන වන ල් ල්ල- සහහා ශටන්ඩර් කැහවීශම් අව යතාව නැති කරලා, නෂිත න්ට ටිමඩි ගහ ගන්නවය, එහි බර නැවත වතාවක් විදුලි පාරිශගෝත්ක ා මත පටවන්නවය ෙරන ශම් වෑ මට අපි විරු ධයි. නකළවය, අගමැතිතුමමා එක්ක අපි එකඟතාවක් හො ගවයතා. ඒ කි පු සාශ ෝධන එනවා නම් ශම් පනවය ශකටුම්පතට සහශ ෝග ශෙන්න අපි ූ ොනම්.

[අ.ගා. 4.18] ගු ච්දදිම වීසක්කකොඩි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානා කතුමමනි, අපි දීර්ඝ කාල ක් තිස්ශසේ කථා කරනවා රටක් හැටි ට අපි ූ ර් බල , නිුා බල පාවිච්චි කරලා විදුලි නිය්පාෙන කරන්ශන් නැවයශවය ශම කෙ කි ලා. කථාවට විතරක් සීමා ශවච්ච ඒ වැඩ පිළිශවු අපි අෙ වන කල් ්‍රි ාවයමක කශුේ නැහැ. 0213දී මහින්ෙ රාජාපක්ය ජානාධිපතිතුමමාශ ආණ්ු ව ශම් ශ ෝජානාව ඉදිරිපවය කරන ශක ට රනිල් වි‍රමල්ාහ මහවයම ා ඒකට විරු ධ වුණා. අගමැතිතුමමනි, එො ඔබතුමමා ඊට විරු ධ වුණා. අපි ජාාතික ආණ්ු ශේ ඉහශගන රනිල් වි‍රමල්ාහ මහවයම ාවය එක්ක ශම් ශ ෝජානාව ඉදිරිපවය කරන ශක ට, මහින්ෙ රාජාපක්ය මහවයම ා විරු ධ වුණා. අෙ නෙවශේ සරෙමකට වාශ ශෙශෙනා එකට එකතුමශවලා එක පැවයශවය ඉහශගන ශ ෝජානාවක් ඉදිරිපවය කරනවා, ශම් රශට් ූ ර් බලශ න්, ශම් රශට් නිුා බලශ න් විදුලි ේවයපාෙන ්‍රචලිත කි සම සහහා ම්තාක් දුරට ගැුශපන වැඩ පිළිශවුක්. අෙ ශම් වැඩ පිළිශවුට අපට සහශ ෝග ශෙන්න ල් ධශවලා තිශබන්ශන් එො ඒක ශන කරපු නිසායි. අෙ අපි බිවයති ට ශහේවයතුමශවලා තිශබනවා. ශම්කට අපි හැම ශෙනාම වග කි න්න ඕනෑ. අෙ අපි බිවයති ට ශහේවයතුමශවලා. අෙ අපට ශවන විකල්ප ක් නැහැ. ටි අරකළක තිශබන සමහර කණ්ඩා ම් පවා ශම්ශකන් ්‍රශ ෝජාන ගන්න එන්න පුල්වන්. හැබැයි, රටක් හැටි ට අපට වගකීමක් තිශබනවා. ූ ර් බලශ න් විදුලි ේවයපාෙන කි සශම්දී අු ම තරමින් ශමගාශව ට් 12ට අු වයාපෘති ්‍රි ාවයමක කරන්නට ශමශතක් හැම ශකනාටම හැකි ාව ලැබුශණ් නැහැ. ශම් සාශ ෝධන ටශවය ඒ ්‍රගතිශීලි ශවනස කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන අපි සතුමටු වනවා.

අපි තමයි පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජාන කරන්ශන්. ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ විදුලි බිල මිලි න කී ෙ? නකළවය, අෙ වන කල් පාර්ලිශම්න්තුමවට ූ ර් බලශ න් විදුලි ගන්න බැරි වුණා. ඒ ගැන අපි එක්ක කථා කුා ෙ? අශපන් තමයි මිනිස්නි ඒවා අහන්ශන්. පාර්ලිශම්න්තුම ෙවෙකට ශක ච්චර වි ෙමක් නවා ෙ? එයින් වැඩිම වි ෙමක් න්ශන් විදුලි ට. ජානාධිපතිශ ශගෙර විදුලි බිල මිලි න කී ෙ? ජානාධිපතිශ බාකර ට වන ශතක් විදුලි බිල කී ෙ? ඒ ඔක්ශකෝම මිලි න ගණන්. ඒක තනි පු ගල කුශ විදුලි බිල! අගැමතිතුමමාශගන් මම අහනවා, ඔබතුමමාශ අරලි ගහ මන්දිරශේ විදුලි බිල කී ෙ කි ලා. ශමශතක් ූ ර් බල ඇතුමල් විකල්ප බල ක්ති පාවිච්චි කරලා විදුලි ේවයපාෙන කරන්න වැඩ පිළිශවුක් ්‍රි ාවයමක කුා ෙ? ඒ ශවුවශවන් අපි සාශ ෝධන ශගශනන්න කටයුතුම කරන ශක ට ඒ ගැන සැක ක් මතුම වනවා. හැම ශෙනාටම සැක ක් මතුම වනවා. ඒ ශෙස ජානතාව සැකශ න් බලන එක, මන්ත්‍රීවරු සැකශ න් බලන එක මම හිතන්ශන් අසාධාරණ නැහැ. ශම කෙ, අපට බැරිශවලා තිශබනවා විනිවිෙ ශපශනන විධි ට වැඩ කරන්න. එො New Fortress Energy කි න ආශ ෝජාක ා ශගනැල්ලා මහ රෑ ත්විනිම් අවයසන් කරන ශක ට ශම කක්ෙ ජානතාව තුමු ජානිත වුණ මත සහ ඇති ශවච්ච සැක ? අෙ පාර්ලිශම්න්තුමව තුමු තීන්දු ගන්න

515 516

පාර්ලිශම්න්තුමව

ේෙවි , කැබිනට් එශක් තීන්දු ගන්න ේෙවි ශකශරහි තිශබන ජානතා වි ්වාස පිළිබහ ්‍ර ්න ට ජානාධිපතිවර ා ේවයතර ශෙනවා ෙ? ඇමතිවරු හෘෙ සාක්ෂි ට අුවව ේවයතර ශෙනවාෙ, ඒ අ මිනිනින් ඉදිරි ට න්න පුල්වන් මට්ටශම් ඉන්නවා කි ලා?

අෙ ශම් රශට් මිනිස්නි අපට අියශ ෝග කරන්ශන්, අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්ශන් ශමන්න ශම් කාරණා නිසයි. ඒක අපි ශවයරුම් ගන්න ඕනෑ. ශහ හක් කරන්න ත් වය ඒක ශපශනන්ශන් ශහ හක් හැටි ට ශන ශවයි. ඒක ශහ හක් හැටි ට ශන ශපශනන එක ගැන මිනිනින්ට වරෙ පටවන්න හැකි ාවක් තිශබන පාර්ලිශම්න්තුමවක් ශන ශවයි, අපි.

ගරු කථානා කතුමමනි, අෙවවය කරුණාකරලා ඔබතුමමා ජානාධිපතිවර ාට ෙැුවම් ශෙන්න, ශම් ආණ්ු ශේ ඉන්න හැම ශකශනකුම හෘෙ සාක්ෂි ට අුවව කටයුතුම කරන්න, ජානතාවට ගැුශපන, ජානතාව බලාශප ශර වයතුම වන ආකාර ට කටයුතුම කරන්න හැකි වන ආකාරශේ තීන්දු ගන්න කි ලා. අෙ අගමැතිතුමමාවය එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි ම් සාශ ෝධන ක් ඉල්ලුවා. ඒ සාශ ෝධන වඩාවය විනිවිෙ ශපශනන ආකාර ට, ශහ රකම් කරන්න, නෂිත ගුවශෙුවවලට අවස්ථාව ඇති ශන වන ආකාර ට ල්දු කරයි කි ලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ශම් ශම ශහ ශවය අෙ ශම් රශට් තිශබන පුකළවැනි ්‍ර ්න තමයි බල ක්ති ්‍ර ්න . ඒකට විසුමම් දුන්ශන් නැහැ. බල ක්ති ්‍ර ්න විසහනවා ශවුවවට අපි හැදුශේ පාරවල්. අපි හැදුශේ ක්‍රීඩාාගන. බල ක්ති ්‍ර ්න ට, එශහම නැවයනම් රශට් ආර්ථික ට ො ක වන ශ වල්වලට පිළිතුමරු ශෙන්න ශන ශවයි අපි කටයුතුම ක ශුේ. අෙවවය ඒ ශවුවශවන් ශගන න ශම් වැඩ පිළිශවුට එක ශක න්ශ ල් ක් මත අපි ආියර්වාෙ කරනවා. කරුණාකරලා ශම් ගන්නා පි වර පිළිබහව විනිවිෙ ශපශනන ආකාර ට කටයුතුම කරන්න හැකි ආකාරශේ වැඩ පිළිශවුක් ්‍රි ාවයමක කරන්න කි ා ඉල්ලා ල්ටිනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, අපට කථා කරන්න ශෙන්ශන් විනාඩි හතරයි-පහයි. ඒ විනාඩි හතර-ප ශහේ ශම් ටික කි නවා හැශරන්න විය පිළිබහව පැහැදිලි කරන්න අපට අවස්ථාවක් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුම ්‍රජාාතන්ත්‍රවාෙ තුමු පවය වන මන්ත්‍රී ශකශනකුට විනාඩි හතරක්-පහක් කථා කරන්න ඉඩ ශන ශෙන තවයවයව ඇති කරන්න අපි ේශ ඉල්ලීමක් කුා. ස්වාකරන මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අපට ඒ අවස්ථාව ලබා ශෙන්න කි ලාවය ඉල්ලා ල්ටිමින්, මා නිහඬ ශවනවා.

[අ.ගා. 4.05]

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, අෙ ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත පිළිබහව අෙහස් ඉදිරිපවය කු ආණ්ු පක්ය නිශ ෝජාන කරන ල් ලු මැති ඇමතිවරුන්ටවය, විපක්ය නිශ ෝජාන කරන ල් ලුශෙනාටවය ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

අෙ ශබ ශහෝ ශෙශනක් කි න්න ේවයසාහ ගවයශවය විදුලිබල පනවය ශකටුම්පත සාශ ෝධන කි සම මඟින් ශටන්ඩර් ‍රම අශහෝල් ශවලා, මිල ගණන් පිළිබහව තනි අයිති ක් ඇති ශවලා, ඒක ශවනවය බාහිර පාර් ්ව ක් විල්න් තීරණ කරන්න කටයුතුම කරනවා කි න කාරණ යි. ගරු කථානා කතුමමනි, නැවත වතාවක් මා පැහැදිලිව කි නවා, ශම් සාශ ෝධන තුමළින් කරන්ශන් 0213දී ඇති වූ නනතික බාධාවක් ඉවවය කි සශම් කටයුවයත පමණයි.

නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි ශවනම බල ක් තිශබන අධිකාරි ක්. ඒකට ආශේණික වූ ශවනම පනතක් තිශබනවා. ශමරට පුනර්ජානනී බල ක්ති ශවුවශවන් කටයුතුම කි සශම් අයිති මත, එම අධිකාරි විල්න් තීරණ කරන ලෙ, එම අධිකාරි විල්න් බලපත්‍ර ලබා ශෙන, නිදුනියි කි ලා නිගමන කරන පිරිසශගන් අව ය විදුලි මිලදී ගැනීම සහහා තිබුක නනතික බාධාවක් ඉවවය කි සශම් කටයුවයත පමණයි ශම් තුමළින් කරන්ශන්. ඒ නිසා අතිගරු ජානාධිපතිතුමමාවය, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාවය, අමාතයවරුවය, අශේ ල් ලු මන්ත්‍රීවරුවය ශම් සහහා ෙැක්වූ සහශ ෝග ට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. අපි ශම් තුමළින් බලාශප ශර වයතුම ශවන්ශන්, ශම් රටට අව ය පුනර්ජානනී බල ක්ති වයාපෘති සාවර්ධන කි සම වාශ ම, ශම් රටට අව ය විශ විනිම ගලාශගන එන එක ‍රම ක් හැටි ට ශම් වයාපෘති හුමනාශගන, ඒ අව යතා ශෙකම සම්පූර්ණ කි සශම් අවස්ථාවක් හැටි ට ශම් කටයුවයත ඉදිරි ට ශගන න්නයි. ඒ නිසා කිල්ම අවස්ථාවක ශම් තරගකා ස මිල ඉවවය ශවලා ශම් කටයුවයත ල්දු ශවන්ශන් නැහැ. මා නැවත වතාවක් කි නවා, ශම් මිල තීරණ කි සම ල්දු වන්ශන් පාර් ්ව කිහිප ක් එකතුම වුක කමිටුවක් විල්න් බව.

මහ බැාකුව, කළෙල් අමාතයාා , මහා ගාණ්ඩාගාර , මහජාන ේපශ ෝත්තා ශක මියන් සගාව, නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි , ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල , විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයාා කි න ශම් ල් ලු ආ තනවල නිලධාරින්ශගන් සැදුම්ලවය කමිටුවක් තමයි ඉතිහාසශේවය ශම් මිල ගණන් තීන්දු කශුේ, අනාගතශේවය ශම් මිල ගණන් තීන්දු කි සම සහහා කටයුතුම කරන්ශන් කි න කාරණ පැහැදිලිව කිව යුතුමයි.

ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීවරු ශම් ශටන්ඩර් ‍රම පිළිබහ ශ ෝජානා ඉදිරිපවය කුා. ශම් පනවය ශකටුම්පශවය තිශබන ම් ම් ්‍රතිපාෙන පිළිබහව අවශබෝධ ක් නැතිවයි එතුමමන්ලා ඒ කටයුවයත කශුේ කි ා මා හිතනවා. ලාකා විදුලිබල මණ්ඩල සතුම ්‍රතිපාෙන ටශවය ඒක කරන්න පුල්වන්කම තිශබන්ශන් Grid එක ශටන්ඩර් කි සශම් කටයුවයශවයදීයි. ම් අව යතාවක් තිශබනවා නම් නිනිතය බල ක්ති අධිකාරි පනත සම්බන්ධශ න් තකළන්නාන්ශසේලා ඉදිරිපවය කර තිශබන ශ ෝජානා පිළිබහව අපට තව ෙවසක ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී සාකච්ඡා කරන්න පුල්වන්. තකළන්නාන්ශසේලාශ අෙහස් හා ශ ෝජානා අරශගන ඒ කටයුවයත කරන්න අපි බලාශප ශර වයතුම වනවා කි න කාරණ අපි කි නවා. අෙ පැමිණ ල්ටින ල් ලු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් පනවය ශකටුම්පතට පක්යව ඡන්ෙ ලබා ශෙමින් එ සම්මත කි සමට අපට සහශ ෝග ලබා ශෙන්න කි ලා.

ගරු කථානා කතුමමනි, අශේ පැවයශවය ල්ටි දී ශම් කටයුවයත කු යුතුමයි කි පු අ එහා පැවයතට ත් ාම ඒක කරන්න එපා කි ලා කෑ ගහනවා. ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. අශේ පැවයශවය ල්ටි දී කමිටුවට නිර්ශ ඉදිරිපවය කු, ශම්වා අනිවාර් ශ න්ම කු යුතුමයි කි පු අ අනික් පැවයතට ත් ාම ශවනස් අෙහස් ඉදිරිපවය කරනවා.

ගු දුමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානා කතුමමනි, මාවය එතුමමන්ලාශ පැවයශවය හිටපු ශකශනක්. මම එශහම ශපනී ල්ටීමක් කරලා නැති නිසා ඒ කි න ශකනා කවුෙ කි ලා ශම් ගරු සගාවට කි න ශලස ගරු ඇමතිතුමමාශගන් මා ඉල්ලා ල්ටිනවා. නැවයනම් අපි ඔක්ශක ටම අනව ය අවුලක් ඇති වනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඒ ශකනා කවුෙ කි ලා කි න්න. ඒක ඔබතුමමාට කි න්න බැරි නම් ඔබතුමමා කිේශේ අසතයක් කි ලා අපට පිළිගන්න වනවා.

517 518

[ගරු චන්දිම වීරක්ශක ඩි මහතා]

2022 ජුනි 29

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබතුමමා ගැන ශන ශවයි කිේශේ. මම ඒක කි න්නම්. ඔබතුමමා ගැන ශන ශවයි මම කිේශේ.

ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් ශටන්ඩර් ්‍රි ාවලි වය එක්තරා මාෆි ා කණ්ඩා මක් විල්න් තමන්ශ වුවමනාව ශවුවශවන් පාවිච්චි කරනවා. ශම් ශටන්ඩර් ්‍රි ාවලි පාවිච්චි කරනවා, අු ම ලානි ති ලා ගන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

අෙ ගරු සගා ශේ කටයුතුම අවසන් වන තුමරු කාල ලබා ගැනීම සහහා සගාව එකඟෙ?

ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, ෙැන් ශම් "ශටන්ඩර් ‍රම " කි න එකවය ශහ හ ගුවශෙුවවක්. ශම් රශට් ශටන්ඩර් කරපු කිල්ම වයාපෘති ක ට ඉස්සරහට න්න ශෙන්ශන් නැහැ. ශම් ශටන්ඩර් ‍රම ටශවය අු ම මිල ගණන් -ලානි- සහිත ශටන්ඩර ගන්නවා. එශහම කරන වයාපාරික කණ්ඩා මක් ඉන්නවා. ඒ වයාපාරික කණ්ඩා ම ශටන්ඩර අරශගන තමයි ඒක විකුණන්න පුල්වන් කාටෙ කි ලා බලන්ශන්. ඊට පනිව ආ ශ ෝජාකශ ෝ ශහ ාශගන නවා. ඒක තව කාට ශහෝ විකුණන්න පුල්වන්ෙ බලනවා. අවුරුදු ශෙක තුමනක් ගත වුණාම විදුලිබල මණ්ඩල ට කි නවා, "ෙැන් ශම් මිල ගණන්වලට කරන්න බැහැ. ශම් මිල සාශ ෝධන කශු වය තමයි කරන්න පුල්වන්" කි ලා. අශේ පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්න එක්තරා මන්ත්‍රීවරශ කුශ මාමා ශකශනකුවය ශම්ශක් ඉන්නවා. ඕස්ශේලි ාශේ නගර ක නමක් එතුමමාට තිශබන්ශන්. "ල්ේනි" කි ලා නමක් තිශබන ශකශනක්. එතුමමා තමයි ශම් ශටන් ඩර්වලින් වැඩිම ්‍රමාණ ගන්ශන්. අරශගන අනික් මිනිස්නින්ට විකුණන්න බලනවා. ශරෝකර් වැශේ කරනවා. එ ා ශරෝකර් වැශේ තමයි කරන්ශන්. ශටන්ඩර් ‍රම ඒ අ ට ශහ හයි. ශටන්ඩර් කුාම ඔක්ශකෝම ගන්නවා. ඊට පස්ශසේ ශවනවය ශවනවය මිනිස්නින්ට විකුණනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, අපි ශම් කාර් ගාර කරන්ශන් ස ගාවශ න්. ශම , ශම් රශට් ජාාතික අව යතාව ඉය්ට කරන්න කරන කාර් ගාර ක්. අපි කාටවවය ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැරි වන විධි ට ශම් කටයුවයත කර තිශබනවා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමමාවය ගරු අගමැතිතුමමාවය, කිේව පරිදි මහා පරිමාණශේ ආශ ෝජාක න් අශේ රටට එනවා නම්, ශමගාශව ට් ල් ට වැඩි ආශ ෝජානවලට ම් පු ගලශ කුට බලපත්‍ර ලබා ශෙන්න බලාශප ශර වයතුම වනවා නම්, ඊට ශපර අනිවාර් ශ න්ම ඒ පිළිබහව පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැුවවවය කු යුතුමයි කි න කාරණ , අපි ශ ෝජානාවක් හැටි ට ශම් පනවය ශකටුම්පතට ඇතුමුවය කර තිශබනවා. අෙ ශම් කරශනේ 0213 වර්යශේ ඉහලා තිබුක නනතික බාධාවක් ඉවවය කි සශම් කටයුවයතයි. ඒ නිසා ආණ්ු වක් හැටි ට වාශ ම රටක් හැටි ට අපි ල් ලුශෙනාට ශම් කටයුවයත තවදුරටවය ක්තිමවයව ඉදිරි ට ශගන ෑමට වගකීමක් තිශබනවා කි ා මා වි ්වාස කරනවා. අෙ අ පි පක්ය-විපක්ය හැටි ට ශබදිලා හිටි වය, අෙ විපක්ය නිශ ෝජාන කරන බහුතර ශම් සාශ ෝධන ට එකඟවයව පු කර තිශබන

බව මා ෙන්නවා. සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට පක්යව ඡන්ෙ දීමට ශන හැකි වුණවය, විරු ධව ඡන්ෙ පාවිච්චි ශන කර ශම් ගරු සගාශවන් පිටව ශග ස් තිශබනවා ශම් ශවුවශවන් අව ය ක්ති ලබා දීමට.

ගු නබල්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ශමගාශව ට් 122, 022, 322 සහිත වි ාල වයාපෘති පිළිබහව පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැුවවවය කරන්න කටයුතුම කරනවා කි ලා ඔබතුමමා කිේවා. ඔබතුමමන්ලා ශක න්ත්‍රාවයකරුවා නැවයනම් ආශ ෝජාක ා ශතෝරලා පාර්ලිශම්න්තුමශේදී අප ෙැුවවවය කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ඒක ෙැනගන්න පුල්වන්. ඒශකන් අපි බලාශප ශර වයතුම වන කළඛය කාරණ ල්දු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලා ඒ සම්බන්ධශ න් පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැුවවවය කි සම ්‍රමාණවවය නැහැ. අපි කි න්ශන් ජාාතයන්තරව හා ශ ශී ව ශ න් competitive biddingවලට න්න කි ායි. එශහම නම් ඔබතුමමන්ලා එ පාර්ලිශම්න්තුමශේ අුවමැති ට ටවය කරන්න.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, අපි ඉදිරිපවය කරන සාශ ෝධන ක් තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ඒකට ඔබතුමමන්ලා කැමැති නම් ඡන්ෙ ශෙන්න. අකමැති නම් ඡන්ෙ ශන දී ඉන්න. ඒක ඔබතුමමන්ලාශ අයිති . අපි ආණ්ු ව හැටි ට තීන්දු ගන්ශන් ඔබතුමමන්ලාට ඕනෑ විධි ට ශන ශවයි. ආණ්ු ශේ තීන්දු ගන්ශන් අපට අව ය විධි ට. [බාධා කි සම්] අපි ආණ්ු ව හැටි ට තීන්දු ගවයතාම තකළන්නාන්ශසේලා තකළන්නාන්ශසේලාශ කටයුවයත කරන්න. [බාධා කි සම්] අෙ අපි ශම් පනවය ශකටුම්පත ඔබතුමමන්ලාට ඉදිරිපවය කර තිශබනවා. [බාධා කි සම්]

ගරු කථානා කතුමමනි, ්‍රී ලාකා විදුලිබල පනත සාශ ෝධන කි සම තුමළින් අප බලාශප ශර වයතුම වන කාරණ ගැන මම මීට ශපර කථා කු අවස්ථාශේවය කිේවා. බලපත්‍ර ලබා දී තිබූ නකළවය වසර තුමනක් තිස්ශසේ මිල දී ගැනීම් සහහා ත්විනිම්ගත ශවලා නැති, ජාලවිදුලි බලාගාරවලට අොු වයාපෘති තිශබනවා, ශමගාශව ට් 582ක. නිුා බලාගාරවලට අොු වයාපෘති තිශබනවා, ශමගාශව ට් 769ක. ඒවාට ත්විනිම්ගත ශවලා තිශබනවා, බලපත්‍ර ලබා දීලා තිශබනවා. නකළවය මිලදී ගැනීම් සහහා ත්විනිම්ගත ශවලා නැහැ. ූ ර් බලාගාරවලට අොු වයාපෘති තිශබනවා, ශමගාශව ට් 0,558ක. Biomassවලට අොු වයාපෘති තිශබනවා, ශමගාශව ට් 196ක.

ගු නබල්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානා කතුමමනි, provisional approval එකක් කි න්ශන් ්‍රාථමික එකක්. ඒ ්‍රාථමික තවයවයවශේ තිශබන provisional approval එකක් තිබුක පළි ට ඒ කි න ශමගාශව ට් 622 ලබා ගන්න බැහැ. ලාකාශේ mini-hydropower projects තවවය හෙන්න පුල්වන්, 122කට අු ්‍රමාණ ක්. ඒකට ගන්නා Power Purchase Agreement - [බාධා කි සමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමමා කථාව කරශගන න්න.

519 520

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්නවා, ශම් විදුලි බලාගාරවල ශක න්ත්‍රාවය කරන අ වය. [බාධා කි සම්] ශටන්ඩර් කරන අ වය ඉන්නවා, ශවනම. ඒ කණ්ඩා ම් ඉන්නවා. මම කි න්ශන් ශම් provisional approval දීම ගැන විතරක් ශන ශවයි. Energy permit එක දීලාවය Power Purchase Agreement එකට න්න බැරි ශවච්ච අ ඉන්නවා. ඒ අ , ඊට අොු ල් ලු ශ වල් සම්පූර්ණ කු මිනිස්නි.

ගරු කථානා කතුමමනි, අවසාන ව ශ න් මම කි න්න කැමැතියි, ශම ඉතාම වැෙගවය සාශ ෝධන ක් බව. අතිගරු ජානාධිපතිතුමමාවය, අපවය බලාශප ශර වයතුම වන ජාාතික විදුලිබල ප ධතිශ න් ල් ට 72ක පුනර්ජානනී බල ක්තිශ න් ලබාගැනීශම් අරකළණ ඉය්ට කර ගැනීම සහහා අවස්ථාවක් ශම් සාශ ෝධන තුමළින් ලැශබනවා කි න කාරණ වය මතක් කරමින්, ඒ සහහා ල් ලුශෙනාශ සහශ ෝග ලබා ශෙන්න කි ා නැවත වතාවක් ඉල්ලමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, ගරු අමාතයතුමමා.

්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත, ශෙවන වර කි වීම, සගාව එකඟෙ?

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Divide!

කබලිම් සීනුව නාා වී අව්්ද වුතා පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bells - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! කරුණාකර ල් ලු මන්ත්‍රීවරුන් ආසනවල ඉහගන්න.

ෙැන් ඡන්ෙ පාවිච්චි කි සශම් අවස්ථාව. පනවය ශකටුම්පත ශෙවන වර කි වීමට පක්ය මන්ත්‍රීවරුන් ශක ු පාටවය, විපක්ය මන්ත්‍රීවරුන් රතුම පාටවය ගාවිත කර ඡන්ෙ ්‍රකා කරන්න.

(කම් අව්පථාකේී ඡ්දාය ීම ආසම්ව කකිකණි.ප (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා තමන්ශ ඡන්ෙ නිවැරදිව සලකුක ශවලා තිශබනවාෙ කි ා බලන්න. ඡන්ෙ පාවිච්චි කරන්න ශන හැකි වූ ශකශනක් ඉන්නවා නම් කි න්න. [බාධා කි සමක්] ගරු ජාගවය සමරවි‍රම මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාශ ඡන්ෙ පක්යවෙ? විරු ධවෙ?

ගු ජගත් ්මසදුක්‍රම මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) පක්යයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මර්ජාාන් ෆලීල් මන්ත්‍රීතුමමා?

ගු මාජා්ද ෆලීල් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) පක්යයි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජා න්ත වීරල්ාහ මන්ත්‍රීතුමමා?

ගු ංජනාධිපින නීිනඥප ජය්දත් වීසසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) පක්යයි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්ෙ රාජාපක්ය මැතිතුමමා? ගු මහි්දා සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) පක්යයි. ඡ්දාය ප්‍රකාශයීය ිරීමකම්ද පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

කම් අව්පථාකේ පහසත් ්ඳහස්ද නම් ්වා ගාවක ඇින ඩිජි ල් පුවුකේ ප්‍රාාශයීයනය කකිකණි.

(இவ்லவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிறறல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

දුාුත් ඡ්දා දුමසීම අනුව පහසත් ාැක්කවන පිකදි - පක්ෂව 116: දුු ධව 36: වැළකී සටි 13 යනුකව්ද කබලිකණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 116; எதிரொக 36; விலகியிருந்லதொர்; 13.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 116: Noes 36: Abstain: 13. G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 003. Chamal Rajapaksa Yes G 005. Prasanna Ranatunga Yes G 006. Dinesh Gunawardena Yes G 007. Ranil Wickremesinghe Yes G 009. Douglas Devananda Yes G 010. Susil Premajayantha Yes G 011. Bandula Gunawardana Yes G 012. Keheliya Rambukwella Yes G 013. Mahinda Amaraweera Yes G 014. Wijeyadasa Rajapakshe Yes G 016. Ramesh Pathirana Yes G 017. Vidura Wickramanayaka Yes G 018. Kanchana Wijesekera Yes G 019. Naseer Ahamed Yes G 020. Manusha Nanayakkara Yes G 021. Ajith Rajapakse Yes G 023. Nalin Fernando Yes

521 522

2022 ජුනි 29

G 024. Roshan Ranasinghe Yes G 028. Gamini Lokuge Yes G 030. C. B. Rathnayake Yes G 031. Dilan Perera Yes G 032. Dullas Alahapperuma Yes G 036. Rohitha Abeygunawardhana Yes G 037. Namal Rajapaksa Yes G 038. M.U.M. Ali Sabry Yes G 039. Sarath Weerasekera Yes G 040. Dilum Amunugama Yes G 042. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 043. Janaka Wakkumbura Yes G 044. Shehan Semasinghe Yes G 045. Kanaka Herath Yes G 047. Nalaka Godahewa Yes G 049. Premitha Bandara Tennakoon Yes G 050. Rohana Dissanayaka Yes G 051. Premalal Jayasekara Yes G 052. Arundika Fernando Yes G 055. Sanath Nishantha Yes G 056. Tharaka Balasuriya Yes G 057. Indika Anuruddha Herath Yes G 058. Siripala Gamalath Yes G 059. Anuradha Jayaratne Yes G 061. D. V. Chanaka Yes G 062. Sisira Jayakody Yes G 063. Piyal Nishantha De Silva Yes G 064. Prasanna Ranaweera Yes G 065. D. B. Herath Yes G 066. Shasheendra Rajapaksa Yes G 067. Seetha Arambepola Yes G 068. Shantha Bandara Yes G 069. K. Kader Masthan Yes G 070. Ashoka Priyantha Yes G 071. A. Aravindh Kumar Yes G 072. Kapila Athukorala Yes G 073. Geetha Samanmale Kumarasinghe Yes G 074. Gayashan Nawananda Yes G 075. B. Y. G. Rathnasekara Yes G 076. Suren Raghavan Yes G 077. Diana Gamage Yes G 078. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 079. S. M. M. Muszhaaraff Yes G 081. Sampath Athukorala Yes G 082. Thisakutti Arachchi Yes G 083. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 084. Pradeep Undugoda Yes G 085. Sanjeeva Edirimanna Yes G 086. Akila Ellawala Yes G 087. Lalith Ellawala Yes G 088. Udayana Kirindigoda Yes G 089. Jagath Kumara Sumithraarachchi Yes G 090. K. P. S. Kumarasiri Yes G 092. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 093. Upul Galappaththi Yes G 094. Udayakantha Gunathilaka Yes G 095. Kokila Gunawardene Yes G 096. Milan Jayathilake Yes G 097. Kulasingam Dhileeban Yes G 098. Sudarshana Denipitiya Yes G 099. Isuru Dodangoda Yes G 100. Premnath C. Dolawatte Yes G 102. Anupa Pasqual Yes G 103. Muditha Prishanthi Yes G 104. Sudath Manjula Yes

G 105. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 106. Wasantha Yapabandara Yes G 107. Nipuna Ranawaka Yes G 108. Kumarasiri Rathnayaka Yes G 109. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 110. Thilak Rajapakshe Yes G 111. Upul Mahendra Rajapaksha Yes G 112. Rajika Wickramasinghe Yes G 113. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 114. Madhura Withanage Yes G 116. Sagara Kariyawasam Yes O 002. Rajitha Senarathne No O 003. Imthiaz Bakeer Markar No O 004. Tissa Attanayake No O 005. Rauff Hakeem No O 006. Gayantha Karunatilleka No O 007. Lakshman Kiriella No O 008. Sajith Premadasa No O 010. Patali Champika Ranawaka No O 016. Anura Dissanayaka No O 017. A. L. M. Athaullah Abstain O 022. Thalatha Athukorala No O 024. Sarath Fonseka No O 025. Harsha De Silva No O 029. Niroshan Perera No O 030. Eran Wickramaratne No O 031. J. C. Alawathuwala No O 032. Vadivel Suresh No O 033. John Seneviratne Yes O 034. Anura Priyadharshana Yapa Yes O 035. Tissa Vitharana Abstain O 036. Wimal Weerawansa Abstain O 037. Vijitha Herath No O 040. Ali Sabri Raheem Yes O 041. Angajan Ramanathan Yes O 042. Ashok Abeysinghe No O 043. Ajith Mannapperuma No O 044. Buddhika Pathirana No O 045. Nalin Bandara Jayamaha No O 046. Hector Appuhamy No O 047. Thushara Indunil Amarasena No O 050. Mayantha Dissanayake No O 052. S. M. Marikkar No O 053. Jagath Pushpakumara Yes O 055. Piyankara Jayaratne Yes O 056. Vasudeva Nanayakkara Abstain O 057. Harini Amarasuriya No O 061. Imran Maharoof No O 062. Mujibur Rahuman No O 063. Harshana Rajakaruna No O 064. Rohini Kumari Wijerathna No O 065. Chaminda Wijesiri No O 066. Waruna Liyanage No O 069. W. H. M. Dharmasena No O 070. Kins Nelson No O 071. Rohana Bandara No O 073. Jayarathna Herath Yes O 074. Duminda Dissanayake Yes O 075. Chandima Weerakkody Yes O 082. M. S. Thowfeek No O 085. Udaya Gammanpila Abstain O 086. Lasantha Alagiyawanna Yes O 087. Sudarshini Fernandopulle Yes O 088. Nimal Lanza Yes O 089. Jayantha Samaraweera Abstain

523 524

පාර්ලිශම්න්තුමව

O 090. Jeevan Thondaman Yes O 091. Sarathie Dushmantha Yes O 092. Mohomad Muzammil Abstain O 094. Asanka Navarathna Abstain O 095. Nimal Piyathissa Abstain O 096. Uddika Premarathne Abstain O 097. M. Rameshwaran Yes O 098. Gamini Waleboda Abstain O 099. Weerasumana Weerasinghe Abstain O 100. Gevindu Cumaratunga Abstain O 101. Samanpriya Herath Yes O 102. Yadamini Gunawardena Yes O 103. Manjula Dissanayake Yes O 104. Ranjith Bandara Yes O 106. Charitha Herath Yes O 108. Lalith Varna Kumara Yes O 113. Chamara Sampath Dasanayake Yes

Electronic Voting Result:

Participants:

Present 165

Votes:

Yes 116 No 36 Abstain 13

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී ලාකා විදුලිබල (සාශ ෝධනප පනවය ශකටුම්පත, ශෙවන වර කි වීම. විෙුවය ඡන්ෙ විමසීම අුවව පක්යව ඡන්ෙ 116යි විරු ධව ඡන්ෙ 36යි. නැඟී ල්ට පක්යව ඡන්ෙ දුන් සාඛයාව 24යි. ඒ අුවව පක්යව ලබා දුන් කළල් ඡන්ෙ සාඛයාව 102යි; විරු ධව ලබා දුන් කළල් ඡන්ෙ සාඛයාව 36යි ඡන්ෙ දීශමන් වැුකී ල්ටි මන්ත්‍රී සාඛයාව 13යි.

පනත් කකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව කා වන වස ිරයවන ලී. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

මුර පළවන කයනජනාව ්වා ්ම්මත් දුය.: ''පනත් කකම්ම්පත් පූාත පාාබලකම්්දුර කාසක ්වාවක පැවිකය යුුර ය.'' - [ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා] தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர]

Resolved: That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament."- [The Hon. Kanchana Wijesekera.]

කාසක ්වාකවහිී ්ලකා බලන ලී. [ගු කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ දුය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 ස 3 ාක්වා වග්දින පනත් කකම්ම්පකත්හි කකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යි නිකයනග කසන ලී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 3ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கலவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 4 වන වගන්ති සාශ ෝධන ඉදිරිපවය කි සම, ගරු ඇමතිතුමමා. ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සගාපතිතුමමනි, ශම් සාශ ෝධන අව ය ෙ කි ලා පුකළශවන්ම විපක්යශ න් අහන්න ඕනෑ. [බාධා කි සමක්]

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමමා, සාශ ෝධන ඉදිරිපවය කරන්න.

4 වන වග්දිනය.- ංප්‍රධාන ප්‍රඥප්ිනක 33 වන

වග්දිනය ්ාංකශයීයනධනය ිරීමමප வொசகம் 4.- (முதன்மைச் சட்டவொக்கத்தின் 43ஆம்

பிொிவிமனத் திருத்துதல்) CLAUSE 4.- (Amendment of section 43 of the principal enactment)

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I move, "In page 2, immediately after line 8, insert:

'(c) - in subparagraph (ii) of paragraph (c) delete the words 'provided by any person at least cost' and substitute the following :- 'provided by any person at least cost:

Provided further, where any new generation plant or the expansion of any existing generation plant that is being developed or to be developed with over and above the generation capacity of 100 MW is to be introduced, the Minister shall inform the Parliament thirty days before the signing of the relevant power purchase agreement.' ' " ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමමාශ සාශ ෝධන ට සගාව එකඟ ෙ?

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, අපි විරු ධයි.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සගාපතිතුමමනි, විරු ධ නම් අපි එම සාශ ෝධන ඉවවය කර ගන්නවා.

ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශහම නම්, අශේ සාශ ෝධන අපි move කරන්නම්. ඒ ශග ල්ලන් සාශ ෝධන ඉල්ලා අස්කර ගවයතා නම් අපි අශේ එක move කරන්නම්, ගරු සගාපතිතුමමනි. ශමතැනදී අපි ම්කිල් එකඟතාවකට එන්න ශන් හැදුශේ. ඒ බව ශමතැන කිේවා ශන්. අපි Amendment එක ශගනාවා ශන්. [බාධා කි සමක්] - හරි, ඒක තමයි, අපි ශ ෝජානා කරන්නම්. අපි කිේශේ, කුඩා ඒවාට ශටන්ඩර්

525 526

2022 ජුනි 29

ඕනෑ නැහැ, ශමගාශව ට් 12ට වඩා වැඩි ඒවාට ශටන්ඩර් පටිපාටි ඕනෑ කි ලයි. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඒ ශවුවශවන් ම්කිල් මැෙ තැනකට එනවා කි ලා තමයි ඉස්ශසල්ලා කතාශේදී ඔබතුමමා කිේශේ. ෙැන් ඔබතුමමන්ලා ඒක ඉල්ලා අස්කර ගවයතා නම් කරන්න ශෙ ක් නැහැ. ෙැන් ඔබතුමමා කළල් රටටම ශපන්ුවවා, ඒක ඉල්ලා අස්කර ගවයතා කි ලා. ඒක ශබ ශහ ම ශහ හයි. අශේ Amendment එක අපි ඉදිරිපවය කරනවා. Please, let me move it.

Hon. Chairman, I move,

"Clause 4: Insert a provision to Clause 4 (Section 43 of the Principal Enactment) as follows.

'These amendments to be applicable to exclude renewable energy projects above capacity of 10MW.' "

It is very simple; අපි ඔච්චරයි කිේශේ. ශමතුමමන්ලා ඒකටවවය එකඟ ශවන්ශන් නැහැ.

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමමා? ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අපි ඒකට එකඟ නැහැ, ගරු සගාපතිතුමමනි. ගු ංආචාායප හසාෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Divide!

කබලිම් සීනුව නාා වී අව්්ද වුතා පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the Division Bell - ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කරුණාකරලා ගරු මන්ත්‍රීවරු ල් ලු ශෙනාම තමන්ට නි මිත ආසනවල ඉහගන්න. [බාධා කි සම්] ආණ්ු පක්යශේ මන්ත්‍රීවරු ල් ලු ශෙනාම තමන්ශ ආසනවල ඉහගන්න. ගරු (ආචාර් ප හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිපවය කරපු සාශ ෝධන ට පක්ය මන්ත්‍රීවරු ශක ු පාටවය, විරු ධ මන්ත්‍රීවරු රතුම පාටවය ගාවිත කර ඡන්ෙ පාවිච්චි කරන්න.

කම් අව්පථාකේී ඡ්දාය ීම ආසම්ව කකිකණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවර කුට තම ඡන්ෙ පාවිච්චි කරන්න බැරි වුණා නම්, කරුණාකරලා කි න්න. [බාධා කි සමක්] ගරු මහින්ෙ රාජාපක්ය මන්ත්‍රීතුමමාශ ඡන්ෙ පක්යව ෙ, විරු ධව ෙ ගාවිත කරන්ශන්?

ගු මහි්දා සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) විපක්යයි.

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජාගවය සමරවි‍රම මන්ත්‍රීතුමමා?

ගු ජගත් ්මසදුක්‍රම මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) විපක්යයි ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඡන්ෙ පාවිච්චි කි සමට ශන හැකි වූ තවවය කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවර කු ඉන්නවාෙ? [බාධා කි සම්] ඡන්ෙ පාවිච්චි කි සමට ශන හැකි වූ විපක්ය පැවයශවය ගරු මන්ත්‍රීවර කු ඉන්නවාෙ? ශවනවය කිල්දු මන්ත්‍රීවර කුට තම ඡන්ෙ පාවිච්චි කි සශම්දී ගැටලුවක් පැන නැඟී නැති බවයි ශපනී න්ශන්. ඒ නිසා අපි ඡන්ෙ විමසීශම් කටයුතුම අවසාන කරනවා.

ඡ්දාය ප්‍රකාශයීය ිරීමකම්ද පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting- කම් අව්පථාකේ පහසත් ්ඳහස්ද නම් ්වා ගාවක ඇින ඩිජි ල් පුවුකේ ප්‍රාාශයීයනය කකිකණි.

( இவ்லவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

දුාුත් ඡ්දා දුමසීම අනුව පහසත් ාැක්කවන පිකදි - පක්ෂව 51; දුු ධව 113; වැළකී සටි 00 යනුකව්ද කබලිකණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 51; எதிரொக 113; விலகியிருந்லதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 51: Noes 113: Abstain 0. G 002. Nimal Siripala De Silva No G 003. Chamal Rajapaksa No G 005. Prasanna Ranatunga No G 006. Dinesh Gunawardena No G 007. Ranil Wickremesinghe No G 009. Douglas Devananda No G 010. Susil Premajayantha No G 011. Bandula Gunawardana No G 012. Keheliya Rambukwella No G 013. Mahinda Amaraweera No G 014. Wijeyadasa Rajapakshe No G 016. Ramesh Pathirana No G 017. Vidura Wickramanayaka No G 018. Kanchana Wijesekera No G 019. Naseer Ahamed No G 020. Manusha Nanayakkara No G 021. Ajith Rajapakse No G 023. Nalin Fernando No G 024. Roshan Ranasinghe No G 028. Gamini Lokuge No G 030. C. B. Rathnayake No G 031. Dilan Perera No G 032. Dullas Alahapperuma No G 036. Rohitha Abeygunawardhana No G 037. Namal Rajapaksa No G 038. M.U.M. Ali Sabry No G 039. Sarath Weerasekera No G 040. Dilum Amunugama No G 042. Mohan Priyadarshana De Silva No G 043. Janaka Wakkumbura No G 044. Shehan Semasinghe No G 045. Kanaka Herath No G 047. Nalaka Godahewa No

527 528

පාර්ලිශම්න්තුමව

G 049. Premitha Bandara Tennakoon No G 050. Rohana Dissanayaka No G 051. Premalal Jayasekara No G 055. Sanath Nishantha No G 056. Tharaka Balasuriya No G 057. Indika Anuruddha Herath No G 058. Siripala Gamalath No G 059. Anuradha Jayaratne No G 061. D. V. Chanaka No G 062. Sisira Jayakody No G 063. Piyal Nishantha De Silva No G 064. Prasanna Ranaweera No G 065. D. B. Herath No G 066. Shasheendra Rajapaksa No G 067. Seetha Arambepola No G 068. Shantha Bandara No G 069. K. Kader Masthan No G 070. Ashoka Priyantha No G 071. A. Aravindh Kumar No G 072. Kapila Athukorala No G 073. Geetha Samanmale Kumarasinghe No G 074. Gayashan Nawananda No G 075. B. Y. G. Rathnasekara No G 076. Suren Raghavan No G 077. Diana Gamage No G 078. Sivanesathurai Santhirakanthan No G 079. S. M. M. Muszhaaraff No G 081. Sampath Athukorala No G 082. Thisakutti Arachchi No G 083. U. K. Sumith Udukumbura No G 084. Pradeep Undugoda No G 085. Sanjeeva Edirimanna No G 086. Akila Ellawala No G 087. Lalith Ellawala No G 088. Udayana Kirindigoda No G 089. Jagath Kumara Sumithraarachchi No G 090. K. P. S. Kumarasiri No G 092. Nalaka Bandara Kottegoda No G 093. Upul Galappaththi No G 094. Udayakantha Gunathilaka No G 095. Kokila Gunawardene No G 096. Milan Jayathilake No G 097. Kulasingam Dhileeban No G 098. Sudarshana Denipitiya No G 099. Isuru Dodangoda No G 100. Premnath C. Dolawatte No G 102. Anupa Pasqual No G 103. Muditha Prishanthi No G 104. Sudath Manjula No G 105. Mayadunna Chinthaka Amal No G 106. Wasantha Yapabandara No G 107. Nipuna Ranawaka No G 109. Gunathilaka Rajapaksha No G 110. Thilak Rajapakshe No G 111. Upul Mahendra Rajapaksha No G 112. Rajika Wickramasinghe No G 113. M. W. D. Sahan Pradeep Withana No G 114. Madhura Withanage No G 116. Sagara Kariyawasam No O 002. Rajitha Senarathne Yes O 003. Imthiaz Bakeer Markar Yes O 004. Tissa Attanayake Yes O 005. Rauff Hakeem Yes O 006. Gayantha Karunatilleka Yes

O 007. Lakshman Kiriella Yes O 008. Sajith Premadasa Yes O 010. Patali Champika Ranawaka Yes O 016. Anura Dissanayaka Yes O 017. A. L. M. Athaullah Yes O 020. Athuraliye Rathana Thero Yes O 022. Thalatha Athukorala Yes O 024. Sarath Fonseka Yes O 025. Harsha De Silva Yes O 029. Niroshan Perera Yes O 030. Eran Wickramaratne Yes O 031. J. C. Alawathuwala Yes O 032. Vadivel Suresh Yes O 033. John Seneviratne No O 034. Anura Priyadharshana Yapa No O 035. Tissa Vitharana Yes O 036. Wimal Weerawansa Yes O 037. Vijitha Herath Yes O 040. Ali Sabri Raheem No O 041. Angajan Ramanathan Yes O 042. Ashok Abeysinghe Yes O 043. Ajith Mannapperuma Yes O 044. Buddhika Pathirana Yes O 045. Nalin Bandara Jayamaha Yes O 046. Hector Appuhamy Yes O 047. Thushara Indunil Amarasena Yes O 050. Mayantha Dissanayake Yes O 052. S. M. Marikkar Yes O 053. Jagath Pushpakumara No O 055. Piyankara Jayaratne No O 056. Vasudeva Nanayakkara Yes O 057. Harini Amarasuriya Yes O 061. Imran Maharoof Yes O 062. Mujibur Rahuman Yes O 064. Rohini Kumari Wijerathna Yes O 065. Chaminda Wijesiri Yes O 066. Waruna Liyanage Yes O 069. W. H. M. Dharmasena Yes O 070. Kins Nelson Yes O 071. Rohana Bandara Yes O 073. Jayarathna Herath No O 074. Duminda Dissanayake No O 082. M. S. Thowfeek Yes O 085. Udaya Gammanpila Yes O 086. Lasantha Alagiyawanna No O 087. Sudarshini Fernandopulle No O 088. Nimal Lanza No O 089. Jayantha Samaraweera Yes O 090. Jeevan Thondaman No O 091. Sarathie Dushmantha Yes O 092. Mohomad Muzammil Yes O 094. Asanka Navarathna Yes O 095. Nimal Piyathissa Yes O 096. Uddika Premarathne Yes O 097. M. Rameshwaran No O 098. Gamini Waleboda Yes O 099. Weerasumana Weerasinghe Yes O 100. Gevindu Cumaratunga Yes O 101. Samanpriya Herath No O 102. Yadamini Gunawardena No O 103. Manjula Dissanayake No O 104. Ranjith Bandara No O 105. Jayantha Weerasinghe No O 106. Charitha Herath No

529 530

2022 ජුනි 29

O 107. Marjan Faleel No O 108. Lalith Varna Kumara No O 113. Chamara Sampath Dasanayake No Electronic Voting Result: Participants: Present 164 Votes: Yes 51 No 113 Abstain 0

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු (ආචාර් ප හර්ය ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිපවය කු සාශ ෝධන ට විෙුවය ඡන්ෙ විමසීම අුවව පක්යව 51යි විරු ධව 113යි. නැඟී ල්ට විරු ධව ඡන්ෙ දුන් සාඛයාව 20යි.

ඒ අුවව, පක්යව ඡන්ෙ දුන් කළල් සාඛයාව 51යි විරු ධව 115යි ඡන්ෙ දීශමන් වැුකී ල්ටි සාඛයාව 22යි.

්ාංකශයීයනධනය ිළිතගත් යුුරය යන ප්‍රශයීයපනය දුම්න ලදි්ද නිශයීයපප්‍රව දුය. திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு நிரொகொிக்கப்பட்டது. Amendment put, and negatived.

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 4වන වගන්ති සාශ ෝධන රහිතව සගාව එකඟෙ?

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශබදීමක් අව යයි.

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක අවසානයි. ඒ ශබදීම තමයි කශුේ.

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ. 4වන වගන්ති ට ශබදීමක් අව යයි.

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 4වන වගන්ති ට තමයි ඡන්ෙ ක් ගවයශවය.

ගු වාසුක ව නානායක්කාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) 4වන වගන්ති ට අපි විරු ධයි. ශබදීමක් ශෙන්න.

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සගාපතිතුමමනි, ඒක සම්මත වුණා.

ගු ලක්ෂපම්ද ිරිකඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ඡන්ෙ ගවයශවය සාශ ෝධනවලට you took the vote for the Amendment. Now, you have to take a vote for the original Clause.

කබඳුම් සීනුව නාා වී අව්්ද වුතා පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the Division Bell -

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 4වන වගන්ති ඇති සැ ටිශ න් සම්මත කි සමට පක්ය මන්ත්‍රීවරු ශක ු පාට ෙ, විරු ධ මන්ත්‍රීවරු රතුම පාට ෙ ගාවිත කර ඡන්ෙ පාවිච්චි කරන්න.

(කම් අව්පථාකේී ඡ්දාය ීම ආසම්ව කකිකණි.ප (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.)

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවර කුට ඡන්ෙ පාවිච්චි කරන්න බැරි වුණා නම් කරුණාකරලා කි න්න. [බාධා කි සමක්] ගරු මර්ජාාන් ෆලීල් මන්ත්‍රීතුමමා.

ගු මාජා්ද ෆලීල් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) පක්යයි.

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජාගවය සමරවි‍රම මන්ත්‍රීතුමමා?

ගු ජගත් ්මසදුක්‍රම මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) පක්යයි.

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඡන්ෙ පාවිච්චි කි සමට ශන හැකි වූ තවවය ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා ෙ? ශවනවය මන්ත්‍රීවරුන් නැති බවයි ශපනී න්ශන්. ඒ නිසා ඡන්ෙ විමසීශම් කටයුතුම අවසාන කරනවා.

ඡ්දාය ප්‍රකාශයීය ිරීමකම්ද පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting-

(කම් අව්පථාකේ පහසත් ්ඳහස්ද නම් ්වා ගාවක ඇින ඩිජි ල් පුවුකේ ප්‍රාාශයීයනය කකිකණි.ප

(இவ்லவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

531 532

පාර්ලිශම්න්තුමව

දුාුත් ඡ්දා දුමසීම අනුව පහසත් ාැක්කවන පිකදි - පක්ෂව 113ි : දුු ධව 36ි ; වැළකී සටි 00ි යනුකව්ද කබලිකණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 114; எதிரொக 46; விலகியிருந்லதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 114: Noes 46: Abstain 0.

G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 003. Chamal Rajapaksa Yes G 004. Mahinda Rajapaksa Yes G 005. Prasanna Ranatunga Yes G 006. Dinesh Gunawardena Yes G 007. Ranil Wickremesinghe Yes G 009. Douglas Devananda Yes G 010. Susil Premajayantha Yes G 011. Bandula Gunawardana Yes G 012. Keheliya Rambukwella Yes G 013. Mahinda Amaraweera Yes G 014. Wijeyadasa Rajapakshe Yes G 016. Ramesh Pathirana Yes G 017. Vidura Wickramanayaka Yes G 018. Kanchana Wijesekera Yes G 019. Naseer Ahamed Yes G 020. Manusha Nanayakkara Yes G 021. Ajith Rajapakse Yes G 023. Nalin Fernando Yes G 024. Roshan Ranasinghe Yes G 028. Gamini Lokuge Yes G 030. C. B. Rathnayake Yes G 031. Dilan Perera Yes G 032. Dullas Alahapperuma Yes G 036. Rohitha Abeygunawardhana Yes G 037. Namal Rajapaksa Yes G 038. M.U.M. Ali Sabry Yes G 039. Sarath Weerasekera Yes G 040. Dilum Amunugama Yes G 042. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 043. Janaka Wakkumbura Yes G 044. Shehan Semasinghe Yes G 045. Kanaka Herath Yes G 047. Nalaka Godahewa Yes G 049. Premitha Bandara Tennakoon Yes G 050. Rohana Dissanayaka Yes G 051. Premalal Jayasekara Yes G 055. Sanath Nishantha Yes G 056. Tharaka Balasuriya Yes G 057. Indika Anuruddha Herath Yes G 058. Siripala Gamalath Yes G 059. Anuradha Jayaratne Yes G 061. D. V. Chanaka Yes G 062. Sisira Jayakody Yes G 063. Piyal Nishantha De Silva Yes G 064. Prasanna Ranaweera Yes G 065. D. B. Herath Yes G 066. Shasheendra Rajapaksa Yes G 067. Seetha Arambepola Yes G 068. Shantha Bandara Yes G 069. K. Kader Masthan Yes G 070. Ashoka Priyantha Yes G 071. A. Aravindh Kumar Yes

G 072. Kapila Athukorala Yes G 073. Geetha Samanmale Kumarasinghe Yes G 074. Gayashan Nawananda Yes G 075. B. Y. G. Rathnasekara Yes G 076. Suren Raghavan Yes G 077. Diana Gamage Yes G 078. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 079. S. M. M. Muszhaaraff Yes G 081. Sampath Athukorala Yes G 082. Thisakutti Arachchi Yes G 083. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 084. Pradeep Undugoda Yes G 085. Sanjeeva Edirimanna Yes G 086. Akila Ellawala Yes G 087. Lalith Ellawala Yes G 088. Udayana Kirindigoda Yes G 089. Jagath Kumara Sumithraarachchi Yes G 090. K. P. S. Kumarasiri Yes G 092. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 093. Upul Galappaththi Yes G 094. Udayakantha Gunathilaka Yes G 095. Kokila Gunawardene Yes G 096. Milan Jayathilake Yes G 097. Kulasingam Dhileeban Yes G 098. Sudarshana Denipitiya Yes G 099. Isuru Dodangoda Yes G 100. Premnath C. Dolawatte Yes G 102. Anupa Pasqual Yes G 103. Muditha Prishanthi Yes G 104. Sudath Manjula Yes G 105. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 106. Wasantha Yapabandara Yes G 107. Nipuna Ranawaka Yes G 108. Kumarasiri Rathnayaka Yes G 109. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 110. Thilak Rajapakshe Yes G 111. Upul Mahendra Rajapaksha Yes G 112. Rajika Wickramasinghe Yes G 113. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 114. Madhura Withanage Yes G 116. Sagara Kariyawasam Yes O 002. Rajitha Senarathne No O 003. Imthiaz Bakeer Markar No O 004. Tissa Attanayake No O 005. Rauff Hakeem No O 006. Gayantha Karunatilleka No O 007. Lakshman Kiriella No O 008. Sajith Premadasa No O 017. A. L. M. Athaullah No O 020. Athuraliye Rathana Thero No O 022. Thalatha Athukorala No O 024. Sarath Fonseka No O 029. Niroshan Perera No O 030. Eran Wickramaratne No O 031. J. C. Alawathuwala No O 032. Vadivel Suresh No O 033. John Seneviratne Yes O 034. Anura Priyadharshana Yapa Yes O 035. Tissa Vitharana No O 036. Wimal Weerawansa No

533 534

2022 ජුනි 29

O 040. Ali Sabri Raheem Yes O 041. Angajan Ramanathan No O 042. Ashok Abeysinghe No O 043. Ajith Mannapperuma No O 044. Buddhika Pathirana No O 045. Nalin Bandara Jayamaha No O 046. Hector Appuhamy No O 047. Thushara Indunil Amarasena No O 050. Mayantha Dissanayake No O 052. S. M. Marikkar No O 053. Jagath Pushpakumara Yes O 055. Piyankara Jayaratne Yes O 056. Vasudeva Nanayakkara No O 061. Imran Maharoof No O 062. Mujibur Rahuman No O 064. Rohini Kumari Wijerathna No O 065. Chaminda Wijesiri No O 066. Waruna Liyanage No O 069. W. H. M. Dharmasena No O 070. Kins Nelson No O 071. Rohana Bandara No O 073. Jayarathna Herath Yes O 074. Duminda Dissanayake Yes O 075. Chandima Weerakkody Not Voted O 082. M. S. Thowfeek No O 085. Udaya Gammanpila No O 086. Lasantha Alagiyawanna Yes O 087. Sudarshini Fernandopulle Yes O 088. Nimal Lanza Yes O 089. Jayantha Samaraweera No O 090. Jeevan Thondaman Yes O 091. Sarathie Dushmantha No O 092. Mohomad Muzammil No O 094. Asanka Navarathna No O 095. Nimal Piyathissa No O 096. Uddika Premarathne No O 097. M. Rameshwaran Yes O 098. Gamini Waleboda No O 099. Weerasumana Weerasinghe No O 100. Gevindu Cumaratunga No O 101. Samanpriya Herath Yes O 102. Yadamini Gunawardena Yes O 103. Manjula Dissanayake Yes O 104. Ranjith Bandara Yes O 105. Jayantha Weerasinghe Yes O 106. Charitha Herath Yes O 108. Lalith Varna Kumara Yes O 113. Chamara Sampath Dasanayake Yes

Electronic Voting Result: Participants: Present 161 Not voted 1 Votes:

Yes 114 No 46 Abstain 0

ගු ්වාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 4 වන වගන්ති ඇති සැටිශ න් සම්මත කි සමට විෙුවය ඡන්ෙ විමසීම අුවව පක්යව ඡන්ෙ දුන් සාඛයාව 114යි විරු ධව ඡන්ෙ දුන් සාඛයාව 46යි.

නැඟී ල්ට පක්යව ඡන්ෙ දුන් සාඛයාව 20.

ඒ අුවව 4වන වගන්ති ඇති සැටිශ න් සම්මත කි සමට පක්යව ඡන්ෙ දුන් සාඛයාව 116යි විපක්යව 46යි වැුකී ල්ටි 22යි.

ඒ අුවව 4 වන වගන්ති ඇති සැටිශ න් සම්මත වන බව ්‍රකා කරමි.

4 වන වග්දිනය පනත් කකම්ම්පකත්හි කකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යි නිකයනග කසන ලී.

4 ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கலவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4 ordered to stand part of the Bill.

5 වන වග්දිනය පනත් කකම්ම්පකත්හි කකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යි නිකයනග කසන ලී.

5 ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கலவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 5 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින වග්දිනය ්හස නාමය පනත් කකම්ම්පකත්හි කකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයි නිකයනග කසන ලී.

පනත් කකම්ම්පත් ්ාංකශයීයනධන සහිත්ව වාාත්ා කසන ලී.

சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, "පනවය ශකටුම්පත ෙැන් තුමන්වන වර කි වි යුතුම "යි මා ශ ෝජානා කරනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, පනවය ශකටුම්පශතහි ශසෝදුපවයවල ගායා හා කළද්‍රණ ශෙෝය, වයාකරණ ශෙෝය සහ අාක ශෙෝය නිවැරැදි කර ගැනීම හා ආුවයාත්ක සාශ ෝධන සහහා අවසර ශෙන ශලස ඉල්ලා ල්ටිමි.

ප්‍රශයීයපනය දුම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් දුය. පනත් කකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව ුර්ද වන වස ිරයවා ්ම්මත් කසන ලී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறலவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

535 536

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඛනිජකත්ල් ්ම්පත් පනත්: නිකයනග

தபற்லறொலிய வளங்கள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் PETROLEUM RESOURCES ACT: REGULATIONS

ගු කාංචන දුකේක්ේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානා කතුමමනි, මා පහත සහහන් ශ ෝජානාව ඉදිරිපවය කරනවා:

"0201 අාක 01 ෙරන ඛනිජාශතල් සම්පවය පනශවය 5(3ප(ආප සහ 32(3ප වගන්ති සමඟ කි වි යුතුම 48 වගන්ති ටශවය බල ක්ති අමාතයවර ා විල්න් සාෙුව ලදුව, 0201 ඔක්ශතෝබර් 15 දිනැති අාක 0049/30 ෙරන අති විශ ේය ගැසට් පත්‍රශේ පු කරුව ලැබ, 0200.21.02 දින ඉදිරිපවය කරන ලෙ නිශ ෝග අුවමත කු යුතුම ." ප්‍රශයීයපනය දුම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් දුය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු දික්දෂප ගුතවාධන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානා කතුමමනි, "පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැන් කල් තැබි යුතුම " යි මා ශ ෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්ත්ැබීකම් ප්‍රශයීයපන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සගාව කල් තබන අවස්ථාශේ පුකළවැනි ්‍ර ්න , ගරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මහතා.

ගු කසනහසත බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානා කතුමමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමමා ශවතයි මා ශම් ්‍ර ්න ශ කළ කරන්ශන්.

වවයමන් රජා 0219 වසශර්දී බල ට පැමිණීශමන් අනතුමරුව හුමන්වා දුන් කාබනික කෘෂි කර්මාන්ත නිසා ශමරට කෘෂි කර්මාන්ත , කෘෂි කාර්මික ආර්ථික , නිවහසක් වූ ශග වි ජානතාවශ සමාජා ආර්ථික ජීවිත කබශලන් ළිපට ඇෙ ෙමන ලදී. ඒ තුමළින් වි ාල සමාජා පීඩන ක් පවා ඇති කි සමට සමවය වි . අෙ වන විට එම ්‍රතිපවයති හුමන්වා දීමට කළල් වූ පු ගල න්ම එ බරපතු වැරදි තීන්දුවක් ශලස පිළිශගන ඇති පනිබිමක පහත සහහන් ්‍ර ්න සහහා පිළිතුමරු අශේක්යා කරමි.

1. කාබනික ශප ශහ ර සාකල්ප නිසා පනිත් කන්නශේ වී අස්වැන්ශන් අු වීම, ශපර කන්න ට සාශේක්යව එක් එක් දිස්්‍රික්කශේ අු වීම ්‍රති ත ක් ශලස ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ෙ?

2. ඒ සහහා ශග වීන්ට වන්දි ලබා ශෙන බවට රජා ්‍රකා කර තිබූ අතර, ශම් වන විට එශසේ වන්දි ලබා දී තිශබ්ෙ? ඒ අක්කර කට ශක පමණ කළෙලක්ෙ? තවමවය වන්දි ශගවීමට ඉතිරිව ල්ටින ශග වීන් සාඛයාව ශක පමණෙ? 3. ඒ සහහා ශවන් කර ඇති කළෙල සහ වැ ශක ට තිශබන කළෙල ශක පමණෙ? 4. රසා නික ශප ශහ ර තහනම ඉවවය කර මාස 26ක් ගත වුවෙ තවමවය ශප ශහ ර ලැබී ශන මැති බව ඔබතුමමා පිළිගන්ශන්ෙ? 5. ඉදිරි කන්නශේදී සාධාරණ මිලකට ශග වීන්ට රසා නික හා කාබනික ශප ශහ ර ලබා දීමට ශගන ඇති ්‍රි ා මාර්ග ශමම සගාවට ෙන්වන්ශන්ෙ? 6. ඉදිරි කන්න සහහා බීජා ලබා දීමට සාධනී වැඩ පිළිශවුක් තිශබ්ෙ? 7. ශග වීන්ට අව ය ඉන්ධන ලබා ගැනීශම්දී ඔවුන් ෙැඩි අපහනිතාවට පවය ශේ. ඒ නිසා ඔවුන්ට අව ය ඉන්ධන ලබා ගැනීමට නිදුනි වැඩ පිළිශවුක් ්‍රි ාවයමක කරන්ශන්ෙ? 8. රජාශේ ශග වි ශප ුවල ඇති ඉඩම් බීජා නිය්පාෙන ට සහ ශවනවය වගාවලට ශ ො ශන ගැනීම ශහේතුමශවන් වල් බිහි වී ඇති ඉඩම් කාර් ක්යමව වගා කි සමට රජාශේ වැඩ පිළිශවුක් තිශබ්ෙ? එශසේ ශන මැති නම් ශග වි සාවිධාන ශහෝ ශපෞ ගලික අා ශවත ලබා දී ඒවාශ න් සාධනී ්‍රශ ෝජාන ක් ලබා ගත හැකි වැඩ පිළිශවුක් සකස් කු හැකිෙ?

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා ංකිෂිකාම අමාත්‍ ්හස වනජීවී හසා වන ්ම්පත් ්ාංසක්ෂත අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා අසන ලෙ ්‍ර ්නවලට පිළිතුමරු ශමශසේයි.

1.

අුව අාක

දිස්්‍රික්ක දිරි දීමනාව ශගවීම සහහා අස්වුව අු වීම ශලස සලකා

බලුව ලබන ්‍රති ත

1 ශක ුඹ ල් ට 41 2 ගම්පහ ල් ට 07 3 කල්තර ල් ට 49 4 මහුවවර ල් ට 40

5 මාතශල් ල් ට 31 6 ුවවරඑළි ල් ට 55

7 ගාල්ල ල් ට 44 8 මාතර ල් ට 52 9 හම්බන්ශත ට ල් ට 51

10 ාපන ල් ට 41 11 මන්නාරම ල් ට 55 12 වවුනි ාව ල් ට 48

13 කළලතිේ ල් ට 53 14 කිළිශන ච්චි ල් ට 61

15 මඩකලපුව ල් ට 71

16 අම්පාර ල් ට 41 17 ්‍රිකුණාමල ල් ට 44

18 කුරුණෑගල ල් ට 45 19 පුවයතලම ල් ට 48

20 අුවරාධපුර ල් ට 58 21 ශප ශල න්නරුව ල් ට 51 22 බදුල්ල ල් ට 45

23 ශම ණරාගල ල් ට 39

24 රවයනපුර ල් ට 44 25 කෑගල්ල ල් ට 44

537 538

2022 ජුනි 29

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නකය්ද ඉවත් වූකය්ද ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු මහි්දා අමසවීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

2. වන්දි ලබා දී නැත. කෘෂිකර්ම අමාතයතුමමා විල්න් අමාතය මණ්ඩල ශවත ඉදිරිපවය කු අාක 00/2043/303/224-I හා 0200.20.19 දිනැති '0201/0200 මහ කන්න තුමු හරිත කෘෂි කාර්මික ශ ෙවුම් ගාවිත කි සම ශවුවශවන් ඇගැ උම් දිරි දීමනාව ශගවීශම් ‍රමශේෙ ' මැශ න් වූ අමාතය මණ්ඩල සාශ සහහා 0200.20.28 දින පැවති අමාතය මණ්ඩල රැස්වීශම්දී ලබා දුන් අුවමැති අුවව 0201/00 මහ කන්න වී අස්වැන්ශන් අු වීමක් ල්දුවුවශහ වය ඒ සම්බන්ධශ න් බලපෑමට ලක්වන වී ශග වීන්ශ ආො ම් මට්ටම නිරක්ෂිත කි සම සහහා පහත පරිදි ේපරිම වගා වපසරි අක්කර 5ක් සහහා වන්දි කළෙල් ශගවීමට අුවමැති ලබාදී ඇත.

තවමවය වන්දි ශගවීමට ඉතිරිව ල්ටින ශග වීන් සාඛයාව 903,452කි.

3. කෘෂිකර්ම අමාතයාා විල්න් ජාාතික අ වැ ශෙපාර්තශම්න්තුමශවන් ්‍රතිපාෙන ශලස රුපි ල් බිලි න 10ක් ඉල්ලුම් කර ඇත.

4. 0201.11.32 දින රසා නික ශප ශහ ර තහනම ඉවවය කු පනි 0201.10.21 දින ල්ට 0200.26.28 දින ෙක්වා ආන න කර ඇති කළල් රසා නික ශප ශහ ර ්‍රමාණ ශම්‍රික්ශට න් 123,830.4කි. එම ්‍රමාණ පහත පරිදි ශේ. Urea - 20262.0 KCL - 13000.0 SOA - 61233.0 Kieserite - 6411.5 SOP - 168.0 TSP - 1241.5 CES - 443.2 ZnSO4 - 262.0 DAP - 811.2

ශම් අතරින් යූරි ා ශම්‍රික්ශට න් 38,523.5ක ්‍රමාණ ක් ආන න කි සම සහහා ජාාතික ශප ශහ ර ශල්කම් කාර් ාල මඟින් ආන න අුවමැති ඉල්ලා ඇති අතර, ශමම කාල වකවාුවශේ යූරි ා ආන න කර ඇවයශවය

විස්තර කිශලෝග්‍රෑම් 1ට

ලබාශෙන ඇගැ උම් දිරි දීමනාව (රු.ප අක්කර ½ සහ ½ අු වගා බිම් සහහා අක්කර ½ ශසේ සලකා දිරි දීමනා ගණන කි සම

50.00

අක්කර 1 සහ අක්කර 1 ට අු 50.00

අක්කර 1ට වැඩි සහ අක්කර 0 ½ ට අු 37.50

අක්කර 0 ½ට වැඩි සහ අක්කර 5ට අු 25.00

ශම්‍රික්ශට න් 02,060.2ක ්‍රමාණ කි. ශමශලස අශනකුවය ශප ශහ ර වර්ග ෙ ආන න අුවමැති ලබන ්‍රමාණ ට වඩා ආන න කර ඇති ්‍රමාණ අු අග ක පවතී. එ ට ශහේතුම ව ශ න් ශප ශහ ර ආන නික සමාගම් පවසන්ශන් රශට් පවතින ශඩ ලර් හිඟ සහ බැාකු මඟින් ණ වර ලිපි විවෘත කර ගැනීමට ශන හැකි ාවයි.

5. 0200/03 මහ කන්නශේ වී වගාව සහහා යූරි ා ශම්‍රික්ශට න් 152,222ක්, MOP ශම්‍රික්ශට න් 45,222ක්, TSP ශම්‍රික් ශට න් 36,222ක් ආන න කි සම සහහා අමාතය මණ්ඩලශ හි අුවමැති ලබාශගන ඇති අතර, ඒ සහහා ශලෝක බැාකුව, ආල් ාුව සාවර්ධන බැාකුව හා ශවනවය ජාාතයන්තර විශ මූලය ආ තන ශවතින් මූලය පහනිකම් ලබා ගැනීම සහහා සාකච්ඡා ආරම්ග කර ඇත. ඉහත මිලදී ගන්නා රසා නික ශප ශහ ර 52Kg. මල්ලක් ්‍රසම්පාදිත මිශලන් ල් ට 52 මිලට ශග ාවීන් ශවත ලබාදීම සහ කාබනික ඝන ශප ශහ ර සහහා ්‍රසම්පාදිත මිශලන් ල් ට 52, කාබනික දි ර ශප ශහ ර, නජාව දි ර ශප ශහ ර හා කාබනික විශ ේෂිත ශප ශහ ර සහහා ල් ට 02ක සහන මිලක් ්‍රසම්පාෙන කමිටුව මඟින් තීරණ කර රජා මඟින් ෙැ සමට අශේක්ෂිත .

6. ඔේ.

2022/23 මහ කන්න සහහා අව ය වන වී, අතිශර්ක ආහාර ශබෝග සහ එුවලු බීජා නිය්පාෙන සහහා වැඩසටහන් සකස් කර ශම් වන විටවය ්‍රි ාවයමක කරමින් පවතී.

එම වැඩසටහනට අුවව ශමම කන්නශේදී බීජා වී ශහශක ්ට ාර 105ක් පිහිටුවා බීජා වී බුසල් 05,222ක්ෙ, එුවලු බීජා ශහක්ශට ාර 118.75ක් වගා කර එුවලු බීජා ශම්‍රික්ශට න් 57ක්ෙ ලබා ගැනීමට සැලනිම් කර ඇත. මීට අමතරව අතිශර්ක ආහාර ශබෝග බීජා නිය්පාෙන වැඩසටහන පහත සහහන් පරිදි සැලනිම් කර ඇත.

7. අතයව ය කෘෂිකර්ම ශසේවා සහහා ඉන්ධන නිකුවය කි සම ශවුවශවන් ෙැනටමවය ‍රම ක් හුමන්වා දී ඇත. ඒ අුවව දිවයින පුරා දිස්්‍රික්ක 05 තුමුම ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව ටශවය ලි ාපදිාචි වී ඇති ඉන්ධන

ශබෝග බීජා වගා වපසරි (ශහක්ශට

ාරප

අශේක්ෂිත අස්වැන්න (ශම්‍රික්ශට න්ප

ෙැනට ගබඩාශේ

පවතින ශත ගෙ සැලකිල්ලට ශගන

ලබාදි හැකි බීජා ්‍රමාණශ න් වගා කු හැකි වපසරි

(ශහක්ශට ාරප

කළා 81 70 4000

ේුම 28 28 5100

කේපි 18 23 900

ශසෝ ා 75 150 3000

බඩ ඉරිඟු (ශෙකළහුන්ප

65 65 4000

බඩ ඉරිඟු (ශෙකළහුන් ශන වනප

- - 6000

රටකජු 200 200 2000

තල 28 14 2000

කුරක්කන් 03 03 1400

මිරිස් (ශෙකළහුන්ප

0.3 125 250

මිරිස් (ශෙකළහුන් ශන වනප

- - 7000

539 540

පාර්ලිශම්න්තුමව

පිරවුම්හල් 146ක් හුමනාශගන, එම ඉන්ධන පිරවුම්හල් හරහා කෘෂිකර්ම අව යතා සහහා ්‍රකළඛතා පෙනමින් ඉන්ධන සප ුව ලැශබ්. එම ඉන්ධන පිරවුම්හල් ලැයිස්තුමව ඇකළක ම මඟින් ෙක්වා ඇත. ඇකළක ම ්වාගත්* කරමි.

එකී ඉන්ධන පිරවුම්හල් ශවතින් අඟහරුවාො සහ ල්කුරාො දිනවලදී ශග වි ්‍රජාාවට අව ය ඉන්ධන ලබා ගැනීම සහහා විශ ේය වැඩ පිළිශවුක් දි වය කර ඇති අතර, එම ඉන්ධන පිරවුම්හල් සහහා ්‍රමාණවවය ඉන්ධන ශත ග සැප උමට අව ය කටයුතුම ශම් වන විට සැලනිම් කර ඇති බව ෙැුවම් ශෙමි.

ශම් එක්කම මම කි න්න කැමැතියි, ෙවස් ශෙකක් හැටි ට කිේවවය, ශබ ශහෝ කෘෂි ්‍රශ වලට අපි ෙවස් හශවයදීම ඉන්ධන ලබා ශෙන්න කටයුතුම කර තිශබන බව. විදුලිබල සහ බල ක්ති ඇමතිතුමමා සමඟ අපි ශපෞ ගලිකව කු සාකච්ඡා අුවව තවවය ්‍රශ වලට ෙවසක් හැර ෙවසක් ඉන්ධන ලබා දීමටවය කටයුතුම කර තිශබනවා.

තවෙ, මහවැලි ශන්වාල්ක කුමනාකාර ශහෝ පුාවය කෘෂිකර්ම අධයක්යවර ාශ ඉල්ලීම මත නිවිශ ේෂී අවස්ථාවලදී අමතර ඩීසල් ශත ග සැප උම පිළිබහ සම්බන්කරකරණ ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව හා ලාකා ඛනිජා ශතල් ශත ග ගබඩා පර් න්ත සමාගම හරහා ල්දු කි සමට අව ය පි වර ශගන ඇත.

8. කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව සතුම ශග විපුවල ශම් වන විටවය වගා කු හැකි ඉඩම් වගා කටයුතුම සහහා ශ ොශගන ඇත. එශහවය, ෙැනට තිශබන ේග්‍ර කම්කරු හිඟ නිසා ඉතිරිව ඇති සීමිත ඉඩම් ්‍රමාණ තවදුරටවය කාර් ක්යම ශලස ශ ො ගැනීම සහහා පහත සහහන් සැලනිම් ශම් වන විටවය ්‍රි ාවයමක කරමින් පවතී.

ශග විපුවල ශසේවශේ නියුතුම නිලධාරින් සහ ල් ලු ශසේවක මණ්ඩල කාර් ාල ශේලාශවන් අනතුමරුව ශග විපශුේ වගා කු හැකි ඉඩම්වල වගා කි සම ආරම්ග කි සමට කටයුතුම ශ ො ඇත.

ශග විපුවල පිහිටුවා ඇති නිබසාධක සාගම් සහහාෙ වගා කු හැකි ඉඩම් වගා කටයුතුම සහහා ලබා දීමට ශම් වන විටවය කටයුතුම ල්දු කර ඇත.

ශග විපුවල ශසේව කරුව ලබන කම්කරුවන්ශ අුවපවුල්වල සාමාජික න් සම්බන්ධ කර ගනිමින් සමිති පිහිටුවා, එම සමිති හරහා වගා කටයුතුම සහහා සම්බන්ධ කර ගැනීමට අෙහස් කර ඇත.

එළිමහන් ල්ර කහවුරුවල ල්ටින ල්රකරුවන් ශ ො ගනිමින් රජාශේ ශග විපුවල වගා කු හැකි ඉඩම් වගා කි සමට සැලනිම් කර ඇත. ශම් තමයි ්‍ර ්න ට අොු පිළිතුමර. ඇකළක ම මම සගාගත කුා. ඒක ඔබතුමමාට බලන්න පුල්වන්.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අාක 0, ගරු ගුණතිලක රාජාපක්ය මන්ත්‍රීතුමමා. ගු ගුතිනලක සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு குணதிலக ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ගරු ශවුහ, වාණිජා හා ආහාර නිරක්ෂිතතා අමාතයතුමමා ශගුවයි මම ශම් ්‍ර ්න අහන්ශන්.

රට තුමු ේ ගත වී තිශබන ආර්ථික අර්බුෙ සමඟ ආහාර හිඟ ක් පිළිබහව පාර්ලිශම්න්තුමශේවය, ඉන් පිටතදීවය විවිධ කථා බහ ඇති ශවමින් පවතී. ඒ පිළිබහව මහ ජානතාවට නිවැරදි තවයවයව ්‍රකා කි සම අතයව ය ශේ. ඒ අුවව,

01. පවතින තවයවයව තුමු සහල් හිඟ ක් පිළිබහව පුශරෝකථන ශක ට තිශබ්ෙ? ඒ සහහා ශවුහ, වාණිජා හා ආහාර නිරක්ෂිතතා අමාතයාා ශේ සැලනිම කුමක්ෙ?

02. විශ විනිම ගැටලුව අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ආන න සහහා ජජුවම බලපාන පනිබිමක, එම ආහාර ද්‍රවය ආන න සහහා ඇති වැඩ පිළිශවු කුමක්ෙ?

03. ශමශතක් කාල ක් ආන න කරන ලෙ ගාණ්ඩ සහහා විකල්ප හුමනා ගැනීමට සහ ශ ශී ව අව යතා සපුරා ගැනීමට අමාතයාා ට සැලනිමක් තිශබ්ෙ? තිශබ් නම්, ඒ කුමක්ෙ?

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මම විශ ේයශ න් ගම නිශ ෝජාන කරන මන්ත්‍රීවරශ ක්. ආහාර අර්බුෙ ක් ඒවි ැයි බලාශප ශර වයතුමශවන් අෙ ගම්වල මක්-කමක් තිශබන සමහර ේෙවි වී stock කරන්න පටන් අරශගන තිශබන බව මට ශපශනනවා.

ශම කෙ, හාල් වැඩි කාල ක් තබාගන්න බැහැ. නකළවය, මා ෙන්නා විධි ට වී මාස හ ක් විතර තබා ගන්න පුල්වන්. එම නිසා ෙැන් ශග ඩාක් අ වී කිශලෝග්‍රෑම් 522, 1,222 ශගවල්වල stock කරගන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ශමශහම ත් ාම රට තුමු වී හිඟ කුවය ඇති ශවන්න පුල්වන්. ශම කෙ, මාස හ ක්, හතක් වී stock කුාම රට තුමු ඒ ්‍ර ්න වය ඇති ශවන්න පුල්වන්. ඒ නිසා ශම් පිළිබහ ගන්නා ්‍රි ාමාර්ග කුමක්ෙ කි ාවය මා ෙැන ගන්න කැමැතියි.

ඊුඟට, වරා ට ආපු ආහාර ද්‍රවය අඩාගු කන්ශට්නර් වි ාල ්‍රමාණ ක් කළො හරින්ශන් නැතිව වරාශේ හිරශවලා තිශබනවා කි ලා අපට ආරාචි ක් ලැබී තිශබනවා. ඒ අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ටික කළොගන්න ශවශුහ අමාතයාා ශේ ම් වැඩ පිළිශවුක් තිශබනවාෙ කි ාවය මා ෙැනගන්න කැමැතියි.

ගු නබල්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා ංකවළඳ වාණිජ හසා ආහසාස සුසක්ෂිත්ත්ා අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ගරු ගුණතිලක රාජාපක්ය මන්ත්‍රීතුමමා ඇූ ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශසේයි.

01. රට තුමු වාර්ෂික සහල් පරිශගෝජාන ශම්‍රික්ශට න් මිලි න 0.4ක් පමණ වන අතර, කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව මඟින් ගණන් බලා ඇති පරිදි 0201/0200 මහ කන්නශේ අ ශේක්ෂිත නිය්පාෙන -සාමානයශ න් ල් ට 32ක අස්වුව හානි ක් ල්දුශේ ැයි ේපකල්පන කුශහ වය- ශම්‍රික්ශට න් මිලි න 0.7ක් පමණ ශේ. නකළවය, ශවශුහ ශප ු අකාර් ක්යමතාව හා සහල් ආශ්‍රිත නිය්පාෙන හා ශවනවය ගාවිත සහහා වන අව යතා සැලකීශම්දී ශවශුහ ශප ශුේ මාල්ක සහල් ඌනතාව ශම්‍රික්ශට න් 1,022 ල්ට 3,622 අතර ්‍රමාණ ක් පමණ වි හැකි බව කෘෂිකර්ම අමාතයාා මඟින් පුශරෝකථන කර ඇත.

නකළවය, 0200/03 ඉදිරි මහ කන්නශේ අස්වුව ලැශබන අවස්ථාව වන විට සහල් ශම්‍රික්ශට න් ලක්ය 26ක පමණ හිඟ ක් පවතින බවට ගණන් බලා ඇත. එම හිඟ සහල් ්‍රමාණ ෙැනටමවය එස්.ටී.සී ආ තනශේ ලි ාපදිාචි වී ඇති ආන නකරුවන්ශගන් ආන න කි සමට කටයුතුම සලසා ඇත.

541 542

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා]

2022 ජුනි 29

ශවශුහ, වාණිජා හා ආහාර නිරක්ෂිතතා අමාතයාා ටශවය ඇති ්‍රී ලාකා වාණිජා (විවිධප නීතිගත සාස්ථාව මඟින් 0201.12.14 දින ල්ට සහල් ආන න කටයුතුම ල්දු කරන අතර, ශම් ෙක්වා සහල් ශම්‍රික්ශට න් 69,362ක් ආන න කි සමට කටයුතුම කර ඇත. ඉන්දි ාුව ණ ශ ෝජානා ‍රම ටශවය සහල් ශම්‍රික්ශට න් 42,222ක් ආන න ට අුවමැති ලබා දී ඇති අතර, ශම් වන විට ඉන් සහල් ශම්‍රික්ශට න් 18,590ක් ආන න කර ඇත. එම සහල් ලාකා සශත ස අශුවි ජාාල හරහා පමණක් රජා ට පාු වක් ශන වන ආකාරශ න් පාරිශගෝත්ක න්ට ශබො හැ සමට කටයුතුම කර ඇත. GR11 වර්ගශේ සම්බා සහල් කිශලෝග්‍රෑම් එකක් රුපි ල් 195කටෙ, නාු සහල් කිශලෝග්‍රෑම් එකක් රුපි ල් 177කටෙ, නිදු කැකුල් සහල් කිශලෝග්‍රෑම් එකක් රුපි ල් 171කටෙ ශබො හැ සමට කටයුතුම ල්දු ශේ.

02. අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ආන න කරන ආන න සාගම් නි ශ ෝජිත න් හා ආන නකරුවන් සමඟ සාකච්ඡාවක් පවවයවන ලෙ අතර, එහිදී අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ආන නශේදී ෙැනට ආන නකරුවන්ට පැන නැඟී ඇති ගැටලු සම්බන්ධශ න් කඩිනම් විසුමම් ලබා ගැනීමට මා විල්න් ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශේ අධිපතිතුමමා සමඟ එදිනම සාකච්ඡා පවවයවන ලදී.

විවෘත ත්ක ම් මඟින් ආන න කි සම තහනම් කි සශම් ගැසට් නිශේෙන නිකුවය කි සමට ශපර ඇණවුම් කරන ලෙ, එශහවය ඊට පනි දිනවල වරාශේ තිබූ අතයව ය ආහාර ද්‍රවය අඩාගු නැේවල ගාණ්ඩ නිෙහස් කර ගැනීමට එම සාකච්ඡාව අුවව කටයුතුම ල්දු කරන ලදී. මීට අමතරව අතයව ය පාරිශගෝත්ක ගාණ්ඩ සහහා ඉන්දි ාුව ණ ආධාර ‍රම ටශවය ඇශමරිකාුව ශඩ ලර් මිලි න 182ක් -එකල් අූ වක්- ශවන් කරන ලදී.

තවෙ, HS Codes 10ක් ටශවය, එනම් සහල්, තිරිඟු පිටි, සීනි, රතුම පරිේපු, ශල කු ලූුව, අර්තාපල්, වි ළි මිරිස්, වි ළි හාල්මැස්සන්, වටානා සහ කිරිපිටි සහහා විවෘත ත්ක ම් මඟින් ආන න කි සම සහහා පහනිකම් සලසාදීමට කටයුතුම කර ඇත.

03. ශවශුහ ශප ශුේ ශ ශී නිය්පාෙන ට සරිලන පරිදි හුමනාගවය අතයව ය ආහාර ද්‍රවය වන සහල්, සීනි, රතුම පරිේපු, තිරිඟු පිටි, හාල්මැස්සන්, වි ළි මිරිස් සහ කඩලවල මිල ස්ථා උකරණ කි සශම් අරකළණින් මූලික ව ශ න් එම ආහාර ද්‍රවයවල මාල්ක අව යතාව ගණන් බලා එම අව යතාශවන් අු ම තරමින් ල් ට 12ක ශත ග ක් ආරක්ෂිත ශත ග ක් ශලස පවවයවාශගන ෑමට අව ය කටයුතුම කරුව ලැශබ්.

මීට අමතරව ශ ශී ශග වි ා රැක ගැනීම සහහා සහ රශට් ආහාර නිරක්ෂිතතාව තහවුරු කි සශම් අරකළණින් කෘෂිකර්ම අමාතයාා සමඟ ඒකාබ ධව ශ ශී අල, ලූුව, කළාඇට වැනි කෘෂි නිය්පාෙන සහහා සහතික මිලක් ලබාදී, එම කෘෂි නිය්පාෙන ශ ශී ශග වි ාශගන් මිලදීශගන ආරක්ෂිත ශත ග ක් පවවයවාශගන ෑශම් වැඩසටහනක් ්‍රි ාවයමක කි සමට සැලනිම් කර ඇත.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඇහුවා වාශ ආහාර හිඟ ක් සම්බන්ධශ න් අෙ වි ාල කථා බහක් පවතිනවා. එතුමමා කි පු කථාව ඇවයත. සහල් තබාගන්න පුල්වන් මාස ශෙකක් තුමනක් වැනි කාල ක් පමණයි. නකළවය වී සාමානයශ න් අවුරු ෙක්, එකහමාරක් පමණ තබා ගන්න පුල්වන් නිසා ල් ලුශෙනා පාශහේ ෙැන් වී ශගනැල්ලා ශගවල්වල තබා ගන්නා තවයවයව ක් තමයි තිශබන්ශන්.

මම විශ ේයශ න්ම කි න්න ඕනෑ, ෙැනට අප ගණන් බලා තිශබන විධි ට ශම් මහ කන්නශේ වීවලින් තවවය මාස හතරක් සහහා අව ය වී ශත ග ශම් රට තුමු තිශබන බව. ඒ වාශ ම ල

කන්නශේ වීවලිුවවය තවවය මාස ශෙකක්, තුමනක් වැනි කාල ක් සහහා රටට අව ය වී ්‍රමාණ තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් අවුරු ශ ශන වැම්බර් වනතුමරු කිල්ම අවස්ථාවක සහල් හිඟ ක් ඇති වන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, සහල් වාශ ම තමයි අශනකුවය ගාණ්ඩ සම්බන්ධශ ුවවය ජානතාව තුමු වි ාල බි ක් තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ගාණ්ඩවය වැඩිශ න් මිලදී ගැනීමක් ල්දු කරනවා. එ අශේ ශවුහ ශප ු තුමු ඉතා නරක තවයවයව ක් බව අප ල් ලුශෙනා ෙන්නවා. ශම කෙ, අව ය ්‍රමාණ ට වඩා ගබඩා කරගවයශත වය එහි ්‍රතිලලවය අපට ලැශබනවා. ඒ නිසා මම ල් ලුශෙනාශගන් ඉල්ලන්ශන් අතයව ය ගාණ්ඩ තමන්ට අව ය ්‍රමාණ ට පමණක් මිලදී ගන්න කි ලායි. ඒ සම්බන්ධව ගැටලුවක් ඇති වන්ශන් නැති ආකාර ට වැඩ කරන්න අමාතයාා විධි ට අප කටයුතුම කරන බව මා ්‍රකා කරනවා.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සගාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශ ෝජානාව, ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා.

ත්ුත ප්‍රජාවක ්‍රියාකාීම ්හසවාත්ත්වකය්ද

වත්ම්ද අාබුාය දු්ඳීම இமளஞர்களின் முமனப்பொன பங்களிப்புடன்

தற்லபொமதய தநருக்கடிக்குத் தீர்வு ACTIVE YOUTH PARTICIPATION IN RESOLUTION OF THE

PRESENT CRISIS

[අ.ගා. 5.42] ගු කහසක් ා අප්පුහසාමි මහසත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශ න්. අෙ සගාව කල්තබන අවස්ථාශේ මා පහත සහහන් ශ ෝජානාව ඉදිරිපවය කරනවා:

"ශක විේ -19 වසාගතශ න් පනි ශල ව ල් ලු රටවල තරුණ තරුණි න් ඉදිරි ට පැමිශණමින් රටවල පවතින ගැටලු සම්බන්ධශ න් සාකච්ඡා කි සමට ඒකරාශී වී ඇති බව ෙක්නට ලැශබ්. එහිදී එම අ විල්න් අොු රජා න් සමඟ ඉතා ශුන්ගතුමකමින් හා මිත්‍රශීලීව අෙහස් ශබො ගනිමින් තම රශට් දියුක ව සහහා වි ාල වැඩ ශක ටසක් කි සමට ඇප කැපවී ඇත. එශහවය ්‍රී ලාකාව තුමු ඉන් ඔබ්බට ත් ්‍ර ්න රාිය කින් ශපශුමින් දිශනන් දින රට අගාධ ට පවය වන බවක් ශපශනන්නට තිශබ්.

රශට් තරුණ කැලවය, සමස්ත ජානතාවවය පාරට බල්මින් ඉල්ලා ල්ටින්ශන් ගතාුවගතික ‍රමශේෙවලින් බැහැරව රට අලුවය මාවතකට ශගන මින් රශට් ්‍ර ්න විසඳීමට වහාම පි වර ගන්නා ශලසයි. එශහවය වර්තමාන ආණ්ු ව ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුමව එම හඬට සවන් දුන්නා ෙැයි සැක ක් මතුම වී ඇති අතර, වහාම ශම් පිළිබහව පාර්ලිශම්න්තුමව තුමුවය, ඉන් පිටතවය සාකච්ඡා කරමින් අොු පි වරවල් ගත යුතුම බව තරශේ සහහන් කරමි.

එබැවින්, ශමම ේවයත සතර පාර්ලිශම්න්තුමව තුමු රශට් සමස්ත තරුණ ්‍රජාාවවය, ජානතාවවය ඉල්ලා ල්ටින සාධනී ශවනස්කි සම් පිළිබහව විවාෙ කට ලක් කර තීරණ ගත යුතුම බවට ශමම ගරු සගාවට ශ ෝජානා කරමි."

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මීට පුාචි කාල කට -මාස කට පමණ- ශපර ල්ට ශම් රශට් ජානතාව ම් ම් ්‍ර ්න සම්බන්ධශ න් අරගු ක් කරමින් එළි ට බැස්සා. ශම් අරගු වය එක්ක රශට් ජානතාව එළි ට බැහැලා ශම නවාෙ

543 544

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඉල්ලුශේ? කාරණා කිහිප ක් සහහන් කරමින් ඒවා ශවනස් කරන්න කි ලා රශට් ජානතාව ඉල්ලුවා. ්‍රධාන ව ශ න් ඉල්ලුවා, ජානාධිපතිවර ාට ධුරශ න් අයින් ශවන්න කි ලා. අග්‍රාමාතයවර ාටවය ධුරශ න් අයින් ශවන්න කිේවා. රාජාපක්ය පවුලට න්න කිේවා. ආණ්ු වට අයින් ශවන්න කිේවා. රටට අලුවය වැඩ පිළිශවුක් ශ න්න කිේවා. නකළවය රශට් ෙැන් ශම කක්ෙ ල් ධ වුශණ්? රශට් ජානාධිපතිවර ා අයින් වුශණ් නැහැ. හිටපු අග්‍රාමාතයවර ා නම් අයින් වුණා. හිටපු අග්‍රාමාතයවර ා අයින් වුණාම නව අග්‍රාමාතයවර ා වුශණ් කවුෙ? ශම් රශට් මෑත ඉතිහාස ශෙස -0224 වර්යශේ පටන් ශම් ෙක්වා- බලාශගන එනශක ට ශම් රශට් අග්‍රාමාතය ධුර ලබාශගන තිශබන්ශන් මහින්ෙ රාජාපක්ය මැතිතුමමා සහ රනිල් වි‍රමල්ාහ මැතිතුමමායි. ඒ ශෙශෙනා තමයි මාරුශවන් මාරුවට අග්‍රාමාතය ධුර ලබාශගන තිශබන්ශන්. ශම් රශට් ශවනවය කවුරුවවය නැ ෙ, අග්‍රාමාතයවර ා හැටි ට පවය ශවන්න? ඒ අ කාල ක් තිස්ශසේ ඒ ධුරශේ කටයුතුම කරපු ආකාර රශට් සමස්ත ජානතාව ෙන්නවා. හැබැයි, ෙැන් රනිල් වි‍රමල්ාහ මැතිතුමමා අග්‍රාමාතයවර ා හැටි ට පවය වුණා.

රාජාපක්ය පවුලට න්න කිේවාම ශම කක්ෙ වුශණ්? අමාතය මණ්ඩල වය අයින් වුණා. මහින්ෙ රාජාපක්ය මැතිතුමමා මැයි 29වන ො අග්‍රාමාතය ධුරශ න් අයින් වුණා. බැල්ල් රාජාපක්ය මැතිතුමමා ජුනි 29වන ො මන්ත්‍රී ධුරශ න් අයින් වුණා. රශට් සමස්ත ජානතාව ඉල්ලන විධි ට, ඒ ජානතාවට ඇහුම්කන් දීලා ජූලි 29වන ො ශම් රශට් ජානාධිපතිවර ා ල් ධුරශ න් අයින් ශවයි කි ලා මම හිතනවා. එශහම නම් ෙැන් තිශබන ්‍ර ්න ශම කක්ෙ? බැල්ල් රාජාපක්ය මැතිතුමමා අයින් වුණා තමයි. නකළවය, රශට් ජානතාව ඉල්ලුශේ ශම නවාෙ? "ශහ රකම, මැරකම, නයණ , වාචාව පිටු ෙකින්න. ශහ රකම් කරපු සල්ලි ටික නැවත ශ න්න. රාජාපක්ය පවුල න්න" කි ලායි ඉල්ලුශේ. රශට් ජානතාව එශහම කිේවවය ෙැන් පාර්ලිශම්න්තුමවට අලුතින් කවුරු ඒවිෙ?

වි ාල ව ශ න් වාචා කු ශකශනක් නැවත වතාවක් එයිෙ? ෙැන් අපට ්‍ර ්න ක් තිශබනවා, කවුෙ එන්ශන් කි ලා. කවොවවය පාර්ලිශම්න්තුමවට ආශේ නැති චරිත ක් ඉතිහාසශේ ්‍රථම වතාවට එයිෙ? පාර්ලිශම්න්තුමව ට -ශම් ේවයත සතර සගාවට- වි ාල කැලැලක් ඇති කරන වැඩසටහනක් ඉදිරි කාලශේ ්‍රි ාවයමක ශවයිෙ? ශහට ෙවශසේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශම කක් ල් ධ ශවයිෙ කි ා අපි බලාශගන ඉන්නවා.

බැල්ල් රාජාපක්ය මැතිතුමමා අෙ මාධය සන්ෙර් න ක් පවවයවනවා අපි ෙැක්කා. එතුමමා මාධය ට ශම කක්ෙ කිේශේ? එතුමමා කිේවා, එො මහින්ෙ රාජාපක්ය මැතිතුමමා එතුමමා නිසා පරාජා වුක නිසා නැවත එතුමමා දිනවන්නයි ආශේ කි ලා. ඊට පස්ශසේ එතුමමා එතුමමාට තිබුක නු ටිකට කළහුණ දුන්නා. අවසාන නු ශවුවවය එතුමමා නිෙහස් වුණා. ඒ නු වලින් නිෙහස් ශවච්ච නිසා පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ඉල්ලා අස් වුණා කිේවා. ඒ කි න්ශන්, ජානතාවට පැහැදිලිව ්‍රකා ක් කුා, "මම -ඒ කි න්ශන් බැල්ල් රාජාපක්ය මහවයම ා- පාර්ලිශම්න්තුමවට ආශේ නු ටික අයින් කරගන්න. අවසාන නු වවය අයින් වුණා. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ඉල්ලා අස් වුණා" කි ලා. ශම්ක තමයි, එතුමමා රටට අෙ දුන් පණිවුඩ . අරගු සහ සමස්ත ජානතාව ඉල්ලුශේ ඒකෙ? ජානතාව ඉල්ලුශේ නිකම්ම නිකම් අයින් ශවන්න කි ලා ශන ශවයි. ගවයතුම ශ වල් ටික නැවත ශෙන්න කි ලායි ඉල්ලුශේ.

ජානතාව ඉල්ලපු ශවනස්කම් ටිකෙ ශම් ල් ධ වුශණ්? කවුෙ ඇමතිවරුන් හැටි ට පවය වුශණ්? ජානාධිපතිවරුන් හැටි ට ල්ටි චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනා ක කුමාරතුමාග මැතිනි ශ කාලශේ, මහින්ෙ රාජාපක්ය මැතිතුමමාශ කාලශේ, නමත්‍රීපාල ල්රිශසේන මැතිතුමමාශ කාලශේ සහ ශගෝමාග රාජාපක්ය මැතිතුමමා ජානාධිපතිවර ා හැටි ට ල්ටින ශම් කාලශේ ඇමතිවරුන් ශලස හිටපු පරඬැල් ශවච්ච, ඉුමල් ශවච්ච පිරිසම තමයි නැවත වතාවක් ඇවිවය ඇමති මණ්ඩලශේ වාඩි වුශණ්, ශම් ඉල්ලන ශවනස්කම්

කරන්න. රට ඉල්ලන ශවනස්කම් කරන්න ෙැන් එන්න ඕනෑ ඒ අ ෙ? ඒ අ ට රටට අව ය ශවනස්කම් කරන්න පුල්වන්ෙ? ෙැන් එශහම ශවනසක් ශම් රශට් කරලා තිශබනවාෙ?

ෙැන් රශට් ජානතාව ඉල්ලන අතයව ය ගාණ්ඩ නැහැ, ආහාර ද්‍රවය නැහැ. ඒවාශේ අු පාු ශග ඩක් තිශබනවා. මිනිනින්ට මිලදී ගන්න බැරි තරමට ඒවාශේ මිල ගණන් ඉහු ත්හිල්ලා. ඒ වාශ ම ඉන්ධන පිළිබහ ්‍ර ්න තිශබනවා ගෑස් පිළිබහ ්‍ර ්න තිශබනවා ශබශහවය පිළිබහ ්‍ර ්න තිශබනවා අධයාපන පිළිබහ ්‍ර ්න තිශබනවා. අු ගණශන් ශම් ල් ලු ්‍ර ්න විසහන්න අව ය සැලැස්මවවය හැදුවාෙ? එශහම සැලැස්මක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපවය කුාෙ? ශතල් ශපෝලිම්වල ඉන්න අශේ රශට් ජානතාවට ශපෝලිම්වල ඉන්ශන් නැතිව ඉන්ධන ලබා ගන්න අව ය වැඩ පිළිශවුක් හැදුවාෙ? ඉන්ධන අතයව ය මිනිනින්ට ඉන්ධන ටික ශෙන්න වැඩසටහනක් හෙලා දුන්නාෙ? ශක ශහේෙ එශහම හෙලා දුන්ශන්?

අග්‍රාමාතයවර ා ෙැන් ශම් ගරු සගාවට ඇවිල්ලා ශම් රශට් තිශබන ්‍ර ්න ගැන අ ශහෝනා නඟනවා. ඒ අ ශහෝනාව නඟන්න එතුමමා ශම් ගරු සගාවට එන්න ඕනෑ නැහැ. ෙවස ගාශන් ශම් රශට් ජානතාව ඒ අ ශහෝනාව නඟනවා. ශම් ්‍ර ්නවල ්‍රතිලල භුක්ති විඳිනවා. එශහම නම්, අ ශහෝනා නඟන්න ශෙ ක් නැහැ. අ ශහෝනාවට විසුමමයි ඕනෑ. එතුමමා අග්‍රාමාතයවර ා ශලස ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ වාඩි ශවච්ච ශවලාශේ ඉහලා අපි බලාශප ශර වයතුම වුශණ්, ශම් ්‍ර ්නවලට විසුමම් ශෙයි කි ලායි. හැබැයි එතුමමා ජානතාවට විසුමම් දුන්ශන් නැහැ. එතුමමා කිේශේ ශම කක්ෙ? "සල්ලි හම්බ වුශණ වය රශට් ජානතාව ශවුවශවන් මම වැඩ කරන්නම්" කිේවා. ශෙයි ශන්! සල්ලි හම්බ වුශණ වය වැඩ කරන්න එතුමමා ඕනෑෙ? එශහම නම්, එතැන කවුරු ඉහගවයතවය, කාට වුණවය වැඩ කරන්න පුල්වන්. හැබැයි, ඒ තනතුමරට ආ ශකනා ඒ සල්ලි ශහ න්න ෙැනගන්න ඕනෑ සල්ලි ශහ න ‍රම වය හෙන්න ඕනෑ. එක එක්ශකනා ුඟට ත්හිල්ලා අත පාලා ණ ට ඉල්ලන එක ශන ශවයි කරන්න ඕනෑ. ඉන්දි ාශේ සහ තවවය රටවල ලාකාවට ේෙේ කරන්න කි ලා එක් එක් කඩවල, එක් එක් තැන්වල කුඩික්කි විධි ට ශපට්ටි තබා තිශබනවා අපි ෙැක්කා. හිඟා කන විධි ට ශපට්ටි ක් තබලා ලාකාවට ආධාර විධි ට වන්න ඒ ශපට්ටි ට සල්ලි ෙමන්න කි ලා ඒ රටවල අ ට කි නවා. අපට ඕනෑ එශහම කරලා සල්ලි ගන්න ශන ශවයි. ඒ සහහා ම්කිල් ආශ ෝජාන වැඩසටහනක් හෙන්න, සාචාරක වයාපාර නිවැරැදි ‍රම කට හෙන්න, විශ රැකි ා ලබා දීශම් ‍රම නිවැරැදිව හෙන්න.

ඒ විතරක් ශන ශවයි, විශ ේයශ න්ම අපන න කර්මාන්ත වැඩි කරන වැඩසටහන් හරි ට හෙන්න. ශ ශී පරිශගෝජාන ට වාශ ම අපන න කෘෂිකර්මාන්ත වැඩි දියුක කරන වැඩසටහනක් කෘෂිකර්ම ට හෙලා ශෙන්න. ෙැන් කෘෂි කර්මාන්ත සම්බන්ධශ න් ශම නවාෙ කි න්ශන්? රශට් මිනිනින්ට කෑමට අව ය ශගෝග වවන වැඩ පිළිශවු හො දීලා තිශබනවාෙ? ආණ්ු ව වගා සාග්‍රාම ගැන කි නවා. එශහම කි න ආණ්ු ව කාට ශහෝ වගා සාග්‍රාම වැඩ පිළිශවුක් හො දීලා තිශබනවාෙ? එශහම වැඩ පිළිශවුක් හො දීලා නැහැ.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට තව මිනිවයතුම ශෙකක කාල ක් තිශබනවා.

ගු කහසක් ා අප්පුහසාමි මහසත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට තවවය මිනිවයතුම ශෙකක් වැඩිපුර ශෙන්න, ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි. ශම කෙ, මමයි, ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල මන්ත්‍රීතුමමායි -අපි ශෙන්නා- විතරයි කථා කරන්න ඉන්ශන්.

545 546

[ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා]

2022 ජුනි 29

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ හයි. ගු කහසක් ා අප්පුහසාමි මහසත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) විශ ේයශ න්ම අපට තිශබන ්‍ර ්න ශම්කයි. ජානතාව කෑ ගහලා ඉල්ලපු ශ වල් ටික අපි හරි ට ශපුගස්වා ගනිකළ. ෙැන් රාජාපක්යලා ත් ා. ඊට පස්ශසේ කි නවා, ශහ රකම් කරපු සල්ලි ශ න්න කි ලා. එතශක ට ඒ සල්ලි ශගශනන්න අව ය වැඩ පිළිශවුක් හැදුවාෙ? එශහම නැවයනම්, ශහ රකම් කශුේ නැහැ කි ලා කිේවාෙ? ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. ඊුඟට, වර්තමානශේ රශට් පවතින මා කි පු ්‍ර ්න ටිකට අව ය විසුමම් මාලාවක් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපවය කුාෙ? එශහම ඉදිරිපවය කශුේවය නැහැ. අු ගණශන් අරගු කරන ඒ තරුණ තරුණි න් සමඟ ම්කිල් සාකච්ඡාවකට ආවාෙ? ඒවය නැහැ. ශම් ගරු සගාශේ ඉන්නවා ්‍රාශ ශී සගාව නිශ ෝජාන කරලා ආපු මන්ත්‍රීවරු. ඒ අ කළලින්ම නිශ ෝජාන කශුේ, ්‍රාශ ශී සගාව ඊුඟට පුාවය සගාව ඊට පස්ශසේ පාර්ලිශම්න්තුමව.

මතක තබාගන්න, ශම් රශට් විනා ට කළල තමයි එක් පරම්පරාවක් ශම් රට පාලන කි සම. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉහශගන ශම් රට පාලන කරපු පරම්පරා ටික අරශගන බලන්න. අගමැති ධුර, ජානාධිපති ධුර විතරක් ශන ශවයි, ඇමති ධුර ටිකවය අරශගන බලන්න. එක්ශකෝ වැඩිශ න් සල්ලි වි ෙම් කරපු ශකනා ඇමති. නැවයනම් නා ක න් එක්ක වැඩිශ න් මිතුමරුකම් පවවයවන කවුරු ශහෝ ඇමති. එශහම නැවයනම් ඊට ඉස්ශසල්ලා තාවයතා ඇමති නිසා පුතාවය ඇමති. හැබැයි, ්‍රාශ ශී සගාශේ, පුාවය සගාශේ ඉහලා ආපු, ගම ගැන, ගශම් ශබෝක්කුව ගැන, කාක ව ගැන, ශවල ගැන, කමත ගැන ෙන්නා ශකශනකුට ශජායය්මවයව ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේම ඉහශගන පට්ටපල් ශබ රු කි මින් ල්ටින කණ්ඩා ම විතරයි ශජායය්මශ ෝ ශවලා තිශබන්ශන්. අශනක් අ ශජායය්මශ ෝ ශන ශවයි. හැබැයි, අර අවයෙැකීම් ඒ අ ට නැහැ. ඒ අවයෙැකීම් නැති නිසා කාල ක් තිස්ශසේ වි ාල ්‍ර ්න ක් මතුමශවලා තිශබනවා. ඒක විශ ේයශ න් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශන ශවයි, ශම් අමතයාා වලට අොු සමහර පනවය, ශරගුලාල්, ච‍රශල්ඛ තිශබනවා. ඒවායින් රටට සත පහක වැඩක් නැහැ. 1952 ඉහලා තිශබන සමහර ච‍රශල්ඛ තිශබනවා. ඒවා හැම ොම ජානතාවට 'බැහැ' කි ලා කි න්න ගහපු ච‍රශල්ඛ. නිලධාරින් ුඟට ත් ාම 'බැහැ' කි න එක තමයි වැඩිපුර කි න්ශන්. 'හා' කි න එක ශන ශවයි. ශෙ ක් කරලා ශෙන්න ශන ශවයි ඔවුන් ේවයසාහ කරන්ශන්. ඒ නිසා ඒවා තමයි ත්නි ති න්න තිබුශණ්. මිනිනින්ශ ශගවල් ත්නි ති න එක ශන ශවයි කරන්න තිබුශණ්. ත්නි ති න්න තිබුශණ් ඒ ශ වල්. ඒවා තමයි රට ආපස්සට ශගන න වැඩසටහන්. සමහර නිලධාරින් ඉන්නවා, කිල්ම ශෙ ක් ෙන්ශන් නැහැ වාශ ශබ්රිලා ඉන්න. ඒ නිලධාරින්ශගන් අතපනි වුක ශ ගැන තවම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ සාකච්ඡාවක් කරලා නැහැ. ඒ ගැන තවම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ විවාෙ ක් ගවයශවය නැහැ. හැම අමාතයාා කටම නිවැරැදි වැඩ පිළිශවුක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිශවු ශම කක්ෙ කි ලා තීරණ කි සශම්දී ශම් රශට් තරුණ තරුණි න්ශ අෙහස් ටිකවය අරශගන බලන්න ඕනෑ.

පනිත් දිනක APDA එශක් වැඩකළල්වක් තායිලන්තශේ තිබුණා. මාවය ඊට සහගාත් වුණා. එ විශ ේයශ න්ම ආල් ා කලාපශේ තරුණ තරුණි න් එක්ක කු සාකච්ඡාවක්. ඒ සාකච්ඡාශේදී ඒ රටවල තරුණ තරුණිශ ෝ විශ ේය ශ ෝජානා ශගන ආවා. ඒ ශ ෝජානාවල රටට ඉතාම හිතකර ශ වල් තිබුණා. ඒ ශග ල්ලන්ට ්‍ර ්න ක් හැටි ට තිබුශණ් ශක විේ වසාගතශ න්

පනි රැකි ා අහිමි වීම පමණක් ශන ශවයි. ආර්ථික කඩා වැශටන්න න අවස්ථාශේ පවතින වැඩසටහන්වලට තරුණ අෙහස්වලින් ම් ක්ති ක් ශෙන්න ඔවුන්ට හැකි වුණා. හැබැයි, අශේ රටට ශම කෙ වුශණ්? අශේ රශට් එශහම තරුණ තරුණි න්ශ අෙහස්වලට ගරු කරන වැඩසටහනක් අපට ෙකින්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමු ඒ සම්බන්ධ ම් වැඩසටහනක් වහාම සකස් කු යුතුමයි. ග්‍රාමී තරුණ තරුණි න්ශ අෙහස් ගන්න වැඩ පිළිශවුක් අපි හෙන්න ඕනෑ. හැම ොම තිශබන පරඬැල් ශවච්ච තරුණ සාවිධාන ටික ශවුවවට, රටට අව ය ්‍රි ාශීලි, ්‍රාශ ෝත්කව වැඩ කරන්න පුල්වන්, ෙක්ය, නිර්මාණශීලි ශක ල්ශලෝ, ශකල්ශලෝ ටික ශතෝරාශගන ඒ අ ගශමන් ඉස්සරහට ශගනැල්ලා හෙන්න ඕනෑ. එශහම හෙන ගමන් ඒ අ පුරුදු කරන්න ඕනෑ, ්‍රාශ ශී සගා මැතිවරණ ට එන්න. ්‍රාශ ශී සගාශේ සාවර්ධන වැඩ කටයුතුමවලට, රශට් තිශබන සම්පවය හරි ට හුමනා ගැනීශම් වැඩසටහන්වලට විතරක් ශන ශවයි, ශම් රශට් වින ආරක්යා කරන වැඩ පිළිශවුටවය ඒ අ සම්බන්ධ කරන්න ඕනෑ. නීති ශම කක්ෙ, වයවස්ථාව ශම කක්ෙ, පාර්ලිශම්න්තුමව ශම කක්ෙ කි ලා ඔවුන්ට කි ා ශෙන්න ඕනෑ. සමහර ශවලාවට ජානතාව විපක්ය ට කි නවා ආණ්ු ශේ වැඩ කරන්න කි ලා. එ ට ශහේතුමව, ජානතාව ඒ ගැන ෙන්ශන් නැති නිසා. ඒ නිසා තරුණ තරුණි න්ට කි ා ශෙන්න ශවනවා විපක්ය ශම නවාෙ කරන්ශන්, ආණ්ු ව ශම නවාෙ කරන්ශන්, ඔවුන්ශ වග කීම් ශම නවාෙ කි ලා.

අ වැශේදී එක් අමාතයාා ක් ට ශවය ම් විය ක් ශගනාවාම විපක්යශේ ල්ටින මන්ත්‍රීවරශ කුට ඒ ගැන කථා කරන්න ලැශබන්ශන් විනාඩි හ ක, හතක වාශ කාල ක්. ඒ කථාශේදී ඉදිරිපවය කරන එක් අෙහසකට ශහෝ ගරු කරලා ආණ්ු ශේ ඇමතිවරශ ක් ශම් රශට් ම්කිල් ශවනසක් කරලා තිශබනවාෙ? ශක තැනක ශහෝ එශහම ශපන්වා තිශබනවාෙ? එශහම ශෙ ක් කරලා නැහැ. එතශක ට ශක ශහ මෙ විපක්ය ට අව ය වැඩසටහන් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමු ඉහශගන ්‍රි ාවයමක කරන්ශන්? ශම් මන්ත්‍රීවරුන්ශ අෙහස් ්‍රි ාවයමක කරන්න අවස්ථාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම් රශට් මිනිස්නි, තරුණ තරුණි න් ඉල්ලුශේ ශමන්න ශම් ශවනස කරන්න කි ලායි.

ඒ නිසා මම ශම් ශවලාශේ විශ ේයශ න් මතක් කරන්න කැමැතියි, ශම් අරගු එක්ක ජානතාව එළි ට බැහැලා ඉල්ලපු ශ වල් ගැන ශවයරුම් ගවයශවය නැති පිරිසක් ෙැනට ශම් ආණ්ු ශේ ඇමතිවරු හැටි ට පවයශවලා ල්ටින බව. ඒ ඇමතිවරුන්ට අපි විශ ේයශ න්ම මතක් කරලා ශෙන්න කැමැතියි, ශම් රට ශතල් ශපෝලිශම් ඉන්න, ගෑස් ශපෝලිශම් ඉන්න, ශබශහවය ශපෝලිශම් ඉන්න, කිරි පිටි ශපෝලිශම් ඉන්න මිනිනින්ශ රටක් බව. ශම්ක අපි ල් ලුශෙනාශ රට. ඒ නිසා මතක තබාගන්න, ඔ පුටුවල ඉහශගන නිවැරැදි ශ කරන්න බැරි නම්, ඉදිරි අනාගත ට සම්බන්ධ සැලනිම් හෙලා, නිවැරැදි වැඩ පිළිශවුක් අුවව කටයුතුම කරන්න බැරි නම්, ඒ අ ඔ පුටුවලින් වහාම නැඟිටලා න්න ඕනෑ කි න එක.

අෙ ෙක්ය ඇමතිවරු පිරිසකුවය පවයශවලා ඉන්නවා. මම ඒ ෙක්ය ඇමතිවරුන්ට ශන ශවයි ශම්වා කි න්ශන්, අශනක් කණ්ඩා මට.

ශම් පරඬැල් ශවච්ච, ඉුමල් ශවච්ච, එපා කරපු අ අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ ඇමතිකම් කරලා කරලා ලේජාා නැතිව ශමතැන ඉහශගනවය ෙැන් මාධ ය ට කි නවා, ශම් ල් ලු ශ වල්වලට ශම් 005 ශෙනාම වගකීම් ගාර ගන්න ඕනෑ කි ලා. ඔුශම ට්ටල ශග න් කථාවක් ශන් ශම් කි න්ශන්. අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ ඇමතිකම් කරපු අ ශමච්චර කාල ක් කරලා තිශබන්ශන් ශම නවාෙ? ශම් රශට් ජානතාව එළිශේ ඉහශගන කෑ ගහලා, ගහශගන, මරාශගන, ්‍ර ්න ඇති කරශගන, අෙ ශේෙ ියන්න ශවලා ඉන්නවා. රශට් මිනිනින්ශ ආතති වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ අ

547 548

පාර්ලිශම්න්තුමව

හැම තිස්ශසේම එළි ට බහි දී ්‍ර ්න රාිය ක් අරශගනයි එළි ට බහින්ශන්. ඒ එළි ට බහින ජානතාව ශවුවශවන් ේවයත සතරයි කි න ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශවන් විශ ේය වැඩ පිළිශවුක් අව යයි.

පගාව අරශගන, එශහම නැවයනම් කේපම් අරශගන අධිකරණශ න් වැරදිකාරශ ක් ශවලා ෙඬුවම් ලබපු අශ කුවය ශම් ගරු සගාශේ වාඩි ශවලා ඉන්නවා, ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි. ඒ සහහා තිශබන නීති ශම කක්ෙ කි ලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. එතුමමා ශම් ගරු සගාශේ ඉන්න නිදුනි ෙ, නැ ෙ කි ලා ගරු කථානා කතුමමාශගන් ඇහුවාම, ශම් රශට් ජානතාව ශවුවශවන් එතුමමා තවමවය ේවයතර ක් දීලා නැහැ. ජානතාව ඉල්ලපු ශෙයින් පිට ශෙ කට ශම් රට නැවත වතාවක් ශගනි න්න ශෙන්න එපා. ඒ නිසා ශහට පවය ශවන ශකනා වුණවය මතක තබා ගන්න ඕනෑ, ආණ්ු වට ශගවන්න තිශබන සල්ලි ටික - පැහැර හැරපු ශගවීම් - නැවත ශගවීම කු යුතුමයි කි න එක. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ඒ කරන වයාපාර වැරදියි කි ලා එතුමමාවය එුවන්න ජානතාවට ල් ධ වන, ඒ ශවුවශවන් රශට් ජානතාවට එළි ට බහින්න ල් ධ වන තවයවයව ක් නැවත ඇති ශවන්න ඉඩ ති න්න එපා කි ලා ආණ්ු වට ශ ෝජානා කරන්න කැමැතියි. ශම් ශ ෝජානාවට සාධාරණ ක් ඉය්ට කරන්න කි ලා ඉල්ලා ල්ටිමින් මම නතර ශවනවා. ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝජානාව ස්ථීර කි සම, ගරු ශේ.සී. අලවතුමවල මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 5ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.ගා. 5.55] ගු කේ.සී. අලවුරවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා අෙ දින සගාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉදිරිපවය කු ශ ෝජානාව මා ස්ථිර කරනවා. විශ ේයශ න්ම තරුණ න් සම්බන්ධශ න් එතුමමා ශගනාශේ ඉතා වැෙගවය ශ ෝජානාවක්. ඒ වාශ ම අපි ෙන්නවා අශේ රශට් තරුණ අසහන අෙ ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිශබනවා කි න එක. එක ශවලාවකට හිතනවා, අපි පාඩම් ඉශගන ගන්නා ජාාති ක් ෙ කි ලා. අපි ෙන්නවා, අශේ රශට් තරුණ කැරලි ගණනාවක් තිබුණා. 1971දී තරුණ කැරැල්ලක් තිබුණා. ඒක අවසන් වු ශණ් තරුණ න්ශ ජීවිත ගණනාවක් අහිමි ශවලා. ඒ කැරළිවලට ශහේතුම වූ, එශහම නැවයනම් තරුණ අසහන ට ශහේතුම වූ ගැටලුවලට ඒ අවස්ථාශේ පැවැති රජා ට පිළි ම් ශ ෙන්න ශන හැකි වුණා. ඒ වාශ ම 1988-1989දීවය තරුණ කැරැල්ලක් තිබුණා. ඒ කැරැල්ශල්දීවය අශේ රශට් තරුණ තරුණි න් 62,222ක් විතර ජීවිතක්ය ට පවය වුණා. ඒ තරුණ න් අතිුවවය අශේ රටට වැඩො උ, ලලො උ පු ගල න් ගණනාවක් ජීවිතක්ය ට පවය වුණා. අෙ තරුණ න්ට ඇතිශවලා තිශබන ශම් අසහන තවයවයව නිසා ශම් රශට් ජීවවය ශවනවා ෙ, නැ ෙ කි ලා හිතන්න ල්දුශවලා තිශබනවා. අශේ රට අෙ බාශක ශල වය රටක් බවට පවය ශවලා තිශබනවා. එශහම නම්, තරුණ න් හැටි ට ශම් බාශක ශල වය රශට් ජීවවය ශවනවාෙ, එශහම නැවයනම් අශේ අනාගත ශක යි ආකාරශ න් ෙ සකස් කර ගත යුවයශවය කි න කාරණාව සම්බන්ධශ න් ඔවුන් තුමු අෙ වයාූලල තවයවයව ක් ඇති වී තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අෙ තරුණශ ෝ ශන ශ කුවය අරගලවලට මැදි ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශ පාලනඥප න් හැටි ට අපට, විශ ේයශ න්ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ශල කු වග කීමක් තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුමශේ ල්ටින 005ශෙනා ගැනම අෙ ම් ආකාර ක නව ස තවයවයව ක් ජානතාව තුමු ඇති ශවලා

තිශබනවා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව ශම් කාරණ කි න්න ඕනෑ. පනිත් දිනවල ඇති වුක ල් ධි අපි අුවමත කරන්ශන් නැහැ. නිවාස ත්නි තැබීම් කුා. ඒ වාශ ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීවරශ කුශ ජීවිත නැති කුා. ඒ වාශ ම මැයි 9ශවනි ො ල්දු වූ ල් ධිවය එක්ක ජීවිත ගණනාවක් අහිමි වුණා. එො ශගෝල් ශෆේස් එශක් අරගුශේදී ඇති වූ ල් ධි සම්බන්ධශ න් තවමවය හරි ට නීති ්‍රි ාවයමක කරන්න බැරිව ත්හිල්ලා තිශබනවා. ඒ ශෙපැවයතටම සාධාරණ ක් ඉය්ට කරන්න ඕනෑ. ශම් රශට් නීති හැම ශකනාටම එකයි කි න එක තරුණ න්ට ශපශනන්න ඕනෑ.

ෙැන් බලන්න, ශම් නව රජා පවය වුණාම හිටපු කළෙල් අමාතය ගරු බැල්ල් රාජාපක්ය මැතිතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමශවන්, ශ පාලනශ න් සකළගවයතා. මාධයශේදීන් එතුමමාශගන් ්‍ර ්න අහනශක ට එතුමමා කරුක කිහිප ක් කිේවා. ශම්ක ඉතා වැෙගවය. එතුමමා කි පු කරුක වලින් ්‍රධාන කාරණ ශම කක්ෙ? "මට තිබුක නු වලින් මම නිෙහස් ශවලා තිශබනවා" කි ලා එතුමමා කිේවා.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, වර්තමාන රජා බල ට පවය වුණාට පස්ශසේ ශම් රශට් තරුණ න්ට, ශම් රශට් පුරවැල් න් ට ශම් ්‍ර ්න තිශබන බව අපි පැහැදිලිවම කි නවා. නීති හැම ශකනාටම සාධාරණව ්‍රි ාවයමක ශවනවාෙ? ෙැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශ සහ ඒ අ ශ ගජා මිතුමරන්ශ නු 45ක් අල්ලස් ශහෝ නයණ ශචෝෙනා විමර් න ශක මියන් සගාව ඉවවය කරශගන තිශබනවා, ඒවාශේ ශෙෝය තිශබනවා කි ලා. අල්ලස් ශහෝ නයණ ශචෝෙනා විමර් න ශක මියන් සගාවට අපි කි නවා, ඒ ශෙෝය ඉවවය කරලා නැවත ඒ නු පවරා නීති ්‍රි ාවයමක කරන්නවය ශම් රශට් අවස්ථාව තිශබන බව.

ඒ විතරක් ශන ශවයි, ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි. ශම් රශට් නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුමශවන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ පැමිණිල්ල ශමශහ වූ නු වල විවයතිකරුවන් නිශෙ ස්ශක ට නිෙහස් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුමව සමහර නු ඉල්ලා අස්කරශගන තිශබනවා. වර්තමාන අග්‍රවිනි ්ච කාරතුමමා නීතිපතිතුමමා හැටි ට ල්ටි කාලශේ ශග ුව කරන ලෙ නු වය තිශබනවා. ඒ නු වල ශෙෝය තිශබනවා නම්, ඒ ශෙෝය ඉවවය කරලා ඒ නු ටිකවය අනිවාර් ශ න්ම නැවත වතාවක් පවරා ශම් රශට් නීති ්‍රි ාවයමක කරන්න, ශම් රශට් ජානතාවට සාධාරණ ඉය්ට කරන්න කි ලා නීතිපතිතුමමා ඇතුමල් කණ්ඩා මට අපි කි නවා.

විශ ේයශ න්ම ශම් රශට් තරුණ න් අෙ කන්න, ශබ න්න ඉල්ලනවාට වඩා ඉල්ලන්ශන් ශම කක්ෙ? ශම් රශට් නීති , සාධාරණවයව ්‍රි ාවයමක ශවන්න ඕනෑ, ශම් රටින් ශහ රකම් කරපු ශ වල් නැවත රටට ලබා ගන්න ඕනෑ කි න එක තමයි තරුණ න් කි න්ශන්. එශහම නම්, ශම්වාට සාධාරණ ක් ඉය්ට කි සමට කටයුතුම කු යුවයශවය ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ල්ටින 005ශෙනා ගැන කථා කරන්ශන් ඒ නිසා කි න කාරණ ශම් අවස්ථාශේදී මම මතක් කරනවා.

ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා ඉතා වැෙගවය ශ ෝජානාවක් සගාව කල් තබන අවස්ථාශේදී අෙ ශගනැවය තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් රජා ක් හැටි ට අලුතින් හිතා ්‍රි ා මාර්ග ගවයශවය නැවයනම්, නැවතවය අශේ රශට් ශල් වැත් සම් ඇති ශවන තවයවයව ක් ඉදිරි ට ේො ශවන්න පුල්වන් කි න කාරණ මතක් කරමින්, මට ශම් ශවලාව ලබා දීම පිළිබහව ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවමින්, මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවා.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශ්‍රේම්නාවය සී. ශෙ ලවවයත මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 5ක කාල ක් තිශබනවා.

549 550

[ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා]

2022 ජුනි 29

[අ.ගා. 6.22]

ගු කප්‍රේම්නාත් සී. කාොලවත්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, අශේ රශට් තරුණ න්ට ශ පාලන ට පැමිණීමට තිබුක අවස්ථාව තමයි, පුාවය පාලන මැතිවරණ ට ඉදිරිපවය ශවලා එ ජා ග්‍රහණ කර ඉන් පනි පුාවය සගාවට ඇවිවය, පුාවය සගාශවන් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපවය ශවන්න තිබුක අවස්ථාව. 1989දී ඇති වූ තරුණ විේලවශ න් පනි තරුණ අසහන පිළිබහ ශක මියන් සගා වාර්තාව ටශවය ව ස අවුරුදු 35ට අු තරුණ න්ට පුාවය පාලන ආ තනවලට ශ කළ ශවන්න ල් ට 05ක quota එකක් ලැබුණා. නකළවය, අවාසනාවන්ත ශලස පනිත් කාලශේ ඒ quota එක නැති ශවලා තිශබනවා. එම නිසා සාමානය පවුලක ල්ටින ඉශගන ගවය ෙරුශවකුට ශ පාලන ට එන්න තිබුක එකම අවස්ථාව අෙ නැති ශවලා තිශබනවා.

පුාවය පාලන මැතිවරණ නීති ට අොුව ශපෞ ගලික මන්ත්‍රී පනවය ශකටුම්පතක් ඉදිරිපවය කරලා ව ස අවුරුදු 35ට අු අ ට ල් ට 05 quota එක නැවත ශ න්න ඕනෑ කි න ශ ෝජානාව අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපවය කරලා තිශබනවා. ශපෞ ගලික මන්ත්‍රී පනවය ශකටුම්පතකින් එහාට ත්හිල්ලා, ශම් කාරණ ආණ්ු ශේ කාරණ ක් හැටි ට ශ න්න විය ගාර අමාතයතුමමාට පුල්වන් නම්, අපට ඉතාම කඩිනමින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ඒ ශ ෝජානාව නීති ක් බවට පවය කරලා ගශම් සාමානය ෙරුවාට, ශ පාලන ේරුම ක් ශවච්ච පවුලකින් ශන එන ෙරුවාට ශ පාලන මාශපවය විවර කර ගන්න අවස්ථාව නිර්මාණ කරන්න පුල්වන්. එම නිසා ශම් quota එක අවහිර වීම ඉතාම අවාසනාවන්ත කාරණාවක් හැටි ට මා ෙකිනවා.

අෙ ලාකා තරුණ සාවිධාන ජාාල , ්‍රී ලාකා පෙනම් ආ තන එක්ක එකතුම වූ සාවිධාන ක් සමඟ ශම් සම්බන්ධශ න් ම් කතිකාවක් පැවැවයවූවා. අෙ ශම් සාවිධාන තුමු තරුණ න් පිරිසක් කතිකාවක් ඇති කරලා ඒ අ ශ ම් ශ ෝජානාවලි ක් ඇති කර ගවයතා. ඒ සාකච්ඡාවට මටවය සහගාත් ශවන්න පුල්වන් වුණා. ඒ සහහා මට ආරාධනා කර තිබුණා, ශම් ශපෞ ගලික මන්ත්‍රී පනවය ශකටුම්පත ඉදිරිපවය කි සම නිසා.

ඒ අ ට හඬක් ශවන්න, ඒ අ ශ නිර්ශ කිහිප ක් මම ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුමවට ශ කළ කරන්න කැමැතියි. ඒ අ කළලින්ම ඉල්ලීමක් කුා, ශම් ශ පාලන ්‍රි ාවලි ට තරුණ න්ට එන්න පුල්වන් විධිශේ අවස්ථාවක් සලසා දීමට පුාවය පාලන මැතිවරණ ට, පුාවය සගාවට, පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්න බාධාවක් විධි ට තිශබන තරුණ quota එක අයින් කරන්න කි ලා. ඒ එක්කම මිශ්‍ර සමාුවපාතික ‍රම 72:32 ශලස සකස් කරන්න කි ාවය ඒ ශග ල්ලන් ශ ෝජානා කුා. ඒ එක්කම ්‍රචාරණ වි ෙම් පිළිබහවවය ඔවුන් අෙහස් ෙැක්වූවා. අපි ෙන්නවා, සාමානයශ න් ශ පාලන වයාපාර කදී ඉතා වි ාල වි ෙමක් ෙැ සමට ල්දුවන බව. ශ පාලන සහහා වන ්‍රචාරණ වි ෙම් ම් ආකාර කට පාලන කි සශම් අව යතාව ඒ අ ශපන්වූවා. ඒ එක්කම කැබිනට් අමාතය ධුර ක් ෙරනවා නම්, ඒ කැබිනට් අමාතය ධුර වසර 12කට සීමා කරන්න කි න කාරණ වය ඒ අ ශ ශ ෝජානා තුමු තිබුණා. බල ට පවයවන ජානතා නිශ ෝජිත න් ල් අොු කාර් න්ට ්‍රකළඛවයව ලබා දි යුතුමයි. අෙ සමහර ශ පාලන නා කශ ෝ, ශ පාලනඥපශ ෝ තමන්ශ ශ පාලන කාර් ශම කක්ෙ කි ා හුමනන්ශන් නැහැ. ඒකට එක ශහේතුමවක් තමයි, අොු ඡන්ෙ ො ක ාවය ශ පාලනඥප ා කු යුතුම කාර් ට එහාට ත්හින් ම් සහනො උ ්‍රතිලාග ලබා ගැනීශම් කාර් කට ශ කළ වීම. ඒ තුමළින් අපට ගමය ශවන්ශන් අශේ රශට් ශ පාලන සාක්යරතාශේ තිශබන මහ බවයි.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ශෙකක කාල ක් තිශබනවා.

ගු කප්‍රේම්නාත් සී. කාොලවත්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මට තව විනාඩි ශෙකක් විතර ශෙන්න. තවවය කාරණාවක් කි න්න තිශබනවා.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමාට තව විනාඩි ශෙකක කාල ක් තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගු කප්‍රේම්නාත් සී. කාොලවත්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ඒ විනාඩි ශෙකට අමතරව මට තවවය විනාඩි ශෙකක කාල ක් ලබා ශෙන්න.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ හයි.

ගු කප්‍රේම්නාත් සී. කාොලවත්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) නාම ශ ෝජානා ලබා දීශම්දී විනිවිෙගාවශ න් යුතුම, නිදුනිකම් මත පෙනම් වූ ‍රම ක් ඒ අ ශ ෝජානා කරනවා. ඒ එක්කම ශ පාලන ට එක්වීශම්දී ජාාතික මට්ටශම් පිළිගවය පුහුක ‍රම ක් හුමන්වා දි යුතුම බවවය, විධිමවය විගණන ්‍රි ාවලි ක් ්‍රි ාවයමක වි යුතුම බවවය ඒ අ ශ ෝජානා කරනවා. ඒ එක්කම ශ පාලන පක්යවල අගයන්තර ්‍රජාාතන්ත්‍රවාෙ තහවුරු කු යුතුම බවවය, ජාාතික ලැයිස්තුමව විශ ේයඥප ෙැුවම මත පමණක් ්‍රි ාවයමක කු යුතුම බවවය, මැතිවරණ ්‍රතිපවයති ්‍රකා හුදු ්‍රකා න ක් ශවන්ශන් නැතිව, ඒ සම්බන්ධශ න් ම් නීතිම වගවීමක් කු යුතුම ැයි ෙ ඒ තරුණ කණ්ඩා ම් ශ ෝජානා කරනවා. රශට් පවතින නීති ට ල් ලු පුරවැල් න් ශමන්ම මහජාන නිශ ෝජිත න් ෙ ඇතුමුවය වි යුතුම බවවය ඔවුන් ශ ෝජානා කරනවා.

ඒ එක්කම ශම් කතිකාව තුමළින් ශම් තරුණශ ෝ අරකළක ගණනාවක් පැහැදිලි කුා, ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි. ඉන් පුකළවැන්න තමයි, පවතින ශ පාලන හා ආර්ථික අර්බුෙ තුමු ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී ආ තන පිළිබහ තරුණ ්‍රජාාවශ වි ්වාස ශග ඩනැඟි යුතුමයි කි න කාරණාව. අෙ තරුණ න්ට ශම් ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී ආ තන ගැන වි ්වාස ක් නැහැ. ඒ එක්කම නයණ හා වාචාවලදී වැඩිහිටි ශ පාලක ාට සාශේක්යව තරුණ ශ පාලක න් ඒවාට සම්බන්ධ ශන වීම හා නව ශ පාලන සාස්කෘති ක් ඇති කි සමට ඔවුන්ශ ො කවයව ලබා ගැනීම කි න කාරණ වය ඔවුන් පැහැදිලි කුා. පවතින රජා ට හා ශ පාලන පක්ය නා ක න්ට තරුණ නිශ ෝජාන වැඩි කි සමට බලපෑම් කි සමෙ ඒ අ ශ අරකළණක් ශවනවා. ශ පාලන ආ තන සහ රාජාය අා විල්න් ම් ම් තීරණ ගැනීශම්දී ඊට ො ක වන තනතුමරුවල තරුණ නිශ ෝජාන වැඩි කි සම කි න ඉල්ලීමවය ඔවුන් ඉදිරිපවය කරනවා. සෑම ක්ශයේත්‍ර කම ශ ෞවන හිතකාමී ්‍රතිපවයති ශග ඩනැඟීම කි න කාරණ වය ඔවුන් අවධාරණ කරනවා.

551 552

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, අෙ ශම් අරගු තුමළින් නිර්මාණ ශවච්ච තරුණ අසහන නිසා ශ ෝජිත ්‍රජාාතන්ත්‍රවාෙ තුමු ඒ අ ට වැඩි අවකා නිර්මාණ කි සම අප කු යුතුම ශෙ ක්. ඇවයතටම ශම් ශ ෝජානාවලි තුමු වැෙගවයම හා වඩා ලලො උ අව යතාව වන්ශන්, තරුණ තරුණි න්ශ අව යතා ශවුවශවන් අපි ශක ශතක්දුරට ඔවුන්ට කන් ශෙනවාෙ, එශසේ කන් දීලා ඒ අ ට වැඩි ඉඩ ්‍රස්ථාවක් ලබා ශෙනවාෙ කි න කාරණ යි. පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජාන කරන අපි වඩාවය වශ ෝවෘ ධවයව ට පවය වන ශතක්ම ශමහි රැඳී ල්ටිනවාෙ, නැවයනම් නවය සහ ගතික අෙහස් ඇති තරුණ තරුණි න්ට අවස්ථාව ලබා ශෙනවාෙ කි න කාරණාව අපට තීරණ කරන්න ශවනවා. පුාවය පාලන ආ තනවලට ශවය ස පවයවීමට තිබුක ල් ට 05 quota එක ෙැන් තරුණ න්ට නැති වී තිශබනවා. එම අවස්ථාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළින් නැවත ලබා ගැනීමට අපට හැකි ාවක් ලැශබයි කි ා මා වි ්වාස කරනවා.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පිළිතුමරු කථාව, ගරු ශර යාන් රණල්ාහ අමාතයතුමමා. [අ.ගා. 6.26]

ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා ංවාිකමාාග අමාත්‍ ්හස ්‍රීඩා හසා කයෞවන ක යුුර අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මා මිත්‍ර ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා විල්න් විශ ේයශ න්ම වවයමන් තාරුණය කළහුණ ශෙන ගැටලු සම්බන්ධශ න් අෙ දින සගාව කල් තබන අවස්ථාශේදී ශ ෝජානාවක් ශගනාවා. ඒ තරුණ න්ට නිල් විසුමම් ලැබුණාෙ කි න කාරණශේදී අපි ෙකිනවා, එො ශමො තුමර කාල තුමු ඔවුන්ශ අනාගත බලාශප ශර වයතුම ල් ට ල් ක්ම සම්පූර්ණ කරන්න රටක් විධි ට අපි අශප ශහ සවය ශවලා තිශබන බව.

මම 1970-1977 කාල ට ත්ශ වය, ඒ කාලශේ කෘෂි කර්මාන්ත ඇතුමල් අශනකුවය ශ ශී කර්මාන්ත ශග ඩනඟා ශ ශී ව ශ න් ශම් රශට් ආර්ථික ක්තිමවය කරලා අපන න ආර්ථික ක් ශග ඩනඟන්න ල්රිමාශවෝ බණ්ඩාරනා ක මැතිනි කටයුතුම කුා. ශම් රශට් ල්ටින තරුණ තරුණි න් ඇතුමල් ල් ලුශෙනා අෙ ල්රිමාශවෝ බණ්ඩාරනා ක මැතිනි ශ යුග ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, 1977දී සහනාධාර කළල් කරශගන ල්රිමාශවෝ බණ්ඩාරනා ක මැතිනි අන්ත පරාජා කට පවය කරලා තමයි ශේ.ආර්. ජා වර්ධන මැතිතුමමාට බල අරශගන දුන්ශන්. ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මම ශම් ශ පාලන ව ශ න් කථා කරනවා ශන ශවයි. රශට් තිශබන ශප දු ගැටලුව ගැනයි මම කථා කරන්ශන්.

විවෘත ආර්ථික හුමන්වා දුන් ෙවශසේ ඉහලා රාජාය ආ තන, නිය්පාෙන කර්මාන්ත අකර්මණය ශවනවා, විශ රටවලින් බු ශගශනන නැේ එන කල් බලාශගන ඉහලා කන යුග ක ආරම්ග ක් පටන් ගන්නවා, ඒ වාශ ම රට තුමු තිබුක නිය්පාෙන කර්මාන්ත, එනම් ශේය කර්මාන්ත , කඩොල් කර්මාන්ත , කිරි නිය්පාෙන , කඩ කර්මාන්ත , ට ර් කර්මාන්ත න කර්මාන්ත අඩපණ ශවලා න තවයවයව කට පවයශවනවා. කර්මාන්ත තව තවවය දියුක කරනවා ශවුවවට, පිට රටින් බු

ශගන්වීම නිසා ශම් කර්මාන්ත අඩපණ ශවනවාවය එක්කම, එක පැවයතකින් ශම් රශට් තාරුණය රැකි ා හිඟ කට කළහුණ ශෙන්න පටන් ගන්නවා.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. එො ජානතා විකළක්ති ශපරකළණ ශම න ම්ම ශහෝ ආකාර කින් ශම් රශට් බල ලබා ගන්න 1988-1989 යුගශේ ශම් රශට් තරුණ පිරිස් ්‍රචණ්ඩවයව කට ශගන ත්හින් රාජාය ශ ශප ුවලට වි ාල ව ශ න් අලාග ල්දු කරලා ශම් රශට් ආර්ථක වැට්ටුවා. ඒ නිසා තාරුණයශේ බලාශප ශර වයතුමවට සාධාරණ ක් ඉය්ට වනවා ශවුවවට ආර්ථිකශේ වැටීමවය එක්ක කබශලන් ලිපට වැටුණා වාශ තාරුණය තවවය කඩා වැටුණා. ඒවය එක්කම නිල් රාජාය ආරක්යාවක් ස්ථාපිත කරන්න බැරි වීමවය එක්ක අශේ රශට් යු ධ කුවය ඇති ශවනවා. ඒ යු ධ නිසාවය අශේ තරුණ න් වි ාල පිරිසක් ශම් රට ශවුවශවන් ජීවිත පූජාා කුා පමණක් ශන ශවයි, තාරුණයශේ ආර්ථික , එශහම නැවයනම් ඒ අ ශ සාවර්ධන කඩාශගන වැටුණා. 0229දී යු ධ අවසාන ශවනවාවය එක්කම ජානතාවට ශල කු වි ්වාස ක් ඇති වුණා, තාරුණය ට ශල කු වි ්වාස ක් ඇති වුණා, ශම් රට ශහ හ ගමනක් ාවි කි ලා.

රාජාය ශසේවශේ තිශබන ගැටලු සම්බන්ධශ න් ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා කි න කාරණාවලට අපි එකඟ ශවනවා. ශම් ආණ්ු ව කරන කාල තුමු ශ පාලනඥප න් ගවයශත වය, සමස්ත ව ශ න් පාර්ලිශම්න්තුමශේ, පුාවය සගාවල, ්‍රාශ ශී සගාවල 9,322කට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවා. 0,02,22,222ක් මහ ජානතාව ශවුවශවන් ශසේවාව ඉය්ට කරන්න ශම් රශට් රාජාය ශසේවශේ, රාජාය න්ත්‍රශේ ලක්ය 16ක් කටයුතුම කරනවා. ඒ කණ්ඩා ම ගැන තාරුණය ශල කු අපැහැදීමක ඉන්ශන්. එක පැවයතකින්, ශ පාලඥප ා ගැන අපැහැදීමකින් ඉන්නවා. අනික් පැවයශතන්, රාජාය ශසේවක ා ගැන අපැහැදීමකින් ඉන්නවා. රාජාය පරිපාලන ගවයතාම, ශ පාලනඥප න් විල්න් ්‍රතිපවයතිම තීන්දු ගුව ලබනවා වාශ ම, ඒ තීන්දු ්‍රි ාවයමක කි සම රාජාය න්ත්‍රණ විල්න් ල් ධ කරුව ලබනවා. ඊශේ ශපශර්ො දින ක ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන කටයුතුම අමාතයවර ා විධි ට මා ජාාතික තරුණ ශසේවා සගාව නවයකරණ සහහා ශම් විය පිළිබහ ්‍රවීණ න්ශ ශමන්ම, ශම් විය පිළිබහ ෙැනීමක් තිශබන මහාචාර් වරුන්ශ , ආචාර් වරුශන් , ශ වුන් පාර්ලිශම්න්තුමශේ අග්‍රාමාතයවර ාශ , ්‍රී ලාකා ශ ෞවන සමාජා සම්ශම්ලනශේ ශල්කම්වරුන්ශ සහ තරුණ පිරිස්වල අෙහස් අප විල්න් අධය න කරුව ලැබුවා. ඒ අ ශ නි ්චිත වැඩ පිළිශවුක අුවව ශ පාලන කරනවා වාශ ම, රාජාය න්ත්‍රණ තුමුට ස්‍රි ව මැදිහවයශවලා ඒ අ ශ ො කවයව ශෙන්න ඉඩක් ශෙන්න කි ලා ඉල්ලීමක් කුා. ඒ ඉල්ලීම පැහැදිලියි. අපි එතැනදී ශහ හ වැඩ පිළිශවුක් ්‍රි ාවයමක කුා. අපි ඔවුන්ට කිේශේ, "ශහ හයි. ඔබතුමමන්ලාශ අෙහස් වාශ ම සෑම ගමකටම ම් ්‍රි ාවලි ක් කරලා, ඒක ඔේපු කරලා ඉස්සරහට එන්න" කි ලායි. ඒ හරහා අපට පුල්වන් ශවයි, කථා කරනවා ශවුවවට ්‍රි ාශවන් වැඩ පිළිශවුක් කරලා ඉදිරි ට ඒම තුමළින් පාර්ලිශම්න්තුමවටවය ආෙර් ක් ශෙන්න.

ශම් රශට් ජානගහන ගවයතාම, එක් එක් කාණ්ඩ අුවව වර්ග කරලා තිබුණා. අපි 1905-1945 යුග ට, Silent Generation කි ලා කි නවා. 1946-1964 යුග ට, Baby Boomers කි ලා කි නවා. එහි ල් ට 17ක වාශ ්‍රමාණ ක් ඉන්නවා. 1965-1982 යුග , Generation X කි ලාවය, 1982-1995 යුග Generation Y කි ලාවය කි නවා. එහි ල් ට 48ක වාශ ්‍රමාණ ක් ඉන්නවා. අපි තීන්දු තීරණ ගැනීශම්දී Generation X හා Generation Y කි න කණ්ඩා මවය, Generation Z සහ ඊට පස්ශසේ කණ්ඩා මවය මැදිහවය කර ශන ගැනීම නිසා අෙ ශම් බලපෑම අපට ඇතිශවලා තිශබන බව අපි ෙන්නවා. ශම කෙ, අෙටවය රශට් වි ාල ව ශ න් තීන්දු තීරණ ගන්ශන් Baby Boomers කි න Generation එක සහ නිල් ව ශ න් Generation X කි න ශමන්න ශම් කණ්ඩා ම් ශෙක. ඒ නිසා Generation Y සහ Generation Z කි න තාරුණයශේ ල් ට 52ක් නිශ ෝජාන කරන ඒ කණ්ඩා ම් අශනක් අ ගන්නා තීන්දු තීරණවලදී අෙහස්වල ශන ගැුපීමක් තිශබනවා.

553 554

[ගරු ශ්‍රේම්නාවය සී. ශෙ ලවවයත මහතා]

2022 ජුනි 29

අපි විශ ේයශ න්ම කි න්න ඕනෑ, Generation Y සහ Generation Z කණ්ඩා ම් නව තාක්යණ එක්ක ඉන්න බව. ඒ අ ශත රතුමරු එක්ක ඉන්ශන්. සෑම ශෙ ක් ගැනම ෙැුවවවය වීම අතින් ගවයතාම, ශත රතුමරු තාක්යණ තුමු ඒ අ ඉතා ඉදිරිශ න් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ෙන්නවා, සාවාෙ ක් ගවයතවය ශම නවා කිේවවය ඒ අ අපි කි න ශ වි ්වාස කරනවාට වඩා ශත රතුමරු තාක්යණ තුමළින් තමයි ශස ා බලා කටයුතුම කරන්ශන් කි ලා. ඔවුන් නිල ත ශ ාරතුමරු තුමළින් ශහ හ ශෙ ක් ගන්නවා වාශ ම, ම් ම් කණ්ඩා ම් ්‍රචණ්ඩවයව පැතිශරේවාම ඒ ශ වල් වැලහ ගන්න සහ නැවත ්‍රචණ්ඩවයව කරා ෑමටවය ඉඩකඩ තිශබනවා. ශම් Generation Y සහ Generation Z කි න අලුවය කණ්ඩා ම් නව තාක්යණ වය එක්ක ශලෝකශේ දියුක ශවන් ඉදිරි ට නවා. ශම් සම්පත ්‍රශ ෝජාන ට ගැනීම සහහා ශම් රශට් තීන්දු තීරණ ගැනීශම් වගකීම ඒ අ ට පැවරි යුතුම බව අපි ෙකිනවා.

අශේ ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමමා වා ශ ම, අලවතුමවල මන්ත්‍රීතුමමාවය, ශෙ ලවවයත මන්ත්‍රීතුමමාවය ඒ ඉදිරිපවය කු අෙහස් අුවව අපි විශ ේයශ න් ඉල්ලන්ශන්, අපි බලාශප ශර වයතුම ශවන්ශන් සහ ශ ෞවන කටයුතුම අමාතයවර ා විධි ට මා ශ ෝජානා කරන්ශන්, පුාවය පාලන ආ තනවලට අවම ව ශ න් ල් ට 35ක තරුණ නිශ ෝජාන ලබා දි යුතුමමයි කි ලායි. ඒ වාශ ම ශම් රශට් තීන්දු තීරණ ගන්න පාර්ලිශම්න්තුම ේපශ ක කාරක සගාවලට තරුණ නිශ ෝජාන ඇතුමුවය කි සම, ශ වුන් පාර්ලිශම්න්තුමව පනතකින් ස්ථාපිත ශක ට බලාවයමක කි සම හා නව ශ වුන් විශේ ෙරුවන්ට සහගාත් වීමට හැකි වන පරිදි ශ ෞවන සමාජා වැඩ පිළිශවු පාසල ප ධති ට ශගන ෑම ඕනෑ. තරුණ ා ගැන අපි කථා කරන්න ගන්ශන් පාසශලන් එළි ට ආවාට පස්ශසේ. හැබැයි, නව ශ වුන්වි ආරම්ග වන්ශන් පාසල තුමු. ඒ නිසා ශ ෞවන සමාජා වැඩ පිළිශවු පාසල තුමුට ශගන න්න අධයාපන අමාතයවර ාවය එක්ක අපි කටයුතුම කරන්න බලාශප ශර වයතුම වනවා. අපට ජාාතික තරුණ ්‍රතිපවයති ක් තිශබනවා. හිටපු අමාතය ගරු ඩලස් අලහේශපරුම මැතිතුමමාශ මඟ ශපන්වීම ටශවය අමාතයාා ඒ සහහා ශහ හ වැඩ පිළිශවුක් හෙලා තිශබනවා. අපි ඒ වැඩ පිළිශවු කඩිනමින් ්‍රි ාවයමක කු යුතුම වනවා.

විශ ආධාර වයාපෘතිවලට අපි තරුණ සහගාත්වයව ලබා ගත යුතුමයි. විශ ේයශ න්ම හැම වැඩසටහනකදීම විශ සහශ ෝග ඕනෑ වනවා. අපි ඒ අ ශ ේෙවු අරශගන තරුණ න්ශ ආර්ථික සාවර්ධන සහහා වයවසා කවයව ශග ඩනැඟීශම් වැඩ පිළිශවු ඉදිරිශේදී ශගශනනවා වාශ ම, ඔබතුමමන්ලා කිේවා වාශ ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමුවය තීන්දු තීරණ ගන්න තාරුණය ට අවස්ථාව ලබා දි යුතුමයි. විශ ේයශ න්ම 1982න් පස්ශසේ බිහි වුණ Y සහ Z Generationsවලට ඒ අ පිළිබහ තීන්දු තීරණ ගන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්න වැඩි ඉඩකඩක් අපි ලබා දීම ඉතා වැෙගවය වනවා. ඒක තමයි system change එක. ඒක තමයි අෙ ශම් රශට් වි ාල පිරිසක් බලා ශප ශර වයතුම වන system change එක.

අපි ෙන්නවා, අෙ සමහර ආ තන අන්ත පාු ලබන බව. විදුලිබල මණ්ඩල , ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ථාව, තැපැල් ශෙපාර්තශම්න්තුමව, දුම්රි ශෙපාර්තශම්න්තුමව පාු යි. ඒ ආ තන පාු ලබන්න ශහේතුමව කුමක්ෙ? ඒ අවිධිමවය කුමනාකාරිවයව ශවන්න පුල්වන්, එශහම නැවයනම් ම් ම් ගාස්තුම අ කි සශම් ගැටලු ශවන්න පුල්වන්. ශමන්න ශම් කාරණා එක්ක ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, අශේ රට ශඩ ලර් බිලි න 51ක් ණ ශවලා තිශබනවා. අපි හිතකළ, 1977න් පනිව වාචා, නයණ ශම නවා හරි ශවලා ඒ ශම න විධි ට කථා කුවය ඒ ශඩ ලර් බිලි න 51න් ශඩ ලර් බිලි න පහක්, හතක්, අටක් නැති වුණා කි ලා. ඒ වාශ ම පාු ලබන වයාපාර නිසා, අසාර්ථක වයාපෘති නිසා, ඉදිකි සම් නිසා තවවය ශඩ ලර් බිලි න පහක් නැති වුණා කි ලා හිතකළ. හැබැයි, සහන, පාු සහ අවිධිමවය කුමනාකාරිවයව නිසා අපි තවවය ශඩ ලර් බිලි න 41ක් විතර ණ යි. එශහම නම් අපි

කරන්න ඕනෑ කුමක්ෙ? සමෘ ධිලාිය ා එශග ඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ සහහා අපට තවම වැඩ පිළිශවුක් නැහැ. සමෘ ධි නිලධාරි ාට වගකීමක් දීලා නැහැ, සමෘ ධිලාිය ා එශග ඩ කරන්න. හැම ොම සමෘ ධි රැක ගන්න සමෘ ධිලාිය ාශ නිදුනිකම ශවන්ශන්, දුේපවයකම. ඉතින් ශක ශහ මෙ system change කරන්ශන්? ආකල්පම ශවනසක් කරන්ශන් ශක ශහ මෙ? අපි ෙන්නවා, ශම් රශට් ශෙශකෝටි විල්ලක්ය ක් ජානතාවශගන් පුාචි ෙරුවන් හැරුණාම එක්ශකෝටි හැටලක්ය ක් බදු ශගවන බව.

ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, මට තව විනාඩි ශෙකක් විතර ශෙන්න.

ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමමනි, සගාශේ කටයුතුම අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශකටිශ න් කි න්න.

ගු කසොෂා්ද සතසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශම් එක්ශකෝටි හැටලක්ය ක් ශගවන බදු කළෙලින් වි ්වවිෙයාල ෙරුවන් හතළිස්පන්ෙහසකශ අධයාපන සහහා කළෙල් වි ෙම් කරනවා. ශම් කළෙල්වලින් වි ්වවිෙයාලශේ කාල අවුරුදු හතර, අවුරුදු ෙහ ක් ෙක්වා නශක ට ශක ශහ මෙ, system change කරන්ශන්? ගරු නිශ ෝජාය කථානා කතුමමනි, ශම් රශට් තාරුණය ශවුවශවන්, අපි ඒ අ ශ හැඟීම් ශවයරුම් අරශගන ඒ අ ට කන් දීලා වැඩ කරනවා වාශ ම, පාර්ලිශම්න්තුම ්‍රජාාතන්ත්‍රවාෙ තුමු තරුණ න්ට වැඩි ඉඩකඩක් ශෙනවා වාශ ම පාසශලන් එළි ට එන ෙරුවා ශක ශහ මෙ වයවසා කශ ක් කරන්ශන් කි ලා බලන්න ඕනෑ. වැඩි හරි ක් අපි බලන්න ඕනෑ තරුණ න් වයවසා ක න් බවට පවය කරන්ශන් ශක ශහ මෙ කි ලායි. ශම කෙ, ශම් රට ඉතිහාසශේ ල්ට ශවශුහාමට ්‍රචලිත රටක්. ඒ වාශ ම අපි ශලෝක වය එක්ක ඉදිරි ට න්න ඕනෑ. අපට පුල්වන් වෘවයතී පැවයශතන් ශලෝකශේ රැකි ා අරශගන ශම් රට ආර්ථික ව ශ න් නැත්ට්ටවන්න, ඒ වාශ ම තරුණ අසහන නැති කරන්න නිවිශ ේය වැඩ පිළිශවුක් ඉදිරි ට ශගන න්න. අන්න ඒ තුමු ශම් නිර්පාක්ෂික අරගු - පක්යපාතී අරගු ගැන ශන ශවයි මා ශම් කථා කරන්ශන්.- තුමුට රිාගා ගවයත එක් එක් පක්යවල ලාාඡන ගසා ගවයත කණ්ඩා ම් ගැන ශන ශවයි මා කථා කරන්ශන්. ශම් රට ගැන කැක්කුමක් තිශබන නි ම තරුණ න් ශවුවශවන් ශම් රට ඉදිරි ට ශගන න්න නම් තරුණ කණ්ඩා මක් විධි ට අපට ඒ වගකීම ගාර ගත හැකියි කි න කාරණ වය මතක් කරමින්, එ ට ො ක ශවන්න කි ලාවය ඒ තරුණ න්ශගන් අපි ඉල්ලා ල්ටිනවා. අරගු කි න්ශන් වැඩ කටයුතුමවලට මැදිහවය වීමක්, ආර්ථික දියුක කරන්න මැදිහවය වීමක් කි න එකවය මා ශම් ශවලාශේ ල්හිපවය කරනවා. ස්තුමතියි.

එකල්හි කේලාව අ. වා. 5.30 පසු කස ිනබුකත්ද ගු නිකයනජ‍ කථානායකුරමා දුස්ද ප්‍රශයීයපනය කනොදුම්ා පාාබලකම්්දුරව කල් ත්බන ලී.

පාාබලකම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ. වා. 6.22 2022 ජුනි 10 වන සකුසාාා පූ.වා. 10.00 වන කත්ක් කල් ත්ක ය.

அப்தபொழுது லநரம் பி. ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 6.22க்கு, பொரொளுைன்றம் 2022 யூன் 10, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 10.00 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.22 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 10th June, 2022.

555 556

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන කළද්‍රණ සහහා ස්වකී කථාවල නිවැරදි කු යුතුම තැන් ෙක්වුව රිල් මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කු යුතුම ආකාර එහි පැහැදිලිව ලකුක ශක ට, පිටපත ලැබී ශෙසති ක් ශන ඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සාස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාාත්ා කකොළඹ 5 කපොල්කහසේ්දකගොඩ ිරුළපන පාස අාංක 163 ාසන ්පථානකයහි ිළහිටි

සජක ප්‍රවිත්ින කාපාාත්කම්්දුරකේ ිළහිටි සජක ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයකය්ද

මිල ී ගත් හසැක.

කමම හසැ්ද්ාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk කවේ අඩදුකය්ද

බාගත් හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලාකා රජාශේ කළද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ කළද්‍රණ කරන ලදී.