(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

306 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 306 - இல. 3 Volume 306 - No. 3

2023 ඔක්ත ෝබර් 05 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2023 ஒக்ரராபர் 05, வியாைக்கிைகம

Thursday, 05th October, 2023

PRINCIPAL CONTENTS

අමා ‍ාාංශයීය උය ේපත ශයීයක කාසක ්වා වාර් ා [තීරුව 386] ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ්වා වාර් ා [තීරුව 387] ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 388-412] තපෞ ගලිකව ාැනුම් දීතම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය විදුලි වාහන එකලස් කිරීමට අදාළ ආනයන සඳහා ශුනය තීරුබදු ලබා දීශේ කැබිනට් පත්‍රිකාව [තීරු 413-417] වසප්‍ර්ාා 2023.09.21වන දින විවාදශේදී භාවිත කළ අසභය වචන [තීරු 424-428] වි්ර්ජන පනත් තකටුම්ප , 2024 පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 428] ශ්‍රී ලාංකාතළ ාමා ම්දාතපෝෂණ ත්ත්වය වැ ව තවන්්ද

පවින්දත්දා ය්දන ත්ොයා බැලීම ත්, එත්ේ නම් ඒ ්ඳහසා ග යුුර තකටිකාලින, මධ්‍‍කාලීන හසා ිගුකකාලීන ්‍රියාමාර්ග ිළිතබඳව ත්ොයා බැලීම ්ඳහසාත්; හසඳුනාගත් ්‍රියාමාර්ග ක වනන්්ද ්‍රියාව නැාංම ම ිළිතබඳව අධීක්ෂණය රීමම ්ඳහසාත් වන විතශයීයේෂ කාසක ්වාව කාලය දීර්ඝ කිරීම [තීරුව 429] ශ්‍රී ලාංකා වසායව ප ිළිතබඳ අකාකාය ය ං්ාංතශයීයෝධ්‍නප පනත් තකටුම්ප ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සේමත කරන ලදී [තීරු 430-538]

அகமச்சுசார் ஆரலாசகைக் குழு அறிக்கககள் [ப: 386]

துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 387]

விைாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 388-412]

தைி அறிவித்தல் மூல விைா:

மின்சார வாகைங்ககைப் தபாருத்தும் நிறுவைங்களுக்கு

இறக்குமதியின்ரபாது பூஜ்ய வாிகய வைங்குவதற் காை அகமச்சரகவப் பத்திரம் [ப: 413-417]

சிறப்புாிகம:

2023.09.21ஆம் திகதிய விவாதத்தின்ரபாது பயன்படுத்

தப்பட்ட இைிதசால் [ப: 424-428]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 428]

இலங்ககயில் சிறுவர்கைின் ரபாசாக்கின்கம அதிகாித்து

வருகின்றதா என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அவ்வாறாயின் அது சம்பந்தமாக ரமற்தகாள்ை ரவண்டிய குறுகிய கால, நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாைங்காணப்பட்ட நடவடிக்ககககைத் துாித மாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் ரமற்பார்கவ தசய்வதற்குமாை ததாிகுழு:

கால நீடிப்பு [ப: 429]

இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறரவற்றப்பட்டது [ப: 430-538 ]

සිවි ප ුකව්ද ත්ේවා ං්ාංතශයීයෝධ්‍නප පනත් තකටුම්ප ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සේමත කරන ලදී [තීරු 538-539] සිවි ප ුකව්ද ත්ේවා පන නිශයෝග [තීරු 539-540 ] නැළ නිතයෝජි ය්ද , නැළ බඩු තගන ය්දන්ද , යාත්‍රා

්‍රියාකු ව්ද තනොවන තපො ප ප්‍රවාහසකය්ද ්හස ක්දතේනර් තමතහසයුම්කු ව්ද බලපත්‍ර ලබාදීතම් පන නිශයෝග [තීරුව 540 ]

ශ්‍රී ලාංකාතළ ව‍ාපාස පහස ක රීමතම් ාර්ශයීයකතඅ අගය ළහසා

නැාංම ම ්ම්බ්දධ්‍තය්ද පැන නැඟී ඇින ප්‍රාතයෝක ක ගැ හසා පෂපකස ා අධ්‍‍යනය රීමම ත්, ඒ ිළිතබඳව සිය තයෝජනා හසා නිර්ත ශයීය ළිගය පත් රීමම ත් වන පාර්ලිතම්්දුර විතශයීයේෂ කාසක ්වාව ්පථාිළ රීමම ිළණි් වූ තයෝජනා ්ම්ම ය සංශ ෝධනය [තීරු 541-542] ක ප ැබීතම් තයෝජනාව ආහාර ද්‍රවය සඳහා නිි ්‍රමිතතීන් නිර්ශශ කිරීම [තීරු 542-558]

குடியியல் வான்தசலவு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறரவற்றப்பட்டது [ப: 538-539]

குடியியல் வான்தசலவு சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 539-540]

கப்பற்தறாைில் முகவர்களுக்கு, கப்பற்சரக்கனுப்புநர்க்கு,

கலன்தசயற்படுத்தாப் தபாதுக்காவுநர்க்கு மற்றும் தகாள்கலன் தசயற்படுத்துநர்க்கு உாிமமைித்தல் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 540 ]

இலங்ககயின் வணிக ததாைில்முயற்சிககை இலகு படுத்தும் சுட்தடண்ணின் தபறுமாைத்கத அதிகாிப்பது ததாடர்பில் எழுந்துள்ை நகடமுகறச் சிக்கல்ககையும் சிரமங்ககையும் ஆய்வுதசய்வதற்கும் அது ததாடர்பில் முன்தமாைிவுககையும் விதப்புகரககையும் பாராளுமன் றத்திற்குச் சமர்ப்பிப்பதற்குமாை ததாிகுழு தாபிக்கப் படுதல் பற்றிய தீர்மாைம்:

திருத்தம் [ப: 541-542]

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண:

உணவுப் தபாருட்களுக்குாிய தர அைவீடுககைக் குறிப்பிடல் [ப: 542-558]

பிரதாை உள்ைடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 386] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [ Col. 387] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 388-412] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Cabinet Paper for Granting Zero-Tariff on Imports for

Assembling Electric Vehicles [Cols. 413-417] PRIVILEGE: Derogatory Language Used During the Debate on

21.09.2023 [Cols. 424-428] APPROPRIATION BILL, 2024 Read the First time [Col. 428] SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER

THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD, AS WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED MEASURES: Extension of Time [Col. 429]

PRINCIPAL CONTENTS

SRI LANKA PORTS AUTHORITY (AMENDMENT)

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 430– 538] CIVIL AVIATION (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 538-539] CIVIL AVIATION ACT: Regulations [Cols. 539-540] LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT

FORWARDERS, NON-VESSEL OPERATING COMMON CARRIERS AND CONTAINER OPERATORS ACT:

Regulations [Col. 540] RESOLUTION FOR THE CONSTITUTION OF THE

SELECT COMMITTEE OF PARLIAMENT TO STUDY THE PRACTICAL PROBLEMS AND DIFFICULTIES THAT HAVE ARISEN IN RELATION TO ENHANCING THE RANK IN THE EASE OF DOING BUSINESS INDEX IN SRI LANKA AND MAKE ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS:

Amendment [Cols. 541-542] ADJOURNMENT MOTION: Specification of Proper Standards for Food [Cols. 542-558]

පාර්ලිතම්්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 ඔක්ත ෝබර් 05වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2023 ஒக்ரராபர் 05, வியாைக்கிைகம

Thursday, 05th October, 2023

————————————

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිතම්්දුරව රැ්ප විය. නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා ගගු අජිත් සාජපක්ෂ මහස ා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

ලිිළ ත පඛනාිගය ිළිතගැ්දම ම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා ංඅධ්‍‍ාපන අමා ‍ ්හස පාර්ලිතම්්දුරතළ ්වානායකුරමාප (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අධිකර, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා ්‍රතිසසංස්කර, අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2022 වර්ෂය සඳහා නීතිස ශකටුේපත් සේපාදක ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමිත.

ශමම වාර්තා ව යුක්තිසගරුක සහ නීතිසගරුක සමාජ්‍යක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ, කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජ්‍නා කරමිත.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි පරිසර අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජ්‍ශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාශේ පරිසර අමාතයාං ය සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ාාවර නිශයෝග 119(4) ්‍රකාරව නිරීක්ෂ, සහ ගනු ලැූ ්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමිත.

ශමම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජ්‍නා කරමිත.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමා ‍ාාංශයීය උය ේපත ශයීයක කාසක ්වා

වාර් ා அகமச்சுசார் ஆரலாசகைக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (වසාය, නාවික හසා ුකව්ද ත්ේවා අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமாை ரசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශශ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද පහත සඳහන් නිශයෝග සේබන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමිත.

(i) 2010 අංක 14 දරන ි විල් ුවවන් ශසේවා පනශත් 6 10 11 13 14 16 සහ 31 වගන් තිස සමක කියවිය යුතු 117 වගන් තිසය යටශත් වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයවරයා විි න් සාදන ලදුව 2022 අශගෝස්තු 09 දිනැතිස අංක 2292/34 දරන අතිස විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග; සහ

(ii) 2010 අංක 14 දරන ි විල් ුවවන් ශසේවා පනශත් 6 10 11 26 31(ඈ) (ඉ) (ඊ) (ේ) සහ (ඌ) වගන්තිස සමක කියවිය යුතු 117(2)(ට) වගන්තිසය යටශත් වරාය නාවික සහ ුවවන් ශසේවා අමාතයවරයා විි න් සාදන ලදුව 2023 අශ්‍රේල් 03 දිනැතිස අංක 2326/16 දරන අතිස විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග.

්වාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු එ්ප. වියාත ප්දද්‍ර්ද මහස ා ංතවාඳ සාජ‍ අමා ‍ුරමා) (மாண்புமிகு ச. வியாரைந்திரன் - வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Trade) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரை, வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகைக் குழுவின் தவிசாைர் சார்பாக நான், அக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட 1995ஆம் ஆண்டின் 35ஆம் இலக்க, அைவீட்டு அலகுகள், நியமங்கள் மற்றும் ரசகவகள் சட்டத்தின் 4(1)(ஊ)ஆம் பிாிவின்கீழ் வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சரால் ஆக்கப்பட்டு, 2022 ஓகஸ்ட் 26ஆம் திகதிய 2294/54ஆம் இலக்க அதிவிரசட வர்த்தமாைப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட அறிவித்தல் ததாடர்பிலாை அக்குழுவின் அறிக்கககயச் சமர்ப்பிக்கின்ரறன்.

්වාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

385 386

පාර්ලිශේන්තුව

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ්වා වාර් ා துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු ජගත් කුමාස කන්ත්‍රාආසචිික මහස ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි විවතත හා වගකිවයුතු රජ්‍යක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ, කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද පහත සඳහන් වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමිත.

(i) 2022 වර්ෂය සඳහා කළුතර දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුේ; (ii) 2022 වර්ෂය සඳහා ගේපහ දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ කාර්ය සාධනය සහ ගිණුේ වාර්තාව; (iii) 2022 වර්ෂය සඳහා ගාල්ල දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ

වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව; (iv) 2022 වර්ෂය සඳහා මාතර දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව; (v) 2022 වර්ෂය සඳහා හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව; (vi) 2022 වර්ෂය සඳහා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුේ වාර්තාව; (vii) 2022 වර්ෂය සඳහා රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ

කාර්ය සාධන හා ගිණුේ වාර්තාව; (viii) 2022 වර්ෂය සඳහා කුරු,ෑගල දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (ix) 2022 වර්ෂය සඳහා පුත්තලම දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුේ. ්වාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු කුමාසසිය සත්නායක මහස ා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்ைாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි බල ක්තිස සහ ්‍රවාහනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ, කාරක සභාශේ සභාපතිසතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද 2018 2019 2020 සහ 2021 වර්ෂ සඳහා මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජ්‍ාතිසක සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමිත.

්වාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු කුමාසසිය සත්නායක මහස ා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்ைாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි බල ක්තිස සහ ්‍රවාහනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ, කාරක සභාශේ සභාපතිසතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සේබන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමිත.

්වාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු නීිනඥ තමොහසා්ද ප්‍රියාර්ශයීයන ා සි පවා මහස ා ංකිකරකර්ම සාජ‍ අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷை த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි කවවත මලශදොළ වත්ත සමගි මාවත අංක 191/23 එස්.එේ.සී. එන්ටර්්‍රයිසස් පුශගලික සමාගම යන ලිපිනශයහි පදිංචි ආරියරත්න මාර්ටින් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමිත.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (වවදය) ගයාෂාන් නවනන්ද මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ළිගය පත් කසන ලා තපත්්ම මහසජන තපත්්ම් ිළිතබඳ කාසක ්වාව පැවය ය යුුර යයි නිතයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுகவப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු விைாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 1 -3079/2023- (1) ගරු අශ ෝක් අශේි ංහ මහතා.

ගු අතශයීයෝක් අතේසිාංහස මහස ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ඇමතිසතුමා ශපශනන්න නැහැ ශන්. මට අතුරු ්‍ර ්න අහන්න තිසශබනවා.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අද අතුරු ්‍ර ්න ශයොමු කරන්නට ්‍රවාහන ඇමතිසතුමා සහ රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා නැහැ. එතුමන්ලා වර්ජ්‍න ්‍ර ්නය විසඳන්නට ගිහිල්ලා තිසශබනවා.

ගු අතශයීයෝක් අතේසිාංහස මහස ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිසතුමනි එශහම නේ එතුමා පැමිතණියාම ්‍ර ්නය අහමු. ශමොකද අතුරු ්‍ර ්නවලට ේත්තර ගන්න බැහැ ශන්. ශේ ්‍ර ්නය ශවන දවසක අහමු.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශහොඳයි. අපි ශවන දවසක ශේ ්‍ර ්නය අහමු.

387 388

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සතිස ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ි ටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිගනකදී ළිගය පත් රීමම නිතයෝග කසන ලදී. விைாகவ மற்தறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 2 -3097/2023- (1) ගරු (වවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජ්‍යවර්ධන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

්‍ර ්න අංක 3 -3109/2023- (1) ගරු ි වඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ය ාවු්ද ලබාතාන තල් චීනය කසන ලා ළ පලීම

වි්ප ස மந்திககை வைங்குமாறு சீைாவில் இருந்து

விடுக்கப்பட்ட ரகாாிக்கக: விபரம் REQUEST FOR TOQUE MACAQUES FROM CHINA: DETAILS

3233/2023 4. ගු නිතසෝෂ්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) කතෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ රිළන්න් නයනශේ සත්ශවෝදයාන සඳහා ලබා ශදන ශලස නයනය විි න් ශ්‍රී ලංකාශේ කතෂිකර්ම අමාතයාං යට ඉල්ක්මක් ඉදිරිපත් කර තිසශේද;

(ii) ඒ අනුව එම රිළන්න් නයනයට යැවීම සඳහා ශගන ඇතිස ්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(iii) රිළන්න් නයනයට ලබා දීශමන් ේපයා ගත හැකි ආදායම ශකොපම,ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) රිළන්න් විි න් කරනු ලබන වගා හානි අවම කර ගැනීම සඳහා ශේ වනවිට ශගන ඇතිස ්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ශවන්කර ඇතිස ්‍රතිසපාදනය ශකොපම,ද;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட விைா:

(அ) (i) இலங்ககயின் மந்திககை சீைாவிலுள்ை மிருகக் காட்சிச்சாகலகளுக்கு வைங்குமாறு கமத்ததாைில் அகமச்சிடம் சீைா ரவண்டுரகாள் முன்கவத் துள்ைதா என்பகதயும்;

(ii) அதற்ககமவாக, அம்மந்திககை சீைாவுக்கு அனுப்புவதற்காக ரமற்தகாள்ைப்பட்டுள்ை நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மந்திககை சீைாவுக்கு அனுப்புவதனூடாக ஈட்டக்கூடிய வருமாைம் எவ்வைவு என்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மந்திகைிைால் ஏற்படுத்தப்படும் பயிர்ச் ரசதங் ககைக் குகறப்பதற்கு இன்றைவில் ரமற் தகாள்ைப்பட்டுள்ை நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) அதற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ை நிதி எவ்வைவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether China has made a request from the Ministry of Agriculture to send toque macaques of Sri Lanka for zoos in China;

(ii) what actions have been taken to send the above-mentioned toque macaques to China accordingly; and

(iii) the income that could be generated by sending the said toque macaques to China?

(b) Will he also inform this House -

(i) the measures that have been taken to mitigate the crop damage caused by toque macaques; and

(ii) the allocation that has been made for that?

(c) If not, why?

ගු නීිනඥ තමොහසා්ද ප්‍රියාර්ශයීයන ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷை த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි කතෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) නයනශේ Zhejiang Wuyu Animal Breeding Co. Ltd මඟින් නයනශේ සත්ව ේදයානවල ්‍රදර් නය කිරීම සඳහා ලංකාශවන් රිළන්න් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ලබා ගැනීම සඳහා ශයෝජ්‍නාවක් කතෂිකර්ම අමාතයාං ය ශවත ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ii) ● ශමම කාර,ය සේබන්ධශයන් මූලික සාකච්ඡාවක් කතෂිකර්ම අමාතයාං ශේ දී අදාළ රාජ්‍ය නිලධාරින් සහ අදාළ සමාගශේ නිශයෝජිතයකු සමක පවත්වන ලදී.

● ඒ අනුව ශේ පිළිබඳව වැඩිදුර අධයයනය

කිරීම පිණිස විශවත් කමිතටුවක් පත්කර ගැනීම සඳහා අනුමැතිසය ලබා ගැනීමට අමාතය මණ්වල සංශශ යක් ඉදිරිපත් කිරීම සුදුසු බවට එහිදී තීර,ය වූ නමුත් නීතිසමය කාර,ා ශහේතුශවන් ශමම වැව පිළිශවළ ්‍රියාත්මක ශනොවිණි.

● ශමම ඉල්ක්ම පිළිබඳව නයනශේ රාජ්‍යතාන්ත්‍රික

එකකතාව විමසා 2023.04.20 දින නයන තානාපතිස කාර්යාලය ශවතද ලිපියක් ශයොමු කළ නමුත් ශේ වනශතක් ්‍රතිසචාරයක් ලැී ශනොමැත .

(iii) ආදායම තක්ශසේරු කිරීමක් ි දු කර ශනොමැත.

389 390

පාර්ලිශේන්තුව

(ආ) (i)  කතෂිකර්ම අමාතයාං ශේ ශමශහයවීශමන් "කතෂිකාර්මිතක ශබෝග වගාශේදී ි දුවන වන සත්ව හානි අවම කිරීම" සේබන්ධශයන් ශහක් ටර් ශකොේබෑකඩුව ශගොවි කටයුතු පර්ශේෂ, හා පුහුණු කිරීශේ ආයතනශේදී එක්දින වැව මුළුවක් පවත්වා ශකටි මධය හා දිුව කාක්න ශයෝජ්‍නා හඳුනා ගන්නා ලදී.

ඒ අනුව එහිදී ඉදිරිපත් වූ විශවත් අදහස් අනුව සකස් කරන ලද ශයෝජ්‍නාවලිය ඉදිරිශේදී ්‍රියාත්මක කිරීමට අශ්ක්ෂිතය. විස්තර ඇමුණුශමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම ්වාග * කරමිත.

 විවිධ පුශගලයන් විි න් ශසොයාශගන ඇතිස වන සත්ව හානි අවම කිරීමට අදාළ නශවෝත්පාදන හඳුනා ගැනීම වැඩිදියුණු කළ යුතු නශවෝත්පාදන අදාළ ආයතන ශවත ශයොමු කිරීම සහ ේචිත නශවෝත්පාදන වාණිජ්‍කර,ය සඳහා අව ය පියවර ශගන ඇත.

(ii) ඉහත ශයෝජ්‍නාවලිය අනුව සැලසුේ කිරීමට

නියමිතත වයාපතතිස ශයෝජ්‍නා සඳහා ඉදිරිශේදී ්‍රතිසපාදන ශවන් කිරීමට නියමිතත ශේ.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ.

ගු නිතසෝෂ්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මශ පළමුවන අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි යේකිි ඉල්ක්මක් ආවත් රිළන්න් නයනයට යවනශකොට සාමානයශයන් ලංකාශේ නයන තානාපතිස කාර්යාලය සේබන්ධ කරශගන තමයි ඒ කටයුතු කරන්ශන්.

නමුත් කතෂිකර්ම අමාතයවරයා රිළන්න් නයනයට යවනවා කිේවාට පස්ශසේ ශේ රශට් නයන තානාපතිස කාර්යාලශයන් නිශේදනයක් නිකුත් කරලා තිසබු,ා ඒ තානාපතිස කාර්යාලශේ කිි ශවක් ශේ පිළිබඳ දැනුවත් නැහැ කියලා. මම හිතන විධියට ඒ තුළින් න්ශණ් ශේ රශට් අනව ය ්‍ර ්නයක් ඇතිස න්ණු එකයි. ඒ පිළිබඳ විවිධ අදහස් පළ න්,ා. සමහර අය කිේවා ශේ රිළන්න් නයනයට යවන්ශන් ආහාර සඳහා කියලා. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාට නීතිසමය පැත්ශතනුත් නඩු වැටිලා එය වි ාල ්‍ර ්නයක් බවට පත් න්,ා. අපි පිළිගන්නවා රිළන්න්ශගන් වගා හානි ි ශධ ශවනවා කියලා. රිළන්න් ඇතුළු වගා හානි කරන සත්වයන් ශවන රටවලට යවන්න ශහෝ ඒ සතුන් ශවනුශවන් ශවනත් වැව පිළිශවළක් කරන්න ඔබතුමන්ලාශ අදහසක් තිසශබනවාද කියලායි මම අහන්ශන්.

ගු නීිනඥ තමොහසා්ද ප්‍රියාර්ශයීයන ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷை த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ සේබන්ධශයන් මුලදීම පුළුල් සාකච්ඡාවක් ඇතිස න්,ා. ඒ ඒ විවිධ පාර් ්ව අතර ඇතිස ශවච්ච සාකච්ඡාවල ්‍රතිසලලයක් හැටියට තමයි කතෂිකර්ම ඇමතිසතුමා ශේ කාර,ය මාධය හරහා ඉදිරිපත් කශළේ. ඒ සමගාීවව නයන තානාපතිස කාර්යාලශයනුත් ඉල්ක්මක් කරලා තිසශබනවා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව -

ගු මහි්දා අමසම ස මහස ා ංකිකරකර්ම අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි - ගු නීිනඥ තමොහසා්ද ප්‍රියාර්ශයීයන ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷை த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මම ගරු ඇමතිසතුමාට අවස්ාාව ලබා ශදන්නේ. ගු මහි්දා අමසම ස මහස ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සමාශවන්න ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි. ගු නිතසෝෂ්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මට කරු,ක් කියන්න තිසශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි රිළන්න් නයනයට යවනවා කියලා ඔබතුමා ්‍රකා කළාට පස්ශසේ ලංකාශේ නයන තානාපතිස කාර්යාලශයන් නිශේදනයක් පවා නිකුත් කළා ඒ ශගොල්ලන් ඒ පිළිබඳ දැනුවත් නැහැ ඒ ශගොල්ලන්ශ එශහම අදහසක් නැහැ කියලා.

ඒ වාශ වැවක් කරනශකොට සාමානයශයන් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව සේබන්ධීකර,යක් කරලා කටයුතු කළා නේ ශේ පිළිබඳව ශේ තරේ කාාබහක් ශවන්ශන් නැහැ නඩු වැශටන්ශන් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ශමොකද ශේ සේබන්ධශයන් විවිධ අදහස් පළ න්,ා. ඔබතුමා රිළන්න් නයනයට යවන්න හදන්ශන් ආහාර සඳහා සහ විවිධ labsවලට කියලා විවිධ කාාබහ ඇතිස න්,ා.

ගරු ඇමතිසතුමනි වගා හානි කරන ශමවැනි සතුන් විවිධ රටවලට යවන්න ශහෝ ශවනත් යේකිි වැවසටහනක් ශහෝ ඔබතුමාට තිසශබනවා ද?

ගු මහි්දා අමසම ස මහස ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි එතුමා අහපු ්‍ර ්නයට අශ් රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. නයනශේ සමාගමකින් තමයි ශේ සේබන්ධ ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් න්ශණ්. ශපෞශගලික සත්ශවෝදයාන දහස් ග,නක් ඒ රශට් තිසශබන බවත් ඒ සඳහා රිළන්න් ලක්ෂයක් නයනයට ශගනියන්නත් ඒ අනුව රිළන්න් 2 000ක් මාසයක් ඇතුළත ලබාදිය හැකි ද කියන ශයෝජ්‍නාව තමයි ඉදිරිපත් න්ශණ්. ඒ සේබන්ධව අපි සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. වනජීවී සංරක්ෂ, ශදපාර්තශේන්තුව ඇතුළු ඊට සේබන්ධ ි යලු ආයතන ්‍රධානින් එක්ව අවසාන සාකච්ඡාව විධියට අපි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡාශේදී අපි ඒ අයට කිේවා තානාපතිස කාර්යාලය මඟිනුත් ඒ ඉල්ක්ම කරන්න කියලා.

391 392

[ගරු නීතිසඥ ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ද ි ල්වා මහතා]

————————— * පු්ප කාලතඅ බා ඇ . * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ශේ ්‍රවතත්තිසය ්‍රචාරය වීම ඉහළ මට්ටමක තිසබු,ත් අපිත් කිේවා නිල ව ශයන් ඒ ඉල්ක්ම ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඔන්න් ඒ තානාපතිස කාර්යාලයත් මු, ගැශහනවා කිේවා. ඒක තමයි ්‍රවතත්තිසයක් බවට පත් න්ශණ්. ඒ අනුව ඒ අයශ ඉල්ක්ම අපට නිල ව ශයන් ලිඛිතවත් ලැබු,ා. ඒ සමාගම පිළිබඳවත් අපි ශසොයා බැලුවා. ඒ වාශ ම අශ් තානාපතිස කාර්යාලවලටත් කාා කරලා නයනශේ එවන් සත්ශවෝදයාන ්‍රමා,යක් තිසශබනවා ද කියන එක පිළිබඳව අපි ශවනම ශසොයා බැලුවා. නයනශේ සත්ශවෝදයාන වි ාල ්‍රමා,යක් තිසශබන බවත් ඒ රටට රිළන්න්ශ අව යතාවක් තිසශබන බවත් අපට පැහැදිලිව සඳහන් කළා.

ඊට පසුව තමයි කිේශේ නයන තානාපතිස කාර්යාලය හරහා ශනොශවයි ඒ ශයෝජ්‍නාව අශේ කියලා. ඒ වන විට සත්ව සංවිධානවලින් වි ාල විශරෝධයක් මතු න්,ා. ඒකට ්‍රතිසචාරයක් විධියට නයන තානාපතිස කාර්යාලශයන් කිේවා තානාපතිස කාර්යාලය හරහා එවන් ඉල්ක්මක් ඉදිරිපත් න්ශණ් නැහැ කියලා. ඒකයි න්ශණ්. ඒ අනුව මම නයන තානාපතිස කාර්යාලශයන් ලිඛිතව ඉල්ක්මක් කළා ශේ සමාගේ පිළිබඳවත් ශසොයා බලා අපට වාර්තාවක් ලබා ශදන්න කියලා. ඒ ශවනශකොට සමහර කණ්වායේ නයන රජ්‍ය සහ ජ්‍නතාව අපහසුතාවට පත් කරන්න විවිධ ්‍රචාර ශගන ගියා ශේ සතුන්ශ ශමොළ කන්න ශගනියනවා මස් කන්න ශගනියනවා කියලා; නයනයට එශහම අපහාස කරන්න පටන් ගත්තා. සමහර ශශ පාලන කණ්වායේ පවා එහිදී ්‍රමුඛ්‍තාව ගත්තා. ඒ නිසා තමයි නයනයට ි දු න්ශණ් ඒ වාශ නිල නිශේදනයක් නිකුත් කරන්න. ඒ න්,ත් අපි ලිඛිතව ඉල්ක්මක් කළා. අපට ඒකට ේත්තරයක් ලැබුශණ් නැහැ. ඊට පසුවත් ඒ සමාගම අශපන් ඉල්ක්මක් කළා. අපි ඒ අනුව කටයුතු කරශගන යන අවස්ාාශේ පරිසර සංවිධාන අධිකර,යට ගියා. අධිකර,යට ගිහිල්ලා ඒ කටයුත්ත නවත්වන්න කියලා නඩු පැවරුවා. වනජීවී සංරක්ෂ, ශදපාර්තශේන්තුව ශවනුශවන් නීතිසපතිසවරයා ශපනී ඉඳලා දැනට තාවකාලිකව ඒ කටයුත්ත නතර කරලා තිසශබනවා. ශේ සතුන් රට යැවීම පිළිබඳව ඉල්ක්මක් තිසශබනවා. ඒක සතය ශදයක්. ඒ වාශ ම ඒ සඳහා ජ්‍නතාවශ ත් විශරෝධතාවක් නැහැ. ශේ රශට් අන්රුශදකට ශපොල් ශගඩි විතරක් මිතලියන 200ක් විනා ශවනවා. රශට් බිලියන ග,නක ආහාර විනා යක් ි ශධ ශවනවා. ඒ නිසා ඒ සතුන් රට යැවීම ගැන ජ්‍නතාව විරුශධ නැහැ. අවාසනාවට පරිසර සංවිධාන යැයි කියා ගන්නා කණ්වායේ ඒ සඳහා විරුශධත්වය ්‍රකා කිරීම නිසා තමයි දැනට ඒ වැව පිළිශවළ නතර ශවලා තිසශබන්ශන්. ශකශසේ ශවතත් ශමොන ආකාරයකින් හරි අපි ඒ පිළිබඳව දිගටම අවධානය ශයොමු කරනවා. වගා හානිය නතර කිරීම සඳහා වැව පිළිශවළක් සකස් කළ යුතුම ශවනවා. අපි බැලුශේ ශේ සතුන් මරන්ශන් නැතුව ශවන රටක සත්ශවෝදයානයකට ශහෝ ශයොමු කරන්නයි.

ඒ එක්කම ශේ ්‍රි ශධ වීමත් සමක තවත් රටවල් කිහිපයක්ම ඒ ඒ රටවල සත්ව ේදයානවලට ශේ සතුන් ලබා ශදන්න පුළුවන්ද කියා විමසීමක් කර තිසශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියන කතන්දරය නිසාම අපි දන්නවා ශේක ්‍ර ්නයන් ශවන බව. ඒ නිසා අපි කිේවා තානාපතිස කාර්යාල හරහාම ශේ ශයෝජ්‍නාව එවන්න කියලා. නමුත් අවාසනාවට අධිකර, ්‍රියාමාර්ගය නිසා ශේ කටයුතු ඇනහිට තිසශබනවා. හැබැයි වගා විනා ය ඒ ආකාරශයන්ම ි ශධ ශවනවා. ශගොවීන් වි ාල ව ශයන් පීවනයට පත් ශවලා තිසශබනවා. ශගොවීන්ට විතරක් ශනොශවයි අශ් රශට් අශනක් අයටත් ශේ සතුන්ශ බලපෑම ඍජුව එල්ල ශවලා තිසශබන බව අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා.

ගු නිතසෝෂ්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මශ ශදවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු අමාතයතුමනි රිළන්න්ට අමතරව වගා හානි කරන තව සත්තු ඉන්නවා. වල් ඌරන්ශගන් ශමොනරුන්ශගන් ගිරන්න්ශගන් වාශ ම අලින්ශගනුත් වගා හානි ි ශධ ශවනවා. අශ් ලංකාශේ තිසශබන ආගමිතක සහ සංස්කතතිසක පසුබිම එක්ක ශේ සතුන් සේබන්ධශයන් යේකිි කටයුතු කරනශකොට ඔබතුමාට විවිධ ශචෝදනා එන්න පුළුවන්. රිළන්න් පිටරට යවන එක දැන් නැවතිසලා තිසශබනවා නේ දැනට ි දු ශවන වගා හානි නතර කරන්න ඔබතුමන්ලා ශමොන වාශ පියවරක්ද ගන්ශන්? ශමොකද අපි දැකලා තිස ශබනවා සමහර තැන්වල අලි වැට හුකක් අසාර්ාක ශවලා තිසශබන බව. අශ් ජ්‍නගහනය වැඩිවීමත් ශේ සතුන්ශ ශබෝවීම වැඩිවීමත් හින්දා ශේ ්‍ර ්නය ඉදිරිශේදී එන්න එන්නම ේග්‍ර ශවනවා. ඒ වාශ ම වගා හානි හින්දා නිෂ්පාදන වියදමත් වැඩි ශවලා තිසශබනවා. ඒ හින්දා කතෂිකර්ම අමාතයාං ය හැටියට ඔබතුමන්ලා ශේ සේබන්ධශයන් ඉදිරිශේදී ගන්න පියවර ශමොකක්ද කියන එක තමයි ශදවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ව ශයන් මම අහන්ශන්.

ගු මහි්දා අමසම ස මහස ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) රිළන්න්ශගන් වන වගා හානියට අමතරව වඳුරා ඉත්තෑවා ශමොනරා සහ වල් ඌරා ඇතුළු සතුන්ශගන් වි ාල වගා හානියක් ි ශධ ශවනවා. දළ ව ශයන් වාර්ෂිකව බිලියන 20කට ආසන්න ්‍රමා,යකට හානිය ි ශධ ශවනවා කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කර තිසශබනවා. ශේ ්‍රමා,ය ඊට වවා අඩු වැඩි වීශේ හැකියාව තිසශබනවා. ඒ වාශ ම අලියාශගනුත් ශේ හානිය වි ාල ව ශයන් ි ශධ ශවනවා. වනජීවි හා වන සංරක්ෂ, අමාතයාං ශයන් ඒ කටයුත්ත කළමනාකර,ය කරන අතශර් අශනක් සතුන්ශගන් වන හානි සඳහා යේ පාලනයක් කරන්න ඕනෑ. ශේ සඳහා අපි ජ්‍ාතයන්තරවත් ේපශදස් ඉල්ලා තිසශබනවා. ඒ වාශ ම ඒ ශතොරතුරුත් ගත්තා. ඒවායිනුත් ශලොකු විසඳුමක් ලැබුශණ් නැහැ.

ඒ වාශ ම අපි පරිසර සංවිධාන මු, ගැහු,ා. මම ශපෞශගලිකව ඒ අය මු, ගැහිලා කිේවා ඒ අයශ ශයෝජ්‍නා ශදන්න කියලා. ශේ සතුන් රට යවන්නත් එපා නේ මරන්නත් එපා නේ ශේ සතුන්ශගන් වන හානිය පාලනය කරගන්න සුදුසු ශයෝජ්‍නා ශදන්න කියලා. ඒත් ඒ අයශගන් සාර්ාක ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් න්ශණ් නැහැ. එක කණ්වායමක් කිේශේ අක්කර පහක් වගා කරනවා නේ අක්කර භාගයක් සතුන්ට ශවන් කරන්න කියලා. ඉතිසන් එශහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ශන්. ශමොකද සතුන් ඒ අක්කර භාගය ශතෝරාශගන ඒශකන් කන්න යන්ශන් නැහැ ශන්. තව කණ්වායමක් කිේවා ගස්වලට තහඩු බඳින්න කියලා. සතුන්ට ගහට නඟින්න බැරි ශවන්න ඉටි ශරදිවලින් ශපොල් ගස් ආවර,ය කරන්න කිේවා. තවත් එක්ශකශනක් කිේවා සාරි එල්ලන්න කියලා. පර, සාරි එල්ලුවාම ඒවා නවත්වන්න පුළුවන් කියලා. ඉතිසන් කිි ම ශකශනක් ශේකට ්‍රාශයෝගික විසඳුමක් දුන්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමන්ලාශගනුත් ඉල්ලන්ශන් ශවනත් රටක හරි ශේ ්‍ර ්නයට විසඳුමක් තිසශබනවා නේ කියන්න කියලායි. අපි ූ දානේ ඒ කටයුත්තට මැදිහත් ශවන්න. ශමොකද අපට ආහාර නිෂ්පාදනයට විශ ේෂ මහන්ි යක් අව ය ශවන්ශන් නැහැ වන සතුන්ශගන් ි දුවන හානිය නවත්වා ගන්න පුළුවන් නේ. ශේ සතුන්ට අමතරව දඬුශල්නාත් ඒ අතර ඉන්නවා. ශේ සතුන්ශගන් වන හානිය අවම කරගත්ශතොත් අපට ්‍රමා,වත් ආහාර ශේ රශට්ම තිසශබනවා. නමුත් අශ් අවාසනාවකට ඒකට විසඳුමක් තවම ශසොයා ගන්න බැරි ශවලා තිසශබනවා. ශහක්ටර් ශකොේබෑකඩුව ශගොවි කටයුතු පර්ශේෂ, හා පුහුණු ආයතනශයන් ශේ පිළිබඳ කළ පරීක්ෂ, අනුව දැනට යේ යේ විසඳුේ ්‍රමා,යක් දීලා තිසශබනවා. ඉදිරිශේදී අපි ඒක ්‍රියාත්මක කරනවා.

393 394

පාර්ලිශේන්තුව

ගු තක්.පී.එ්ප. කුමාසසිය මහස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මට වැදගත් ්‍ර ්නයක් අහන්න තිසශබනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අමතර ්‍ර ්න ශදකයි අහන්න ශදන්ශන්. ඊට වවා අවස්ාාව ශදන්ශන් නැහැ. වාචික පිළිතුරු අශ්ක්ෂා කරන ්‍ර ්න පැයකින් අහලා ඉවර කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අවස්ාාව ලැශබන්ශන් නැහැ.

පශයීයපචාත් ේපාකා ආය න: 2019-2023 ්ඳහසා තව්ද

කස ඇින අසමුා ප ්හස පුසප්පාඩු பட்டப்பின்படிப்பு நிறுவைங்கள்: 2019-2023 வகர

ஒதுக்கப்பட்ட நிதி மற்றும் தவற்றிடங்கள் POSTGRADUATE INSTITUTIONS: FUNDS ALLOCATED AND

VACANCIES FROM 2019-2023

3322/2023

5. ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය- (2):

(අ) (i) 2019 ි ට 2023 දක්වා කාල සීමාව තුළ ප ්චාත්

ේපාධි ආයතන සඳහා ශවන් කරන ලද සහ නිකුත් කරන ලද අරමුදල් ්‍රමා,ය ශකොපම,ද;

(ii) ඉහත සඳහන් කරන ලද ශවන්කළ අරමුදල් අතරින් ්‍රා ධන වියදේ සහ පුනරාවර්තන වියදේ සඳහා ශවන් කරන ලද මුදල ශකොපම,ද;

(iii) ඉහත සඳහන් ආයතන සඳහා අනුමත අධයයන ශසේවක සංඛ්‍යාව සහ අනධයයන ශසේවක සංඛ්‍යාව ශකොපම,ද;

(iv) ඉහත සඳහන් ආයතනවල අධයයන සහ අනධයයන ශසේවක සංඛ්‍යාශේ ශේ වනවිට පවතිසන පුර්පාඩු සංඛ්‍යාව ශකොපම,ද;

යන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் ரகட்ட விைா:

(அ) (i) 2019 முதல் 2023 வகரயாை காலப்பகுதிக்காக பட்டப்பின்படிப்பு நிறுவைங்களுக்தகை ஒதுக்கப் பட்ட மற்றும் விடுவிக்கப்பட்ட நிதிககையும்;

(ii) ரமற்குறிப்பிட்ட ஒதுக்கீட்டிலிருந்து மூலதைச் தசலவிைத்திற்காகவும் மீண்தடழும் தசலவிைத் திற்காகவும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதிககையும்;

(iii) ரமற்குறிப்பிட்ட நிறுவைங்கைின் அங்கீகாிக்கப் பட்ட கல்விசார் பதவியணி மற்றும் கல்விசாராப் பதவியணிககையும்;

(iv) ரமற்குறிப்பிட்ட நிறுவைங்கைின் கல்விசார் பதவியணி மற்றும் கல்விசாராப் பதவியணிகைில் தற்ரபாது நிலவும் தவற்றிடங்ககையும்;

அவர் தவவ்ரவறாக இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the funds allocated and released to the postgraduate institutions for the period from 2019 to 2023;

(ii) the funds allocated for Capital Expenditure and Recurrent Expenditure, out of the aforesaid allocated funds;

(iii) the approved academic cadre and the non-academic cadre of the above institutions; and

(iv) the vacancies that exist in the academic cadre and the non-academic cadre of the aforesaid institutions by now?

(b) If not, why? ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i)

* 2023.06.30 දිනට ශවන් කරන ලද අරමුදල්

්‍රමා,ය දක්වා ඇත.

(ii)

* 2023.06.30 දිනට ශවන් කරන ලද මුදල් ්‍රමා,ය

දක්වා ඇත.

වර්ෂය ශවන් කරන ලද අරමුදල් ්‍රමා,ය (රු. මිතලියන)

2019 1,035.5

2020 577.1

2021 709.0

2022 554.0

2023* 263.0

වර්ෂය ්‍රා ධන වියදේ සඳහා

ශවන් කරන

ලද මුදල (රු. මිතලියන)

පුනරාවර්තන

වියදේ සඳහා ශවන් කරන ලද

මුදල (රු. මිතලියන)

2019 645.0 394.5

2020 143.0 434.1 2021 200.0 509.0

2022 82.0 472.0

2023* 100.0 163.0

395 396

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

(iii) 2023.06.30 දිනට අනුමත අධයයන ශසේවක සංඛ්‍යාව - 75 අනුමත අනධයයන ශසේවක සංඛ්‍යාව - 335 වැඩි විස්තර ඇමුණුශමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම ්වාග * කරමිත.

(iv) 2023.06.30 දිනට අධයයන ශසේවක සංඛ්‍යාශේ පවතිසන පුර්පාඩු - 34 අනධයයන ශසේවක සංඛ්‍යාශේ පවතිසන පුර්පාඩු - 92

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ශබොශහොම ස්තුතිසයි ගරු අමාතයතුමනි.

ඔබතුමා දන්නවා වි ්වවිදයාල පශධතිසශේ පවතිසන පුර්පාඩු පිළිබඳව සහ වි ්වවිදයාල පශධතිසයට ලබා දීලා තිසශබන අරමුදල් පිළිබඳව මම ශේ වනවිට ්‍ර ්න මාලාවක් ඉදිරිපත් කර තිසශබන බව. මම ශේ ්‍ර ්නය ඔබතුමාට ශයොමු කශළේ ප ්චාත් ේපාධි ආයතන පිළිබඳ ශතොරතුරු ලබා ගන්නයි. මුළු වි ්වවිදයාල පශධතිසශේම වි ාල අර්බුදයක් ශේ ශවනශකොට නිර්මා,ය ශවලා තිසශබනවා කියන එක ඔබතුමාශ ේත්තරවලින්ම ඉතා පැහැදිලියි.

මම අද විශ ේෂශයන්ම මතු කරන්ශන් ප ්චාත් ේපාධි ආයතනවල පැන නැගී තිසශබන ්‍ර ්නයක්. ඔබතුමා දන්නවා ඔන්න්ට ශේ වසශර් අරමුදල් ලැී නැතිස නිසා ඔන්න්ශ earned fundsවලින් තමයි permanent cadre එශක් salaries පවා ශේ ශවනශකොට ශගවන්ශන් කියන කාර,ය. ශේක බරපතළ ්‍ර ්නයක්. ශමොකද ශේ ආයතනවල ශසේවකයන්ශ වැටු් ශගවීමත් ආයතනය ේපයා ගන්නා මුදල්වලින් කරන්න ි ශධ න්,ාම ඔන්න්ශ අරමු, වන ප ්චාත් ේපාධි අධයාපනය තව දියුණු කිරීමට අවධානය ශදන්න බැරි ශවනවා. දැන් ඒවාශේ ඉන්න directorsලා න්,ත් ආයතනයට සල්ලි හේබ කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එකට තමයි අවධානය ශයොමු කරන්ශන්. එතශකොට ඔන්න් offer කරන coursesවල quality එක පිළිබඳවත් වි ාල ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා. ශමොකද ඉක්මනින් සල්ලි ශහොයන්න පුළුවන් courses තමයි දැන් ඒශගොල්ලන් develop කරන්න පටන් ශගන තිසශබන්ශන්.

ශමතැන PGIE - Post Graduate Institute of English - එක තිසශබනවා. විශ ේෂශයන්ම Post Graduate Institute of English ශේ රශට් ඉංග්‍රීි ුවරුවරුන් පුහුණු කරන්න වි ාල කාර්යභාරයක් කරන ආයතනයක්. ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද අඩුම තරමිතන් ඒ permanent cadre එශක් salaries ශගවන්න අව ය මුදල් නිකුත් ශනොකරන්ශන් ඇයි කියන එක සහ ඒක කරන්න යේකිි විධියක ශයෝජ්‍නාවක් තිසශබනවාද කියලා. එශහම නැත්නේ ඔන්න්ශ earned fundsවලින් ඒ කාර්යය දිගටම කරන්න කියලාද ඔබතුමා ශයෝජ්‍නා කරන්ශන්?

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ගරු ආචාර්ය හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමිතයශ ්‍ර ්නය අදාළ ශවලා තිසශබන්ශන් ප ්චාත් ේපාධි ආයතනවලට. ප ්චාත් ේපාධි ආයතන 10ක් තිසශබනවා. ඒ 10න් ඔබතුමිතය විශ ේෂශයන් සඳහන් කළා ශ්‍රී ලංකා විවතත වි ්වවිදයාලශේ ඉංග්‍රීි ප ්චාත් ේපාධි ආයතනය ගැන. ඒකත් සඳහන් කළා. [බාධා කිරිමක්] නැහැ නැහැ ඒ ඔක්ශකෝම. ප ්චාත් ේපාධි ආයතනය සාමානයශයන් ගාස්තුවක් අය කරලා තමයි ප ්චාත් ේපාධි ආයතන පාඨමාලා පවත්වාශගන යන්ශන්. හැබැයි රජ්‍ශයනුත් අරමුදලක් සපයනවා. දැන් ්‍ර ්නය ශවලා තිසශබන්ශන් ශමයයි. පසුගිය අන්රුශශශ ශවච්ච ආර්ථික පසුබෑමත් එක්ක 2023 වර්ෂයට ශවන් කරලා තිසශබන ්‍රතිසපාදන ඒ permanent cadre එකට අව ය මුදල් ශගවන්නවත් ්‍රමා,වත් ශවන්ශන් නැහැ. ශමතැන ්‍ර ්න ශදකක් තිසශබනවා. එකක් ්‍රතිසපාදන ශවන් කිරීම. ඊළක කාර,ය ශසේවක හිකය. ප ්චාත් ේපාධි ආයතන ඇතුළුව වි ්වවිදයාලවල අධයයන කාර්ය මණ්වල හිකශයන් 1 054ක් සේපූර්, කර ගැනීම සඳහා අමාතය මණ්වල අනුමැතිසය UGC එක මඟින් වි ්වවිදයාල 17ට අරශගන දීලා තිසශබනවා. ප ්චාත් ේපාධි ආයතනත් ඒකට අයත් ශවනවා. ශේ ශවන ශකොට එක් එක් වි ්වවිදයාල වි‍ාම ගිය ශසේවය හැර ගිය අය ශවනුශවන් ඒ ඇතිස වූ පුර්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීශේ කාර්ය පටිපාටිය ආරේභ කරලා තිසශබනවා.

තව ඉතිසරි පුර්පාඩු සංඛ්‍යාවක් තිසශබනවා 1 200ක පම,. ඒ 1 200ට 2024 ජ්‍නවාරි ි ට ්‍රතිසපාදන හදා ගන්න මම අය වැය සඳහා ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කරලා තිසශබනවා. UGC එශකන් ඒ ශතොරතුරු ි යල්ල ලබාශගන ලබන අන්රුශශශ ඉතුරු අධයයන ශසේවක සංඛ්‍යාව පුරවන්න කටයුතු කරනවා.

අනධයයන ශසේවකයන් තාක්ෂ, ශිල්පීන් යනාදි ව ශයන් විවිධ ග, යටශත් ඉන්නවා. ඒ පිරිස බඳවා ගැනීම සඳහාත් ්‍රතිසපාදන ශවන් කරන්න කියලා අය වැය ශදපාර්තශේන්තුවට දැනුේ දීලා තිසශබනවා. ලබන අන්රුශශශ අය වැය දැන් සකස් කරශගන යනවා. මම ශබොශහෝ දුරට වි ්වාස කරනවා අධයයන සහ අනධයන කාර්ය මණ්වලවල පවතිසන පුර්පාඩු සංඛ්‍යාව අපට 2024 වර්ෂය ආරේභ වනශකොට සේපූර්, කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා.

ඔබතුමිතය දන්නවා ඇතිස sabbatical leaveවල දී පවා රජ්‍ශයන් ඒශගොල්ලන්ට air passage එක දුන්නා. පසුව මුදල් නැතිසකම නිසා එතැන ්‍ර ්නයක් ආවා. ඒ නිසා අපි අනුමැතිසය දුන්නා එක් එක් වි ්වවිදයාල මඟින් ේපයා ගන්නා ලද මුදල්වලින් ශේ වර්ෂය කළමනාකර,ය කර ගන්න කියලා. ඒ අනුමැතිසය permanent එකක් ශනොශවයි. ඒ වර්ෂය කළමනාකර,ය කර ගැනීම සඳහායි ඒක කරලා තිසශබන්ශන්. 2024 වර්ෂය සඳහා ඒ ශවනුශවනුත් ්‍රතිසපාදන ඉල්ක්මට අපි කටයුතු කරලා තිසශබනවා.

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ඇමතිසතුමනි අය වැශයන් ශවන් කළාට ඒ අරමුදල් නිකුත් කරන්ශන් නැත්නේ වැවක් නැහැ. ඒකයි ශමතැන තිසශබන ්‍ර ්නය. අය වැය කියන්ශන් එකක්. නමුත් ්‍රාශයෝගිකව ි ශධ ශවන්ශන් තව ශදයක් කියන කාර,ය ඔබතුමා ශහොඳින්ම දන්නවා.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදවැනි අතුරු ්‍ර ්නය.

397 398

————————— * පු්ප කාලතඅ බා ඇ . * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශදවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ඇසීශේ අවස්ාාව ගරු ී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට ලබා ශදනවා.

ගු බී.වයි.ජී. සත්නත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்ைரசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි, බරපතළ ජ්‍ාතිසක ්‍ර ්නයක් ගැන ගරු අධයාපන ඇමතිසතුමාශ අවධානය ශයොමු කරවන්න මට අවස්ාාව ලබා දීම ගැන ගරු හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමිතයට මම ශබශහවින්ම ස්තුතිසවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි, ගරු අධයාපන ඇමතිසතුමනි, වයඹ වි ්වවිදයාලශේ බරපතළ ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා. ගරු අධයාපන ඇමතිසතුමනි, වයඹ වි ්වවිදයාලශේ වවදය පීඨශේ මහාචාර්ය ඒකකය හැදුශේ රජ්‍ශයන් ශනොශවයි.

ඒ ශිෂය දරුදැරිශයෝ පාරවල හිකා කාලා දානපතිසයන්ශගන් ආධාර අරශගන ආචාර්යවරුත් මැදිහත් ශවලා ශදමාපියන් මැදිහත් ශවලා මහාචාර්ය ඒකකය හැදුවා. දැන් ශනොවැේබර් මාසශේ මුල ඒ අයශ සායනික පුහුණුව පටන් ගන්න ශවනවා. නමුත් ශේ ශවනශකොට ඒ මහාචාර්ය ඒකකයට academic staff එක මදි. දැනට වයඹ වි ්වවිදයලශේ Medical Faculty එශක් academic staff එශක් cadre එක 53ක් හැටියට තිසශබනවා. හැබැයි දැනට ස්‍රිය ශසේවශේ ඉන්ශන් 26ශදනායි. එතැන 27ක් පුර්පාඩු තිසශබනවා. ඒ පුර්පාඩුවලින් යේ ්‍රමා,යක් පුරවන්ශන් නැතුව ඒ මහාචාර්ය ඒකකශේ කටයුතු කරශගන යන්න බැහැ. ඊළකට ඒ මහාචාර්ය ඒකකශේ කටයුතු කර ශගන යන්න නේ ඒ අය කියන විධියට අඩු ග,ශන් ශසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්වලශේ 60ශදශනක් ඉන්න ඕනෑ. ඇත්තටම අලුත් cadre එකක් රජ්‍ය දැන් අනුමත කරන්ශන් නැතිස බව මම දන්නවා. නමුත් ශේක සුවිශ ේෂී අවස්ාාවක්. ඒ වාශ ම ශේක බරපතළ අර්බුදයක්.

ගරු ඇමතිසතුමනි දැනට ශේක වයඹ වි ්වවිදයාලයට පම,ක් බලපාන ්‍ර ්නයක් වාශ ශපශනන්න තිසබු,ාට අපි ශබොශහෝ විට ්‍ර ්න හදා ගන්නවා ශන්. නැතිස ්‍ර ්න අපි හදා ගන්නවා. ඒ නිසා ශේ ්‍ර ්නය ජ්‍ාතිසක ්‍ර ්නයක් බවට පරිවර්තනය ශවනවා. ශේ ශවනුශවන් medical facultiesවල ළමයි ආචාර්යවරු පාරට බහින දවස ළකයි. ඔබතුමා ශහොඳටම දන්නවා වවදය පීඨශේ merit list එක හදන්ශන් ශපොදු විභාගයකින් කියලා. ඒ ශපොදු විභාගය තිසයන්ශන් ි යලු වවදය ශිෂයශයෝ සායනික පුහුණුව නිම කළාට පස්ශසේ. හදිි ශේවත් ශේ මහාචාර්ය ඒකකය ්‍රියාත්මක කරන්න බැරිවීම මත වයඹ වි ්වවිදයාලශේ සායනික පුහුණුව ශදන්න බැරි න්ශ,ොත් එශහම නැත්නේ අධික ශලස ්‍රමාද න්ශ,ොත් ඒක බරපතළ ජ්‍ාතිසක අර්බුදයක් බවට පත් ශවනවා. Medical facultiesවල ආචාර්යවරුත් එක්ක ශිෂයශයෝ ශදමාපිශයෝ පාරට බහියි. ගරු ඇමතිසතුමනි ඒ ්‍ර ්නය ඇතිස ශවන්න කලින් යේ ්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න ශවයි. මට හිශතන හැටියට ේසස් අධයාපන අමාතයාං ය හා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය ශේ ගැටලු විසඳන්න එකතු ශවන්න ශවයි.

ඒ අමාතයාං ශදක එකතු ශවලා මහාචාර්ය ඒකකයට අව ය cadre එක අනුමත කරන්න කටයුතු කරනවාද? එශහම නැත්නේ අනුමත කරන්නම බැරි නේ ඔබතුමා ශේ ශසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්වලය ලබා ශදන්ශන් ශකොශහොමද? අධයයන කාර්ය මණ්වලශේ පුර්පාඩු 26ක් තිසශබනවා. ශේශකන් යේ ්‍රමා,යක්වත් පුරවන්ශන් නැතිසව අනිවාර්යශයන්ම ශේ ඒකකය ශගනියන්න බැහැ. ඒ පුර්පාඩු පුරවලා ශදනවාද කියලා මම ඔබතුමාශගන් ශගෞරවශයන් අහනවා.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අශනකුත් faculties වැදගත්. නමුත් medical faculty එකක් ආරේභ කරනවා කියන එක ආවාට ගියාට කරන්න බැහැ. විවිධ ශශ පාලනඥයන්ශ මතිසමතාන්තරත් එක්ක තමයි පසුගිය කාලශේ ශේ රශට් වවදය පීඨ ආරේභ කරලා තිසශබන්ශන්. වවදය අධයාපනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒකට අව ය වන්නා වූ යටිතල පහසුකේ සහ මානව සේපතත් එක්ක තමයි එය සැලසුේ කරන්න ඕනෑ. වයඹ වි ්වවිදයාලශේ වවදය පීඨය තිසශබන්ශන් කුලියාපිටිශේ. මහ ශරෝහල තිසශබන්ශන් කුරු,ෑගල. ශේ ශදක අතර දුර ්‍රමා,ය කිශලෝීවටර 25කට වැඩියි. ශකොළඹ නේ ශකොළඹ වි ්වවිදයාලය තිසශබනවා වවදය පීඨය තිසශබනවා. වවදය ශිෂයයන්ට සායනික කටයුතුවලට අල්ලපු වැශට් පිහිටි ජ්‍ාතිසක ශරෝහලට පයින් යන්න පුළුවන්. මම ශේ කියන්ශන් ේදාහර,. ශ්රාශදණියත් එශහමයි. ශේවා ආරේභ කරනශකොට තීන්දු කර ගන්න ඕනෑ අව ය සැලසුේ එක්කම. ශමොකද අන්රුදු තුනක් යනශකොට සායනික පුහුණුව පටන් ගන්න ඕනෑ professorial units පටන් ගන්න ඕනෑ. ශරෝගීන්ශ සහ වවදය ශිෂයයින්ශ අනුපාතයක් තිසශබනවා. ඒ අනුපාතය අනුව තමයි ඒ සායනික පුහුණුව කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් මහාචාර්ය ඒකක - professorial units - පටන් ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. වග විභාගයකින් ශතොරව පටන් අරශගන තිසශබන වවදය පීඨය නිසා දැන් කුලියාපිටිය ශරෝහල upgrade කරන්න ඕනෑ ශික්ෂ, ශරෝහලක් බවට. කුරු,ෑගල ශරෝහලට ඇතිස ශවන්න ශරෝගීන් එනවා සෑම ශරෝගයක් සඳහාම ්‍රතිසකාර ගන්න. ශමොකද එතැන ඒ සඳහා පහසුකේ තිසශබනවා.

නමුත් ඒ පිළිබඳ තර්කයක් පසුගිය අන්රුදු තුශන්ම තිසබු,ා. මම දැක්කා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යයි ේසස් අධයාපන අමාතයාං යයි පසුගිය අන්රුදු තුශන්ම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කමිතටු කාමරවලට ඇවිල්ලා ශේ ගැන සාකච්ඡා කළ ආකාරය.

ගු බී.වයි.ජී. සත්නත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்ைரசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ඒ මහාචාර්ය ඒකකය හදලා තිසශබන්ශන් කුරු,ෑගල මහ ශරෝහශල් ශන්. ඒ නිසා ශලඩුන්ශ ්‍ර ්නයක් නැහැ. කුලියාපිටිය ශරෝහල ශේ කාර්යය සඳහා ්‍රමා,වත් නැතිස නිසා දැන් මහාචාර්ය ඒකකය හදලා තිසශබන්ශන් කුරු,ෑගල ශරෝහශල්. එම නිසා කුරු,ෑගල ශරෝහලට තමයි ඒ කාර්ය මණ්වලයක් සහ අධයයන කාර්ය මණ්වලයක් ඉල්ලන්ශන්.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු රත්නශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි ඔය වාශ ම ්‍ර ්නයක් ශමොරටුශේත් ඇතිස න්,ා. SAITM එශක් ශගොවනැඟිල්ල ඒකට භාර දීලා මම ඒ ්‍ර ්නය යාන්තේ විසඳලා දුන්නා. ඊළකට ශරෝහල් ටික ූ දානේ කළා.

ඊළකට සබරගමුශේ ්‍ර ්නයක් ආවා. සබරගමුව වි ්වවිදයාලය තිසශබන්ශන් බලංශගොව. හැබැයි ඒශක් වවදය පීඨය තිසශබන්ශන් රත්නපුශර්. රත්නපුර ශරෝහලත් upgrade කළා. හැබැයි එතැන professorial unit එක හදන්න ඕනෑ. දැන් ඒ ටික ශසෞදි අරාබි ආධාර යටශත් කරශගන යනවා. ඒ ශගොවනැඟිල්ල ඉදිකිරීම පවා දැන් අවසාන අදියරට ඇවිල්ලා තිසශබනවා. කුරු,ෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ ශේ පිළිබඳව ේනන්දුව දක්වන මන්ත්‍රීවරු ඉන්න නිසා අව ය නේ ශමයට අදාළ නිලධාරින් මම පාර්ලිශේන්තුවට

399 400

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

කැඳවන්නේ. ඒ අයත් එක්ක ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යයි ේසස් අධයාපන අමාතයාං යයි ශදකම ඊළක පාර්ලිශේන්තු දවසක කැඳවලා එශහම නැත්නේ UGC එකට කැඳවලා ශේ ්‍ර ්නය නිරාකර,ය කරන්න කටයුතු කරන්නේ. ගරු රත්නශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාටත් ඒ සඳහා ආරාධනා කරන්නේ. ඒ වාශ ම ඒකට ේනන්දුව දක්වන කුරු,ෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එන්න කියලා ඒ ්‍ර ්න ටික විසඳලා ශදන්නේ.

ගු බී.වයි.ජී. සත්නත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்ைரசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ඒ ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශසවීම සඳහා මම ශයොමුශවලා ඉන්ශන්. ශේ ්‍ර ්නය දිහා අපි ළමයින්ශ පැත්ශතන් බලමු.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ්‍ර ්නයට ඇමතිසතුමා විසඳුමක් ශදනවා කිේවා ශන්.

ගු බී.වයි.ජී. සත්නත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்ைரசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු ඇමතිසතුමනි, ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිසයි. මම ඒ රැස්වීමට එනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 6 -3352/2023- (1) ගරු ඉේතිසයාස් බාකීර් මාකාර් මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

්‍ර ්න අංක 7 -3356/2023- (1) ගරු ජ්‍යන්ත සමරවීර මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ්‍ර ්න අංක 8 -3364/2023- (2) ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා. ගු මය්ද ිග්ානායක මහස ා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මහජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සතිස ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ි ටිනවා.

ගු මය්ද ිග්ානායක මහස ා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේ ්‍ර ්නය අහලා මාස ග,නක් ශවනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සතිස ශදකක කාලයක් ශදන්න අද අමාතයතුමා පැමිත, නැහැ.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඊළක දින ශකොශහොම හරි ේත්තරය ලබා ශදනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිගනකදී ළිගය පත් රීමම නිතයෝග කසන ලදී. விைாகவ மற்தறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 9 -3475/2023- (1) ගරු වාසුශශව නානායක්කාර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ්‍ර ්න අංක 10 -3482/2023- (2) ගරු ශේලු කුමාර් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ශදවන වටය.

්‍ර ්න අංක 2 -3097/2023- (1) ගරු (වවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජ්‍යවර්ධන මහතා. ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ගරු (වවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජ්‍යවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මහජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සතිස ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ි ටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිගනකදී ළිගය පත් රීමම නිතයෝග කසන ලදී. விைாகவ மற்தறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 3 - 3109/2023 - (1) ගරු ි වඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා.

ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ගරු ි වඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි වනජීවී හා වන සේපත් සංරක්ෂ, අමාතයතුමිතය ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සතිස ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ි ටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිගනකදී ළිගය පත් රීමම නිතයෝග කසන ලදී. விைாகவ மற்தறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

401 402

පාර්ලිශේන්තුව

වුර ආශ්‍රි ජන ාව නව ේපත් ලියාපිගාංික තනොරීමම

தபருந்ரதாட்டச் சமூகம்: புதிய பிறப்புககை பதிவு

தசய்யாகம ESTATE COMMUNITY: NON-REGISTRATION OF NEW BIRTHS

3352/2023

6. ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා ංගු ළම්ිනයා්ප බාකීර් මාකාර්

මහස ා තවනුව ප (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி - மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார் சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ජ්‍ල සේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වතු ආශ්‍රිතව ජීවත්වන ජ්‍නතාව විි න් නව ේපත් ලියාපදිංචි කිරීම නිි පරිදි ි දු ශනොකිරීම ශහේතුශවන් එම දරුවන්ට ේ්පැන්න සහතිසක ලබා ගැනීශේදී දැඩි දුෂ්කරතාවලට මුහු, පෑමට ි දු වී ඇතිස බව දන්ශන්ද;

(ii) එම ජ්‍නතාවට ස්ථිර ලිපිනයක් ශනොමැතිසවීම ශහේතුශවන් මුහු, දීමට ි දු වී ඇතිස දුෂ්කරතාවලට විසඳුමක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ශන්ද;

(iii) ේ්පැන්න සහතිසකයක් ලබා ගැනීශේ වැදගත්කම හා අව යතාව සේබන්ධශයන් එම ජ්‍නතාවශ මේ භාෂාශවන් ඔන්න් දැනුවත් කිරීමට පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

நீர் வைங்கல் மற்றும் தபருந்ரதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட விைா:

(அ) (i) தபருந்ரதாட்டங்ககைச் சார்ந்ததாக வாழும் மக்கள் புதிய பிறப்கப உாிய முகறயில் பதிவு தசய்யாகம காரணமாக அப்பிள்கைகளுக்குப் பிறப்புச் சான்றிதழ்ககைப் தபற்றுக்தகாள்ளும் ரபாது, பாாிய அதசௌகாியங்களுக்கு முகம் தகாடுக்க ரநாிடுகின்றது என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) நிரந்தர முகவாி இல்லாத காரணத்தால் இம் மக்கள் எதிர்ரநாக்கரவண்டியுள்ை சிரமங்களுக் குத் தீர்கவப் தபற்றுத்தருவதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

(iii) பிறப்புச் சான்றிதகைப் தபறுவதன் முக்கியத் துவம் மற்றும் அவசியம் குறித்து ரமற்படி மக்களுக்கு அவர்கைின் தாய்தமாைியில் விைிப் புணர்கவ வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுப் பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development:

(a) Will he inform this House whether -

(i) he is aware that the people in the estate community face severe difficulties in

obtaining birth certificates as registration of new births is not duly carried out by them; (ii) a solution would be given to the difficulties they are facing due to not having a permanent address; and

(iii) steps would be taken to raise awareness among them in their mother tongue on the importance and necessity of obtaining a birth certificate?

(b) If not, why? ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ජ්‍ල සේපාදන සහ වතු යටිතල පහසුකේ සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්වාග * කරනවා.

* ්වාතම්්ය ම බන ලා ිළිතුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) නව ේපත් ලියා පදිංචි කිරීම නිි පරිදි ි දු ශනොවූ වතු ආශ්‍රිතව ජීවත්වන දරුවන්ට ේ්පැන්න සහතිසක ලබා ගැනීම සඳහා විවිධ වැවසටහන් ශමම අමාතයාං ය හරහා ි දු කරමිතන් පවතී.

ශමම අමාතයාං ය යටශත් ්‍රියාත්මක වන ශසෞමයමූර්තිස ශතොණ්වමන් අනුස්මර, පදනම හරහා 2022 වසශර් ි ට 2023 මැයි මාසය දක්වා ේ්පැන්න සහතිසක 1 200ක් පම, ලියා පදිංචි කිරීමට අව ය සහාය ලබා දී ඇත. තවද ශ්‍රී ලාංකික වැවිලි ්‍රජ්‍ාව සඳහා වසර 200ක් සේපූර්, වීම මුල් කරශගන ්‍රියාත්මක කරනු ලබන වැවසටහන් අතර 2023 වසශර් සැ්තැේබර් මස 19 වන දින ි ට හැටන් නුවරඑළිය බදුල්ල මහනුවර කෑගල්ල රත්නපුර හා ගාල්ල වැවිලි කලාප ආවර,ය වන පරිදි ස්ාාන 13කදී ජ්‍ංගම ශසේවා ශලස "රජ්‍ය විි න් නිකුත් කරන ේ්පැන්න සහතිසක ඇතුළු අශනකුත් අතයව ය ලියවිලි ලබා දීම සඳහා වැවසටහනක්" ්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු ූ දානේව පවතී.

එශමන්ම අමාතයාං ය සඳහා බඳවාශගන ඇතිස ක්ශෂේත්‍රගත නිලධාරින් වන "වැවිලි ්‍රජ්‍ා සන්නිශේදන පහසුකේ සලසන්නා නිලධාරින්" 211ශදශනක් වැවිලි කලාපය තුළ ්‍රාශශය ය කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර තිසශේ. එම නිලධාරින් හරහා අව ය සහාය ලබා දීේ හා ගැටලු හඳුනාශගන එම ජ්‍නතාව අදාළ ආයතන ශවත ශයොමු කිරීම ද ි දු කරනු ලබයි.

(ii) විසඳුේ ලබා දීමට ්‍රියා කරමිතන් ි ටියි.

 වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ය වැවිලි මානව සංවර්ධන

භාරය හරහා තැපැල් ශදපාර්තශේන්තුව ඇතුළු අදාළ ආයතනවල රාජ්‍ය නිලධාරින් සහභාගි කර ගනිමිතන් වතු ආශ්‍රිතව ජීවත්වන ජ්‍නතාවට ස්ථිර ලිපිනයක් ලබා දීමට අව ය කටයුතු ි දු කිරීමට සාකච්ඡා කර ඇත.

 එම සාකච්ඡාවලදී ගනු ලැූ තීර, අනුව "රාජ්‍ය

පරිපාලන ස්වශශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාං ය" හරහා අදාළ ි යලු දිස්ත්‍රික් ශල්කේවරු ශවත වතු ආශ්‍රිත නිවාස සඳහා ගතහ අංකයක් ලබා දීශේ වැව පිළිශවළ පිළිබඳ ේපශදස් මාලාවක් නිකුත් කර ඇත. (ඇමුණුම-1**)

 තවද වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය - PHDT- හරහා

්‍රාශශය ය මට්ටමිතන් සකස් කර ඇතිස ලිපින ඇතුළත් දත්ත වාර්තා ්‍රාශශය ය තැපැල් අධිකාරීන් ශවත ශයොමු කර වතු ආශ්‍රිත ජ්‍නතාව සඳහා ස්ථිර ලිපිනයක් ලබා දීශේ වැව පිළිශවළ ශේ වන විට සාර්ාකව ්‍රියාත්මක ශවමිතන් පවතී. ඒ යටශත් සකස් කරන ලද කෑගල්ල ්‍රාශශය ය කාර්යාලයට අයත් මුවන්කන්ද වතුයායට අදාළ ලිපින ශේ වන විටත් ලබා දී ඇත. (ඇමුණුම-2**)

403 404

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

(iii) ඔේ.

ි ංහල භාෂාව ශමන්ම ශදමළ භාෂාව ද ශහොඳින් හැි රවිය හැකි ශමම අමාතයාං ය යටශත් ශසේවශේ නියුතු ක්ශෂේත්‍ර නිලධාරින් ශලස කටයුතු කරන වැවිලි ්‍රජ්‍ා සන්නිශේදන පහසුකේ සලසන්නා නිලධාරින් හරහා ේ්පැන්න සහතිසක ලබා ගැනීශේ වැදගත්කම හා අව යතාව පිළිබඳව වතු ආශ්‍රිත ජ්‍නතාව නිරන්තරශයන් දැනුවත් කිරීම ි දු කරනු ලබයි.

එශසේම ශසෞමයමූර්තිස ශතොණ්වමාන් අනුස්මර, පදනම මඟින් ්‍රියාත්මක වන ්‍රජ්‍ා ක්තිස මධයස්ාාන 44ක් හරහා ි දු කරනු ලබන සමාජ්‍ හා ්‍රජ්‍ා මූලික වැවසටහන් ඔස්ශසේ ද ශේ පිළිබඳ දැනුම වතු ්‍රජ්‍ාව ශවත ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ශ්‍රී ලාංකා මහසවැලි අකාකාය ය ්ුර ළඩම් වි්ප ස இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்தமாை

காணிகள்: விபரம் LANDS BELONGING TO MAHAWELI AUTHORITY OF SRI

LANKA: DETAILS

3356/2023

7. ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා ංගු ජය්ද ්මසම ස මහස ා

තවනුව ප (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி - மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතු ඉවේ ්‍රමා,ය;

(ii) එම ඉවේ අතරින් ශේ වනවිට සංවර්ධනය කර ඇතිස ඉවේ ්‍රමා,ය;

(iii) ඉහත අධිකාරිය සතු ඉවේ අතරින් පදිංචිය සඳහා ශවන් කර ඇතිස ඉවේ ්‍රමා,ය;

එක් එක් මහවැලි කලාපය දිස්ත්‍රික්කය සහ ්‍රාශශය ය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශහක්ශටයාරවලින් ශකොපම,ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) මහවැලි කලාප තුළ ශේ වනවිට පදිංචි වී ි ටින පන්ල්

ඒකකයක් සඳහා ලබා දී ඇතිස ශගොව සහ මව ඉවේ ්‍රමා,ය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශහක්ශටයාරවලින් ශකොපම,ද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசை அகமச்சகரக் ரகட்ட விைா:

(அ) (i) இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்த மாை காணிகைின் அைவு;

(ii) குறித்த காணிகளுள் இன்றைவில் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ை காணிகைின் அைவு;

(iii) ரமற்படி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்தமாை காணி களுள் குடியிருப்புக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ை காணிகைின் அைவு;

ஒவ்தவாரு மகாவலி வலயம், மாவட்டம் மற்றும் பிரரதச தசயலாைர் பிாிவுக்ககமவாகத் தைித் தைியாக தஹக்ரடயர்கைில் எவ்வைதவன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) மகாவலி வலயங்கைில் இன்றைவில் குடியிருக்கும் ஒரு

குடும்ப அலகுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ை ரமட்டு நிலங்கள் மற்றும் ரசற்று நிலங்கைின் அைவு தைித்தைியாக தஹக்ரடயர்கைில் எவ்வைதவன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land that belongs to the Mahaweli Authority of Sri Lanka; (ii) the extent of land that has been developed at present; and (iii) out of the lands belonging to the above-mentioned Authority, the extent of land that has been reserved for residential purposes;

in respect of each Mahaweli Zone, District and Divisional Secretary’s Division in hectares, separately?

(b) Will he also inform this House the extent of mud and dry lands that have been given to each family unit living in the Mahaweli Zones at present in hectares, separately?

(c) If not, why?

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්වාග * කරනවා.

* ්වාතම්්ය ම බන ලා ිළිතුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) ශහක්ශටයාර 609 029 (ඇමුණුම 01** බලන්න)

(ii) ශහක්ශටයාර 176 609 (ඇමුණුම 02** බලන්න)

(iii) ශහක්ශටයාර 52 648 (ඇමුණුම 03** බලන්න)

මහවැලි කලාපය අනුව භූමිත ්‍රමා,ය :

කලාපය මහවැලි අධිකාරිය මඟින් පරිපාලනය

කරනු ලබන මුළු භූමිත ්‍රමා,ය

(ශහක්ශටයාර)

ී 77,999

සී 55,306

ඩී 68,863

එච් 57,225

එල් 29,087

වික්ශටෝරියා 30,728

හුරුළුවැව 67,248

ශමොරගහකන්ද 19,670

වලව 52,281

රඹකැන්ඔය 150,622

එකතුව 609,029

405 406

————————— * පු්ප කාලතඅ බා ඇ . * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

————————— * පු්ප කාලතඅ බා ඇ . * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(ආ)

(ඇ) අදාළ ශනොශේ. ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මට රීතිස ්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිසශබනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මුල් කාලශේ ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කශළේ මන්ත්‍රීවරයන්ශ ්‍රමුඛ්‍තාව අනුවයි. නමුත් මන්ත්‍රීවරු වැඩියි කියලා ඒක ශවනස් කළා. ඒක ශහොඳයි. මන්ත්‍රීවරු හැශමෝටම කාලය ලබා දීම ශහොඳයි. නමුත් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අපි වාශ මන්ත්‍රීවරු අටවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ ඉඳලාම කාක්නව මිතනිස්සුන්ට තිසශබන ්‍ර ්න ඇහුවා. ඒ කියන්ශන් අපි පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්ශන් ශේ ශමොශහොශත් රශට් ජ්‍නතාවශ දැශවන ්‍ර ්න ආණ්ඩුශවන් අහලා විසඳලා ශදන්නයි. හැබැයි ඒකට යේ යේ නිලධාරින් මැදිහත් ශවලා -මට සාක්ෂිත් තිසශබනවා ඒක ඔ්පු කරන්න. කාලය ආවාම මම ඒ අය එක්ක ගනුශදනු ශේරා ගන්නවා- ශේවා නැතිස කළා. දැන් මට අවස්ාාවක් ශවන් කරලා නැහැ මිතනිස්සුන්ශ ්‍ර ්න අහන්න. එතශකොට අපි ශමච්චර වියදේ කරන ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අපට අවස්ාාව නැහැ ්‍ර ්න අහන්න. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ඔබතුමා ශහොඳට ශේ සභාව ශමශහයවනවා. ඒ සේබන්ධව ඔබතුමා ගැන අපට ශගෞරවයක් තිසශබනවා. නමුත් යේ යේ මැදිහත්වීේ හරහා අපව පත් කර එවපු ජ්‍නතාවශ කාක්න ්‍ර ්න අහන්න අපට අවස්ාාව නැතිස ශවනවා නේ ඒ සඳහා නැවත අවස්ාාව ලබා ශදන්න කියලා ශගෞරවශයන් ඉල්ක්මක් කරනවා. ගරු සභානායකතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා මම නිරන්තරශයන් ්‍ර ්න අහන බව. නමුත් දැන් සතිස ශදකක් තිසස්ශසේ මට ්‍ර ්න ශවන් කරලා නැහැ. මම තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ තිසශබන රීතිස ්‍රකාරව ඒ වාශ ම කාක්නව අදාළ අං යට ඒ ්‍ර ්න භාර ශදන්ශන්. ඒ අං ය මශ ්‍ර ්න ටික ඉදිරිපත් ශනොකර කල් දමමිතන් ි ටිනවා නේ ඒක ශපෞශගලික පළිගැනීමක් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි. ඒවාට ශහේතු තිසශබනවා. මම ඔ්පු කරලා ශපන්වන්නේ. ශල්කේවරශයක් එවපු ලිපියක් තිසශබනවා ශේ ස්ාාවර නිශයෝගත් ශවනස් කරලා. පැහැදිලිවම ශ්නවා ඒවා ශශ පාලන අත ශපවීේ මත කරනවාය කියලා. පාර්ලිශේන්තුවට එශහම ශශ පාලන අත ශපවීේ කරන්න ශදන්න එපා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි.

කලාපය ශගොව (ශහක්:) මව (ශහක්:)

ී 6,754 19,233

සී 8,670 21,226

ඩී 1,509 1,915

එච් 8,217 20,272

එල් 2,048 934

වික්ශටෝරියා 39 0

හුරුළුවැව 1,726 5,234

ශමොරගහකන්ද 4,301 6,921

වලව 14,476 16,794

රඹකැන්ඔය 3,647 909

එකතුව 51,387 93,438

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා කියන කාර,ය පැහැදිලියි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද ේදෑසන ගරු ුව,පාල රත්නශසේකර මන්ත්‍රීතුමා මාව ශපෞශගලිකව හමුශවලා ඔය කාර,ය පිළිබඳව විමසීමක් කළා. මම එතුමාටත් ශයෝජ්‍නා කළා පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒ අදහස් ටික ලබා ශදන්න අපි එතැනදී කාා කරලා විසඳුමක් ලබා ශදන්නේ කියලා.

ිනහසතගොඩ "න්තා පල කුඹුස" කුඹුු ළඩම ඔප්පුව

ලබා දීම திஹதகாட, "மிததல்ல கும்புற" வயற் காணி: உறுதி

வைங்குதல் "MIDELLA KUMBURA" PADDY LAND IN THIHAGODA:

PROVISION OF DEED

3475/2023

9. ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා ංවා කත ව නානායක්කාස මහස ා තවනුව ප (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி - மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) සංචාරක හා ඉවේ අමාතයතුමාශගන් ඇසු ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර තිසහශගොව ්‍රාශශය ය ශල්කේ ශකොට්ඨාසශේ පිහිටි "මිතශදල්ල කුඹුර" නමැතිස කුඹුරු ඉවශේ අඳ ශගොවියා ව ශයන් තිසහශගොව නායිේබල "නන්දි රි" නිවශසේ පදිංචි ශේ.ශක්.ඒ. ුව,පාල මහතා ඉතා දීර්ඝ කාලයක ි ට වගා කටයුතු ි දු කරනු ලබන බැවින් ඒ මහතා විි න් ඉහත කුඹුරු ඉවම සඳහා ඔ්පුව ලබා ගැනීමට අව ය ි යලු ලිපි ශල්ඛ්‍න ඉවේ ්‍රතිසසංස්කර, ශකොමිතෂන් සභාව ශවත ඉදිරිපත් කරනු ලැූ ව ද ශේ දක්වා අදාළ ඔ්පුව ලබා දී ශනොමැතිස බව දන්ශන්ද;

(ii) ඉවේ ඔ්පු ලබා දීම සඳහා ඉවේ ්‍රතිසසංස්කර, ශකොමිතෂන් සභාශේ සභාපතිසවරයා විි න් ුව,පාල මහතාට පිටපතක් සහිතව ශයොමු කර ඇතිස 2013.04.26 දිනැතිස අංක 15/6/168/මා/1-111 ලිපිශේ සඳහන් කර තිසූ අඩුපාඩු සේපූර්, කර තිසබියදීත් ශේ වනශතක් ඉහත කුඹුරු ඉවම සඳහා ඔ්පුව ලබා ශනොදීමට ශහේතු කවශර්ද;

(iii) ඉහත කුඹුරු ඉවම සඳහා ඔ්පුව ලබා දීමට කටයුතු කරන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

சுற்றுலாத்துகற மற்றும் காணி அகமச்சகரக் ரகட்ட விைா:

(அ) (i) திஹதகாட, நாயிம்பல "நந்தசிறி" இல்லத்தில் வசிக்கும் திரு. ரஜ.ரக.ஏ. குணபால என்பவர் மாத்தகற, திஹதகாட பிரரதச தசயலாைர் பிாிவில் அகமந்துள்ை "மிததல்ல கும்புற" எை அறியப்படுகின்ற வயற் காணியின் குத்தகக விவசாயியாக நீண்ட காலம் கமத்ததாைிலில் ஈடுபட்டு வருவதால், இவர் ரமற்படி வயற் காணிக்கு காணி உறுதிகயப் தபற்றுக்தகாள்ைத் ரதகவயாை சகல ஆவணங்ககையும் காணிச்

407 408

[ගරු නීතිසඥ (ආචාර්ය) සුි ල් ශ්‍රේමජ්‍යන්ත මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

சீர்திருத்த ஆகணக்குழுவில் சமர்ப்பித்துள்ை ரபாதும், இதுவகர அந்தக் காணி உறுதி வைங் கப்படவில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகத யும்;

(ii) காணிச் சீர்திருத்த ஆகணக்குழுவின் தவிசாைர் காணி உறுதிகய வைங்குவதற்காக திரு. குணபால என்பவருக்குப் பிரதிதகாண்ட தாக அனுப்பியுள்ை, 2013.04.26ஆந் திகதிய மற்றும் 15/6/168/மா/1-111ஆம் இலக்க கடிதத் தில் ததாிவிக்கப்பட்டுள்ை குகறபாடுகள் பூர்த்திதசய்யப்பட்டுள்ை நிகலயிலும், இது வகர அந்த வயற் காணிக்காை உறுதி வைங்கப்படாகமக்காை காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி வயற் காணிக்கு உறுதிகய வைங்கு வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that Mr. J. K. A. Gunapala of “Nandasiri” at Naimbala, Thihagoda has engaged in cultivation as the tenant farmer of the paddy land known as “Midella Kumbura” located at Thihagoda Divisional Secretary's Division in Matara for an extensive period of time, whereas he is yet to receive the deed of the paddy land although Mr. Gunapala has submitted all the necessary documents to the Land Reform Commission for the purpose?

(ii) the reasons for not providing the deed for the aforementioned paddy land thus far even after fulfilling the requirements mentioned in the letter 15/6/168/මා/1-111 dated 26.04.2013 with a copy being sent to Mr. Gunapala by the Chairman of the Land Reform Commission; and

(iii) whether measures will be taken to provide the deed for the aforementioned paddy land?

(b) If not, why?

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි සංචාරක හා ඉවේ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්වාග * කරනවා.

* ්වාතම්්ය ම බන ලා ිළිතුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) නියමිතත තක්ශසේරු මුදල ශේ වනශතක් ඉල්ලුේකරු විි න් ශනොශගවීම.

(iii) හික තක්ශසේරු මුදල් හා ඊට අදාළ ශනොතාරිස් ගාස්තු හා මුශදර ගාස්තු අයකර ගැනීශමන් පසුව ඔ්පුව ලබා දිය හැකිය.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ජාිනක පා් ප බව පත් කා පාාත් පා් ප

මහසනුවස ිග්පත්‍රික්කය ரதசியப் பாடசாகலகைாக மாற்றப்பட்ட மாகாணப்

பாடசாகலகள்: கண்டி மாவட்டம் PROVINCIAL SCHOOLS CONVERTED INTO NATIONAL

SCHOOLS: KANDY DISTRICT

3482/2023

10.ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා ංගු තළ කුමාර් මහස ා

තවනුව ප (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி - மாண்புமிகு ரவலு குமார் சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Velu Kumar) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) 2020 වර්ෂශයන් පසු ජ්‍ාතිසක පාසල් බවට පත් කරන ලද මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ පළාත් පාසල් සංඛ්‍යාව ශකොපම,ද;

(ii) එම සංඛ්‍යාව ි ංහල මාධය පාසල් සහ ශදමළ මාධය පාසල් ශලස ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපම,ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ජ්‍ාතිසක පාසල් ්‍රමිතතීන්ට අනුව ජ්‍ාතිසක පාසලක තිසබිය යුතු බිේ ්‍රමා,ය ශිෂය සංඛ්‍යාව සහ ුවරුවරුන් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපම,ද;

(ii) ඉහත (අ) (i)හි සඳහන් ජ්‍ාතිසක පාසල් එම ්‍රීවතීන්ට අනුකූල වන්ශන්ද;

(iii) ශනොඑශසේ නේ එම පාසල් ජ්‍ාතිසක පාසල් බවට පත් කිරීශේ පදනම කවශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் ரகட்ட விைா:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்ைர், கண்டி மாவட் டத்தில் ரதசியப் பாடசாகலகைாக மாற்றப்பட்ட மாகாணப் பாடசாகலகைின் எண்ணிக் கககயயும்;

(ii) அவற்றில் சிங்கை தமாைி மற்றும் தமிழ் தமாைிப் பாடசாகலகைின் எண்ணிக்கக தவவ்ரவறாக எத்தகை என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்குத் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ரதசியப் பாடசாகல ஒன்றுக்காை நியமங் களுக்கு அகமய, பாடசாகல தகாண்டிருக்க ரவண்டிய தைப்பரப்பு, மாணவர் எண்ணிக்கக மற்றும் ஆசிாியர்கைின் எண்ணிக்கக யாததன் பகத தவவ்ரவறாகவும்;

(ii) ரமரல (அ) (i)இல் உள்ை ரதசியப் பாட சாகலகள் அவ்வாறாை நியமங்களுக்கு உட் பட்டகவயா என்பகதயும்;

409 410

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) அவ்வாறு இல்கலதயைில், அப்பாடசாகலகள் ரதசியப் பாடசாகலகைாக உள்வாங்கப்பட்ட தற்காை அடிப்பகட என்ை என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்குத் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of provincial schools in Kandy District which were converted into National Schools after the year 2020; and

(ii) the number of Sinhala and Tamil-medium schools, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the extent of land, the number of students and teachers that should be there in a National School as per the National School standards;

(ii) whether the National Schools mentioned in (a)(i) above are in compliance with those standards; and

(iii) if not, the basis on which those schools were converted into National Schools?

(c) If not, why? ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර මම ්වාග * කරනවා.

* ්වාතම්්ය ම බන ලා ිළිතුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2020 වර්ෂශයන් පසු ජ්‍ාතිසක පාසල් බවට පත් කරන ලද මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ පළාත් පාසල් 01කි. එම පළාත් පාසල වන්ශන් මහ/රාජ්‍ි ංහ මධය මහා විදයාලයයි. (ii) එම පාසල ි ංහල මාධය පාසලක් ශේ.

(ආ) (i) නව ජ්‍ාතිසක පාසල් පිහිටුවීම හා දැනට පළාත් සභා යටශත් ඇතිස රජ්‍ශේ පාසල් ජ්‍ාතිසක පාසල් ශලස ේසස් කිරීම සේබන්ධ ජ්‍ාතිසක ්‍රතිසපත්තිසශයහි සඳහන් නිර්,ායක අනුව ජ්‍ාතිසක පාසල් ේසස් කිරීශේ කටයුතු ි දු කර ඇත. (ඇමුණුම 01**)

ජ්‍ාතිසක පාසල් 1 000ක් සංවර්ධනය කිරීශේ ජ්‍ාතිසක වැවසටහන 2019 වර්ෂශේ ආරේභ කරන ලද අතර ඒ සඳහා පාසල් ශතෝරා ගැනීමට අදාළ නිර්,ායක හා ක්‍රමශේද ඇතුළත් කරමිතන් අධයාපන ශල්කේ විි න් අංක 3/2020 හා 2020.01.01 දාතමිතන් මාර්ශගෝපශශ හා ේපශදස් සංග්‍රහයක් නිකුත් කරන ලදී. (ඇමුණුම 02**) ශමහිදී ශතෝරා ගන්නා ලද පාසල්වල පවත්නා ශභෞතිසක සේපත් ඌනතා ජ්‍ාතිසක ්‍රතිසමාන පදනමිතන් හඳුනාශගන ඇතිස

අතර එම ි යලු පාසල් සමාන ්‍රමිතතීන් අනුව ශතෝරා ගැනීම ි දු කර ඇත. (ඇමුණුම 03**) ශමහිදී ශතෝරාගනු ලබන පාසල්වල ි ටිය යුතු අවම ශිෂය සංඛ්‍යාව 750ක් ශලස නිර්,ායකවල සඳහන් න්වද පවතිසන ්‍රාශශය ය ශමන්ම භූශගෝලිය විෂමතා අනුව වවාත් අවාි දායක තත්ත්වයන් සහිත පාසල් ද ්‍රාශශය ය ව ශයන් නිර්ශශ කර ඇත.

(ii) ජ්‍ාතිසක පාසල් 1 000ක් සංවර්ධනය කිරීශේ ජ්‍ාතිසක වැවසටහනට අදාළව අධයාපන ශල්කේශ අංක 03/2020 හා 2020.01.01 දිනැතිස චක්‍රශල්ඛ්‍යට අනුව පාසල් ශතෝරා ගැනීශේදී පාසල් ි තිසයේකර, (School Mapping) තාක්ෂණික ක්‍රමශේදය හරහා නිර්,ායක 10ක් ඔස්ශසේ පාසල් ශතෝරා ගන්නා ලදී.

ශමහිදී ශතෝරා ගනු ලබන පාසල්වල ඇතැේ නිර්,ායක පවතිසන ්‍රාශශය ය ශමන්ම භූශගෝලිය විෂමතා අනුව වවාත් අවාි දායක තත්ත්වයන් සහිත පාසල් ද ්‍රාශශය ය ව ශයන් නිර්ශශ කර ඇත.

(iii) ශමම වැවසටහන අනුව අධයාපන අමාතයාං ය සහ පළාත් අධයාපන බලධාරින් එක්ව පාසල් ි තිසයේකර, ක්‍රමශේද අනුව භූශගෝක්ය විදයාත්මක සාධක පවත්නා ශභෞතිසක හා මානව සේපත් ්‍රශේ පහසුකේ ගමනාගමන පහසුකේ යනාදී නිර්,ායක 10ක් ඔස්ශසේ පාසල් ශතෝරාශගන ඇත. තවද ශමම වැවසටහන රාජ්‍ය ්‍රතිසපත්තිසශයහි සඳහන් ජ්‍ාතිසක වැවසටහනක් ශලස ්‍රියාත්මක වූ බැවින් ි යලු දිස්ත්‍රික් කමිතටු සභාපතිසවරුන්ශ අදහස් හා ශයෝජ්‍නා පාසල් ශතෝරා ගැනීශේ දී සැලකිල්ලට ගන්නා ලදී. එහිදී ්‍රාශශය ය මට්ටමිතන් පවත්නා සුවිශ ේෂී කරුණු අනුව එම පාසල් පළාත් ගරු ආණ්ඩුකාරවරයාශ අනුමැතිසය මත අධයාපන අමාතයාං වුහ කමිතටු මඟින් නිර්ශශ කර ගරු අධයාපන අමාතයතුමාශ අනුමැතිසය ලබා ගැනීශමන් අනතුරුව නිතය නිශයෝග නිකුත් කර ජ්‍ාතිසක පාසල් බවට පත් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ාාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ්‍ර ්නය ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගු අනුස ිග්ානායක මහස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නි ශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මශ ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ශපර ශපොඩි රීතිස ්‍ර ්නයක් මතු කරනවා. ඊ ශේ සවස 1.30ට පම, සභාශේ ග,පූර,ය - Quorum එක - නැහැ කියලා පාර්ලිශේන්තුශේ ශබදුේ සීනු නාද කරනු ලැබුවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි 11වැනි ස්ාාවර නිශයෝගය ශකශරහි මම ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කරවනවා. එම ස්ාාවර නිශයෝගශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ 73 වයවස්ාාව ්‍රකාරව පාර්ලිශේන්තුශේ ග,පූර,ය මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීවරයා ද ඇතුළුව මන්ත්‍රීවරයන් විි ශදශනකුශගන් සමන්විත ශේ. ඕනෑම අවස්ාාවක දී ග,පූර,යක් ශනොපවතිසන බවට කාානායකවරයාශ ශහෝ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීවරයාශ අවධානය ශයොමු කරනු ලැබුවශහොත් ශබදුේ සීනු නාද කිරීමට කාානායකවරයා ශහෝ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීවරයා විි න් ශහෝ අ, කරනු ලැබිය යුත්ශත් ය. ..."

මම ඊට වවා කියවන්ශන් නැහැ. ශේ ස්ාාවර නිශයෝගශයන් කියන්ශන් මූලාසනශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරයාට සභා ගර්භශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරශයක් විි න් ්‍ර ්නයක් මතු කරන්න ඕනෑ බව ග,පූර,ය නැහැ කියලා. ඊට පසුව තමයි කාානායකවරයාට ශහෝ මූලාසනශේ ි ටින මන්ත්‍රීවරයාට බලය පැවශරන්ශන් ඒක විමසා බලා ශබදුේ සීනුව නාද කරන්න. හැබැයි ඊශේ සවස එකහමාර පම, වන විට - ඔබතුමා ඒ වීඩිශයෝ එක නැවත බලන්න - කිි දු මන්ත්‍රීවරශයක් ග,පූර,ය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ශේ

411 412

[ගරු චමිතන්ද වි ශේි රි මහතා]

————————— * පු්ප කාලතඅ බා ඇ . * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

පාර්ලිශේන්තුශේ මතු කශළේ නැහැ. පාර්ලිශේන්තුශේ එම ්‍ර ්නය මතු ශනොකර තිසබියදී ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමා මුලසුශන් ඉඳශගන එතුමා ග,පූර,ය නැතිස බව ශත්රුේ අ රශගන එතුමා නිශයෝගයක් ශදනවා ශබදුේ සීනුව නාද කරන්න. මම දන්ශන් නැහැ ඒ ශවලාශේ ශල්කේ මණ්වලය හැටියට කන්ද හිටිශේ කියලා කියන්න. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ඒකද සේ්‍රදාය? ඒ කියන්ශන් මුලසුශන් ඉන්න මන්ත්‍රීවරයාට පුළුවන් නේ සභාශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ග,න් කරලා ශබදුේ සීනුව නාද කරන්න කියලා නිශයෝග කරන්න ඒකද ශවන්ශන්? නමුත් ශමශතක් කාලයක් ි ශධ න් ශණ් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයක් විි න් ඒ පිළිබඳ මූලාසනශේ අවධානය ශයොමු කරවීම. ඒ නිසා ඔබතුමාශගන් මම දැනගන්න කැමැතිසයි ඊශේ ි දුවීම ශමොකක්ද ඒක හරිද වැරදිද ඒක සේ්‍රදායක් බවට පත් ශවන්න ඉව ශදනවාද කියලා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඒ ශවලාශේ හිටිශේ ආපන ාලාශේ. සීනුව නාද කරනවා මටත් ඇහු,ා. ඇත්තටම මම දැනශගන හිටිශේ නැහැ ඔබතුමා මතු කරන ්‍ර ්නය. මම ඒ පිළිබඳව විමසා ගරු කාානායකතුමාත් ආවාම සාකච්ඡා කරලා අව ය තීර,ය ලබා ශදන්නේ.

ස්ාාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් දැන් ඔබතුමාශ ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

තපෞ ගලිකව ාැනුම් දීතම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தைி அறிவித்தல் மூல விைா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වි පලි වාහසන එකල්ප රීමම අාාා ආනයන ්ඳහසා

ශුන‍ ීරු බ ප ලබා දීතම් කැබිනේ පත්‍රිකාව

மின்சார வாகைங்ககைப் தபாருத்தும் நிறுவைங்களுக்கு இறக்குமதியின்ரபாது பூஜ்ய வாிகய வைங்குவதற்காை அகமச்சரகவப் பத்திரம் CABINET PAPER FOR GRANTING ZERO-TARIFF ON IMPORTS

FOR ASSEMBLING ELECTRIC VEHICLES ගු අනුස ිග්ානායක මහස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ස්ාාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ශමම ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා.

ශ්‍රී ලංකාශේ විදුලි වාහන එකලස් කිරීම දිරිගැන්වීම මුවාශවන් ජ්‍ාවාරේකාර සමාගමකට වංචනික ශලස බදු සහන ලබා දීශේ තීර,යක් ශහේතුශවන් රාජ්‍ය බදු ආදායේ අහිමිත වීම සහ වයාපාරික ්‍රජ්‍ාව අතර ඇතිස වී තිසශබන ශනොසන්සුන් තත්ත්වය පිළිබඳව ශේ ගරු සභාශේ අවධානය ශයොමු කරවනු කැමැත්ශතමිත.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශමය රාජ්‍ය ආදායම අහිමිත වීම පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් විතරක් ශනොශවයි අශ් රශට් වාහන ආනයනකරුවන්ශ වයාපාරවලටත් වි ාල බලපෑමක් ඇතිස කරනු ලබන ්‍ර ්නයක්.

සාේ්‍රදායික ශප්‍රල් හා ඩීසල් අභයන්තර දහන එන්ජින් සහිත වාහනවලින් ඉවත් වී පරිසර හිතකාීව විදුලි හා ශදමුහුන් වාහන

ශවතට මාරු විය යුතු බවට ශලෝක පරිමා,ශයන් ්‍රව,තාවක් තිසශබන බවටද අප රටක් ශලස ඊට අනුගත විය යුතු බවටද විවාදයක් නැහැ. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි පරිසර හානිවලින් අඩු වාහනවලට මාරුවීමට අපි කන්රුත් එකකයි.

එශහත් අශනකුත් ශබොශහෝ අවස්ාාවලදී ශමන්ම ශමවැනි සුවිශ ේෂී තත්ත්වයක් පවා පටු ජ්‍ාවාරේකාරී න්වමනා ශවනුශවන් පාවිච්චි කිරීශේ කනගාටුදායක ේත්සාහයක් ඇතිස බව ශපනී යනවා. එවැන්නක් තමයි මා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ශහළිදරේ කරන්ශන්.

2023.09.08 දාතමිතන් මුදල් ආර්ථික ස්ාා උකර, හා ජ්‍ාතිසක ්‍රතිසපත්තිස අමාතයවරයා ශලස ජ්‍නාධිපතිසවරයා විි න් ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පත්‍රිකාවක් අනුව විදුලි වාහන හා ශදමුහුන් වාහන එකලස් කිරීමට සහ නිෂ්පාදනය කිරීමට අදාළ 'එකතු කරන ලද වාහන කට්ටල' - SKD kits - ආනයනශේදී ශුනය තීරු බදු ්‍රතිසපත්තිසයක් අනුගමනය කිරීමට තීර,ය කර තිසශබනවා. මා ශේ ්‍ර ්නශේදී ජ්‍නාධිපතිසවරයා ගැන සඳහන් කරන්ශන් එතුමා විෂයභාර අමාතයවරයා වන නිසායි.

පවතිසන හා නව සමාගේ ශේ සඳහා සුදුසුකේ ලැීමට නේ 2023 සැ්තැේබර් මස 01වැනි දින ි ට වසර 2ක සහන කාලය තුළ ශවොලර් මිතලියන 50ක අවම ආශයෝජ්‍නයක් රට තුළ ි දු කළ යුතු බවට ශකොන්ශශි යක් ශයෝජ්‍නා කර තිසබු,ා. මුදල් අමාතයවරයා හැටියට ජ්‍නාධිපතිසවරයා අත්සන් ශකොට තිසශබන ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව මා ළක තිසශබනවා. ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාශේ පැහැදිලිව තිසශබනවා "තවද විදුලි වාහන එකලස් කිරීම සඳහා ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 50ක අවම ආශයෝජ්‍න සීමාව සපුරා ඇත් නේ ජ්‍ාතයන්තර නිෂ්පාදකයන්ට ශ්‍රී ලංකාශේ ශවළඳ ශපොළ ගශේෂ,ය කිරීම සඳහා ේත්ශ්‍රේරකයක් ශලස ශමම ්‍රතිසපත්තිසය සාකච්ඡා කළ හැකිය" කියලා. ඒක තමයි කැබිනට් පත්‍රිකාශේ තිසශබන්ශන්.

ශකශසේ න්වද ආශයෝජ්‍න ්‍රවර්ධන අමාතයවරයා ශලස ජ්‍නාධිපතිසවරයා විි න් ඉදිරිපත් කරන ලද තවත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් - ජ්‍නප්‍රිය ශලස කිේශවොත් වි ාල ආන්ශදෝලනයකට තුඩු දීලා තිසශබන ශ ොක්ස්වැගන් කර්මාන්ත ාලාව- ශපරදී ශසශනොක් ඔශටෝශමොබයිල් ඇශසේේලි ්‍රයිශවට් ලිමිතටඩ් ශලස හැඳින්න්වද දැන් ශවස්ටර්න් ඔශටෝශමොබයිල් ඇශසේේලි ්‍රයිශවට් ලිමිතටඩ් ශලස හඳුන්වන්නා වූද සමාගමට ශමම ශූනය බදු ්‍රතිසපත්තිසය අනුගමනය කිරීමට අවසර ඉල්ලා තිසශබනවා. මුදල් අමාතයවරයා ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පත්‍රිකාව මම ළක තිසශබනවා. ඉස්ශසල්ලා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා ශවොලර් මිතලියන 50කට වැඩි ආශයෝජ්‍නයක් ි දු කරලා තිසශබනවා නේ ඔන්න්ට තීරු බදු ශූනය අවස්ාාවක් ලබා දිය යුතුයි කියා ශයෝජ්‍නා කර තිසබු,ා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඒ සමාගමට අදාළ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ශවනම සේමත කළ යුතුයි කියලා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ගරු ජ්‍නාධිපතිසවරයා ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාශවන් මූලික ්‍රතිසපත්තිසය හදලා ශදවැනි කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරනවා මා කලින් කියන ලද සමාගමට ශුනය බදු ්‍රතිසපත්තිසය අනුගමනය කරන්න ඉව ශදන්න කියලා. ඒ අනුව ශමම සමාගමට වසර අටක බදු සහනයක් ලබා දී තිසබු,ා. හැබැයි ශේ සමාගම ීවට ශපර ආශයෝජ්‍න මණ්වලයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිසශබනවා. ශේ පළමුවන එක ශනොශවයි. ශමම සමාගම 2015.08.13 වැනි දින ආශයෝජ්‍න මණ්වලය සමක ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිසබුශණ් කුලියාපිටිය ්‍රශශ ශේ ශ ොක්ස්වැගන් වාහන එකලස් කිරීශේ කර්මාන්තයක් පවත්වා ගැනීම ශවනුශවන්. ඒ අනුව ශමම සමාගමට වසර අටක බදු සහනයක් ලබා දී තිසූ අතර ඉන්පසුව ි යයට 15ක බදු අනුපාතයක් ශහෝ පවත්නා

413 414

පාර්ලිශේන්තුව

ආදායේ බදු අනුපාතය යන ශදශකන් අඩු අනුපාතයකට බදු සහන ලැීමට හිමිතකේ ලබා දී තිසබු,ා. ශේ කර්මාන්ත ාලාව ආරේභ කරන ශකොටම ආශයෝජ්‍න මණ්වලශේ වයාපතතිසයක් කියලා අන්රුදු අටක් මුළුමනින්ම බදුවලින් ඉවත් කරන්නත් තව අන්රුදු හයක සහන බදු කාලයකුත් ශේ සමාගමට ලබා දීලා තිසබු,ා. ඊට පස්ශසේ කැබිනට් මණ්වලයට නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ආවා එම සමාගමට නැවත බදු සහනයක් ලබා ශදන්න කියලා.

එම සමාගමට 2017.01.02වැනි දින එකතු කරන ලද වාහන කට්ටල ආනයනය කර විදුලි වාහන එකලස් කිරීමටත් 2017.11.17වැනි දින කැබිනට් තීර,යක් මඟින් 3000 cc දක්වා ශප්‍රල් හා ඩීසල් ශදමුහුන් වාහන එකලස් කිරීමටත් අවසර ලබා දී තිසබු,ා. ඒ ආනයනය කරනු ලබන එකතු කරන ලද වාහන කට්ටලවලට ි යලු බදු ශලස ි යයට 30ක අය කිරීමක් යටශත්. එතශකොට එන්ජින් ධාරිතාව 3000ක් වන ඒවාත් එකලස් කරන්න අවසර දුන්නා. හැබැයි එදා ආශයෝජ්‍න මණ්වලශයන් අවසර දුන්ශන් ශකොශහොමද? ි යයට 30ක බදු අනුපාතයකට යටත්ව. දැන් ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත කරලා තිසශබනවා ආශයෝජ්‍න මණ්වලයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිසශබනවා. දැන් නැවත ශමොකද කරන්ශන්? ඒකට ශූනය බදු අනුපාතයක් සඳහා ශමම කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා තිසශබනවා. ආශයෝජ්‍න ්‍රවර්ධන අමාතයවරයා - ඒ කියන්ශන් ජ්‍නාධිපතිසවරයා - කාටත් එකතු ශවන්න කියලා ශමතැන ඇවිල්ලා කෑ ගහන්ශන්. එතුමා එකතු ශවන්න කියන්ශන් ශේවාටද?

එතුමා හැමදාම ඇවිල්ලා කියනවා "එකතු ශවන්න එකතු ශවන්න" කියලා. නමුත් නව කැබිනට් පත්‍රිකාව මඟින් ආශයෝජ්‍න ්‍රවර්ධන අමාතයවරයා ශමම සමාගම විදුලි වාහන හා ශදමුහුන් වාහන එකලස් කිරීමට සහ නිෂ්පාදනය කිරීමට අදාළ එකතු කරන ලද වාහන කට්ටල ආනයනශේ දී ි යයට 30ක බදු අය කිරීම ශවනුවට බදු ශූනය කිරීමට ශයෝජ්‍නා කර තිසශබනවා.

ශේ කැබිනට් මණ්වලය නිශයෝජ්‍නය කරන ඇමතිසවරුන්ශගන් මම දැන ගන්න කැමතිසයි ආශයෝජ්‍න මණ්වලත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා අන්රුදු 8ක බදු සහනයක් ලබා දීලා තවත් අන්රුදු 6ක සහන බදු කාලයක් ලබා දීලා ඊට අමතරව එන්ජින් ධාරිතාව 3000 cc ධාරිතාව සතු වාහනයකට ි යයට 30ක බදු අනුපාතයක් හඳුන්වා දීමට දී කැබිනට් අනුමැතිසය අරශගන තිසබියදී ඇයි ඒ කැබිනට් අනුමැතිසය ශවනස් කරන්ශන්? ඇයි ශේ ආශයෝජ්‍න මණ්වලශේ ගිවිසුේ ශවනස් කරන්ශන්? මම ඒක දැන ගන්න කැමතිසයි. මම කියනවා පූර්ව කැබිනට් පත්‍රිකාව ශගනාශේ ශේ සඳහා බව. ශවන කාටවත් ශදන්න ශනොශවයි එයා ශහොයා ගන්න අයට ශදන්න; සාගලශ යාළුවන්ට ශදන්න. ශවන ශමොකක්ද ශේශකන් කියන්ශන්? ඒක ශනොශවයි ද කාාව? සාගලශ යාළුවන්ට ශනොශවයි ද ශේවා ශබදන්න හදන්ශන්? එතශකොට කැබිනට් පත්‍රිකාව ශවනස් කරලා ගිවිසුේ ශවනස් කරලා අලුත් කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරනවා ශූනය බදු අනුපාතයකට යන්න කියලා. හරිද?

ශමම සමාගම 2015 ි ට ශේ වනශතක් ආශයෝජ්‍නය කර ඇත්ශත් - සමාගශේ විග,කාධිපතිසවරු ්‍රකා කරන පරිදි - රුපියල් බිලියන 8ක් - ශවොලර් මිතලියන 24.7ක් - පමණි. හසය ා? ඒ අනුව ශුනය බදු අනුපාතයට හිමිතකේ කීම සඳහා ශවොලර් මිතලියන 50ක ආශයෝජ්‍නයක් ශමරට තුළ ි දු කළ යුතු බවට කැබිනට් මණ්වලය විි න්ම පැන වූ ශකොන්ශශි ද ශනොසලකා හැර තිසශබනවා. ඔන්න් ශවොලර් මිතලියන 50ක් ආශයෝජ්‍නය කරලා නැහැ. ශේ සමහර ඒවාශේ තිසශබන්ශන් ඉවශේ වටිනාකම. සමහර ඒවාට ලංකාශේ බැංකුවලින් ගත්ත මුදල් ආශයෝජ්‍නය කරලා

තිසශබන්ශන්. හැබැයි පූර්ව කැබිනට් පත්‍රිකාශවන් කියන්ශන් ශමොකක්ද? ශවොලර් මිතලියන 50ක ආශයෝජ්‍නයක් තිසශබන්න ඕනෑ කියලා ඒශකන් කියනවා. හැබැයි ශවොලර් මිතලියන 50ක ආශයොජ්‍නයක් ශමතැනට ඇවිල්ලා නැහැ. දැනට කරලා තිසශබන ආශයෝජ්‍නය ග,නය කළත් ශවොලර් මිතලියන 50ක ආශයෝජ්‍නයක් නැහැ. වාහන සහ එකතු කරන ලද වාහන කට්ටල ආනයනශේ දී රජ්‍යට ලැබිය යුතු අතිසවි ාල බදු මුදල් අහිමිත කර ගනිමිතන් ි ටින බවට ද ගජ්‍ මිතතුරු සමාගේලට විශ ේෂ වර්‍රසාද ලබා ශදමිතන් ි ටින බවද ආණ්ඩුවට බරපතළ ශචෝදනාවක් එල්ල වන්ශන් ශේ තත්ත්වය තුළ.

අද ශනොශවයි ීවට කලින් ඔබතුමාට ශමම ගරු සභාශේදීම ශපන්වා දුන්නා ප්‍රීමා ආයතනයට සහ ශසරන්ඩිේ ආයතනයට අතිසශර්ක ලාභ ලබා ගැනීම සඳහා අවස්ාාවක් ලබා දුන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. මම ඒක ශේ සභාශේදී ශපන්වා දුන්නා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ රැස්වීශේ දී ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ඒ ්‍ර ්නය ඇහුවා. පාරිශභෝගිකයන්ට රුපියල් 165ට පිටි ලබා ශදන්න තිසබියදී රුපියල් 210ට දුන්ශන් ඇයි? ඒ සමාගේ ශදකකට ලාභ ලබන්නයි. ඒ සාගලශ යාළුශවෝ. එච්චරයි. ි ංග්පූරුවට යන්න කලින් ආපු එකකතා ශේවා. ඒක ශහොඳට දැන ගන්න. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ඒ විතරක් ද? මම 27(2) යටශත් අසනු ලබන ්‍ර ්නයක් විධියට ගරු කර්මාන්ත අමාතයතුමාට තවත් කාර,යක් ශහට ඉදිරිපත් කරන්නේ. මම ශහට ඉදිරිපත් කරන්නේ ශපොස්ශ්ට් අපනයනය කරන්න ශ්ටන්ට් බලපත්‍ර දුන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. ගරු රශේෂ් පතිසර, මැතිසතුමනි මම ඒ ගැන කලින් කිේශේ ඔබතුමාට ලෑස්තිස ශවලා ඉන්නයි.

ගු ංවවා‍ප සතම්ෂප පිනසණ මහස ා ංවැවිලි කර්මා්ද අමා ‍ ්හස කර්මා්ද අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண - தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ශහොඳයි. ගු අනුස ිග්ානායක මහස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතයවරයා විි න් සභාව හමුශේ තබනු ඇතැයි මා අශ්ක්ෂා කරනවා. ශේ රශට් ආර්ථිකය කවා වැටිලා තිසශබන ශවලාවක රශට් වි ාල ්‍ර ්නයක් මතුශවලා තිසශබන ශවලාවක රජ්‍යට ලැශබන හැම සතයක්ම ශේ ශමොශහොශත් වටිනවා; රටට ලැශබන හැම ශවොලරයක්ම වටිනවා. හැබැයි ශමොකක්ද ි දු කරමිතන් තිසශබන්ශන්? තමන් එක්ක ගජ්‍ මිතතුරු ශසේවනශේ ශයශදන කණ්වායේ ශතෝර ශතෝරා විවිධ බදු සහන ශදනවා. භාණ්වාගාරයට එන්න තිසශබන ධනය සමාගේවලට හරවනවා. ඒක ප්‍රීමා ආයතනයටත් කළා; ශසරන්ඩිේ ආයතනයටත් කළා. ශපොල් ශතල්වලටත් කළා; සීනි මෑන්ටත් කළා. ඒකශන් තමුන්නාන්ශසේලා කරන්ශන්. දැනුත් ඒකශන් කරන්ශන්. ජ්‍නාධිපතිසවරයා විි න් කැබිනට් මණ්වලයට ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පත්‍රිකා ශදකම මා ළක තිසශබනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේ ්‍ර ්න සේබන්ධශයන් මම ගරු අමාතයතුමාශගන් පිළිතුරු අශ්ක්ෂා කරනවා.

කන්ද දන්ශන් නැහැ ශේ ්‍ර ්නවලට ේත්තර ශදන අමාතයවරයා. ගරු සුි ල් ශ්‍රේමජ්‍යන්ත ඇමතිසතුමනි ශේ ්‍ර ්නවලට ේත්තර ශදන්ශන් කන්ද? මම තවම ්‍ර ්න ඇසුශේ නැහැ.

415 416

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශමය ශයොමු කර තිසශබනවා ශල්කේ මුදල් ආර්ථික ස්ාා උකර, සහ ජ්‍ාතිසක ්‍රතිසපත්තිස අමාතයාං යට; ශල්කේ ආශයෝජ්‍න ්‍රවර්ධන අමාතයාං ය සහ කර්මාන්ත අමාතයාං යට. ශහට දිනශේදී පිළිතුරු දීමට අශ්ක්ෂා කරනවා.

ගු අනුස ිග්ානායක මහස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශහොඳයි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි මම දැනගන්න කැමැතිසයි කර්මාන්ත අමාතයාං ය ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාව පිළිබඳ දාපු නිරීක්ෂ,ත් ඉදිරිපත් කරනවා ද කියලා. මා දන්නා පරිදි මූලික කැබිනට් පත්‍රිකාව පිළිබඳව කර්මාන්ත අමාතයාං ය නිරීක්ෂ, ඉදිරිපත් කළා. ඉදිරිපත් කරන්න ූ දානමක් තිසබු,ා. මම දන්ශන් නැහැ ඉදිරිපත් කළාද නැශද කියලා. ශමොකද කැබිනට් පත්‍රිකාව ජ්‍නාධිපතිසවරයාශ ශන්. ශන්ද? ශකශසේ නමුත් කර්මාන්ත අමාතයාං ශයන් ශේ පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ නිරීක්ෂ,ත් ශේ සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා නේ මම කැමැතිසයි. එතශකොට දැනගන්න පුළුවන් කර්මාන්ත අමාතයාං ය පළමු කැබිනට් පත්‍රිකාව පිළිබඳව දරන ස්ාාවරය ශමොකක්ද කියලා. ශමොකද ඒශක් ශකටුේපත් නිරීක්ෂ, මා ළක තිසශබනවා. ඉදිරිපත් කළ එක ගැන දන්ශන් නැතිස නිසායි මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලන්ශන් ඒ නිරීක්ෂ,ත් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න කියා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මා ශේ ්‍ර ්න පිළිබඳව සභාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

01. විදුලි වාහන හා ශදමුහුන් වාහන එකලස් කිරීමට සහ

නිෂ්පාදනය කිරීමට අදාළ එකතු කරන ලද වාහන කට්ටල - SKD kits - ආනයනශේදී ශූනය තීරු බදු ්‍රතිසපත්තිසයක් අනුගමනය කිරීමට තීර,ය කර තිසශේ ද?

02. ශවස්ටර්න් ඔශටෝශමොබයිල් ඇශසේේලි ්‍රයිශවට් ලිමිතටඩ්

සමාගම විි න් එම ්මාගම ශූනය බදු ්‍රතිසපත්තිසය අනුගමනය කරන ශලස ඉල්ලා තිසශේ ද? නැත්නේ බශලන්ම ශදනවා ද දන්ශන්ත් නැහැ.

03. ශවස්ටර්න් ඔශටෝශමොබයිල් ඇශසේේලි ්‍රයිශවට් ලිමිතටඩ්

සමාගමට එකතු කරන ලද වාහන කට්ටල - SKD kits - ආනයනය කිරීශේදී ශූනය තීරු බදු ශගවීශේ සහනය ්‍රදානය කරනු ලැබ තිසශේ ද?

04. ශේ සේබන්ධව ආණ්ඩුශේ ්‍රතිසපත්තිසමය ස්ාාවරය කුමක්ද?

ආශයෝජ්‍න මණ්වලය සමක ීවට ශපර ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිසබියදී කැබිනට් මණ්වලය යේ බදු ්‍රතිසපත්තිසයක් ශේකට තීර,ය කර තිසබියදී එ්් මුළු ගිවිසුම පැත්තකින් තිසයලා අර ලබාදිය යුතු ි යයට 30ක බශදත් අයින් කරලා නැවත ශූනය බදු ්‍රතිසපත්තිසයක් ශමම සමාගමට ලබාදීම සඳහා වීශ ේෂ වූ කරු, කවශර්ද කියලා ශමම සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ඇතැයි මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මට ශේ අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ශබොශහොම ස්තුතිසයි ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිසයි ගරු මන්ත්‍රීතුමාට. ගරු සුි ල් ශ්‍රේමජ්‍යන්ත අමාතයතුමා.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විි න් ස්ාාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් අද දින ශයොමු කරන ලද ්‍ර ්නයට ශහට දිනශේදී පිළිතුර ලබා ශදනවා.

ගු ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශපොඩි ශවලාවක් ඉතුරු ශවලා තිසශබන නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ාාව ලබා ශදන්න කියලා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් සභානායකතුමාත් ශේ සභාශේ ි ටින ශමොශහොශත් ්‍ර ්න කිහිපයක් මම ඉදිරිපත් කරන්න ූ දානේ.

දැන් ලිට්ශරෝ ගෑස් මිතල රුපියල් 343කින් ඉහළ දමලා තිසශබනවා. වතුර බිලත් ඉහළ දමලා තිසශබනවා. ඒ වාශ ම විදුලි බිලත් තුන් වැනි වතාවට ඉහළ දමන්නට කටයුතු ශයොදා තිසශබනවා. ශේ වාශ තත්ත්වයක් තුළ ඇත්ත ව ශයන්ම ශේ රශට් ජ්‍නතාවට ජීවත් ශවන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මා,ය ශවලා තිසශබනවා. ශමොකද ඔබතුමන්ලාශ ්‍රතිසපත්තිසය ආර්ථික වර්ධනය ආර්ථිකය පුළුල් කිරීම ශනොශවයි; ඔබතුමන්ලාශ ්‍රතිසපත්තිසය ආර්ථිකය කුවා කිරීම ආර්ථිකය සංශකෝචනය කිරීම. එතශකොට ශේ ආර්ථික සංශකෝචනය තුළ ආදායේ අඩු ශවනශකොට ආදායේ මාර්ග නැතිස ශවනශකොට ශකොශහොමද ශේ රශට් මිතනිස්සු ජීවත් ශවන්ශන්? මට ශපොඩ්වක් ේත්තරයක් ශදන්න. ශේ විධියට ජ්‍ල බිල වැඩි කළාම විදුලි බිල වැඩි කළාම ගෑස් මිතල වැඩි කළාම ශකොශහොමද ශේ රශට් මිතනිස්සු ජීවත් ශවන්ශන්? සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කරනවා ේශධමන ශේගය ශහොඳටම අඩු ශවලාය කියලා. හැබැයි ඒක මිතනිසුන්ශ ඇකට පතට හදවතට බවට කටට නේ දැශනන්ශන් නැහැ.

ඊළකට මම ශපන්වා ශදන්න කැමැතිසයි ශේ රශට් මහා ශලොකු කවාවැටීමක් තිසශබනවා කියන එක. පසුගිය අන්රුදු 12ට අලි 3 765ක් මැරිලා. ශේ පසුගිය මාස 9ට අලි 291ක් මැරිලා. සැ්තැේබර් මාසශේ විතරක් අලි 20ක් මැරිලා. ඒක මහා වනජීවී හා පාරිසරික විනා යක්. වනජීවී හා වන සේපත් සංරක්ෂ, අමාතයාං ශේ කුලිය ශගවලා නැහැ. විදුලි ශසෝපානය ඇනහිටලා. මහා බරපතළ කවා වැටීමක් තිසශබනවා.

ඊළකට ශගන්ණු පැය 48 තුළ පුශගල අතුරුදහන්වීේ 11ක් වාර්තා ශවලා තිසශබනවා. ඒ 11ට බාල වයස්කාර දරුවන් 5ශදශනකුත් අයිතිසයි.

ඊළකට වවදය විරාේ ශපශර්රා මැතිසතුමා කියනවා ශේ රට දැන් මහා කුඩු පාරාදීසයක් බවට පත් ශවලා තිස ශබනවාය කියලා. දැන් අලුත් drug එකක් ඇවිල්ලා තිසශබනවා ලු "zombie drug" කියලා. ඒ drug එක ගත්තාම මිතනිස්සු zombiesලා වාශ ශවනවා ලු. ඒක මහා බරපතළ ්‍ර ්නයක්. UNDP එක කියනවා ශේ රශට් 10ශදශනකුශගන් 6ශදශනක් ඉන්ශන් අවදානේ තත්ත්වශේය කියලා. ජ්‍නගහනය ලක්ෂ 221න් ලක්ෂ 123ක් ඉන්ශන් අවදානේ තත්ත්වශේය කියනවා. ඉතිසන් ඒ වාශ තත්ත්වයක් තුළ ශේ රජ්‍ය කිි ම ්‍ර ්නයක් නැහැ වාශ කටයුතු කරනවා.

විදුලි බිල වැඩි කරනවා ජ්‍ල බිල වැඩි කරනවා ගෑස් මිතල වැඩි කරනවා ආර්ථිකය සංශකෝචනය කරනවා - ආර්ථිකය කුවා කරනවා - ජීවන බර වැඩි ශවනවා ආදායේ මාර්ග අඩු ශවනවා

417 418

පාර්ලිශේන්තුව

ලැශබන ආදායම නැතිස ශවනවා. ශේ වාශ තත්ත්වයක් තුළ ඔබතුමන්ලා ශකොශහොමද කැබිනට් මණ්වලයක් හැටියට එකට එකතු ශවලා ශේවා කරන්ශන්? මම අහන්ශන් හතදය සාක්ෂියට එකකව ද ගෑස් මිතල වැඩි කශළේ? ශකොශහොමද ශමශහම කරන්ශන්? ආර්ථිකය කුවා කර කර තමුන්නාන්ශසේලා ජ්‍නතාවශ කර පිට හිස මත බර පටවනවා. මම ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා ීවට වැඩිය සංශේදී ශවන්න කියලා. ශමොකද මහා බරපතළ ්‍ර ්නයක් මහා බරපතළ ශදදවාචකයක් අද රශට් ි දු ශවනවා.

මශ අවසාන කාර,ාව ශමයයි ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි. රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසවරයා "DW" කියන German news channel එකට interview එකක් ශදමිතන් යේකිි ඉඟියක් කර තිසශබනවා කාදිනල් හිමිතපා,න් සහ Catholic Bishops' Conference එක අතර පරස්පර මත තිසශබනවා කියා. හැබැයි අතිස ේතුේ හැරල්ඩ් ඇන්තනී ශගෞරවනීය බිශෂෝතුමා ්‍රකා කර තිසශබනවා කාදිනල් හිමිතපා,න් සහ Catholic Bishops' Conference එක අතර කිි ම පරස්පරයක්; කිි ම ශවනසක් නැහැ කියලා. ඒ අයශ එකම ඉල්ක්ම Presidential Commission of Inquiry Report එශක් නිර්ශශ ටික වහාම ්‍රියාත්මක කරන්න කියන එකයි. ඇයි ඒක ්‍රියාත්මක කරන්නට අශපොශහොසත් ශවන්ශන්? ශේ සඳහා international inquiry එකක් අව ය නැහැයි කියලා "DW' interview එශක්දි ජ්‍නාධිපතිසවරයා කියනවා අපි දැක්කා. හැබැයි එතුමාම තමයි කලින් කිේශේ international inquiry එකක් ලබා ශදනවා කියලා; එතුමාම එශහම කිේවා. එතුමාම ඒ තනතුශර් ශනොි ටන අවස්ාාශේ වි ශටක එශහම කියලා ජ්‍නාධිපතිසවරයා න්,ාම ඒක ශවනස් කරන්ශන් ශකොශහොමද? මම අහන්න කැමැතිසයි කාදිනල් හිමිතපා,න් ශමන්ම Catholic Bishops' Conference එකත් ඉල්ලන කාසණය ළටු තනොකස්දත්ද ඇයි රීයා. Easter Sunday terrorist attack එක පිළිබඳව ජ්‍නාධිපතිස ශකොමිතසශේ නිර්ශශ ටික ්‍රියාත්මක ශනොකරන්ශන් ඇයි කියලා.

ඔය ශමොකක්ශදෝ නාළිකාවක ගිය වාර්තාවක් පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් සමන්විත කමිතටුවක් දාලා ඒක පිරික්සන එක ගැන කිි ශකශනකුට වි ්වාසයක් නැහැ. ඇත්තටම කිි ම ශකශනකුට තවදුරටත් ශශය ය යන්ත්‍ර,යක් පිළිබඳ වි ්වාසයක් නැහැ. මමත් ශපෞශගලිකව හැම දාම කිේශේ ශශය ය යන්ත්‍ර,යක් හරහා අශ් ්‍ර ්න අපි විසඳාගන්න ඕනෑ කියායි. අපිටත් වි ්වාසයක් නැහැ ශේ ශශය ය යන්ත්‍ර,ය පිළිබඳව. අපි කවදාවත් කිේශේ නැහැ ශේ international inquiriesවලට යන්න කියලා. නමුත් අපටත් ශේ ශශය ය යන්ත්‍ර,ය පිළිබඳව වි ්වාසයක් නැහැ. අපිත් ශේ රශට් ස්වවරීත්වය ශවනුශවන් ශපනී හිටියා.

ශමවන් තත්ත්වයක් තුළ ඇත්තටම ආගමිතක නායකයන් අතර ශේදභින්න ඇතිස කිරීම මහ පාපකර්මයක්. කාදිනල් හිමිතපා,න් සහ Catholic Bishops' Conference එක අතර කිි ම පරස්පරයක් නැහැයි කියන එක අශ් ශගෞරවනීය හැරල්ඩ් ඇන්තනී ශපශර්රා බිශෂෝතුමා ්‍රකා කරලා තිසශබනවා. ඒක ශනොශවයි අව ය ශවන්ශන්. ජ්‍නාධිපතිස ශකොමිතෂන් සභා වාර්තාශේ නිර්ශශ ්‍රියාත්මක කිරීමත් පාස්කු විවාදශයන් ඉස්මතු න්ණු කරුණු කාර,ා පිළිබඳව අලුත් inquiry එකක් අව යයි. ඒ inquiry එකට ජ්‍ාතයන්තර සබඳතාවක් තිසබිය යුතුමයි කියන එක අපි වි ්වාස කරනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිසයි.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි පාස්කු ි ශධිය න්ශණ් 2019 වර්ෂශේ අශ්‍රේල් මාසශේ පාස්කු ඉරිදා. එදා ි ට අද ශවනශකොට අන්රුදු 4ක් ගත ශවලා තිසශබනවා. ඒ අවස්ාාශේදීත් පාර්ලිශේන්තුශේ විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා එහි වාර්තාවකුත් තිසශබනවා. ඊට පස්ශසේ මලල්ශගොව කමිතටු වාර්තාවත් තිසශබනවා. ඊට පස්ශසේ එම වකවානුශේ ජ්‍නාධිපතිස ශකොමිතසමක් පත් කරලා ඒශක් වාර්තාත් තිසශබනවා. ශේ ි යලු වාර්තා තිසශබනවා. ජ්‍නාධිපතිස ශකොමිතසමකින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් න්,ාම ඒ වාර්තාශේ තිසශබන්නා වූ කරුණු නීතිසපතිසට ශයොමු කරලා නීතිසපතිසවරයා විි න් එහිදී මතු වූ කරුණු සාක්ෂි සාක්ෂි බවට පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ ජ්‍නාධිපතිස ශකොමිතෂන් සභා පනත අනුව. නීතිසපතිස ශදපාර්තශේන්තුශවන් තමයි ඒ කාර්යභාරය ි ශධ ශවන්ශන්.

ඒ වාශ ම හැමදාම රටක් හැටියට අපි දරන ස්ාාවරය තමයි පාස්කු ි ශධිය අවාසනාවන්ත ි ශධියක්. ඒ ගැන කිි දු තර්කයක් නැහැ. හැබැයි 1983 ඉඳලා 2009 මැයි මාසය වනතුරු ශේ රශට් විවිධ ආකාරශයන් ඝාතන ි දු න්,ා ත්‍රස්තවාදී ්‍රියා නිසා. ඒ තුළින් දහස් ග,නක් මිතය ගියා. ඒවා අවසන් කිරීමට ගිහිල්ලාත් ි විල් පුරවැි යන්ශ ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරින්ශ ශපොලිස් නිලධාරින්ශ ජීවිත ග,නාවක් අහිමිත න්,ා. ශශපළ අහිමිත න්,ා. රශට් සංචාරක වයාපාරයට ආර්ථිකයට වි ාල බලපෑමක් එල්ල න්,ා. මහ බැංකුවට පවා ්‍රහාර එල්ල න්,ා. පසුගිය ද ක ශදකක් තුනක් තිසස්ශසේ ශේ රශට් ි දුවූ ත්‍රස්තවාදී ්‍රියා ි යල්ලම ශේ රශට් ආර්ථික පසුබෑශේ එක සාධකයක් බවට පත් න්,ා අශනක් සාධක අතර. ඒ නිසා ශමහිදී ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,යකට යනවා කියන්ශන් අපි විවතත කරනවා අශ් රට ජ්‍ාතයන්තරයට. UNHRC එශක් ශගශනන්නා වූ කරුණු පිළිබඳව අපි නිරාවර,ය වීමක් ශවනවා. ඉතිසන් ශබොශහොම පරිස්සමිතන් තමයි ඒ පිළිබඳ අපට කටයුතු කරන්න ශවන්ශන්. ඒ කාර,ය තමයි ශමහිදී හුවා දක්වන්න තිසශබන්ශන්. ජ්‍නාධිපතිස ශකොමිතෂන් සභා වාර්තා සාක්ෂි බවට කඩිනමිතන් පරිවර්තනය කරලා ඒ අව ය කාර,ා කළ යුතුයි. අව ය නේ නීතිසපතිස ශදපාර්තශේන්තුවට තව පිරිසක් බඳවා ශගන හරි ශේවා කඩිනේ කරලා ශේවා ්‍රියාත්මක කිරීම පළමුශවනි ්‍රධාන කටයුත්තක් හැටියට අපි කළ යුතුයි කියන මතශේ අපිත් ඉන්නවා කියන එක ශමහිදී මම සඳහන් කරනවා.

ගු ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි - ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ශකටිශයන් කියන්න. ගු ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි විශ ේෂ ශයන්ම ආි යානු ක්‍රීවා ේශළශල්දී රන් පදක්කමකින් රට දින වූ තරුෂි කරු,ාරත්නට ශේ සභාශේ ි යලුශදනාම සුබපැතුේ එකතු කරනවා. නයනශේ පැවැත්ශවන 19වැනි ආි යානු ක්‍රීවා ේශළශල්දී ීවටර් 800 කාන්තා ධාවන ඉසේශවන් වසර 21කට පසු රන් පදක්කම දිනාගත් 18 හැවිරිදි තරුෂි කරු,ාරත්නට ශේ සභාශේ ි යලුශදනාශ ත් ලංකාවාසී ජ්‍නතාවශ ත් ේණුසුේ සුබපැතුේ අපි එකතු කරනවා. ඒ වාශ ම ඇය පිටුපස ි ටිමිතන් ශයෝධ

419 420

[ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ශහව,ැල්ලක් වූ වලල ඒ. රත්නායක මධය මහා විදයාලය ශේ අවස්ාාශේදී කතතඥ පූර්වකව අපි ි හිපත් කරනවා.

ආි යානු ක්‍රීවා ේශළශල්දී පදක්කේ ලැූ හා දක්ෂතා දැක් වූ අශනකුත් ි යලුශදනාටත් අපි සුබපැතුේ එකතු කරන්නට ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ශහල්ල වීි කිරීශේ ඉසේශවන් සහ ීවටර් 400 පිරිමිත සහ කාන්තා සහාය දිවීශේ ඉසේශවන් රිදී සහ ශලෝකව පදක්කේ දිනාගත් ක්‍රීවක ක්‍රීඩිකාවන්ටත් ශේ අවස්ාාශේ කිි ම ශේදයකින් ශතොරව අපි 225ශදනාශ ම සුබපැතුේ එකතු කරනවාය කියන ශයෝජ්‍නාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාශ ශයෝජ්‍නාව මම ස්ථිර කරනවා. විශ ේෂශයන්ම වලල ඒ. රත්නායක මධය මහා විදයාලය එදා ඉඳලාම ක්‍රීවා අතිසන් දක්ෂතා ශපන්නුේ කළා. අපි අධයාපන අමාතයාං ය හැටියටත් ශේ ක්ශෂේත්‍රය තුළ ජ්‍ාතිසක මට්ටමට අව ය ක්‍රීවක ක්‍රීඩිකාවන් බිහි කිරීම සඳහා -ශකොවිඩ් -19න් පස්ශසේ- ි යලු ක්‍රීවා ඉසේ ආරේභ කරලා දැනට ඒ කටයුතු සේපූර්, කරශගන යනවා. මම හිතන විධියට ඒශකන් මහත් පිටුවහලක් ශේවි ඉදිරි කාලය තුළ ජ්‍වන හා පිටිය වාශ ම අශනකුත් ක්‍රීවාත් සංවර්ධනය කර ගැනීම සඳහා. ශේ අවස්ාාශේදී අශ් සුබපැතුේ පිරිනමමිතන් මම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරනවා.

ගු අනුස ිග්ානායක මහස ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි විපක්ෂ නායකතුමා විි න් ඉදිරිපත් කළ ශයෝජ්‍නාව වැදගත් ශයෝජ්‍නාවක්. විශ ේෂශයන්ම අශ් රටට ශගොවක් ජ්‍යග්‍රහ, අහිමිත න්,ා. සමහර ක්‍රීවා ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳව වි ාල වයාකූලත්වයකුත් නිර්මා,ය ශවලා තිසශබන ශවලාවක ආි යානු ක්‍රීවා ේශළශල්දී ශමවැනි දස්කේ දැක් වූ දරුවන්ට අශ් ්‍ර,ාමය ස්තුතිසය පුද කරන්න ඕනෑ.

ඊළකට මම ගරු සුි ල් ශ්‍රේමජ්‍යන්ත අධයාපන ඇමතිසතුමාශගන් ශේ කාර,ාව විමසන්න කැමැතිසයි. දීර්ඝ කාලයක් තිසස්ශසේ අ.ශපො.ස ේසස් ශපළ දරුවන්ශ විභාගය පැවැත්ශවන්ශන් කවදාද කියන කාර,ාව පිළිබඳ අවිනි ්චිතතාවකට ඇවිල්ලා තිසශබනවා. ඔබතුමන්ලා දිනයක් ්‍රකා යට පත් කළා. ඒ දිනය පිළිබඳව ශදවැනිවර තුන්වැනි වර ලියන දරුවන්ශගන් ්‍ර ්නයක් මතු න්,ා. අවස්ාා ග,නාවකදී ඒ පිළිබඳ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් න්,ා. එම නිසා ඔබතුමා ඒ කාර,ය සැලකිල්ලට භාජ්‍න කරන්නේ කිේවා.

ඒශකන් දැශනනවා කියා තිසශබන දිනය අවිනි ්චිතයි කියලා. මම දන්ශන් නැහැ [බාධා කිරීමක්] ඔේ ශමතැන ි දුන්ණු සාකච්ඡාව අනුව ඔබතුමා ්‍රකා කරපු දිනය දැන් අවිනි ්චිතයි. ශමොකද ශේ මතු ශවච්ච කරුණු අනුව ඔබතුමා ශවනත් දිනයක් ්‍රකා කරනවා වැනි අදහසක් කියා තිසශබනවා. ඔබතුමා ඊශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ්‍රකා කළා අද ඒ ගැන කියනවා කියලා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන දැන ගන්න කැමතිසයි. ශමොකද විභාගය සඳහා තව මාස කිහිපයක් විතරයි දරුවන්ට තිසශබන්ශන්. ඒ නිසා නි ්චිත ව ශයන් ේසස් ශපළ විභාගය පැවැත්ශවශන් න් කවදාද කියලා ඔබතුමාශ පැත්ශතන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නේ ශහොඳයි.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම ස්තුතිසවන්ත ශවනවා ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට ශේ ්‍ර ්නය මතු කිරීම ගැන. මම ඊ ශේ කිේවා අද ඒ ගැන ්‍රකා

කරනවා කියලා. හැබැයි ඊශේ සවස විභාග ශකොමසාරිස්තුමා ඒ ගැන මාධය නිශේදනය නිකුත් කළා. ශමොකද එතුමා තමයි නිල ව ශයන් ඒ නිශේදනය නිකුත් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ඊශේ නිශේදනය නිකුත් කළා. ේසස් ශපළ විභාගය ජ්‍නවාරි 4වැනි දා ආරේභ කරලා ජ්‍නවාරි 31වැනි දා අවසන් ශවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ අනුව සතිස 5ක කාලයක් අතිසශර්කව ලැශබනවා. ඒ වාශ ම අපි දින 3ක් ලබා දීලා තිසශබනවා තවදුරටත් අයදුේ කිරීමට අව ය අයදුේකරුවන් ඉන්නවා නේ online මාර්ගශයන් අයදුේ කිරීමට.

ඒ වා ශ ම අපි ඊළක දින කිහිපය තුළ වාර සටහන් ලබා ශදනවා. ශමවර පාසල් නිවාඩු කාලය ශදසැේබර් මාසශේ 22වැනි දා ආරේභ ශවන්න පුළුවන්. ජ්‍නවාරි 2වැනි දා ්‍රාාමිතක අං ආරේභ කරනවා. ඒ වාශ ම ේසස් ශපළ විභාගය අවසන් න්ණු වහාම junior secondary level සහ senior secondary level ආරේභ කිරීමට නියමිතතව තිසශබනවා. ඒ ගැන නිල නිශේදනය අධයාපන අමාතයාං ය මඟින් නිකුත් කරයි.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද රීය ඇ පල මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මම නිශයෝජ්‍නය කරන දිස්ත්‍රික්කශේ තිසශබන වලල ඒ. රත්නායක මධය විදයාලශේ තමයි ඒ තරුෂි කරු,ාරත්න දරුවා ඉශගනුම ලබන්ශන්. මම ගරු අධයාපන ඇමතිසතුමාශගන් ඉල්ක්මක් කරන්න කැමැතිසයි. ලබන අන්රුශශශ ඔලිේපික් තරග පැවැත්ශවන බව radio එශකන් ්‍රචාර න්,ා. ඇත්තටම ඒ දරුවාශ තරගශේදී ගන්නා කාලය හුකක් ශහොඳයි. Her timing is very good. ලබන අන්රුශශශ ඔලිේපික් ක්‍රීවාවට සේබන්ධ ශවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිසශබනවා කියන්ශන් ශහොඳ ශදයක්. ඒ නිසා ඒ දරුවාට ශිෂයත්වයක් ලබා ශදන්න. ඒ ළමයාට ශකොශහන්වත් ශිෂයත්වයක් දීලා නැහැ. මට අද ේශශ ඇහු,ා ඒ දරුවාට "ශදර," මාධයශයන් ශිෂයත්වයක් දීලා තිසශබන බව. ඔබතුමා ඒ දරුවා ශවනුශවන් යේ ශදයක් කරන්න.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ ගැන අවධානය ශය්ාමු කරලා ක්‍රීවා අං ය මගින් අව ය කටයුතු කරන්නේ.

ගු නීිනඥ ච්දිගම ම සක්තකො ව මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි - ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාශ ගැටලුව ශමොකක්ද? ගු නීිනඥ ච්දිගම ම සක්තකො ව මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ඊශේ SriLankan Airlines ඒශක් ුවවන් ගමන් පැය 12ක් ්‍රමාද න්,ා. මමත් කීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමාත් ෂා,ක්කියන් රාජ්‍පුත්තිසරන් මන්ත්‍රීතුමාත් එක්සත් ජ්‍ාතීන්ශ ආයතනයකින් ලැබුණු ආරාධනාවක් මත -ඒ අයශගන් ලැබුණු ටිකට් පත්වලින්- සේශේලනයකට සහභාගි ශවන්න ගියා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ඒ ්‍රමාදය නිසා එතැන ඇතිස න්ණු තත්ත්වය දැක්කාම ඇත්තටම අපට කනගාටු හිතු,ා. ගරු විෂය භාර අමාතයතුමාත් ශේ සභාශේ ඉන්නවා. අපි සංචාරක කර්මාන්තය ්‍රවර්ධනය කරන්න කාා කරනවා. නමුත් පැය 12ක්ම සංචාරකශයෝ එක තැන. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි

421 422

පාර්ලිශේන්තුව

ලංකාශේ ශව තාඳුන් ගිහිල්ලා හිටියා. ඒ ශව තාඳුන්ට ශලොකු ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා.

Sri Lanka Customs එශකන් ි යයට 25යි tax ගහන්ශන්. හැබැයි Sri Lanka Customs එශක් නිලධාරින්ට ශගවන්න ඕනෑ ි යයට 50ක්. ඒ ුවවන් යානය එන්න තිසබුශණ් ේ ශශ දහයට න්,ාට ඒක රෑ දහයට ආපු නිසා. ඒ නිසා Sri Lanka Customs එශක් කණ්වායේ ශදකකට ශගවන්න ි ශධ න්,ා. [බාධා කිරීේ] ඒ නිසා ශේ ුවවන් යානා ්‍රමාද වීම අශ් ශවශළඳාමට වි ාල ්‍ර ්නයක් අශ් සංචාරක කර්මාන්තයට ්‍ර ්නයක්. [බාධා කිරීේ] මට විනාඩියක් ශදන්න.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කාාවක් කරන්ශන්. ුවවන් යානා ්‍රමාදය ගැන - [බාධා කිරීේ]

ගු නීිනඥ ච්දිගම ම සක්තකො ව මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මශ ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඉව ශදන්න. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි - [බාධා කිරීේ]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශේ දවස් කිහිපශේම නයාය පත්‍රයට අනුව නීතයනුකූලව කටයුතු කළා. [බාධා කිරීේ] අද දින ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ශදවැනිවර කියවීශේ විවාදයකුත් පවතිසනවා. ගරු ඇමතිසතුමා ශේ ශවලාශේ ේත්තර ශදනවාද? [බාධා කිරීේ] ඔේ වීරක්ශකොඩි මැතිසතුමා.

ගු නීිනඥ ච්දිගම ම සක්තකො ව මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශේක මශ වර්‍රසාද - [බාධා කිරීේ] මට ඊශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන්න බැරි න්ණු එක ගැනමත් ශනොශවයි මම කාා කරන්ශන්. ශේ රශට් ඇතිස ශවලා තිසශබන ්‍ර ්න ගැන [බාධා කිරීේ] රටට ශවලා තිසශබන හානිය ගැන ගරු ඇමතිසතුමා ශමොකද කියන්ශන්?[බාධා කිරීේ] ශබොරුවට ශමශහම කෑගැහුවාට ්‍ර ්න විස ශඳන්ශන් නැහැ. ශමතැන කෑ ගැහුවාට පාර්ලිශේන්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂශයන් කෑ ගැහුවාට ්‍ර ්න විස ශඳන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීේ]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමනි ඔබතුමා ශේ ශවලාශේ ේත්තරයක් ශදනවාද නැත්නේ විවාදශේදී ේත්තරයක් ශදනවාද?

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (වසාය, නාවික හසා ුකව්ද ත්ේවා අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமாை ரசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අද මශ පිළිතුරු කාාශේදී පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් මතු කරන ි යලු ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු

ශදනවා. ඒ ශවලාවට ශේ සභාශේ ඉන්න කියලා මම එතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටිනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විශ ේෂශයන්ම ශේ ශවලාශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ගරු කාානායකතුමා ශවනුශවන් තරුෂි කරු,ාරත්න දියණියට විශ ේෂ ස්තුතිසයක් පුද කරනවා ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ි යලුශදනාශ ම අවධානය ඒ සඳහා ශයොමු න්ණු නිසා. සමස්ත පාර්ලිශේන්තුශේම ශගෞරවය ඒ ආදරණීය දියණියට හිමිත ශවනවාය කියන එක මම ශේ අවස්ාාශේ සඳහන් කරනවා.

ගරු වයනා ගමශ මැතිසනිය වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

වසප්‍ර්ාා 2023.09.21වන ිගන විවාාතඅදී

වාවි කා අ්ව‍ වචන சிறப்புாிகம: 2023.09.21ஆம் திகதிய விவாதத்தின்ரபாது பயன்படுத்தப்பட்ட

இைிதசால் PRIVILEGE: DEROGATORY LANGUAGE USED

DURING THE DEBATE ON 21.09.2023

ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය ං්ාංචාසක සාජ‍ අමා ‍ුරන්යප (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக - சுற்றுலாத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) ස්තුතිසයි, ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි.

අද මම ශේ වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට කාලය ලබා ගත්ත ශහේතුව මම කියන්නේ. පසුගිය දවසක, ඒ කියන්ශන් සැ්තැේබර් 21වැනි දා පාස්කු ඉරුදින ්‍රහාරය සහ ජ්‍ාතිසක ආරක්ෂාව පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳ කල්තැීශේ විවාදය ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී පැවැත්වූවා. ඒ විවාදශේදී මම කාා කරශදී සජ්‍බශේ මන්ත්‍රීවරයකු සහ එම පක්ෂශේ මහශල්කේතුමා වන ගරු රංජිත් මශදුම බණ්වාර මැතිසතුමා මට අසභය වචනයක් කියමිතන් ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ කාාවක් පැවැත්වූවා. මම එතුමාට ශචෝදනා කශළේ ශබොරුවට ශනොශවයි. මම එතුමාට ශචෝදනාවක් කශළේ පාස්කු ්‍රහාරය ි දු න්ණු වකවානුශේ ශේ රශට් නීතිසය හා සාමය අමාතයාං ය භාරව හිටපු කැබිනට් ඇමතිසතුමා එතුමා නිසායි.

එතුමාට නිලන්ත ජ්‍යවර්ධන කියන නිලධාරියා 2018 මැයි 19වැනි දා එවා තිසබුණු ඒ ලිපිය මශ අශත් තිසයාශගන තමයි මම ඒ ශවලාශේ කාා කශළේ. එතුමා ඒ සේබන්ධශයන් කාා ශනොකර මට ශපෞශගලිකව ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළදී ්‍රහාරයක් එල්ල කළා. ඇත්තටම මට "බැල්ලි"

[මූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන වචනය පාවිච්චි කළා එතුමා. ඒ audio recording එක මා ළක තිසශබනවා. ඒක මම ගරු කාානායකතුමාට භාර දීලා තිසශබනවා. ඒ සේබන්ධව විනය පරීක්ෂ,යක් පවත්වන්න Ethics

423 424

[ගරු නීතිසඥ චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

and Privileges Committee එකට ශයොමු කරන්න කියලා තිසශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි, මම ශේ කාාව කියන්ශන් ලංකාශේ ඉන්න සමස්ත කාන්තාවන් ශවනුශවන්. ශේ රශට් ි යයට 52ක් ඉන්ශන් කාන්තාශවෝ. ශේ රශට් නායකශයෝ බිහි කරන්ශනත් ඒ ි යයට 52ක් වන කාන්තාවන්. ශේ රශට් ආණ්ඩු බිහි කරන්ශන්ත් ශේ ි යයට 52ක් වන කාන්තාවන් ඡන්දය දීලා. ඒ ි යයට 52න් ි යයට 48ක් ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා. එශහම නේ පාර්ලිශේන්තුවට පත් ශවලා ඇවිත් ඉන්න ශේ ි යලුශදනාටම ශමතැනට එන්න අවස්ාාව ලබා ශදන්ශන් වැඩිශයන්ම කාන්තාවන්ශ ඡන්දශයන්. අද කාන්තාවන් 12ශදශනක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරියන් හැටියට ඉන්නවා. කාන්තා සංසදයකුත් පාර්ලිශේන්තුශේ තිසශබනවා. ශේක පළමු වතාව ශනොශවයි, ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ කාන්තාවකට නිගා වන විධියට, අපහාස වන විධියට කාා කරපු. ශේකත් වාචික ලිංගික අතවරයක්. විපක්ෂශේද, ආණ්ඩු පක්ෂශේද කියන කාර,ය අදාළ නැහැ. මම කාා කරන්ශන්, ශමය සමස්ත කාන්තාවන්ටම කරපු අපහාසයක් හැටියට. ශමය ේත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුව. අපි පුංචි කාලශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ ශේ වාශ කාා අහලා නැහැ. කාන්තාවන්ට ශේ වාශ නිගරු කරනවා අහලා නැහැ. ශේ වාශ අපහාස කරනවා අහලා නැහැ, කවදාකවත්. නමුත්, දැන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න කිහිපශදශනක් නිසා ශේ මුළු පාර්ලිශේන්තුවම හෑල්ලුවට ලක් ශවලා තිසශබනවා, ශේ රශට් දරුශවෝ අතශර්ත්, ශේ රශට් ජ්‍නතාව අතශර්ත්. ශේ රශට් කාන්තාවන්ශගන් මම ඉල්ලා ි ටිනවා, ශේ වාශ මිතනිස්සු නැවතත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශතෝරා පත් කර එවනවාද, නැශද කියලා තීර,ය කරන්න කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි, එතුමා ශේ කාර,ය මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එතුමා මට එදා කිේශේ, "පිනට ඇවිල්ලා වාඩි න්,ා" කියලා. මම එතුමාට එදා කියලා දුන්නා එතුමා අද ඔතැන වාඩි ශවලා ඉන්ශන්, මම නිසා කියලා; පිනට. ශමොකද, ඒ පක්ෂශේ මහ ශල්කේ තනතුර මම එතුමාට පැවරුවා. පැවරුවා පම,යි. එශහම නේ එතුමා තමයි ශමතැන වාඩි ශවලා ඉන්ශන් මම නිසා. එතුමා ඒක මතක තබා ගත්ශතොත් ශහොඳයි. තමන්ශ බිරිඳට, තමන්ශ මවට, තමන්ශ දියණියට කාා කරන භාෂාශවන් ශමතැන කාා කරන්න එපා.

ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චමිතන්ද විශේි රි මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ඔබතුමා කරු,ාකරලා වාඩි ශවන්න. ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි එතුමිතයශ වර්‍රසාද ්‍ර ්නය මතු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ශේ ශමොශහොශත් ගරු සභාශේ ශනොි ටින මන්ත්‍රීවරශයකුට ශචෝදනා එල්ල කරමිතන් කාා කරන්න

බැහැ කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඒකයි මම මුලසුනට ආමන්ත්‍ර,ය කශළේ.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ගරු චමිතන්ද විශේි රි මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා වාඩි ශවන්න. ශේක මශ ශවලාව. එතුමා ශේ ශමොශහොශත් සභාශේ නැහැ කියන එක මශ ්‍ර ්නයක් ශනොශවයි.

එතුමාට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන්න කියන්න. අද පාර්ලිශේන්තු දවසක් ශන්. ඇයි එතුමා ශමතැන නැත්ශත්? අන්න ඒකයි ශවන්න ඕනෑ. එතුමා පක්ෂශේ මහශල්කේ. ශේ ශක් ඉන්න බණ්වාරලා - ඔය පැත්ශත් ඉන්න බණ්වාරලා කිහිපශදශනකුට පුදුමාකාර - [බාධා කිරීේ] කාන්තාශවෝ එක්ක "ඇරියස්" එකක් තිසශබන බණ්වාරලා ශසට් එකක් ඔය පැත්ශත් ඉන්නවා. අන්න ඒ බණ්වාරලා ශසට් එක ඔය කටවල් ටික හදා ගන්න. ශමොකද ශේක පළමුවැනිවර ශනොශවයි. ශේක වහාම නැවැත්විය යුතුයි. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේකට අනිවාර්යශයන් විනය පරීක්ෂ,යක් පවත්වන්න ඕනෑ. අනිවාර්යශයන්ම ශේ වැශඩ් නවත්වන්න ඕනෑ. නැවත ශේ පාර්ලිශේන්තු ව තුළ කිි ම කාන්තාවකට එක වචනයක් - ආණ්ඩු පක්ෂශේද විපක්ෂශේද කියන එක අපට වැවක් නැහැ. කිි ශකශනකුට - [බාධා කිරීේ] කරු,ාකරලා වාඩි ශවන්න. ඔය බණ්වාරටත් ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා. ඔය බණ්වාරලාශ බිරින්දෑවරුන්ශගන් අහන්න ශවනවා කාන්තාශවෝ එක්ක තිසශබන ශේ "ඇරියස්" එක ශමොකක්ද කියලා. [බාධා කිරීේ] කරු,ාකරලා වාඩි ශවන්න.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා නි ් ේද ශවන්න. ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) නේ මාරු කරලා ගත්තාද, බණ්වාර නම. [බාධා කිරීේ] වාඩි ශවන්න කරු,ාකරලා. කට වහශගන වාඩි ශවන්න.[බාධා කිරීේ] Shut up and sit down!

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිසතුමිතයනි වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) කාන්තාවක හැටියට මම, - [බාධා කිරීේ] කිි ශකශනකුට - [බාධා කිරීේ] මතක තිසයා ගන්න. [බාධා කිරීේ]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශරෝහ, බණ්වාර මන්ත්‍රීතුමා බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීේ] ගරු චමිතන්ද විශේි රි මන්ත්‍රීතුමා වාඩි ශවන්න. අශනක් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් වාඩි ශවන්න.

425 426

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) තනියම සටන් කරන්න න්,ත්, කාන්තාවක් හැටියට මම තනියම සටන් කරනවා. ශේ රශට් ඉන්න සෑම කාන්තාවක්ම ශවනුශවන්ම. මතක තබා ගන්න. මම ඉව ශදන්ශන් නැහැ, ඕනෑ ඕනෑ විධියට ලිංගික අපහාස කරන්න. ඔය ඇඳුම ගලවා ශගන පාරට බැහැලා, - ශේ සාරිය මම ශදන්නේ ඔබතුමාට. ශේ සාරිය ඇඳ ගන්න. මට ශදන්න ඔය කලිසම. ඔයිට වැඩිය වැවක් මම කරන්නේ. [බාධා කිරීේ]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීේ] ගරු ශරෝහ, බණ්වාර මන්ත්‍රීතුමා වාඩි ශවන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිසතුමිතයනි ඔබතුමිතයශ වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මතක තබා ගන්න. ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ පම,ක් ශනොශවයි, ශේ රශට් කිි ම තැනක කාන්තාවකට අපහාස කරන්න මම ඉව ශදන්ශන් නැහැ.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිසතුමිතයනි ඔබතුමිතය ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරපු වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මම ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරලා තිසශබනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි, ඒකට අනිවාර්යශයන්ම ඔබතුමා පරීක්ෂ,යක් පවත්වන්න. ශේක නවත්වන්න ඕනෑ. ඒක පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව කිි ම කාන්තාවකට ශේ ගරු සභාශේදී අපහාස කිරීම තහනේ. අනිවාර්යශයන්ම ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශගන්වන්න, ආර්.එේ. රංජිත් මශදුබණ්වාර මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීේ]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හරි ඒක මමයි තීන්දු කරන්ශන්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිසතුමිතයනි ඔබතුමිතය ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරලා ඉවරද?

ගු ඩයනා ගමතේ මහසත්න්ය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயைா கமரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) කාන්තාවන්ට "බැල්ලිශයෝ" [මූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්න බැහැ ශේක ඇතුශළේ. මන්ත්‍රීවරියන්ට ශේක ඇතුශළේ "බැල්ලිශයෝ"

[මූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීේ] කන්රු කියලා හිතා ශගනද ඉශන් න්? ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කාන්තාවකශගන් කේමුල් පාරක් කාපු දවසට අන්න එදාට ශත්ශරයි. ඒක කන්ශනත් මශගන් තමයි. මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීේ]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිතය ඉදිරිපත් කරන ලද වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශය්ාමු කරනු ලැශේ.

පනත් තකටුම්පත් ිළිතගැ්දම ම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

වි්ර්ජන පනත් තකටුම්ප , 2024

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024

APPROPRIATION BILL, 2024

"2024 මුදල් වර්ෂශේ ශසේවා වියදේ සඳහා විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද; ඒ ශසේවා කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ ශහෝ ඉන් බැහැර ශහෝ ,ය ලබා ගැනීමට බලය දීම සඳහා ද; ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ ආණ්ඩුශේ ඇතැේ කටයුතු ශවනුශවන් මූලය ්‍රතිසපාදන සැප උම සඳහා ද; එම කටයුතු ශවනුශවන් ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ වියදේ සඳහා අව ය වන මුදල් ඒකාබශධ අරමුදලින් ශහෝ ආණ්ඩුශේ ශහෝ ආණ්ඩුවට සුදුස්සක් කළ හැකි ශවනත් යේ අරමුදලකින් ශහෝ මුදල්වලින් ශහෝ අත්තිසකාරේ ව ශයන් ශගවීමට ඉව සැලසීම සඳහා ද; ඒකාබශධ අරමුදලට ඒ මුදල් ආපසු ශගවීමට විධිවිධාන සැලසීම සහ ඉහත කී කාර,ා හා සේබන්ධ ශහෝ එයට ආනුෂංගික කාර,ා සේබන්ධශයන් විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද වූ පනත් ශකටුේපතකි."

ිළිතග්දවන ල ත මුා ප, ආර්ථික ්පථා උකසණ ්හස ජාිනක ප්‍රිනපත්ින අමා ‍ුරමා තවනුව ගු ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා විසිනි.

2023 ඔක්ත ෝබර් 19 වන බාාාා තාවන වස රීයවිය යුුරයයි ා, එය මුද්‍රණය කා යුුරයයි ා, සජතඅ මුා ප ිළිතබඳ කාසක ්වාව තව තයොමු කා යුුරයයි ා නිතයෝග කසන ලදී.

நிதி, தபாருைாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் ரதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த அவர்கைால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 ஒக்ரராபர் 19, புதன்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட ரவண்டுதமைவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமைவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டு தமைவும் கட்டகையிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies; to be read a Second time upon Wednesday, 19th October, 2023 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජ්‍නා පිළිබඳ දැනුේ දීම ගරු සභානායකතුමා.

427 428

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ශ්‍රී ලාංකාතළ ාමා ම්දාතපෝෂණ ත්ත්වය

වැ ව තවන්්ද පවින්දත්දා ය්දන ත්ොයා

බැලීම ත්, එත්ේ නම් ඒ ්ඳහසා ග යුුර තකටිකාලින, මධ්‍‍කාලීන හසා ිගුකකාලීන ්‍රියාමාර්ග ිළිතබඳව ත්ොයා බැලීම ්ඳහසාත්;

හසඳුනාගත් ්‍රියාමාර්ග ක වනන්්ද ්‍රියාව නැාංම ම ිළිතබඳව අධීක්ෂණය රීමම ්ඳහසාත්

වන විතශයීයේෂ කාසක ්වාව இலங்ககயில் சிறுவர்கைின் ரபாசாக்கின்கம அதிகாித்து வருகின்றதா

என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும்,

அவ்வாறாயின் அது சம்பந்தமாக ரமற்தகாள்ைரவண்டிய குறுகிய கால,

நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால

நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாைங்காணப்பட்ட

நடவடிக்ககககைத் துாிதமாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் ரமற்பார்கவ

தசய்வதற்குமாை ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA

IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-

TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD,

AS WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED

MEASURES ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)

Hon. Deputy Speaker, I move, “That the time period granted to the Select Committee of Parliament to look into whether the child malnutrition issue in Sri Lanka is aggravating and to identify short-term, medium-term and long-term measures to be taken in that regard, as well as to oversee the speedy implementation of the identified measures, as specified in the Resolution passed by Parliament on 19th January, 2023 be extended up to 05th January, 2024 in terms of Standing Order 102 of the Parliament as the Committee needs further time to report its observations to Parliament.” ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍රධාන වැවකටයුතු.

නයාය පත්‍රශේ විෂය අංක 1 ි ට 5 දක්වා ඉදිරිපත් කිරීම ගරු සභානායකතුමා.

ශ්‍රී ලාංකා වසායව ප ිළිතබඳ අකාකාය ය

ං්ාංතශයීයෝධ්‍නප පනත් තකටුම්ප இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப

(திருத்தம்) சட்டமூலம்

SRI LANKA PORTS AUTHORITY (AMENDMENT

BILL

තාවන වස රීයම තම් නිතයෝගය රීයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்காை கட்டகை வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු නීිනඥ ංආචාර්යප කසි ප තප්‍රේමජය්ද මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවන් "පනත් ශකටුේපත දැන් ශදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ඊට අමතරව අද දින නයාය පත්‍රශේ විෂය අංක 2 - ි විල් ුවවන්ශසේවා (සං ශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත විෂය අංක 3 4 - ි විල් ුවවන්ශසේවා පනත යටශත් වූ නිශයෝග සහ විෂය අංක 5 - නැේ නිශයෝජිතයන්ට නැේ බඩු ශගන යන්නන්ට යාත්‍රා ්‍රියාකරුවන් ශනොවන ශපොදු ්‍රවාහකයන්ට සහ කන්ශට්නර් ශමශහයුේකරුවන්ට බලපත්‍ර ලබා දීශේ පනත යටශත් වූ නිශයෝගයක් ද මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලදී. விைா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාදය ආරේභ කිරීම ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිතනිත්තු 40ක කාලයක් තිසශබනවා.

[පූ.භා. 10.48]

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (වසාය, නාවික හසා ුකව්ද ත්ේවා අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமாை ரசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අද දින නයාය පත්‍රශේ විෂය අංක 1 ි ට 5 දක්වා විෂයයන් ශමම ගරු සභාශේ විවාදයට සහ අනුමැතිසය සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ශමහිදී මුලින්ම ඉදිරිපත් කර තිසශබන ශ්‍රී ලංකා වරායවල් පිළිබඳ අධිකාරිය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත කියන්ශන් ඉතා ශකටි සංශ ෝධනයක් පම,ක් කරන පනත් ශකටුේපතක්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශේ අධයක්ෂ මණ්වලශේ සංයුතිසයට මුදල් විෂය භාර අමාතයවරයා විි න් භාණ්වාගාර නිශයෝජිතශයකු ඇතුළු විවිධ ක්ශෂේත්‍රවල නිපු,ත්වය ලැබුණු පුශගලයන් පත් කරන බව. නමුත් ශබොශහෝ අධිකාරිවල අධයක්ෂ මණ්වලයට එයට අදාළ අමාතයාං ශේ නිශයෝජිතශයකු පත් කළත් ශමම පනත යටශත් ශ්‍රි ලංකා වරාය අධිකාරිශේ අධයක්ෂ මණ්වලයට අමාතයාං ශේ නිශයෝජිතයකු පත් කිරිමට ඉවක් තිසබුශණ් නැහැ.

429 430

පාර්ලිශේන්තුව

අපි හඳුනා ගත්තා අමාතයාං නිශයෝජිතශයකු ශනොමැතිස නිසා අධයක්ෂ මණ්වලය විි න් ගනු ලබන ේපාය මාර්ගික තීර, පිළිබඳව අමාතයාං යට පූර්ව දැන ගැනීමක් කරගන්න ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා. ග,න් දීශේ නිලධාරියා ශලස ශර්ඛීය අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයා විි න් ජ්‍ාතිසක ්‍රතිසපත්තිසයට සමගාීවව නිි මක ශපන්වීම සඳහා අධයක්ෂ මණ්වලය ශවත කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පූර්වශයන් දැන ගැනීම ඉතා වැදගත් නිසා අමාතයාං ශේ නිශයෝජිතශයක් වරාය අධිකාරිශේ අධයක්ෂ මණ්වලශේ ි ටිය යුතුය කියා අපි තීන්දු කළා. ඒ අනුව අව ය අමාතය මණ්වල සන්ශශ ය ඉදිරිපත් කරලා අමාතය මණ්වලශේදී ඒ ශයෝජ්‍නාව සඳහා අනුමැතිසය ලබාශගන තිසශබනවා. එකී සංශ ෝධනය සඳහා තමයි අපි ශ්‍රී ලංකා වරායවල් පිළිබඳ අධිකාරිය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

ශදවැන්න ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතයි. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ි විල් ුවවන් ශසේවා සහ අන්තර්ජ්‍ාතිසක ුවවන් ශසේවා කියන කාර,ාවලදී අපි නූතන යුගයත් සමක ශවනස් වීමට අව යයි. විශ ේෂශයන්ම ශේ පනත් ශකටුේපශත් වගන්තිසයක් තිසශබනවා ශසේවා සැප උම සේබන්ධශයන්. ේදාහර,යක් ව ශයන් ුවවන් යානාවලට අව ය ඉන්ධන සැප උම පිරිි දු කිරීශේ ශසේවාව ුවවන් යානා සඳහා බිේ ශමශහවර - ground handling - , ුවවන් යානාවලට ආහාර සැප උම ුවවන් යානාවලට ශවනත් ඕනෑම ශසේවාවක් සැප උම යන ශේ ි යල්ලට අශ් සංවතත්ත ආර්ථික ්‍රතිසපත්තිස මත අන්රුදු ග,නාවකට ශපර අපි ශමහි ඒකාධිකාරයක් ලබා දීලා තිසශබනවා ඒ ශසේවා සැපයුේකරු රාජ්‍ය සංස්ාාවක් ශහෝ රජ්‍ය විි න් බහුතර ශකොටස් සංඛ්‍යාවක් දරන සමාගමක් බවට පත් විය යුතුයි කියලා. නමුත් අපි තරගකාරිත්වය ඇතිස කරලා ශමයින් වවාත් ශහොඳ ්‍රතිසලල ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. ලංකාවට පැමිතශ,න ුවවන් සමාගේ රාශියක් ශේ පිළිබඳව අශපන් ඉල්ක්ේ කළා. විශ ේෂශයන්ම jet fuel සපයා දීම පිළිබඳව අපට ්‍ර ්නයක් ඇතිස න්,ා. අපට ශවොලර් ්‍ර ්නය ඇතිස න්ණු අවස්ාාශේදී අශ් CPC එකට පුළුවන් න්ශණ් නැහැ අපට අව ය jet fuel ්‍රමා,ය ශගන එන්න.

අශ් airline එකට ි දු න්,ා, මදුරාි යට plane එකක් යවලා මදුරාි ශයන් jet fuel පුරවාශගන ඇවිල්ලා ඒ plane එශකන් අනික් plane එකට jet fuel මාරු කරන්න. ඒ නිසා ශපෞශගලික අං ශේ ්‍රියාකාරිත්වයත් තරගකාරී ශලස ඒ තුළට ශගන ඒම අව යයි. ඒ ආකාරශයන් තමයි ශලෝකශේ සෑම රටකම වාශ ශේ කාර්යය ශකශරන්ශන්. එම නිසා සංචාරක වයාපාරශේත්, ුවවන් ගමනාගමනශේත් වි ාල ්‍රවර්ධනයක් ඇතිස කිරීමට අතයව ය සංශ ෝධනයක් තමයි ශේ ශගනැවිත් තිසශබන්ශන් කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම අද තවත් නිශයෝග කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිසශබනවා. ඉන් පළමුවැන්න 2010 අංක 14 දරන ි විල් ුවවන්ශසේවා පනත යටශත් අංක 2292/34 දරන අතිස විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළකර ඇතිස නිශයෝගයි. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේ නිශයෝගවලින් අදහස් කරන්ශන් ශමොකක්ද කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා ඇතිස. අශ් රශට් අභයන්තර ුවවන් ශසේවාවලට ි ය ුවවන් යානා ශගොව බැස්සවීම සඳහා අව ය ුවවන් ශතොටුපළවල් හැම තැනකම නැහැ. නුවරඑළිය ගත්ශතොත් අපි නුවරඑළිශේ ශග්‍රගරි වැවට ුවවන් යානා බානවා. මහනුවරත් එශහමයි. ශේ ආකාරයට තැනින් තැන නිර්මා,ය වන ජ්‍ල තටාංග නූතන ුවවන් ශසේවාශේ ඉතා වැදගත් ුවවන් පා බවට පත්ශවලා තිසශබනවා. නමුත් එම ුවවන් පා පාවිච්චි කිරීශේදී ුවවන් යානයත් ජ්‍ල තටාංගයත් ඒ වාශ ම පරිසරයත් යන සෑම අං යක්ම ආරක්ෂා වන ආකාරශේ

ආරක්ෂිත ක්‍රමශේද අනුව අපි එම ුවවන් යානා හසුරුවාගත යුතු ශවනවා. ශලෝකශේ ුවවන් ගමන් පිළිබඳව විශ ේෂඥ දැනුමක් තිසශබන ඒ පිළිබඳව අපට ේපශදස් ශදන ICAO එක මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇතිස නීතිස රීතිස හා ශරුවලාි වලට සමගාීවව ලංකාශේ ුවවන් ගමන් ආරක්ෂිතව ්‍රියාත්මක කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳ ක්‍රමශේදයක් අපි සකස් කර තිසශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි විශ ේෂශයන්ම අංක 2287/24 දරන අතිස විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝගත් අද අපි සාකච්ඡාවට ගන්නවා.

ගගන නාවික ශසේවා සැපයුේ බලපත්‍රය ආරක්ෂක ශසේවා සැප උශේදී සුවිශ ේෂී වූ ශකොන්ශශි රාශියකට යටත්ව සැපයිය යුතුව තිසශබනවා. අදාළ අන්තර්ජ්‍ාතිසක ශරුවලාි හා නීතිස යටශත් ඊට සමගාීවව 2023 අංක 1 දරන ි විල් ුවවන් ශසේවා ගගන නාවික ශසේවා (ුවවන් සංතර, සහ ුවවන් ශසේවා ආරක්ෂක) සැපයුේකරුවන්ට බලපත්‍ර ලබා දීශේ නිශයෝග ව ශයන් අපි ශමම නිශයෝග ඉදිරිපත් කරනවා. ඒකත් ඉතාම වැදගත් අං යක්. ුවවන් යානාවලට ආරක්ෂාව සැප උශේදී ඒ සඳහා මනා දැනුමක් හා පුහුණුවක් ඇතිස පුශගලයන් අපි එකතු කරගත යුතුයි. එය ඉතාම වැදගත්. ුවවන් ආරක්ෂක අං ය පිළිබඳව සැලකීශේදී ජ්‍ාතයන්තර ි විල් ුවවන් ශසේවා සංවිධානය - ICAO - මඟින් අන්රුදු ශදක තුනකට සැරයක් audit එකක් කරනවා. ළකදී ලංකාව සේබන්ධශයන් කරන ලද audit එශකන් ඉහළම ලකුණු මට්ටමක් ලබාශගන අශ් ි විල් ුවවන් ශසේවා අධිකාරිය අ නිදිග ආි යාශේ ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට පැමිත, වි ාල කීර්තිසයක් ලබා ගත්තාය කියන එකත් ශේ ශවලාශේ මම සතුටින් ්‍රකා කරන්න කැමැතිසයි.

ඊළකට තිසශබන්ශන් නාවික ක්ශෂේත්‍රය තුළ නැේ නිශයෝජිතයන් ලියාපදිංචි කිරීමට අදාළ නිශයෝග. මාලදිවයින වාශ රටවලි තිසශබනවා අශ් නැේ නිශයෝජිතයන්ට ඒ රටවලට ගිහිල්ලා ලියාපදිංචි ශවන්න අවසරයක් නැහැ ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි. ශේ පිළිබඳව කල්පනා කරලා තමයි අපි ශේ නිශයෝග ශගනැල්ලා තිසශබන්ශන්. ඒ අනුව ශවනත් රටක අවසරය අපට ලැශබනවා නේ පම,යි ඒ රශට් නැේ නිශයෝජිතයන්ට ඇවිල්ලා අශ් රශට් ලියාපදිංචි වීමට අවසර දිය හැක්ශක්. ශ්‍රී ලාංකික නැේ නිශයෝජිතයන් විි න් කාලාන්තරයක් තිසස්ශසේ අප ශවත ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සලකා බලා තමයි ශේ ගැසට් පත්‍රය අපි නිකුත් කරලා තිසශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේ ි යල්ලම ගරු සභාශේ සාකච්ඡාවට හා අනුමැතිසයට ඉදිරිපත් කරනවා. මශ කාාශේ ඉතිසරි ශකොටස සඳහා මට පසුව ශවලාව ලබා ශදන්න ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි. ි යලු මන්ත්‍රීවරුන් කාා කළාට පස්ශසේ එතුමන්ලා මතුකරන ගැටලුවලට මශ පිළිතුරු කාාශේදී පිළිතුරු ලබා ශදන බව ශේ අවස්ාාශේ මා ්‍රකා කරන්න කැමැතිසයි.

මට ශේ අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිසයි.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට මිතනිත්තු 30ක කාලයක් තිසශබනවා පිළිතුරු කාාව කරන්න.

ගරු අශ ෝක් අශේි ංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිතනිත්තු 10ක කාලයක් තිසශබනවා.

431 432

[ගරු නීතිසඥ නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

[පූ.භා. 10.59] ගු අතශයීයෝක් අතේසිාංහස මහස ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශේ අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිසයි ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි.

වසර 21කට පසු ශ්‍රී ලංකාවට ආි යානු රන් පදක්කමක් හිමිත කර දුන් තරුෂි කරු,ාරත්න දියණිය ්‍රමුඛ්‍ පදක්කේ හිමිත කර දුන් ි යලු ක්‍රීවක ක්‍රීඩිකාවන්ට ශුභාශිංසන සහ ්‍ර,ාමය පුද කරන්න මම මුලින්ම ශමය අවස්ාාවක් කර ගන්නවා.

අද සාකච්ඡාවට භාජ්‍න ශවන්ශන් ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ශ්‍රී ලංකා වරායවල් පිළිබඳ අධිකාරිය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ තවත් නිශයෝග කිහිපයක් පිළිබඳව. විෂයය භාර ඇමතිසවරයා පැවූ පරිදි ශේ සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කර තිසශබන්ශන් ගගන යාත්‍රාවලට ශසේවා සැප උම රජ්‍ය ශහෝ රජ්‍යට අනුබශධ ආයතනවලින් ඒ කටයුතු ි දු කිරීම පිළිබඳව දැනට ඒ පනශත් තිසශබන වගන්තිස ඉවත් කරලා ශේ ශසේවා සැප උම ශපෞශගලික අං යටත් ලබා දීමට හැකිවන පරිදියි.

මම දැක්කා අද "දිවයින" පුවත් පශත් ලිපියක් තිසශබනවා "රාජ්‍ය වයාපාර 85ක ඉර,ම ශදදරයි. 15ක් වසා දමයි" යනුශවන්. ඒ ආයතන 85 අතර SriLankan Catering තිසශබනවා ඒ වාශ ම Ground Handling තිසශබනවා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයත් තිසශබනවා. නමුත් දැනට SriLankan Catering සහ ශේ බිේ ශමශහයුේ - Ground Handling - කියන ඒවා ලාභ ලබන තත්ත්වයක තිසශබනවා. ලාභ ලබන ශමවැනි ආයතන සහ අං ශපෞශගලික අං යට ලබා දීශේ මූලික කටයුත්තක ආරේභය තමයි අද ශේ විවාදශේදී ි ශධ ශවන්ශන් කියලා මම කියනවා.

ගරු ඇමතිසතුමා කිේවා ුවවන් යානාවලට ඉන්ධන සැප උම ගැන. පසුගිය කාලශේ ඉන්ධන සැප උශේදී ්‍ර ්න ඇතිස න්,ා විශශ විනිමය ්‍ර ්නය නිසා. නමුත් ශේශකන් ශවන්ශන් ලාභ ලබන SriLankan Catering එකත් ඒ වාශ ම බිේ ශමශහයුේ වැව පිළිශවළත් ශපෞශගලික අං යට ලබා දීම සඳහා මූලික නීතිසමය සැකසුම සකස් කිරීමයි.

අශ් රට බංශකොශලොත් ශවන්න ්‍රධාන ශහේතුවක් තමයි විශශ විනිමය ්‍ර ්නය. විශශ විනිමය ලංකාවට එන එක ක්‍රමයක් තමයි සංචාරක වයාපාරය. සංචාරක වයාපාරය හා බැඳුණු ්‍රධාන ශදයක් තමයි ුවවන් ශසේවය. අශ් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය අශනක් ුවවන් සමාගේ සමක එකතුශවලා ශේ රටට සංචාරකයන් ශ නවා. ීවට දින කිහිපයකට ්‍රාම ගරු ඇමතිසතුමා ුවවන් සමාගේ සමක සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා අපි දැක්කා. ඊට ශහේතුව න්ශණ් දින අටක පම, කාලයක් සංචාරකයන්ට ුවවන් ශසේවා සැප උම වි ාල ්‍ර ්නයක් බවට පත්ශවලා තිසීම. ුවවන් ගමන් ්‍රමාදය නිසා වූ පාඩුව ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 6ක් කියලා ඇමතිසතුමා කිේවා. ඒක රුපියල් ව ශයන් ගත්තාම රුපියල් බිලියන 1.95ක් -රුපියල් ශකෝටි 195ක්- පම, ශවනවා. ීවට ශහේතු ශහොයන්න පවත්වපු සාකච්ඡාශේදී ඔන්න් ශපොශරොන්දුශවලා තිසශබනවා මිතන් පසුව එවැනි ශශවල් ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ඒකට ශහේතු න්ශණ් වතත්තීය සමිතතිස ්‍රියාමාර්ගයක්. ඇතිස වූ කාර්මිතක ශදෝෂ සඳහා වැව පිළිශවළක් සකස් කිරීමට හැකියාවක් ලැබුශණ් නැත්ශත් ශේ වතත්තීය සමිතතිස වයාපාරය නිසා කියලා ඔන්න් කිේවා. නමුත් ඒ සාකච්ඡාව පවත්වලා පැය 48ක් යන්න ඉස්ශසල්ලා ඊශේ UL402 සහ UL403 ුවවන් යානා - බැංශකොක් බලා යන ුවවන් යානයත් බැංශකොක්වල ඉඳලා එන ුවවන් යානයත් - පැය 10කට වැඩිය ්‍රමාද වීම නිසා මගීන් වි ාල ව ශයන් අපහසුතාවට පත්ශවලා තිසශබනවා. ශේ නිසා අශ් සංචාරක වයාපාරයටත් වි ාල ්‍ර ්නයක්

ඇතිස ශවයි. ශමොකද ලංකාශේ තිසශබන්ශන් ුවවන් යානා 24යි. ඒශකන් දැන් ුවවන් යානා තුන හතරක් අබලන්ශවලා තිසශබනවා; කාර්මිතක ශදෝෂවලට ලක්ශවලා තිසශබනවා. ඒ නිසා ශේ ආයතනය ්‍රතිසවුහගත කරලා යේකිි වැව පිළිශවළකට යා යුතුමයි. ශමොකද දැනට රුපියල් ශකෝටි 40 000ක විතර පාඩුවක් තිසශබනවා. ඇමතිසවරයා කියලා තිසශබනවා ඇශමරිකානු ශවොලර් බිලියන 1.2ක ,යකුත් අරශගන තිසශබනවා කියලා. 2007 වසශරන් පසු දිගින් දිගටම ඇතිස ශවච්ච පාඩුවත් වි ාල ,ය මුදලක් අරශගන තිසීමත් නිසාත් ශමම ආයතනය ඉදිරියට ශගන යෑම පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ඇතිස ශවනවා. අපි දැක්කා එදා සංචාරකයන් ුවවන් ශතොටුපශළේ ඉඳන් ශේ ගැන කාා කරපු විධිය. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් යානයක විශශ සංචාරකයන් හා ශ්‍රී ලාංකීය සංචාරකයන් නැවත ගමන් කරයිද කියලාත් ්‍ර ්නයක් ඇතිසශවලා තිසශබනවා. ඒ නිසා අපි ශේ පිළිබඳව ඔබතුමා විශ ේෂශයන් දැනුවත් කරනවා ගරු ඇමතිසතුමනි. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම පිළිබඳ යේකිි තීන්දුවක් ගත යුතුයි. ශේ ආයතනය ්‍රතිසවුහගත කළ යුතුමයි. ්‍රතිසවුහගත කරන රාජ්‍ය ආයතන 85 තත්ත්වය ගැන කාා කරශදි ඒ තුළ ශේ ආයතනයත් තිසශබනවා. හැබැයි ශේ තුළ ලාභ ලබන ආයතනත් තිසශබනවා. ඒක තමයි අපට තිසශබන වි ාලම ්‍ර ්නය.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මම හැම ශවලාශේම කියන්ශන් ශේ ආණ්ඩුව හිතක් පපුවක් නැතිස ආණ්ඩුවක් කියලා. මම එශහම කියන්න ශහේතුව ශමොකක්ද? දැන් ශේ රශට් ජ්‍නතාව ඉතා අපහසුශවන් ජීවත් ශවන්ශන්. ශලෝක බැංකුව කියනවා අශ් රශට් ජ්‍නතාවශගන් ි යයට 60කට ආසන්න ්‍රමා,යක් ශේල් තුශනන් ශේල් ශදකයි කන්ශන් එක ශේලක් කන්ශන් නැහැ කියලා. ඒ වාශ ම ලැශබන පඩිශයන් -වැටුශපන්- ශහෝ ලැශබන මුදලින් තමන්ශ දින චර්යාව ශගනයන්න බැරුව අශ් රශට් ජ්‍නතාව දුක් විඳිනවා. එශහම තිසබියදී ශේ මාසශේ 01වැනි දා ඉන්ධන මිතල වැඩි කළා. ඉන්ධන මිතල වැඩි කිරීම පසුගිය මාසශේත් 01වැනි දා කළා. ශේ මාසශේ 01වැනි දාත් කළා. එශහම කරලා දවස් හතරක් යන්න ඉස්ශසල්ලා ගෑස් මිතල වැඩි කළා. ගෑස් මිතල වැඩි කරලා ඊශේ විදුලිබල හා බල ක්තිස ඇමතිසවරයා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා අශ් විදුලි බිලත් ි යයට 22කින් නැත්නේ ඒකකයක් රුපියල් 8කින් වැඩි කරන්න ි ශධ ශවයි කියලා. ඒකත් ශබොශහෝ දුරට ඔක්ශතෝබර් 15වැනි දා විතර ශවනශකොට ි ශධ ශවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්වලය කිේශේ ජ්‍නවාරි මාසශේ ශේ වැඩි කිරීම කරනවා කියලායි. නමුත් රුපියල් ශකෝටි 3 000ක පම, පාඩුවක් තිසශබන නිසා ශේක ඉක්මනින් කරන්න ඕනෑ කියනවා. එතශකොට ශේ මාසය ඇතුළත ජ්‍නතාවට ගශහන් වැටුණු මිතනිහාට ශගොනා ඇන්නා වාශ ශදයක් ශවනවා. ශේ මාසශේ 01වැනි දා ඉන්ධන මිතල වැඩි න්,ා; 04වැනි දා ගෑස් මිතල වැඩි න්,ා; 15වැනි දා විදුලි බිලත් වැඩි ශවනවා. එතශකොට රශට් ජ්‍නතාව ජීවත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ නිසා තමයි මම කිේශේ ශේ රශට් පාලකයන්ට හිතක් පපුවක් නැහැ කියලා. ්‍රතිසවුහගත කරන රාජ්‍ය ආයතන 85 තුළ ලිට්ශරෝ සමාගමත් තිසශබනවා මම දැක්කා. නමුත් ලිට්ශරෝ සමාගම ලාභ ලබන ආයතනයක්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේ ආයතනය පසුගිය මාස කිහිපය තුළ භාණ්වාගාරයට ලාභාං ත් ශගේවා. එශහම තිසශබන ආයතනය ්‍රතිසවුහගත කරලා ශපෞශගලික අං යට ශදන්න ූ දානේ න්ශ,ොත් ශමොකද ශවන්ශන්? ඊශේ ලිට්ශරෝ සමාගම කිශලෝග්‍රෑේ 12.5 ගෑස් ි ලින්වරයක මිතල රුපියල් 343කින් වැඩි කළා. ශපෞශගලික සමාගමක් වන ලා ් සමාගමට වවා රුපියල් 550ක් අඩුශවන් තමයි ලි ට්ශරෝ සමාගම පාරිශභෝගිකයින්ට ගෑස් ලබා ශදන්ශන්. එශහම තිසබියදී ශේ සමාගමත් ශපෞශගලික අං යට දුන්ශනොත් ශමොකද ශවන්ශන්? හැබැයි ශපෞශගලික අං ය කවදාවත් පාඩු ලබන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ තත්ත්වය තුළ ගෑස් මිතල තව තවත් වැඩි ශවන්න ඉව තිසශබනවා. ශේ පිළිබඳව ශේ රජ්‍ය කල්පනා කරන්ශන් නැශද කියන ්‍ර ්නය අපට තිසශබනවා.

433 434

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ වාශ ම තරගකාරි මිතලකට ඉන්ධන ලබා ශදනවා කියලා ි ශනොශපක් සමාගමට ඉන්ධන ශබදා හැරීමට ඉව දුන්නා. නමුත් දැන් ශේ රශට් ඉන්ධන මිතල තීන්දු කරන්ශන් ි ශනොශපක් සමාගමද? 01වැනි දා ඉන්ධන මිතල වැඩිවීම ගැන පළමුශවන්ම ්‍රකා යට පත් කශළේ ි ශනොශපක් සමාගම. ි ශපට්ශකෝ සමාගම ශනොශවයි. එතශකොට ඉන්ධන මිතල තීර,ය කිරීශේ වගකීම ි ශපට්ශකෝ සමාගශමන් ශපෞශගලික අං යට ලබා දීලා ද කියලාත් ්‍ර ්නයක් ඇතිස ශවනවා. ඒ අය රුපියල් 3ක් අඩුශවන් ඉන්ධන ශදන එක ශවනම ශදයක්. හැබැයි ඒක වි ාල ්‍ර ්නයක්. ඉදිරිශේදී ශේ රශට් බල ක්තිසය -ඉන්ධන ගෑස් ආදිය- පිළිබඳව මිතල පාලනය කරන්න ශපෞශගලික සමාගේවලට දුන්ශනොත් රශට් ජ්‍නතාවට ශදයියන්ශ ම පිහිටයි.

ජ්‍නාධිපතිසතුමා ශේ දවස්වල හරි තරශහන් කාා කරනවා. ඇයි ඒ? මට මතක විධියට 2023.05.21 2023.06.30 එතුමා ්‍රකා කළා අපි ශේ රට සැ්තැේබර් මාසශේදී බංශකොශලොත්භාවශයන් මුදා ගන්නවා කියලා. දැන් සැ්තැේබර් මාසය ඉවරයි. ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදල ශදවැනි වාරිකය ලබාදීම දින නියමයක් නැතුව කල් දැේමා. එතුමාට ශකොච්චර තරහ ගිහින්ද කිේශවොත් ජ්‍ර්මන් මාධයශේදිශයක් එක්ක පැවැත්වූ සාකච්ඡාශේදී එතුමා ශකොශහොමද හැි රුශණ් කියලා අපි දැක්කා. ඒ වාශ ම එතුමා ඊශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා විපක්ෂයට කිේවා ආණ්ඩුවට එකතු ශවන්න කියලා. විපක්ෂයට එකතු ශවන්න කියන්ශන් ශේ රශට් ජ්‍නතාවට ශේ වාශ පීවාකාරී වැව කරන ආණ්ඩුවක් එක්කද? ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදල කියා තිසශබනවා ආදායම වැඩි කරන්න වියදම අඩු කරන්න කියලා. මශ ශපෞශගලික මතය තමයි ශමවර අය වැය කාාව අවසන් ශවනකල් ශේ ,ශේ ශදවැනි වාරිකය ලැශබන එකක් නැහැ කියන එක. ශමොකද රාජ්‍ය ආදායේ වැඩි කරන්න ඉන්ධන සඳහා VAT එකක් අය කරන්න කියලා ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදල ඉල්ක්මක් කර තිසශබනවා කියලා අපට ආරංචියක් ලැබිලා තිසශබනවා. ඉන්ධනවලට බදු ගැහුවාට VAT එකක් අය කරන්ශන් නැහැ. එතශකොට ඉන්ධන මිතල වැඩි ශවයි. ඒ එක්කම ශේ රශට් සංචිත වැඩි කිරීමට ක්‍රමයක් හදලා නැහැ කියලාත් තිසශබනවා. ගිය වසශර් ශවොලර් මිතලියන 2 800ක් -ශවොලර් බිලියන 2.8ක්- ,ය ශගවන්න තිසබු,ා. ශේ අන්රුශශශ ශවොලර් බිලියන 5.2ක් -ශවොලර් මිතලියන 5 200ක්- ,ය ශගවන්න තිසශබනවා. ඒ ශදක එකතු න්,ාම ශවොලර් බිලියන 8ක්. ශේ මුදල දැන් ශගවන්ශන් නැහැ. ශගවන්ශන් නැතිස න්,ාම ඒ සල්ලි තිසශබන්න ඕනෑ. ශකෝ ඒ සල්ලි? ශේ රශට් භාවිත කළ හැකි සංචිත තිසශබන්ශන් ශවොලර් බිලියන 2.5යි. භාවිත කළ හැකි ශවොලර් බිලියන 2.5කින් ශකොශහොමද අර වාශ මුදලක් ශගවන්ශන්? දැන් ,ය ශගවන්ශන්ත් නැහැ. ,ය ශගවන්ශන් නැතුව ආර්ථිකය බංශකොශලොත්භාවශයන් මුදා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ,ය ශගවීම ආරේභ කරන්න ි ශධ ශවනවා. ඒ වාශ ම රුපියල ක්තිසමත්ව තිසයා ගැනීම සඳහා මහ බැංකුව විි න් පසුගිය මාස ශදක තුන තුළ ශවොලර් මිතලියන 200ක් එළියට දමා තිසශබනවා. ශේවා තමයි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදල බලන්ශන්. ආදායම දළ ශශය ය නිෂ්පාදනශයන් ි යයට 9යි. වියදම දළ ශශය ය නිෂ්පාදනශයන් ි යයට 19යි. ඒ හින්දා ආදායම වැඩි කරගන්න වියදම අඩු කරගන්න කියනවා.

ජ්‍නාධිපතිසතුමා පසුගිය දිශනක කියා තිසශබනවා 2024 අය වැශේදී පුදුම සහගත ශශවල් වි ාල ්‍රමා,යක් දැනගන්න ලැශබයි කියලා. ඒක කිේශේ ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදශලන් ශදවැනි වාරිකය ලැීම දින නියමයක් නැතුව කල්ගියා කියන්න ඉස්ශසල්ලා. දැන් පුදුම සහගත ශශවල් කරන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ ශේ ්‍ර ්නය නිසා. ඒ නිසා තමයි ජ්‍නාධිපතිසතුමාට තරහ ගිහිල්ලා තිසශබන්ශන්. දැන් මාධයශේදීන්ටත් කෑ ගහනවා.

පාර්ලිශේන්තුවටත් ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. අපටත් කියනවා ආණ්ඩුවට එකතු ශවන්න කියලා.

අද ුව,පාල රත්නශසේකර මන්ත්‍රීතුමා කාා කළා වි ්වවිදයාල මහාචාර්යවරුන්ශ ්‍ර ්නය ගැන. වි ්වවිදයාල මහාචාර්යවරු 8 500න් දැන් ඉන්ශන් 6 000යි. 2 500ක් රට ගිහිල්ලා. වි ්වවිදයාලවලට අලුතිසන් ශිෂයශයෝ ගත්තාම මහාචාර්යවරු 12 500ක් පම, අව යයි. එතශකොට ශකොශහොමද කුරු,ෑගල ශික්ෂ, ශරෝහශල් මහාචාර්ය ඒකකයට මහාචාර්යවරු ගන්ශන්? ශේක වි ාල ්‍ර ්නයක් බවට පත්ශවලා තිසශබනවා. ඒ වාශ ම තමයි පුහුණු බැංකුකරුවන් 2 000කට වැඩි ්‍රමා,යක් රට ගිහිල්ලා තිසශබනවා. විදුලි ඉංජිශන්රුවරු 260ක් පම, රට ගිහිල්ලා තිසශබනවා. ඉතිසන් ශේ බුශධිගලනයත් එක්ක ශේ රට ඉදිරියට ශකොශහොමද අරශගන යන්ශන්? ශේක වි ාල ්‍ර ්නයක්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේ ආණ්ඩුව හිතක් පපුවක් නැතුව වි ාල ව ශයන් බදු ගහමිතන් රශට් ජ්‍නතාවට ජීවත් ශවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇතිස කරනවා. ඉදිරිශේදී ධන බශදක් ශ න බව ්‍රකා කර තිසශබනවා. ඉන්ධන සඳහා VAT එකතු කශළොත් ඉන්ධන මිතල තවත් ඉහළ යනවා. ඉන්ධන මිතල ගෑස් මිතල පාලනය කිරීශේ වගකීම ශපෞශගලික අං යට ශදන්න යනවා. ඒ නිසා ශේ ක්‍රමය වහාම ශවනස් කරලා රශට් ජ්‍නතාවට ජීවත් විය හැකි පරිසරයක් හැදීමට ශේ රජ්‍ය ේනන්දු ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ වහාම මැතිසවර,ය තිසයලා අලුත් රජ්‍යක් පත් කර ගැනීමට වැව පිළිශවළක් සකස් කළ යුතුයි.

ශබොශහොම ස්තුතිසයි. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශ්‍රේේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිතනිත්තු 10ක කාලයක් තිසශබනවා.

Order, please! ශේ අවස්ාාශේදී කන්රුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරි රි මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු තසෝහසණ බණ්ඩාස මහස ා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි "ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරි රි මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ගු ෆයි්ා ප කාසිම් මහස ා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim)

විසි්ද ්පථිස කසන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරු ව ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නතය්ද ළවත් වූතය්ද, ගු තක්.පී.එ්ප. කුමාසසිය මහස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலரவ, மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. K.P.S. KUMARASIRI took the Chair.

435 436

[ගරු අශ ෝක් අශේි ංහ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍රේේනාත් සී. ශදොලවත්ත මැතිසතුමා කාා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිසශබනවා.

[පූ.භා. 11.10]

ගු නීිනඥ තප්‍රේම්නාත් . . තාොලවත් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශේ ඉදිරිපත් කරපු සංශ ෝධන තුළින් අපට වි ාල ව ශයන් ගැටලු නිර්මා,ය ශවලා තිසබුණු සමහර කාර,ාවලට පිළිතුරු ලැශබනවා. අපි සුපුරුදු විධියට කටයුතු කරනවාට වවා එහාට ගිහිල්ලා අපට ි ශධ ශවනවා ුවවන් ක්ශෂේත්‍රය සේබන්ධශයන් ශවනස් විධියට හිතන්න; ශවනස් විධියට කටයුතු කරන්න. අපි හැම දාම පුරුදු ශවලා හිටිශේ රජ්‍ය විි න් ි යලු ආයතන පවත්වා ශගන යා යුතුයි කියන ස්ාාවරශේ ි ට කටයුතු කරන්න. රජ්‍යට ඒ ඒකාධිකාරය ලබා දීම තුළ තමයි අශ් වි ්වාසය තිසබුශණ්. හැබැයි පසුගිය කාලශේ මුහු, දීපු ආර්ථික ගැටලු එක්ක අපට ශත්ශරනවා සමහර කාර,ා පිළිබඳව අපි වි ්වාස කරපු ආකාරය වැරදියි කියන එක. අද සමාජ්‍ය විි න්ම ජ්‍නතාව විි න්ම මතු කරනවා සමහර රාජ්‍ය ආයතන ශපෞශගක්කර,ය කළ යුතුයි කියලා. විශ ේෂශයන් ්‍රවාහන ක්ශෂේත්‍රයට සේබන්ධ ආයතන සහ Inland Revenue Department එක Sri Lanka Customs වාශ ශනොශයකුත් රාජ්‍ය ආයතන. ශමොකද ජ්‍නතාව වැවක් කර ගන්න ගියාම ්‍රමාද ශවනශකොට අවසානශේ ඒ ජ්‍නතාවම කියනවා ශේ ආයතන ශපෞශගක්කර,ය කරන්න ඕනෑ කියලා. එවන් තත්ත්වයක් අද නිර්මා,ය ශවලා තිසශබනවා. අද ි විල් ුවවන් ශසේවා පනත යටශත් කරන ශේ ශවනස් කිරීේ හරහා වාශ ම ි විල් ුවවන් ශසේවා අධිකාරිය තුළ කරන ශවනස් කිරීේ හරහා ground handling කරන්න ශපෞශගලික ආයතනවලට ශපෞශගලික වයවසායකයන්ට අවස්ාාව ලබාදීලා - අර monopoly එක අයින් කරලා - වවා පුළුල් පරාසයක් තුළ ශපෞශගලික අං යට හැි ශරන්න අව ය ඉව්‍රස්තා ලැශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශේ ශවලාශේ ගරු ඇමතිසතුමාටත් ස්තුතිසවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද ඇමතිසතුමා ේනන්දු ශවලා දැන් පළාලි ුවවන්ශතොටුපළ සංවර්ධන කටයුතු කරශගන යනවා. ශේ වන විට ඊට ුවවන් යානා 200ක් ඇවිල්ලා තිසශබනවා. සංචාරකයන් 27 000ක් පම, ඇවිල්ලා තිසශබනවා. පළාලි ුවවන්ශතොටුපශළේ කටයුතු දැන් ඒ ආකාරශයන් ි ශධ ශවනවා. අපි දන්නවා ශනොශයකුත් ගැටලු අමාරුකේ එක්ක තමයි ශේ කාර්යයන් කරශගන යන්ශන් කියන එක. ඒ නිසා අපි එතුමාට විශ ේෂශයන් ස්තුතිසවන්ත ශවනවා.

ඒත් එක්කම මම ශේ කාර,යත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි දිගින් දිගටම දැක්කා ශේ ආයතන ශපෞශගක්කර,ය කිරීම සේබන්ධශයන් සමහර ශවලාවට විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශචෝදනා මුඛ්‍ශයන් කාා කරන බවක්. නමුත් අපට ි ශධ ශවනවා ශවනස් විධියට හිතන්න; ශවනස් විධියට කටයුතු කරන්න. මම ශේ සඳහා ේදාහර,යක් ශපන්වා ශදන්නේ. මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පනත් ශකටුේපත් ශදකක් ඉදිරිපත් කර තිසශබනවා අශ් මැඩිල්ශල් පඤ්ඤාශලෝක හාමුදුරුවන්ශ "ි ංහශල්" ජ්‍ාතිසක සංවිධානය සංස්ාාගත කරන්නත් Believers Eastern Church ආයතනය සංස්ාාගත කරන්නත්. Believers Eastern Church කියන්ශන් රුවන්වාශේ ි ට ආි යානු රටවල් දක්වාම වැව කරන ආයතනයක්. අන්රුදු 30ක් තිසස්ශසේ කිතු දහම ශවනුශවන් ලංකාශේ කටයුතු කරන ආයතනයක්. පසුගිය දිනක ඒ අය කල්පනා

ශකරුවා ලංකාවට ශවොලර් account එකක් open කරන්න අව යයි කියලා. ඒ ශගොල්ලන් දිගින් දිගටම ජ්‍නතාවට ශසේවය කරන අය. වි ාල ව ශයන් ජ්‍නතාවට ආධාර කරනවා. ඉතිසන් ඔන්න්ශ මූලස්ාානය බිහි කරන්න මහජ්‍න බැංකුශේ ගිණුමක් open කරන්න ශවොලර් මිතලියන 2ක් ලංකාවට එේවා. ශවොලර් මිතලියන 2ක් ලංකාවට එේවාම එය නිෂ්කාසනය කරන්න අර කාර,ා ශේ කාර,ා අහනශකොට ඒ ආයතනශේ අය කල්පනා කළා අපි ශමොකටද ලංකාවට සල්ලි එවලා යේ ේදේවක් කරන්ශන් කියලා. ඒ නිසා වහාම ඒ මුදල් රුවන්වාවට අරශගන ගියා. ඒ ශවොලර් මිතලියන 2 ඔන්න් රුවන්වාවට අරශගන ගියා; ඒ ශවොලර් account එක ලංකාවට හේබ න්ශණ් නැහැ. ඒක ඔන්න් රුවන්වාශේ open කළා. ඉතිසන් ශේ විධියට තමයි දිගින් දිගටම කටයුතු ශකශරන්ශන්. මම හිතනවා ශේ කාාව අහශගන ඉන්න අදාළ අමාතයවරු ශේ සේබන්ධශයන් ශසොයා බලා විමර් නය කරයි කියලා. ශමොකද එය ලංකාවට ආපු ශවොලර් මිතලියන 2ක්. ඒ වාශ ම දීර්ඝ කාක්නව Believers Eastern Church හරහා ශේ රටටත් සහනයක් න්,ා ශේ කලාපයටත් සහනයක් න්,ා. නමුත් අශ් රටට යේ ආකාරයකින් මුදලක් ලැශබන්න තිසබුණු අවස්ාාවක් නැතුව ගියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ ළකදී මහාචාර්ය රාේ ශසෝමශශව මහත්මයා එක්ක සතිසයක කාලයක් සීගිරිශේ වැවමුළුවකට සහභාගි න්,ා. Souvenirs විකු,න්න තිසශබන රාජ්‍ය ආයතනක් වන සීගිරි ශකෞතුකාගාරශේ අන්රුදු ග,නකින් හුණු ටිකක්වත් ගාලා නැහැ. සීගිරිය කියන්ශන් වි ාල ව ශයන් රටට මුදල් ේත්පාදනය කරන ස්ාානයක්. හැබැයි සීගිරිශේ ශකෞතුකාගාරශේ අන්රුදු ග,නකින් හුණු ටිකක් පිළියේ කරලා නැහැ. ශේ souvenirs විකු,න තැනට සංචාරකශයකු ශහෝ කන්රු ශහෝ ඇවිල්ලා souvenirs මිතලදී ගත්තාම ඒවා ශදන්ශන් බ්‍රන්න් ශ්පර් එකක ඔතලා. ශේ ආයතනයට ේදේ කරන්න ශපෞශගලික ආයතන ඕනෑ තරේ මැදිහත් ශවලා තිසශබනවා. මා දන්නා මශ මිතත්‍රශයකුශ ආයතනයකින් අන්රුශදක් තිසස්ශසේ කියනවා ශේ බ්‍රන්න් ශ්පර් ශවනුවට අමු ශරදිවලින් නිර්මා,ය කරපු ලස්සන කවරයක් ශදන්න කැමැතිසයි කියලා. ශනොමිතශල් ශදන්නයි ශේ කැමැතිසයි කියන්ශන්.

හැබැයි ඒ ශශවල් ගැන අහලා කරලා නියාමනය කරලා අව ය අවසර අර ශගන කටයුතු කරන්න රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරින් ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. කවරයක් හදනවා වාශ පුංචි පුංචි ශශවල් ගැන ගරු ඇමතිසතුමාශගන් අවසර ඉල්ලන්න අව යතාවක් නැහැ. එවැනි ඉල්ක්මක් කරලා තිසබු,ාම ඒ සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්න අදාළ අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්වරු දැනගන්න ඕනෑ. ගාමිතණී ද කන්ද කියන මහත්මශයක් තමයි ඒ කටයුතු කරන්ශන්. හැබැයි ශේ කාර,ය "ශනත් එ ්එේ" YouTube channel එශක් පළ න්,ාම මාත් එක්ක ගිය රාජ්‍ය ශසේවකයා අයින් කරලා කියලා මට අද ආරංචියක් ලැබු,ා. එශහම තමයි ශේ රශට් සමහර රාජ්‍ය ආයතනවල වැව කටයුතු කරන්ශන්. ශශ පාලනඥයනුත් කියනවා ශන් පළිගන්නවා කියලා. රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරින් පවා පළිගන්න තත්ත්වයට අද නිර්මා,ය ශවලා තිසශබනවා. ඒ නිසා අපි ශවනස් විධියට හිතන්න ඕනෑ. ශවනස් විධියට කටයුතු කශළේ නැත්නේ අපට ශේ කාලය තුළ ශේ තත්ත්වශයන් ශගොව එන්න ලැශබන්ශන් නැහැ.

දැන් විපක්ෂය හැම ශවලාශේම කියන්ශන් ශේ ආණ්ඩුව හිතක් පපුවක් නැතිසව වැව කරනවා කිි ම ශතතමනයක් නැහැ කියලා. එවැනි කාර,ා තමයි කියන්ශන්. විපක්ෂය බලාශගන ඉන් ශන් කවදා ශහෝ මැතිසවර,යකින් ජ්‍යග්‍රහ,ය කරන්නයි. ඒ අය පරස්පර විශරෝධී ්‍රකා කරනවා. සමහර අවස්ාාවල කියනවා IMF එක කියන අව යතා අපි සපුරා නැහැ කියලා. IMF එශකන් කියනවා නේ ඉන්ධනවලටත් VAT එකක් පනවන්න කියලා අපි

437 438

පාර්ලිශේන්තුව

එය පනවන්ශන් නැතිසව ඉන්ශන් මිතනිස්සුන්ට අමාරු නිසායි. මාි කව ඉන්ධන මිතශල් සංශ ෝධනයක් ශවනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිසතුමා පසුගිය කාලශේ ශපොශරොන්දු න්,ා විදුලි බිල වැඩි කරන්ශන් නැහැ කියලා. අපටත් ශේ කාර,ා ගැන මත තිසශබනවා. අපි ඒවා ගැන එතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. හැබැයි ශේ අමාරු තත්ත්වය තුළ දිගින් දිගටම සහන දීලා පවත්වාශගන යන්නත් අමාරුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සමහර ශබශහත් තිසශබනවා ශබොන්න අමාරුයි තිසත්තයි. සමහර පිළිකා සේපූර්,ශයන් අයින් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා අපි ශශ පාලන තීන්දු තීර, ගැනීශේදී ඊළක වතාශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන් ශකොශහොමද ආපසු අපි බලය ගන්නවාද කියන කාර,ා ගැන ශනොශවයි බලන්න ඕනෑ. ශේ තිසශබන තත්ත්වශයන් රට ශගොව ගන්න අව ය තීන්දු තීර, තමයි අපි ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අශශ පාලනික දිරවා ගන්න බැරි මිතනිස්සුන්ට අමාරුකමක් දැශනන තීන්දු තීර, සමහර ශවලාවට ගන්ශන්. එශහම තීන්දු තීර, ගත්ශත් නැත්නේ බැංකුශේ දාලා තිසශබන මුදල් ටිකවත් ගන්න බැරි තත්ත්වයට ශේ රශට් ආර්ථිකය පත් ශවනවා. ඒක වළක්වා ගන්න තමයි අපි ශේ ි යලු තීර, ගන්ශන් කියන කාර,ය මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රනිල් වික්‍රමි ංහ මැතිසතුමා දීපු interview එක ගැන විපක්ෂය දිගින් දිගටම ශබොශහොම අමාරුශවන් කාා කරනවා. මම හැම දාම දැකපු ි හිනයක් තමයි රනිල් වික්‍රමි ංහ මැතිසතුමා වාශ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ස්වභාවය තිසශබන ලිබරල් ස්වභාවය තිසශබන මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිසතුමා වාශ වාමාංශික ස්වභාවය එක් න්ණු නායකශයකු ශේ රටට පත් ශවනවා නේ ශහොඳයි කියන එක. ඒශක් ්‍රතිසලලයක් විධියට තමයි අපි ටයි ශකෝට් දාපු ශගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මහත්මයා බලයට ශගනාශේ. හැබැයි ටයි ශකෝට් දාපු ශගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මහත්තයාට ශේ කටයුත්ත හරියාකාරව කරගන්න ගන්න බැරිව ගියා. නමුත් රනිල් වික්‍රමි ංහ මැතිසතුමා ශබොශහොම ශකළින් රට සේබන්ධශයන් වාශ ම ස්වවරීත්වය සේබන්ධශයන් කාා කරනශකොට විපක්ෂයට ශත්ශරනවා දැන් තත්ත්වය අමාරුයි රනිල් වික්‍රමි ංහ මැතිසතුමා දැන් ශේ හදන්ශන් වාමාංශික ඡන්ද ටිකත් ගන්නයි කියලා. මම ශකොයි ශවලාවකදීවත් මැතිසවර,ය ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම කියන්ශන් ශේ රශට් නායකශයෝ ශේ රට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. මැතිසවර,ය තිසශබශන් න් තව අන්රුශදකින්. අපි ශබදිලා ශවන්ශවලා මැතිසවර,වලදී ්‍රියා කරමු. හැබැයි ශේ රශට් නායකයා කරන ශහොඳ ්‍රියා ශහොඳයි කියලා දකින්න. රනිල් වික්‍රමි ංහ මැතිසතුමා ඒ දීපු interview එක රට ශවනුශවන් ශහොඳයි නේ ශහොඳයි කියන්න. එශහම නැතිසව බයශවලා වාමාංශික ඡන්ද ටික රනිල් වික්‍රමි ංහ මැතිසතුමාට ලැශබයි තමන්ශ ජ්‍නාධිපතිස ි හිනය අහිමිත ශවයි කියලා හිතලා ශේ විශේචන කරන්න එපා කියන කාර,ය මම කියන්න ඕනෑ.

අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාර,යත් කියන්න කැමැතිසයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇත්තටම සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිසතුමා අපි ගරු කරන ශකශනක්. ශ්‍රේමදාස චරිතයට අපි ගරු කරනවා. එතුමා දු්පත් මිතනිස්සු ගැන හිතනවා. අපි හිතාශගන හිටිශේ එතුමා එතුමාශ මේතුමිතයට ඉතා ආදශරයි කියලා. හැබැයි මදුරු ශකොයිල් ්‍ර ්නය දැක්කාම මට ඇත්තටම දුක හිතු,ා. මාත් මශ අේමාට ශබො ශහොම ආදශර් ශකශනක්. ඒ නිසා අපි බැලුශේ අපි ශහෝ මදුරු ශකොයිල් ටිකක් ශගනැල්ලා සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිසතුමාශ මාතාවට ශදන්න. එතුමා පාසල්වලට බස් ශදනවා ශලෝශකට පරකාශසේ වාශ කාා කරනවා. නමුත් එතුමාශ අේමාශ අව යතාව බලලා නැහැ. ඒක ශලොකු ්‍ර ්නයක් කියන කාර,ය මතක් කරමිතන් මා නිහ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිසයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමිතය. ඔබතුමිතයට විනාඩි 9ක කාලයක් තිසශබනවා.

[පූ.භා. 11.19]

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද කාා කරන විෂයයන් අතරින් Civil Aviation (Amendment) Bill එක ගැන තමයි මට කරුණු කිහිපයක් මතු කරන්න අව ය ශවන්ශන්. ශේ Amendment Bill එක පිළිබඳවත් යේකිි සැකයක් මතු ශවන කාර,ාවක් ගැන තමයි මට කාා කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා SriLankan Airlines ආයතනශේ ගැටලු රාශියක් මතු ශවලා තිසශබනවා කියලා. SriLankan Airlines එක පාඩු ලබන ආයතනයක්. ශේ ආයතනය ්‍රතිසවුහගත කිරීමට අව යයි කියන එක කාලයක් තිසස්ශසේ කාා කරන ශදයක්. SriLankan Airlines කියන ආයතනශේ ශකොටස් තුනක් තිසශබනවා කියලා අපි දන්නවා. SriLankan Airlines Ground Handling කරනවා. SriLankan Catering සහ SriLankan Engineering කරනවා. ඒ පැතිස තුනත් එක්ක තමයි කටයුතු කරශගන යන්ශන්. නමුත් SriLankan Ground Handling සහ SriLankan Catering යන ක්ශෂේත්‍ර අපි දන්න තරමිතන් පාඩු ලබා නැතිස ක්ශෂේත්‍ර ශදකක්. SriLankan Airlines එකට මුදල් හේබ කර ගන්න හැකියාවක් තිසශබන අං ශදකක් තමයි ශේ අං ශදක. SriLankan Airlines එකට ground handling තුළින් මුදල් හේබ කර ගැනීශේ හැකියාව තිසබියදී ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත තුළින් SriLankan Airlines එකට එන බලපෑම ශමොකක්ද කියන ්‍ර ්න මතු ශවනවා.

ශේ ශවනශකොටත් Mattala Airport එශක් ground handling කරන්ශන් SriLankan Airlines එක. නමුත් දැන් ශයෝජ්‍නාවක් ඇවිල්ලා තිසශබනවා වාශ ම ්‍රියාත්මක ශවමිතන් පවතිසනවා Mattala Airport එශක් ground handling කාර්යය SriLankan Airlines එශකන් ඉවත් කරලා ශවනත් ආයතනයකට භාර ශදන්න. නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා මැතිසතුමනි ඒ කටයුතු හරියට ි ශධ ශවන්ශන් නැත්නේ එහි කාර්යක්ෂමතාශේ ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා නේ එශහමත් නැත්නේ SriLankan Airlines එක දිගින් දිගටම පාඩු ලැීම නිසා එය තවදුරටත් දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තුළ නේ අමාතයතුමා ව ශයන් ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳ තීර,යක් ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත ව ශයන්ම ශමොන ශහේතුවකටද මත්තල -

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Mattala Airport එශක් ground handling ශදන්ශන් පිට අයට ශනොශවයි. Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Private) Limited එකට ශදන්ශන්. අශ් Katunayake Airport එශකන්ම පාලනය කරන අශ්ම සමාගමට ශදන්ශන්. පිට අයට ශනොශවයි.

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු අමාතයතුමනි මට ලැබිලා තිසශබන ශතොරතුරු අනුව Mattala Airport එශක් SriLankan Airlines එශක් staff එකත්

439 440

[ගරු නීතිසඥ ශ්‍රේේනාත් සී. ශදොලවත්ත මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ground handlingවල නිරත ශවනවා. එතැන ඒ වැව කරන අූ ග,නක විතර ශසේවක මණ්වලයක් ඉන්නවා. දැන් ground handling Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Private) Limited එකට නේ භාර ශදන්ශන් SriLankan Airlines එශක් staff එකට ශමොකක්ද ි ශධ ශවන්ශන්? SriLankan Airlines එශකන්,-

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමිතයනි SriLankan Airlines Mattala Airport එශක් ground handling කරනවා. එම නිසා Katunayake Airport එශක් ground handling කරන අයශ වි ාල අඩු පාඩුවක් තිසශබනවා. ඒ නිසා කාටවත් රැකියාව නැතිස ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ඔක්ශකෝම අපි Katunayake Airport එකට ගන්නවා.

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ඔේ. ඒක තමයි ඔන්න්ට ි ශධ ශවන්ශන්. ඒ ි යලු ශසේවකයන් Katunayake Airport එකට මාරු කරනවා කියන ශතොරතුරත් මම ළක තිසශබනවා. Mattala Airport එක හැශදනශකොටත් Mattala Airport එකට staff එක ගන්නශකොටත් ශකොශහොමද ි ශධ න්ශණ් කියලා ඔබතුමා ශහොඳින්ම දන්නවා ශන්. ඒ ශසේවක මණ්වලශේ ි යලුශදනා පාශහේ ඉන්ශන් හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ. හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ නගරවල ඉන්න මිතනිස්සු පම,ක් ශනොශවයි, ගේමානවල ඉන්න මිතනිස්සුත් Mattala Airport එශක් වැව කරනවා. දැන් ඒ ි යලුශදනාට කටුනායකට එන්න ි ශධ ශවලා තිසශබනවා ශේ ්‍රියාවත් සමක. ඒ තුළින් ඔන්න්ට ්‍ර ්න රාශියක් මතු ශවලා තිසශබනවා. ශමතැන ඇතිස ශවලා තිසශබන ්‍ර ්නය ශමයයි. SriLankan Airlines එශකන් Mattala Airport එශක් ground handling කරශගන යනවා නේ ඒශකන් SriLankan Airlines එකට ආදායමක් ලැශබනවා නේ, SriLankan Airlines එශකන් ground handling අයින් කරන්න ශහේතුව ශමොකක්ද කියන එකත් ්‍ර ්නයක්. ශමොන අව යතාවකින් ශමොන පදනමකින්ද ground handling අයින් කරන්ශන් කියන එකත් ්‍ර ්නයක්. ඒක පැහැදිලි නැහැ ශන් ගරු ඇමතිසතුමා. ඒ ශසේවාව තුළින් SriLankan Airlines එකට යේකිි ආදායමක් ලැශබනවා නේ ඇයි ඒ ශසේවාව අයින් කරන්ශන්?

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) දැනට මත්තල අතිසරික්ත ශසේවක පිරිසක් ඉන්නවා. අපි ඒ අය ground handlingවලට පුහුණු කළා. ඔබතුමිතය දන්නවා, මත්තල ුවවන් ශතොටුශපොළ වි ාල ව ශයන් පාඩු පිට පවත්වාශගන යන්ශන්. වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන ශදකක් පාඩුයි. ඒ පාඩුව මකා ගන්න අපි යේ ක්‍රශමෝපායයන් ශයොදන්න ඕනෑ. Ground handlingවලින් වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන්. SriLankan Airlines එශකන් අය කරන මුදල ඉතා වි ාලයි. ඊට වවා අඩු මුදලකට අපට ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන්. සේපූර්, කයතා අධයයනයක් කරලා තමයි පාලන අධිකාරිය ඒ තීර,ය ගත්ශත්.

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ඇමතිසතුමනි මුදල් කළමනාකර,ය හරියට ි ශධ ශවන්න ඕනෑය කියන ශහේතුව මත නේ එශහම කරන්ශන් ශේ කාර,යත් මම දැන ගන්න කැමැතිසයි. Ground handlingවලට අව ය ේපකර, රාශියක් තිසශබනවා. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයට අයිතිස ේපකර,වලින් තමයි ශේ ශවලාශේ ඒක ි ශධ ශවන්ශන්. නමුත්

දැන් Civil Aviation Authority එකට එම ේපකර, ි යල්ල ගන්නත් ි ශධ ශවනවාද? අලුතිසන් ඒ ි යලු ේපකර, ගන්නවා නේ ඒ සඳහා යන වියදම ශකොපම,ද? මුදල් පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් නේ තිසශබන්ශන් Mattala Airport එක දැනටත් පාඩු ලබනවා නේ එශහම කරන්න පුළුවන්ද?

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) දැනට මත්තල ුවවන් ශතොටුශපොශළේ තිසශබන්ශන් ඉතාම පර, ේපකර,. ඒ නිසා අපි SriLankan Airlines එශකන් ඉල්ලා ි ටියා, ඒ ේපකර, ටික අපට ශදන්න කියලා, නැත්නේ අපට ඒවා මිතලදී ගන්න ශවන නිසා. ඒ අය ේපකර,වලින් ශකොටසක් අපට ශදනවා, ඉතිසරි ශකොටස අපි මිතලට ගන්නවා. ශමොකද, දැන් මත්තල ුවවන් ශතොටුශපොළට ුවවන් යානා වි ාල ්‍රමා,යක් එමිතන් පවතිසනවා. ඒ නිසා ශහොඳ ශසේවාවක් ලබා ශදන්න නේ අපි ආශයෝජ්‍නයක් කරන්න ඕනෑ, ුවවන් ශතොටුශපොළ ශගොව ගන්න නේ.

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ඇමතිසතුමනි යේකිි ශදයක් ශහොඳින් ි දු ශවන තැන්වලදී ඒක තවත් අන්ල් කරන්න කිි ම ශහේතුවක් නැහැ ශන්. SriLankan Airlines එශකන් ශේ ශවලාශේ ඒක හරියට ි ශධ ශවනවා නේ, SriLankan Airlines එකට ඒශකන් ආදායමකුත් ලැශබනවා නේ, ඇයි ඒක අන්ල් කරන්ශන්? ඒ තර්කය ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාට අයිතිසයක් තිසශබනවා. නමුත්, මට දැශනන විධියට නේ ඒක තර්කානුකූල නැහැ. SriLankan Airlines එශක් තිසශබන ්‍ර ්නත් එක්ක, Mattala Airport එශක් තිසශබන ්‍ර ්නත් එක්ක ශේ ශවලාශේ ශමශහම ශවනස්කමක් කිරීශේ logic එක ශමොකක්ද කියලා ඇත්ත ව ශයන්ම මට නේ ශත්ශරන්ශන් නැහැ.

අවසාන ව ශයන් මම කියන්ශන් ශමයයි. පාඩු ලබන ආයතනයක් ශවනුශවන් අපි මැදිහත් වීශේ අව යතාවක් තිසශබනවා නේ කපිල චන්ද්‍රශසේන කියන පුශගලයාශ ඔ්පු ශවච්ච වැරදි තිසශබශදී ඒ මුදල් නැවත ලබා ගන්න අපි ශකොශහොමද මැදිහත් ශවලා තිසශබන්ශන් කියන එක ගැන ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා. ඒ ගැන අපි කිි ම අවධානයක් ශයොමු කරලා නැහැ. පැහැදිලිව වංචාවක් ශවලා තිසශබන එකකට අපි කිි ම මැදිහත් වීමක් ශනොකර යේකිි විධියකට ශහොඳින් පවත්වාශගන යන සහ ආයතනයට ලාභයක් ලබා ශදන අං යක් ශේ විධියට අන්ල් කරන තැනකට එන්ශන් ශමොකද කියලා නේ මට පැහැදිලිතාවක් නැහැ. Monopoly එක කවන්න ඕනෑය කියලා රජ්‍ය මැදිහත් න්ශ,ොත් අනිවාර්යශයන්ම පාඩු ලබනවා ශපෞශගක්කර,ය කළාම තමයි ි යල්ල හරියට ි දු ශවන්ශන් කියලා නිකේ මතයක් හදන්න හදනවා. නමුත් ශපෞශගක්කර,ය කරනවාය කියන්ශන් තමන්ශ මිතත්‍රයන් අතර ඒවා ශබදා ශදන එක ශනොශවයි. Civil Aviation Authority එක පිළිබඳ ශේ ්‍ර ්නශේදී විතරක් ශනොශවයි ශපෞශගක්කර,ය කියන්ශන් ආණ්ඩුශේ ගජ්‍ මිතතුරු සමාගේ අතර ශේ සේපත් ශබදා දීම බව අපට පැහැදිලිවම ශපශනනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිතයනි ඔබතුමිතයට නියමිතත කාලය අවසානයි.

ගු ංආචාර්යප හසය නි අමසසූය ය තමතනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මම කාාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශපෞශගක්කර,ය කරලා ඒ ආයතන ගජ්‍ මිතතුරු කල්ලි අතට

441 442

පාර්ලිශේන්තුව

යැේවාට පාඩු ලබන ආයතන ලාභ ලබන්ශන්වත් රශට් ආර්ථික ්‍ර ්නය විස ශඳන්ශන්වත් නැතිස බව ශහොඳින් මතක තබා ගන්න.

ශබොශහොම ස්තුතිසයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කංචන විශේශසේකර ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිසශබනවා.

[පූ.භා. 11.29]

ගු කාංචන විතේත්ේකස මහස ා ංවි පලිබල ්හස බලශයීයක්ින අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு கஞ்சை விரஜரசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිසශබන පනත් ශකටුේපත් සහ පනත් යටශත් ඉදිරිපත් කරන නිශයෝග පිළිබඳ විවාදයට එකතු ශවමිතන් මට ශපර කාා කළ මන්ත්‍රීවරු කිහිපශදශනක් මතු කළ ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලබා ශදන්නට මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අභිශයෝග ග,නාවක් මැශශශ වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශේ ගන්නා වූ ්‍රතිසපත්තිසමය තීන්දු සහ ඒවා ්‍රියාත්මක කරන වැව පිළිශවළ පිළිබඳවත් එතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීමට සහ රටට ආශයෝජ්‍න එකතු කර ගැනීමට ශේ වැව පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳවත් අපි එතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ සභාශේදී මතු ශවච්ච ්‍රධානම කාර,ා කිහිපයක් තිසශබනවා. ශමහිදී කියැන්,ා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ශපෞශගක්කර,ය පිළිබඳව. මම හිතන විධියට එ්් ගැන කාටවත් ගැටලුවක් නැහැ. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ශපෞශගක්කර,ය කළ යුතුයි ඒකට යේ ආශයෝජ්‍නයක් විය යුතුයි කියන මතය තමයි ශබොශහෝශදශනකු දැරුශේ. හැබැයි ඒකටම අදාළ ශවන SriLankan Airlines Ground Handling සහ SriLankan Catering ගැන කාා කරනශකොට කියන්ශන්, ඒ ලාභ ලබන ශකොටස් ශදකක්, ඒ සඳහා ආශයෝජ්‍න ලබා ශනොගත යුතුයි, ඒ සඳහා ශපෞශගලික අං ශේ දායකත්වය ලබා ශනොගත යුතුයි කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළමුශවන්ම අපි අවශබෝධ කර ගන්න ඕනෑ කාර,ාවක් තිසශබනවා. ඒ තමයි, කිි ම ආශයෝජ්‍කශයක් කිි ම ශදයකට ආශයෝජ්‍නය කරන්න එන්ශන් නැහැ, ලාභයක් ලැශබන්ශන් නැත්නේ. අලාභයක් ශවනවා කියලා දැන දැන මූලය කළමනාකර,ය පිළිබඳ අවශබෝධයක් තිසශබන ශලෝකශේ කිි ම ශකශනක් ආශයෝජ්‍නයකට එන්ශන් නැහැ. මුදල් ආශයෝජ්‍නය කළාම ඒ ශවනුශවන් ලැශබන්ශන් අලාභයක් නේ, ඒශකන් තමන්ට ආපසු යේකිි ශදයක් ලැශබන්ශන් නැත්නේ, ආශයෝජ්‍නය කරන මුදලවත් ලැශබන්ශන් නැත්නේ එවැනි ආශයෝජ්‍නයකට ශලෝකශේ කිි ම පුශගලශයක් පැමිතශ,න්ශන් නැහැ. අපි ජ්‍නප්‍රිය මතයක් හැටියට කියනවා, SriLankan Airlines එක දුන්නාට කමක් නැහැ, හැබැයි ඒකට අනුබශධ ශවලා තිසශබන ශමන්න ශේ ශකොටස් ශදක ශදන්න එපා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අලාභ ලබන ශකොටස පම,ක් අරශගන ආශයෝජ්‍නය කරන්න ේත්සාහ කරන්ශන්

කන්ද? ඒ අනුව අපට SriLankan Airlines එකට ශකොටස් 3ක් ව ශයන් ආශයෝජ්‍න ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි යේකිි ්‍රතිසවුහගත කිරීශේ වැව පිළිශවළකට යනවා නේ, ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය, SriLankan Airlines Ground Handling සහ SriLankan Catering කියන ශේ ශකොටස් 3ම එකට ලබා දුන්ශනොත් මිතස, ශේ තිසශබන තත්ත්වය මත ශලෝකශේ කිි ම ආශයෝජ්‍කශයක් ශේ ආයතනයට ආශයෝජ්‍නය කරන්න ලංකාවට ඒවි කියලා මම නේ වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. ඒක කරන්ශන් ශපෞශගලික වයාපාරයක් හැටියටද, රාජ්‍ය - ශපෞශගලික වයාපාරයක් හැටියටද, නැත්නේ රජ්‍යම ඒක කාර්යක්ෂම කරනවාද කියන එක ශවනම ගන්න ඕනෑ තීන්දුවක්. ශමවැනි අවස්ාාවලදී ශගොවක් ශවලාවට හිතනවා, ්‍රතිසවුහගත කිරීශේ වැව පිළිශවළ කියලා කියන්ශන්ම ශපෞශගලික අං ය සඳහා ශදොර විවතත කිරීමක් කියලා. නැහැ, ්‍රතිසවුහගත කිරීශේ වැව පිළිශවළ ඇතුශළේ රජ්‍ය ශයෝජ්‍නා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරලා තිසශබනවා. එක, ශපෞශගලික අං යත් එක්ක සේපූර්,ශයන්ම ඒ කටයුත්ත කිරීම. ශදක, ශපෞශගලික අං ය සහ රජ්‍ය ඒකාබශධව ඒ වැව පිළිශවළ කිරීම. තුන, රජ්‍යම ඒක කාර්යක්ෂමව කිරීම සඳහා අව ය ක්‍රම සකස් කර ගැනීම. ශේ අවස්ාා තුන ඔස්ශසේ තමයි අපට ්‍රතිසවුහගත කිරීශේ අරමු, කරා යන්න ශවන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවස වන විට SriLankan Catering එක ලාභ න්,ත්, SriLankan Airlines Ground Handling ලාභ න්,ත්, ඒ ලාභශයන් වැඩි ශකොටසක් යන්ශන් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය නවත්තු කරන්න නේ, ඊටත් අමතරව බදු ව ශයන් එකතු කරන මුදල්වලිනුත් ඒ ආයතනය දුවන්න ආශයෝජ්‍නය කරන්න ශවනවා නේ, ුවවන් යානා පාවිච්චි කරන පිරිස සහ පාවිච්චි ශනොකරන පිරිස් ශදකටම අද ශවනශකොට ශේ ආයතනය පවත්වාශගන යෑමට දායකත්වය ලබා ශදන්න ි ශධ ශවලා තිසශබනවා.

අශ් අසල්වැි ඉන්දියාශේ තිසශබන්ශන් "එයාර් ඉන්ඩියා" ුවවන් ශසේවය. "එයාර් ඉන්ඩියා" එක ටාටා සමාගමත් සමක ්‍රතිසවුහගත කිරීශේ වැව පිළිශවළට ගියා. දැන් ටාටා සමාගම "එයාර් ඉන්ඩියා" එක අරශගන flights 1 500ක් අලුතිසන් එකතු කරන්න සහ තව pilotsලා 4 000ක් එකතු කර ගන්න වැව පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරනවා. ශලෝකශේ තිසශබන ුවවන් සමාගේවලට ුවවන් යානා පම,ක් ශනොශවයි ුවවන් ශතොටුශපොළත් අයිතිසයි. ඉන්දියාශේ අදානි සමාගමටත් ුවවන් ශතොටුශපොළවල් අයිතිසයි. ඉන්දියාශේ ටාටා සමාගමටත් ුවවන් ශතොටුශපොළවල් අයිතිසයි. ශලෝකශේ හැම තැනකම එශහම තිසශබනවා. ුවවන් ශසේවය විතරක් ගන්න නේ එමිතශර්ට්ස් සමාගම නැවත අශ් රටට එන්ශන් නැහැ. කන්රු හරි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නේ එමිතශර්ට්ස් සමාගම නැවත ඒවි ඇවිල්ලා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය පම,ක් අරශගන ආශයෝජ්‍නය කරයි කියලා එශහම ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා අපි ශේ යාාර්ාය අවශබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ශේවා ජ්‍නතාවට ජ්‍නප්‍රිය පාඨ හැටියට ්‍රකා කරන්න ශහොඳයි. හැබැයි එශහම ්‍රකා කළත් අපි යාාර්ාය ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. අපි තවදුරටත් අලාභ ලබමිතන් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය නැත්තටම නැතිස කර ගන්නවාද එශහම නැත්නේ ශේ තිසශබන තත්ත්වශයන් එළියට එන්න අව ය ඒ ශසේවා ලබා ගනිමිතන් රශට් අව යතා සපුරා ගැනීම සඳහාත් සංචාරක කර්මාන්තය වර්ධනය කර ගැනීම සඳහාත් සහ අශ් භාණ්ව ්‍රවාහනය සඳහා අව ය පහසුකේ ලබා දීමත් ක්තිසමත් කර ගන්නවා ද කියන එක ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් තමයි අපි තීන්දු තීර, ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ුවවන් යානා ඉන්ධන පිළිබඳව පසුගිය කාලශේ දැඩි කාාබහට ලක්න්,ා. හැම දාම පුවත් පත්වල තිසබුශණ් "ුවවන් යානා ඉන්ධන ලංකාශේ නැහැ; ඒක හින්දා ුවවන් යානා ලංකාවට එන්ශන් නැහැ" කියලයි.

443 444

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරූ රිය ශමශනවිය ]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

අපි ඇත්ත කාා කශළොත් ීවට මාස 12කට ඉස්ශසල්ලා ශ්‍රීලංකන් ුවවන් ශසේවශේ යානාවලට පවා ශේ රටින් පිටට ගිහිල්ලා තමයි ුවවන් යානා ඉන්ධන ගන්න ි ශධ න්ශණ්. ඉන්දියාශේ ශචන්නායි නුවරට ගියා ුවවන් යානා ඉන්ධන ගන්න. ලංකාශවන් ගහශගන යන්ශන් ඉන්ධන සුළු ්‍රමා,යයි. නැවත එනශකොට ශවන රටවලින් ටැංකිය පුරවාශගන එනවා. ඒ ඇයි? ලංකාශේ ුවවන් යානා ඉන්ධන තිසබුශණ් නැහැ. තිසබුණු ඉන්ධනවල මිතලත් ඉතා අධිකයි. එහි ඒකාධිකාරයක් තිසබු,ා. බලයලත් නිශයෝජිතයා හැටියට ලංකා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් නීතිසගත සංස්ාාවට පම,යි ුවවන් යානා ඉන්ධන විකු,න්න පුළුවන්කම තිසබුශණ්. ඒ නිසා අපි ඒ පනතට සංශ ෝධන ශගනාවා. ඒ පනතට සංශ ෝධන ශගනාවාම අවාසනාවකට විපක්ෂය විරුශධ න්,ා. හැබැයි වාසනාවට ආණ්ඩු පක්ෂය සහාය දීලා ඒක සේමත කර ගත්තා. ඒ නිසා අද ශවනශකොට අපි ුවවන් යානා ඉන්ධන ආනයනය කිරීම සඳහා විවිධ පාර් ්වවලට බලපත්‍ර ලබා දීලා ුවවන් යානා ඉන්ධන ලබා ගැනීශේ පහසුකම ඇතිස කරලා තිසශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එක කාර,යක් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ලංකා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් නීතිසගත සංස්ාාව ඔන්න්ශ පැත්ශතන් හිතනවා ුවවන් යානා ඉන්ධන තමයි ලාභ ලබන්න තිසශබන ශහොඳම ක්‍රමය කියලා. ඇයි? ඒ තුළ ඒකාධිකාරයක් තිසශබනවා. ඒ නිසා ඔන්න් කියන මිතලට ගන්න ශවනවා. හැබැයි ඒශකන් අශ් අරමු, ඉෂ්ට ශවනවාද? අශ් අරමු, ශමොකක්ද? ුවවන් යානා ඉන්ධනවලින් ලාභ ලබන එකද එශහම නැත්නේ ුවවන් යානාවලට අව ය ඉන්ධන ටික සාධාර, මුදලකට ලබා දීලා ලංකාවට සංචාරකයන් ආකර්ෂ,ය කර ගැනීම සඳහා ුවවන් ටිකට් පත්වල මිතල පහත ශහළන එකද ඒ ශසේවය ලබා ශදන එකද? ඒ අනුව ලංකා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් නීතිසගත සංස්ාාව හැටියට අපි තීර,යක් ගත්තා ලාභ ලබන්න ශනොශවයි ශසේවයක් හැටියට පවත්වාශගන යන්න ශේ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ කියලා. අද ුවවන් ශසේවා විෂය භාර අමාතයවරයා තව එක පියවරක් අරශගන ුවවන් ශතොටුශපොළ ශක්න්ද්‍ර කරශගන ඒ තිසශබන පහසුකේ වර්ධනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ශමොකද ශමට්‍රික්ශටොන් 40 000ක ටැංකියකින් අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා ඒ කටයුතු කරන්න ශටන්වර් කැඳවා තිසශබනවා. මම හිතනවා ඒක අශ් රටට ශහොඳයි කියලා. ශමොකද සමහර සමාගේ කියනවා ඔන්න්ශ ම ුවවන් යානා සැපයුේකරුවන් ඔන්න්ට අව යයි කියලා. ි ංග්පූරු එයාර්ලයින් එකට ඩුබායිවල එමිතශර්ට්ස් ුවවන් ශසේවයට සැපයුේකරුශවෝ හයශදශනක් හත්ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒවාශේ ඒකාධිකාරයක් නැහැ. එතශකොට ශලෝකශේ අශනකුත් කලාපවල ුවවන් සමාගේවල යානා පවා ශේ රටට ආකර්ෂ,ය කර ගැනීශේ හැකියාව අපට තිසශබනවා.

මට ශපර අශ ෝක් අශේි ංහ මන්ත්‍රීතුමා කාා කරනවා මම අහශගන හිටියා. එතුමා කිේවා ලාභ ලබන ආයතනත් ශපෞශගලික අං යට ශදනවා කියලා. මම දන්ශන් නැහැ ශමොන ආර්ථික ක්‍රම යටශත්ද කියලා මිතනිශහක් පාඩු ලබන ආය තන විතරක් ගන්න එන්ශන්. ඒ නිසා ලාභ ලබන ආයතන පාඩු ලබන ආයතන කියලා අපට ශවන් කරන්න බැහැ. කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න නේ ශසේවාව පුළුල් කරන්න නේ ජ්‍නතාවට ේපරිම ශසේවයක් ලැශබන ආකාරයට ඒ ශසේවය ඉටු කරන්න නේ අපි බලන්න ඕනෑ ලාභද පාඩුද කියන එක ශනොශවයි කාර්යක්ෂමතාව ශසේවා සහ පහසුකේ වැඩි කිරීම සඳහා ගන්න පුළුවන් ක්‍රම ගැන. ඒ වාශ ම එතුමා කිේවා ඉන්ධන මිතල වැඩි ශවනවා ගෑස් මිතල වැඩි ශවනවා කියලා. හැබැයි ඉන්ධන මිතල වැඩිවීමත් ගෑස් මිතල වැඩිවීමත් ි දු ශවන්ශන් මාස 10කට පස්ශසේ සැ්තැේබර් මාසශේත් ඔක්ශතෝබර් මාසශේත්. අශ්‍රේල් මාසශේ මැයි මාසශේ නිනි මාසශේ නිලි මාසශේ -ශේ හැම මාසයකම- ඉන්ධන මිතල අඩුශේශගන අඩුශේශගන ආවා පසුගිය අන්රුශශශ ඉඳලා. එශහම අඩුශේශගන ආවාට ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ තිසශබන තත්ත්වය එක්ක නැවත

ඉන්ධන මිතල වැඩි ශවනවා. හැබැයි අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ඊළක මාස කිහිපය ගත ශවනශකොට නැවත වතාවක් ඉන්ධන මිතල අඩු ශවයි කියලා. සාමානයශයන් ශනොවැේබර් මාසය දක්වා ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ඉල්ලුම වැඩියි සැපයුම අඩුයි. ඉල්ලුම වැඩි ශවලා සැපයුම අඩු ශවනශකොට ඉන්ධන මිතල ඉහළ යනවා. ශලෝකශේ ඒ තත්ත්වයත් එක්ක යනශකොට ඉන්ධන මිතල වැඩිශවන කාල තිසශේවි පහත වැශටන කාල තිසශේවි. ඒ තත්ත්වය අනුව කටයුතු ශනොකරපු නිසා තමයි අශ් රශට් බදු ශගවන ජ්‍නතාවට අද ඉන්ධන ගත්තත් නැතත් ඒ ශවනුශවන් මුදල් වැය කරන්න ි ශධ ශවලා තිසශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි මිතල ූ ත්‍රයක් අනුව තමයි ශේ කටයුත්ත කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශ ම අශ ෝක් අශේි ංහ මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා ි ශනෝශපක් සමාගමද ඉන්ධන මිතල තීර,ය කරන්ශන් කියලා. පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ අපි සාමානයශයන් ඔක්ශතෝබර් මාසශේ පළමුවැනි දා ඉඳලා හැම මාසයකම පළමුවැනි සතිසශේ තමයි ඉන්ධන මිතල යාවත්කාක්න කරන්ශන් කියන එක. එතශකොට ඒ සමාගේවලට අපි කියනවා ශමන්න ශේක තමයි ේපරිම මිතල කියලා. ඒ ේපරිම මිතලට වවා ේඩින් මිතල තිසයන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සමාගේ හැම එකක්ම මිතල දාලා තිසශයන්ශන් ේපරිම මිතලට අඩුශවන්. අපි ඉන්ධන සඳහා ේපරිම මිතලක් දාලා තිසශබනවා ඒ ේපරිම මිතලට අඩුශවන් තමයි ි ශනෝශපක් සමාගමත් ඉන්ධන අශළවි කරන්ශන්. අශ ෝක් අශේි ංහ මන්ත්‍රීතුමාට සේබන්ධ ඉන්ධන පිරන්ේහල් තිසශබනවා. තව අඩු මිතලට ඉන්ධන විකු,න්න එතුමා කැමතිස නේ එශහම විකු,න්න පුළුවන්. ඒශක් කිි ්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් ේපරිම මිතලට වැඩිශයන් ඉන්ධන මිතල ඉහළ යන්න ශදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි අද ශවනශකොට ලංකා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් නීතිසගත සංස්ාාවට නියාමන ආයතනයක් සකස් කිරීම සඳහා සාකච්ඡා කරශගන යනවා. දැනට ඒ නියාමන කටයුතු කරන්ශන් අමාතයාං ය. පසුගිය කාලශේ නියාමනය සහ ශබදා හැරීම කියන ශදකම කශළේ ලංකා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් නීතිසගත සංස්ාාව. ඉදිරිශේදී අලුතිසන් එකතු ශවන සැපයුේකරුවන් එක්ක තරගය වැඩි ශවනශකොට මහජ්‍න ේපශයෝගීතා ශකොමිතසම විදුලිය සේබන්ධශයන් නියාමනය කිරීශේ ආයතනය බවට පරිවර්තනය න්,ා වාශ බල ක්තිසය පිළිබඳව ශවනමම නියාමන ආයතනයක් price regulator ශකනකු හැටියට ඒ ආයතනය ශගශනන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

විදුලිය පිළිබඳව මම ඊශේ දීර්ඝ ව ශයන් කාා කළා. අපි ඒ ඇතිස ශවච්ච තත්ත්වය කිේවා. අශ් ශයෝජ්‍නාව ශමොකක්ද කියන එකත් කිේවා. පසුගිය ජ්‍නවාරි මාසශේ අපි ශයෝජ්‍නා කශළේ වසරකට ශදවතාවක් විදුලි බිල සංශ ෝධනය කරන්නයි. ඒ සංශ ෝධනය කිරීශේදී ඇතිස ශවච්ච අඩුපාඩු ඇතිස ශවලා තිසශබන නව තත්ත්වය නියං තත්ත්වය යන ශේ ි යල්ල පුශරෝකානය කරලා තමයි ඊට පස්ශසේ අපි ශයෝජ්‍නා කශළේ ලබන වර්ෂශේ ජ්‍නවාරි මාසශේ කිරීමට නියමිතත මිතල සංශ ෝධනය ශේ ඔක්ශතෝබර් මාසශේ කරලා ඊළක මිතල සංශ ෝධනය ලබන වර්ෂශේ නිලි මාසශේ ි දු කිරීමට.

SriLankan Airlines එශක් අවාළවීේ දුර්වලවීේ කියන කාර,ාත් එක්ක SriLankan Ground Handling සහ SriLankan Catering ශවනම පවත්වාශගන යන්නත් ඒ කියන්ශන් ලාභ ලබන එක තිසයාගන්නත් පාඩු ලබන එක විතරක් විකු,න්නත් ඕනෑය කියලා කන්රු හරි වි ්වාස කරනවා නේ ඒක ්‍රතිසවුහගත කිරීශේ වැව පිළිශවළ තුළ සාර්ාක වන වැව පිළිශවළක් ශනොශවයි. ්‍රතිසවුහගත කිරීශේ වැව පිළිශවළ අසාර්ාක කරන්න එශහම නැත්නේ එය කවාක්පල් කරන්න විපක්ෂයට ශයෝජ්‍නා කරන්න පුළුවන් වැව පිළිශවළ තමයි ඒක. විශ ේෂශයන්ම යේ ආශයෝජ්‍නයකදී පාඩු ලබනවා නේ ඉදිරියටත් පාඩු ලබනවා කියලා ශ්නවා නේ ඒ කටයුත්තට කිි ම ආශයෝජ්‍කශයකු පැමිතශ,න්ශන් නැහැ කියන එකත් මම වි ්වාස කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

445 446

පාර්ලිශේන්තුව

ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිසතුමනි point of Order එකක් තිසශබනවා. ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Minister, may I intervene, with your permission, for a minute?

ගු කාංචන විතේත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு கஞ்சை விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) You cannot take my time. If you take time from the Opposition, I can reply.

ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හරි එශහනේ මම පස්ශසේ අහන්නේ එතුමාට කාලය නැතිස නිසා.

ගු කාංචන විතේත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு கஞ்சை விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම වි ්වාස කරනවා ුවවන් යානා ඉන්ධන ලබා ගැනීශේදී ඒකාධිකාරයක් ඇතිස ශනොවන ආකාරයට කටයුතු කළ යුතු බව. විශ ේෂශයන්ම තරගකාරී ශවශළඳ ශපොශළන් ුවවන් යානා ඉන්ධන ලබා ගැනීශේ පහසුව ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයට පම,ක් ශනොශවයි අශනකුත් ුවවන් ශසේවාවලටත් තිසබිය යුතුයි. එශහම තිසබුශ,ොත් විතරයි තරගකාරී ශවශළඳ ශපොළක් ඇතුශළේ ඔන්න්ශ අව යතා සේපූර්, කර ගැනීමට වාශ ම ශේ ශසේවාව පුළුල් කරලා අපි බලාශපොශරොත්තු වන ආකාරයට කාර්යක්ෂමව ශේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කම ලැශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ීවට වවා දීර්ඝව කාා කරන්න යන්ශන් නැහැ. වරාය සේබන්ධශයනුත් ගරු අමාතයතුමා වයාපතතිස ග,නාවක් ්‍රියාත්මක කරනවා. එක ශදයක් සේබන්ධශයන් විතරක් මම එතුමාශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා. විශ ේෂශයන්ම Sri Lanka Customs එක සේබන්ධශයන්. Digitalization වැව පිළිශවළ ්‍රියාත්මක ශනොකර ශමම ආයතනශේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගැනීමට අපට කිි ශසේත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා මුදල් අමාතයාං ය සහ වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයා ය යන අමාතයාං ශදක ඒකාබශධව Sri Lanka Customs එක digitalize කරන වයාපතතිසය කඩිනමිතන් ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා එතුමා දැනටමත් ්‍රශේ යක් ශගන තිසශබනවා. එම වයාපතතිසය ඉක්මනින් ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා එතුමාට ක්තිසය වධර්යය ලැශේවා කියා ්‍රාර්ානා කරමිතන් මම නිහ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමිතන්ද විශේි රි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිසශබනවා.

[පූ.භා. 11.42] ගු චන්්දා වි තේසිය මහස ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ ශවලාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා.

ශ්‍රී ලංකා වරායවල් පිළිබඳ අධිකාරිය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ තවත් නිශයෝග කිහිපයක් ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ාාවක් ලැීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා.

මට ශපර විදුලිබල සහ බල ක්තිස ඇමතිසතුමා කාා කළා. ගරු ඇමතිසතුමනි අපට මතකයට එන්ශන් ඔබතුමන්ලා 2019 ජ්‍නාධිපතිස සටශන්දී කියපු කාර,ායි. විකු,පු ඒවා නැවත ගන්නවා කිේවා විකු,න්න එපා කිේවා. ඒ කාල ශේත් ඔය ආශයෝජ්‍න ගැන කිේවා. ඒ කාලශේ ශේවා ශදන්න ඕනෑ නැහැ කිේවා. ඔබතුමන්ලා ඒ කාලශේ ශශය යත්වය ජ්‍ාතිසකත්වය ගැන කාා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද පුදුමයට කාර,ාව ඒ ශශවල් ශවනස් වීමයි. එදා රනිල් වික්‍රමි ංහ මහත්තයා දුන් ඒවා ආපහු ගන්නවා කියපු ේදවිය අද රනිල් වික්‍රමි ංහ මහත්තයාශ ේකුශළේ ඉඳශගනම -තුරුශල් ඉඳශගනම- ඒ ශශවල් විකු,න්න ශයෝජ්‍නා ශගශනනවා.

ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමා අශ් දිස්ත්‍රික්කයට වැව කරපු ඇමතිසවරශයක්. අපි ශක්ාතැන ගියත් එතුමා අශ් දිස්ත්‍රික්කයට වැව කළා කියන්න පැකිශළන්ශන් නැහැ. ඊශේ-ශපශර්දා මාධය සාකච්ඡාවකදීත් මම ඒක කිේවා. ගරු ඇමතිසතුමනි හැබැයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ ශජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිසවරශයකු හැටියට ඔබතුමාශ දක්ෂතාව හැකියාව "විකිණීම" කියන කාර,ාවට ශගොනුවීම සහ ශගොදුරු වීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ ්‍රතිසපත්තිස ඒවා ශනොශවයි ශන් ගරු ඇමතිසතුමා. මම ඒවා අමුතුශවන් ඔබතුමාට කියලා ශදන්න ඕනෑ නැහැ. ශේ යන්ශන් ශකොශහේටද? ශමොකක්ද ශේ කරන්ශන්? ශේ ශනොහැකියාවද? ශේ රශට් බංශකොශලොත්භාවයට ශහේතු ශවච්ච කාර,ය තමයි ශනොහැකියාව ූ රාකෑම ශහොරාකෑම. ඒ ශනොහැකියාව ූ රාකෑම තිසශබන පුශගලයන් නැවත වතාවක් තමන්ශ ශනොහැකියාව නිසා ගැසට් ඉදිරිපත් කරලා ශේ සමහර ආයතන සමහර අං ශපෞශගක්කර,ය කිරීම ශහොඳයි කියන කාර,ය කියනවා.

ගරු ඇමතිසතුමනි ශපෞශගලික ආශයෝජ්‍නය සඳහා එන පුශගලශයෝ ආශයෝජ්‍නය කරන මුදල් ශවොලර්වලින් අපට ලැශබයි. ඒක ශහොඳයි. ශමොකද අපට ශවොලර් හිකයක් තිසශබනවා. හැබැයි අපට ඒවා සමහර තැන්වලට ශගවන්න ශවන්ශන් රුපියල්වලින්. ඒ වාශ ම ශවොලර්වලින් නැවත ශගවන්නත් ි දුශවයි. ඒ වාශ ම ඒවා එකතු කර ගැනීම පිළිබඳව නැවත අද අර්බුදයකුත් මතුව තිසශබනවා. ඒ ්‍ර ්නය පිළිබඳව අපි හරියට ශත්රුේ ශගන නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විකිණීශමන් ලාභ පම,ක් ශනොශවයි පාඩුත් ලබනවා කියන එක කියන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම විකිණීම හරහා අපි ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් නැවත හිර ශවනවා කියන කාර,ය පිළිබඳව කන්රුවත් අද කාා කරන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ීවට ශපර මන්ත්‍රීවරශයක් ්‍රකා යක් කළා ුවවන් ගමන් ්‍රමාද වීම ගැන. නි ්චිත ශවලාවට ුවවන් ගමන් ආරේභ කිරීමට නිි වැව පිළිශවළක් හදාගන්න අපට බැරිශවලා තිසශබනවා. ඒ ඇයි? ඒ කාර්ය මණ්වලය තමන්ශ ශසේවාව ගැන අතත්තිසමත් නිසා ගැටලු ඇතිසශවලා තිසශබනවා. ඒවා මුදල් වියදේ කරලා විසඳන්න පුළුවන් ්‍ර ්න ශනොශවයි.

447 448

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ශසේවකයින් තුළ තිසශබන මානි ක පීවනය නැතිස කරලා ශසේවා තත්තිසය ඇතිස කර දීශමන් ඒ ්‍ර ්න විසඳන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒවා විසඳන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා බදු පිට බදු ගහනවා. ඒ ශසේවකයින්ට ලැශබන වැටුශපන් ජීවත් ශවන්න බැරි තැනට ඉව සලස්වනවා. එතශකොට ඒ ශසේවකයින්ට තමශන් පන්ල් ජීවිතය ශගොවනකා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන බරපතළ අර්බුදය මතුශවනවා. ඒක ශත්රුේ ගන්න පුළුවන් ි යුේ හදවතක් ශේ ආණ්ඩුශේ ඉන්න කිි ම ශකශනකුට නැහැ. ශේ අර්බුද හරහා රශට් ආර්ථිකය තවත් බංශකොශලොත් ශවනවා. ඒක විපක්ෂය විි න් කරන ශදයක් ශනොශවයි. විපක්ෂය ශේ රට බංශකොශලොත්භාවයට ඇද දමන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ඒක ි දුශවන්ශන් ආණ්ඩුශේ ශනොහැකියාව සහ හිතුවක්කාරකම නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශට් වැව කරන ේගත් ඉංජිශන්රුවරුන්ශ වැටුපට අය කරන බදු ්‍රමා,ය නිසා ඔන්න්ටත් බරපතළ ්‍ර ්නයකට මුහු, ශදන්න ශවලා තිසශබනවා. ඒ අයට සාධාර,ව ඇහුේකන් ශනොදී ඒ අයට අව ය සහාය ලබා ශනොදී ගත් තීන්දු නිසා අද ශවලා තිසශබන්ශන් ශමොකක්ද? අද දුේරිය ශසේවය අවප, ශවලා තිසශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි දැක්කා ඊශේ ශේ රශට් ඉන්න පුරවැි යන් වි ාල පිරිසකට තමන්ශ ශසේවාව අවසන් ශවලා ශගදරට යන්න බැරිවීම ගැන මහා කනස්සල්ලකින් ශේදනාවකින් කනගාටුවකින් කාා කරනවා. එශහම ශවන්ශන් ශේ රශට් ඉන්න පාලකයින්ශ ්‍ර ්න නිසායි. පාලක ශපළැන්තිසය නිි විධියට නිි කලට ්‍රවාහන පශධතිසය තුළ තිසශබන ්‍ර ්න ආයතනවල කාර්ය මණ්වලශේ ්‍ර ්න විසඳන්ශන් නැතිස ශවනශකොට ඒ හරහා ශේ රශට් ජ්‍නතාවට පීවනය එනශකොට ඔන්න් ඒ පීවනය පිට කරන්ශන් ශේ 225ශදනාශගන්. ඒක සාධාර,යි. අපි ඒක නැහැයි කියන්ශන් නැහැ. ඒ ශවලාවට ආණ්ඩු පක්ෂයද විපක්ෂයද කියලා ඔන්න් බලන්ශන් නැහැ ඔක්ශකෝටම බණිනවා.

අපි විපක්ෂය හැටියට ආණ්ඩුශේ ඒ වැව පිළිශවළ නිවැරැදි කර ගන්න ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ඒක ආණ්ඩුව දකින්ශන් අපි ආණ්ඩු බලය ලබා ගන්න කරන සටනක් හැටියට නේ මට කියන්න තිසශබන්ශන් එශහම න්වමනාවක් අපට නැහැ එශහම අව යතාවකුත් අපට නැහැ කියන එකයි. අපි දන්නවා ශේ රට ශගොව ගන්න නේ අපි එකතුශවලා අව ය වැව පිළිශවළක් හදන්න ඕනෑ කියලා. ඒකට ජ්‍නාධිපතිසතුමාත් ඇමතිසතුමන්ලාත් ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කරනවා. නිමල් ි රිපාලද ි ල්වා ඇමතිසතුමනි හැබැයි අපි දකිනවා ඔබතුමාශ රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා ඔබතුමාත් එක්ක එකමුතු නැතිස බව. ඔබතුමන්ලා අපට කියනවා එකතු ශවන්න කියලා. හැබැයි ආණ්ඩුව ඇතුශළේ ඉන්න කැබිනට් ඇමතිසවරයා සහ රාජ්‍ය ඇමතිසවරයා එකමුතු නැහැ. කැබිනට් ඇමතිසවරයා කරන කාර්යය සහ විකු,න්න යන ශශවල් අයාා ශශවල් කියලා -මම දන්ශන් නැහැ ඒක ඇත්තද නැශද කියලා- රාජ්‍ය ඇමතිසවරයා කියනවා. එතශකොට ශකොශහොමද විපක්ෂය බාධා කරනවා කියන්ශන්? ආණ්ඩුශේ එකමුතුකමක් තිසශබනවාද? ආණ්ඩුව එකතුශවලා කටයුතු කරනවාද? අමාතයාං යක රාජ්‍ය ඇමතිස කැබිනට් ඇමතිසවරයාට විරුශධව කාා කරනවා. එතශකොට අපිද -විපක්ෂයද- වැරදි? ඒක ශනොහැකියාව. ඒ ශනොහැකියාව නැතිස කරන්න අව ය වැව පිළිශවළ අපි හදන්න ඕනෑ.

විදුලිබල සහ බල ක්තිස ඇමතිසතුමනි විදුලි බිල වැඩි වීම නිසාත් ඉන්ධන මිතල වැඩි වීම නිසාත් රට තුළ බරපතළ ්‍ර ්නයක් මතුශවලා තිසශබනවා. ශේ ආයතන අලාභ ලබන නිසා ඒ අලාභය පියවා ගන්න අව ය මුදල් අහිංසක මිතනිසුන්ශගන් එකතු කර ගන්න එක සාධාර, නැහැ. දු්පත් අයට සහන ලබා ශදන්න ඕනෑ. ශේ රශට් ි ටින දු්පත් පන්තිසයට සහන ලබා ශදන්න අව ය වැව පිළිශවළක් හදන්න. එශහම ශනොකර හැශමෝශගන්ම ශේ මුදල අයකර ගන්න විදුලි බිල වැඩි කරනවා. විදුලි බිල වැඩි න්,ාට ශේ

ර ශට් ජ්‍නතාවශ ආදායම වැඩිශවලා නැහැ; වතත්තිසකයාශ වැටුප වැඩිශවලා නැහැ. ගරු ඇමතිසතුමනි ඒ ි යල්ලම ගැන බලන්න ශවනවා. ඒවා බලන්ශන් නැතිසව තමුන්නාන්ශසේලා හිතුමශත්ට IMF එක කියන විධියට මුදල් අය කර ගැනීම නිසා අද රට බරපතළ තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිසශබනවා.

ශේ ශවනශකොට රට ඇවිශළමිතන් පවතිසනවා. ඒ ඇවිළීශේ ්‍රතිසලල තමුන්නාන්ශසේලා ුකක්තිස විඳලා තිසශබනවා. ඒශක් යේ තැනක අපිත් හිටියා. නැවත වතාවක් එතැනට රට ශගනියන්න එපා කියන ඉල්ක්ම අපි කරනවා. අපි ශදන්න පුළුවන් සහශයෝගය ලබා ශදන්නේ. අපි සහශයෝගය ලබා ශදනශකොට ඒක පිළිගත්ශත් නැතිස එක තමයි ඔබතුමන්ලා කරපු වැරැශද. ශකොශහොමද කරන්න ඕනෑ ශකොශහොමද යන්න ඕනෑ ශකොශහොමද අත්වැල් බැඳගන්න ඕනෑ කියලා අපි ශකොච්චර කිේවාද? එශහම කිේවත් ඔබතුමන්ලා ඒවා පිළිගත්ශත් නැහැ. දැන් ඒවා ශත්රුේ අරශගන අපට ඇඟිල්ල දිුව කරන්න හදන්න එපා කියන ඉල්ක්ම මම කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශබොශහෝ ශදශනක් කාා කරනවා විපක්ෂ නායකතුමා ගැන. කන්ද විපක්ෂ නායකතුමා ගැන කාා කරන්ශන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සජිත් ශ්‍රේමදාස මහත්තයා ජ්‍නාධිපතිස ර,ි ංහ ශ්‍රේමදාස මැතිසතුමාශ පුශතක් වීම ගැන අපට සතුටුයි. ජ්‍නාධිපතිසවරයකුශ පුශතකු හැටියට එතුමා ශරොකට් යැේශේ නැහැ. ර,ි ංහ ශ්‍රේමදාස මහත්තයා ශේ රශට් ජ්‍නාධිපතිස ශවනශකොට සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිසතුමා නාමල් රාජ්‍පක්ෂ ශ වයශසේම තරු, ශකොල්ශලක්. හැබැයි එතුමා ශර්ස් පැශශශ නැහැ ශරොකට් යැේශේ නැහැ ශේ රශට් අහිංසක ජ්‍නතාවශ සල්ලිත් එක්ක ශසල්ලේ කශළේ නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. අද සමහරු ඇවිල්ලා එතුමා ගැන එක එක ශශවල් කියන්න ේත්සාහ දරනවා. එතුමාශ අේමාට අද ශවනශකොට වයස අන්රුදු 85ක්-90ක් විතර ශවනවා. ශපෞශගලික ශශවල් ගැන කාා කරනවා නේ අපටත් ශබොශහෝ ශශවල් කියන්න පුළුවන්. සමහර අයශ ශනෝනලා ඇවිල්ලා කියන්ශන් මට ශකොච්චර වන්දි ශදන්න තිසශබනවාද කියලායි. අපි ඒවා කියන්න යන්ශන් නැහැ. අපට ඒවා ඕනෑත් නැහැ.

සජිත් ශ්‍රේමදාස මහත්තයා විපක්ෂශේ ඉඳිමිතන් අද ආණ්ඩුවට කරන්න බැරි ශබොශහෝ ශශවල් කරන බව අපි බය නැතුව කියනවා. එතුමා පාසල්වලට බස් රා ලබා ශදනවා එතුමා ඉස්පිරිතාලවලට ේදන් කරනවා. ඒ නිසා අේමාශ අඩු පාඩුකේ අරශගන ශදන්න එතුමාට බැරිකමක් නැහැ. ශේ ආණ්ඩුශේ ඉන්න ඇතැේ අය එදා රනිල් වික්‍රමි ංහ මහත්තයාට ශහොරා

[මූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා හිශර් දමනවා කියලා ඒ මහා බංශකොශලොත්කාරශයෝ අල්ලනවා කිේවා. හැබැයි දැන් ඒ බංශකොශලොත්කාරයා එක්කම එකතු ශවලා ඒ බංශකොශලොත්කාරයා ශහොඳයි කියලා ඒ බංශකොශලොත්කාරයාම තිසයාශගන ශහොරකම වංචාව දූෂ,ය කරන ගමන් ශපොඩි ශපොඩි ශශවල් අල්ලාශගන විපක්ෂ නායකවරයාට මව ගහන්න ේත්සාහ කරනවා. නමුත් ශේ රශට් ජ්‍නතාව දන්නවා විපක්ෂ නායකවරයා කියන්ශන් ශේ රශට් ජ්‍නතාවශ බදු සල්ලි ශහොරා කන්ශන් නැතිස ූ රාශගන කන්ශන් නැතිස නායකශයක් බව. ඒ නිසා [බාධා කිරීමක්] රනිල් වික්‍රමි ංහ

[මූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

449 450

පාර්ලිශේන්තුව

මහත්තයා එක්ක හැංගිලා හිටපු ශහොරු ි යලුශදනාටම දඬුවේ ශදන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් ඊළක මැතිසවර,ශේදී අපි හදනවා කියන කාර,ය මතක තබා ගන්න කියා අපි ඔය හැශමෝටම කියනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ද ි ල්වා රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් ශවන් කර තිසශබනවා.

[පූ.භා. 11.51] ගු නීිනඥ තමොහසා්ද ප්‍රියාර්ශයීයන ා සි පවා මහස ා ංකිකරකර්ම සාජ‍ අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷை த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) මට කාා කරන්න කාලය ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා ගරු ඇමතිසතුමාශ විෂය පායට අදාළව අද ශදවැනිවර කියවන පනත් ශකටුේපත් ශදකක් සහ අතිසවිශ ේෂ ගැසට් නිශේදන කිහිපයක් ශේ ගරු සභාශේ අනුමැතිසය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිසශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 2010 අංක 14 දරන ි විල් ුවවන් ශසේවා පනශත් වගන්තිස ග,නාවක් තිසශබනවා. එම වගන්තිසවල සඳහන් ශසේවා සැප උේවල ශමශතක් කල් ඒකාධිකාරයක් පැවතු,ා. එම ඒකාධිකාරය ඉවත් කරලා පුශගලයන් එශහම නැත්නේ ආයතන වැඩි ග,නාවකට ඒ අවස්ාාව ලබා දීමට ගරු ඇමතිසතුමා ශමම නිශයෝග හරහා කටයුතු කර තිසශබනවා. ඇත්තටම රජ්‍යක් හැටියට ගරු ඇමතිසතුමා ඇතුළු අපි ේත්සාහ කරන්ශන් ි විල් ුවවන් ශසේවාශේ ්‍රගමනයට යේ බාධාවක් තිසශබනවා නේ ශේ සංශ ෝධනය හරහා ඒක ඉවත් කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඊළකට ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සේමත වීශමන් පසුව ුවවන් සංචර, හා ුවවන් ශසේවා ආරක්ෂක සැපයුේකරුවන්ට බලපත්‍ර ලබා දීශේ නිශයෝග ක්තිසමත් කරන්න ගරු ඇමතිසතුමා කටයුතු කරනවා. ශේ සංශ ෝධන කිරීම තුළින් ගරු ඇමතිසතුමා අදහස් කරන්ශන් අශ් ුවවන් ශසේවාව හරහා ුවවන් මගීන්ට ඉතා කාර්යක්ෂම ශසේවයක් ලබා ශදන්නයි. කාර්යක්ෂම ුවවන් ශසේවාවක් හරහා ුවවන් මගීන්ශ අයිතිසවාි කේ තවත් ක්තිසමත් කරන්න ේත්සාහ කරනවා. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමතැන තිසශබන ්‍ර ්නය ගැනත් අපි කියන්න ඕනෑ. ශකොවිඩ් වසංගතශයන් පසුව අශ් ුවවන් ගමන්වල යේ අවපාතයක් -ක වා වැටීමක්- ි දු න්,ා. නමුත් අද වන විට ක්‍රමානුකූලව ශේ රටට සංචාරකයන් වි ාල ්‍රමා,යක් එනවා. එශසේ සංචාරකයන් වි ාල ්‍රමා,යකශ පැමිතණීමත් එක්ක ශේ රශට් ුවවන් ගමන් යාා තත්ත්වයට පත්ශවමිතන් තිසශබනවා. ශේ ශවනශකොට අපට දැන ගන්න ලැී තිසශබනවා ICAO එක විි න් කර තිසශබන විග,නයකට අනුව ආි යානු කලාපශේ ශහොඳ ආරක්ෂාවක් තිසශබන ුවවන් ශසේවයක් විධියට අශ් ුවවන් ශසේවා අධිකාරියට ලකුණු ි යශයන් 90ක් ලැී තිසශබනවා කියලා. ඒ

වාශ ම ශවනත් ුවවන් ශසේවා ග,නාවක් අශ් රටත් එක්ක අලුතිසන් ුවවන් ගමන් ආරේභ කර තිසශබනවා. ගරු ඇමතිසතුමා මූලික ශවලා අභයන්තර ුවවන් ගමන් සේබන්ධශයන් තිසබුණු රක්ෂ, ගාස්තු අඩු කරලා ශේ ශවනශකොට අභයන්තර ුවවන් ගමන් වැඩි කර තිසශබනවා. ේදාහර,යක් විධියට පලාලි ුවවන් ශතොටුශපොළ ශේ ශවනශකොට ඉතා ස්‍රිය මට්ටමක තිසශබනවා. ඒ වාශ ම මත්තල ුවවන් ශතොටුශපොශළේත් යේ වර්ධනයක් තිසශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් අපි ගරු ඇමතිසතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා. නමුත් ඊශේ-ශපශර්දා අශ් ුවවන් ශසේවය තුළ ඇතිස න්ණු තත්ත්වය අපි දැක්කා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අශ් ජ්‍ාතිසක ුවවන් ශසේවය පිළිබඳව අපට සැබෑවටම සන්ශතෝෂ ශවන්න පුළුවන්ද කියන කාර,ය මතු ශවනවා. අපි ශේ සභාශේ ශමොනවා කාා කළත් ගරු ඇමතිසතුමාත් ශමතැන ි ටින නිසා මම එක කාර,යක් කියන්න කැමැතිසයි.

මම දැක්කා අද පත්තරයක තිසශබනවා එක ුවවන් යානයක් පැය 12ක් ්‍රමාදයි කියලා. අශ් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම නිසා ශේ ශවනශකොට රටට රුපියල් ශකෝටි 37 000ක පාඩුවක් ශවලා තිසශබනවා. මම දැක්කා ලිපියක තිසශබනවා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම නිසා සෑම පුරවැි ශයකුම රුපියල් 32 000ක් ,යයි කියලා. ශේවා ගැන අපි ශබොශහොම විමි ල්ශලන් කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ුවවන් ගමනක නිරත ශවනවා කියන්ශන් බස් එකක ශකෝච්චියක යනවා වාශ එකක් ශනොශවයි. විවිධ වැවකටයුතු සඳහා විශශ රටක සංචාරයකට යනශකොට එක් ුවවන් ශතොටුශපොළකට ගිහිල්ලා ගමනාන්තය සඳහා එතැනින් තවත් transit flight එකක යන්න ි දු වන අවස්ාා තිසශබනවා. නමුත් අශ් රශටන් යන ුවවන් යානය ්‍රමාද න්ශ,ොත් ඒ ි යලු ශශවල් අන්ල් ශවනවා. එතශකොට අශ් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම බරපතළ විශේචනයකට ලක් ශවනවා. ඒක සරල කාර,යක් ශනොශවයි. අපි දැක්කා පසුගිය දවස්වල ශන්පාලශේ කත්මණ්ඩු නුවර දක්වා ගමන් කිරීමට නියමිතතව තිසූ ුවවන් යානය ්‍රමාද වීම නිසා එය අවලංුව කළ බව. අශ් ි ි ර ජ්‍යශකොඩි රාජ්‍ය ඇමතිසතුමාත් ඒ යානශේ හිටියා. ඒක නිසා ශේ පිළිබඳව අපි දැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්නට ඕනෑය කියන කාර,ය කියන්නට ඕනෑ. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ ඊශේ-ශපශර්දා ඇතිස න්ණු තත්ත්වයත් එක්ක අශ් රටට ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 6ක අලාභයක් ශවලා තිසශබනවා.

පුවත්පත්වල පළ ශවලා තිසශබනවා අපි දැක්කා ඊට අදාළ ආයතන ශගන්වලා සාකච්ඡා කළා කියලා. සාකච්ඡා කරනශකොට සමහර අය කියන්ශන් ුවවන් යානශේ ඇතිස වූ තාක්ෂණික ශදෝෂයක් නිසා එශහම න්,ා කියලා. නමුත් අපට දැන ගන්න ලැී තිසශබන්ශන් ඒ කාර,ාව ශනොශවයි. අපි කනගාටු ශවනවා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ සමහර වතත්තීය සමිතතිස අශ් රජ්‍ය ගරු ඇමතිසවරයා අපහසුතාවට පත් කරන්න හිතාමතාම ශේ තත්ත්වය ඇතිස කරලා තිසශබන එක ගැන. නමුත් අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ කාර,යක් තිසශබනවා. රටක් හැටියට අපි බරපතළ ආර්ථික දුෂ්කරතාවකට මුහු, දීලා ශේ ශවනශකොට ක්‍රමක්‍රමශයන් ඉදිරියට යමිතන් ි ටිනවා. පසුගිය ශකොවිඩ් කාලශයන් පස්ශසේ ශේ රටට සංචාරකයන් එන්න පටන් ගත්තා විතරයි අනව ය ආකාරශේ වැව වර්ජ්‍න ඇතිස කළා. සමහර ශශ පාලන පක්ෂ බලාශගන ඉන්නවා ශේ රශට් ආර්ථිකය කවාශගන වැශටනකල්. සමහර පක්ෂ නායකශයෝ බලාශගන ඉන්නවා IMF එශක් ශදවැනි ,ය වාරිකය අපට ශනොලැශබනකල්. අද ශවනශකොට එවැනි තත්ත්වයක් තිසශබන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එම නිසා ශශ පාලනය පැත්තකට දාලා ශේ රට ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කාලයක් දැන් එළැඹිලා තිසශබනවා.

වතත්තීය සමිතතිස ශමොන ආකාරශයන් කටයුතු කළත් අපි ඒ අයට කියන්න ඕනෑ ශේ රට ගැන හිතලා පටු ශශ පාලන අභිමතාර්ා

451 452

[ගරු චමිතන්ද වි ශේි රි මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

පැත්තකින් තිසයලා අශ් ජ්‍ාතිසක ුවවන් ශසේවය ආරක්ෂා කරගන්න අපට ේදන් කරන්න කියලා. අද එක ශචෝදනාවක් තිසශබනවා ශ්‍රීලංකන් ුවවන් සමාගම ්‍රතිසවුගත කිරීම හරහා ශපෞශගක්කර,ය කරන්න හදනවා කියලා. නමුත් ශමශහම වැව වර්ජ්‍න කරනවා නේ අපට ශමොකක්ද කරන්න ශවන්ශන්? රටක පුරවැි යන් ජ්‍ාතිසක සේපත්වලට ආදරය කරන්ශන් නැත්නේ අශ් ජ්‍ාතිසක සේපත් විනා වන ආකාරයට කටයුතු කරනවා නේ ශමොකක්ද අපට කරන්න තිසශබන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? එශහම නේ අපට කරන්න තිසශබන්ශන් ඒක හරියාකාරව කරන්න පුළුවන් ශකශනකුට භාර දීලා අපි පැත්තකට වන එකයි. නමුත් මම ි යයට 100ක් ඒකට එකක ශවන්ශන් නැහැ.

"කටාර් එයාර්ශේස්" කියන්ශන් කටාර් රාජ්‍යයට අයිතිස ුවවන් සමාගම. එම ුවවන් සමාගමට ුවවන් යානා 200කට වවා තිසශබනවා 5 000ක විතර ශසේවකයන් ඉන්නවා. ඒක ඉතා ශහොඳට ්‍රියාත්මකයි. නමුත් ශ්‍රීලංකන් ුවවන් සමාගම පටන් අරශගන අන්රුදු ග,නක් න්,ත් තවමත් අශ් කියලා කියන්න ුවවන් යානයක් නැහැ. අපි ශේවා ශබොශහොම සැලකිල්ශලන් කාා කළ යුතු කාර,ා. ගරු ඇමතිසතුමාත් ශේ සභාශේ ි ටින ශවලාශේ මම ශේ කාර,යත් කියන්න ඕනෑ. කන්රු හරි ඒ ආයතනවල කවාක්පල් කිරීමක් කරන්න හදනවා නේ පක්ෂ පාට ශේදයක් ශනොබලා නීතිසය ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශ ම ගරු ඇමතිසතුමා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පිළිබඳවත් ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිසශබනවා. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශේ අධයක්ෂ මණ්වලයට ීවට කලින් වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයං ශේ නිශයෝජිතශයකු හිටිශේ නැහැ. ගරු ඇමතිසතුමා ඒ පනතට සංශ ෝධනයක් ශගනැල්ලා කලින් නව ශදශනකු හිටපු අධයක්ෂ මණ්වලය දැන් දහශදශනකු බවට පත් කරන්න යනවා. ශේ හැම එකකින්ම කරන්න හදන්ශන් ශහොඳ ශසේවාවක් ලබා ශදන එකයි. හැබැයි මුලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කනගාටුවට කාර,ය තමයි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ගත්ශතොත් එහි මානව සේපත් අං ශේ බරපතළ කවා වැටීමක් තිසශබන එක.

සමහර ශසේවකයන්ට නිි කාලශේදී ේසස්වීේ ලැශබන්ශන් නැහැ. තමන්ට ලැබිය යුතු ේසස්වීේ නිි කාලශේදී ශනොලැශබනශකොට ශසේවකශයෝ මන්ශදෝත්සාහී ශවනවා. ගරු ඇමතිසතුමනි ඔබතුමා ඒ අයශ දුක්ගැනවිලි අහන්න ශවනම කමිතටු පත් කරලා ශහොඳ ්‍ර ංසනීය වැව පිළිශවළක් ආරේභ කරලා තිසශබනවා. කන්රු ශකොශහොම කිේවත් ඔබතුමා ්‍ර ස්ත වැව පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරශගන යනවා. එම වැව පිළිශවළ දිගටම ්‍රියාත්මක කරශගන යන්න. ශමම අමාතයාං ය හරහා වි ාල ජ්‍ාතිසක ධනයක් ජ්‍ාතිසක ආදායමක් රටට එකතු කරලා ශදන්න පුළුවන්. අන්න ඒ සඳහා ඔබතුමාශ ක්තිසය ලබා ශදන්න කියන ඉල්ක්ම අපි කරනවා. ඒ වාශ ම පක්ෂ විපක්ෂ හැම ශදනාශගන්ම අපි ඉල්ලා ි ටිනවා තමන්ශ පටු ශශ පාලන ්‍ර ්න පැත්තකට දාලා අද අශ් ර ට ශේ වැටිලා ඉන්න තැනින් ඉස්සරහට ශගන යන්න හැම ශදනාම එකතු ශවලා කටයුතු කරන්න කියලා. එශසේ ඉල්ලා ි ටිමිතන් ශේ අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවමිතන් මා නිහ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කබිර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිසශබනවා

[මධයහ්න 12.00] ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ද ි ල්වා රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා කිේවා ි යලු ශදනාම රට ගැන හැීමමක් ඇතිසව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. විශ ේෂශයන් වතත්තීය සමිතතිස සාමාජිකයන්ට ඒ බව කියන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි රජ්‍ය හැර ශේ රශට් හැශමෝම රට ගැන හැීමමක් ඇතිසවයි කටයුතු කරන්ශන්.

ගරු කංචන විශේශසේකර ඇමතිසතුම කිේවා ආශයෝජ්‍කශයෝ ශේ රටට එන්ශන් ලාභ ගන්න මිතස පාඩු විඳින්න ශනොශවයි කියලා. ඒක අපි දන්නවා; අපට ශත්ශරනවා. ශේ ආණ්ඩුව ආශයෝජ්‍කයන්ට ලාභයක් ශගන ශදන්න පැන පැන සහන ශදන ආකාරය අපි දකිනවා. හැබැයි රටට ලාභයක් ලබා ගැනීම සඳහා රටට ලැශබන ලාභයක් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා රජ්‍ය කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. අපට තිසශබන ්‍ර ්නය ශේකයි. ඔබතුමන්ලා එක්ක අපට එකක ශවන්න බැරි කාර,ය තමයි රශට් ආර්ථික අර්බුදයක් ඇතිස න්,ාට පස්ශසේ ශේ අන්රුදු එකහමාර ඇතුළත අශ් රාජ්‍ය සේපත් කිි ම ක්‍රමශේදයකින් ශතොරව විකිණීමට කටයුතු කිරීම. දැන් ි ශනොශපක් සහ අශනක් සමාගේ ටිකකට ශතල් ශගශනන්න ඉව දුන්ශන් ්‍රසේපාදන ක්‍රමශේදශයන් ශතොරව. එතැන තමයි අපට ්‍ර ්නය තිසශබන්ශන්. ලාභ ලබන විවිධ ආශයෝජ්‍කයන්ට එන්න ඉව ශදන්න පුළුවන්. හැබැයි ්‍රසේපාදන ්‍රියාවලිය විනිවිදභාවශයන් යුතුව කරලා නැහැ.

ගු කාංචන විතේත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு கஞ்சை விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි - ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමාට මශ ශවලාව ශදන්න බැහැ. සමාශවන්න මශ ශවලාව ශදන්න බැහැ. ඔබතුමාශ ශවලාශේදී ේත්තර ශදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාශ ම ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම න්,ත් ්‍රසේපාදන ්‍රියාවලිශයන් ශතොරව කටයුතු කරනවා නේ අපි ඒකට විරුශධයි.

ගු කාංචන විතේත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு கஞ்சை விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි - ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම අවස්ාාව ශදන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතුමාට පුළුවන් එතුමාශ ශවලාශේදී ශේවාට ේත්තර ශදන්න. ශමොකද මට අවස්ාාව දුන්ශනත් නැහැ.

මම කියන්ශන් ශමයයි. ශේ දූෂ, වසා ගන්නට අපට අත ඔසවන්න බැහැ. ඒවා කරන්න අපි ලැහැස්තිස නැහැ. ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ, ශේ රශට්-

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමා ගරු ඇමතිසතුමාට අවස්ාාව ශදන්න. ඔබතුමාට ඒ ශවලාව ශදනවා.

453 454

පාර්ලිශේන්තුව

ගු කාංචන විතේත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு கஞ்சை விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශවලාව අරශගන කාා කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු මන්ත්‍රීතුමා සභාව ශනොමක යවනවා අපි ශතල් ආනයනය කරන සමාගේවලට අවස්ාාව දුන්ශන් ්‍රසේපාදන ්‍රියාවලිය අනුගමනය කරලා ශනොශවයි කියලා. අභිලාෂ කැඳවීම කශළේ පසුගිය නිලි මාසශේ. එයට සමාගේ 26ක් ඉදිරිපත් න්,ා. ඔන්න්ශගන් නැවත වතාවක් RFPs කැඳවලා අන්රුශදක ්‍රියාවලියකින් පසුව තමයි ඔන්න්ට අවස්ාාව දුන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ්‍රසේපාදන ්‍රියාවලියට අනුගත ශවලා නැත්නේ ඔබතුමාට ඕනෑ නේ පුළුවන් අධිකර,යට ගිහින් අභිශයෝග කරන්න. ඔබතුමන්ලා එශහම කරන්ශන් නැතුව ශමතැනට ඇවිල්ලා අසතය ්‍රකා කරන්න එපා. පුළුවන් නේ අද න්,ත් අධිකර,යට යන්න කියලා මම අභිශයෝග කරනවා.

ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිසතුමනි අපි ඒක කරනවා. ගු කාංචන විතේත්ේකස මහස ා (மாண்புமிகு கஞ்சை விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) කවදා ද? ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ, පිළිබඳව දැන් දැඩි විශරෝධතාවක් ආවා; ශලොකු විශේචනයක් ආවා. ජ්‍නාධිපතිසවරයා ගිහිල්ලා කරපු ්‍රකා ය අපි දැක්කා ශන්. අශ් රශට් ස්වවරීත්වය අශ් අධිකර,ශේ ස්වාධීනත්වය සහ අශ් ත්‍රිවිධ හමුදාශේ ර, විරුවන්ශ ආරක්ෂාව පිළිබඳව හැශමෝටම වාශ අපටත් අයිතිසයක් සහ අව යතාවක් තිසශබනවා. අපි ඒක දිවි හිමිතශයන් රකිනවා. හැබැයි රජ්‍ය ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ, කියලා ශපන්ව ශපන්වා හමුදාව ශේර ගන්න ඕනෑ රශට් ස්වවරීත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියන කාර,ාවලට මුවා ශවලා රජ්‍ශේ දූෂිත බැේම වසා ගන්න ඒවා බදාමයක් හැටියට පාවිච්චි කරනවා නේ ඒකට අපි අත ඔසවන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුශේ ශහොර දූෂිත වැව නවත්වන්න ශමොනවාද කරලා තිසශබන්ශන්? දැන් රට ගැන ජ්‍ාතයන්තර බලපෑේ ගැන කාා කරන ශේ ආණ්ඩුවම තමයි බැි ල් රාජ්‍පක්ෂ මහත්මයා යටශත් එදා ශතල් ටැංකි ටික තුට්ටුවට දුන්ශන්. ඒශක් ්‍රසේපාදන ක්‍රමශේදයක් තිසබු,ා ද? ලංකා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් සංස්ාාවට අයත් ත්‍රිකු,ාමලශේ ශතල් ටැංකි ටික නිකේම දුන්නා ඉන්දියාවට; ලියලා අත්සන් කරලා දුන්නා. ඒ ගැන හරියට සාකච්ඡා කරලා තිසබු,ා නේ අද ඒ ශතල් ටැංකිවලට ශවොලර් බිලියන 2ක්වත් ගන්න තිසබු,ා.

ඒ වාශ ම ශගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මහත්මයා ශමොකක්ද කශළේ? අදානි සමාගමට අශ් වරාය දුන්නා. ඒවා ශකොශහොමද දුන්ශන්? ්‍රසේපාදන ක්‍රමශේදයක් තිසබු,ාද? අද ශලෝක බැංකුව හා IMF එක කියන්ශන් ඒවා නවත්වන්න කියලායි. ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමා ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිසතුමනි මම ඔබතුමාට ශේ කාර,ා ශපන්වා ශදන්නේ. මම අද කාා කරන්ශන් වරාය ගැන. සමගි ජ්‍න බලශේගය විපක්ෂයක් හැටියට එදා ශේ

කටයුත්තට දැඩි ශලස ඒකට විරුශධ න්,ා. ශමොකද වරාය ඇතුශළේ අක්කර 14ක් තිසබු,ා. දැන් විදුලිබල හා බල ක්තිස ඇමතිසවරයා කියනවා ශතල් ලබා ගැනීම සඳහා ්‍රසේපාදන ක්‍රමශේදය අනුගමනය කරනවා කියලා. හැබැයි රජ්‍ශේ ්‍රතිසපත්තිසය එශහමද? වරාය ඇතුශළේ අක්කර 14ක ඉවමක් තිසබු,ා. අශ් රටට අව ය ශවලා තිසබු,ා ශසේවා සැපයුේ සහ ගබවා සංකීර්,යක් වරාය ඇතුශළේ හදන්න. ඒක අව යයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ කියන්ශන් logistics and warehouse services complex එකක් අව යයි. ඒ වාශ ම IMF එකයි ශලෝක බැංකුවයි ශකළින්ම කියලා තිසශබනවා ්‍රසේපාදන ක්‍රමශේදය පිළිපදින්න කියලා. හැබැයි එශහම කියශදී Colombo International Container Terminals - CICT - එකයි China Merchants Port Holdings එකයි එකතු ශවලා unsolicited proposal එකක් දැේමා. එශහම දාලා අශ් වරාය ඇතුශළේ අක්කර 14ක ඉවේ ්‍රමා,යක් කිි ම ්‍රසේපාදන කටයුත්තකින් ශතොරව ශේ රජ්‍ය භාර දුන්නා. ඒක න්ණු ක්‍රමය ශකොශහොමද කියලා මම කියන්නේ.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) මම ඒකට ේත්තරයක් ශදන්න ඕනෑ. සේපූර්, ්‍රසේපාදන ්‍රියාවලිය අනුව තමයි ඒ කටයුත්ත කරලා තිසශබන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ කාාශවන් පස්ශසේ ඒ ගැන සේපූර්, ේත්තරයක් මම ලබා ශදන්නේ.

ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිසතුමනි ඔබතුමා ඒ ගැන ේත්තරයක් ශදන්න. මම ශචෝදනාව කරන්නේ.

2021 නිලි මාසශේ 21වැනි දා ගරු ශරෝහිත අශේුව,වර්ධන මැතිසතුමා ඇමතිසවරයා ව ශයන් ඉන්න ශකොට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒක 2021 නිලි 26වැනි දා අනුමත න්,ා. ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව මශ අශත් තිසශබනවා. එහි ශකොන්ශශි තිසශබනවා. ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුව BOT ගිවිසුමක් මත වසර 35ක බදු කාලය යටශත් Special Development Project - SDP - එකක් හැටියට ඒක ශදනවා. ඒ කියන්ශන් ි යලු පහසුකේ එක්ක විශ ේෂ වයාපතතිසයක් හැටියට. ඊළකට 2021 අශගෝස්තු 09වැනි දින තවත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා ඒක -ඒ ශකොන්ශශි යටශත්-ලබා දීම සනාා කරනවා. ඒ ශවනශකොට ්‍රසේපාදන කටයුත්තක් කරලා නැහැ. එතැනදී ආශයෝජ්‍න රාමුශේ තුන්වැනි වගන්තිසශේ තිසශබන ශක්ාන්ශශි යටශත් ශේ වාශ වයාපතතිසයකට වාර්ෂික බදු ගාස්තුව ශදන ශකොට තක්ශසේරු කිරීම රජ්‍ශේ තක්ශසේරු ශදපාර්තශේන්තුශවන් ලබා දිය යුතුයි. එතශකොට රජ්‍ශේ තක්ශසේරු ශදපාර්තශේන්තුව වාර්ෂිකව ි යයට 3ක් ඒ ඉවේවලට අය කරන ගාස්තුව වැඩි කරන්නත් ඕනෑ. ඒක තමයි BOT ආශයෝජ්‍නශේ තිසශබන ක්‍රමශේදය. ගරු ඇමතිසතුමනි රජ්‍ශේ ්‍රධාන තක්ශසේරුකරුශ 2022.10.27 දිනැතිස තක්ශසේරු වාර්තාව මම ළක තිසශබනවා. මම ඒ වාර්තාව ්වාග * කරනවා.

ඒ තක්ශසේරු වාර්තාව අනුව ්‍රධාන තක්ශසේරුකරු ඒ ඉවම තක්ශසේරු කරනවා වාර්ෂික බදු කුලිය රුපියල් බිලියන 1.2ක් ව ශයන්. ඒ කියන්ශන් වර්ෂයකට රුපියල් ශකෝටි 123ක්. හැබැයි

455 456

————————— * පු්ප කාලතඅ බා ඇ . * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

2022 ශදසැේබර් මාසශේ 20වැනි දා තවත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාශවන් කියනවා සාකච්ඡා සාර්ාක න්ශණ් නැහැ ඒ නිසා ඒ සාකච්ඡා නැවත ආරේභ කරලා නැවත ශමහි අලුත් ශකොන්ශශි වලට යටත්ව ශේ අක්කර 14 ශදන්න යනවා කියලා. හැබැයි කැබිනට් මණ්වලයට අව ය ශතොරතුරු හරියට ශපන්වා ශදන්ශන් නැහැ. මම දන්ශන් නැහැ ඒ අනුව එම අමාතයාං ශේ නිලධාරින් සහ ඇමතිසතුමා අව ය විස්තර ටික එදා ලබා දීලා නැහැ. ඒ අලුත් කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුව ශේ රටට ශලොකු පාඩුවක් ි දු ශවලා තිසශබනවා. පළමු වතාශේත් ්‍රසේපාදන කටයුතුවල නිරත ශවලා නැහැ. ශදවැනි වතාශේත් නිරත ශවලා නැහැ. ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාශේ 1.4 වගන්තිසශේ කියනවා රජ්‍ශේ තක්ශසේරුවට එකක ශනොවන බවත් ඒ තක්ශසේරුවට ඒ සමාගම වන China Merchants Port Holdings එක එකක ශවන්ශන් නැහැ කියලා සහ අන්රුදු 35කට එකක ශවලා තිසබුණු බදු ගිවිසුම අන්රුදු 50කට වැඩි කරන්න තීර,ය කරනවා කියලා. සමස්තයක් ව ශයන් ගත්තාම අශ් රශට් BOT වයාපතතිස දීලා තිසශබන්ශන් අන්රුදු 35කටයි. දැන් ඒ ඔක්ශකොම ශවනස් කරලා අලුතිසන්ම කිි ම ක්‍රමශේදයකින් ශතොරව ඒක භාර දීලා තිසශබන බව අපට ශපනී යනවා. ඒ කියන්ශන් වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයාං යත් මුදල් අමාතයාං යත් එකතු ශවලා තමයි Cabinet Appointed Negotiating Committee එක පත් කරන්ශන්. ඒ Cabinet Appointed Negotiating Committee එක එකක ශවලා තිසබු,ා අන්රුදු 35කට ශේ ඉවම ශදන්න.

ඒ අය එකක ශවලා තිසබු,ා ඉවම සඳහා පළමු අන්රුදු 4ට වාර්ෂිකව රුපියල් ශකෝටි 129ක බශදක් අය කරන්න. හැබැයි ඒ ඔක්ශකෝම ශවනස් කරලා CICT එක China Merchants Port Holdings එකත් එක්ක ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිසශබන්ශන් ශවනත් ශකොන්ශශි යට ශත්යි. ඒක ශකොශහොමද ශවලා තිසශබන්ශන්? Negotiating Committee එක ශමොකක්ද කියන්ශන්? "CICT එක එකක න්ශණ් නැතිස නිසා අපි ඒ ශකොන්ශශි ඔක්ශකෝම ශවනස් කරනවා" කියලා ඒ ශකොන්ශශි ශවනස් කරලා කැබිනට් මණ්වලයට ඉදිරිපත් කරලා තිසශබනවා. එතැනින් පස්ශසේ තමයි ශේ ්‍ර ්නය ඇතිස ශවන්ශන්. ගරු ඇමතිසතුමනි ශේ Negotiating Committee එකට කිි ම අයිතිසයක් නැහැ කැබිනට් මණ්වලශේ අනුමැතිසයක් නැතිසව ශකොන්ශශි ශවනස් කරන්න. හැබැයි ඒවා ශවනස් කරලා තිසශබනවා.

ගරු ඇමතිසතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ශේ ්‍ර ්නය අහනවා. ශ්‍රී ලංකාශේ ශපෞශගලික සමාගමකට ඒ වයාපතතිසශයන් ි යයට 15ක අයිතිසය ලබා දීලා තිසශබනවා. ශමොන පදනමිතන්ද ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ ි යයට 15ක අයිතිසය ලබා ශදන්ශන්? ඒ ශගොල්ලන් ශමොකක්ද කරන ආශයෝජ්‍නය? ඒ ශගොල්ලන් එක්ක ්‍රසේපාදන කටයුතු කළා වාශ ලංකාශේ විවිධ ශපෞශගලික සමාගේවලටත් ඒක විවතත කළාද? ඇයි එක සමාගමකට විතරක් ඒ අවස්ාාව ශදන්ශන්? ඒක අපට ්‍ර ්නයක්. ඊළකට නැවත සාකච්ඡා කරලා බදු ගාස්තුවත් ශවනස් කරලා තිසශබනවා; බදු ගාස්තුව වි ාල ව ශයන් ශවනස් කරලා තිසශබනවා. මම ඔබතුමාට කියන්නේ ඒ නිසා ඇතිස ශවන පාඩුව ශකොච්චරද කියලා. බදු ගාස්තුව ශවනස් කරලා තිසශබන්ශන් ශේ විධියට. රජ්‍ශේ ්‍රධාන තක්ශසේරුකරු ඒක තක්ශසේරු කරලා තිසශබන්ශන් ඉවේ බදු ගාස්තු හැටියට එක වසරකට ශවොලර් මිතලියන 3.8ක් අය කරන්න කියලා. ඒ කියන්ශන් අන්රුශදකට රුපියල් ශකෝටි 129ක්. හැබැයි අලුශතන් අත්සන් කරලා තිසශබන ගිවිසුම අනුව අන්රුශදකට ශවොලර් ලක්ෂ 5ක් විතරයි අය කරන්ශන්. ඒ කියන්ශන් වාර්ෂිකව කරන ි යයට 3ක බදු වැඩි කිරීමත් අවලංුව කරලා තිසශබනවා. ඒශකන් පළමුශවනි වසර හතරට ලංකාවට ි දුවන පාඩුව ශවොලර් මිතලියන 12යි. ්‍රසේපාදන කටයුතුවලට ගිශේ නැතිස නිසා පළමුශවනි අන්රුදු හතරට ශවොලර් මිතලියන 12ක් පාඩු ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශවොලර් මිතලියන 12ක් සහ ි යයට 3ක බදු වැඩිවීමත් නැතිස නිසා

ඊළක අන්රුදු තිසස් හශේ පාඩුව ශවොලර් මිතලියන 54යි. ඒ අත්සන් කරලා තිසශබන ගිවිසුමට අනුව ඒ වයාපතතිසශයන් රටට ි දුවන සමස්ත පාඩුව ශවොලර් මිතලියන 73ක් කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒක රුපියල්වලින් ගත්තාම රුපියල් බිලියන 23යි. එශහම නැත්නේ රුපියල් ශකෝටි 2 300යි. අශ් හැීමශේ හැටියට රටට ශලොකු පාඩුවක් ි දු ශවලා තිසශබන්ශන් ඔබතුමන්ලා ්‍රසේපාදන කටයුතුවලට ශනොගිය නිසා සහ ආශයෝජ්‍න කරන ඒ සමාගම ඔබතුමන්ලාට කරන බලපෑේ මත ඔන්න්ට විශ ේෂ සහන දීපු නිසායි. අපි විපක්ෂයක් හැටියට කියන්ශන් ඒ ගිවිසුම වහාම අවලංුව කරන්න කියලායි. අපි හිතන විධියට ඒ වයාපතතිසය විනිවිදභාවශයන් ශතොරව කර තිසශබන වයාපතතිසයක්.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිසශබනවා. ඔබතුමාට වැඩිපුර විනාඩියක කාලයක් දීලා තිසශබනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු කබීර් හසෂීම් මහස ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එපම,ක් ශනොශවයි. ශේ ශවනශකොට ශලෝක බැංකුව සහ ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදල ශකොන්ශශි දාලා කියලා තිසශබනවා අශ් රාජ්‍ය බදු ආදායශේ ශලොකු කවා වැටීමක් තිසශබනවා කියලා. ඒ වාශ ම බදු සහන ශදන එක නවත්වන්න කියලා රජ්‍යට කියා තිස ශබනවා. රජ්‍ය ශේ රශට් ඉන්න ශලොකු ශපොඩි ි යලු අයශගන් බදු අය කරන ශලොකු වැව පිළිශවළක් දියත් කරන අතශර් ඔබතුමන්ලා අත්සන් කරලා තිසශබන ගිවිසුම මඟින් විශශ ශසේවකයන් 50ශදශනකුට බදු රහිතව ඒ ශගොල්ලන්ශ සේපූර්, පඩි ලබා ගැනීශේ සහනය ලබා දීලා තිසශබනවා. ඒක අසාධාර,යි. ශේ රටට වැව කරන ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ ඉංජිශන්රු මහත්වරුන්ශ වැටු් වැඩි කිරීමට ඉව ශදන්න බැහැ කියලා ඔබතුමා කියනවා. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ ශසේවය කරන ශ්‍රී ලාංකික විශ ේෂඥයන්ශගන් බදු අය කරනවා. හැබැයි ඔබතුමා නයනශයන් එන විශ ේෂඥයන්ට අන්රුදු 35ක වාශ කාලයකට බදු සහනයක් ශදන්න හදනවා. ඒක සාධාර,ද? ඒ වයාපතතිසය ්‍රසේපාදන කටයුතුවලින් ශතොරව කරන්න ගිය එකක් නිසා අපි එහි අඩු පාඩු කිහිපයක් දකිනවා. එපම,ක් ශනොශවයි. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න තිසබුශණ් අන්රුදු 35කට. අපි Strategic Development Projects අන්රුදු 35කට වැඩි කාලයකට අත්සන් කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ ගිවිසුම අන්රුදු 50ක කාලයකට අත්සන් කරලා තිසශබන්ශන් ඇයි? අන්රුදු 50කට ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිසශබන්ශන්ත් රජ්‍ශේ තක්ශසේරුකරු තක්ශසේරු කරපු ග,නට වවා අඩු ග,නකට.

අන්රදු 50කටම ගන්නශකොට සමස්තයක් ව ශයන් අශ් රටට ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 73ක වාශ පාඩුවක් ි දු ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසාම තමයි අපි දිගින් දිගටම කියන්ශන් "්‍රතිසවුහගතකර,ය" කියන අලුත් වැවසටහන මුවාශවන් ්‍රසේපාදන කටයුතුවලින් ශතොරව ශේ රශට් රාජ්‍ය සේපත් විකු,න කිි ම විනිවිදභාවයක් නැතිස වගවීමක් නැතිස ක්‍රමශේදයක් ශේ රජ්‍ය ්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. අපි එයට තරශේ විශරෝධය පළ කරනවා. ඒ වාශ ම ශේ ගිවිසුම අවලංුව කළ යුතුයි කියන එක තමයි විපක්ෂශේ හැීමම. ස්තුතිසයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කනක ශහේරත් රාජ්‍ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිසශබනවා.

457 458

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 12.15] ගු කනක තහසේසත් මහස ා ං ාක්ෂණ සාජ‍ අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு கைக ரஹரத் - ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ශබොශහොම ස්තුතිසයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ඇතුළුව තවත් නිශයෝග කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිසශබන අවස්ාාශේ කාා කරන්නට ලැීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම අද දින ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත යටශත් සංශ ෝධනය වන ශසේවාවන් දිහා බැලුවාම මම ශේ කාර,ය කියන්නම ඕනෑ. ශහොඳින් ලාභ ලබන රජ්‍යට ක්තිසයක් ලබා ශදන්න පුළුවන් ුවවන් සමාගමක් අපට තිසබු,ා නේ ඇත්තටම ඒ ශසේවාවන් ඒකාධිකාරයක් හැටියට පවත්වාශගන යන්න හැකියාවක් තිසබු,ා. නමුත් අද අපි මුහු, දී තිසශබන ගැටලුත් සමක එවැනි තත්ත්වයක් ඇතිස කිරීම අපහසුයි. විශ ේෂශයන්ම පසුගිය කාලශේ අශ් රශට් ඉන්ධන නැතිස න්,ාම අශ් රශට් ුවවන් යානාවලට -ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම සතු ුවවන් යානාවලට- පම,ක් ශනොශවයි විශශ රටවල ඉඳලා පැමිතශ,න ුවවන් යානාවලට පවා ඉන්ධන ලබා ගැනීමට ශවනත් රටවලට -විශ ේෂශයන්ම ඉන්දියාවට- යන්න ි දු න්,ා. එම නිසා ශමම ශසේවා ශේ ආකාරශයන් ශවනත් පාර් ්ව ශවත ලබා ශදන එකට අපි කැමතිස නැතිස න්,ත් අද එය අනුමත කළ යුතුව තිසශබනවා.

පිරිි දු කිරීශේ කටයුතු බිේ ශමශහවර - ground handling - වැනි ශසේවාවන් ලබා දීම ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම විි න් ි දු කරනවා. ශබොශහෝ ශදශනක් කාා කරනවා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ ලාභ ලබන ආයතන විධියට තිසශබන්ශන් SriLankan Ground Handling, ඒ වාශ ම ආහාර ලබාශදන SriLankan Catering වැනි ශසේවාවන් පම,යි කියලා. නමුත් අපි ගරු අමාතයතුමාශගන් ශේ ඉල්ක්ම කරන්න කැමැතිසයි. ශමම ුවවන් සමාගම විකිණීම දැන් අපහසු කාර්යයක් ශවලා තිසශබනවා. අද විතරක් ශනොශවයි ගරු කීර් හෂීේ මැතිසතුමන්ලා බලශේ ඉන්න ශකොටත් එය අපහසු කාර්යයක් බවට පත් ශවලා තිසබු,ා. ඒ ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම තිසශබන ,ය නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අවස්ාාශේ එකිශනකා ශචෝදනා කර ගන්නවාට වවා විශ ේෂශයන්ම ශමය ඉදිරියට අරශගන යන්ශන් ශකොයි ආකාරශයන්ද කියන එක අපි ි යලුශදනාම ශත්රුේ අරශගන ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත්. ශමොකද අශ් රශට් ුවවන් ශසේවයක් හැටියට ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම විශ ේෂශයන්ම අශ් රටට සංචාරකයන් ශගන ඒශේදී ඉතා වැදගත් ශවනවා. ඒ වාශ ම තමයි අශ් රශට් ශමම ුවවන් සමාගම ලබාශදන ශසේවාවන් අශනක් ුවවන් සමාගේ ලබාශදන ශසේවාවන් සමක සංසන්දනය කරශදී ඉතා ඉදිරිශයන් තිසශබන්ශන්. ඒක නිසා ශමම සමාගම යටශත් තිසශබන ලාභ ලබන ආයතන පම,ක් ශනොශවයි සමූහයක් හැටියට ආයතනශේ ි යලු ශකොටස් විකු,න එක එශහම නැත්නේ ශවනත් පාර් ්වයකට ලබා ශදන්න කටයුතු කරන එක තමයි වැදගත් ශවන්ශන් කියන එක මම ශේ අවස්ාාශේ ගරු අමාතයතුමාට ි හිපත් කරනවා.

අද ශබොශහෝ ශදශනක් කාා කරන්ශන් ශමම ුවවන් සමාගම යටශත් තිසශබන ලාභ ලබන ආයතන ශදක ගැන පම,යි. නමුත් ඊටත් වවා වටිනාකමක් ඇතිස ආයතන ඒ ුවවන් සමාගම යටශත් තිසශබනවා. අශ් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම යුශරෝපා සංගමශේ EASA කියන ුවවන් ශසේවා ආරක්ෂ, ඒජ්‍න්ි ශයන් Base Maintenance operations සඳහා Part-145 සහ Part-147 යන certifications ලබා ශගන තිසශබනවා. අශ් ුවවන් සමාගම තමයි

එශහම සහතිසකයක් ලබාශගන තිසශබන දකුණු ආි යාශේ පළමුවැනි ුවවන් සමාගම.

අශ් ඉංජිශන්රු ශසේවාව ඉතාම වැදගත් කාර්යභාරයක් කරනවා. ඒ වාශ ම අපි එක කාලයකදී තුන්වැනි පාර් ්වයකට aircraft maintenanceවලට අවස්ාාව ේදා කරලා දුන්නා. ඒක දැනුත් ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ තුළින් ශලොකු ලාභයක් ලබා ගත්තා. ඒක නිසා අපි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගමට අයත්ව තිසශබන එක් එක් ආයතන ශවන ශවනම විකිණීම ගැන හිතනවාට වවා අපට ඉංජිශන්රු ශසේවාව ගැන කාා කරන්න පුළුවන්. ඒක ඉතාම වැදගත් කාර,ාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් රට තුළ ුවවන් පුහුණුව ලබා ශදනවා. අශ් ුවවන් සමාගම යටශත් ුවවන් පුහුණු පාසලක් තිසශබනවා. ඒකත් ඉතාම වැදගත්. එය යුශරෝපා සංගමශේ ුවවන් ශසේවා ආරක්ෂ, ඒජ්‍න්ි ශයන් ලබා ගන්නා Part-147 සහතිසකය යටශත් ්‍රියාත්මක කරන ුවවන් පුහුණු පාසලක්.

ඒක ඉතාම වැදගත්. ුවවන් නියමුවන්ට පම,ක් ශනොශවයි ුවවන් ඉංජිශන්රුවන්ටත් පුහුණුව ලබා ශදන ඒ ුවවන් පුහුණු පාසල ඉතාම වැදගත්. ශේවාත් අපට තිසශබන ඉතාම වටිනාකමක් සහිත assets හැටියට සලකන්න ඕනෑ. ශේවා එකපාරට විකු,න්න කටයුතු කරනවා නේ ඒක වැරදියි. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව නිවැරදිව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අපි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම ගැන කාා කශළොත් පසුගිය සතිස කිහිපය තුළදී විදුත් මාධය ඇතුළු ි යලු මාධයවලින් ශනොශයකුත් ආකාරශයන් එම ුවවන් සමාගම විශේචනය කළා. එශහම විශේචනය කරන්න ශහේතුව ශමොකක්ද කියලා පළමුශවන් බලමු. පළමු ශශ තමයි ුවවන් ගමන් ්‍රමාදය එශහම නැත්නේ flights cancel කරන එක. ඒකට ශහේතුව අපි ශසොයාගත යුතුයි. අද තිසශබන ුවවන් යානා බල ඇණිය ඉතාම පර, බල ඇණියක්. ශේකට නව ුවවන් යානා ශගශනන්න ඕනෑ. පසුගිය වර්ෂශේදී ඒ සඳහා ශයෝජ්‍නාවක් ගරු ඇමතිසතුමා විි න්ම ශගනාවාම විපක්ෂය ඒකට විරුශධ න්,ා. එදා අපි මූලය අර්බුදයක ි ටි අවස්ාාශේ නැවත බදු ක්‍රමයට ුවවන් යානා ගන්න එපා කියලා ඒක නතර කළා. ඒශක් ්‍රතිසලලයක් හැටියට තමයි අද ශේ තත්ත්වය ේදාශවලා තිසශබන්ශන්. එදා අපි බදු ක්‍රමයට නව ුවවන් යානා ගත්තා නේ අද ශහොඳ ශසේවාවක් ලබා ශදන්න පුළුවන්. එශහම න්,ා නේ ුවවන් යානා ්‍රමා,ශේ අඩු පාඩුව නැතිස ශවනවා. අද මුළුමනින් පර, ුවවන් යානා බල ඇණියක් තිසශබන්ශන්. ශේක ඉතා කඩිනමිතන් හදාගන්න ඕනෑ. අපි ගරු ඇමතිසතුමාශගන් ඒ ගැන ්‍ර ්න කරශදී එතුමා දීපු පිළිතුර තමයි දැනට තිසශබන තත්ත්වය අනුව ුවවන් ශසේවාව පිළිබඳ තිසශබන ්‍රතිසරූපය නිසා අද බදු ක්‍රමයට පවා ුවවන් යානා ලබා ශදන්න කැමැත්තක් නැහැ කියන එක. ශවනත් සමාගේ බදු පදනම යටශත් ුවවන් යානා ලබා ශදන්න කැමැතිස නැහැ. ඒක නිසා අපි විශ ේෂශයන්ම ජ්‍නමාධය ආයතනවලින් සහ අශ් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා. ශේ ුවවන් ශසේවාව ආරක්ෂා කරගන්න නේ අපට ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළේ ශේ ආයතනශේ ශකොටස් විකු,න්න හරි හැකියාවක් ලැශබන්ශන් ශේ ආයතනශේ ්‍රතිසරූපය ශගොවනකා ගත්ශතොත් පම,යි. එම නිසා ුවවන් ගමන් ශපොඩ්වක් පරක්කු න්,ා cancel න්,ා කියන තැන ඉන්ශන් නැතිසව අපි ශේ ආයතනය ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි කන්රුත් කාා කරන්ශන් නැතිස කාර,ාවක් තමයි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම ශලෝකශේ තිසශබන නිරුපද්‍රිතම එශහම නැත්නේ safety අතිසන් බැලුශවොත් ශහොඳම ුවවන් සමාගමක් කියන එක. අපි ුවවන් ශසේවාවක් ගැන කාා කරශදී සලකා බලන පළමු ශශ තමයි safety කියන එක. ඒ

459 460

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ගැන කන්රුත් කාා කරන්ශන් නැහැ. අශ් රශට් ුවවන් ශසේවශේ ුවවන් ගමන් ්‍රමාද න්,ාට ුවවන් යානා අනතුරු වැනි කිි ම ශදයක් අශ් ුවවන් සමාගශමන් ි දු ශවලා නැහැ. ඒක වැදගත්ම කාර,යක් බව ශත්රුේගත යුතුයි. ශලෝකශේ අශනක් ුවවන් සමාගේ එක්ක සංසන්දනය කරශදී අශ් ුවවන් සමාගශේ ඉංජිශන්රු ශසේවාව ඉතා ක්තිසමත්ව කටයුතු කරනවා. ුවවන් නියමුවන් ගත්තත් ශබොශහෝ සුදුසුකේ ඇතිස ුවවන් නියමුවන් තමයි ශසේවය කරන්ශන්. අපි ඒ පිළිබඳවත් සලකා බැලිය යුතුයි. ශේ සමාගශේ තිසශබන අඩු පාඩු පම,ක් කියමිතන් විශේචනය කරනවාට වවා තිසශබන ශහොඳ ශශවල් පිළිබඳවත් කාා කරලා ශේ ුවවන් ශසේවාශේ ්‍රතිසරූපය ශගොවනකා ගන්න කටයුතු කරන එක ඉතාම වැදගත් කියන එක මම ශේ අවස්ාාශේ සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

පසුගිය කාලශේ ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවාව රටට බරක් ශවලා තිසබු,ා. ශමම ුවවන් ශසේවාව ඇශමරිකානු ශවොලර් බිලියනයක පම, අලාභයක් ලබා තිසබු,ා. විශ ේෂශයන් ශේ වර්ෂශේ ශේ මාස ශදක තුන බැලුවාම වි ාල ලාභයක් ලබා ගන්නට අශ් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගමට හැකියාවක් ලැබිලා තිසශබනවා. අශ් ගරු අමාතයතුමා එහි කළමනාකාරිත්වයට ේපශදස් ලබා දීලා ඒ කටයුත්ත ්‍රියාත්මක කර තිසශබනවා. ඕනෑම ුවවන් ගමනක් බැලුශවොත් ඒ හැම ුවවන් යානයක්ම මගීන්ශගන් පිරිලා තිසශබනවා. ඒ වා ශ ම ශවනත් ුවවන් ශසේවා එක්ක සංසන්දනය කරශදී මිතල ග,න් ටිකක් වැඩියි. ඒ ශකශසේ ශවතත් අපි ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිසශබනවා. රජ්‍යක් හැටියට අපට ශේ අවස්ාාශේ ඒ සඳහා ආශයෝජ්‍නය කරන්න බැහැ. පසුගිය කාලශේ ශේ ආයතනය ශනොශයක් රජ්‍යන් යටශත් ශනොශයක් අමාතයවරු යටතට පත් න්,ා. මම හිතන විධියට ශමහිදී ශශ පාලනඥයන්ට පම,ක් ශචෝදනා කිරීම වැරදියි. විශ ේෂශයන්ම ශේ ආයතනශේ කළමනාකාරිත්වශේ තිසබුණු වැරදි නිසා තමයි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවාව ශේ තැනට පත් න්ශණ්. ශශ පාලනඥයනුත් තැන් තැන්වලින් එහි හන්ල්කරුවන් ශවන්න පුළුවන්. නමුත් විශ ේෂශයන් කළමනාකාරිත්වශේ තිසබුණු වැරදි නිසා තමයි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවාව ශේ තත්ත්වයට පත් න්ශණ් කියන එක මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ුවවන් යානයක තිසශබන ඇ,යක් පවා මිතලියන ග,නක් වටින බව. එම නිසා විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ මුදල් පරිපාලනය ගැන ශසොයා බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එකත් අපි ශේ අවස්ාාශේ ගරු අමාතයතුමාට මතක් කරනවා.

ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය අපි තව තවත් ක්තිසමත් කරන්න ඕනෑ. අශ් රටට සංචාරකයින් එන ශේ අවස්ාාශේ ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ක්තිසමත් කිරීම සඳහා ්‍රතිසවුහගත කිරීමට එශහම නැත්නේ ශකොටස් විකිණීමට කටයුතු කරශදී ground handling, පිරිි දු කිරීම ඉන්ධන ලබා දීම ආහාර ලබා දීම සහ අශනකුත් ශසේවා සැප උම ශවනත් පාර් ්වයන්ට ලබා ශදන්නත් හැකි ශවනවා. ශේ සංශ ෝධනත් සමක ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම ශහොඳ තැනකට ශගන එන්න හැකි ශවයි කියන බලාශපොශරොත්තුව අපට තිසශබනවා.

ි විල් ුවවන් ශසේවා පනත යටශත් අද අනුමැතිසයට ඉදිරිපත් කර තිසශබන ශදවැනි ශයෝජ්‍නාව තමයි ජ්‍ලාශ්‍රිත ගගන යාත්‍රාංගන නිශයෝග. ජ්‍ාතයන්තර ි විල් ුවවන් ශසේවා සංවිධානශේ නිර්ශශ වලට අනුකූලව ඒ ්‍රමිතතිස යටශත් තමයි ශ්‍රී ලංකාවත් ශේ නිශයෝග ටික ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරලා තිසශබන්ශන්. මම හිතන විධියට මාලදිවයිශන්ත් ශේ නිශයෝග තිසබු,ා. ශේක ඉතාම වැදගත් කාර,ාවක්. අපි අශ් රශට් ඉතිසහාසය දිහා බැලුශවොත් අභයන්තර ුවවන් ශසේවාව දියුණු ශනොවීමට ශහේතු ශවලා තිසශබන එක කාර,යක් තමයි අශ් නිශයෝගවල තද බව. අභයන්තර ුවවන් ශසේවා දියුණු කරන්න නේ අශ් රශට් අභයන්තර ුවවන් ශසේවා සපයන ුවවන් සමාගේ ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. අශ් රශට් ශපොඩි ශපොඩි ුවවන් සමාගේ රාශියක් තිසශබනවා.

ඒ වාශ ම pilotsලා පුහුණු කරන ආයතන තිසශබනවා. ඒ ි යල්ල ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. එදා ුවවන් හමුදාශවන් පුහුණු පාසල් ආරේභ කරශදී ඒකට විරුශධ න්ණු ශකශනක් මම. ඒ ශසේවා රට ඇතු ශළේ ලබා දීම තුළින් එක පැත්තකින් අශ් රශට් අභයන්තර ුවවන් ශසේවාව කවා වැටු,ා. ඒක ඇත්ත කාාවක්. අශ් රශට් අභයන්තර ුවවන් ශසේවාව ක්තිසමත් කරන්න ශේ නිශයෝග ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ඒ වාශ ම අශ් රශට් තිසශබන ශරුවලාි තවත් ලිහිල් කළ යුතුයි. ශමොකද තවමත් අශ් රශට් ශේවා තිසශබන්ශන් යුශධ කාල වකවානුවක තිසශබන ශරුවලාි හා සමානව. ේදාහර,යක් විධියට කිේශවොත් තමන්ශ බලපත්‍රය අලුත් කිරීම. ශේ ි ශධිය මටම ශවච්ච ශදයක්. බලපත්‍රය අලුත් කරගන්න නේ අපි මුලින්ම security clearance ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මම ීවට මාස තුනකට කලින් කටයුතු කරලා තිසශබනවා. නමුත් තවම අපට ලැබිලා නැහැ. ඒවා තමයි තිසශබන ගැටලු.

ජ්‍ලාශ්‍රිත ුවවන් ශතොටුපළවලට අදාළ ශරුවලාි වලට යටත්ව අප කටයුතු කරනවා වාශ ම එම ක්‍රමශේද ලිහිල් ශවන්න ඕනෑ. ේදාහර,යක් විධියට ශවනත් රටවල නේ සමහර අයශ ුවවන් පා ඒශගොල්ලන්ශ නිශවස් පිටුපස තිසශබනවා. එශහම නැත්නේ තමන්ශ ශගොවිපශළේ තිසශබනවා. ඉතිසන් ඒ ක්‍රමශේදය අශ් රශට් ඇතිස කළ යුතුයි. Open skies කියලා අපි තව තවත් ශරුවලාි ඇතිස කරලා තව තවත් ශරුවලාි තද කරන්න ගිශයොත් ශේ ුවවන් ශසේවය අශ් රශට් නැතිස කරන්න කටයුතු කළා ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ශරුවලාි අව යයි. නිරවදයතාව ආරක්ෂා කිරීම තමයි ුවවන් ශසේවාශේ තිසශබන ්‍රාම සහ මූලිකම කාර,ාව. ඒ නිසා අපි විශ ේෂශයන් ගරු අමාතයතුමාශගන් ි විල් ුවවන් ශසේවා අධිකාරිශයන් ුවවන් හමුදාශවන් - ි යලු ශදනාශගන්- ඉල්ක්මක් කරනවා. අශ් රට අභයන්තරශේ ුවවන් ශසේවය දියුණු කිරීම සඳහා ඒ සමාගේ එක්ක ඒකාබශධ ශවලා සාකච්ඡා කරලා සේබන්ධ ශවලා ගැටලුවලට විසඳුේ ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඉංජිශන්රුවන් ශවන්න පුළුවන් ුවවන් නියමුවන් ශවන්න පුළුවන් ඒ ි යලුශදනාට අවස්ාාව ේදා කරලා ශදන්න ඕනෑ. ශකොයි තරේ clearances ගන්න ඕනෑද ි සුශවකුට පියාසර කරන්න පුහුණුව ලබා ගන්න? ඒ ශරුවලාි ලිහිල් කරන්න කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත්. ශමොකද ශේ රශට් බහුතරයක් ි සුන් ශවන රටවලට ගිහින් ඒ පුහුණුව ලබා ගන්ශන්. අපි ඒ අවස්ාාව ේදා කර දිය යුතුයි. ශේ රශට් පුහුණු පාසල් සඳහා ුවවන් යානා ශගන ඒශේදී බදු සහන ලබා දිය යුතුයි. Twin-engine aircraft අව ය නේ ඒ සඳහා අපි යේ බදු මුදලක් අය කරනවා නේ ඒවාත් ලිහිල් කරලා ඒ අවස්ාාව ේදා කර දිය යුතුයි. ඉස්සර මාලදිවයිශන් අය අශ් රටට ඇවිල්ලා තමයි ඉංජිශන්රු ශසේවාව ගැන ුවවන් නියමු පුහුණුව ලබා ගත්ශත්. අද ශවනශකොට අශ් රශට් දරුවන් ශවනත් රටවලට -මාලදිවයිනට පවා- ගිහිල්ලා ශේ පුහුණුව ලබනවා. ඔන්න් ඇශමරිකාවට යනවා ශලෝකශේ ශවනත් රටවලට යනවා.

ඒ නිසා ශේ රට තුළම පුහුණු වීශේ අවස්ාාව අපි ඔන්න්ට ේදා කරලා ශදන්න ඕනෑ. රශට්ම ශලොකු රික්තයක් තිසශබනවා. ඉංජිශන්රුවන්ශ අව යතාව තිසශබනවා. ුවවන් නියමුවන්ශ අව යතාව තිසශබනවා. අශ් ුවවන් සමාගශේම ඒ අව යතාව තිසශබනවා. එම නිසා ඒ පුහුණු කිරීශේ වැව පිළිශවළ ඉතා සාර්ාකව ්‍රියාත්මක කරන්න ගරු අමාතයතුමාශ සහශයෝගයත් ඒ වාශ ම ි විල් ුවවන් ශසේවා අධිකාරිය ඇතුළු ඊට අදාළ ආයතනවල සහශයෝගයත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද අනුමැතිසය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිසශබන ශේ නිශයෝගත් ඉතාම වැදගත්. ශේ තුළින් සංචාරක කර්මාන්තය තවදුරටත් ක්තිසමත් කරන්න හැකියාව ලැශබයි කියන බලාශපොශරොත්තුව අපට තිසශබනවා. අශ් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ආරක්ෂා කර ගන්න අපි කටයුතු කරමු. ඒ සඳහා ි යලුශදනාශ ම සහශයෝගය ලබා ශදන්න කියන ඉල්ක්ම කරමිතන් මම නිහ ශවනවා.

461 462

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාර විශේකය සඳහා සභාශේ කටයුතු පස්වරු 1.00 දක්වා අත් හිටුවනවා.

රැ්පම ම ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලිග්ද, අ.වා. 1.00 නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමාතේ ගගු අාංගජ්ද සාමනාා්ද මහස ා ්වාපිනත්වතය්ද නැව පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka. You have 13 minutes.

[අ.භා. 1.00] ෆී පඩ් මාර්ෂ ප ගු ්සත් තෆෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි මම කාක්න කාාවක් කිරීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. හැබැයි ශවලාව මදි නිසා මශ කාාව ශේගශයන් කරන්න ි ශධ ශවනවා.

ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රය ගැන මම නැවත මතක් කරන්න ඕනෑ. බුශධිගලනය ගැන ශහට කාා කරන්න නියමිතතව තිසශබනවා. මශ කාාවත් එයට අදාළ ශවනවා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ වර්තමාන අර්බුදය සේබන්ධශයන් රජ්‍ය කඩිනමිතන් අවධානය ශයොමු කළ යුතුව තිසශබනවා. එහිදී පළමුශවන්ම මා දකින ශශ තමයි රජ්‍ශේ ශරෝහල්වල පවතිසන ශබශහත් හිකය ශබශහත්වල ්‍රමිතතිසයට අදාළව ඇතිස වූ අර්බුද ශබශහත්වල පවතිසන අධික මිතල නිසා විශ ේෂශයන්ම ශබෝ ශනොවන ශරෝගවලින් ශපශළන්නන්ට දීර්ඝ කාක්නව අව ය ඖෂධ මිතලදී ගැනීමට ශනොහැකි වීම කියන කාර,ා. රජ්‍ය ශමම ගැටලුව ගැන දක්වන්ශන් ඇල්මැරුණු ේදාසීන බවක්. ඉහත කරුණු මඟින් අහිංසක දු්පත් ජ්‍නතාවශ ජීවිත අවදානමකට තල්ලු ශකොට තිසීම කනගාටුවට කරු,ක්.

ඒ වාශ ම ශබොශහෝ වවදයවරුන් රට හැර යෑම ශේ අවස්ාාශේදී වි ාල අර්බුදයක් වී තිසශබනවා. ශේ සේබන්ධශයන් රජ්‍ශේ වවදයවරුන්ශ සංගමය ඉතා පැහැදිලිව ශහේතු කාර,ා රජ්‍යට ඉදිරිපත් ශකොට තිසශබනවා. ශේ කරු, ගැන රජ්‍ය මුනිවත රැක්ශකොත් ශේ රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රය ශගොව නැීමමට ශනොහැකි ශලස අනිවාර්යශයන්ම කවා වැටීමට නියමිතත බව අපට ශපනී යනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි රජ්‍ශේ වවදය නිලධාරින් කරුණු 9ක් ඉදිරිපත් කර තිසශබනවා. ඉන් පළමුශවනි එක තමයි වවදය වතත්තිසයට ශවශළඳ ශපොළ වටිනාකමට සරිලන ශලස වැටු්තල නිර්මා,ය ශකොට අනුමත කිරීම. එම කරු, ඉතා සංශේදී කරු,ක්. එය රටට බරක් ශනොවන ශලස ඉෂ්ට කරක්ම අව ය බව ශපනී යනවා. වවදයවරුන්ශ ශන්වාි ක පහසුකේ විශ ේෂශයන්ම දුෂ්කර -දුර බැහැර- ්‍රශශ වල නිි අයුරු ශනොපවතිසන බැවින් ඒවා දියුණු කිරීමට අව ය බව ඔන්න් දන්වා තිසශබනවා. වවදයවරුන්ට ලැබිය යුතු ්‍රවාහන පහසුකේ හා අදාළ

දීමනා ගැළශපන අයුරින් ශනොලැීම ගැනත් ඔන්න් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිසශබනවා. විශශ පුහුණුශවන් පසු වවදයවරුන් ශපරළා පැමිතශ,න විට සහ දුෂ්කර පළාත්වල ි ට නැවත ශකොළඹ වැනි නගරබද ්‍රශශ වලට පැමිතශ,න විට ඔන්න්ශ දරුවන්ට අව ය පාසල් පහසුකේ ලබා ගැනීශේ දුෂ්කරතාවක් තිසශබන බව ද ඔන්න් දන්වා තිසශබනවා. දුෂ්කර -දුර බැහැර- ්‍රශශ වල ශසේවය කරන අයට මූලයමය හා මූලයමය ශනොවන නිි ්‍රතිසලාභ ලැශබන ක්‍රමයක් සකස් කිරීම ගැනත් සලකා බලන්න කියා ඔන්න් ඉල්ලා තිසශබනවා. මහා පරිමා,ශයන් බදු ශගවිය යුතු වයාපාරිකයන් එය මක හරින ශවලාවක ඔන්න්ශ වැටු්වලින් ඒ බදු කපා ගැනීශමන් ඔන්න් පම,ක් අගතිසයට පත්වන බවත් සඳහන් කර තිසශබනවා. ඒ වාශ ම දරාගත හැකි බදු ශගවීශේ ක්‍රමයක් හඳුන්වා ශදන ශලසත් ඉල්ලා තිසශබනවා. වවදයවරුන්ශ වතත්තිසයමය සංවර්ධනය සඳහා අව ය පියවර ශනොගැනීම ගැනත් ඔන්න් සඳහන් කර තිසශබනවා. ඔන්න් ඉල්ලා තිසශබනවා Supra Grade එකක් වැනි ශදයක් හඳුන්වා ශදන්න කියලා. ඒ කියන්ශන් විශ ේෂිත වූ ශ‍ේණියක් ඇතුළත් කිරීම ගැන ඔන්න් සඳහන් කර තිසශබනවා. ඖෂධ හිකය හා ්‍රතිසකාර සඳහා අව ය දෑවල හිකකම නිසා වවදයවරුන්ට ශරෝහල්වල වැව කළ ශනොහැකි තත්ත්වයක් ඇතිස වී තිසශබන බව ද ඔන්න් සඳහන් කර තිසශබනවා. ශරෝහල්වල තිසශබන වටිනා ේපකර, නවත්තු ශනොකිරීම නිසා පාවිච්චි කිරීමට ශනොහැකි තත්ත්වයක පවතිසනවා. විශ ේෂශයන්ම CTC scanners, MRI scanners, විකිර, ්‍රතිසකාරක යන්ත්‍ර ්‍රියා විරහිත වීශමන් ශරෝගීන් අපහසුතා රැසකට මුහු, ශදන බවත් වවදයවරු පවසා තිසශබනවා.

ඉහත කරුණුවලට අමතරව ශේ වන විට ඉංජිශන්රුවන් ආයුර්ශේද වවදයවරුන් accountantsලා ගිණුේ තබන්නන් ුවවන් නියමුවන් නීතිසඥවරුන් ඇතුළු වතත්තිසයශේදීන් වි ාල පිරිසක් රට හැර යෑමට පටන් ශගන තිසශබනවා. ශමය ඉතා අවදානේසහගත තත්ත්වයක්.

ගරු අධයාපන ඇමතිසතුමා මශ මිතත්‍රයා දැන් ශේ ස්ාානශේ නැහැ. ශේ වන විට වි ්වවිදයාලවලත් පාසල්වලත් අධයාපන මට්ටම කවා වැශටමිතන් පවතිසන බව අපට වාර්තා ශවනවා. අපි දකිනවා ආචාර්යවරු වි ්වවිදයාල හැර යන බව. ඒ වාශ ම පාසල් දරුවන්ට ටියුෂන් යනවා හැර ශවන විකල්පයක් නැතිස තැනට වැව ි ශධ ශවලා තිසශබනවා. වවදයවරුන් ඇතුළු ි යලු වතත්තිසකයන් ශත්රුේ ගත යුතු සැබෑ තත්ත්වයක් තිසශබනවා. ඒ කියන්ශන් දූෂ,ශයන් ශතොර දක්ෂයන්ට වගකීේ පැවශරන අවභාවිතය නැතිස විනිවිදභාවශයන් වැව කරන වගකීමට ි යලුශදනා බැඳී ි ටින රටක් ශගොවනකා මිතස වතත්තිසකයන්ශ ්‍ර ්නවලට ශවන ශවනම ශකශසේවත් විසඳුේ ශසවිය ශනොහැකි බවයි මා වි ්වාස කරන්ශන්. ශේ සඳහා දූෂිත ශනොවූ රට ගැන හිතන රටට ආදරය කරන රට ගැන දැක්මක් තිසශබන දක්ෂ බුශධිමත් නායකයන් රටට අව යයි. දූෂිත ශනොවූ රාජ්‍ය ශසේවකයන් හා දූෂිත ශනොවූ වයාපාරිකයන් රටට අව යයි.

ක්‍රමශේ වි ාල ශවනසක් රටට අව යයි. එය ඉටු කර ගැනීමට පාට පක්ෂ ශේදශයන් ශතොරව සමාජ්‍ වි්ලවයක් ි දුවිය යුතු බව මා තරශේ වි ්වාස කරනවා. ශේ ඉලක්කය සාර්ාක කර ගැනීමට ජ්‍නතා වි්ලවයක් නිරායුධ ජ්‍නතාව විි න් දියත් කළ යුතුයි. මම එවැනි ශශකට ශේ අවස්ාාව වනශකොටත් ආය ර්වාද කරමිතන් ි ටිනවා. එශසේ ශනොමැතිසව ශේ රශට් අනාගත පරේපරාශේ ි යලු ්‍රාර්ානා හා බලාශපොශරොත්තු අනිවාර්යශයන් කවා වැශටන වග ශේ රශට් ි යලු ජ්‍නතාව ශේදයකින් ශතොරව ශත්රුේ ගත යුතු තත්ත්වයක් බවට පත් ශවලා තිසශබනවා.

ඊළකට මම ශමතැනදී තවත් වැදගත් කරු,කට අවධානය ශයොමු කරනවා. මා මිතත්‍ර වාරිමාර්ග ඇමතිසතුමා ශමතැන නැහැ. එතුමා ශේ කාර,ය පිළිබඳව දැනුවත් ශවන්න ඕනෑ. ළකදී

463 464

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ආරාධනාවක් ලැබිලා තන්තිසරිමශල් ්‍රශශ යට මා ගියා සංචාරයකට. ඒ ්‍රශශ ය ළකදීම වතුශරන් යට ශවනවා. ශමොකද පහළ මල්වතු ඔය වයාපතතිසය ්‍රියාත්මක ශවනවා. එතශකොට පන්ල් 2 000ක් පම, අවතැන් ශවනවා. ඒ පන්ල්වලට ඒ වයාපතතිසශයන් යේකිි යහපතක් ්‍රතිසලාභයක් ලැශබන්ශන්ත් නැහැ ලු. ඒ පන්ල්වලට කැලෑ ්‍රශශ යක අක්කරය බැගින් ඉවේ ශදනවා ලු. එතැන විදුලි බලය නැහැ; ජ්‍ල පහසුකේ නැහැ; වගා කරන්න ඉවකව මදි. ශමොකද අක්කරයක් දුන්නාම ඒශක් ශ හදා ගන්නත් ඕනෑ ශගොවිතැන් කරන්නත් ඕනෑ. ශේ අයට ි දුවන ශේ අසාධාර,ය වළක්වන්න අනිවාර්යශයන්ම රජ්‍ය මැදිහත් විය යුතුයි. ගරු වාරිමාර්ග ඇමතිසතුමා ශේ ගැන සලකා බලා ඔන්න්ට සාධාර,යක් ඉෂ්ට කළ යුතුමයි.

ඊට අමතරව ශපොඩි විශනෝද සමයකුත් කාාව අවසානශේදී මම ශ න්න ඕනෑ. පසුගිය දවසක මම ගියා "සලකු," කියන රූපවාහිනී වැවසටහනකට. එතශකොට මට එතැනදී ශපන්නුවා සලකු, වැවසටහනට ඊට කලින් මළකු,ක් ඇවිල්ලා ගිහිල්ලා තිසශබන බව. ඒක expire ශවච්ච case එකක්. ශමශලෝ ශදයක් ශත්ශරන්ශන් නැතිස ශකශනක් එතැනට ඇවිල්ලා මට මව ගහලා තිසබු,ා ලක්ෂ 10ක හමුදාවක් නැත්නේ හමුදාවට ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් තනතුරක් එන්න බැහැ කියලා. එශහම කියමිතන් ඒ පුශගලයා අශ් හමුදාව අශ් හමුදාශේ දක්ෂතා අශ් හමුදාශේ වටිනාකම අවතක්ශසේරු කර තිසශබනවා. එංගලන්ත හමුදාශේ හමුදාපතිසවරු වි‍ාම යනශකොට ඒ හැමශදනාම ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් තනතුරට පත් කරනවා. එශහේ හමුදාශේ ශසබළු 80 000ක් ඉන්නවා. ඒ රටවල අන්රුදු 10කට ඉස්ශසල්ලාත් ශසේවශේ ඉන්නශකොටත් හැම හමුදාපතිසවරශයකුම ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් තනතුශර් තරු පශහේ තනතුශර් පිහිටුවනවා. ඉන්දියාශේ පළමුශවනි ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ශදවැනි ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් තනතුරු ලබා ශදනශකොට ඒ හමුදාවල ශසබළු ලක්ෂ 5ක්වත් හිටිශේ නැහැ. ඉතිසන් ශේවා පිළිබඳව දන්ශන් නැතුවයි ශේ පුශගලයා ශමශහම කාා කරන්ශන්. මට පසුව ඒ නිලය ලැූ හමුදාපතිසවරුන්ශ යටශත් හිටිශේ ශසබළු 40 000යි. නමුත් ඒ හමුදාපතිසවරුන්ටත් ඒ තරු පශහේ නිලය දුන්නා. එශහම දීලා ආවාපාළි කියනවා ලක්ෂ ශදශක් හමුදාවකට ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් තනතුරක් ශදන්න බැහැ කියලා.

ඊළකට ශේ පුශගලයා කියනවා protocol එශක් අගමැතිස ධුරය ළකට ශේ ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් තනතුර ස්ාානගත කරන්න කියලා මම ඉල්ලා ි ටියා කියලා. එංගලන්තශයන් තමයි ශේ තනතුර ලංකාවට ඇවිල්ලා තිසශබන්ශන්. ඒක ඔන්න්ශ සේ්‍රදායයක්. ඒ රශට් ඉන්ශන් ඇමතිසවරු ශනොශවයි. Cabinet Secretariesලා කියලායි ඔන්න්ට කියන්ශන්. ඒ රශට් තරු පශහේ ජ්‍නරාල්වරු ඉන්ශන් Cabinet Secretariesලාට ේඩින්. අපිත් ඒ සේ්‍රදාය අනුව ශේ රශට් කටයුතු කශළොත් protocol එශක් අගවිනිසුරු නිලය ළකට ඒ නිලය ස්ාාවර කරන්න ඕනෑ. ඒක ශත්රුේ ගන්න බැරි ශේ පුශගලයා හැමදාම ඇවිල්ලා නිකේ මජ්‍ර කාා කියලා අපට මව ගහන්න පටන් ගන්නවා. මශ බවවැල් ශවනත් වාහනයක ශගනිච්චා ලු. කාාව ඇත්ත න්,ාට බවවැල් නේ ශවන වාහනයක ශගනිච්ශච් නැහැ මම ම අල්ලා ශගන හිටියා. අඩි 32ක් තිසශබන්න ඕනෑ මශ බවවැශල් අඩි 8ක් අඩුයි. හතශරන් එකක් කපලා අයින් කරලා තිසශබන්ශන්. ඒවාට අපහාසාත්මකව හිනා ශවනවා නේ සතුරු ්‍රහාරවලට ලක් ශවච්ච ර,විරුවන්ට කැත විධියට කාා කරමිතන් තත්තිසයක් ලබනවා නේ ඒ පුශගලයා ශමොන ජ්‍ාතිසශේ හිකන මානි කත්වයක් තිසශබන දුර්වල මිතනිශහක්ද කියලා ශේ රශට් ජ්‍නතාව දැනගන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම මා යටශත් ශසබළු 1 500ක් යුශධශේදී මැරු,ා කියනවා. 1 500ක් ශනොශවයි වීශරෝදාර ශසබළු 5 200ක් ජීවිත පූජ්‍ා කළා. ශසබළු නිකේ මැරිලා ගිශේ නැහැ; ආවට ගියාට මැරුශණ් නැහැ. ශේ පුශගලයා රට ශවනුශවන් ජීවිත පූජ්‍ා කරපු ශසබළුන්ශ වටිනාකමවත් ශනොදැන කාා කරන එක රටට ජ්‍ාතිසයට ශද්‍රෝහි වීමක්; එය ඉතා නිවට බියුවලු ්‍රියාවක්.

ඊළකට ශසබළු 1 500ක් ගැන කාා කරපු පුශගලයාට දැනගන්න මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ ශදවැනි ශලෝක යුශධශේදී Normandy landings operation එශකන් දවසකට මිතලියනයක් -ලක්ෂ 10ක්- ශසබළු මැරුණු බව. ඒ විධියට තමයි ඒ හමුදාව ජ්‍යග්‍රහ, කශළේ. Korean War එශක්දී ශසබළු මිතලියන ශදකක් මැරිලා මිතලියනයක් අතුරුදහන්ශවලා තිසශබනවා missing in action. එශහම තමයි ශලෝකශේ ශසබළු නිලධාරින් රටවල් ශවනුශවන් කැප කිරීේ කරන්ශන්. නිවට හැම දාම ර ශටන් ශමොනවා ශහෝ කවා ගන්න බලාශගන ඉන්න අතැන ශමතැන ගිහිල්ලා කුහකකේ කරන පුශගලයන්ට ශේවා ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ඒක ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. තමුන්නාන්ශසේලාට ශබොශහොම ස්තුතිසයි. ජ්‍ය ශේවා! නියමිතත ශවලාවට කලින් මම මශ කාාව ඉවර කළා.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Mahindananda Aluthgamage, please. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.10]

ගු මහි්දාාන්දා අ ත්ගමතේ මහස ා (மாண்புமிகு மஹிந்தாைந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, பிரச்சிகைதயாண்டு இருக்கு. முதல்ல அகதப் பத்தி தசால்ல ரவணும். ரநற்று கண்டில புஸல்லாவ இந்து வித்தியாலயத்தில ராஜரட்ணம் சதுர்சன் என்ற தபாடியன்ட தல fanல பட்டிருக்கு. அவர Pussellawa Hospitalக்கு தகாண்டுரபாயிருக்காங்க. ஆைா அந்த ஆஸ்பத்திாில ஒண்டுரம தசஞ்சில்ல. அந்த DMO எந்த நாளும் கள்ளு குடிச்சிட்டுத்தான் இருக்கிற. அந்த தபாடியை கண்டி ஆஸ்பத்திாிக்கும் தகாண்டுரபாயில்ல. அந்தப் பிள்கை தசத்துப்ரபாயிருக்கு. சுகாதார அகமச்சர்ட தசால்லி, அந்தப் பிள்கைட குடும்பத்துக்கு என்ைசாி தசய்ய ரவணும்.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි, වත්ශත් තිසබුණු ්‍ර ්නයක් පිළිබඳවයි මම ශදමළ භාෂාශවන් කාා කශළේ.

අද වරාය, නාවික හා ුවවන් ශසේවා ගරු අමාතයතුමා විි න් ශදවැනිවර කියවීම සඳහා පනත් ශකටුේපත් ශදකක් සහ නිශයෝග ග,නාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිසශබනවා. වි ශ ේෂශයන් මශ අවධානය මුලින්ම ශයොමු කරන්ශන් වරාය සේබන්ධශයන්.

ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, භූශගෝක්ය ව ශයන් ඉතා තීර,ාත්මක සන්ධිස්ාානයක තමයි අශ් ්‍රධාන වරායන් ශදක වන හේබන්ශතොට සහ ශකොළඹ වරාය පිහිටා තිසශබන්ශන් කියන එක. ශේ ්‍රධාන වරාය ශදශක් ශේ වනශකොට වි ාල සංවර්ධනයක් ි දු ශවනවා. ඒ East Container Terminal එශක්ත් West Container Terminal එශක්ත්. East Container Terminal එශක් වැව කරන්ශන් ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය විි න්. West Container Terminal එශක් වැව කරන්ශන් ඉන්දියාශේ අදානි සමාගම විි න්. ශේ සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ශදොස් කියලා වැවක් නැහැ ගරු ඇමතිසතුමනි. ශේක ඔබතුමාශ කාලශේ ි ශධ ශවච්ච ශදයක් ශනොශවයි. නමුත් මම ගරු අමාතයතුමාශ අවධානයට ශේ කාර,ය ශයොමු කරනවා.

ගරු අමාතයතුමනි අපට දැශනන හැටියට වාශ ම ශේ ගිවිසුේවලට අනුව අශ් වරාශේ East Container Terminal එක කලින් ඉදිශවලා ඉවර ශවන්න ඕනෑ. අදානි සමාගම ඉදි කරන

465 466

පාර්ලිශේන්තුව

West Container Terminal එ ක අපට පස්ශසේ ඉදිශවලා අවසන් ශවන්නයි තිසශබන්ශන්. හැබැයි ශේ ශවන ශකොට අපට වවා ඉක්මනින් අදානි සමාගම West Container Terminal එ ක හදලා අවසන් කරමිතන් යනවා. එශහම න්ශ,ොත් අපට තිසශබන ි යලු වයාපාර අදානි සමාගමට යනවා. ඒ නිසා ශචෝදනාවක් එල්ල ශවනවා අපි හිතා මතා අශ් කටයුතු පරක්කු කරනවා කියලා. එදා ඔබතුමා ශේ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කළා.

ගරු අමාතයතුමනි ශේක ඉතා අවදානේ තත්ත්වයක්. දැනටමත් අදානි සමාගම කියා තිසශබනවා එතුමන්ලා West Container Terminal එක හැදුවත් ්‍රධාන මහා පරිමා, නැේ ඒකට ගන්ශන් නැහැ කියලා. ඒකට ශහේතුව තමයි ශේ ශවනශකොටත් ඉන්දියාශේ ශකොචින් නගරශේ Vizhinjam Port එක හැදීම. ඒක අශ් ලංකාවට ශබොශහොම ළඟින් තිසශබන්ශන්. ඒකට ආශයෝජ්‍නය කරන්ශන්ත් අදානි සමාගම. ඒ නිසා අපි අශ් එක හරියට හදා ගත්ශත් නැත්නේ අශ් ි යලු වයාපාරික කටයුතු බිස්නස් අදානි සමාගමට යනවා. ගරු අමාතයතුමනි ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව ඔබතුමාශ දැඩි අවධානය ශයොමු කරලා අශ් East Container Terminal එශක් වැව කඩිනමිතන් අවසන් කරලා ඒ අව ය වටපිටාව සකස් කරන්න කියා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා.

ගරු අමාතයතුමනි ලංකාවට එන නැේවලින් ි යයට 80ක් එන්ශන් ්‍රතිසනැේගතකර,යට. ි යයට 20යි අශ් imports and exports තිසශබන්ශන්. Transshipmentsවලට නේ නැේ ි යයට 80ක් අශ් රටට එන්ශන් ඒ ටික අපි ළක තිසයා ගන්න අපට බැරි න්ශ,ොත් අශ් වරාය වි ාල අර්බුදයකට මුහු, ශදනවා. හේබන්ශතොට වරාය ගත්ශතොත් දවසකට නැේ 200ක් 300ක් අශ් දකුණු ශවරළ ආසන්නශයන් ගමන් කරන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ කියන්ශන් මාසයකට නැේ 6 000ක් 9 000ක් අ ශ් වරාය අසලින් ගමන් කරනවා. හැබැයි හේබන්ශතොටට මාසයකට එන්ශන් නැේ 200යි. නැේ 6 000ක් 9 000ක් ගමන් කළත් අපට එන්ශන් 200යි. ඒ නිසා අපි ශේවා කළමනාකර,ය කර ශනොගත්ශතොත් ්‍ර ්නයක් ඇතිස ශවනවා.

අශ් ශර්ුවව ගත්තත් අශ් අශනකුත් ආයතන ගත්තත් භූ ශගෝක්ය ව ශයන් ඉතා ශහොඳ තැන්වල පිහිටලා තිසබු,ත් ඒවා කළමනාකර,ය කර ගැනීශේ ්‍ර ්න ඇතිසශවලා තිසශබනවා. මම ශේ කරුණු දුරදිග දකිනවා. මම අද ඔබතුමාට කිේවා කියලා මතක තබා ගන්න. ශමොකද තව අන්රුදු ශදක තුනකින් ශේ ්‍රතිසලල විඳ දරා ගන්න ශවයි. අපට කලින් අදානි සමාගම West Container Terminal එක open ක ශළොත් ඒ වාශ ම අශ් බිස්නස් ටික ඔක්ශකෝම ඉන්දියාශේ ශකොචින් කියන නගරශේ අලුතිසන් ඉදි ශවන වරායට අශ් වයාපාර ි යල්ල ගිශයොත් අපි වි ාල ්‍ර ්නයකට මුහු, ශදනවා. ගරු අමාතයතුමනි ශේ වනශකොටත් අශ් ලංකාශේ ්‍රධාන shipping companies ටික අපිත් එක්ක වැව කරනවා. ශේ අයට ශදන්න පුළුවන් ි යලු පසුකේ ටික දීලා ශේ සමාගේ අපි තිසයා ගත්ශත් නැත්නේ අනිවාර්යශයන් ශේ නැේ ටිකත් අපට නැතිසව යනවා. අශ් ඉන්ශන් මුහුද ආශ්‍රිත ඉතා ශහොඳ ශක්න්ද්‍රස්ාානයක. අශ් දකුණු මුහුදු තීරශයන් මාසයකට නැේ 6000ක් 9000ක් ගමන් කරනවා. හැබැයි අපට ශගන්වා ගන්න පුළුවන් ඒශකන් නැේ 200යි. අඩුම ග,ශන් වතුර ටික ශතල් ටික ගන්න ශහෝ ශේ නැේ ටික අශ් අංග,වලට ආවත් අපට වි ාල මුදලක් අය කර ගන්න පුළුවන්. ගරු අමාතයතුමනි ඒ නිසා ඔබතුමාශ දැඩි අවධානය ශයොමු කරලා ශේ East Container Terminal එක කඩිනමිතන් හදලා අවසන් කරන්න අව ය වැව පිළිශවළ හදන්නය කියන ඉල්ක්ම මුලින්ම කරනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි මම ශදවැනි කාර,ය විධියට කියන්ශන් ුවවන් ශතොටුශපොළ හා ුවවන් ශසේවා සමාගම ගැනයි. ගරු කීර් හෂීේ මැතිසතුමා ශේ ගරු සභාශේ නැහැ. එතුමා ශේ කටයුතුවල විනිවිදභාවය ගැන කාා කරනවා. පසුගිය ආණ්ඩුශේ ුවවන් ශසේවා ඇමතිසතුමා ව ශයන් කටයුතු කශළේ කීර් හෂීේ මැතිසතුමායි. හැබැයි කීර් හෂීේ මැතිසතුමා දන්ශන් නැහැ ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් සමාගමට ුවවන් යානා - flights - ගන්න එක. ඒ ුවවන් යානා ගනුශදනුශේ දී US බිලියන 11ක් අත යට ශවච්ච ගනුශදනුව පිළිබඳ අපි කිේවා. එතුමා ඇමතිසවරයා හැටියට හිටියත් එතුමා දන්ශනත් නැතිසව ුවවන් යානා ගත්තා. ඒ ගත්ත ුවවන් යානාවල ්‍ර ්නය තමයි අදත් ශේ ආණ්ඩුවට තිසශබන්ශන්. නමුත් ඒක ශනොශවයි මශ ්‍ර ්නය ගරු අමාතයතුමනි. ශේ ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය අද මුහු, දීලා තිසශබන තත්ත්වය තමයි මශ ්‍ර ්නය. අපි පිළිගන්නවා අපි පාඩු ලැබුවත් අශ්ම ුවවන් ශසේවාවක් හැටියට ශේක පවත්වා ශගන යන බව. හැබැයි මෑත කාලශේ වතත්තීය සමිතතිස විි න් කරන ශනොශහොබිනා වැශඩ් නිසා අද ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ශලෝකශේ කිි ශකශනක් අශ් flight එකකට ටිකට්ස් ගන්ශන් නැතිස ශවයි. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය භාවිත කරන්ශන් නැතිස ශවයි. ඒක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. හැම දාම airport එකට ගියාම plane එශක් යන්න එන ශවලාව පහු කරලා පැය 6ක් 7ක් ශේ ුවවන් යානා තිසශබනවා යන්ශන් නැහැ. ශේවා කාර්මිතක ශදෝෂ කියලා කියනවා. ුවවන් නියමුවන් නැහැ කියලා කියනවා. ශේවා ි යල්ල වතත්තීය සමිතතිස ්‍ර ්න. ශේ ආයතන වතත්තීය සමිතතිසවලට ශගන යන්න ශදන්න බැහැ. ශපශර්දා දුේරිය ආරක්ෂකශයකුට ගැහුවා කියලා ශකෝච්චි 60 ග,නක් නවත්වලා. ඉතිසන් ආරක්ෂක නිලධාරිශයකුට ශකශනක් පහර දුන්නා නේ ඒකට විරුශධව ශපොක්ි යට ගිහිල්ලා පැමිතණිලි කරන්න ඕනෑ. දුේරිය 60ක් දුවන්න නිලධාරින් ආශේ නැත්නේ ශේ රශට් මිතනිස්සු යන්ශන් ශමොශක්ද? ශේවා නිසා දැඩි කලකිරීමකින් මිතනිස්සු ඉන්ශන්. ඒ නිසා වතත්තීය සමිතතිසවලට අව ය විධියට ශේ ආයතන පාලනය කරන්න ශදන්න එපා.

ගරු අමාතයතුමනි ශපොඩි flight එකක කාර්මිතක ශදෝෂ අර ශදෝෂ ශේ ශදෝෂ තිසශබනවා කියලා ශබොරුවට කියලා පැය ග,නක් flights delay කරනවා. සමහරු flights නැතිසව ගමන් cancel කරනවා. එතශකොට අපට ශහෝටල්වලට ශගවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ම කිේවා US බිලියන ග,නක් පසුගිය ි ශධිය නිසා පාඩු ි ශධ න්,ා කියලා. අශ් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය කවදාවත් ශේ විධියට පහතට වැටුශණ් නැහැ. ගරු අමාතයතුමනි ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටින්ශන් ශේකයි. අපටම ආශේණික ශවච්ච ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයට ශහොඳ destinations ටිකක් තිසශබනවා. එමිතශර්ට්ස් එශකන් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ගත්ත ශවලාශේ එමිතශර්ට්ස්ලා අශ් ශහොඳ ගමනාන්ත ටික ගත්තා. අපි පිළිගන්නවා අශ් රශට් වර්තමානශේ තිසශබන ආර්ථික අර්බුදයක් එක්ක ඔබතුමාට අලුතිසන් ුවවන් යානා ගන්න බැහැ කියලා. අපට කන්රුත් ශදන්ශන්ත් නැහැ. හැබැයි ගරු අමාතයතුමනි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය කියන්ශන් අපට ේරුම ශවච්ච ුවවන් ශසේවය; අශ් ුවවන් ශසේවය. ශේ ුවවන් ශසේවය නැතිස ශවන්න ශදන්න එපා. ශේක ඉතාම ශහ්ාඳ ුවවන් ශසේවයක්. ඒ නිසා වතත්තීය සමිතතිසවලට අව ය විධියට එක එක්ශකනාට ඕනෑ විධියට ශේ ුවවන් ශසේවය පාවිච්චි කරන්න ශදන්න එපා. ශේ පිළිබඳ දැඩි තීර, ගන්න ඕනෑ.

මට ඇහු,ා ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිසතුමාත් කිේවා බුශධි ගලනය පිළිබඳව. වවදයවරු රට යනවා බදු වැඩියි කියලා. ලංකාශේ බදු අය කරන්ශන් ි යයට 36යි. හැබැයි ඇශමරිකාවට ගිහිල්ලා ි යයට 56ක බදු ශගවනවා.

ඉතිසන් ශමොකක්ද ශේශක් ශත්රුම? අශ් රශට් බදු ගහන්ශන් ි යයට 36යි. ඇශමරිකාශේ ි යයට 56ක් බදු ගහනවා. දැන් ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින් එශක් pilotsලා ශමශහේ පඩි මදි කියලා

467 468

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

පිටරට යනවා. ඒක ඉතාම නරක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ අය අශපන් පුහුණුව ලබනවා නිදහස් අධයාපනය ලබනවා ි යලු ශශ කරනවා. අපි පිළිගන්නවා වවදයවරුන්ට ශලෝකශේ වි ාල ඉල්ලුමක් තිසශබනවා එංගලන්තශේ වි ාල ඉල්ලුමක් තිසශබනවා වි ාල මුදලක් ශගවනවා කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. තමන්ශ දරුවන්ශ අධයාපනය ශවනුශවන් ලැශබන වැටුප ශවනුශවන් නීතයනුකූලව නිවාඩු දාලා යනවා කියනවා නේ අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි ශේ රශට් බදු වැඩියි කියලා යනවා කියන එක පිළිගන්න පුළුවන් ශදයක් ශනොශවයි. ඒ නිසා ගරු අමාතයතුමනි ුවවන් නියමුවන් ලංකාශේ නැත්නේ පිට රටින් හරි ශගනැල්ලා ුවවන් ශසේවාව යාාවත් කරලා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය රැක ගන්න කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ක්ම කරමිතන් මා නිහ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිසයි. ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Niroshan Perera. You have 11 minutes. [අ.භා. 1.20] ගු නිතසෝෂ්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි අද ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ගැන කාා කරනශකොට අපට අතීතයට යන්න ශවනවා. Plane එශක් seat එකක් දුන්ශන් නැහැ කියලා එදා 2008 වර්ෂශේදී එමිතශර්ට්ස් ආයතනය ශේ රටින් පන්නා දැේමා. පන්නා දමලා මස්ි නා සභාපතිස කරලා අද ශවනශකොට නඩු පැවරිලා තිසශබන එයාර් බස් ගනුශදනුශේ ්‍රධාන ූදදිතයා වන කපිල චන්ද්‍රශසේන CEO ව ශයන් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයට පත් කර ගත්තා. එදා ඒ පටන් ගත්ත ගමශන් අද ශවනකල් හැම වසශර්ම ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය පාඩු ලබනවා. ඒ වාශ ම ඇමතිසතුමා කි පරිදි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ශගවිය යුතු මුළු ,ය ්‍රමා,ය ඇශමරිකානු ශවොලර් බිලියන 1.2ක්. අද අපට බංශකොශලොත් ුවවන් ශසේවයක් තිසශබනවා. අශනක් අතිසන් බංශකොශලොත් රටක් තිසශබනවා. බංශකොශලොත් ුවවන් ශසේවයක් තිසබු,ත් ශහොඳ රටක් තිසබු,ා නේ අඩු තරමිතන් රශට් තිසශබන යේ කිි ධනයක් දාලා ශහෝ ුවවන් යානා මිතලදී ගන්න තිසබු,ා. නමුත් අද ඒ ශදකම නැතිස වීම නිසා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ඉතා අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිසශබනවා.

අද ශවනශකොට මාස හයක් තුළ ුවවන් නියමුවන් තිසස්ශදනකුට වවා ුවවන් ශසේවය අත්හැර ගිහිල්ලා තිසශබනවා. ඉංජිශන්රුවන් ඒ වාශ ම techniciansලා තිසස්ශදනකුට වවා අද ශවනශකොට රට අත්හැර ගිහිල්ලා තිසශබනවා. එක අතකින් අපට ඒ ්‍ර ්න විසඳා ගන්න තිසශබනවා. අශනක් අතිසන් ුවවන් යානා 24ක් තිසශබන්න ඕනෑ ුවවන් ශසේවයට අද ුවවන් යානා 20ක් පම,යි තිසශබන්ශන්. අඩු ශසේවක පිරිසකින් තමයි එන්ජින් අලුත්වැඩියා කිරීම ඇතුළු තාක්ෂණික ශසේවා පවත්වාශගන යන්ශන්.

ුවවන් සමාගමට ුවවන් නියමුවන් 260ශදශනක් ඉන්නවා. ඇමතිසතුමා කිේවා ඒ ුවවන් නියමුවන් අඩු තරමිතන් ුවවන් පැය 100ක්වත් සේපූර්, කරන්න ඕනෑ නමුත් සේපූර්, කරන්ශන් ුවවන් පැය 60යි කියලා. ශලෝකශේ අශනක් රටවල සමස්තය බැලුවාම සාමානයශයන් ඒ අය ුවවන් පැය 75ක් විතර තමයි සේපූර්, ක රන්ශන්. ඒ නිසා ඇමතිසතුමාත් වතත්තීය සමිතතිසත් ඒ

පිළිබඳව යේ කිි මැද මාවතකට එන්න ඕනෑ. ඒ ගැනත් අපි ශේ අවස්ාාශේ අවධානයට ශයොමු කරවනවා.

ඒ වාශ ම අශ් ුවවන් යානා ්‍රමාදය නිසා ශේ ශවනශකොට රුපියල් බිලියන 1.9කට වවා පාඩු ශවලා තිසශබනවා. මම හිතන්ශන් ඊශේ පරක්කු න්ණු ුවවන් ගමන් එක්ක ඊටත් වවා පාඩුව වැඩි ශවලා ඇතිස. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ කාර,ය ශහේතුශවන් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ brand එකට ශකොච්චර හානියක් ශවලා තිසශබනවාද කියන එක මිතල කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා ි ටිනවා.

එමිතශර්ට්ස් ුවවන් සමාගම ගත්තත් කටාර් ුවවන් සමාගම ගත්තත් ි ංග්පූරු ුවවන් සමාගම ගත්තත් ඒ ශබොශහෝ ුවවන් සමාගේ ඒ රටවල රජ්‍යන් විි න් පවත්වාශගන යනවා. නමුත් ශේ රශට් ශශ පාලන සංස්කතතිසයත් එක්ක අශ් ුවවන් ශසේවය ඒ විධියට පවත්වාශගන යන්න බැහැ. ශමොකද රජ්‍යට ි යයට 100ක හිමිතකාරිත්වය තිසබුණු ගමන් කන්රු හරි මස්ි නා ශකශනක් ඒකට දමා ගන්නවා. නැත්නේ ඉස්ශකෝශල් classmate ශකශනක් ඒකට දමා ගන්නවා. නැත්නේ තමන්ට ශකොමිතස් ගහන්න පුළුවන් CEO ශකශනක් දමා ගන්නවා. එශහම වැව කරලා ඉදිරියට යන්න බැරි නිසා තමයි අපි කියන්ශන් යේකිි ආශයෝජ්‍ක ශයකුට ශේ සමාගශේ යේකිි ශකොටස් ්‍රමා,යක් ශදන්න කියලා. ඒශකන් අඩු තරශේ ශේ ශශ පාලන ඇඟිලි ගැසීම නවත්වන්න පුළුවන්.

මම ශේ අවස්ාාශේදී මතක් කරනවා එයාර්බස් ගනුශදනුව ගැන. ශමොකද හුකක් කට්ටිය අද කාා කරනශකොට එයාර්බස් ගනුශදනුව ගැන අමතක ශවලා තමයි කාා කශළේ. ගරු ඇමතිසතුමනි ඔබතුමාම දන්නවා එයාර්බස් සමාගම සේබන්ධශයන් වන ඒ ශකොමිතස් ගැසීම පගා ගැසීම අහු න්ශණ් ශේ රශට් ශනොශවයි කියන එක. බ්‍රිතානයය සහ ්‍රං ය විමර් නය කරලා බ්‍රිතානයශේ ක්‍රන්න් අධිකර,ශයන් එළියට ආපු කරුණු මත තමයි ශහොයා ගත්ශත් එදා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ CEO කපිල චන්ද්‍රශසේන මහතාශ බිරිඳ නමිතන් ඒ ශගොල්ලන් බනනායි රශට් ශකොේපැනියක් හදලා ි ංග්පූරුශේ ගිණුමකට එයාර්බස් සමාගශමන් ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 2ක් transfer කරශගන තිසබු,ා කියන එක. එශසේ ි ංග්පූරුශේ ගිණුමට transfer කරලා ඊට පස්ශසේ කපිල චන්ද්‍රශසේන මහතාශ නමිතන් ඕස්ශරේලියාශේ තිසශබන ගිණුමට එම මුදශලන් යේකිි මුදල් ්‍රමා,යක් transfer කරලා තිසබු,ා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ි ංග්පූරුශේ නිමල් ශපශර්රා කියන වයාපාරිකයාශ ගිණුමටත් Biz Solutions කියන ඒ ශකොේපැනිශයන් යේකිි මුදල් ්‍රමා,යක් transfer කරලා තිසබු,ා. ඊට අමතරව SL Agro කියලා තව ශකොේපැනියකටත් ඒ මුදල් transfer කරලා තිසබු,ා. ගරු ඇමතිසතුමනි එතශකොට අපිට අහන්න ි ශධ ශවනවා ශමච්චර කාලයක් ගිහිල්ලාත් -ශේ පිළිබඳව දැන් යේ නඩු කටයුත්තක් යනවා- ශේ පුශගලයන්ට විරුශධව විමර් න ශමච්චර ්‍රමාද ඇයි කියන එක. අපි දන්නවා ශේ සල්ලි ටික; ශේ ශකොමිතස් ටික ගිහිල්ලා තිසබුශණ් ශකොශහොමද කියන එක.

ශේ ි ශධිය පිටිපස්ශසේ අනිවාර්යශයන්ම යේකිි ශශ පාලන හස්තයකුත් තිසශබනවා. ශමොකද එහා පැත්ශත් තිසශබන කාානායකතුමාශ නිල නිවශසේ තමයි එදා ඒ අධයක්ෂ මණ්වලය එකතු ශවලා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ එයාර්බස් ගනුශදනුව පිළිබඳ තීන්දු-තීර, ශගන තිසශබන්ශන්. ශශ පාලන ව ශයන් බලවත් යේකිි පුශගලශයෝ එශහම ඒ පිටුපස ඉන්නශකොට සල්ලි එහාට ශමහාට යන එක ගැන ඔක්ශකෝම සාක්ෂි තිසශබනශකොට පුශගලයන්ව ශගනැල්ලා ්‍ර ්න කරලා ශේක පිටිපස්ශසේ ඉන්ශන් කන්ද කියන එක සහ ශේ පිළිබඳ අශනකුත් කරුණු-කාර,ා අනාවර,ය කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි න්ශණ් ඇයි කියන එකයි අපට ශේ අවස්ාාශේදී ්‍ර ්න කරන්න තිසශබන්ශන්.

469 470

පාර්ලිශේන්තුව

පාස්කු ්‍රහාරය පිළිබඳවත් ඔච්චර සාක්කි තිසශයශදී ඒ පිළිබඳව ්‍ර ්න කරලා ශේ රශට් ශේ විමර් න ඉස්සරහට යන්ශන් නැතිස හින්දා තමයි ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් සහාය අරශගන ඒ ගැන පරීක්ෂ,යක් කරන්න කියලා අපි ඔබතුමන්ලාට කිේශේ. ශේ රශට් වංචා දුෂ, තිසබු,ාට හුකක් ශවලාවට ඒවා අනාවර,ය ශවන්ශන් පිටරටදී. පිටරට අනාවර,ය ශවලා ඒ ි යලු කරුණු ශේ රශට් ශපොක්ි යට නැත්නේ ඒ අපරාධ පරීක්ෂ, අං වලට දුන්නත් ඒවා ්‍රියාත්මක ශනොවීම පිළිබඳව අපට බරපතළ ගැටලුවක් තිසශබනවා. ඒශකදී ශශ පාලන ව ශයන් ශේ දූෂිතයන්ව ආරක්ෂා කිරීශේ වැව පිළිශවළක් ශේ රශට් ්‍රියාත්මක ශවන බව තමයි අපි දකින්ශන්. ඒ හින්දා තමයි ශේ රශට් තාරු,යය කිේශේ ශේ මුළු system එකම ශවනස් කරලා අලුත් ගමනක් යන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ඒකට ඔබතුමන්ලා ඉව ශදන්ශන් නැහැ.

ඒ වාශ ම තමයි එයාර්බස් ගනුශදනුශේ ඔය ශකොමිතස් ගැසීමට අමතරව A330 ුවවන් යානශේ VIP cabin ශදකක් සවි කිරීමට ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 15ක් වියදේ කරන්නට එකක න්ණු බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ශේ VIP cabin එක ශේ ුවවන් යානාවල සවි කරන්ශන් කා ශවනුශවන්ද කියන එක අපි ි යලුශදනාම දන්නවා. එදාත් රාජ්‍ය නායකයාට ශලෝකය වශට්ම යන්න පුළුවන්කම තිසබු,ා. අද රාජ්‍ය නායකයාත් ශලෝකය වශට් යනවා. එදා හිටපු රාජ්‍ය නායකයාටත් ශලෝකය වශට් යන්න ශවනම cabin එකක් තිසබු,ා. A330 ුවවන් යානශේ VIP cabin එක ශමොකක්ද කියලා මම ගිහිල්ලා බැලුවා. ඒකට ඇඳන් ශදකක් තිසශබනවා නිදන කාමරයක් තිසශබනවා office එකක් තිසශබනවා conference room එකක් තිසශබනවා. ඒ වාශ වි ාල ශලස වියදේ කරලා එතැන ශගයක් වාශ හදලා සුපිරියට යන්න පහසුකේ තිසශබනවා. රාජ්‍ය නායකශයකු ඉන්නශකොට එක cabin එකක් order කළා නේ අපිට ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු ඇමතිසතුමනි VIP cabins ශදකක්ම order කරලා තිසබු,ා. ඒ කියන්ශන් aircraft ශදකක cabins ශදකක්. එතශකොට රාජ්‍ය නායකයාටයි කුමාරශයකුටයි යන්නද එශහම order කශළේ කියලා අපිට ශේ ශවලාශේ ්‍ර ්න කරන්න ි ශධ ශවනවා. A350-900 කියන යානා 4ක් එයාර්බස් සමාගශමන් ගන්න ඒ ශවලාශේ කටයුතු කළා. ඒ වාශ ම A330-300 කියන යානා 6කුත් ඊට අමතරව A350-900 ුවවන් යානා 4කුත් ILFC එශකන් සහ AerCap සමාගශමන් ගන්න ඒ ශවලාශේ බදු ගිවිසුමකට එකක න්,ා.

ඒ බදු ගිවිසුශේ වටිනාකම ඒ ශවලාශේ ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 699.84යි. ඒ වාශ ම ගන්න ගිය A350-900 ුවවන් යානාවල වටිනාකම ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 1138.8යි. ශේ බදු ගිවිසුම අවලංුව කරන්න රුපියල් බිලියන 16.9ක වන්දියකුත් ශගවන්න අපට ි ශධ න්,ා. අමාතයතුමනි එදා ඒ වාශ ශශවල් කරපු නිසා තමයි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය අද ුවවන් යානා ගන්න බැරි වන තත්ත්වයට ආශේ. එවැනි ශශවල් කරපු නිසා තමයි අද වනවිට ශවොලර් බිලියන 1.2ක ,ය - ශහොරකේ කරපු සල්ලි - ුවවන් යානයක් දැකලා නැතිස ුවවන් යානයකට පය තිසයලා නැතිස ශේ රශට් සාමානය ජ්‍නතාවට අහිංසක ධීවරයාට අහිංසක ශගොවියාට ඔබතුමන්ලා ශගවන්න කියන්ශන්. ඒකට කිි ශසේත්ම ශේ රශට් ජ්‍නතාව එකක ශවන්ශන් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ශේ ගනුශදනු පිටුපස හිටපු දූෂිත නිලධාරින් පම,ක් ශනොශවයි ශේ දූෂිත ගනුශදනු පිටුපස ි ටි ශශ පාලන හස්තය කන්ද කියලාත් පරීක්ෂ, කරලා රටට ශහළි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ශේ දූෂිත ගනුශදනුව සේබන්ධශයන් එයාර්බස් සමාගමට විරුශධව ශවොලර් බිලියනයක වන්දියක් ඉල්ලා නඩු දාලා තිසශබන බව අපි දන්නවා.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු නිතසෝෂ්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ශේ කාර,යත් කියා මශ කාාව ඉවර කරනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි.

ඒ නඩුශේදී ඔබතුමන්ලාට අශ් පැත්ශතන් සාක්ෂි සපයන්න ශේවි ඒකට ශේ පැත්ශතන් අත්සන් කශළේ කන්ද කියලා. පගාව ශදන්න එකක න්ණු එයාර්බස් සමාගශේ ඒ මිතනිස්සුන්ට දඬුවේ කරශදි ශේ පැත්ශතන් පගාව ගත්ත මිතනිස්සු කන්ද කියලා ඔබතුමන්ලා හරියට විමර් නය කරලා ඒවාත් ලෑස්තිස කරශගන ඔය නඩු මගට යන්න කියමිතන් මශ කාාව අවසන් කරනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gunathilaka Rajapaksha. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.31]

ගු ුකණිනලක සාජපක්ෂ මහස ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූලාසනය ශහොබවන ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි අශ් රශට් ්‍රධානතම අමාතයාං ශදකක් පාලනය කරන ්‍රතාපවත් අමාතයවරයකු වන ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා මැතිසතුමා විි න් ශදවැනි වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිසශබන පනත් ශකටුේපත් ශදක හා සේමත කරන්න ඉදිරිපත් කර තිසශබන නිශයෝග පිළිබඳව අද පක්ෂ විපක්ෂ ශදපැත්ශතන්ම අදහස් හා ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් න්,ා. විශ ේෂශයන් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට අද ශවනශකොට පත්ශවලා තිසශබනවා. පළපුරුදු ශශ පාලනඥයකු වන එතුමාට අපි කියන්න ඕනෑ හැමදාමත් කකුශලන් අදින වැවකට නැතිස අශ් රට ජ්‍ාතයන්තරව අපකීර්තිසයට පත් කරවන ශේ වතත්තීය සමිතතිස මට්ටු කරන්ශන් නැත්නේ අපට තවදුරටත් ශේ ආයතන පාලනය කරශගන යන්න බැරි ශවයි කියලා. අපට මතකයි ඒ කාලශේ ශේ ආයතනය Air Ceylon සහ Air Lanka හැටියටත් තිසබු,ා. දැන් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම. ශේ රශට් ුවවන් ශසේවය පිළිබඳව අපි ශහොඳට දන්නවා. ශහොඳ ඉතිසහාසයක් තිසශබන විශශශිකයන් කැමතිස සංග්‍රහය ලි ුවවන් ශසේවයක් හැටියට තිසබුණු අශ් රශට් ුවවන් ශසේවාව නැතිස භංග කරන්න අදත යමාන බලශේගයක් ්‍රියාත්මක ශවනවාද නැශද කියන්න අපි දන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිසතුමනි ශකශසේ න්වත් අශ් ජ්‍ාතිසක ුවවන් ශසේවය රැක ගැනීමට අපි ීවටත් වවා ක්තිසමත්ව කටයුතු කළ යුතු ශවනවා.

අපි අද ේශශ ඉඳලා ශදපැත්තකට ශබදිලා වාද විවාද කර ගන්නවා. විපක්ෂය එකක් කියනවා; අපි තව එකක් කියනවා. ඒ ශමොනවා කළත් අන්තිසමට ශවන්ශන් අශ් රට හෑල්ලුවට අ්‍රසාදයට ලක් ශවනවා විනා ශවන ශදයක් ශනොශවයි. ඒ නිසා අඩුම ව ශයන් ජ්‍ාතිසක ්‍රතිසපත්තිසයක් හරි හදලා අපි ශේ ුවවන් ශසේවාව ආරක්ෂා කරමු. අපි අශ් ුවවන් ශසේවාව ආරක්ෂා කර ගන්න බලමු. එශහම නැත්නේ අකැමැත්ශතන් න්වත් ්‍රතිසවුහගත කිරීමකට හරි ගිහිල්ලා අපට වන පාඩුව වළක්වා ගන්න ශවනවා.

ඒ එක්කම මම ශේක අවස්ාාවක් කර ගන්නවා ආි යානු මලල ක්‍රීවා ේශළලකදී අන්රුදු 21කට පසු ීවටර් 800 ඉසේව ජ්‍යග්‍රහ,ය කරමිතන් අශ් රට රනින් සැරූ මා නිශයෝජ්‍නය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ වලල ඒ. රත්නායක මැදි විදුහශල් ඉශගනුම ලබන 18 හැවිරිදි තරුෂි කරු,ාරත්න දියණියට සුබ පතන්න.

471 472

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

"ශදර," මාධය ජ්‍ාලය තුළින් අපි දැක්කා වරක් ශේ ක්‍රීඩිකාවට මහනුවර දිගන ක්‍රීවාංග,යට ඇතුළු ශවන්න දීලා නැහැ කියන එක. ඒක ඇත්ත. පසුගිය දිශනක මධයම පළාශත් මහනුවර දිස්ත්‍රික් සේබන්ධීකර, කමිතටුව රැස් වූ අවස්ාාශේ ක්‍රීවා අමාතයාං ශේ නිලධාරින් එක්ක අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා ඒක නිවැරදි කරන්න කටයුතු කළා. ඒ ක්‍රීඩිකාවට පම,ක් ශනොශවයි ක්‍රීවක ක්‍රීඩිකාවන් ි යලුශදනාට මුදල් ශගවීමකින් ශතොරව ඒ ක්‍රීවා පිටියට ඇතුළුවීශේ අවස්ාාව අපි ේදා කර දුන්නා. ඒ කාර,ය ශපන්වා දීම පිළිබඳව අපි "ශදර," මාධය ආයතනයට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ඒ මාධය ආයතනශයන් ශේ දියණියට වි ාල මුදලක් ලබා දීලා තිසබු,ා. එශමන්ම රජ්‍ය මැදිහත්ශවලා ශහෝ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ ගේමානයකින් ආපු ශේ දියණියට ශිෂයත්වයක් ශහෝ ශමොන යේ ශහෝ දීමනාවක් ලබා ශදන්න කියලා මම ඉල්ලා ි ටිනවා. ඒ වාශ ම ඒ ක්‍රීවක ක්‍රීඩිකාවන් ශවනුශවන් යුතුකම ඉෂ්ට ි ශධ කරන්න කියලා ක්‍රීවා අමාතයාං ශයනුත් රජ්‍ශයනුත් මා ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා ි ටිනවා.

එශමන්ම වරාය පිළිබඳවත් මා කාා කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිසතුමනි ේදය ගේමන්පිල මැතිසතුමා බල ක්තිස ඇමතිසවරයා හැටියට වැව කටයුතු කළ කාලශේ conference එකක් තිසයලා අපට ශපන්නුවා මන්නාරේ ශද්‍රෝණිශේ ශතල් තිසශබනවා ඒ ශතල් ටික ගත්ශතොත් ලංකාව ශගවන්න තිසශබන ,ය ්‍රමා,යටත් වවා වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. ශේ ගැන කාලයක් තිසස්ශසේ කාා න්,ා. නමුත් දැන් ඒ ගැන ශමොකුත් සශදයක් නැහැ. මම අශ් ගරු ඇමතිසතුමාශගන් අහන්ශන් ශේ පිළිබඳව ඔබතුමා යේ ්‍රියා මාර්ගයක් ශගන තිසශබනවාද ඒ වැව කටයුතු ශවනවාද නැත්නේ ඒ කටයුතු පිට රටකට දීලා තිසශබනවාද එශහම නේ එශසේ ලබා දුන් පිට රට company එකක් තිසශබනවාද කියලායි. අපි කියන්ශන් රටට ආදායමක් එනවා නේ කාට හරි කමක් නැහැ ශදන්න කියලායි. අපි ශතල් අර්බුදය නිසා අමාරුවට පත් ශවච්ච රටක්. ඒ නිසා ශතල්වලින් ආදායමක් ලැශබනවා නේ අදානි සමාගමට ශනොශවයි ශවනත් ඕනෑම සමාගමකට දීලා හරි ඒ කටයුත්ත කරන්න. මන්නාරේ ශද්‍රෝණිශයන් ශතල් ටික අරශගන අශ් රශට් ඉදිරි සංවර්ධනයට ඒක පිටුවහලක් කර ගත්ශතොත් රටක් හැටියට අපට ඉස්සරහට ශහොඳ ශසේවාවක් ඉෂ්ට ි ශධ කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

විෂය භාර ගරු ඇමතිසතුමනි අභයන්තර ුවවන් ශසේවා පිළිබඳවත් මා කියන්නේ. මා ජීවත් වන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ අභයන්තර ුවවන් ශතොටුපළක් හදන්න පසුගිය කාලශේ පටන් ගත්තා. ඒ සඳහා ඉවමකුත් ගත්තා ශතල්ශදනිය මාශේරිතැන්න ්‍රශශ ශයන්. ඒ ඉවශේ ආරේභක පස් පිවැල්ලකුත් කැපුවා. නමුත් එතැනින් එහාට කිි දු කටයුත්තක් න්ශණ් නැහැ. දැන් අශ් රටට සංචාරකයන් බහුලව එන කාලයක්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටිනවා යාපනය පලාලි ුවවන් ශතොටු පළ අශ් රජ්‍ය යටශත් දියුණු කළා වාශ ම මහනුවර අභයන්තර ුවවන් ශතොටු පළක් පල්ශලකැශල් ආරේභ කරලා ඒ තුළින් ශේ රටට විශශය ය ආදායේ ශගශනන්න වාශ ම රට තුළ ඉන්න වයාපාරික ්‍රජ්‍ාව ඇතුළු ි යලුශදනාශ ම යහපත පිණිස නැවත කටයුතු කරන්න කියලා.

ඒ වාශ ම මම ඔබතුමාශගන් තව ඉල්ක්මක් කරනවා ගරු ඇමතිසතුමනි. පසුගිය කාලශේ අශ් රජ්‍ය යටශත් seaplanes තිසබු,ා. ශේ seaplanes නිසා රට පුරා - ශකොළඹ ි ට මහනුවර ශපොල්ශගොල්ල දිගන - ශහොඳ ශසේවාවක් ඉෂ්ට ි ශධ න්,ා. දැන් ඒකත් ශපශනන්න නැහැ. අපි අලුතිසන් වයාපතතිස පටන් ගන්න ඕනෑ වාශ ම තිසශබන වයාපතතිසත් ආරක්ෂා කළ යුතු ශවනවා. ඒ නිසා ශමවර අය වැශයන් ශහෝ මුදල්-හදල් ලබාශගන අභයන්තර ුවවන් ශසේවාව හා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය හරහා කාටත් වාි දායක විධියට වාශ ම රටට වාි දායක විධියට වැව කටයුතු කරන්නය

කියා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටිමිතන් මට ලැබුණු කාලය අවසාන නිසා කාාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතිසයි.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. Rauff Hakeem. You have 11 minutes. [1.39 p.m.] ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Chairman of Committees, while participating in this important Debate, first, I would like to invite the attention of the Hon. Minister to the financial position of the Sri Lanka Ports Authority. When you look at the income that has been generated by the Sri Lanka Ports Authority - I read from the income report that has been submitted to us - there is a significant improvement compared to the past four years similarly in all the areas. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය නාන්ක බහලුේ හැි රවීම වා්පු ශමශහයුේ ඇතුළු සෑම අං යකින්ම ේපයපු ආදායේ ්‍රමා,ය පසුගිය අන්රුශශශ වැඩිශවලා තිසශබනවා. ඒත් එක්කම කියන්න ඕනෑ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පිටරටවලට ශහෝ රජ්‍යට ඇතිස ශනොපියවූ ,ය ගැන. හාත්පි න්ම ශවනස් තත්ත්වයක් තමයි එහි තිසශබන්ශන්. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ 2022 වාර්ෂික වාර්තාවට අනුව 2018 ඉඳලා 2021 ශවනතුරු ,ය ්‍රමා,ශේ අඩුවීමක් ශපන්නුේ කර තිසශබනවා. හැබැයි 2022 ශවනශකොට ඒක මිතලියන 35 000කින් පම, වැඩිශවලා තිසශබනවා. ඒක තමයි ශමතැන තිසශබන අවදානේ තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමනි ශේ ගැන ඔබතුමාශ පිළිතුරු කාාශේදී පැහැදිලි කරන්න. 2021ට සාශ්ක්ෂව 2022දී පිට රටවලට ශහෝ රජ්‍යට ඇතිස ශනොපියවූ ,ය මිතලියන 35 000කින් පම, වැඩිශවලා තිසශබනවා. ශේ කාර,ාව ගැන අපි යමක් කිව යුතුයි. ගරු ඇමතිසතුමනි අපි ආණ්ඩු කරපු කාල සීමාශේ සුළු ග,නකින් ශහෝ ,ය අඩු වීශේ ්‍රතිස තයක් ශපන්වනවා. ඔබතුමාත් ඒ අමාතය මණ්වලශේ හිටියා. ඒ කාල සීමාශේ විශශ වලට ශහෝ රජ්‍යට ඇතිස ,ය සුළු ්‍රමා,යකින් ශහෝ පියවන ආකාරයට කටයුතු කරන තත්ත්වයක් තිසබු,ත් 2022 ශවනශකොට එය මිතලියන 35 000ක පම, ්‍රමා,යකින් වැඩිශවලා තිසශබනවා. එය ඉතා අවදානේ තත්ත්වයක්.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Hon. Member, what is the report you are quoting from?

ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) This was given to me by the Parliament Research Division. I will send you a copy of it so that you can reply later.

Having said that, Sir, I would like to deal with the following issues. With the IMF restructuring arrangements, for the first time, the IMF is trying to have a pilot project; they are trying to have a test case with Sri Lanka because they have declared that they will do a

473 474

පාර්ලිශේන්තුව

country-specific Governance Diagnostic Review. One of the important elements of that is to look at the corruption vulnerabilities in the affected countries. So, we have, of course, passed an anti-corruption law, but not purely corruption, but inefficiency, which is adding to the burdens of the country, has also to be taken into account.

In fact, at the Meeting of the Committee on Public Finance today - Hon. Minister, your Secretary also came to that - I raised certain issues and particularly, the issue concerning the KKS Harbour. For the KKS Harbour, though some US Dollars 47 million is available from the Indian Credit Line for that, land acquisitions have not been done. For the last four years, that has been dragging on.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Sir, I want to -

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister? ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) You can answer, Hon. Minister, when you reply. I have only a limited time.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) No, I must reply then and there.

What you said is wrong. The Indian Government has committed US Dollars 45 million for the KKS Harbour. ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, you have to deduct this time from the time allotted to him.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Then, we appointed an Indian consultant, to whom we have paid, and he has prepared all the plans. But, the Exim Bank of India has not given concurrence for the project yet.

ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) That is a different matter. The Exim Bank issue is there, I agree. The Exim Bank, with the -

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Therefore, with our money, we have put up the buildings et cetera, but for the construction of the breakwater and dredging, we are awaiting for the money, the concurrence from India .

ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) All that is correct, Hon. Minister. But the question is, the Auditor-General, in his Report - I am reading from the Auditor-General’s Report - finds fault with the inefficiency in the acquisition of land for preparing the necessary area for that project. So, those are the issues.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිතඅය. எழுந்தார். rose. ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister? ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Minister, I will send you the Report. You can reply after looking at the Report.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) But, what you say is wrong. ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) The other thing is regarding the JCT. The Hon. Mahindananda Aluthgamage spoke about the new terminals that are being built - the North and the West Terminals. One is being built by the SLPA itself and the other, by the Adani Group of India. As far as our own JCT is concerned, unless you extend its length beyound the current dimension, that is, the 600-metre length, you cannot handle two vessels with a length beyond 330 metres at the same time. There again, a Cabinet Paper was prepared to extend the length by 120 metres and the draft by 15 metres so that you can have two vessels side by side. Almost Rs. 5,000 million was allocated for that, the Cabinet Paper was passed and the Notice of Commencement of work was to be done within seven days from the date of the contract, but the Notice was issued after a lapse of two years, on the 23rd of November, 2020. Also, it was expected to be completed by 23rd July, 2022. The progress was very slow by last year. I do not know about its situation today.

475 476

[ගරු නීතිසඥ රන් ් හකීේ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිතඅය. எழுந்தார். rose.

ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Minister, you can reply later. You keep on interjecting. Then, I will not be able to finish my speech.

So, Hon. Minister, you are free to reply to these. These issues have to be looked into and they are inefficiencies in the conduct of affairs.

In the meantime, now, you are seeking to amend the Sri Lanka Ports Authority Act in order to expand the Director Board of the Ports Authority and your justification for that is, the Ministry does not have a representation in it. I myself had been a Minister of Ports Development and Shipping in the past. The Sri Lanka Ports Authority Act gives the Minister extensive powers. That was drafted by the late Hon. Lalith Athulathmudali. So, these attempts to add somebody from the Ministry are all just excuses to have more control in the Board, but that is not going to help you always. The Secretary to the Ministry can always call for review meetings, project review meetings et cetera and can have total control of what is happening in the Sri Lanka Ports Authority.

You do not have to go and sit in the Board of Directors to be guiding it. After all, Hon. Minister, you have the right to appoint five people including the Chairman. Perhaps, what, in fact, you want to do is to have total control of the Board, a majority. That is not the way to go about it. If you want to control the Sri Lanka Ports Authority, you can very well do it with the Secretary calling for review meetings and then supervising the affairs of the Sri Lanka Ports Authority. You have absolute power; this is one of those pieces of legislation where the Minister is vested with so much of power. So, if a conscientious Minister wants to have his way, he need not expand the Board of Directors by having a Ministry representative put there, but certainly, could have all the control without doing it. I do not know, Hon. Minister, for what reason you want the Board expanded, but, anyway, I am just pointing it out for this reason.

Sir, the other matter is with regard to the shipping sector. You have brought in Regulations under the Licensing of Shipping Agents, Freight Forwarders, Non-Vessel Operating Common Carriers and Container Operations Act. 1993 අංක 763/8 දරන අතිස විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රයට අනුව ශ්‍රී ලංකාව විි න් නැේ නිශයෝජිත සමාගේවල ශකොටස්වලින් ි යයට 40ක් ආශයෝජ්‍නය සඳහා විශශය ය ශකොටස් හිමිතකරුවන්ට අවස්ාාව ලබා දී ඇතිස අතර ි යයට 60කට ශනොඅඩු ්‍රමා,යක් ශ්‍රී ලංකා පුරවැි යන්ට අයත් වන වගකීමක් ලබා දී ඇත. ඒක අපි කන්රුත් පිළිගන්නවා. This request has been there throughout. You have allowed the shares of this sector to be available for the locals so that foreign companies would not come and take over our shipping

services sector. That is an accepted principle. But, you are giving an excuse for bringing these Regulations, saying that since the Maldives have declared 100 per cent share ownership of their shipping services for their locals, Sri Lankans, who had ownership of those shares earlier, have now been disadvantaged and therefore, in order to teach them a lesson, you are bringing in these Regulations. That is how it had been worded. Therefore, you are putting here, "එම විශශය ය රශටහි නීතිසය මඟින් ශ්‍රී ලංකාශේ පුරවැි යන්ට එම රශටහි සංස්ාාගත කළ ශහෝ ලියාපදිංචි කළ රජ්‍ශේ ශහෝ ශපෞශගලික සමාගමක ශකොටස් හිමිතකාරිත්වය දැරීම තහනේ කරනු ලබන අවස්ාාවකදී ශමම අනුශේදය යටශත් කිි දු රජ්‍ශේ ශහෝ ශපෞශගලික සමාගමක් බලපත්‍රයක් ලැීම සදහා සුදුසුකේ ශනොලැබිය යුතුය" කියලා. This is the way in which you are trying to prevent that from happening so that you could prevent the Maldivians from coming and owning our shares.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Not for those open for Sri Lankans. ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Okay. But, you are also putting, "එශසේ න්වද ජ්‍ාතිසක අභිවතශධිය සහ වයතිසශර්ඛ්‍ කරුණු සලකා බලා අමාතයවරයාට ශමම අව යතාවය අත්හරිනු ලැබිය හැකිය." Here, you are also having a discretion. The whole purpose, in my opinion, is very superficial. If you are going to have this provision, you are taking by one hand and giving by the other. So, you are retaining the discretion. Retaining such discretion even leads to corruption. So, in my opinion, these things should not happen; you need not have such arrangements because we are now facing a serious problem with the IMF regulations and conditions, particularly, about anti-corruption issues. So, we must not, wherever possible in new legislations, allow the Executive to come and poke their hands into everything. Giving too much of discretion to the Executive on these matters should be prevented; you must limit the discretion. That should be the way to go about, whereas this is the other way about.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Yes, I will wind up, Sir, with one particular comment about setting up necessary facilities for landing seacraft. In the list of seacraft landing areas, Arugam Bay is not included. In Arugam Bay, in the past, there had been seaplanes landing. Pottuvil is an important tourist destination. Therefore, Arugam Bay must also be included. Together with that issue, I have also raised the issue of the Batticaloa Airport at the Committee on Public Finance today, to which, Hon. Minister, the Secretary to your Ministry also came. You have already declared it as an international airport, but there is an issue relating to its runway. So, the extension of the runway of

477 478

පාර්ලිශේන්තුව

the Batticaloa Airport, with whatever facilities available, has to be undertaken. And like how you had done it in the Palali Airport, also try and improve the runway of the Batticaloa Airport and make international flights available to Batticaloa.

Thank you very much. ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. H.M.M. Harees. You have 16 minutes.

[பி.ப. 1.52]

ගු එචි.එම්.එම්. හසම්ප මහස ා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப (திருத்தம்) சட்டமூலம் சம்பந்தமாை இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு ரபசுவகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்ரறன். துகற முகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமாைரசகவகள் அகமச்சுக்கு சிரரஷ்ட அரசியல்வாதியாை தகௌரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் தபாறுப்பாக இருக்கின்றார். அவர் இத்துகறயின் வைர்ச்சிக்குப் பாாிய பங்கைிப்கபச் தசய்து வருகின்றார். குறிப்பாக, கட்டுநாயக்க விமாை நிகலய விஸ்தாிப்பு ரவகலகள் துாிதமாக நகடதபற்று வருகின்றை. அதற்கு அவருக்கு நன்றி கூறுகின்ரறன்.

தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, நான் முக்கியமாை ஒரு விடயத்கத இந்தச் சகபயில் குறிப்பிட ரவண்டும். கடந்த வாரத்துக்கு முதல் வாரம் இந்தச் சகபயில் இடம்தபற்ற ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பாை விவாதத்தில் என்ைால் கலந்துதகாள்ை முடியாமல் ரபாைது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கல்முகைத் ததாகுதியின் சாய்ந்தமருது மண் சம்பந்தமாை விமர்சைங்களும் ககதயாடல் களும் இந்தச் சகபயிலும் சகபக்கு தவைியிலும் அப்ரபாது இடம்தபற்றை. சாய்ந்தமருது சம்பந்தமாக பிரதீப் சாப் என்ற நபர் CIDஇல் ஒரு முகறப்பாட்கடச் தசய்திருக்கின்றார். அதாவது, சாய்ந்தமருது மக்கள் சஹ்ரானுகடய தாக்குதலுக்கு உதவிைார்கள் என்றும் அந்தப் பயங்கரவாதிகளுக்கு அகடக்கலம் தகாடுத்தார்கள் என்றும் அதற்குப் பகரமாக அரசாங்கம் அவர்களுக்கு நகர சகப ஒன்கற ஏற்படுத்திக் தகாடுத்தது என்றும் முகறப்பாடு தசய்திருக்கின்றார். இன்று ரநற்றல்ல, சிவில் யுத்தம் நடந்த காலத்திலிருந்ரத சாய்ந்தமருது மக்கள் இந்த நாட்டின் ரதசிய பாதுகாப்புக்குப் தபரும் பங்கைிப்கபச் தசய்து வருகின்றார்கள். சாய்ந்தமருதில் பதுங்கியிருந்த சஹ்ரானுகடய பயங்கரவாதக் குழுவிைகர இராணுவப் புலைாய்வுப் பிாிவிைரும் தபாலிஸ் புலைாய்வுப் பிாிவிைரும் கண்டுபிடிப்பதற்கு முன்ைர், அவர்ககை உாிய அதிகாாிகளுக்குக் காட்டிக்தகாடுத்து, அவர்ககை அந்த இடத்திரலரய அைிப்பதற்கு வித்திட்டவர்கள் சாய்ந்தமருது மக்கரை ஆவர். அவர்களுகடய அந்த நடவடிக்கககயக் தகாச்கசப்படுத்தி, ரவண்டுதமன்ரற நகர சகபரயாடு முடிச்சுப்ரபாடுவகத என்ைால் ஏற்றுக்தகாள்ை முடியாது. நகர சகப விவகாரம் என்பது ரவதறாரு விடயம்! இப்தபாழுது அது

நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கு உட்பட்ட விடயமாக இருந்து தகாண்டிருக்கின்றது. சாய்ந்தமருது மக்கள் குறித்த பயங்கரவாதிகளுக்குப் புகலிடம் தகாடுத்தார்கள் என்ற விடயத்கத நான் இந்தச் சகபயில் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்ரறன்.

தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் சிவரநசதுகர சந்திரகாந்தன் அவர்கள் இச்சகபயில் உகரயாற்றும்ரபாது, இஸ்லாமியக் ரகாட்பாடுகள் - தகாள்கககள் - சம்பந்தமாகப் பிகையாைததாரு கருத்கத முன்கவத்திருந்தார். குறிப்பாக, இஸ்லாமியக் தகாள்ககககைப் பாதுகாக்க ISIS பயங்கர வாதிகள் இலங்ககயில் ரதாற்றம் தபற்றிருக்கிறார்கள் என்பது ரபான்றததாரு கருத்கத முன்கவத்திருந்தார். அதுமாத்திர மன்றி, முஸ்லிம் மக்ககை வைிநடத்துகின்ற அகமப்புகள் சம்பந்தமாக குறிப்பாக, அகில இலங்கக ஜம்இய்யத்துல் உலமா மற்றும் ஜமாஅத்ரத இஸ்லாமி சம்பந்தமாக பிகையாை கருத்துக்ககை அவர் இந்தச் சகபயில் முன்கவத்திருந்தார். அசாத் தமௌலாைா 'Channel 4'மூலம் முன்கவத்திருக்கின்ற குற்றச்சாட்டுக்களுடன் அவர் ரநரடியாகச் சம்பந்தப் பட்டிருக்கின்றார். குறிப்பாக, சிகறச்சாகலயில் பயங்கரவாதி ககைச் சந்தித்ததாக முன்கவக்கப்படும் குற்றச்சாட்டுக்கு அவர் பதிலைிக்காமல், உலகைாவிய ாீதியில் சுமார் 2,000 மில்லியன் மக்கள் வைிபடுகின்ற இஸ்லாம் மார்க்கத்தின் தகாள்கக ககைக் தகாச்கசப்படுத்துவகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ை முடியாது.

தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, நான் அவருக்குச் தசால்லிக்தகாள்கின்ற விடயம் என்ைதவன்றால், எங்களுகடய இஸ்லாம் மார்க்கம் தற்தகாகலகய முற்றாகத் தகடதசய்திருக்கின்றது என்ற விடயத்கதத்தான். அதகை அல்-குர்ஆைின் 4ஆவது அத்தியாயத்தின் 29ஆவது வசைம் பின்வருமாறு கூறுகின்றது:

“ . ....உங்ககைரய நீங்கள் தகாகலதசய்து தகாள்ைாதீர்கள். நிச்சயமாக அல்லாஹ், உங்கைிடம் மிக்க கிருகபயுகட ரயாைாக இருக்கின்றான்.”

இந்தக் குண்டுத் தாக்குதலில் மிகக் கடுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் எமது சரகாதர இைத்தவர்கைாை கத்ரதாலிக்க கிறிஸ்தவ மக்கைாவர். அவர்கள் அநியாயமாகப் படுதகாகல தசய்யப்பட்டார்கள். அந்தக் குண்டுத் தாக்கு தலுக்கும் இஸ்லாமியக் தகாள்கககளுக்கும் எந்தத் ததாடர்பு மில்கல. இதகை அல்-குர்ஆைின் 4ஆவது அத்தியாயத்தின் 93ஆவது வசைம் பின்வருமாறு கூறுகின்றது:

“ . ......எவர், விசுவாசிகய, ரவண்டுதமன்ரற தகாகல தசய்தால், அவருக்குாிய கூலி நரகமாகும். ”

இஸ்லாத்தில் இவ்வாறு ததைிவாக இருக்கும்ரபாது, இந்தச் சகபயில் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் இஸ்லாம் மார்க்கம் சம்பந்தமாகவும் முஸ்லிம் சமூகம் சம்பந்தமாகவும் பிகையாை கருத்கதக் கூறியகத நான் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்ரறன். இந்தக் குண்டுத் தாக்குதலுடன் சம்பந்தப் பட்ட சஹ்ரான், இலங்கக புலைாய்வுப் பிாிவிைரால் எவ்வாறு பாதுகாக்கப்பட்டான் என்பகத நாங்கள் இந்தச் சகபக்குத் ததாிவிக்கரவண்டும். 2016ஆம் ஆண்டு காத்தான்குடி மண்ணில் இடம்தபற்ற ஒரு மார்க்கக் கூட்டத்தின்ரபாது, சஹ்ராைின் குழுவிைர் தாக்குதல்ககை ரமற்தகாண்டைர். அதகை விசாரகண தசய்த தபாலிஸார், சஹ்ராரைாடு 13 நபர்கள் அத்தாக்குதலுடன் ததாடர்புபட்டிருப்பாதக் கூறி, 12 ரபகரக் ககதுதசய்து சிகறயில் அகடத்தார்கள்.

479 480

[ගරු නීතිසඥ රන් ් හකීේ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, 2016 ததாடக்கம் 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி வகர சஹ்ரான் இலங்ககப் தபாலிஸாாிைாரலா, இராணுவப் புலைாய்வுப் பிாிவிைராரலா ககதுதசய்யப்படவில்கல. ஏன்? இதில்தான் எங்களுக்குச் சந்ரதகம் இருக்கின்றது. அப்படிதயன்றால், மட்டக்கைப்பு, திருரகாணமகல, நுவதரலியா, அளுத்ககம, கல்முகை, அம்பாகற எை இந்தத் ரதசத்திலுள்ை பல்ரவறு இடங்களுக்கும் அவர் சுதந்திரமாகச் தசல்வதற்கு புலைாய்வுப் பிாிவிைர் உதவி தசய்திருக்கின்றார்கைா? என்ற சந்ரதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. சந்ரதக நபர்ககைக் ககது தசய்ததபாழுது, அவர்ககைத் தங்கைிடம் ஒப்பகடக்க ரவண்டுதமை இராணுவப் புலைாய்வுப் பிாிவிைர் கூறியதாக ஷாைி அரபரசகர அவர்கள் சைாதிபதி ஆகணக்குழு முன்ைிகலயில் கூறியிருந்தார்.

2019, 2020, 2021ஆம் ஆண்டுகைில் நடத்தப்பட்ட DNA testஇன் அடிப்பகடயில், சாரா ஜஸ்மிைின் உடல் குறித்த பயங்கரவாதத் குழுவிைாின் உடல்கைில் இருக்கவில்கல என்று கூறிைார்கள். பின்ைர், 2022இல் அவர் இறந்து விட்டதாகக் கூறிைார்கள். இவ்வாறாை சந்ரதகங்களும் மர்மங்களும் நிகறந்திருக்கின்ற இந்தக் குண்டுத் தாக்குதகல ஏரதா ஒரு சக்தி இந்த நாட்டில் ஆட்சி மாற்றத்கதக் தகாண்டுவருவதற்காக அல்லது ரவதறாரு ரதகவக்காக நடத்தியதா? என்ற சந்ரதகம் இன்று உலதகங்கிலும் காணப்படுகின்றது. 'அபூஹிந்' என்ற நபர் சஹ்ரானுடன் ததாகலரபசியில் ரபசியதாக சஹ்ராைின் மகைவியாை ஹாதியா விசாரகண ஆகணக்குழுவின் முன்ைிகலயில் கூறியிருந்தார். யார் அந்த அபூஹிந்? அவர் எந்த நாட்டிலிருந்து ரபசிைார்? என்பது எங்களுக்குத் ததாியும்! இவ்விடயம் ததாடர்பில் சர்வரதச விசாரகண அல்லது நம்பிக்கக தரக்கூடிய உள்ைக விசாரகண ஒன்று இடம்தபற்றால், இத்தாக்குதலின் பின்ைணி என்ை? 'அபூஹிந்' என்பவர் யார்? என்பது ததாடா்பில் ரநரடியாகச் சாட்சியமைிப்பதற்கு நான் தயாராக இருக்கிரறன்.

தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலாைது, இஸ்லாமிய தகாள்கககளுக் காகரவா, முஸ்லிம் சமூகத்துக்காகரவா ரமற்தகாள்ைப்பட்ட ஒரு தாக்குதல் அல்ல. சரகாதர சமூகத்திைராை கிறிஸ்தவ கத்ரதாலிக்க மக்ககைப் பலிதகாடுப்பதனூடாக, முஸ்லிம் சமூகத்கத மிக இக்கட்டாை நிகலக்குக் தகாண்டுவந்து, குறித்த இரு சிறுபான்கமச் சமூகங்ககையும் இந்த நாட்டில் கருவறுப்பதற்காக, ததற்காசிய சக்திகைின் அரசியல் ரதகவக் காக ரமற்தகாள்ைப்பட்ட ஒரு தாக்குதரல இது என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் ததைிவாகக் கூறிக்தகாள்ை விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, ரநற்று முன்திைம் இந்தச் சகபயில் தகௌரவ சுமந்திரன் அவர்கள் தபாியரதார் அபாண்டத்கதக் கூறியிருந்தார். அதற்கு முதல், இந்த நாட்டின் நீதித்துகறக்கு அழுத்தம் தகாடுக்கக்கூடிய அைவுக்குப் தபாதுதவைியில் அவர் ரபசியிருந்தார். தான் நீதிமன்றத்துக்குச் தசல்வதற்கு முன்ைர், benchஇலுள்ை நீதிபதிகைின் பின்ைணி, அவர்களுகடய குணாதிசயங்ககைப் பார்த்துத்தான் வைக்குகளுக்குத் தயாராகுவதாக அவர் "DAN TV"க்கு வைங்கிய தசவ்வியின்ரபாது தசால்லியிருந்தார். அப்தபாழுது, சட்டத்தின் அடிப்பகடயில் தீர்ப்பு வைங்கப் படுவதில்கலயா? நீதிபதிகைின் மைநிகலயின் அடிப் பகடயிலா தீர்ப்பு வைங்கப்படுகின்றது? என்று அவாிடம் ஊடகவியலாைர் ரகட்க, அதற்கு அவர், ‘ஆம்’ என்று பதில் தசால்கின்றார். இவ்வாறு இலங்ககயினுகடய நீதித்துகறயின் சுயாதீைத் தன்கமகய ரகள்விக்குட்படுத்தும் விதமாக மிக

ரமாசமாைததாரு கருத்கத தகௌரவ சுமந்திரன் அவர்கள் பதிவு தசய்திருப்பகத இந்தப் பாராளுமன்றம் விசாரகண தசய்யரவண்டும்.

பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகை 83.(1)இன்படி, இந்த நாட்டிலுள்ை நீதியரசர்ககைத் தைிப்பட்ட முகறயில் இந்தச் சகபயில் விமர்சைம் தசய்ய முடியாது. அவ்வாறு இருந்தும் கூட, தபாதுவாை விடயம் என்ற ரகாதாவில், அசாத் தமௌலாை கூறிய சில கருத்துக்ககை கமயப்படுத்தி, இந்த நாட்டின் உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் ஒருவர் சம்பந்தமாக அவர் கூறியிருந்தார். சிறுபான்கம முஸ்லிம் சமூகத்கதச் ரசர்ந்த அந்த நீதியரசாின் தபயகர தகைரவ சுமந்திரன் அவர்கள் குறிப்பிடாவிட்டாலும், அவர் சம்பந்தமாக ரமாசமாை பல கருத்துக்ககைக் கூறியிருந்தார். அந்த நீதியரசர் பிள்கை யானுக்கு எதிராை வைக்கில் ரநரடியாகத் தகலயிட்டு, தீர்ப்பு வைங்கியது ரபான்ரற அவர் கருத்துக் கூறியிருந்தார்.

தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, குறித்த நீதியரசர் ரமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றத் தகலவராக இருந்த தபாழுது, பிள்கையான் தன்னுகடய பிகணக்காக எந்தக் கட்டத்திலும் ரமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றத்தில் மனுத்தாக்கல் தசய்யவில்கல. அந்த வைக்கில் 6 ரபர் சம்பந்தப் பட்டிருந்தார்கள். அவர்கைில் இருவர் தபாலிசார் முன்ைிகல யில் குற்ற ஒப்புதல் வாக்குமூலம் - confession - தகாடுத்திருந் தார்கள். அவ்விருவரும் ரமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றத்தில் appeal தசய்தரபாது, தைிப்பட்ட காரணங்களுக்காக அவ்வைக்கக விசாரகண தசய்ய முடியாது என்று கூறி, அந்த வைக்கு விசாரகணயிலிருந்து பிாியந்த என்ற உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி விலகியிருந்தார். அதன் பின்ைர், ரமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றத்தின் தகலவர் என்ற ாீதியில் நீதியரசர் திலீப் நவாஸ் அவர்கள், ரவறு இரண்டு நீதிபதிககை அந்த Benchக்கு நியமித்தார். அவர் எந்தக் கட்டத்திலும் இந்த வைக்கக விசாரகண தசய்யவில்கல. அந்த வைக்கு விசாரகணயின்ரபாது, குறித்த இரு நீதிபதிகளும் தபாலிசார் எடுத்த குற்ற ஒப்புதல் வாக்குமூலம் உாிய சாட்சியத்துடன் நிரூபிக்கப்படவில்கல என்ற காரணத்துக்காக அகத நிராகாித்திருந்தார்கள். அதன் பின்ைர், இந்த விடயம் ததாடர்பாை வைக்கு மட்டக்கைப்பு ரமல் நீதிமன்றத்தில் விசாரகண தசய்யப்பட்டதபாழுது, சட்டமா அதிபாின் பிரதிநிதியிடம் ரவறு சாட்சியமில்கலதயன்ற காரணத்துக்காக நீதிமன்றம் பிள்கையாகை விடுதகல தசய்ததாக நாங்கள் அறிகின்ரறாம். பிள்கையாகை விடுதகல தசய்தது சாி என்ரறா, அவர் குற்றமற்றவர் என்ரறா நாங்கள் தசால்ல வரவில்கல. இந்த வைக்கில் எந்தரவார் இடத்திலும், எந்ததவாரு கட்டத்திலும் சம்பந்தப்படாத உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் திலீப் நவாஸ்மீது தகைரவ சுமந்திரன் அவர்கள் குற்றஞ்சாட்டியதற்குக் காரணம் இருக்கின்றது.

2016ஆம் ஆண்டைவில் திலீப் நவாஸுக்கு எதிராக Magistrate's Courtஇல் அப்ரபாதிருந்த Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionஇன் பணிப்பாைர் நாயகம் தில்ருக்ஷி டயஸ் அவர்கள் வைக்தகான்கறத் தாக்கல் தசய்திருந்தார். அவர் சட்டமா அதிபர் திகணக்கைத்தின் சட்டத்தரணியாக இருந்ததபாழுது ஒரு கருத்கதக் கூறியிருந்தார். அதற்கு இலஞ்ச, ஊைல் கருத்தியகலக் தகாடுத்து இந்த வைக்கு தாக்கல் தசய்யப் பட்டிருந்தது. அவகரப் பைிவாங்கும் ரநாக்கத்திரல இது ரமற்தகாள்ைப்பட்டிருந்தது. அதற்குப் பின்ைர், Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionஇன் பணிப்பாைர் நாயகம் அதகை வாபஸ் தபற்றதைால், அந்த வைக்கு விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ைப்படவில்கல. அந்த

481 482

පාර්ලිශේන්තුව

வைக்கில் தகைரவ சுமந்திரன் அவர்கள் நீதியரசர் திலீப் நவாஸ் அவர்களுக்கு எதிராக வாதாடித் ரதாற்றதன் காரணமாகரவ, இன்று அவர் இந்த உயாிய சகபயில் நீதியரசர் திலீப் நவாஸ்மீது தபரும் அபாண்டத்கதக் கூறியிருக்கிறார். அதாவது, முஸ்லிம் சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் சம்பந்தமாகப் பிகையாை கருத்துக்ககைக் கூறியிருக்கிறார். அரதரநரம் அசாத் தமௌலாைா குறிப்பிட்டுள்ை ஏகையவர்கள் சம்பந்தமாக அவர் எதுவும் ரபசவில்கல. அசாத் தமௌலாைா கூறிய நபருடன் ததாகலரபசியில் ரபசியதற்காை எந்த ஆதாரமும் இல்கல. தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, இந்த நாட்டில் சமூகங்களுக்கிகடயில் ஒற்றுகம வைர்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில் நான் கூறிக்தகாள்ை விரும்புவது என்ை தவைில், சகல சமயத்தவர்களும் ஒற்றுகமயாக வாைப் பைகிக்தகாள்ை ரவண்டும் என்பகதத்தான்.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගු එචි.එම්.එම්. හසම්ප මහස ා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Sir, please give me one more minute.

அண்கமயில் மரணித்த என்னுகடய குடும்ப உறவிைரும் மருத்துவபீட மாணவருமாை தமாஹமட் ஐமன் அவர்கைின் ஜைாஸா நல்லடக்கத்தில், ரபராதகைப் பல்ககலக்கைகத்கதச் ரசர்ந்த முஸ்லிம், தமிழ், சிங்கை மாணவர்கள் எை கிட்டத்தட்ட 350 மாணவர்கள் கலந்துதகாண்டார்கள். அவர்கள் கமய வாடியில் அழுத விடயமாைது, எங்கைிடத்தில் ஒரு நம்பிக்கக கயத் ரதாற்றுவித்திருக்கிறது. இைி இந்த நாட்டில் சிங்கை இகைஞர்ககைரயா, தமிழ் இகைஞர்ககைரயா, முஸ்லிம் இகைஞர்ககைரயா கவத்து இைவாத அரசியல் தசய்ய முடியாது.

இந்த நாட்டில் தபாருைாதாரப் புரட்சி ஏற்பட ரவண்டு தமன்ற சிந்தகை ஏற்பட்டிருக்கின்றரபாது, சுமந்திரன் ரபான்றவர்கள் கல்முகைக்கு வந்து, அங்கு ஒற்றுகமயாக வாழ்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்ககைப் பிாிக்கின்ற நடவடிக் கககயயும் ததற்கில் ரவதறாரு நடவடிக்கககயயும் ரமற் தகாள்வகத விட்டுவிட்டு, இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற அரசியல் தகலகமகைாகிய நாங்கள் ஒற்றுகமரயாடு தசயற்பட்டு, இந்த நாட்கடப் தபாருைாதார விருத்தியின்பால் தகாண்டுதசல்ல ரவண்டுதமன்று ரகட்டு, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Prof.) Charitha Herath. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.09] ගු ංමහසාචාර්යප චය තහසේසත් මහස ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) சாித்த ரஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි අද විවාදයට ගනු ලබන ි විල් ුවවන් ශසේවා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතත් ශ්‍රී ලංකා

වරායවල් පිළිබඳ අධිකාරිය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතත් පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ්‍රකා කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශයන් අශ් රශට් ි විල් ුවවන් ශසේවා ක්ශෂේත්‍රය වි ාල ්‍රතිසසංස්කර, රාශියක් ඉල්ලා ි ටිමිතන් තිසශබන ක්ශෂේත්‍රයක්. රශට් වරාය සහ නාවික ක්ශෂේත්‍රයත් ඒ වාශ මයි. අපි රටක් විධියට ශසේවා ආර්ථිකය මත පදනේ ශවලා ඉදිරියට යන්න තීර,ය කරනවා නේ අපි ශේ කලාපය තුළ ි විල් ුවවන් ශසේවා අං ශයන් ඉදිරියට යා යුතුයි. නමුත් ඉතා කනගාටුදායක ශලස ඒ අවස්ාාව අශ් රටින් අහිමිත ශවලා තිසශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි විශ ේෂශයන් Qatar Airways වාශ ම Emirates වැනි ආයතන හැශදන්න ඉස්ශසල්ලා අශ් ුවවන් ශසේවය Air Ceylon විධියට පටන් අරශගන ශේ කලාපශේ ක්තිසමත් තැනකට යා යුතුව තිසබු,ා. නමුත් ශශ පාලන ව ශයන් ගත්ත ඉතා අවිධිමත් තීර, රාශියක් නිසා ඒක කවා වැටු,ා. ඒ නිසා ඒ සේබන්ධව අපි පුළුල්ව කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිසතුමාත් සභාශේ ඉන්න ශවලාශේ මම ශේ කාර,යත් කියන්න ඕනෑ. ශේ ක්ශෂේත්‍රය සේබන්ධව ටිකක් අලුත් විධියකට කල්පනා කරන එක ඉතා වැදගත්. අපි රටක් විධියට රාජ්‍ය ුවවන් ශසේවයක් තිසයා ගන්නවාද, නැශද කියලා නැවත කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ශලෝකශේ ඕනෑ තරේ empirical researches තිසශබනවා, රාජ්‍ය ුවවන් ශසේවා නැතිසව දියුණු ශවච්ච රටවල් පිළිබඳව. හුකක් අය කල්පනා කරනවා, රටක රාජ්‍ය ුවවන් ශසේවයක් නැත්නේ ඒ රට බංශකොශලොත් කියලා. එශහම එකක් නැහැ. ඇත්තටම දැන් ශවලා තිසශබන්ශන් රාජ්‍යයට ුවවන් ශසේවයක් තිසබුණු නිසා රට බංශකොශලොත් න්,ා වාශ ශදයක්. මම COPE එශක් සභාපතිසවරයා විධියට ඉන්න කාලශේ ශේ ්‍ර ්නය ගැන ඉතා පැහැදිලිව සාකච්ඡා ශකරුවා. අපි ශේ ගැන expert report එකකුත් ලබා දුන්නා. ශේ ආයතනය ගැන අපි හැීමේබරව ශනොශවයි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි, සමහරු ශේ ආයතනය ගැන ශබොශහොම හැීමමකින් කාා කරනවා, අශ් ආණ්ඩුවට තිසශබන ආයතනය, අශ් ශකොඩිය අරශගන යන ලකු, නැතිස කරන්න යනවා කියලා. එශහම එකක් නැහැ. ශකොඩිය අරශගන යන්ශන් නැතිස රටවල් ඕනෑ තරේ තිසශබනවා, ශහොඳට දියුණු ශවලා. ඒ නිසා අශ් රාජ්‍යය සතු ශේ ුවවන් ශසේවය ගැන ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂයයි ශදකම එකතු ශවලා policy decision එකක් ගන්න ඕනෑ, රටක් විධියට අපි ශමවැනි එකකට බර තබලා පවත්වාශගන යන්න ඕනෑද කියලා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි, ශේක ශවනත් විධියකට කිේශවොත්, 1977 ආර්ථික ්‍රතිසසංස්කර,වලින් පස්ශසේ Air Ceylon එක Air Lanka ආයතනය විධියට හදපු එක හරි. හැබැයි, අපි දන්නවා එක්තරා කාලයකින් පස්ශසේ ඒ ආයතනය ශශ පාලනීකර,ය ශවලා යේකිි දුරකට ඒක වැශටන්න පටන් ගත්ත බව. Air Lanka ආයතනය Emirates එකට ශදන ශකොටත් ඒක පිටිපස්ශසේ යේකිි commission එකක් තිසබු,ා කියලා අපි දන්නවා. ඒ වාශ interests තිසශබන නිසා තමයි ඒක ආපසු ගන්න ශකොටත් සමහර කණ්වායේ මහන්ි න්ශණ්. ඒ නිසා SriLankan Airlines කියන්ශන් ශශ පාලනඥශයෝ වැරැදියට පාවිච්චි කරපු රාජ්‍ය වයාපාරයකට ශහොඳම example එක.

අපි දන්නවා, එක කාලයක එහි සභාපතිසකමට පත් කර තිසබුණු ශකනාට තිසබුණු එකම සුදුසුකම ඥාතිසවරශයකු විම විතරයි කියලා. ශකොශහොමද, ඥාතිසවරශයකුට plane එකක් එළවන්න දුන්නා නේ? එශහම එළවන්න දුන්නා නේ, ඒක වැශටනවා. SriLankan Airlines එක ඒ විධියට වැටු,ා. මම ශේ කාටවත් ශපෞශගලිකව අපහාස කරනවා ශනොශවයි; ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා ශනොශවයි. මම කියන්ශන් අපි සේ්‍රදායක් විධියට ශේ වාශ critical industry එකක්, නැත්නේ critical business එකක් තමන්ශ

483 484

[ගරු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

හිතවත්කම ශහෝ ඥාතිසකම මත ශදන එක වැරැදියි කියන එකයි. එතශකොට ශවන්ශන් ඒ ආයතනය වැශටන එකයි. ඒ නිසා ශේ ආයතනය තවදුරටත් රාජ්‍යය යටශත් තිසයා ගන්නවාද, නැශද කියන එක සේබන්ධශයන් ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂයයි එකතු ශවලා policy decision එකක් ගන්න ඕනෑ. ඒක ඉතා වැදගත් ශවනවා. ශමශහම කිේවාම කන්රු හරි කියන්න පුළුවන්, "ශේ රශට් සේපත්වලට ආසා නැතුවද ශේ කියන්ශන්?" කියලා. එශහම ශනොශවයි. ලංකා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් නීතිසගත සංස්ාාව, ලංකා විදුලිබල මණ්වලය කෑලි කවලා විකු,නවාට අපි විරුශධයි. ඒ වාශ ම ලාභ ලබන ලි ට්ශරෝ ගෑස් සමාගම, ලංකා ශහොස්පිට්ල්ස් ආයතනය වැනි ඒවා විකු,නවාටත් අපි විරුශධයි.

විශ ේෂශයන්ම වර්තමාන ජ්‍නාධිපතිසතුමා දැන් ආයතන 52ක් නේ කරලා විකු,න්න යනවා. ඒකට අපි විරුශධයි. හැබැයි ශේ SriLankan Airlines කියන්ශන් ඒ ශගොවට දමලා හිතන්න ඕනෑ ආයතනයක් ශනොශවයි. ඒක ගැන අපි ීවට වවා ශවනස් විධියකට කල්පනා කරලා ඒශකන් එළියට යන්න අව යයි. ඒ නිසා මම හිතනවා, රටක් විධියට අපට ඒ තීර,ය ගන්න බැරි න්ශ,ොත් ඊළකට පත්ශවන ආණ්ඩු ඔක්ශකෝම ශේශක් පැටශලන්න පුළුවන් කියලා. අපි දන්නවා, නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා මැතිසතුමා කියන්ශන් practical and pragmatic විධියට වැවකටයුතු කරන ඇමතිසවරශයක් බව. හැබැයි, ශදවියන් වහන්ශසේට ශේ ආයතනය දුන්නත් ඒක ශගොව ගන්න ශලශහි නැහැ. ශමොකද, ඒක ්‍ර ්න ග,නාවක හිරශවලා තිසශබන ආයතනයක්. ඒක ඒ ආයතනශේ ඉන්න ශසේවක ශසේවිකාවන්ශ වැරැශදකුත් ශනොශවයි.

මම COPE එශක් සභාපතිසවරයා ව ශයන් ඉන්න කාලශේදී, කිි ම business plan එකක් නැතිසව fleet එකට අලුතිසන් aircraft වි ාල ්‍රමා,යක් ගන්න යනශකොට ඒක නැවැත්වූවා. එක කාලයක, order කරපු aircraftවලිනුත් commission ගත්තා. ඒ order එක cancel කරනශකොට ඒශකනුත් commission ගත්තා. ඒ වාශ ම SriLankan Airlines එක privatize කරන ශවලාශේත් commission ගත්තා; ඒක නැවත ආණ්ඩුවට ගත්ත ශවලාශේත් commission ගත්තා; aircraft ගත්ත ශවලාශේත් commission ගත්තා; ඒවා ශගශනන එක නවත්වන ශවලාශේත් commission ගත්තා. ශේක මහා විනා යක්. ශේ ශවලාශේ ශේ නීතිස හදන්ශන් ඇයි කියන කාර,ය ගැන ශේ පනත් ශකටුේපශත් තිසශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ, ශේ නීතිස හැදීම තුළින් වි ාල පරමාර්ායක් ඉටු ශවනවාද කියලා.

අද හුකක් අය SriLankan Ground Handling සහ SriLankan Catering කියන අං ශදක ගැන කාා කළා. මම හිතනවා ඒක ඉතා වැදගත් කාර,යක් කියලා. ශමොකද, ground handlingවලින් අපට වි ාල ආදායමක් ලැශබනවා කියලා ග,න් හදලා ශපන්වලා තිසශබනවා. හැබැයි, අපි ඒක ඊට වවා ඉදිරියට ශගනයන්ශන් ශකොහ ශ්්ාමද කියලා බලන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශයන් Mattala Airport එකත් හේබන්ශතොට වරායත් කියන ශදකම හදන ශවලාශේ තිසබුණු ේනන්දුව ඒක market කරන්න, ඒක advertise කරන්න, ඒක ශලෝකශේ ජ්‍නප්‍රිය කරන්න ඒ ආණ්ඩුවලට තිසබුශණ් නැහැ. අපි ඒවාට මහන්ි න්ශණ් නැහැ. Air traffic එකක් හදනවා කියන එක දවසකින් කරන්න පුළුවන් වැවක් ශනොශවයි. ඒ වාශ ම maritime traffic එකක් හදනවා කියන එකත් දවසකින් කරන්න පුළුවන් එකක් ශනොශවයි. ශකොළඹ වරාය අද තිසශබන තත්ත්වයට ශගශනන්න අන්රුදු 200ක් විතර ගියා. ඒකයි ඇත්ත. ඒ නිසා ශේ traffic generate කරන එකත් මහන්ි ශවලා කළ යුතු වැවක්. අශ් රශට් හුකක් ආණ්ඩු airports හදන්න හරියට මහන්ි ශවනවා, commission එකක් වදින හින්දා. Ports හදන්න හරියට මහන්ි ශවනවා, commission එකක් වදින හින්දා. ඒවා හදලා ඊට පසුව commission ලැශබන තව ඒවා

හදන්න ගන්නවා අර කලින් හදපු ඒවා market කරන්ශන් නැහැ; ඒවාශේ traffic එකක් හදන්න මහන්ි ශවන්ශන් නැහැ. ශේක තමයි වරායට න්ශණ්. වරාය හදන්න ,ය දුන්න රටටම අන්තිසමට ඒ වරාය බදු ශදන්න න්,ා. Airport එකත් එශහම ශදන්න ශවයිද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. ඒක ආණ්ඩුශේ තීර,යක්. නමුත් අද ශවනශකොටත් ඒශක් air traffic හදන business plan එකක් හරියට ්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ. රශට් සංචාරක වයාපාරයට සමගාීවව Mattala Airport එක හදන්න මහන්ි ගත්තා වාශ ම, ඒක market කරන්නත් මහන්ි ශවන්න ඕනෑ කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි අශනක් රාජ්‍ය වයවසාය ්‍රතිසවුහගත කිරීමට වවා ශවනස් තලයක තබා SriLankan Airlines සේබන්ධව ආණ්ඩුවයි විපක්ෂයයි ශදකම එකතු ශවලා යේ තීර,යක් ගත යුතුයි කියා අවසාන ව ශයන් ශයෝජ්‍නා කරමිතන් මශ වචන ස්වල්පය නිමා කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිසයි. ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Faizal Cassim. You have eight minutes.

[பி.ப. 2.17] ගු ෆයි්ා ප කාසිම් මහස ා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) (பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம். )

தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கரை, இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப (திருத்தம்) மரசாதா ததாடர்பாை இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சி அகடகின்ரறன். விவாதத் தகலப்புக்குள் நுகை வதற்கு முன்ைர், நான் தகைரவ சபாநாயகர் அவர்கைிடம் ஒரு ரவண்டுரகாகை விடுக்க விரும்புகின்ரறன். அம்பாகற மாவட் டத்தின் DCC கூட்டத்கத நாகையதிைம் கவத்திருக்கிறார்கள். பாராளுமன்ற அமர்வு நாட்கைில் அந்தக் கூட்டத்கத கவக்க ரவண்டாதமை நாங்கள் கூறியரபாது, அதன் Co-Chairmenக்கு ரநரம் இல்லாததால்தான் நாகையதிைம் அந்தக் கூட்டத்கத கவத்திருப்பதாகக் கூறிைார்கள். நாகையதிைம் எங்கைால் அந்தக் கூட்டத்துக்குப் ரபாக முடியாது. எைரவ, யாருக்கு ரநரமில்லாவிட்டாலும் பரவாயில்கல. பாராளுமன்ற அமர்வு நாட்கள் அல்லாத நாட்கைில் DCC கூட்டத்கத நடாத்துமாறு அம்பாகற மாவட்ட DCCஇன் Co-Chairmenக்கு தகைரவ சபாநாயகர் அவர்கள் தசால்லரவண்டுதமை நான் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

முகநூலில் பதிவிடப்பட்டிருந்த தகைரவ அதாஉல்லா அவர்களுகடய கருத்ததான்கற எைது நண்பர் ஒருவர் இன்று எைக்கு அனுப்பியிருந்தார். அதில் அவர், "கபஸால் காசிம் அவர்கள் ஒலுவில் துகறமுகத்கத மூடரவண்டும் என்ற கருத்கத முன்கவத்திருக்கிறார்" என்றும் "அவர் மிகவும் படித்தவர்" என்றும் கூறியிருக்கிறார். நான் படிக்காதவன்; அவர் படித்தவர். அப்படிரய கவத்துக்தகாள்ரவாம். உலகத்தில் எங்ரகயாவது ஒரு துகறமுகத்தின் நுகைவாயிகல கடல் அைிக்கக்கூடிய நிகலயில் கவத்திருக்கிறார்கைா? எை நான் ரகட்கின்ரறன். இது படித்த, படிக்காத எல்ரலாருக்கும் விைங்கும்! சாதாரண மீைவர்களுக்கு இருக்கின்ற அறிவுகூட

485 486

පාර්ලිශේන්තුව

இல்லாத நிகலயிரல தகைரவ அதாஉல்லா அவர்கள் இந்தக் கருத்கதக் கூறியிருக்கிறார்.

ஒலுவில் துகறமுகத் திட்டமாைது, மர்ஹும் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கைால் முன்தமாைியப்பட்டது. அவர் இறந்ததன் பின்ைர், எங்களுகடய தகலவர் தகௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள் துகறமுக அபிவிருத்தி, கப்பற்றுகற அகமச்சராக கிட்டத்தட்ட இரண்டு வருடங்கள் இருந்தார். அப்ரபாதுகூட, இந்தப் project ஆரம்பிக்கப்படவில்கல. இந்தப் project 2008ஆம் ஆண்டுதான் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. இதற்தகை MT Hojgaardஇைால் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி 33 மில்லியன் ரூபாய் ஆகும். 2004ஆம் ஆண்டு ஆட்சியிலிருந்த அரசாங்கம் அகத 48 மில்லியன் ரூபாயாக அதிகாித்தது. அவ்வாறு அத்ததாகககய அதிகாிப்பதற்கு தகைரவ அதாஉல்லா அவர்களும் ஒரு காரணமாகும். சைாதிபதி election காலப்பகுதியில் அன்று இவர்கள் அங்கு வந்தரபாது, ஒலுவில் துகறமுக quartersஇல் கவத்து அடித்துத் துரத்தப்பட்டார்கள். அகத தகௌரவ அதாஉல்லா அவர்கள் மறந்துவிட்டார்.

இன்று இத்துகறமுகத்தின்மூலம் தபரும் அைிவுகள் நகடதபறுகின்றை. தகைரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் அம்பாகறக்கு வந்தரபாது, நான் அவாிடம் இது சம்பந்தமாகக் கூறிரைன். அதற்கு அவர், தான் தகாழும்புக்குத் திரும்பியதன் பின்ைர், தகௌரவ அகமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்ககையும் தகௌரவ அகமச்சர் டக்ைஸ் ரதவாைந்தா அவர்ககையும் அகைத்து, இது சம்பந்தமாகப் பாராளு மன்றத்தில் ரபசுரவாதமன்று கூறிைார். அந்தப் ரபச்சு வார்த்கதயின்ரபாது, நாங்கள் எங்களுகடய கருத்துக்ககைக் கூறிரைாம். அப்ரபாது அங்கு வந்த ககரரயாரப் பாதுகாப்புத் திகணக்கைத்தின் DG அவர்கள், இத்துகறமுகத்தின் நுகைவாயில் மணலால் நிரப்பப்பட்டிருப்பதன் காரணமாக ஓரைவுக்கு கடலாிப்பு குகறந்திருப்பதாகக் கூறிைார். அப்ரபாது, அதாஉல்லா அவர்கள், "இல்கல! நீங்கள் அத்துகற முகத்தின் நுகைவாயிகலத் திறக்கரவண்டும்" என்று தசான்ைார். இதுதான் அவருகடய அறிவு மட்டம்!

தகுதி வாய்ந்த அதிகாாியாை ககரரயாரப் பாதுகாப்புத் திகணக்கைத்தின் DG அவர்கள், துகறமுகத்தின் நுகைவாயில் மணலால் மூடப்பட்டிருப்பதைால் கடலாிப்பு ஓரைவுக்குக் குகறந்திருப்பதாகச் தசால்லும்தபாழுது, அதகைத் திறக்க ரவண்டுதமன்று தகைரவ அதாஉல்லா அவர்கள் தசால்கின் றார். அவருகடய அறிவு மட்டம் எந்தைவுக்கு இருக்கின்றது என்பகதச் சற்று ரயாசித்துப் பாருங்கள்! அப்ரபாது நான் அவாிடம், "பாலமுகை ததாடக்கம் அக்ககரப்பற்று வகரயாை கடற்பிரரதசம் மணலால் நிரப்பப்பட்டு, கிட்டத்தட்ட இரண்டு கிரலாமீற்றர் தூரம் வகர கடல் அப்பால் தசன்றுவிட்டது. ஆைால், ஒலுவில், நிந்தவூர், மாைிககக்காடு, சாய்ந்தமருது, கல்முகைப் பிரரதசங்கள் அைிய ரவண்டுமா?" எைக் ரகட்ரடன். அவாிடம் சுயநலம் இருக்கிறது. தைது ஊர் அைியக்கூடாது; ஒலுவில், நிந்தவூர் ரபான்ற மற்கறய பிரரதசங்கள் அைிய ரவண்டும் என்றுதான் அவர் நிகைக் கின்றார். அப்படிப்பட்ட மைம்தகாண்டவர்தான் அதாஉல்லா! "ஏன் நீங்கள் இப்படிக் கூறிைீர்கள்?" என்று நான் அவாிடம் ரநரடியாகரவ ரகட்ரடன். இன்று இத்துகறமுகத்திைால் ஒலுவில் ததாடக்கம் சாய்ந்தமருது வகரயாை கடற் பிரரதசங்கள் அைிக்கப்பட்டிக்கின்றை. அங்கு இவ்வைவு காலமாக இருந்த மணல் கடற்ககர - sand beach - இன்று இல்லாமல் ரபாயிருக்கிறது. இதைால் அங்குள்ை மீைவர்கள் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். குறிப்பாக, அவர்களுகடய boatsஐ

கவக்க இடமில்கல. துகறமுகத்துக்குப் தபாறுப்பாை அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் நழுவிச் தசல்கின்றார். அங்கு துகறமுகம் அகமக்கப்பட்டதன் பின்ைர்தான் இப்படியாை அைிவுகள் இடம்தபறுகின்றை. ஆகரவ, இதற்காை முழுப் தபாறுப்கபயும் துகறமுக அதிகாரசகபரய ஏற்க ரவண்டும்.

அன்று ஒலுவில் கிராமத்திலுள்ை 100 மீைவ வாடிகள் அைிந்தரபாது, அன்று ஜைாதிபதியாக இருந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைிடம் நான் பத்து இலட்சம் ரூபாய் பணம் ரகட்ரடன். அதற்கு அவர், “நீ என்ைிடம் எப்தபாழுதும் பணம் தான் ரகட்டு வருகிறாய்” என்று எைக்கு ஏசிைார். அவ்வாறு ஏச்சு வாங்கிய பின்ைரும் நான் இந்தப் பிரச்சிகைகய இன்று வகர ரபசிக்தகாண்டுதான் இருக்கின்ரறன். ஆைாலும், அதற்கு எந்தத் தீர்வும் கிகடக்கவில்கல. தற்தபாழுது, தகைரவ அகமச்சர் அவர்கள் சகபயில் இருக்கிறார். தகைரவ அகமச்சர் அவர்கரை, நீங்கள் ரநாில் வந்து அந்த அைிவுககைப் பார்க்க ரவண்டும் என்று ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

ගරු ඇමතිසතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා. ඔබතුමා අේපාර දිස්ත්‍රික්කයට ඇවිල්ලා ශේ ශදදවාචකය ගැන බලන්න. ඒ ගැන බැලුශවොත් ඔබතුමාට ශත්රුේ යාවි එතැන ඒ වරාය හදපු නිසා තමයි ඒ ්‍ර ්න ඇතිසශවලා තිසශබන්ශන් කියන එක. අපි එ්් ගැන සාකච්ඡා කළා; පාර්ලිශේන්තුශේදී ඒ ගැන කාා කළා. නමුත් ඔබතුමා ශවනත් තීර,යක් දුන්නා. අද එතැනට ගිහිල්ලා බලන්න ශමොකද ශවලා තිසශබන්ශන් කියලා. ඒ ්‍රශශ වල ඉන්න ධීවරයින්ට ඉන්න තැනක් නැහැ; ශබෝට්ටු නවත්වන්න තැනක් නැහැ; වාඩියක් හදා ගන්න තැනක් නැහැ. ගරු ඇමතිසතුමනි ශේවා ගැන බලන්න. ශේක හරිම ගැටලුවක්. අපි ශේ ගැන අන්රුදු 10ක් තිසස්ශසේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කාා කර තිසශබනවා. නමුත් අද ශවනකේ ඒ සේබන්ධශයන් කිි ම ේත්තරයක් නැහැ. එක පැත්තකින් Coast Conservation and Coastal Resource Management Department එක සල්ලි වියදේ කරශගන යනවා. නමුත් අශ් ධීවරයින්ශ වයාපාර කටයුතු නැතිස ශවනවා. ඒත් එක්කම sand beach එක පවා නැතිස ශවනවා ගරු ඇමතිසතුමනි. ශේ ගැන ශපොඩ්වක් කල්පනා කර බලා අපට ේදන් කරන්න කියලා ඉල්ක්මක් කරනවා.

Thank you.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 18 minutes.

[2.25 p.m.]

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Chairman of Committees, in fact, this is a very important Debate and I am very grateful that the Hon. Minister in charge is in the House, listening very intently to all the speeches.

ගරු ඇමතිසතුමනි මම පාර්ලිශේන්තුවට ශත්රී පත් න්ණු මුල් කාලශේ ඉඳලාම ්‍රධාන අව යතාවක් බව සඳහන් කළා ferry service එක. යාපනශේ ඉඳලා ඉන්දියාවට යන්න එශහම නැත්නේ මන්නාරශේ ඉඳලා ඉන්දියාවට යන්න ඒ ferry service එක නැවත ආරේභ කරන්න කියලා මම දිගින් දිගටම ඉල්ක්ේ

487 488

[ගරු යිසාල් කාි ේ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

කළා. ඒ ගැන හැම අමාතයාං උය ේපශශ ක කාරක සභාවකදීම කියනවා; විශ ේෂ කාරක සභාවලදී කියනවා. හැබැයි පසුගිය කාලශේ කිේවා තමිතල්නාඩුවට ළක ්‍රාන්තයකට යන්න ferry service එක ආරේභ කරලා එතැන ඉඳලා ආපහු එය ්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. එය ආරේභ කරන්න තිසශබන බාධාව ශමොකක්ද දන්ශන් නැහැ. ඒ ශසේවාව දිගටම සපයන්න තිසශබන බාධාව ශමොකක්ද කියලා අපටත් හිතා ගන්න බැරිව තමයි ඉන්ශන්. එම නිසා ගරු ඇමතිසතුමනි ඔබතුමාශගන් මම ඒ ඉල්ක්ම කරනවා.

ගරු ඇමතිසතුමනි ඔබතුමා දන්නවා ලංකාශේ ජීවත් ශවන්න බැරි නිසා 1980 ග,න්වල 1990 ග,න්වල හා 2000 වර්ෂශේ වාශ තමිතල්නාඩුවට ගිහිල්ලා ලක්ෂ එකහමාරක් ශදකක් විතර ඉන්නවා කියන එක. ඒ අය අදටත් ඒ රශට් සර,ාගතශයෝ ව ශයන් ඉන්නවා. ලංකා රජ්‍යට වගකීමක් තිසශබනවා ඒ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් යමක් කරන්න. මම දන්න විධියට අද වනශකොට the Tamil Nadu Government, thankful to its Chief Minister, is spending almost Rs. 60,000 to Rs. 80,000 per refugee in those camps. So, how long are we going to ignore our fellow citizens who had to flee this country and are still living in refugee camps for over decades now? One of the biggest issues which comes up when they want to come back to the country is - over the last 20 or 30 years, they have accumulated some things, maybe, a fridge, a TV, a motorbike and whatnot - how to bring those items back. If they are to be repatriated to this country, it is essential that they transport those goods back here, which they can never do by plane. It gives me the doubt whether this Government is hesitant to ensure that this ferry service operates or functions fully because the Government does not want some of these refugees to come back to the country. Are you depriving those Sri Lankans of their right to come back to this country because the State does not want Tamils to return to this country?

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිතඅය. எழுந்தார். rose. ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister? ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Hon. Member, just give me a minute. You can take that time from the time allotted to me.

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Hon. Minister. ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) In order to start a ferry service between India and Sri Lanka, I have done a lot of work. I had constant discussions with the Indian High Commissioner and we

have spent Rs. 600 million on the KKS Harbour, to put up the buildings.

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister, I just want to tell you that I am not talking about the KKS Harbour.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Wait. Last week also, I had discussions with the Indian High Commissioner. He assured me that a ferry service will be started within one or two weeks’ time to KKS.

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Hon. Minister, for that clarification. ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) So, there is no delay on our part. ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you.

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, due to the short time I have, I would like to continue with my speech.

I am thankful to the Hon. Minister for the clarification he provided. Hon. Minister, I have no doubt that the Government of India will cooperate. My doubt is about the efforts of the Sri Lankan State. Presently, you are the Minister in charge of ports and aviation. The previous Ministers also gave such similar responses saying that the ferry service would start in two weeks' or three weeks’ time, but we are still to see the ferry service operated. So, I would like to urge you to follow up on that.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිතඅය. எழுந்தார். rose.

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister, please respond to that in your time. I only have a very short time, during which time I have a lot of issues to raise.

ගරු ඇමතිසතුමනි මවකලපුව දිස්ත්‍රික්කශේ airport එකක් තිසශබනවා. අපි දන්නවා යාපනශේ airport එකට daily flights එන බව. ඒ flights හැමදාම full. ඒ flight එකකින් seat එකක්

489 490

පාර්ලිශේන්තුව

ශවන් කර ගන්නත් සමහර දවස්වලට අමාරුයි. ඇමතිසවරශයක් පත් ශවලා ආපු හැම වතාශේම අපි දන්නවා Batticaloa Airport එක visit කරන්න tour එකක් යන බව. අපිත් ඒ ඇමතිසවරයාත් එක්ක ගිහිල්ලා කැරකිලා බලලා එනවා. බලලා ආවාට ්‍රියා මාර්ගයක් ගන්ශන් නැහැ. Batticaloa Airport එශක් size එකත් එක්ක දැනට ශගශනන්න පුළුවන් aircraft තිසශබනවා. මාලදිවයින වාශ රටක company එකක් එක්ක කාා කරලා ඒවා ශගන්වන්න බදු සහන ශදනවා නේ අඩුම ග,ශන් අන්න ඒ වාශ කට්ටියට බදු සහන ශදන්න. IMF එශක් ශකොන්ශශි ත් එක්ක බදු සහන ශදන එශකත් යේ යේ ගැටලු තිසශබන්න පුළුවන්. හැබැයි මම ේදාහර,යක් ව ශයන් කියන්ශන්. රටට connectivity අව යයි. යාපනයට flight එශක් ආවාම domestic flight එකක් අරන් මවකලපුවට ත්‍රිකු,ාමලයට මහනුවරට නුවරඑළියට සහ ශකොළඹට යන්න පුළුවන් නේ මම හිතන විධියට අපට ීවට වවා වැඩිපුර සංචාරකශයෝ සංඛ්‍යාවක් ශගන්වා ගන්න පුළුවන්. රශට් ඉන්න ශදමළ ි ංහල අයටත් වයස්ශපෝරාවටත් ශමය වි ාල ව ශයන් ්‍රශයෝජ්‍නවත්. වයස්ශපෝරාව කිේවාම ඒශක් අදහස ශදමළ අය විතරක් කියන එක ශනොශවයි. වයස්ශපෝරාව කියන්ශන් ලංකාශවන් පිට ජීවත් වන ලංකාශේ කණ්වායේ. එතශකොට ශදමළ ි ංහල හා මුස්ලිේ කියන ඔක්ශකෝම අයිතිසයි. ඒ කණ්වායේවලටත් එය වි ාල ව ශයන් ්‍රශයෝජ්‍නයක්. මම කියන්ශන් ශේ තිසශබන ශශම කරන්ශන් නැතුව අලුත් විධියට හිතලා කටයුතු කරන්න කියලා. කුවා planes ශගනැල්ලා ඒ connectivity හදන්න මාලදිවයිනට පුළුවන් නේ අපට බැරිකමක් නැහැ. නිකේ ත්‍රී වීලර් යනවා වාශ තමයි එශහේ planes යන්ශන්. එම නිසා ගරු ඇමතිසතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලනවා ශේ සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්න කියලා.

අද අශ් ුවවන් ශසේවශේ තත්ත්වය බලන්න. මම දැක්කා හිටපු ඇමතිසවරශයක් වන අශ් මිතත්‍ර චන්දිම වීරක්ශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාත් අද ේශශ කියලා තිසශබනවා ුවවන් ගමන් ්‍රමාදය පිළිබඳව. ඊශේ මමත් පැමිතණි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයට අයත් ුවවන් යානය පැය 12ක් ්‍රමාද ශවලා තමයි ලංකා වට ආශේ. ශමහිදී ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගමට විතරක් අපට ශචෝදනා කරන්න බැහැ. ශමොකද මට මතකයි ශකොවිඩ් වසංගතය කාලශේදී අලුශතන් planes වගයක් මිතලදී ගන්න ේත්සාහයක් ගත්ත බව. ඒ ශවලාශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න කණ්වායමක් තමයි ඒක block කශළේ. ඒ අවස්ාාශේදී -ශකොවිඩ් වසංගත කාලශේදී- ඉතාම අඩු මිතලකට ඒවා මිතලදී ගන්න තිසබු,ා. ශමොකද ශකොවිඩ් වසංගත කාලශේ කන්රුත් planes ගත්ශත් නැහැ. දැනට engines නැතුව planes තුනක් තිසශබනවා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ. අඩුම ග,ශන් engines න්,ත් ඒ කාලශේ අරශගන තිසබු,ා නේ ශකොච්චර ශහොඳද? ශමොකද ශලෝකශේ කිි ම රටකට ඒ ශවලාශේ engines අව ය න්ශණ් නැහැ. ුවවන් ගමන් ඔක්ශකෝම නවත්වලා තිසබුශණ්. අපි ඒ කාලශේ ඒවා අරශගන තිසබු,ා නේ ශේ වනශකොට ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයට තිසශබනවා අලුත් planes. මම දන්න විධියට බශදට අරශගන තිසශබන planes ටිශකන් එන මිතලියන ග,නක් -මට මතක විධියට ශවොලර් මිතලියන 750ක් ද ශකොශහේද- නැතිස ශවයි කියන බයට තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේම ඉන්න කණ්වායමක් ඒ අවස්ාාශේදී අලුත් planes මිතලදී ගැනීම නැවැත්තුශේ. ගරු ඇමතිසතුමනි ශේක ගැන ශහොයලා බලන්න වහාම පරීක්ෂ,යක් කරන්න.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි ශේ ආයතනශේ ශසේවකයින් දිහා බැලුවාම ඒ ඉන්න සමහර නිලධාරින් ඇමතිසතුමාටත් වවා powerful ලු. ඒ කියන්ශන් තීර,යක් ගත්තාම ඒවා ්‍රියාත්මක ශනොකරන සමහර නිලධාරින් ඉන්නවා ලු. ගරු ඇමතිසතුමනි ඒ ගැන ශහොයලා බලන්න. ේදාහර,යක්

කිේශවොත් SriLankan Airlines එශක් cabin crew එකට meal allowance එක ලබා ශදන්න තීන්දුවක් අරශගන තිසබු,ා. නමුත් ඒ යන කණ්වායමට - පිරිමිත ළමයින්ට ගැහැනු ළමයින්ට - plane එශක් ශදන කෑමම රෑට කන්න කියනවා ලු. ඒ plane එශක් ශදන කෑම ශේශල් තත්ත්වය අපිත් දන්නවා. ශමොකද plane එශක් යනශකොට සාමානය කෑම ශේලක් තමයි ශදන්න පුළුවන්. Meal allowance එක ලබා ශදන්න තීන්දුව අරශගන තිසබුශණ් ශකොවිඩ් වසංගතයට ශපර. Meal allowance එක පවා ශදන්න කියන තීන්දුව ගත්තාම ඒ තීන්දුව ්‍රියාත්මක කරන්න ඇතැේ නිලධාරින් අකැමැතිස බව කියනවා. සමහර ශවලාවට සභාපතිසවරයා ගන්න නිවැරදි තීන්දුවලටත් නිලධාරින් සහශයෝගය දක්වන්ශන් නැහැ කියනවා. මට නිලධාරින් තමයි කිේශේ. ඒ නිලධාරින්ශ කට කාා ද දන්ශනත් නැහැ. ඒ ගැන හරියට ශසොයා බලන්න. ඔන්න් කියනවා කාා කරන්න ඇතැේ නිලධාරින්ශ කාර්යාලයට ඇමතිසතුමා යන්න ඕනෑ කියලා. ඇමතිසතුමා කියලා කිේශේ ඔබතුමා ද රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා ද දන්ශන් නැහැ. ශේ ආයතනශේ විතරයි එශහම ශවන්ශන් කියලා ඒ නිලධාරින් කියනවා.

ඒ ground handling staff එශක් ඉන්න අය plane එශක් staff එක විඳින කරදර බලන්න. අශනක් එන ඔක්ශකොම passengersලා පැය 12ක් lounge එකට ගිහිල්ලා ශහොඳට කන පැශළන්න ීලා lounge එශක් ඉඳලා plane එකට නැකපු ශවලාශේ ඉඳන් ඒ plane එශක් ඉන්න ගැහැනු ළමයින්ට හා check-in counter එශක් ඉන්න ගැහැනු ළමයින්ට තමයි බණින්ශන්. ශේ අපි ඇස් ශදශකන් දැක්ක ශශවල්. ඒක නිසා අපි ශේශකදි එක කණ්වායමක් විතරක් වැරැදියි කියලා හරියන්ශන් නැහැ.

ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය privatize කරනවා නේ ලංකාශේ පුරවැි යන්ට ඒශකන් වැඩිපුර ලාභයක් ලැශබන විධියට තමයි privatize කරන්න ඕනෑ. එශහම නැතිසව යේ කණ්වායමකට විතරක් පගා ගන්න ශකොමිතස් ගන්න පුළුවන් විධියට ඒක privatize කශළොත් එවැනි privatization එකකට අපටත් විරුශධ ශවන්න ි දුශවයි. ශමොකද, ලංකාවට national carrier එකක් අව යයි. ඒක හරියාකාරශයන් කරන්න ඕනෑ. SriLankan Airlines Ground Handling එකයි SriLankan Catering එකයි ශවනම විකු,නවා කියන එක පිළිගන්න බැරි ශදයක්. ශමොකද ඒ ශදශකන් විතරයි ලාභ ලැශබන්ශන්. ඒ ශදක ඉවත් කශළොත් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය කන්රුවත් ගන්ශන් නැතිස ශවයි. ඒක නිසා ferry service පටන් ගන්න එක තිසශබන planes ශවනුවට අලුතිසන් ඒවා දමන එක ලංකාශේ මවකලපුවට domestic flights දමන එක ගැන මම කිේවාට දැනට තිසශබන ජ්‍ාතිසක ුවවන් ශසේවය අපි ඉස්ශසල්ලා ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ.

ශේ වාශ තත්ත්වයක් තිසබියදී අපි දැක්කා පසුගිය සතිසශේ ජ්‍නාධිපතිසතුමා ගිහිල්ලා විශදස් මාධයයකට ශලොකු පාට් එකක් දාලා අහනවා "Do you think we are second-class citizens?" කියලා. Hon. President, if that journalist thinks that we are second-class citizens in this world - I do not know what your intentions were when you said that at that interview - who brought us to that state? You are a five-time Prime Minister. You are also part of the problem; in case anybody in this world thinks that we are second-class citizens, you are one of the reasons why they think so. Why would they not think that we are second-class citizens? ලංකාශේ පුරවැි ශයෝ ශදවැනි පන්තිසශේ අය ද කියන කාර,ය ගනිමු. ේදාහර,යක් හැටියට ශකෝච්චියක් ගත්ශතොත්, ඒශක් යන්න first-class tickets, second-class tickets, third-class tickets තිසශබනවා. සමහර අය ශහොශරනුත් යනවා. ශේ ශලෝකය train system එකක් හැටියට ගත්තාම ලංකාශේ අපි තමයි ඒශක් ශහොශරන් යන set එක. අපි first-classත් ශනොශවයි

491 492

[ගරු ෂා,ක්කියන් රාජ්‍පුත්තිසරන් රාසමාණික්කේ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

second-classත් ශනොශවයි, third-classත් ශනොශවයි. ඒ මිතනිස්සු එශහම හිතන එශක් වැරැශදක් නැහැ. ඇයි මම එශහම කියන්ශන්? ශමොකද අපිත් විශශ රටවල තිසශබන සමුළුවලට රැස්වීේවලට යනශකොට අශපන් අහන්ශන් "Oh, are you from the country where a judge has fled the country because there was no safety for him?" කියලායි. අශපන් අහන්ශන් ශමොනවාද? "ඔය ශගොල්ලන්ශ රශට් ශන්ද අර විනි ්චයකාරවරශයක් රට දාලා ගිශේ?" කියලා. රශට් ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් එතුමාට මර, තර්ජ්‍න කළා කියලා කියනවා. එතුමාට නීතිසපතිස ශදපාර්තශේන්තුශවන් තර්ජ්‍නය කළාය කියනවා. "අන්න ඒ රට ශන්ද ලංකාව කියලා කියන්ශන්?" අහනවා. "අපි second-class citizensලා ද?" කියලා අහලා එතැන ගිහිල්ලා මහ ශලොකුවට අශ් රට defend කරන එක ශනොශවයි කරන්න ඕනෑ. දැන් එතුමා කරන වැව නිසා අපට ශවන ශශවල් තමයි ඒවා.

ඊළකට බලන්න ්‍රගීත් එක්නැලිශගොව අතුරුදන් ශවලා අදට දවස් 5 001ක් ශවනවා. "Where is Prageeth?" කියලා ලංකාව වශට්ම අහනවා. අසාශ මන්ලානාශ හ පටශයන් ්‍රගීත් එක්නැලිශගොවට ශමොනවාද කශළේ කියන එක ඔහු කියන්න ලැහැස්තිසයි කියනවා. හැබැයි ජ්‍නාධිපතිසතුමා ශමොනවාද කියන්ශන්. "International inquiry එකක් අව ය නැහැ" කියනවා. එතශකොට ශේ රට ගැන ශලෝකය හිතන විධිය අශපන් අහන්න ඕනෑ ද? ඔන්න් අහනවා "Oh! Is that in your country where a journalist had gone missing for 5,001 days? I hear that the President does not want to have an international investigation." ජ්‍නාධිපතිසතුමා ගිහිල්ලා, "Do you think we are second-class citizens?" කියලා අහලා ජ්‍ාතිසයට ශලොකු ගැේමක් ශගන ආශේ නැහැ. ජ්‍නාධිපතිසතුමා රට පිළිබඳව තිසශබන අපකීර්තිසය තහන්රු කරලා ආශේ. අශපන් අහනවා "බලයට එන්න අව ය නිසා පාස්කු ්‍රහාරය කරලා මිතනිස්සු 300කට කිට්ටු ශවන්න මරපු රශටන් ශන්ද ඔබතුමන්ලා ආශේ?" කියලා. "ශ්‍රී ලංකාව කියන්ශන් ඒ රට ශන්ද?" කියලා අහනවා. ශ්‍රී ලංකාව Cricket World Cup එක දිනපු රට ශපොඩි දූපතක් ලස්සනයි ඩිල්මා ශත් තිසබු,ා කියලා හඳුන්වපු කාලයක් තිසබු,ා. දැන් එශහම ශනොශවයි. "අර Easter Sunday attack එක කරලා ඊට පස්ශසේ ඒක cover-up කරන්න දැන් ඉන්න ජ්‍නාධිපතිසතුමාත් international investigation එකක් එපා කියන රට ශන්ද?" කියලා දැන් අහන්ශන්. ඒවා තමයි අහන්ශන්. ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය පිළිබඳව කියනවා. "Tripoli Platoon එකත් එක්ක සේබන්ධයි ඝාතනය කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා මම සාක්ෂි ශදන්න ලැහැස්තිසයි" කියලා අසාශ මන්ලානා කියනවා. පරීක්ෂ,යක් පවත්වන්න ජ්‍නාධිපතිසතුමා බැහැ කියනවා. ශමොකක්ද ඒකට ශහේතුව? විශදස් රටවලින් අහන්ශන් ශමොකක්ද? "මිත යානාවලින් ශහොරකේ කරපු හිටපු ආරක්ෂක ශල්කේව ආරක්ෂා කරන්න ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,යක් කරන්න බැහැ කියලා කියන ජ්‍නාධිපතිසතුමා ඉන්න රට ශන්ද ඔබතුමාශ රට?" කියලා අහනවා. අපි ශකොශහොමද ේත්තර ශදන්න ඕනෑ. Sir, I have many more examples which I can point out as to why people in this world would think that we are second-class citizens. But remember, Hon. President, you are part of the problem. You had been Prime Minister for five times in this country. During all those years, during all those terms you had served as Prime Minister, you may have said, "I was under the Executive President and I did not have enough power to do that". But this time around, you have the SLPP like your puppets; you have the members of the SLPP like your lapdogs. So, do you think you can give the same excuse this time?

ඒ වාශ ම කියලා තිසශබනවා අශ් රටට ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,යක් අව ය නැහැ විශශ කටයුතු ඇමතිස ඒ ගැන බලනවා කියලා. විශශ කටයුතු ඇමතිසතුමාට ේපශදස් ශදන්ශන්

එතුමාශ පුතා කියලා සමාජ්‍ මාධයවල පළ ශවලා තිසශබනවා මම දැක්කා. ඉතිසන් මට සැකයක් තිසශබනවා රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසතුමාටත් ශේ interview එකට face කරන්න ේපශදස් දුන්ශන් ඔහුද දන්ශන් නැහැ කියලා. ශමොකද, ළදරුශවක් වාශ තමයි ඒ ්‍රතිසචාර දක්වා තිසබුශණ්. රටට විරුශධව තර්ජ්‍න තිසශබනවා නේ, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂ, කරන්න; you investigate them. Why are you shying away?

Hon. Deputy Chairman of Committees, how many minutes more do I have?

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have another seven minutes.

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Sir.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි වත්මන් ජ්‍නාධිපතිසතුමා අගමැතිසවරයා ශලස හිටපු කාලශේ කියපු කාාවක් සමාජ්‍ මාධයවල තිසශබනවා මම දැක්කා. එතුමා මාධය ඉස්සරහා කියනවා "ගෑනු ළමශයකුයි පිරිමිත ළමශයකුයි ලියුේ ලියා ගන්නවා ලු. ගෑනු ළමයා ලියනවා ලු පිරිමිත ළමයාට 'මම ඔයාට ආදශර් නැහැ. මම ඔයත් එක්ක තරහයි; I hate you' කියලා. ඉතිසන්, ඒ ලියුම පිරිමිත ළමයාට ලැබු,ාම, ඒ ලියුශේ තිසශබන කාර,යට පිරිමිත ළමයා තැපැල් කශන් තෝරුවට ගිනි තිසයන්ශන් නැහැ ශන්". වත්මන් ජ්‍නාධිපතිසතුමා තමයි එශහම කියන්ශන්. දැන් "Channel 4" එශකන් news එකක් දීලා තිසශබනවා. ඒ ගැන ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,යක් කරන්න කියලා රට තුළිනුත්, ශවනත් රටවලිනුත් ඉල්ලනවා. ජ්‍නාධිපතිසතුමා ශමොනවාද කරන්ශන්? එතුමා ගිහිල්ලා ඒ ්‍ර ්නය අහන journalistට තමයි තර්ජ්‍නය කරන්ශන්. කෑමට ශපර, කෑමට පසු වාශ එතුමා ජ්‍නාධිපතිස වීමට ශපර, ජ්‍නාධිපතිස වූ පසු ්‍රියා කලාප ශවනස් ශවලා තිසශබන්ශන්.

මම හිතන විධියට, ඒශක්ම කෑල්ලක් හැටියට තමයි Online Safety Bill එකත් ඉදිරිපත් ශවලා තිසශබන්ශන්. එය ඉතා පැහැදිලියි. Sir, I was part of a conference on religious freedom. Sri Lanka is one of the signatories to the ICCPR, but we do not have direct blasphemy laws. So, this Online Safety Bill is going to act as one. Right now, we have an ICCPR Act, which is being abused to arrest people who go against your view and people with minority opinions in this country. So, if this Online Safety Bill is brought in, it will give the President immense powers to ensure that every voice against him is suppressed. ේදාහර,යක් විධියට කිේශවොත්, Online Safety Bill එශකන් ශේකයි ශවන්ශන්. දැන් මශ කාාව යනවා ශන්. මශ ශේ කාාව අරශගන YouTube channel එකක දානවා. නැත්නේ මම එළිශයදි කළ කාාවක් ගන්නවා. ඒක YouTube channel එකක දානවා. එතශකොට කන්රුහරි කණ්වායමක් Online Safety Commission එකට complaint එකක් දානවා, ශමන්න ශේ YouTube channel එශකන් ආණ්ඩුවට විරුශධව ්‍රකා යක් කරලා තිසශබනවා කියලා. ඒ කමිතටුශේ ඉන්ශන් පස්ශදනායි. ඒ පස්ශදනා පත් කරන්ශන් ජ්‍නාධිපතිසවරයා. If I am wrong, please correct me, but it is not even the Constitutional Council which appoints the five of them; directly, the Executive President will appoint them. ඊට පස්ශසේ ඒ පස්ශදනා ශමොනවාද කරන්ශන්? අපි දැක්කා පසුගිය කාලශේ

493 494

පාර්ලිශේන්තුව

ජ්‍නාධිපතිසතුමා පත් කළ කට්ටිය මැතිසවර, ශකොමිතසශමනුත් ඉල්ලා අස් න්, ආකාරය. මැතිසවර,යක් ්‍රකා යට පත් කරලා තිසශබනශකොට ජ්‍නාධිපතිසතුමාශ න්වමනාවට මැතිසවර, ශකොමිතසශමනුත් අයින් ශවන කණ්වායේ හිටියා. ඒ වාශ තත්ත්වයක් තිසශබන ශකොට ජ්‍නාධිපතිසතුමා පත් කරන කමිතටුවක් ශමොන වාශ ශවයිද? ඒ පස්ශදනා තමයි තීර,ය කරන්ශන් මිතලියන 21ක් වූ ලංකාශේ ජ්‍නතාව කියන ශශවල් හරිද, වැරදිද කියලා. ශමතැනදී දුක හිශතන්න ශහේතුව ශේකයි. ජ්‍නාධිපතිසතුමාට පාර්ලිශේන්තුශේ තමන්ට හිතවත් ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්වායශේ බලය තිසශබනවා. ඒ නිසා ඕනෑ bill එකක් ශ න්න පුළුවන්. පාර්ලිශේන්තුශවන් ඒක පාස් කරශගන තමන්ට ඕනෑ ශශ කරන්න ඉව තිසශබනවා. ඉතිසන්, ජ්‍නතාව ශපළ ගැශහන්න ඕනෑ. YouTube channel එකක් ගැන පවා ඉදිරි අනාගතශේදී කන්රු හරි ශකශනකු complaint එකක් දැේශමොත් ඔන්න්ව ශගන්වන්න පුළුවන්, ඒවා අයින් කරන්න කියන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුවට විරුශධ මත ්‍රකා කශළොත් ඔන්න්ට විරුශධව දඬුවේ කරන්න පුළුවන් තරේ බලයක් ශේ Online Safety Commission එකට තිසශබනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am going to wind up, Sir.

අපි ශේ අවස්ාාශේදී ජ්‍නාධිපතිසතුමාට කියනවා, ඔබතුමාට ඉදිරියටත් ශේ රශට් නායකයා හැටියට ඉන්න අව යතාවක් තිසශබනවා නේ, කැමැත්තක් තිසශබනවා නේ දැන්වත් ඔබතුමාශ ්‍රියාකලාප ශවනස් කර ගන්න ශවයි කියලා. එශහම නැතිස න්ශ,ොත් ඉදිරියට යන එක අමාරුයි. දැන් IMF එශක් ශදවැනි වාරිකය ශනොලැශබන තත්ත්වයක් තිසශබනවා. IMF එශකන් ලංකාවට ශකොන්ශශි 16ක් දාලා තිසශබනවා. ලංකාශේ කණ්වායේවලට IMF එශකන් කියලා තිසශබනවා ලංකාශේ තිසශබන දූෂ, ගැන. ලංකාශේ තිසශබන කුපාඩි වැව ටික ශසේරම දැන් IMF එක කියනවා. අපි ශේවා කාලයක ඉඳන්ම කිේවා. ඒවා හරියට හදලා තිසබු,ා නේ දැන් IMF එශකන් ඇවිල්ලා කියනකේ ඉන්න අව යතාවක් නැහැ.

மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் எதிர்வரும் தவள்ைி, சைி, ஞாயிறு ஆகிய திைங்கைில் மட்டக்கைப்புக்கு வரவிருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ரறாம். மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்தில் மயிலத்தமடு, மாதவகைப் பிரரதசத்தில் ததாடர்ச்சியாக 22 நாட்கைாகப் பண்கணயாைர்கள் ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அந்தப் பண்கணயாைர்கள் எதற்காக ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபடுகின்றார்கள் என்றால், தங்களுகடய ரமய்ச்சல் தகரககை அபகாித்து, அவற்றில் தவைி மாவட்டங்ககைச் ரசர்ந்தவர்கள் அகமச்சர் ஒரு வருகடய வைிகாட்டலின்கீழ் புதிதாக விவசாயம் தசய்வதற்கு வருவதைால்தான். அவர்கள் விவசாயம் தசய்ய விரும்பிைால், ரவறு எங்ரகயாவது காட்டுப் பகுதிகய அைித்து, அதில் அகமச்சர் விரும்பியவாறு தசய்யலாம்.

ரமய்ச்சல் தகரககைப் புதிதாக உருவாக்க முடியாது. காட்கட தவட்டி, அதில் புல் வைர்க்க முடியாது. மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்தில் தபரும்ரபாகம் ஆரம்பிக்கும்தபாழுது, கால்நகட ககை மயிலத்தமடு, மாதவகைப் பிரரதசத்திலுள்ை ரமய்ச்சல்

தகரக்குக் தகாண்டுரபாக ரவண்டுதமை மாவட்ட மட்டத்தி லும் பிரரதச மட்டத்திலும் தசால்லப்பட்டிருக்கிறது. அந்த ரமய்ச்சல் தகரயில் தவைிப் பிரரதசங்ககைச் ரசர்ந்தவர்கள் விவசாயம் தசய்தால், தங்களுகடய மாடுககை எங்கு தகாண்டுரபாவது? என்பதுதான் பண்கணயாைர்களுகடய ரகள்வியாக இருக்கின்றது. இந்தப் பிரச்சிகைகய நிவர்த்தி தசய்வதற்காக அப்பிரரதசத்தில் police post ஒன்கற அகமத்திருப்பதாக மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் தசால் கின்றார். பண்கணயாைர் ஒருவகர அடித்துத் தாக்கிய ஒரு பிக்குகவ police postஇல் இருக்கின்றவர்கள் விசாரகண தசய்ய வரும்ரபாது, முதலில் அந்தப் பிக்குவின் காலில் விழுந்து, ஆசீர்வாதத்கதப் தபற்றுக்தகாள்கின்றார்கள். அவர் கள் அவ்வாறு தசய்த பின்ைர், எவ்வாறு அந்தப் பிக்குவுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுப்பார்கள்?

இந்தப் பண்கணயாைர்களுகடய பிரச்சிகைகய நிவர்த்தி தசய்வதாக மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் வாய்மூலம் வாக்குறுதி அைித்திருந்தாலும், மயிலத்தமடு, மாதவகைப் பிரரதசத்தில் தவைிப் பிரரதசங்கைிலிருந்து வந்து விவசாயம் தசய்து, எங்களுகடய பண்கணயாைர்கைின் வாழ்வாதார த்கத அைித்துக்தகாண்டிருப்பவர்ககை அங்கிருந்து அகற்றும் வகரக்கும் இந்தப் ரபாராட்டம் ததாடரும்! இன்னும் தீவிரமகடயும் வகரக்கும் இந்தப் பிரச்சிகைகய மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் தீர்க்காமல் அப்படிரய கவத்திருப்பாராக இருந்தால், இதனுகடய பின்விகைவுககை, எதிர்வரும் தவள்ைி, சைி, ஞாயிற்று ஆகிய திைங்கைில் அவர் மட்டக் கைப்புக்கு வரும்ரபாது பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கும். நான் இன்று காகலயில்கூட, இது பற்றி சைாதிபதி தசயலகத்துக்கு அறிவித்ரதன். ரநற்கறய திைம்கூட, தகைரவ சுமந்திரன் அவர்கள் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்ககைச் சந்தித்து இது பற்றிப் ரபசியிருந்தார். அப்ரபாது மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள், “நான் இகத நிவர்த்திதசய்ரவன்” எை வாக்குறுதி அைித்திருக்கிறார். SriLankan Airlines பிரச்சிகையால் என்ைால் அந்தச் சந்திப்புக்கு வர முடியமல் ரபாைது.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் மட்டக்கைப்புக்கு வருவ தற்கு முதல் இந்தப் பிரச்சிகைகய நிவர்த்தி தசய்யா விட்டால், நாங்கள் எங்களுகடய மக்களுக்காக இல்லா விட்டாலும், வாய்ரபச முடியாத கிட்டத்தட்ட 400,000 கால்நகடகளுக்காக பாாிய எதிர்ப்கப மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களுக்குக் காட்டரவண்டி வரும் என்ற தசய்திகய இங்கு தசால்லிக் தகாள்கின்ரறன். [இகடயீடு] மாண்புமிகு சைாதிபதி க்கு முதலாம் பிரகஜக்குாிய மாியாகதகய வைங்குவதற்குத் தயாராக இருப்பதாக அண்ணன் மரைா கரணசன் அவர்கள் தசால்லுமாறு கூறுகின்றார். அகதயும் இங்ரக தசால்லி, எைது உகரகய நிகறவுதசய்கின்ரறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම පම බණ්ඩාස මහස ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි -

495 496

[ගරු ෂා,ක්කියන් රාජ්‍පුත්තිසරන් රාසමාණික්කේ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara? ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම පම බණ්ඩාස මහස ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි මම ශේ සභාශේ ශනොමැතිස ශවලාශේ රාජ්‍ය ඇමතිසවරියක් මට ශචෝදනාවක් කරලා තිසශබනවා. ඒ රාජ්‍ය ඇමතිසවරියට ශනොශවයි මම ඒක කිේශේ. මම පාර්ලිශේන්තුවට එශදී බලු රංචුවක් දැක්කා. එතැන පිස්සු බැල්ලියක් වාශ බැල්ලියක් ි ටියා. මම ඒක එතුමිතයට කියපු එකක් ශනොශවයි. එතුමිතය ඒක භාර ගන්නවා නේ මම එතුමිතයට කනගාටුව ්‍රකා කරනවා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have nine minutes.

[අ.භා. 2.46]

ගු චාමස ්ම්පත් ා්නායක මහස ා ංප්‍රාථන්ක කර්මා්ද සාජ‍ අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි අද ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමාශ විෂයපාවලට අදාළ පනත් ශකටුේපත් ශදකක් සහ නිශයෝග කිහිපයකුත් සේමත කර ගන්න නියමිතතයි. ගරු ඇමතිසතුමා දක්ෂ ඇමතිසවරශයක්. එතුමා ශේ රශට් අමාතයාං කිහිපයක් දක්ෂ විධියට ශමශහයවා තිසශබනවා. ආණ්ඩුව නිශයෝජ්‍නය කළත් ආණ්ඩුශේ රාජ්‍ය ඇමතිසකමක් දැරුවත් මම ශේ කරු, කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිසතුමනි ශේ ශවනශකොට Bandaranaike International Airport එශක් තත්ත්වය නේ ශබොශහොම කනගාටුදායකයි. ශමොකද ශපශර්දා 1.30ට බැංශකොක් ගිහිල්ලා නැවත එන්න තිසබුණු UL 403 ුවවන් යානශේ ගමන නතරශවලා තිසබු,ා. ශේ නිසා ුවවන් මගීන් ශගොවක් අසර, ශවලා තිසබු,ා. අපි ශකොශහේ හරි ගිය ශවලාවක ුවවන් ශතොටුශපොළක පැය 12ක් 13ක් ඉන්න න්ශ,ොත් අපටත් ්‍ර ්න ඇතිස ශවනවා. එම නිසා කන්රු අමාතයාං ය කළත් -මම ඇමතිසකේ කළත්- අපට ඒ වැරැදි නිවැරැදි කර ගන්න ශවනවා.

අද ඊශේ විතරක් ශනොශවයි ශකොටුව Railway Station එශක් හැමදාම වාශ අපට දකින්න ලැශබනවා ේශශඝෝෂ, ේපවාස. ශබොශහෝ අවස්ාාවල මගීන් දුේරිශයන් එන්ශන් ආපසු යනශකොටත් දුේරිශයන්ම ශගදර යන්න බලාශගන. ශමොකද ඒ අය අශත් මුදල් නැහැ. ඔන්න් අද ශලොකු ආර්ථික අර්බුදයක ඉන්ශන්. ඒ නිසා කඩිනමිතන් අපි ශේ ්‍ර ්න විසඳා ගත යුතුයි. ුවවන් ශතොටුශපොළ තුළ ්‍රියාත්මක වන වතත්තීය සමිතතිස ඇමතිසවරයාශගන් පළිගන්න හදනවා නේ ඒක සේපූර්,ශයන්ම වැරැදියි. ශේ ශවලාශේ කරන්න ඕනෑ ඇමතිසවරයාශගන් පළි ගන්න එක ශනොශවයි. ශේක අශ් රට. රටක් හැටියට අපි ශේ ්‍ර ්නය දිහා බලන්න ඕනෑ. ඊශේ විතරක් ුවවන් ශතොටුශපොශළේ පාඩුව රුපියල් ශකෝටි තුනකට වවා වැඩියි. වීදුරු කාමර අස්ශසේ ඉඳලා තීර, ගන්න නිලධාරින්ට පඩි ශගවන්ශන් මහා භාණ්වාගාරශේ මුදල්වලින්.

හැබැයි ඈත එපිට ශත් වත්ශත් ශත් දලු කවන මනුස්සයාට මහා භාණ්වාගාරශයන් පඩි ශගවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශ ම ශදොවේගස්ලන්ශශ තිසශබන මිතනිරන් වැවශපොශළේ වැව කරන මිතනිස්සුන්ට මහා භාණ්වාගාරශයන් පඩි ශගවන්ශන් නැහැ. කළු ගල් වැවශපොශළේ වැව කරන මිතනිස්සුන්ට මහා භාණ්වාගාරශයන් පඩි ශගවන්ශන් නැහැ. අන්ත දුක්ඛිත දුක් විඳින මිතනිස්සුන්ට මහා භාණ්වාගාරශයන් පඩි ශගවන්ශන් නැහැ. ශේ රශට් වීදුරු කාමර අස්ශසේ පුටුවල වාඩිශවලා ඉන්න අයට තමයි මහා භාණ්වාගාරශයන් පඩි ශගවන්ශන්. ශබොශහෝ රටවල ුවවන් සමාගේ තමයි ඒ රශට් භාණ්වාගාරයට වි ාල මුදලක් ලබා ශදන්ශන්. අශ් බණ්වාරනායක ජ්‍ාතයන්තර ුවවන් ශතොටුශපොශළේ ශකශරන ශේ කවාක්පල් වැව හිතා මතා කරන ඒවා නේ ඒක ශේ රටට කරන ශලොකුම අපරාධයක්.

අශ් ුවවන් යානා ්‍රමාද වීේ දිගින් දිගටම ශවනවා. ඒ වාශ ම ඊශේ ුවවන් මගීන් බැංශකොක්වල පැය 11කට වැඩි කාලයක් ඉඳලා තිසශබනවා. අශ් රටට ආපු අන්තිසම සංචාරකයාත් පහුගිය කාලශේ රටින් පිටශවලා ගියා. හැබැයි දැන් තමයි නැවතත් සංචාරකශයෝ ටිකක් අශ් රටට එන්න පටන් අරශගන තිසශබන්ශන්. අපි සංචාරක වයාපාරශේ ි ටින අය. ශේ විධියට බැංශකොක් හරහා හැමදාම එන UL 403 ුවවන් යානශයන් සංචාරකයන් වි ාල පිරිසක් ඇල්ල වාශ ස්ාාන නැරඹීමට ශේ රටට එනවා. එතශකොට ශේ වාශ කවාක්පල් ්‍රියා නිසා සංචාරක වයාපාරයට වි ාල පලුශදක් ඇතිස ශවනවා. අපි ශේවා ගැන කල්පනා කරලා වැව කරන්න ඕනෑ.

ඇමතිසතුමා ේනන්දු ශවනවා මහන්ි ශවනවා. ඒ වාශ ම විවිධ පනත් ශකටුේපත් ශ නවා. හැබැයි පනත් ශකටුේපත් ශගනැල්ලා ේනන්දු න්,ාට මහන්ි න්,ාට ුවවන් ශතොටුශපොළ ඇතුශළේ වැව කරන අය නැත්නේ unionsවල ඉන්න අය කරන වැවවලින් ශේ ුවවන් සමාගම තවදුරටත් පවත්වාශගන යන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. ශේ රට වැටිලා තිසශබන තැනින් ශගොව ගන්න ඕනෑය කියන එක මම ශේ ශවලාශේ කියන්න ඕනෑ. අපි හැම ශවලාශේම IMF එක පිටුපස අරවා පිටුපස ශේවා පිටුපස ගිශේ ඇයි? ඒ වාශ ශශවල්වලට අපි ශකොච්චර නේ වියදේ කළාද?

ශේ ුවවන් යානා ුවවන් සමාගේ සඳහා Budget එශකන් ශකොච්චර මුදල් දීලා තිසශබනවාද? දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුව ලාභ ලබනවාද? ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිසතුමනි ඔබතුමා දන්නවා අලිමංකව ලුණු ශල්වාය අද ලාභ ලබනවා. ඔබතුමාශ ්‍රශශ ශේ තිසශබන අලිමංකව ලුණු ශල්වාය. අලිමංකව ලුණු ශල්වාශයන් ශහට රුපියල් මිතලියන 100ක් භාණ්වාගාරයට ශදන්න පුළුවන්. හැබැයි දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශවන් එශහම ශදන්න පුළුවන්ද? දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශවන් ශදන්න බැහැ. ලංකා ශපොස්ශ්ට් සමාගශමන් ශහට රුපියල් මිතලියන 350ක් භාණ්වාගාරයට ශදන්න පුළුවන්. දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුශවන් එශහම ශදන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ශේවා ඔක්ශකොම රජ්‍ශයන් පඩි ගන්නා ආයතන. හැබැයි රජ්‍ශයන් පඩි අරශගන පළිගන්ශන් කාශගන්ද? පළිගන්ශන් අහිංසක මිතනිස්සුන්ශගන්. මම දැක්කා දුේරිය වැව වර්ජ්‍නය නිසා ඊශේ ශකොටුව දුේරියශපොශළේ දහස් ග,නක් මිතනිස්සු අසර, ශවලා ඉන්නවා. අද බස් ගාස්තු කීයද? බස්වල යන්න පුළුවන්ද? ඒ මිතනිස්සු මාි ක පඩිශයන් ජීවත් වන අය. සීසන් ටිකට් අරශගන දුේරිශේ යන අය.

ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to the Chair?

497 498

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam do now take the Chair.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරු ව ගු නිතයෝජ‍ කාසක ්වාපිනුරමා මූලා්නතය්ද ළවත් වූතය්ද, ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலரவ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගු චාමස ්ම්පත් ා්නායක මහස ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) සීසන් ටිකට් අරශගන දුේරිශේ යන මිතනිස්සු ඉන්ශන්. ඒ මිතනිස්සු දවල්ට කන්න කෑම පාර්සලය අරශගන ඇවිල්ලා officesවල වැව කරන අය. ශේ රශට් ්‍ර ්න තිසබියදී අරගළ තිසබියදී කන්රුත් ඉදිරිපත් න්ශණ් නැතිස ශවලාවක ගරු ජ්‍නාධිපතිසතුමා ශේ ර ට භාරශගන ශබොශහොම අමාරුශවන් ශේ ආණ්ඩුව හදාශගන ශේ ශගනයන වැව පිළිශවශළේදී කකුශලන් අදින පිරිසක් ඉන්නවා කියලායි මම හිතන්ශන්. ඒ නිසා මම ි විල් ුවවන් ශසේවා ඇමතිසතුමාශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා. ශේ ශගොල්ලන්ට කරන්න බැරි නේ ශේක ඉක්මනට කාට හරි ශදන්න. ශකොශහේ හරි රටකට හරි ශපෞශගලික ආයතනයකට හරි ඉක්මනට ශේ ුවවන් සමාගම පවරන්න. ඊශේ දවල් බැංශකොක්වල පැය 11ක් ඉඳලා තිසශබනවා. ඉතිසන් ශමශහම ආයතන තිසයාශගන ඉඳලා වැවක් නැහැ. කාටවත් කිරි ශපොව ශපොවා ඉඳලා වැවක් නැහැ. ඔබතුමාට පඩි ශදන්න බැරි නේ මිතනිස්සු ඉල්ලන ග,නින් පඩි ශදන්න බැරි නේ කරන්න බැහැ.

අද කේකරුවන්ට ලැශබන පඩිය කීයද? මාසයකට රුපියල් 30 000යි 40 000යි. මිතනිස්සු කුඹුරු ශකොටනවා. මිතනිස්සු ශමොන තරේ දුක් විඳිනවාද? හැබැයි ඒ අහිංසක මිතනිස්සුන්ට පඩි භාණ්වාගාරශයන් ශගවනවාද? නැහැ. දැන් මශ අමාතයාං ය යටශත් තිසශබනවා ආයතන 8ක්. අපට භාණ්වාගාරශයන් රුපියලක්වත් ශදන්ශන් නැහැ. ේළු හදන මිතනිහාට ශදනවාද ශපොස්ශ්ට් සමාගමට ශදනවාද ජ්‍ාතිසක මැණික් හා ස්වර්,ාභර, අධිකාරියට ශදනවාද? අශ් කිි ම ආයතනයකට ආණ්ඩුශවන් කියලා රුපියලක්වත් ශදන්ශන් නැහැ. අර මම කියපු අලිමංකව ලුණු ශල්වාය ගන්න. ශහොඳම ේදාහර,ය ඔබතුමාශ දිස්ත්‍රික්කශේ මවකළපුශේ වාලච්ශච්න පිහිටි paper mill එක. එතැන 300 ග,නක් වැව කරනවා. මම ඊශේ ශපශර්දාත් ගියා. ඒ අයට පඩි වැඩි කරලාත් දුන්නා. ඔබතුමාට කියන්න ලයිට් බිල රුපියල් ලක්ෂ 50යි. ඒකත් ශබොශහොම අමාරුශවන් අරශගන යනවා. ඒත් භාණ්වාගාරශයන් රුපියලක්වත් ලැශබන්ශන් නැහැ. අපි බැංකු loan එකක් අරශගන තිසශබනවා ි යයට 6ක ශපොලියට. හැබැයි අපි දැන් ඒකට ි යයට 25ක ශපොලියක් ශගවාශගන යනවා. ශේවා අපි පාලනය කරන ආයතන. මම ඊශේ ජ්‍නාධිපතිසතුමාට කිේවා අය වැයට අශ් ආයතනවලින් පුළුවන් විධියට භාණ්වාගාරයට මුදල් ශදන්නේ කියලා.

දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුව යටශත් ශකොච්චර ඉවේ තිසශබනවාද? ඒ වාශ ම ි විල් ුවවන් ශසේවා ආයතනය සහ වරාය යටශත් ශකොච්චර ඉවේ තිසශබනවාද? ශේවා ශන් රශට් ්‍රධාන ශශවල්

්‍රධාන මර්මස්ාාන. කන්රු ආණ්ඩු ගත්තත් කන්රු ඇමතිසකේ කළත් ශේවා කවාක්පල් කළාම ශේ රට ශකොශහොමද ඉදිරියට යන්ශන්? නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමා ශනොශවයි ශව න ඇමතිස ශකශනක් ආවත් ඔය වැශඩ් ශන් කරන්ශන්. ඒ නිසා ඇමතිසතුමනි ඔබතුමාට ීවට වැඩිය තීන්දු ගන්න ශවනවා. ගරු ඇමතිසතුමනි මම ලංකා ශපොස්ශ්ට් සමාගශේ ශදන්ශනක් එශළේවා. එශළේවාම ශමොකද න්ශණ්? මට විරුශධව FR case එකක් file කළා. FR case එක file කළාම ශමොකද න්ශණ්? නීතිසපතිස ශදපාර්තශේන්තුශවන් කිේවා මම ශවනුශවන් ශපනී ි ටින්ශන් නැහැ කියලා. මම කිේවා නීතිසපතිස ශදපාර්තශේන්තුශවන් ශපනී ි ටින්න ඕනෑ නැහැ මශ වියදමිතන් ජ්‍නාධිපතිස නීතිසඥශයක් අල්ලලා නඩුවට ශපනී ි ටිනවා කියලා. ඇයි ඒ? ශහොරු අල්ලනවා කියන ජ්‍නතා විමුක්තිස ශපරමුශණ් වටගල තමයි මා ශවනුශවන් ශහොරුන්ට විරුශධව ශපනී ි ටින්ශන්. මම කිේවා කරන්න ශදයක් නැහැ නීතිසපතිස ශදපාර්තශේන්තුව මා ශවනුශවන් ශපනී ි ටින්ශන් නැත්නේ ඒ FR එක ශවනුශවන් මම නීතිසඥශයක් අල්ලනවා කියලා. බලන්න අද ලංකා ශපොස්ශ්ට් සමාගශේ තත්ත්වය. මම ශේ මශ යටශත් තිසශබන ආයතන ගැන කියනවා ශනොශවයි.

මම ලංකා ශපොස්ශ්ට් සමාගම භාරගන්නශකොට රුපියල් මිතලියන 150ක් පාඩු පිට ගිශේ. පාඩුව කියන්ශන් OD එකක් තිසබු,ා. ශමතැන ඉන්නවා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා අද රුපියල් ශකෝටි 19ක් account එශකත් තිසශබනවා; පඩිත් ශගවනවා. ශේ වාශ වැහිච්ච ශපොඩි ආයතනවලින් අපි රටට යේකිි දායකත්වයක් ශදනවා නේ ුවවන් ශසේවා සමාගම වාශ දැවැන්ත ආයතනයක් ශකොශහොම කටයුතු කරන්න ඕනෑද? ශේ ආයතනශයන් ලාභයක් ලැශබනවා නේ එයින් ශේ රශට් අහිංසක මිතනිස්සුන්ට ශබශහ ත් ටික ගන්න පාසල් දරුවන්ට ශපොත් ටික ගන්න දායකත්වයක් ශදන්ශන් නැත්නේ ශමොන මඟුලටද ශේවා තිසයාශගන ඉන්ශන්? මම ජ්‍නාධිපතිසතුමාට කියන්ශන් කන්රු ඇමතිස න්,ත් වැව කරන්න බැරි නේ අයින් ශවන්න ඕනෑ.

ශමොකටද අපි ඉන්ශන්? වතත්තීය සමිතතිසවලට - unionsවලට - බශේ ශේවා කරන්න බැහැ; රටක් හදන්න බැහැ. ඇමතිසතුමන්ලාට මම කියනවා ශකළින් -ඍජු- තීන්දු ගන්න කියලා. එළවන්න ඕනෑ ශකනා එළවන්න. එළවලා ශේ ආයතන හදන්න. අපි ඇමතිසකේ කළාට අපට ශේවා කරන්න බැරි නේ අයින් ශවන්න ඕනෑ. අපි ආණ්ඩුශේ ඉඳන් සහශයෝගය ශදනවා. අපි ආණ්ඩුවට සහශයෝගය දුන්නාට අහිංසක මිතනිසුන්ට දුේරිය ශපොශළේදී ි දුශවන ශශවලුයි ුවවන් ශතොටුපශළේදී ි දුශවන ශශවලුයි දැක දැක අහක බලාශගන ඉන්න බැහැ. ඒ ශවනුශවන් තමයි අපි කාා කරන්න ඕනෑ. ඇමතිසතුමා හිතන්න එපා අපි ඇමතිසතුමාට ඍජුව ශචෝදනා කරනවා කියලා. ඇමතිසතුමා වැව කරපු මිතනිශහක්. අපි නැහැ කියන්ශන් නැහැ. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයට වැඩිශයන්ම වැව කරපු මිතනිහා ඔබතුමා. ශේ ආයතන ීවට වැඩිය ක්තිසමත් කිරීමට ඔබතුමා තීන්දු ගන්න කියන ඉල්ක්ම කරමිතන් මම නිහ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.56] ගු තක්. කජිත් ්ාංජය තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ි විල් ුවවන් ශසේවා පනතටත් ශ්‍රී ලංකා වරායවල් පිළිබඳ අධිකාරිය පනතටත් සංශ ෝධන ශගන එන ශේ අවස්ාාශේ ඒ සේබන්ධව අදහස් ්‍රකා කරන්න ඉව සලසා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා.

499 500

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

රටක වරාය ුවවන් ශතොටුපළ කියන්ශන් ආර්ථික ව ශයන් ඉතාම වැදගත් සාධකයක් බව අපි දන්නවා. අශ් රටට විශශ විනිමය ශ න්න සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න වරාය හා ුවවන් ශතොටුපළ ශකොපම, කාර්යභාරයක් කරනවාද කියන එක අපි අමුතුශවන් මතක් කරන්න අව ය නැහැ. පසුගිය කාල සීමාව දිහා බලනශකොට වරාය පැත්ශතන් ගත්තත් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම පැත්ශතන් ගත්තත් අපට සතුටු ශවන්න පුළුවන් කාර,යක් නැහැ කියලායි මම හිතන්ශන්. සතුටු ශවන්න පුළුවන් තත්ත්වයකුත් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

පසුගිය කාල සීමාව තුළ ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ අර්බුදය සේබන්ධව ුවවන් යානාවල ්‍රමාදය සේබන්ධව මාධය මඟින් විවිධ අවස්ාාවල අදහස් ්‍රකා න්,ා. ඒ පිළිබඳව සාධනීය පියවර ගත්තාය කියලා මට ශපශනන්ශන් නැහැ. ශේ ුවවන් ශසේවය යාා තත්ත්වයට පත් කරලා ශේ ්‍රමාදවීේ අඩු කරලා නැවත වරක් විශශය ය සංචාරකයන්ටත් ශශය ය සංචාරකයන්ටත් ගමනාන්ත දක්වා නියමිතත කාලය තුළ යා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබයි කියලා තමයි අපි හැම දාම වි ්වාස කරන්ශන්. නමුත් ශහට දවස ගත්තත් යේ කිි ්‍රමාදයක් ි ශධ ශවයි කියන එක තමයි අපි කාශ ත් වි ්වාසය ශවලා තිසශබන්ශන්.

ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය සේබන්ධව වර්තමානශේ ඇතිසවී තිසශබන තත්ත්වයට ඔබතුමා වගකිව යුතු නැහැ කියලා මම දන්නවා. මම හිතන විධියට ශේකට වගකිව යුතු පුශගලයන් ග,නාවක් ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂය නි ශයෝජ්‍නය කළ හිටපු මැතිස ඇමතිසවරු හිටපු නායකශයෝ තමයි ශේකට වගකියන්න ඕනෑ. 2007 වසර වනවිට ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ඉතාම ශහොඳින් පවත්වා ශගන ගිය බව අපි දන්නවා. එමිතශර්ට්ස් ආයතනයට කිි ම පාඩුවක් ශනොවී ලංකා රජ්‍යටත් යේ කිි බදු මුදලක් ශගවලා ඒ වාශ ම අපට අව ය මුදල් ටික ලබා දීලා අපට බරක් ශනොවන ආකාරයට ශේ ආයතනය පවත්වා ශගන ගියා. නමුත් ුවවන් යානයක ආසන ශවන් කි රීම සේබන්ධ ්‍ර ්නයක් ඇතිස ශවච්ච නිසා එවක ි ටි ජ්‍නාධිපතිසවරයා ශමම ආයතනය නැවත පවරා ගන්න කටයුතු කළා. මම හිතන විධියට ශේ විනා යට සේපූර්,ශයන් ශහේතු ශවලා තිසශබන්ශන් ඒක තමයි. ඒක තමයි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය සේපූර්,ශයන් කවා වැශටන්න ශහේතු න්ශණ්.

ඒක අමතක කරලා තමයි අද ආණ්ඩු පක්ෂශේ මැතිස ඇමතිසවරු ඇයි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයට ශේ ශශ ි ශධ න්ශණ් කියලා කාා කරන්ශන්. දැන් ඒ ගැන කාා කරලා වැවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශට් ගත්ත ඒ තීර, නිසා රශට් සමස්ත ජ්‍නතාවම අද වන්දි ශගවනවා. මම හිතන හැටියට ශේ වනවිට ශකෝටි 40 000කට වැඩි පාඩුවක් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය හරහා ි ශධ ශවලා තිසශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ආයතනය ශමච්චර පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් ශවලා තිසබියදී ඒ කාලශේ තිසබුණු ආණ්ඩුව මිතහින් ලංකා කියලා ුවවන් සමාගමකුත් පටන් ගත්තා. මිතලියන 10 000ක් විතර පාඩු කරලා තමයි ඒ සමාගමත් අශහෝි කරන්න කටයුතු කශළේ. ශමවැනි වැරැදි තීන්දු තමයි පසුගිය කාල සීමාව තුළ ආණ්ඩු විි න් ගත්ශත් කියන එක මම කියන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිසතුමා ශේ සංශ ෝධනවලින් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ නැත්නේ ුවවන් ශතොටුපශළේ තිසශබන යේතාක් දුරට ලාභ ලබන ආයතන කිහිපයත් ශපෞශගක්කර,ය කරන්න. ශමතැනදී ුවවන් යානා ඉන්ධන සැප උම පිළිබඳව ආණ්ඩුවට ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා නේ ඒක ශපෞශගලික අං යට දුන්නා කමක් නැහැ. නමුත් SriLankan Catering එක SriLankan Airlines Ground Handling එක දැනට පාඩු ලබන ආයතන හැටියට ශනොශවයි තිසශබන්ශන්. ශේ

ආයතනවලින් යේ කිි ආදායමක් ලබන්න පුළුවන්. ඒවායින් අඩුම තරමිතන් ශ්‍රීලන්කන් ුවවශන් ශසේවශේ පාඩුව ශපොඩ්වක් හරි අවම කර ගන්න පුළුවන්කම තිසශබනවා. නමුත් මම දන්ශන් නැහැ ශකොයි ආකාරශයන් ශේ කටයුත්ත කරනවාද කියලා. ශේ ලාභ ලබන ආයතන ටික දුන්නාට පස්ශසේ අපි යේ දවසක කාට හරි ශේ ආයතනය විකු,න්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නේ ශපෞශගලික අං ය හා රජ්‍ය සේබන්ධ ශවලා - public-private partnership එකකින් - ශමයින් ආදායමක් ලබා ගන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නේ එශහම අදහසක් තිසශබනවා නේ- ඒකට ශේ සංශ ෝධන බාධාවක් ශවයිද කියලාත් අපට සැකයක් තිසශබනවා.

ශමොකද ලාභ ලබන ආයතන ශදක තුන විතරක් ශපෞශගලික අං යට විකු,ලා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම විතරක් ශකශනකු ගනියි කියලා අපට වි ්වාස කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශේක වි ාල බරක් අශ් ජ්‍නතාවට දරන්න බැහැ. ඒ නිසා ශේක ශමොන යේ ශහෝ ආයතනයකට විකු,ා දැීවම ශහෝ ශපෞශගලික අං යත් එක්ක එකතු ශවලා ශමම ආයතනය පවත්වා ශගන යෑශේ වැව පිළිශවළක් ශහෝ ්‍රියාත්මක කශළේ නැත්නේ රශට් ආර්ථිකයට වි ාල පාඩුවක් ි දු ශවනවා රටට වි ාල ්‍ර ්නයක් ශවනවා කියන එක මම ශේ අවස්ාාශේදී කියන්න ඕනෑ. ඒ සේබන්ධශයන් මම දීර්ඝව කාා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ශේ වාශ ශශවල් ි දු ශවනශකොට රශට් ආර්ථිකයට භාණ්වාගාරයට ශේ වාශ ්‍ර ්න එනශකොට රශට් ජ්‍නතාවට සහන සලසන්න පුළුවන් ශවන්ශන් නැහැ.

ආණ්ඩුව පැත්ශතන් ගත්ශතොත් ජ්‍නාධිපතිසතුමා ඇතුළු මැතිස ඇමතිසවරු හැම ශදනාම කාා කරන්ශන් දැන් ශේ රශට් කිි ්‍ර ්නයක් නැහැ වාශගයි. ශේ රශට් ආර්ථිකය හැමදාම ශහොඳ තත්ත්වශයන් පවතිසනවා ේශධමනය අඩු ශවනවා කියන එක තමයි හුකක් අවස්ාාවලදී ඒ අය ්‍රකා කරන්ශන්. නමුත් ජ්‍නතාව අද ශකොච්චර පීවාවකින් ඉන්නවාද කියලා අපි අමුතුශවන් මතක් කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ඊශේ ශපශර්දා ඉන්ධන මිතල වැඩි න්,ා. ශහට අනිශදා ශවනශකොට නැවත වරක් විදුලි බිල වැඩි කරන්න කටයුතු කරමිතන් ි ටිනවා කියලා අපට දැනගන්න ලැී තිසශබනවා. ඒ වාශ ම ඊශේ ශපශර්දා ගෑස් මිතලත් වැඩි කළා. පසුගිය මාසශේත් ඉන්ධන මිතල වැඩි කළා. ශේවා ජ්‍නතාවට දරන්න බැහැ. ජ්‍නතාවශ ආදායේ වැඩි ශවලා නැහැ. රජ්‍ශේ ශසේවකයා එදා ගත්ත පඩියම තමයි අදත් ගන්ශන්. සුළු වයාපාර කටයුතු කරන අයට එශහම නැත්නේ වයාපාර කටයුතු කරන අයට අද ඔළුව ේස්සන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශේ රජ්‍ය ආර්ථික ව ශයන් කිි ම දියුණුවක් අත්කරගන්න බැරි තත්ත්වයට අශ් ජ්‍නතාව පත් කරලා තිසශබනවා. මැතිස ඇමතිසවරු කයිවාරු නේ ගහනවා හැබැයි ශේවාට විසඳුේ ලබා ශදන්ශන් නැහැ. ශනොශයකුත් ආකාරශේ වංචා දූෂ, සේබන්ධශයන් තමයි අද අපට අහන්න ලැශබන්ශන්. ජ්‍නතාවශ පැත්ශතන් ගත්ශතොත් ඔන්න්ට කිි ම සහනයක් නැහැ. නමුත් රජ්‍ය පැත්ශතන් ගත්ශතොත් මැතිස ඇමතිසවරු සේබන්ධ ශවච්ච වංචා දූෂ, රාශියක් ගැන අපට අහන්න දකින්න ලැී තිසශබනවා.

IMF එක ගැන තමයි ශගොවක් අය බලාශපොශරොත්තු තබාශගන හිටිශේ. IMF එශකන් අපට යේකිි මූලය පහසුකමක් ලැශබනවා විශශ සංචිත වැඩි කරගන්න පුළුවන් කියන එක ගැන හැමදාම කාා කරනවා. මම දන්නා තරමිතන් අදටත් එශහම කාා කරන අවස්ාා තිසශබනවා. නමුත් අපි දන්නවා IMF එශක් ශදවැනි ,ය වාරිකය ලබා ගන්න තවම පුළුවන් ශවලා නැහැ කියලා. ඒකට ශහේතුව ශමොකක්ද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. මම හිතන හැටියට ඒ ශගොල්ලන් කරුණු දක්වා තිසශබන්ශන් අපි නිි ශලස ආදායේ ේපයා ගන්න කටයුතු කරලා නැහැ කියන එකයි. වරාය පැත්ශතන් ගත්තත් ශර්ුවව - Sri Lanka Customs - පැත්ශතන්

501 502

පාර්ලිශේන්තුව

ගත්තත් අව ය කරන තීරු බදු ටික නිි යාකාරව කලට ශේලාවට එකතු කර ගැනීම සේබන්ධශයන් ්‍රගතිසයක් ශපන්වා නැහැ. ඒ හැම තැනම වංචා දූෂ, ි දු ශවනවාය කියලා නිරීක්ෂ, කණ්වායම කියා තිසශබන බව අපට දැනගන්න ලැී තිසශබනවා. ඒ වාශ ම තමන්ශ හිත මිතතුරන්ට ශශ පාලන නායකයින්ට අව ය කරන තීරු බදු සහන බදු සහන ලබා දුන්නා කියලා ශචෝදනා තිසශබනවා. ශමවැනි ශචෝදනා තිසශබශදී ශේ වාශ ශශවල් ි දු ශවශදී රටක් හැටියට අපි ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද? රටක් හැටියට ශේ ්‍ර ්න විස ඳන්ශන් කවදාද? ඒවාට කවදාකවත් විසඳුමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. බඩු මිතල වැඩි වීමයි ජ්‍නතාවශ ේශධමනය වැඩි වීමයි තමයි හැමදාම ි දු ශවන්ශන්. ශවන කිි ම පැත්තකින් තමුන්නාන්ශසේලා ්‍රගතිසයක් ශපන්වා නැහැ.

ජ්‍නාධිපතිසතුමා ගැන එතුමා පත් ශවලා ශමොනවා හරි කරයි කියන එක ගැන ශලොකු වි ්වාසයක් තිසබු,ා. ශතල් ශපෝලිේ නැතිස කළා ගෑස් ශපෝලිේ නැතිස කළා. ඔච්චර තමයි ජ්‍නාධිපතිසතුමාට කියන්න පුළුවන්කම තිසශබන්ශන්. ශවන කියන්න පුළුවන් ශදයක් නැහැ. ජ්‍නාතාවට අසවල් සහනය ලබා දුන්නාය කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාශ ම ඉදිරියට සහන ලැශබයි කියන්නත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉතිසන් ශේක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා ි ටිනවා විපක්ෂයට විවිධ අස්ාාන ශචෝදනා කරන්න එපා කියලා. ශමොනවා හරි ශදයක් න්,ාම ශමොනවා හරි වරදක් ගැන කාා කළාම වංචාවක් ගැන කාා කළාම ආණ්ඩු පාර් ්වශේ අය ශමොකක්ද කරන්ශන්? එක්ශකෝ විපක්ෂ නායකතුමාට මව ගහනවා; එශහම නැත්නේ විපක්ෂයට මව ගහනවා. ඊශේ ශපශර්දා මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මැතිසතුමා කිේවා ශහේමා ශ්‍රේමදාස මැතිසනිය මදුරු ශකොයිල් එකක් ඉල්ලා තිසශබනවා කියලා. ඒකද ශේ රශට් තිසශබන ්‍ර ්නය?

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිතත කාලය අවසන්. ගු තක්. කජිත් ්ාංජය තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මට තව විනාඩියක් ශදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශේ රශට් ශවච්ච වංචා දූෂ, ගැන බැලුශවොත් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගම පවරා ශගන කරපු අපරාධ දිහා බැලුශවොත් මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ ලා කතෂිකර්මයට කරපු අපරාධ දිහා බැලුශවොත් අූ චි ශපොශහොර නැව ශගනැල්ලා ශේ රටට කරපු අපරාධ දිහා බැලුශවොත් ශේවා ගැන තමයි ආණ්ඩු පාර් ්වශේ අයට කාා කරන්න තිසශබන්ශන්. සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිසතුමා පාසල්වලට ේපකර, දීපු එක ගැන පාසල්වලට බස් රා දීපු එක ගැන ශරෝහල්වලට ේපකර, දීපු එක ගැන ඔබතුමන්ලාට කාා කරන්න බැහැ. ඒවා අගය කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂශයන් එක පුශගලශයක්වත් ඉදිරිපත් ශවලා නැහැ. අපි ඒ සේබන්ධශයන් කනගාටු ශවනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම මව ගැසීශේ වයාපාර විතරයි ශේ ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන්. ශවන කිි ම ශදයක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ශේ රට පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජ්‍නාධිපතිසතුමා ගැන තබපු වි ්වාසය දැන් බින්දුවට වැටිලායි තිසශබන්ශන්. ඒ නිසා කරු,ාකර තමුන්නාන්ශසේලා ජ්‍නතාවට අවස්ාාවක් ශදන්න; ශහොරකේ වංචා නැතිස ශහොඳ කණ්වායමකට ශේ රශට් පාලනය ශගන යන්න අවස්ාාව ලබා ශදන්න කියා ඉල්ලා ි ටිමිතන් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිතනිත්තු 14ක කාලයක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 3.05]

ගු ළෂාක් සහුමා්ද මහස ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශ් ගරු ඇමතිසතුමා සභාශේ ඉන්න ශවලාශේ මම ුවවන් ශසේවාව ගැන ශපොඩ්වක් කාා කරන්න කැමැතිසයි. ගරු ඇමතිසතුමනි, අද ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිසශබන්ශන්. ගරු ඇමතිසතුමනි, ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිසවරශයක්. නමුත් අද බලන්න, Katunayake Arport එශක් ි දුශවන ශදය. හැම එක්ශකනාම වාශ කියන ශශ මටත් කියන්න ශවලා තිසශබනවා. ුවවන් ගමන් වි ාල ශලස ්‍රමාද ශවනවා. ඔබතුමා ශේ සේබන්ධශයන් වහාම පියවර ගන්න. ඒ වාශ ම Sri Lanka Railwaysහි ඊශේ ශපශර්දා ශලොකු strike එකක් ශකරුවා. ඒ ශශවලුත් නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ රටක් ව ශයන් ඉදිරියට යන එක අපට බරපතළ ්‍ර ්නයක් ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 1948 දී නිදහස ලබාගන්නට ශපර අශ් ලංකාව අරශගන බැලුශවොත් ශලෝකය එදා අපි ශදස බැලුශේ වි ාල න්වමනාවකින්. ේදාහර,යක් හැටියට ජ්‍පානය ි ංග්පූරුව වාශ රටවල් අපි දිහා බැලුශේ අපි ශහොඳ නේබුනාමයක් හිමිත කීර්තිසනාමයක් ඇතිස රටක් හැටියටයි. 1948 දී ි යලු ජ්‍ාතීන් එකට එකතු ශවලා නිදහස දිනා ගත්තා. හැබැයි නිදහස අරශගන අපි ශමොනවාද ශකරුශේ? අශ් ලංකාශේ ඉන්න ශකෝටි ශදකහමාරක ජ්‍නතාවට බර පිට බර පැශටේවා. අපි ,ය ගත්තා; ඒ ,ය අශ් ශකෝටි ශදකහමාරක ජ්‍නතාවශ ඇකට බරක් හැටියට පැශටේවා; ,ය බරක් පැශටේවා. 1948 නිදහි න් පසු අද ශවනතුරු ි ටි පාලකශයෝ ි යලු ශදනා ඒකට වගකියන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ශේ 225ශදනාත් මිතන් ශපර ි ටි ි යලු ශදනාත් වගකියන්න ඕනෑ. ශමොකද අද ශේ ්‍ර ්නය ඒ කාටවත් මක හරින්න බැරි ්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවලා තිසශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට මතක් ශවනවා මම ශපොඩි කාලශේ මට අසනීපයක් න්,ාම මශ පියා කැකිරාශේ ඉස්පිරිතාශලට තමයි ශබශහත් ගන්න මාව අරශගන ගිශේ. අනුරාධපුරය ශහොශරොේපතාන කැකිරාව තඹුත්ශත්ගම වාශ ්‍රධාන ශරෝහල් කිහිපයක් තමයි ඒ කාලශේ තිසබුශණ්. ඊට පස්ශසේ දැන් මශ ගම වන කලාවැව ්‍රශශ ශේ වාශ ම තන්තිසරිමශල් විලච්චිය පදවිය වාශ බල්‍රශශ වල ශපොඩි ශපොඩි ශරෝහල්වලින් ඒ ්‍රශශ වල ශකශනකු ශලව න්,ාම ශබශහත් ගන්න හැකියාව ඇතිස න්,ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශවනදාට මට කාා කරන්න ශගොවක් ශවලාව ලැශබන්ශන් නැහැ. අද මට ශවලාව ලැබිලා තිසශබන නිසා බුශධිගලනය ගැනත් කාා කරන්න අව යයි. ඉශගන ගත් අය රට අතහැර යනවා කියලා ඒ සේබන්ධශයන් කාා කරන්න ශහට Adjournment Debate එකක් තිසශබනවා. ඒ Debate එක නිසා වවදයවරු කිහිප ශදශනකු ඇවිල්ලා මාවත් හමු න්,ා. අශ් ලංකාශේ හිටපු ශදොස්තර මහත්වරු 1 000කට වැඩි පිරිසක් අශ් රටින් ගිහිල්ලා තිසශබනවා. අපට ඉතාම කනගාටුශවන් ඒ ගැන කාා කරන්න ශවලා තිසශබනවා. ශදොස්තර මහත්වරු විතරක් ශනොශවයි ඉංජිශන්රුශවෝ වාශ ම අශනකුත් ේගතුන් ි යලු ශදනාත් ශේ රටින් ගිහිල්ලා තිසශබනවා. ඒ අනුව

503 504

[ගරු ශක්. සුජිත් සංජ්‍ය ශපශර්රා මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ඉතා බරපතළ ්‍ර ්නයක් අශ් රශට් තිසශබනවා. හැබැයි ශේ ඉන්න ශදොස්තර මහත්වරු 20 000න් ි යයට 20ක් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි private practise කරන්ශන්. අනික් ි යයට 80ම තමන්ශ රාජ්‍කාරිය ඉෂ්ට කරනවා. ඒ අය තමන්ශ පන්ලත් එක්ක දරුවන් එක්ක ලංකාශේ ඉන්න ඕනෑ කියලා තමන්ශ රාජ්‍කාරිය කරන බව අපට දකින්න තිසශබනවා. හැබැයි ඒ අයටත් වි ාල ්‍ර ්න තිසශබනවා. එක පැත්තකින් ඒ ශදොස්තර මහත්වරුන්ශ වැටුපට අද බශදක් ගහලා තිසශබනවා. ඒ වාශ ම රජ්‍ශේ ශසේවකයන්ශ වැටුපටත් අද බශදක් ගහලා තිසශබනවා. සාමානයශයන් රුපියල් ලක්ෂයක වැටුපක් ගන්න ශකශනකුශ ඒ වැටුපට වි ාල බශදක් ගහලා තිසශබනවා. ජ්‍නාධිපතිසතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා. ඒ බදු අය කිරීමට අදාළ වැටුශ් සීමාව රුපියල් 150 000 දක්වා වැඩි ශකරුශවත් සාධාර,යක් ශවයි. එශහම නැත්නේ ශේ ි යයට 80ක් වන ශදොස්තර මහත්වරුන්ටත් රජ්‍ශේ ශසේවකයන්ටත් තමන්ශ ඉදිරි කටයුතු කර ගැනීශේදී ්‍ර ්න ඇතිස ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 2018.02.06ශවනි දා ජ්‍ාතිසක වැටු් හා ශසේවක සංඛ්‍යා ශකොමිතෂන් සභාශවන් තීන්දුවක් ගත්තා වවදයවරුන්ශ ්‍රවාහන දීමනාව සහ වවදය නිලධාරි පරිපාලන දීමනාව රුපියල් 35 000 ි ට 70 000 දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. එය අද ගත්ත තීන්දුවක් ශනොශවයි. 2018.02.06ශවනි දා ගත්ත තීන්දුවක්. ශේකවත් ශේ එන වසශර් Budget එකට ඇතුළත් කරලා දුන්ශනොත් අශ් ලංකාශේ ඉන්න වවදයවරු පිටරට යන එක නවත්වා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

වවදයවරු විතරක් ශනොශවයි ලංකාශේ ඉන්න ඉශගන ගත්ත ි යලු නිලධාරින් රට හැර යනවා. අද ශේ බදු අය කරන රුපියල් ලක්ෂයක වැටු් සීමාව ශහට ශවනශකොට රුපියල් එක්ලක්ෂ ප,ස්දාහ දක්වා වැඩි කරලා ඒ වාශ ම ඒ අයට යේකිි දීමනාවකුත් ලබා දුන්ශනොත් ශමශලස ඔන්න් රට අත්හැර යන එක අපට නවත්වා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම හිතනවා. ඒ ඉල්ක්ම මම කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අ ශ් රට ශලෝකශේ තිසශබන සුන්දර රටක්; ශලෝකයටම පිළිගන්න පුළුවන් රටක්. මම දැන් කියපු අය ඔක්ශකොම ශේ රශට් නිදහස් අධයාපනශයන් ඉශගන ගත්ත අය. බුශධිය තිසශබන ේගතුන් කියන ඔක්ශකොම නිදහස් අධයාපනශයන් ඉශගන ගත්තා. හැබැයි කනගාටුශවන් න්,ත් මම ශේ කාර,ය කියන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. බුශධිය තිසශබන ඉශගන ගත් අයශගනුත් මම ශේ අවස්ාාශේදී ඉල්ක්මක් කරනවා. ඔබි යලුශදනා දන්නවා ලංකා ඉතිසහාසය ගත් විට 1948 දී අපි නිදහස ලබන්නට ශපරත් ඉන් පසුවත් ශේ වාශ යුගයක් කවදාවත් ලංකාශේ තිසබුශණ් නැතිස බව. ශපෝලිේ යුගයක් තිසබුශණ් නැහැ. ලංකාව විනා ශවලා තිසබුශණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා පසුගිය ජ්‍නාධිපතිසවර,ය ජ්‍ය ගන්න ඕනෑ කියලා එක පැත්තකින් ක් ක්වාන් ශපන්නපු බව. අනික් පැත්ශතන් මහතීර් ශමොශහොමඩ්ව ශපන්නුවා. එශහම ශපන්වලා ජ්‍නතාවශ ඡන්ද ටික ගත්තා. ඊට පස්ශසේ ආර්ථික ඝාතනයක් ි දු න්,ා. ශමශහම ්‍ර ්න ඇතිස න්ණු රටක අපි ශමොනවාද දැක්ශක්? ශපෝලිේ යුගයක් දැක්කා. ඒ සේබන්ධශයන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න 225ශදනාට විතරක් ඇඟිල්ල දිුව කරලා හරියන්ශන් නැහැ. පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න 225ශදනාම එශහම නැහැ. යේකිි කණ්වායමක් ඉන්නවා. ඒ වාශ ම ි යයට 80ක්ම ශහොඳ අය ඉන්නවා.

එශමන්ම රජ්‍ශේ ශසේවකයන්ශගනුත් මම ඉල්ක්මක් කරනවා. ඔබටත් යේකිි වගකීමක් තිසශබනවා. ඔබ නිදහස් අධයාපනශයන් ඉශගන ගත්තා. නිදහස් අධයාපනශයන් ඉශගනශගන රට අමාරුශේ වැටුණු ශවලාවට ඔබ ශමොනවාද කරන්ශන්? එවැනි අවස්ාාවක රට අත්හැර දාලා යන එක ඉතා කනගාටුදායක ශදයක්.

බලන්න ජ්‍පානශේ නාගසාකිවලට ශබෝේබ ගහපු ශවලාශේදී ඒ රශට් හිටපු ි යලුශදනා එකට එකතුශවලා තමයි ජ්‍පන් රට දියුණු කශළේ. ි ංග්පූරුව වැටුණු ශවලාශේදී ි ංග්පූරුශේ හැම මනුස්සයාම එකට එකතුශවලා තමයි ි ංග්පූරුව ශගොව ගත්ශත්. මලයාි යාව වැටුණු ශවලාශේදී මලයාි යාශේ හිටපු හැමශකනාම එකට එකතුශවලා තමයි මලයාි යාව දියුණු කර ගත්ශත්. අශ් රට එශහමද? නැහැ. අපිට ්‍ර ්නයක් එනශකොට නිදහස් අධයාපනශයන් ඉශගන ගත් අයත් ශමොනවාද කරන්ශන්? තමන්ශ පන්ලයි තමන්ශ අේමා තාත්තා එක්ක ශහොඳට ඉන්න ඕනෑ කියලා රට හැර යන්න තීන්දුවක් ගන්නවා. ඒක බරපතළ වැරැදි තීන්දුවක් කියලා මම කියනවා.

ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමනි අපිත් එක්ක ඉන්න ඇමතිසවරු ශමොනවාද කරන්ශන්? මන්ත්‍රී ශවලා ඉන්නශකොට "මචං" "අයියා" කියනවා. හැබැයි ඇමතිස ධුරය හේබ න්,ාට පස්ශසේ අපි "මචං" කිේශවොත් "ඔයා ශමොන ක්‍රමයටද 'මචං' කිේශේ ශමොන ක්‍රමශයන්ද 'අයියා' කියන්ශන්?" අහනවා. ඒක වැරැදියි. මම අද විපක්ෂශේ ඉන්න අයටත් කියනවා ඔබතුමන්ලා ශහට ඇමතිස න්ශ,ොත් ඒ වාශ අල්ලන්න බැරි බව. අද ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉන්න සමහර ඇමතිසවරු එශහම නැහැ. අශ් ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමා හිනා ශවනවා. ඔබතුමා ශහොඳ මනුෂයශයක්. ඔබතුමා ශනොශවයි සමහර අය ශකොහු ලණුවක් දාලා අල්ලන්නත් බැහැ. ඒ වාශ තමයි රජ්‍ශේ ඉන්න නිලධාරින්. ශදොස්තර මහත්වරුත් එශහමයි. රජ්‍ශේ ඉන්න නිලධාරිනුත් එශහමයි. වවදයවරශයකු ළකට ශබශහත් ගන්න ගියාම මුහු,ට කවා පනිනවා. ඔන්න් නිදහස් අධයාපනශයන් ඉශගන ගත් අය. ඒ වාශ ම රජ්‍ශේ ශසේවකයන් ළකට වැව කටයුත්තක් කරන්න ගිය ශවලාවට මුහු,ට කවා පනිනවා. දු්පත් අහිංසක ජ්‍නතාවශ දුක දන්ශන් නැතිසව දහඩිය සුවඳ දන්ශන් නැතිසව ඔන්න් කටයුතු කරනවා. අපි පඩි ගන්ශන් නිකේ ශනොශවයි. සීනි කිශලෝශවන් පරි්පු කිශලෝශවන් හාල්මැස්ශසෝ කිශලෝශවන් සත ප,හක රුපියල් පහක රුපියල් දහයක බදු අය කරනවා. ඒ බදුවලින් අපිටයි ඔබටයි -රශට් ඉන්න ි යලුශදනාට- පඩි ලැශබනවා කියන එක මතක නැතිසව ශන් තමන්ශ රාජ්‍කාරිය කරන්ශන් කියලා මට ශේ අවස්ාාශේදී කියන්න ශවලා තිසශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාශ ම ශමශහම ශදයක් හිතුශණ් නැත්නේ අශ් රට කවදාවත් අපිට ශගොව ගන්නත් බැහැ. අපිට තිසශබන එකම මාතත භූමිතය ශේ ලංකාව. ි යලු ජ්‍ාතීන් එකට එකතුශවලා ශේ ගමන ගිශේ නැත්නේ අපිට අනාගතයක් නැහැ. එශහම න්ශ,ොත් අපිට රටක් නැහැ. හැමශකනාම ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉඳලා විපක්ෂයට විපක්ෂය පැත්ශත් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ශබෝල පාස් කරමිතන් ඉඳලා හරියන්ශන් නැහැ. ශේ තිසශබන ්‍ර ්නවලට අපි නිවැරැදි විසඳුමක් ශහොයන්න ඕනෑ. එශහම විසඳුමක් ශහොයන්න ශේ 225ශදනාට විතරක් බැහැ. දු්පත් මනුෂයයාශගන් අය කරන බදුවලින් නිදහස් අධයාපනශයන් ඉශගන ගත් හැම ශකශනකුම එකට එකතුශවලා ශේ රට ශගොව ගත්ශතොත් විතරයි අපිට ඉදිරි අනාගතයක් තිසශබන්ශන්.

එශහම නැත්නේ අපට අනාගතයක් ඉතුරු ශවන්ශන් නැහැ. අපට රටක් නැහැ. මාතත භූමිතයක් නැහැ. ඉතිසශයෝපියාව ශසෝමාලියාව ටැන්සානියාව වාශ රටක් විධියට ලංකාව පත් ශවන එක කාටවත් වළක්වන්න බැහැ. එතශකොට කන්රු පාලන බලයට ආවත් වැවක් නැහැ. ඒ නිසා මම ි යලුශදනාශගන් ඉල්ක්මක් කරනවා අපි කන්රුත් එකට එකතුශවලා ශේ රට ශගොව ගනිමු කියලා. එශහම නැත්නේ අපට අනාගතයක් නැතිසව යනවා කියන එක මම ශමතැනදී කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ඉල්ක්මක් කරන්න තිසශබනවා. අශ් රශට් අනාගතය ගැන අපි කාා කරන්න ඕනෑ. අපි අශ් රශට් බුශධිගලනය ගැන කාා කරනවා. අශ් රශට් අය

505 506

පාර්ලිශේන්තුව

ලක්ෂ ග,නක් පිටරටවලට ගිහිල්ලා තමන්ශ වතත්තිසය කරනවා. හැබැයි ඒ සමහර අයශගන් මම ඉල්ක්මක් කරන්න කැමතිසයි. ඔබට පිටරට ශහොඳට ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔබශ අේමා ශමශහේ ඉන්ශන්. ඔබශ දරුවා ශමශහේ ඉන්ශන්. ඔශේ දරුවා පාසල් යනවා. ඔශේ අේමා තාත්තා ශමශහේ ඉස්පිරිතාලවලින් ශබශහත් ගන්න ඕනෑ. ඔබ ශවොලර් එවන්ශන් නැත්නේ ඔබට ශවන ශශ ශමොකක්ද කියලා හිතන්න. ලංකාශේ ශවොලර් හිකයක් එනශකොට ඔබට ්‍ර ්න එනවා. එතශකොට ඔශේ අේමාට තාත්තාට ඔශේ පන්ලට අය කරන බදු වැඩි කරන්න ශවනවා. ඒ නිසා ඔබශගන් මම ඉල්ක්මක් කරනවා. ශේ රට ගැන හිතන්න. ශේ මාතත භූමිතය ගැන හිතන්න. ශේ රට ගැන හිතලා රුපියල් 5ක 10ක වාි යට ේන්ඩියල් ක්‍රමශයන් මුදල් එවන එක වහාම නවත්වලා ශේ රටට පුළුවන් විධියට ශවොලර් එවන්න. එතශකොට අපි රටට යේකිි ශදයක් කළා අපි මුදල් එේවා කියලා සතුටු ශවන්න පුළුවන්. අශ් දරුවන්ට අශ් අේමලා තාත්තලාට අපි හේබ කරපු ශවොලර්වලින් ශබශහත් ටිකක් අරශගන ශදන්න පුළුවන් න්,ා ඉන්ධන ටිකක් ලබා ශදන්න පුළුවන් න්,ා ශපොත් කට්ටලයක් ලබා ශදන්න පුළුවන් න්,ා කියලා ඔබට සතුටු ශවන්න පුළුවන්. නමුත් කුහක විධියට "ශවොලර් එවන්න එපා. ශවොලර් එේශවොත් රට විනා ශවයි. ශහොරකේ කරයි" කියපු යුගයක් තිසබු,ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඕනෑ ශකශනකුට ශශ පාලනය කරලා ඉදිරි අනාගතශේදී රශට් ජ්‍නාධිපතිස ශවන්න පුළුවන් අගමැතිස ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි අපට මාතත භූමිතයක් තිසබුශ,ොත් විතරයි ඊළක ජ්‍නාධිපතිස ශවන්න පුළුවන් අගමැතිස ශවන්න පුළුවන් වාශ ම ඇමතිස ශවන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එශහම නැතිසව අපි ශකොශහොමද ජ්‍නාධිපතිස ශවන්ශන් අගමැතිස ශවන්ශන්? ඒ නිසා ඔබතුමාශගන් මම ඉල්ක්මක් කරනවා රට ගැන හිතලා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும்உறுப்பிைர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තවත් විනාඩියයි තිසශබන්ශන්. තවත් විනාඩියකින් කාාව අවසන් කරන්න.

ගු ළෂාක් සහුමා්ද මහස ා (மாண்புமிகுஇஷாக்ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තවත් විනාඩියක කාලයක් ලබා ශදන්න.

රට ගැන හිතලා අපි ඔක්ශකොම එකට එකතුශවලා ශහොඳ ගමනක් යන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ශේ මාතත භූමිතය රකින්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉශගන ගත්ත අයශගනුත් ලංකාශේ ඉන්න ි යලුශදනාශගනුත් මම ඉල්ක්මක් කරනවා. අපි රට ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු ඇමතිසතුමනි ඔබතුමාශගනුත් අවසාන ව ශයන් මම ඉල්ක්මක් කරනවා. බලන්න දැන් හැමදාම flights පරක්කු ශවනවා. එශහම පරක්කු ශවන්ශන් එකක් ශදකක් නේ කමක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ ශවනුශවන් වහාම පියවරක් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ස්්‍රයික් කරන අය නීතිසය ඉදිරියට ශගන්වලා විනය පැත්ශතන් වහාම පියවරක් ගන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ කවදාවත් ශේ රට හදන්න බැහැ. ක් ක්වාන් ට ි ංග්පූරුව හදන්න පුළුවන් නේ මහතීර් ශමොශහොමඩ්ට මලයාි යාව හදන්න පුළුවන් නේ ඇයි ශේ සුන්දරම ලංකාව අශ් පාලකයන්ට හදන්න බැරි? හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඊළක ඡන්ද කාලය ශවනශකොට අද නැතිස ක් ක්වාන් ලා අද නැතිස මහතීර් ශමොශහොමඩ්ලා ඒවි. එදාට ඔබ රැවශටන්න එපා. මහතීර්ලා එනවා;

ක් ක්වාන් ලා එනවා. ඔන්න ගිය පාර ක් ක්වාන් ටත් ඡන්දය දුන්නා මහතීර්ටත් ඡන්දය දුන්නා. අන්තිසමට රශට් ආර්ථික ඝාතනයක් න්,ා. ඒ නිසා එශහම නැතිසව original ක් ක්වාන් ලාට original මහතීර්ලාට ඡන්දය දීලා ලංකාව හදන්න පුළුවන් විධියට රට ඉදිරියට අරශගන යන්න ඕනෑ කියලා ඉල්ක්මක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කාා කරන්න ශවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිසයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. S.M.M. Muszhaaraff. You have nine minutes.

[பி.ப. 3.19]

ගු එ්ප.එම්.එම්. මුෂාසෆප මහස ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கரை, இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பாை இன்கறய விவாதத்தில் முதலில் அம்பாகற மாவட்ட ஒலுவில் துகறமுகம் சம்பந்தமாகப் ரபச ரவண்டும். நிச்சயமாக நாம் அது பற்றிப் ரபசியாக ரவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் இந்தச் சகபயில் அமர்ந்திருக்கின்றார்.

இன்று அம்பாகற மாவட்டத்தில் மிக முக்கியமாை ஒரு பிரச்சிகையாக கடலாிப்பு காணப்படுகின்றது. ஆரம்பத்தில் ஒலுவில் பிரரதசத்கத கமயப்படுத்தியிருந்த கடலாிப்பாைது, இப்தபாழுது நிந்தவூர், சாய்ந்தமருது எை ஒவ்தவாரு பிரரதசத்கதயும் காவுதகாள்ைத் ததாடங்கியிருக்கிறது. இது மிகவும் பாராதூரமாை சூழ்நிகலகய அம்பாகற மாவட்டத்தில் ஏற்படுத்தி இருக்கிறது. 1998.10.23ஆம் திகதி முன்ைாள் அகமச்சரும் ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஸ்தாபகத் தகலவருமாை மர்ஹும் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கைால் முன்தமாைியப்பட்டு, வர்த்தமாைியில் தவைியிடப்பட்ட ஒலுவில் துகறமுகத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் 2008.07.01ஆம் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்டு, 2013.09.01ஆம் திகதி அப்ரபாகதய ஜைாதிபதி தகைரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைால் திறந்து கவக்கப்பட்டது. ஒலுவில் துகறமுகத்துக்தகை அந்தப் பகுதியில் வாழ்ந்த பலருகடய காணிகள் சுவீகாிக்கப்பட்டை. அவர்களுக்கு மாற்றுக்காணி அல்லது நஷ்டஈடு வைங்கப் பட்டைவா என்றால், இன்றைவிலும் வைங்கப்படாதவர்கைின் எண்ணிக்ககதான் அதிகமாக இருக்கின்றது. எைரவ, நாங்கள் ஒலுவில் துகறமுகத்கத கமயப்படுத்திப் பல விடயங்ககைப் ரபசரவண்டியிருக்கிறது.

ஒலுவில் துகறமுகம் அகமக்கப்பட்டதைால் ஏற்பட்டுள்ை பாதிப்புககை நாம் பட்டியல்படுத்திைால், அதில் முதலிடத்தில் இருப்பது கடலாிப்பு ஆகும். இப்தபாழுது ஏற்பட்டு வருகின்ற கடலாிப்பால் ஒலுவில் பிராந்தியத்கதச் சூைவிருக்கின்ற மக்களுகடய நிலங்கள் - அது பாலமுகையாக இருக்கலாம், ஒலுவிலாக இருக்கலாம், நிந்தவூராக இருக்கலாம், சாய்ந்த மருதாக இருக்கலாம் - கடலுக்குள் காவுதகாள்ைப்படுகின்றை. இதைால் கடலாிப்பாைது, அங்கு முதன்கமயாைததாரு பிரச்சிகையாக இருக்கின்றது. இரண்டாவது, ஒலுவில் பிரரதசத்தில் மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்ற மீைவர் களுகடய வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதாவது, ஒலுவில் துகறமுகத்தின் வாயிகல மணல் மூடியிருக்கின்ற காரணத்திைால் அவர்கைால் கடலுக்குச் தசல்ல முடியாத சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஒலுவிலில் அகமக்கப்பட்டிருக்

507 508

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

கின்ற துகறமுகம் காரணமாக அங்கு இரண்டு விதமாை பிரச்சிகைகள் உருவாகியிருக்கின்றை. இவற்றால் பாதிக்கப் படுகின்ற ஒலுவில் பிரரதச மக்கைால் 5-6 வருடங்களுக்கு முன்ைர், இரண்டு விதமாை ஆர்ப்பாட்டங்கள் ஒரர இடத்தில் நடாத்தப்பட்டை. ஒலுவில் துகறமுகத்கத சாிதசய்து, கடலாிப்பால் தங்களுகடய பிரரதசம் பாதிக்கப்படுகின்ற நிகலகமகயத் தடுக்குமாறு ஓர் ஆர்ப்பாட்டமும் மீன்பிடியாைர் களுக்குத் தகடயாக இருக்கக்கூடிய மணகல அகற்றி, அவர்களுக்கு மீன்பிடிப்பதற்கு வைிதசய்து தகாடுக்குமாறு இன்னுரமார் ஆர்ப்பாட்டமும் இடம்தபற்றது. மீன்பிடியாைர் கைின் ரகாாிக்கககய நிகறரவற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கும்ரபாது, கடலாிப்பு ஏற்பட்டு மக்கைின் காணிகள் மீைவும் கடலாிப்புக்கு உள்ைாக்கப்படும். எைரவ, மீைவர் களுகடய ரகாாிக்கககய நிகறரவற்ற ரவண்டாதமை ஆர்ப் பாட்டத்தில் ஈடுபட்ட மாற்றுக் குழுவிைர் கூறிைார்கள். ரமற்குறித்த இரண்டு சாராரும் இப்ரபாதும் ஒலுவில் துகறமுகத்திைால் பாதிக்கப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். மீைவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அரத ரநரம், ஒலுவில் பிரரதசத்கத அண்டியிருக்கின்ற மக்கைின் இருப்பும் ரகள்விக்குறியாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

1998இல் ஒலுவில் துகறமுகத் திட்டம் வர்த்தமாைி அறிவித்தலூடாகப் பிரகடைம் தசய்யப்பட்டு, அதற்தகை காணிகளும் சுவீகாிக்கப்பட்டை. 1998இலிருந்து தற்ரபாது வகரயுள்ை ஒவ்தவாரு பாராளுமன்றத்திலும் இந்த விடயம் ரபசுதபாருைாக இருக்கின்றரத அல்லாமல், அம்மக்கைின் பிரச்சிகைககைத் தீர்ப்பதற்காக அவ்வப்ரபாது பதவி வகித்த துகறசார் அகமச்சர்கரைா, சம்பந்தப்பட்ட ஏகைய அகமச்சர் கரைா விகைத்திறைாை நடவடிக்ககககை எடுக்கவில்கல. இது எமது நாட்டிற்கு மிகவும் அபத்தமாை நிகலகம என்பகத நான் இந்த இடத்தில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்குச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன்.

ஒலுவில் துகறமுகத்துக்காக அப்பிரரதசத்கதச் சார்ந்த மக்கைின் ஏறத்தாை 52 ஏக்கர் காணி சுவீகாிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அக்காணி உாிகமயாைர்கைின் ஒரு பகுதி யிைருக்கு நட்டஈடாக 77,155,662 ரூபாய் வைங்கப்பட்டுள்ை ரபாதிலும், மிகுதியாைவர்களுக்கு இன்றுவகர நட்டஈடு வைங்கப்படவில்கல. ஒலுவில், அட்டாகைச்ரசகை, பாலமுகை உள்ைிட்ட பிரரதசங்ககை கமயப்படுத்திய அட்டாகைச்ரசகை பிரரதச தசயலகத்தில், ஒலுவில் துகறமுகத்திற்தகை எடுக்கப்பட்ட காணிகள் ததாடர்பாை ஆவணங்கள், நட்டஈடுகள் வைங்கப்பட்டவர்களுகடய விபரங்கள், நட்டஈடு வைங்கப்பட ரவண்டியவர்களுகடய விபரங்கள் என்பை முழுகமயாக இருக்கின்றதா என்றால், அது ரகள்விக்குறியாகும். அங்கு அந்த விபரங்கள், சாியாை தரவுகள் முழுகமயாக இல்கல என்பகத நாம் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. “ஒலுவில் துகறமுகத்துக்காக எங்களுகடய காணிகளும் சுவீகாிக்கப்பட்டை. ஆைால், இதுவகர நட்டஈடு வைங்கப்படவில்கல. நீங்கள் இந்த விடயத்கத முன்ைகர்த்தி, நட்டஈட்கடப் தபற்றுத்தர ரவண்டும்” என்று மக்கள் பிரதிநிதி கைாகிய எங்கைிடம் ரகாாிக்கக விடுப்பவர்களுகடய தகவல்ககை எங்கு தபற்றுக்தகாள்வது என்ற பாாிய பிரச்சிகை இன்று ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஒலுவில் துகறமுகத்துக் தகை அப்பிரரதசத்தில் 52 ஏக்கர் காணி சுவீகாிக்கப்பட்ட ரபாது, நட்டஈடு தருவதாக வாக்குறுதி அைிக்கப்பட்ட மக்கைில் மிகுதியாைவர்களுக்கு நட்டஈட்கடப் தபற்றுக் தகாடுக்க ரவண்டுதமன்று நான் மாண்புமிகு ஜைாதிபதி அவர்கைிடமும் இந்தச் சகபயில் அமர்ந்திருக்கின்ற சம்பந்தப் பட்ட அகமச்சர் அவர்கைிடமும் ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன்.

இது சர்வரதச வர்த்தகத் துகறமுகமாக இருக்குதமைச் தசால்லப்பட்டது. 1998ஆம் ஆண்டு முன்தமாைியப்பட்டு, 2013ஆம் ஆண்டு திறந்து கவக்கப்பட்ட இந்தத் துகறமுகத் துக்கு இதுவகர ஒரு கப்பல்கூட வரவில்கலதயன்றால், நாம் இத்துகறமுகம் பற்றி நிச்சயமாகச் சிந்தித்தாக ரவண்டும். இப்தபாழுது அங்கு கடலாிப்பாைது, மிகப் தபாியததாரு பிரச்சிகையாக மாறி இருக்கின்றது. இந்தத் துகறமுகம் நிர்மாணிக்கப்படும்ரபாது பல்ரவறு உறுதிதமாைிகள் வைங்கப்பட்டை. ரமலும், சலுகககள் வைங்குவதாகவும் தசால்லப்பட்டது. அரதரபால், மீன்பிடிப் படகுகளுக்கு ஆழ்கடலில் ஏற்படும் பிரச்சிகைககைத் தடுப்பதற்காை நடவடிக்கககள் இந்தத் துகறமுகத்தினூடாக எடுக்கப் படுதமன்றும் தசால்லப்பட்டது. ஆைால், இப்தபாழுது அங்கிருந்து ஒரு மீன்பிடிப் படகுகூட கடலுக்குச் தசல்ல முடியாதைவுக்கு இந்தத் துகறமுகரம தகடயாக இருக்கின்ற ததன்றால், இது நிச்சயமாகக் கவைிக்கப்படரவண்டிய ஒரு முக்கிய பிரச்சிகையாக இருக்கின்றது. ரமலும், சீதமந்து மற்றும் உரத் ததாைிற்றுகறகய ஊக்குவிப்பதற்காக முதலீட் டாைர்ககை இந்தத் துகறமுகத்கத கமயப்படுத்தி உள்ைீர்க்கத் தீர்மாைித்திருப்பதாகவும் அப்ரபாது தசால்லப் பட்டது. ஆைால், இன்று வகரயிலும் அதற்காை நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டதாகத் ததாியவில்கல. அரத ரபான்று, மின் உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்கும் ஏகைய முதலீட்டாைர்கள் கிைக்குப் பிராந்தியத்திற்கு வருவதற்கும் இந்தத் துகறமுகம் பயன்படுத்தப்படும் என்றும் தசால்லப் பட்டது. ஆைால், இதுவகரயிலும் அது நிகறரவற்றப் பட்டதாகத் ததாியவில்கல. ரமற்தசான்ை காரணங்கைின் அடிப்பகடயில் இத்துகறமுகமாைது உருவாக்கப்பட்ட ரபாதிலும், இன்றைவில்கூட அதற்காை எந்ததவாரு நடவடிக்ககயும் ரமற்தகாள்ைப்படாகம தபரும் ஏமாற்ற மாகரவ அகமந்திருக்கின்றது.

உண்கமயிரலரய மர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கள் தூர ரநாக்ரகாடு கிைக்குப் பிராந்தியத்திற்கு குறிப்பாக, அம்பாகற மாவட்டத்திற்தகை பல்ரவறு ரசகவககைச் தசய்திருக்கிறார். அவரால் உருவாக்கப்பட்ட ததன் கிைக்குப் பல்ககலக்கைகம் பல்ரவறு பட்டதாாிகள் உருவாவதற்கும் அந்தப் பிராந்தியத்தின் கல்விச் தசைிப்புக்கும் அடிப்பகடக் காரணமாக அகமந்திருக்கிறது. அதற்காக என்தறன்றும் இந்தச் சமூகம் மர்ஹும் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்களுக்கு நன்றிக் கடன் பட்டிருக்கிறது. இப்தபாழுது நிந்தவூர் பிரரதசத்தில் 148 ஏக்கர் காணி கடலிைால் காவுதகாள்ைப் பட்டிருக்கிறது. அதிலும் குறிப்பாக, 120 ஏக்கர் காணி பகுதியைவில் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதிரல விவசாயக் காணிகளும் ததன்கைப் பயிர்ச்தசய்ககக் காணிகளும் அடங்குகின்றை.

இப்தபாழுது சாய்ந்தமருதுப் பிரரதசம் கடலாிப்பால் பாாியைவில் பாதிப்புக்குள்ைாகி இருக்கின்றது. அண்கமயில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கைின் தகலகமயில் நகடதபற்ற கூட்டத்தின்ரபாது, நாங்கள் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக ததாைில்நுட்பவியலாைர்கரைாடு ரபசிரைாம். அப்ரபாது, இந்தக் கடலாிப்பாைது தவறுமரை ஒலுவிரலாடும் பாலமுகைரயாடும் நிந்தவூரராடும் சாய்ந்தமருரதாடும் நின்று விடாது திருரகாணமகல வகர தசன்றால்கூட ஆச்சாியப் படுவதற்கு இல்கலதயன்ற கருத்தும் தசால்லப்பட்டது. இவ்வாறு அபாய எச்சாிக்கக விடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற சூைலில், தவறுமரை காலத்கதக் கடத்தாது, ஒலுவில் துகறமுகம் சம்பந்தமாகத் தீர்க்கமாை ஒரு முடிவுக்கு நாம் வர ரவண்டும். அதனுகடய breakwaterகூட ததாைில்நுட்ப அடிப்பகடயில் சாியாக அகமக்கப்படவில்கல என்று சில ததாைில்நுட்ப

509 510

පාර්ලිශේන්තුව

வியலாைர்கள் தசால்கின்றார்கள். ககடசியாக நகடதபற்ற கூட்டத்தின்ரபாது, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தமாகத் ததாைில்நுட்ப ஆரலாசகைகயப் தபறுவதற்காக குழுதவான்கற அகமப்பதாகத் ததாிவித்திருந்தார். அவருகடய முயற்சிகய நான் பாராட்டுகின்ரறன். என்றாலும், இந்த விடயமாைது காலம் தாழ்த்தி, குழுக் கூட்டம் நடத்தி, தமதுவாக ஆய்வுதசய்து தீர்க்கக்கூடிய ஒரு விடயமல்ல. ஒலுவில் துகறமுகத்கத கமயப்படுத்தியிருக்கின்ற பிரச்சிகைதயன்பது அவசர அவசரமாக ஆய்வுககை நடத்தி, தீர்க்கரவண்டிய ஒரு பிரச்சிகை என்பகத நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு இந்த இடத்தில் ஞாபகப்படுத்திக்தகாள்ை விரும்புகின்ரறன். அதிலுள்ை ரகாைாறுககை அகடயாைங்கண்டு, அவற்றுக் காை தீர்வுககை முழுகமயாக வைங்க ரவண்டும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු එ්ප.එම්.එම්. මුෂාසෆප මහස ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) I am going to wind up within a minute, Sir.

சாய்ந்தமருது ததாடர்பில் ததாடர்ந்ரதர்ச்சியாகப் பல்ரவறு பிரச்சிகைகள் உருவாகி வருகின்றை. குறிப்பாக, அப்பிரரதச மக்களுக்குக் தகாடுக்கப்பட்ட நகர சகபயாைது இன்று ரகள்விக்குாிய ஒரு விடயமாக மாறியிருக்கின்றது. 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பின்ைர், சஹ்ராைின் குழுவிைர் அங்கு ஒைிந்திருந்து தாக்குதகல ரமற்தகாள்ைத் திட்டமிட்டிருந்தைர். அவர்களுகடய அந்தத் திட்டத்கத முறியடிப்பதற்குப் பாாிய பங்கைிப்கபச் தசய்த சாய்ந்தமருகதச் ரசர்ந்த குறித்த பிரகஜக்கு நாம் அரசாங்கம் சார்பாகப் பாராட்டுக்ககைத் ததாிவிக்கின்ரறாம். மறுபுறத்தில் சாய்ந்தமருதுக்கு ரவறு வககயில் பைிச்தசாற்ககைச் தசால்கின்ரறாம். அந்தப் பிரரதச மக்களுக்கு நகர சகபகயக் தகாடுப்பதில் இருக்கின்ற பிரச்சிகைககை அகற்றி, அவர்களுகடய நீா்ண்ட காலத் ரதகவகய உடைடியாக நிகறரவற்ற ரவண்டும். நாம் இது ததாடர்பாக மாண்புமிகு ஜைாதிபதியிடம் ரபசியிருக் கின்ரறாம். விகரவில் அதற்காை நடவடிக்கககை எடுப்பதற் காை முஸ்தீபுககைச் தசய்வகதப் ரபால, மிகப் தபாிய பிரச்சிகையாக உருதவடுத்திருக்கின்ற கடலாிப்கபத் தடுப்ப தற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். கடலாிப்கபத் தடுப்ப தற்காகத் தற்காலிக நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ைப் படுகின்றை.

தகாழும்புத் துகறமுகத்திற்கும் Port Cityஇற்கும் இகடயில் tetrapod என்ற தபாிய கற்கள் இடப்பட்டிருக்கின்றை. Port City அகமக்கப்பட்டதன் பிற்பாடு, அந்தக் கற்கைின் ரதகவ அந்த இடத்தில் இல்கல. எைரவ, அதகைக் கப்பல்மூலம் தகாண்டு தசன்று, கிைக்குப் பிராந்தியத்தில் மட்டுமல்ல, நாட்டில் எங்தகங்தகல்லாம் கடலாிப்பு ஏற்படுகின்றரதா, அங்கங் தகல்லாம் இந்த tetrapod கற்ககை இட்டு, அப்பிரச்சிகைக்கு நிரந்தரத் தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுக்க ரவண்டுதமை நான் ரநற்கறய திைம் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கைிடத்திலும் மாண்புமிகு ஜைாதிபதி அவர்கைிடத்திலும் ரகாாிக்கக முன்கவத்ரதன். எைரவ, அதகையும் பாிசீலித்து உடைடியாக

இந்த ஒலுவில் துகறமுகம் சம்பந்தமாை பிரச்சிகைகளுக்குத் தீர்க்கமாை முடிவுககை தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுக்க ரவண்டுதமன்ற ரகாாிக்கககய விடுத்து, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி விகடதபறுகின்ரறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Madhura Withanage. You have nine minutes.

[අ.භා. 3.30]

ගු නීිනඥ මධුස වි ානතේ මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதாைரக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අවස්ාාශේදී විශ ේෂශයන්ම තරුෂි කරු,ාරත්න දියණියට මශ ශගෞරවනීය සුබ පැතුේ පිරිනමන්න කැමැතිසයි. ශහේතුව ඒ දියණිය අශ් රටට වි ාල කීර්තිසයක් ශගන ඒමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ගැන කාා කරන්න ඕනෑ. අශ් ුවවන් යානා ්‍රමාදය ගැන කාා කරනශකොට ඒකට වග කියන්න ඕනෑ ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ ඉන්න කළමනාකාරිත්වයම ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඇමතිසතුමනි ශේ ්‍රමාදය ගැන විමර් නයක් කරලා විශ ේෂ වාර්තාවක් හදන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා ි ටිනවා. පසුගිය කාලශේ A350 ුවවන් යානා 4ක් එකවර මිතලදී ගන්න හදපු ආකාරය අපට මතකයි. ඉතා අඩු මිතලකට තමයි ඒ ශවලාශේ එම ුවවන් යානා ගන්න හැදුශේ. නමුත් ඊට පසුව බලයට පැමිතණි ආණ්ඩුව ඒ ගිවිසුම අවලංුව කළා. ඒ අවලංුව කිරීම ශවනුශවන් Airbus සමාගමට අපි වි ාල වන්දියක් ශගේවා. අද ශලෝකශේ තිසශබන ජ්‍නප්‍රියම ුවවන් යානා වර්ගයක් තමයි ශේ A350 කියන ුවවන් යානා වර්ගය. එදා ඒ ගිවිසුම cancel කශළේ කන්ද? ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ හිටපු කණ්වායමක් එකතු ශවලා තමයි ඒක කශළේ. 2015න් පස්ශසේ බලයට පැමිතණි අයශ යේ යේ ශශ පාලන තීර, නිසා යේ යේ වැරැදි ්‍රතිසපත්තිස නිසා A350 ුවවන් යානා 4ක් අශ් රටට ගන්න එක නැවතු,ා. අශ් අවසාන සැලසුම න්ශණ් ඒ ුවවන් යානා 4 මිතලදී ගැනීශමන් පස්ශසේ දිගටම A350 ුවවන් යානා අරශගන ශලෝකශේ ජ්‍නප්‍රියම ුවවන් යානා වර්ගය තුළින් ඉදිරිශේදී අශ් ුවවන් සමාගම දියුණු කිරීමයි. මට මතක විධියට ශකොවිඩ්-19 වසංගතය ඉවර ශවනවාත් එක්කම dry lease යටශත් ශවොලර් මිතලියන 500ක් වාශ මිතලකට A330-300 වර්ගශේ ුවවන් යානා වි ාල සංඛ්‍යාවක් ගන්න අපි සැලසුේ කළා. ශමොකද ඒ වන විට ශකොවිඩ්-19 වසංගතයත් එක්ක ුවවන් යානාවල මිතල ශගොවක් අඩුශවලා තිසබුශණ්. හැබැයි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේම විපක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු යේ යේ පුශගලශයෝ Twitter messages ගහලා යේ යේ වැරැදි මත සමාජ්‍ගත කරලා අනව ය කලබගෑනියක් ඇතිස කරලා ඒ ුවවන් යානා ටික ගන්න එක නතර කළා. ඒ ශවලාශේ ශලෝකශේ තිසබිච්ච තත්ත්වයත් එක්ක අපට ඉතාම අඩු මුදලකට ඒ ුවවන් යානා ගන්න අවස්ාාව තිසබු,ා. නමුත් අපට ඒ ුවවන් යානා ගන්න බැරි න්,ා.

ගරු ඇමතිසතුමනි අද යුශරෝපශේත් විශ ේෂශයන්ම බටහිර රටවලත් ආි යාශේ ශබොශහෝ රටවලත් ුවවන් යානා ඉංජිශන්රුවන්ට සහ ුවවන් නියමුවන්ට වි ාල ඉල්ලුමක් තිසශබනවා. ශේ ඉල්ලුමත් එක්ක අද අශ් ුවවන් ශසේවශේ ඉන්න නියමුවන්ටත් තාක්ෂ, ශිල්පීන්ටත් ඉංජිශන්රුවන්ටත් ඉල්ලුමක් තිසශබනවා. අශ් රට අත්හැර යන මිතනිස්සුත් ශේ රටින්

511 512

[ගරු එස්.එේ.එේ. මුෂාර ් මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

යන්ශන් කැමැත්ශතන්ම ශනොශවයි. නමුත් අපි පිට රටින් ුවවන් නියමුශවක් ශ නවා නේ පිට රටින් ඉංජිශන්රුශවක් ශ නවා නේ පිට රටින් තාක්ෂ, ශිල්පිශයක් ශ නවා නේ අශ් අයට ශගවන මුදලට සාශ්ක්ෂව ඒ අයට වි ාල මුදලක් ශගවන්න ශවනවා. නමුත් අශ් රශට් අයට ඒ තරේ මුදලක් දීමනාවක් ශගවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාශ ම පිට රට අයට ශගවන්න ශවන්ශන් ශව්ාලර්වලින්. එම නිසා පුළුවන් තරේ අපි අශ් මිතනිස්සු ශේ රශට් තබාගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් අනිවාර්යශයන්ම හදන්න ඕනෑ. ්‍රතිසවුහගත කිරීම සඳහා දැනට ලැයිස්තුගත කර තිසශබන ආයතන ්‍රතිසවුහගත කිරීම කවදා ි ශධ න්,ත් ඒක ශමොන විධියට න්,ත් ශමන්න ශේ ශශ කළ යුතුයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ශහේතුව තවමත් අපට අශ් රශට් ුවවන් නියමුවන් සහ තාක්ෂ, ශිල්පීන් ඉංජිශන්රු ශිල්පීන් තබාගන්න පුළුවන් පිට රට වතත්තිසකශයකුට ශගවනවාට වවා අඩු වැටුපකට.

පසුගිය කාල වකවානුවල අශ් රටට වාි සහගත ුවවන් ගමන් වාර සහ සමහර ුවවන් ගමන් මාර්ග අවලංුව කර තිසශබන බවක් අපි දැක්කා. සමහර රටවලට ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට අව ය පසුබිමත් හදා තිසබු,ා. Air Ceylon ුවවන් ශසේවය ශලෝකශේ තිසශබන පර,ම ුවවන් ශසේවයක්. අපට ශලෝකශේ ශබොශහෝ බලවත් රටවල කාර්ය බහුල ුවවන් ශතොටුශපොළවල ඉහළ ස්ාානයක් ලැී තිසබු,ා. Air bridges ගත්ශතොත් අපට ශහොඳ ස්ාානවල ුවවන් යානා නවත්වන්න මගී පර්යන්ත පවා ලැී තිසබු,ා.

නමුත් නිි ආකාරශයන් කළමනාකර,ය ශනොකිරීම නිසාත් වැරදි ශශ පාලන ්‍රතිසපත්තිස හා තීන්දු නිසාත් අපට ඒවා අහිමිත ශවලා ගියා. ගරු ඇමතිසතුමනි ුවවන් නියමුවන් බඳවා ගැනීශේදී intake එක වැඩි කරන්න ඕනෑ. ශමොකද ුවවන් නියමුවන්ශ demand එක වැඩි කර ගන්න intake එක අඩු කරනවා. නමුත් Commercial Pilot Licence - CPL - තිසශබන පිට රටවල ඉශගන ගත්ත තරු,යන් වි ාල පිරිසක් අද ලංකාශේ ඉන්නවා. ඒ අයට chance එක ශදන්න පුළුවන් නේ intake එක වැඩි කරන්න පුළුවන් නේ කුහකකම වාශ ම බලයට තිසශබන ශපශර්තකම නැතිස කරන්න පුළුවන් ක්‍රමශේදයක් හදන්න පුළුවන් නේ අපට ුවවන් නියමුවන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරශගන ශේ ්‍ර ්නය කළමනාකර,ය කර ගන්න පුළුවන්. ඒ සේබන්ධශයනුත් ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා ි ටිනවා.

මම කලිනුත් කිේවා වාශ ම පිට රට ුවවන් නියමුශවක් පිට රට ඉංජිශන්රුශවක් ගන්නවාට වවා අපි බලන්න ඕනෑ අශ් රශට් මිතනිස්සුම තබාගන්න පුළුවන් ක්‍රමශේදය ශමොකක්ද කියලායි. ක් ක්වාන් මැතිසතුමා බලයට පත් න්,ාට පස්ශසේ ි ංග්පූරු ුවවන් ශසේවශේ වර්ජ්‍නයක් ඇතිස වූ ශවලාවකදී එතුමා කළ ්‍රකා යක් පසුගිය කාලශේ සමාජ්‍ මාධයවල ඉතාම ජ්‍නප්‍රිය post එකක් විධියට අපි දැක්කා. එතැනදී එතුමා ගත්ත තීර,ය අනුව රාජ්‍යය සතු ඉතා ස්වාධීන නමුත් ඉතා ඉහළ වතත්තිසකයන් කළමනාකර,ය කරන Temasek Holdings වාශ ආයතන බිහි කරලා ඒ ආයතනවලට ි ංග්පූරු ුවවන් ශසේවය ඒ වාශ ම Singtel වාශ රාජ්‍ය සමාගේවල කළමනාකර, කටයුතු ශමශහයවීම භාර දීලා අද ශවනශකොට ශලෝකශේම බල පරාක්‍රමය විහිදුවා තිසශබනවා. ඒවා නිි කළමනාකර,ය නිි දැනුම ඒ වාශ ම රාජ්‍ය ්‍රතිසපත්තිස එකට එක් කරලා ගත්ත තීර,. ඒ වාශ ම මලයාි යාශේ Khazanah Nasional Berhad වාශ රාජ්‍ය සතු ආයතනත් අද ඉතාම ශහොඳින් රාජ්‍ය සතු අනික් ආයතන ශමශහයවනවා.

ශකොවිඩ් වසංගතය පටන් ගන්නශකොටම වූහාන්වලට බය නැතුව පළමුශවන්ම ගිශේ අශ් ුවවන් ශසේවය. අශ් ුවවන් ශසේවය

වීශරෝදාර ුවවන් නියමුවන් ඒ වාශ ම වීශරෝදාර කාර්ය මණ්වලයක් ඉන්න ුවවන් ශසේවයක්. ඒ නිසා අපි ඒ අය අවතක්ශසේරුවට ලක් කරන්න ශහොඳ නැහැ. අද එහි තිසශබන විවිධ අඩුපාඩු ගැන කාා කරනවා. පසුගිය දවස්වල පත්තරවල අපි දැක්කා ුවවන් ශසේවිකාවන් බඳවා ගැනීමට දැන්වීමක් පළ කරලා තිසබුණු ආකාරය. මමත් ගරු ඇමතිසතුමාශගන් ඉල්ලුවා අපිත් දන්නා කියන ළමයි ඉන්නවා පුළුවන් නේ කිහිපශදශනක් දාලා ශදන්න කියලා. ඇමතිසතුමා කිේවා එතුමාත් ඒවාට අත ගහන්න යන්ශන් නැහැ අපි අඳුරන අයත් දමන්න එපා පසුගිය කාලශේ න්ණු ශශවල් දැක්කා ශන් කියලා. හරියට දත් ශකළින් තිසශබන ශකොන්ද ශකළින් තිසශබන පිශට් බේ් එක නැතිස ශහොඳ ේසක් තිසශබන බෑ එකක් ේස්සලා ුවවන් යානයට දමන්න පුළුවන් ලස්සන කාන්තාවන් තමයි ඒකට ගන්ශන් කියලා එතුමා කිේවා. ඒක කියනශකොට මට මැන්ශණ් ශකෝට්ශට් යුගශේ ලියැන්ණු සැලළිහිණි සන්ශශ ශේ සඳහන් පුර කාන්තාශවෝ. ඒ පුළුලුකුල පුන් පියයුරු තිසශබන ලස්සන පුර කාන්තාවන්. මට හිශතන විධියට අශ් ඇමතිසතුමා restructuring programme එක පටන් අරශගන තිසශබනවා. අපි බලමු ලබන මාසය වාශ ශවනශකොට සුදුසුකේ තිසශබන ලස්සන ි ත් ඇදගන්නා ුවවන් ශසේවිකාවන් වි ාල පිරිසක් අශ් ඇමතිසතුමා බඳවා ගනීවි කියලා අපට වි ්වාසයක් තිසශබනවා.

පසුගිය කාලශේ ශකොන්ශදොස්තරලා ගහගත්තාමත් strike කළා. ශදොස්තර සහ attendant ගහගත්තාමත් strike කළා. ඊශේ අපි දැක්කා ි ගරැට් එකක් ීලා යේ ්‍ර ්නයක් ඇතිස න්,ාමත් strike එකක් කරනවා. ගරු ඇමතිසතුමනි ඒ නිසා වතත්තීය සමිතතිසවලට අදාළ කණ්වායේවලට අපි කියන්න ඕනෑ වතත්තීය ්‍රියාමාර්ග සහ ශපෞශගලික ආරන්ල් කියන්ශන් ශදකක් බව. ඒ නිසා රශට් තිසශබන ඉහළම නීතිසය ්‍රියාත්මක කරලා අවිචාරවත් ශලස රශට් නීතිසය අතට අරශගන සාමානය ශපොදු මහජ්‍නතාව පීවාවට පත් කරලා තළා ශපළා සාමානය ජ්‍න ජීවිතය අවාළ කරන ත්‍රස්තවාදී වැව කරන කණ්වායේවලට විරුශධව දැඩි ්‍රියාමාර්ග ගන්න කියා මා ඉල්ලා ි ටිනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ 225ශදනා විතරක් ශනොශවයි මුළු රටම අද ඒ සඳහා එකට ශපළ ගැහිලා ඉන්නවා. මම හිතන විධියට ජ්‍නතාව ඊළකට ගිනි තිසයන්ශන් අනිවාර්යශයන්ම ඔය අවිචාරවත් විධියට හැි ශරන රාජ්‍ය නිලධාරින්ශ සහ වතත්තීය සමිතතිසකාරයන්ශ ශගවල්වලට බව මතක් කරමිතන් මා නිහ ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිසයි.

ගු ය ්ාඩ් බිගයුදී්ද මහස ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen)

නැඟී සිටිතඅය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා. ගු ය ්ාඩ් බිගයුදී්ද මහස ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමා ශේ ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. එතුමාශ අමාතයාං යට අදාළව මට අද කාා කරන්න ශවලාව නැහැ. නමුත් එතුමාශගන් මම ශේ කාර,ය අහන්න ඕනෑ.

513 514

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ඇමතිසතුමනි ඔබතුමා මන්නාරමට ගියා. ගිහිල්ලා Rameshwaram-Talaimannar ferry service එක පටන් ගන්නවා කිේවා. ඒ පළාශත් ජ්‍නතාවටත් රස්සා නැතිස ශලොකු ්‍ර ්න තිසශබනවා. ඒ නිසා ඒශක් තත්ත්වය ශමොකක්ද කියලා ශපොඩ්වක් කියන්න.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) දැනට Talaimannar pier එක ශබොශහොම අබලන් - dilapidated - තත්ත්වයක තිසශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න ලබන Budget එශකන් රුපියල් මිතලියන 600ක් ශවන් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. දැන් එහි drawings ඔක්ශකෝම ඇඳශගන යනවා. ඒක හදන්න මාස 6ක් විතර යනවා. මම ශේ මාසශේ 16වැනි දා ඉන්දියාවට යනවා. ඉන්දියාශේ Ports,Shipping and Waterways Minister එක්ක ශේ ගැන කාා කරනවා. එතශකොට ඒ පැත්ශතනුත් ඒ ශගොල්ශලෝ ඒකට ලෑස්තිස ශවන්න ඕනෑ. ඒ ශගොල්ලන් ලෑස්තිස න්ණු හැටි ශේ අපට ඒ ferry service එක ආරේභ කරන්න පුළුවන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්. කාදර් මස්තාන් රාජ්‍ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිසශබනවා.

[பி.ப. 3.41] ගු තක්. කාාර් ම්ප ා්ද මහස ා ංග්‍රාමීය ය ආර්ථික සාජ‍ අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான் - கிராமியப் தபாருைாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கரை, இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப (திருத்தம்)சட்டமூலம் ததாடர்பாை விவாதத்தில் ரபசச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடவரதாடு, உங்களுக்கு எைது நன்றிகயயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். நீண்டகால அரசியல் அனுபவங் ககைக்தகாண்ட துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமாை ரசகவகள் அகமச்சர் தகௌரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் அகமச்சின் நடவடிக்ககககைச் சிறப்பாகக் தகாண்டு தசல்வகதயிட்டு இச்சந்தர்ப்பத்தில் எைது பாராட்டுக்ககைத் ததாிவித்துக்தகாள்ளும் அரதரநரத்தில், இலங்கக - இந்திய படகுச் ரசகவ விடயத்தில் அவாின் முயற்சிக்கு எைது நன்றிகயயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

எதிர்வரும் Budgetஇல் 600 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்டில் தகலமன்ைார் - இராரமஸ்வரத்துக்காை ferry service ஏற்பாடுககைச் தசய்வதாகக் கூறிைார். அதற்கு எைது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். அரதரபால, துகற முகங்கள் பற்றி நாம் ரமலும் கூடிய கவைம் தசலுத்த ரவண்டும். அந்த வககயில், புதிய அணுகுமுகறககைக் ககடப்பிடித்து அவற்றின்மூலம் திருரகாணமகல, ஹம்பாந் ரதாட்கடத் துகறமுகங்ககை வைர்ச்சிப் பாகதயில் இட்டுச்தசன்று, ரமலதிக வருமாைங்ககைத் திரட்ட முயற்சிக்க

ரவண்டும். சர்வரதச தரம்வாய்ந்த திருரகாணமகலத் துகற முகத்கதத் திறந்த துகறமுகமாக மாற்றி, கப்பல் ரபாக்குவரத்தின்மூலம் தபாருைாதார ரமம்பாடுககை ஏற்படுத்த முடியுதமை நான் கருதுகிரறன். அரதரநரம், ஹம்பாந்ரதாட்கட துகறமுகத்கதயும் மற்றுதமாரு சர்வரதச துகறமுகத்துடன் sister harbour எனும் அடிப்பகடயில் புதிய இகணப்தபான்கற உருவாக்கி, அதனூடாக அபிவிருத்திககை ரமற்தகாள்ை முடியுமாயின் அது எமக்கு ரமலதிக பலமாகும். அரதரநரம் விமாைப் ரபாக்குவரத்துமூலமாை வைர்ச்சிகயயும் நாம் வலுவாக, சிறப்பாக ரமம்படுத்த நடவடிக்ககககை ரமற்தகாள்வதன்மூலம் எமது தபாருைாதார ரமம்பாட்டிற்குக் கூடுதலாை பங்கைிப்புககை வைங்க முடியுதமை நான் கருதுகிரறன். திருரகாணமகல, பலாலி மற்றும் மத்தகை விமாை நிகலயங்கைின் அபிவிருத்தி ததாடர்பாகவும் கவைஞ் தசலுத்தி, உள்ளூர் விமாை ரசகவககை ரமம்படுத்துவதன் மூலம் ரமலதிக வருமாைங்ககைப் தபறலாம்.

குறிப்பாக, முஸ்லிம்கைின் பிரதாை கடகமகைில் ஒன்றாை புைித ஹஜ் கடகமக்காக மக்கா நகரத்திற்குச் தசல்கின்ற விமாை ரசகவகள் தபரும் வருமாைத்கதப் தபற்றுத் தருகின்றை. வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்கைில் இருந்து ஆயிரக்கணக்காைவர்கள் புைித ஹஜ் கடகமக்காகச் தசல்கின்றைர். இதன்ரபாது அவ்விரண்டு மாகாணங்களுக்கும் மத்தியிலுள்ை சீைக்குடா விமாை நிகலயத்திலிருந்து பயணம் தசய்யக்கூடிய வசதிககை ஆரம்பித்தால், அது பாாியததாரு ரசகவயாக அகமவதுடன், அந்த விமாை நிகலயத்கத சர்வரதச விமாைத் தைமாகவும் மாற்றியகமக்க முடியும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Madhura Withanage to the Chair?

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. Madhura Withanage do now take the Chair.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරු ව ගු ෂාණක්රීය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණික්කම් මහස ා මූලා්නතය්ද ළවත් වූතය්ද, ගු මධුස වි ානතේ මහස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலரவ, மாண்புமிகு மதுர விதாைரக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

ගු තක්. කාාර් ම්ප ා්ද මහස ා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கரை, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் இன்னுதமாரு விடயத்திகையும் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். எல்லா காலகட்டங்கைிலும் சவூதி அரரபிய அரசு எமக்குப் பல்ரவறுபட்ட உதவிககையும் ஆதரவுககையும் வைங்கி வருகின்றது. எமது நாட்டில் ஏற்பட்ட சுைாமி அைர்த்தத்திைால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு 500 வீடுககைக்

515 516

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

தகாண்ட நுகரச்ரசாகல வீட்டுத்திட்டத்திகை அது எமக்கு வைங்கி உதவியது. அத்ரதாடு, கிண்ணியா பால நிர்மாணிப்பு, திருரகாணமகல - மட்டக்கைப்பு வீதி அபிவிருத்தி எைப் பல்ரவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கு எமக்கு நிதி உதவி வைங்கி இருக்கின்றது. நான் அறிந்த வககயில், 46 திட்டங்களுக்கு சுமார் 455 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர்ககை சவூதி அரரபிய அரசு எமக்கு வைங்கியிருக்கின்றது. குறிப்பாக, களுகங்கக அபிவிருத்திக்தகை சுமார் 350 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர்ககை அந்த நாடு எமக்கு வைங்கியுள்ைது. ரமலும், ஐக்கிய நாடுகள் மைித உாிகமகள் ரபரகவயின் ரபாது எமது நாட்கட ஆதாித்த முதலாவது நாடாகவும் அந்நாடு திகழ்கின்றது. அத்துடன், எமது தபாருைாதாரத் திட்டங்ககையும் அந்நாடு ஆதாித்திருக்கின்றது. இவ்வாறு பல்ரவறு சந்தர்ப்பங்கைில் சவூதி அரரபியா எமக்குப் பல உதவிககைச் தசய்திருக்கின்றது. அந்த வககயில், அந்நாட்டு மன்ைருக்கும் மக்களுக்கும் நான் இந்த இடத்தில் நன்றிககைத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

அந்த நாடு இக்கட்டாை சூழ்நிகலகைில் இருந்தரபாது, அதற்காக நாம் எந்தைவுக்குக் குரல்தகாடுத்ரதாம் என்பது ரகள்விக்குறியாகரவ இருக்கின்றது. குறிப்பாக, தயமன் நாட்டுப் பயங்கரவாதச் தசயல்கைால் சவூதி அரரபியாவுக்குப் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்பட்ட சமயம் அந்நாட்டிற்குச் சார்பாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பலர் ரபசிைாலும், நாடு என்ற ாீதியில் அவர்களுக்காக நாங்கள் குரல்தகாடுத்ரதாமா? என்பது ரகள்விக்குறியாகத்தான் இருக்கின்றது. அரதரபால், பஹ்கரன் நாட்டு இராணுவ வீரர்கள் பாதிப்புக்குள்ைாைரபாது, நாங்கள் எவ்விதமாை ஆதரவுககைரயா, அனுதாபங்ககைரயா இங்கு ததாிவிக்கவில்கல. ஆைால், எமது அயல் நாடுகைாை மாகலதீவு, பங்கைாரதஷ், எகிப்து ரபான்ற நாடுகள் அவ்வாறாை சந்தர்ப்பங்கைில் சவூதி அரரபியாவுக்காகக் குரல் தகாடுத்தை. அந்த அடிப்பகடயில், நாங்களும் அவ்வாறாை சந்தர்ப்பங்கைில் அந்நாடுகளுக்காகக் குரல்தகாடுக்க ரவண்டுதமை நான் இவ்விடத்தில் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். அந்த நாடுகள் எமக்கு உதவி வைங்குகின்ற அகைத்துச் சந்தர்ப்பங்கைிலும் நாங்கள் எவ்வாறு அவர்கைிடமிருந்து சந்ரதாசமாக உதவிககைப் தபாறுகின்ரறாரமா, அரதரபால் அந்த நாடுகளுக்கு ஏதாவது பிரச்சிகை ஏற்படுகின்றரபாது, அவர்களுக்கு அனுதாபங்ககைத் ததாிவிப்பது எமது தார்மீகக் கடகமயாகுதமை நான் கருதுகின்ரறன். எைரவ, இவ்விடயத்திகை முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததவாரு விடயமாகக் கருதி, அதில் கவைம் தசலுத்த ரவண்டுதமைப் பணிவுடன் ரவண்டிக்தகாள்கின்ரறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கரை, மாண்புமிகு சைாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுகடய தசயற்பாடுகைின் காரணமாக இன்று எமது நாட்டினுகடய தபாருைாதாரமாைது உயர்ந்துதகாண்டு வருகின்றது. அதன்மூலம் பல்ரவறு ரவகலத்திட்டங்ககை எம்மால் தசய்யக் கூடியதாக இருக்கின்றது. கடந்த காலங்கைில் ரதசிய மீலாத் விைா நகடதபறுகின்ற மாவட்டங்கைில் அதன் நிமித்தம் பல்ரவறு அபிவிருத்திகள் நடந்திருக்கின்றை. இருந்தாலும், நாட்டில் ஏற்பட்ட தபாருைாதாரத் தாக்கம் காரணமாக கடந்த ஓாிரு வருடங்கைில் அப்படியாை அபிவிருத்தி ரவகலகள் இடம்தபறவில்கல. இந்த வருடம் எமது மன்ைார் மாவட்டத்கத அதற்காகத் ததாிவுதசய்து ரதசிய மீலாத் விைா நடக்கும் மாவட்டமாக அறிவித்ததன்மூலம் எமது பகுதிககை அபிவிருத்தி தசய்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்திருக்கின்றது. அதற்காை ஏற்பாடுககை எமது மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் தசய்து தந்திருக்கின்றார்.

அவருகடய பணிப்புகரக்ககமய, அந்த அபிவிருத்தி நடவடிக்கககளுக்குாிய வைிகாட்டல்ககை எமது தகௌரவ அகமச்சர் விதுற விக்கிரமநாயக்க அவர்கள் ரமற்தகாண்டிருக் கிறார். இன்ஷா அல்லாஹ்! ரதசிய மீலாத் விைா வருகின்ற 22ஆம் திகதி, ஞாயிற்றுக்கிைகம சைாதிபதி அவர்களுகடய தகலகமயில் மன்ைார் மாவட்டத்தின் சிலாவத்துகற முஸ்லிம் மகா வித்தியாலய கமதாைத்தில் நகடதபற இருக்கின்றது. அதற்காை ஏற்பாடுககைச் தசய்து தந்தகமக்காக நான் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். கடந்த காலங்கைில் ரதசிய மீலாத் விைாகவதயாட்டி எவ்வாறாை அபிவிருத்திககை அந்தந்த மாவட்டங்கள் அகடந்தரதா, அரத மாதிாியாை அபிவிருத்தி ககை நாங்கள் மன்ைார் மாவட்டத்திலும் தசய்வதற்குாிய ஏற்பாடுககைச் தசய்திருக்கின்ரறாம். ரதசிய மீலாத் விைாகவ தயாட்டி அங்கு எந்த விதமாை அபிவிருத்தியும் நகடதபற வில்கல என்ற கருத்து இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்டிருந்தது. அவ்வாறில்கல! அது தவறாை ஒரு தகவலாகும். எமது அரசால் கிட்டத்தட்ட 130 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்டில் பல ரவகலத்திட்டங்கள் அங்கு நகடதபறுகின்றை. குறிப்பாகச் தசால்வததன்றால், மதஸ் தலங்கைின் புைர்நிர்மாணம், பாடசாகலகைின் புைர் நிர்மாணம் மற்றும் வீதிககை அகமத்தல் ரபான்ற அபிவிருத்தி ககைக் குறிப்பிடலாம். கடந்த காலங்கைில் சிலாவத்துகற நகர அபிவிருத்திகய அந்தப் பகுதி மக்கள் மிக ஆர்வமாக எதிர்பார்த்தார்கள். அதகை அப்ரபாது தசய்யமுடியாமல் இருந்தது. இகறவைின் உதவிரயாடு இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்தி அதகையும் தசய்யக்கூடிய ஒரு நிகலகமகய மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் ஏற்படுத்தித் தந்திருக்கின்றார்.

அந்த வககயில், எமது மன்ைார் மாவட்டம் தகாடுத்து கவத்த ஒரு மாவட்டம் என்றுதான் கூறரவண்டும். இந்த ரதசிய மீலாத் விைா என்பது மன்ைார் மாவட்டத்தில் ஒரு வருட அபிவிருத்திக்குாிய திட்டதமை தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசான்ைார்கள். பல அகமச்சுக்கைிலும் உதவிககைக் ரகட்டிருக்கின்ரறாம். ரதகவயாை உதவிககை எதிர்காலத்தில் தருவதாக அகவ தசால்லியிருக்கின்றை. அந்த அடிப்பகட யில், இந்தத் ரதசிய மீலாத் விைா நிகழ்வுக்கூடாக மன்ைார் மாவட்டத்தில் பாாிய அபிவிருத்திகய நாங்கள் தசய்ய விருக்கிரறாம். இது ஒரு சமூகம் சார்ந்த அபிவிருத்தி என்று ஒருசிலரால் தசால்லப்படுகின்றது. அப்படியல்ல; அது ஒரு பிகையாை தகவலாகும். நான் எந்த வககயிலும் ரவறுபாடு காட்டுபவைல்லன். எமது வன்ைி மாவட்டத்தில் எல்லா இைங்களுக்கும் அபிவிருத்தி நடவடிக்கககள் தசன்றகடயக் கூடிய விதத்தில்தான் எைது தசயற்பாடு இருக்கும். அரதரபான்று, இந்தத் ரதசிய மீலாத் விைா நிகழ்வுக்கூடாக ரமற்தகாள்ைப்படும் அபிவிருத்தி நடவடிக்கககளும் அங்கிருக் கின்ற சகல சமூகங்களும் நன்கமயகடயக்கூடிய விதமாகத் தான் அகமயும். அந்த வககயில், அவற்கறச் தசயற்படுத்தி, அங்கு சமூக ஒற்றுகமகயயும் நாங்கள் ஏற்படுத்துரவாம் என்று இங்கு நான் கூறிக்தகாள்கின்ரறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கரை, எங்களுக்குப் பல ரதகவப்பாடுகள் இருக்கின்றை. நாங்கள் அது சம்பந்தமாக மாண்புமிகு ஜைாதிபதி அவர்கரைாடும் துகறசார்ந்த அகமச்சர்கரைாடும் ரபசிக்தகாண்டிருக் கின்ரறாம். குறிப்பாகச் தசால்லப்ரபாைால், புத்தைம் - மறிச்சுக்கட்டி - மன்ைார் பாகதகயத் திறப்பதற்குாிய நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ைப்பட்டாலும், 37ஆம் கட்கடயில் பாலதமான்று உகடந்திருப்பதால் அந்த நடவடிக்கககயத் தற்காலிகமாக நிறுத்துவததன்று தசால்லி, அப்படிரய நிறுத்திவிட்டார்கள். அந்தப் பாகதயூடாகப் பிரயாணம்

517 518

පාර්ලිශේන්තුව

தசய்வததன்றால், அந்தப் பாலம் புைர்நிர்மாணம் தசய்யப்பட ரவண்டும். அதகைப் புைர்நிர்மாணம் தசய்து, அந்த வீதிகயத் திறப்பதற்குப் ரபச்சுவார்த்கதககை ரமற்தகாண்டிருக் கின்ரறாம். அந்த வீதிகய எந்தவிதமாை அபிவிருத்தியும் தசய்யாமல் இருக்கிறமாதிாி பாவிக்கலாதமன்று நீதிமன்றக் கட்டகை உள்ைது. ஆைால், அந்த orderஐப் பிகையாகப் புாிந்துதகாண்டு சில அதிகாாிகள் அதற்குப் பிகையாை விைக்கம் கூறிக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். அதுசம்பந்தமாக நாங்கள் ததாடர்ந்து நடவடிக்ககதயடுத்து வருகின்ரறாம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිසතුමනි දැන් කාාව අවසන් කරන්න. ගු තක්. කාාර් ම්ප ා්ද මහස ා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

2012, 2017ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிகைில் பல ஏக்கர் கணக்காை காணிகள் அபகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றை. உாிய அதிகாாிகைிடமிருந்து எந்தவிதத் தரவுககையும் தபறாமல், எங்ரகரயா இருந்துதகாண்டு GPSமூலமாக அக்காணிகள் mark பண்ணப்பட்டு, அங்கு பாாிய நில அபகாிப்பு நடந்திருக் கின்றது. அதகை Department of Forest Conservation இலிருந்து விடுவிப்பதற்குாிய வைிகாட்டல்ககை எமது மாண்புமிகு ஜைாதிபதி அவர்கள் கூறியதற்கிணங்க, 1983ஆம் ஆண்டிற்குப் பிறகு gazette பண்ணியதில் thick forestஆக இல்லாதகவகய விடுவிப்பதற்குப் பல்ரவறு ஏற்பாடுகள் நடந்துதகாண்டிருக்கின்றை. இதில் சம்பந்தப்பட்ட மக்கள், அதிகாாிகள் மற்றும் திகணக்கைங்களுடன் ரசா்ந்து இகறவைின் உதவிரயாடு அதற்காை ஏற்பாடுககை நாங்கள் தசய்திருக்கின்ரறாம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා දැන් අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට නියමිතත ශේලාව අවසානයි.

ගු තක්. කාාර් ම්ප ා්ද මහස ා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා විනාඩියක් වැඩිපුර අරශගන තිසශබනවා.

ගු තක්. කාාර් ම්ප ා්ද මහස ා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) அங்கு ஒன்றுரம நடக்கவில்கலதயன்று பிகையாை விபரங்கள் கூறப்படுகின்றை. எமது ஜைாதிபதி அவர்களு கடய சாதகமாை நிகலயால்தான் இவ்வைகவயும் தசய்யக் கூடியதாக இருந்தது. அதற்காக அவருக்கு மீண்டும் எைது நன்றிகயத் ததாிவித்து, ரமலதிகமாக ரநரம் தந்தகமக்கு உங்களுக்கும் நன்றி ததாிவித்து, நிகறவுதசய்கின்ரறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරි රි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 3.55]

ගු තක්.පී.එ්ප. කුමාසසිය මහස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ගැනත් අද දවශසේ සාකච්ඡා ශකශරනවා. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය කියන්ශන් ඉතිසහාසශේ ඉඳලාම පාඩු ලබපු ආයතනයක් කියන එක සමස්තයක් හැටියට ශේ රශට් ි යලුශදනා දන්නා කාර,යක්. ඒ වාශ ම ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසවරයා ශේ සභාශේ ඉන්න නිසා මම විශ ේෂශයන් කියන්න ඕනෑ එතුමා ශබොශහොම දක්ෂ ඇමතිසවරශයක් බව. එතුමා ශදොස්තර මහත්වරුත් මට්ටු කළා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිසවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලශේ. ඒ වාශ ම ්‍රවාහන අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලශේ එතුමා ශකොන්ශදොස්තර මහත්වරුත් මට්ටු කළා. ඒ කාලවල ශකොන්ශදොස්තර මහත්වරු එක්කත් හැ්පු,ා වවදයවරු එක්කත් හැ්පු,ා. හැබැයි අවාසනාව කියන්ශන් එතුමාට නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයං ශේ කටයුතු බැහැ වාශ යි. මම දන්ශන් නැහැ ශහේතුව ශමොකක්ද කියලා.

ඊශේ බැංශකොක් ුවවන් යානය පැය දහයහමාරක් ්‍රමාද න්,ා. අද ේශශ ශේ කාර,ය පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කළා. පසුගිය මාස කිහිපශේම දවස ගාශන් ුවවන් යානා ්‍රමාද න්,ා. මම දන්ශන් නැහැ ශේ ුවවන් ශසේවක මහත්වරු ුවවන් ශසේවිකාශවෝ ශමල්ල කරන්න ගරු ඇමතිසතුමාට බැරි ශමොකද කියන එක. ගරු ඇමතිසතුමනි මම කියනවා ඔබතුමාට ඒ කටයුතු බැරි නේ ඔබතුමා ඉතා ශහොඳට කටයුතු කරපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය වාශ එකක් භාර ගන්න කියලා. දැන් අපි දන්නවා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රය බින්දුවටම කවා වැටිලා කියලා. ගරු ඇමතිසතුමනි ඔබතුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතය ධුරය භාර ගත්තා නේ ඔබතුමාට ීවට වැඩිය ශහොඳට එහි කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

්‍රවාහන ක්ශෂේත්‍රයත් එශහමයි. ්‍රවාහන ක්ශෂේත්‍රය විනා ශවලා. ඊශේ අපි දැක්කා රාජ්‍ය ශසේවකශයෝ ශකෝච්චිවල එල්ලිලා ගිශේ ශකොශහොමද දුේරිය ගමන් වාර කීයක් නැවතිසලා තිසබු,ාද කියන එක. ඒ නිසා ඔබතුමාට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය ශහෝ ්‍රවාහන අමාතයාං ය ශහෝ භාර ගත්තා නේ ඉතා ශහොඳට කටයුතු කරන්න පුළුවන් ශවයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. මම ඔබතුමාට ශබොශහොම ආදශරයි. ඒකයි මම එශහම කිේශේ. ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිසවරශයක්. හැබැයි ඔබතුමාට නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයාං ශේ කටයුතු බැහැ. ගරු ඇමතිසතුමනි ඒ නිසා අර පුළුවන් වැවකටයුතු ටික භාර අරශගන කළා නේ ශහොඳයි. එශහම න්ශ,ොත් ශේ කවා වැටිලා තිසශබන ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රය ඉතා ශහොඳට ශගොවනකන්න පුළුවන්. ශමොකද අපි දකිනවා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රය කවා වැටිලා තිසශබන ආකාරය.

විශ ේෂශයන් ශේ වනශකොට ශේ රශට් ි යලු ශශවල් කවා වැටිලා තිසශබන්ශන්.

අපි හැම දාම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කරන්ශන් ශේ කාර,ා. අද ි යලු ශශවල් කවාශගන වැටිලා ඉවරයි. එශහම තිසශබශදී රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසතුමා ලේජ්‍ාවක් නැතිසව ජ්‍ර්මන් මාධයශේදියාට මාධය සාකච්ඡාශේදී කියනවා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට පාස්කු ඉරුදින ්‍රහාරය පිළිබඳව ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,යක් ඉල්ලලා ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත්ශවලා නැහැ ලු.

519 520

[ගරු ශක්. කාදර් මස්තාන් මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

හැබැයි පසු ගිය පාර්ලිශේන්තු වාරශේදී දවස් තුනක් එක දිගට රුපියල් ලක්ෂ ග,න් රුපියල් ශකෝටි ග,න් වියදේ කරලා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කශළේ ශමොනවා ගැනද? කාා කශළේ මැල්කේ කාදිනල් පියතුමා ඉල්ලන ඒ ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,ය ශදන්න කියලා. හැබැයි චණ්ඩිශයක් වාශ වීරශයක් වාශ අද කියනවා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,යක් ඉල්ලලා ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපි රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසතුමාට කියන්න ඕනෑ කරු,ාකරලා ජ්‍ාතයන්තරය ශනොමක යවන්ශන් නැතිසව ශේ රශට් මිතනිස්සු ශනොමක යවන්ශන් නැතිසව ශේ ේත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුශවන් පාස්කු ්‍රහාරය පිළිබඳ ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,යක් ඉල්ලලා තිසශබනවා නේ ඒ ජ්‍ාතයන්තර පරීක්ෂ,ය ලබා ශදන්න ඕනෑ කියලා. ශමොකද රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසතුමා දැන් ශවන ශ මක් ගහනවා වාශ අපට ශපශනනවා. ශමොකද අතීතශේ අපි දැක්කා ජ්‍ාතයන්තරය හසුරුවා ගත්ශත් ශකොශහොමද කියලා. දැන් ආි යාතිසක රටවල්වලට එශහන් ශමශහන් ශපොඩ්වක් ගිහිල්ලා ශමොකක් හරි කරගන්න බලනවා. අපි දන්නවා එතුමා ලබන සතිස අන්තශේ නයනයට යන්න ඉන්නවා කියලා. නයනයට ගිහිල්ලා නයනශයන් ලකු,ක් දාශගන තවත් කීයක හරි ,යක් ගන්න බලාශපොශරොත්තුවක් තිසශබනවා වාශ අපට ශපශනනවා. දැන් ශේ රට විනා ශවලා ඉවරයි; ශේ රට කවා වැටිලා ඉවරයි.

අපි විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසතුමාශ ශේ ආර්ථික වැව පිළිශවළ අසාර්ාකශවලා ඉවරයි කියන එක. අපට එදා කිේශේ ශේ ්‍ර ්නය ශකටි කාලයක් ඇතුළත විසඳනවා කියලායි. ශහට අනිශදා ශවනශකොට ගෑස් මිතල ආපහු වැඩි ශවනවා. ඊශේ මධයම රාත්‍රී 12.00 ි ට ගෑස් මිතල වැඩි න්,ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට විනාඩි ශදකක කාලයක් තිසශබනවා.

ගු තක්.පී.එ්ප. කුමාසසිය මහස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ශේ කාර,යත් කියා මශ කාාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මශ විනාඩි අට අවසන් න්,ාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි?

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිසශබනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු තක්.පී.එ්ප. කුමාසසිය මහස ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ශහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඊශේ කංචන විශේශසේකර ඇමතිසතුමා කියනවා විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. ශේක මහා අපරාධයක්. දැන් ශේ රට විනා ශවලා ඉවරයි. ඊශේ රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසතුමා ශේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා එකතු ශවලා වැව කරමු කියලා. එකතුශවලා වැව කටයුතු කරන්න නේ ඇයි රට භාර ගත්ශත්? එකතු ශවලා කරන්න ඕනෑ නේ රට භාර ගන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. අපට කියනවා එශහම කරන්ශන් නැත්නේ රට කරන විධිය කියන්න ලු. අපට රට භාර දුන්නා නේ කරන විධිය අපි ශපන්වනවා. හැබැයි අපට එදා ජ්‍නාධිපතිසකම දුන්ශන් නැහැ. අපි

වලස් අලහ්ශපරුම මැතිසතුමා ශේ රශට් ජ්‍නාධිපතිස කරලා සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිසතුමා අගමැතිස කරලා ශේ රට ඉස්සරහට ශගනියන යේ වැව පිළිශවළක් අපි හදලා තිසබු,ා. නමුත් එදා අපට ජ්‍නාධිපතිසකම දුන්ශන් නැහැ. දැන් සාක්කුවල අත් ශදක දමාශගන ඇවිල්ලා අරශහට ශමශහට පැශදිලා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී අනන් මනන් කියලා හරියන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ කාර,යත් කියලා මශ කාාව අවසන් කරන්නේ. මම අද ේශශ ඉඳලා ේත්සාහ කළා අද විෂය පායට අදාළ ශනොන්,ත් ශේ කාර,ය කියන්න. විශ ේෂශයන්ම ේශශ වාචික පිළිතුරු අශ්ක්ෂා කරන ්‍ර ්න අවස්ාාශේදී මම ේත්සාහයක් දැරුවා ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිසතුමාශ අවධානය ශේ කාර,යට ශයොමු කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා නිශයෝජ්‍නය කරන්ශන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය. මහවැලි "එච්" කලාපශේ ශසෝයා ශබෝංචි ීජ්‍ වගා කරන ශගොවීන් වි ාල ්‍ර ්නයකට මුහු, දීලා තිසශබනවා. ඒ තමයි මහඉලු්පල්ලම ීජ්‍ නිෂ්පාදනය කරන ඒකකයත් "එච්" කලාපශේ තිසශබන ශගොවි සංවිධානත් වාචික එකකතාවකට ඇවිල්ලා තිසශබනවා ශසෝයා ශබෝංචි වගා කරන ශගොවීන්ට ි යයට 50ක ීජ්‍ දීලා ඒ වගා කටයුතු අවසාන කළාම ඒ ි යලු නිෂ්පාදන ඔන්න් ගන්නවා කියලා. හැබැයි අවාසනාවට කාර,ාව ශේකයි. ඔන්න් කිශලෝවක් රුපියල් 600ට ගන්නවා කිේවත් අද ඒක රුපියල් 440ක් ශවලා තිසශබනවා. ි යයට ි යයක් ඒ අස්වැන්න ගන්ශන්ත් නැහැ ි යයට 50යි ගන්ශන් කියනවා. ශේ කාර,ය ගරු කතෂිකර්ම ඇමතිසතුමාට ශයොමු කරන්නය කියන ඉල්ක්ම මම කරනවා. ශේ ශගොවීන්ට සාධාර,යක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ශමොකද හැම ශගොවිශයක් ළකම කිශලෝග්‍රෑේ 2 000ක් 2 500ක් පම, ශේ ීජ්‍ තිසශබනවා. ඒ නිසා අපි පිට රටින් ීජ්‍ ශගශනනවාට වවා ලංකාශේ නිෂ්පාදනය කරලා තිසශබන ශසෝයා ශබෝංචි ීජ්‍ ටික -මහඉලු්පල්ලම "එච්" කලාපශේ ඉන්න ශගොවීන්ශ ීජ්‍ ටික- සාධාර, මිතලකට ලබා ගන්නය කියන ඉල්ක්ම කරනවා. ඒ සාධාර, ඉල්ක්ම කරමිතන් මට ශේ අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ශගෞරවනීය ස්තුතිසය පුද කර ි ටිනවා.

ඒ වාශ ම අවසාන ව ශයන් ශේ කාර,ාවක් කියන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසතුමා ශේ ශගනියන ශබොරුව නවත්වලා ශේ රශට් ජ්‍නතාවට වාශ ම ශලෝකයට කරු,ාකරලා ඇත්ත කියන්න කියා ඉල්ක්මක් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිසයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 4.03] ගු අතශයීයෝක ප්‍රිය්ද මහස ා ං්පවත ශයීය ක යුුර සාජ‍ අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශබොශහොම කාලයකට පස්ශසේ අදහස් දක්වන්නට මටත් අවස්ාාවක් ලැබු,ා. ේදෑසන ශවශදී විනාඩි 15ක කාලයක් මට ශවන්කර තිසබු,ා. ශේ ශවනශකොට තිසශබන්ශන් විනාඩි 13යි. විනාඩි 13ක කාලයක් ශහෝ ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවනවා.

521 522

පාර්ලිශේන්තුව

නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතය ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමා ශේ සභා ගර්භශේ ඉන්නවා. කුමාරි රි මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශ එතුමා දීර්ඝ කාලයක් තිස ස්ශසේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජ්‍නය කරන ශකශනක්. ඒ වාශ ම එතුමා විවිධ රජ්‍යන් යටශත් විවිධ අමාතයාං වල තනතුරු ග,නාවක කටයුතු කර තිසශබනවා. ශේ අමාතයවරයාට අද පැවරිලා තිසශබන්ශන් වගකීේ සහගත කාර්යභාරයක් සහ යුතුකමක්. කාශලෝචිත අව යතා ශවනුශවන් නීතිස ශකටුේපත් කලින්-කලට සේපාදනය කරන්න ශවනස් කර ගන්න ඕනෑ. අපි ඒ හැම කාර,ාවකටම ේදන් කරන්නත් ඕනෑ. පාර්ලි ශේන්තුව තිසශබන්ශන් නීතිස සේපාදනය කරන්න. කාලයට ගැළශපන ආකාරයට නීතිස පශධතිසය සකස් කර ගත්ශත් නැත්නේ අපට රටක් විධියට ඉස්සරහට යන්න බැරි ශවනවා. මම හිතනවා වර්තමානය ශවශදී ශේ රශට් විවිධ ක්ශෂේත්‍ර පිරිහීමට සහ කවා වැටීමටත් සමාජ්‍ ශබදීේවලටත් සමාජ්‍ ඇද වැටීේවලටත් බලපා තිසශබන්ශන් ශබ්ාශහෝ යල් පැනගිය නීතිස සහ update ශනොශවන -යාවත්කාක්න ශනොවන- නීතිස පශධතිසය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ේදෑසන ඉඳලාම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශබොශහෝ ශදශනකු ශේ ගරු සභාව තුළ කාා කරපු කාර,ා මම අහශගන හිටියා. සමස්ත පාර්ලිශේන්තුව ලේජ්‍ා ශවන්න ඕනෑ අශ් රටට එක ුවවන් යානාවක් ශනොමැතිස වීම ගැන. ඒ ගැන රාජ්‍ය නිලධාරිනුත් ලේජ්‍ා ශවන්න ඕනෑ; රශට් පුරවැි යනුත් ලේජ්‍ා ශවන්න ඕනෑ. ශේ 225ශදනාට -අර හමකට තලනවා වා ශ - හැමදාම තල-තල ඉන්නවා බැ,-බැ, ඉන්නවා හැරුණුශකොට ග්‍රීක දාර් නිකයන් කියන සත්ුව,වත් පුරවැි යා එශහම නැත්නේ තමන්ශ කාර්යභාරය නිි ආකාරශයන් ඉටු කරමිතන් අනුන්ශ කාර්යභාරයට ඇඟිලි ශනොගසා සමාජ්‍ශේ වගකීේ ඉටු කරන පුරවැි යා අහිමිතවීශේ ්‍රතිසලලය තමයි අද අපි හැශමෝටම බුක්තිස විඳින්න ශවලා තිසශබන්ශන්. වර්තමානශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජ්‍නය කරන අපි ඒ සමස්ත ්‍රියාදාමයටම වගකිව යුතු නැහැ. නමුත් ශබොශහෝ තැන්වල කාාවට ශචෝදනාවට ලක්වන්ශන් වර්තමානශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජ්‍නය කරන කණ්වායමයි. එතැනදී ආණ්ඩු පක්ෂයද විපක්ෂයද කියලා ශවන් ශවන් ව ශයන් ශබදලා සලකන තැන් ශකොශහේවත් නැහැ. දැන් ගරු කුමාරි රි මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන ශකොටත් කිේශේ සමාජ්‍ශේ තිසශබන ්‍ර ්න විසඳන්න අපි එකතු ශවන්න ඕනෑ එකතුශවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් මම එතුමා කියපු එක කාර,ාවකට එකක ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද අපි ශකශළහි ුව, දන්න පුශගලශයෝ. අපට රනිල් වික්‍රමි ංහ ජ්‍නාධිපතිසතුමා එක්ක ශකටි කාක්නව ගැටලු -්‍ර ්න- මතවාද තිසශබන්න පුළුවන්. ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාශ කාාශේදී අහනවා "අපි එකතුශවලා කටයුතු කරන්න නේ ඇයි එතුමා ශේ රට භාර ගත්ශත් භාර ගන්ශන් නැතිසව ඉන්න තිසබු,ා ශන්" කියලා.

ඇත්තම කාාව තමයි අපි-ඔබ නිශයෝජ්‍නය කරපු ශගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිසතුමාශ රජ්‍ය කාලශේ අපි සමහර අයශ පස්ශසන් ගියා අගමැතිසකම ලබා ශදන්න. නමුත් අගමැතිසකම භාර ගන්න ශකශනක් හිටිශේ නැහැ. අපි ශේශක් ඇත්ත තත්ත්වය ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ඒ පැවතුණු අර්බුද තත්ත්වය තුළ වයසන තත්ත්වය තුළ සතජුවම තනි පුශගලයකු විධියට වර්තමාන අග්‍රාමාතය දිශන්ෂ් ුව,වර්ධන මැතිසතුමා මුහු, දුන්නා. එතුමා එක්ක වර්තමාන කැබිනට් මණ්වලය අත්වැල් බැඳශගන ශේ රට යේකිි මට්ටමකට ශහෝ සමනය කිරීම සඳහා ගත් ක්‍රමය ගැන අපි කාා කරන්න ඕනෑ.

ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා භාර ගන්න ශකශනක් හිටිශේ නැහැ කියන්න එපා. භාර ගන්න වලස් අලහ්ශපරුම මැතිසතුමා ඡන්දය ඉල්ලුවා ශේ පාර්ලිශේන්තු සභා ගර්භය තුළ. ඒ නිසා ශකශනක් හිටිශේ නැහැ කියන්න එපා. ශවන අය ගැන මම දන්ශන් නැහැ. එතුමා ඡන්දය ඉල්ලුවා.

ගු අතශයීයෝක ප්‍රිය්ද මහස ා (மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම හිතන හැටියට එතුමා මතු කශළේ point of Order එකක් ශනොශවයි. එතුමා ශජ්‍යෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරශයක්. එ්් වාශ ම එතුමා මට වවා කාලයක් ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජ්‍නය කරලාත් තිසශබනවා.

මම වලස් අලහ්ශපරුම මැතිසතුමා ගැන කාා කශළේ නැහැ. මම කාා කශළේ ශගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිසතුමා ජ්‍නාධිපතිස ධුරය දරපු කාලශේ ගරු වලස් අලහ්ශපරුම මැතිසතුමාත් මමත් ශපොශහොට්ටුශවන් ඡන්දය ඉල්ලා පාර්ලිශේන්තුවට ශත්රී පත් වී ි ටියදී ි දු න්ණු ශදයක් ගැන. ේශශට පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා ජ්‍නමාධයයට සහ සමාජ්‍ මාධයවලට කාා කරන ඔය විපක්ෂ නායකවරු ශේ ශමොශහොශත් පාර්ලිශේන්තුශේ නැහැ. ගරු ඇමතිසතුමා ේශශ කිේවා ශේ ්‍ර ්නවලට එතුමා ේත්තර ශදනශකොට සභා ගර්භය තුළ ඉන්න කියලා. නමුත් හිටිශේ නැහැ. ඩිලාන් ශපශර්රා මැතිසතුමනි ඔබතුමා ඉන්න එක ගැන මම ඔබතුමාට ශගෞරව කරනවා. බලන්න විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් තුන්ශදනායි ඉන්ශන්. ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මැතිසතුමනි ඔබතුමා ඉන්න එකට අපි ශගෞරව කරනවා. මම කිි ශසේත්ම වලස් අලහ්ශපරුම මැතිසතුමා ගැන කාා කශළේ නැහැ. මම කාා කශළේ විපක්ෂශේ අයට. "වර්තමානශේදී ඒක කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි එශහම නැත්නේ කරන්නේ කියලායි භාර ගත්ශත්" කියන අයටයි මම ඒ ේත්තරය දුන්ශන්.

එදා රනිල් වික්‍රමි ංහ මහත්තයා අග්‍රාමාතය ධුරය භාර ගත්තා. ඉන් පසුව රනිල් වික්‍රමි ංහ මහත්තයායි ඔබතුමා කියන වලස් අලහ්ශපරුම මහත්තයායි ජ්‍නාධිපතිසවරයා ශත්රීශේ ඡන්දයට ඉදිරිපත් න්,ා. ඉතිසන් පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න 225ශදනා අතරින් ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදීව බහුතර බලය දිනාගත් ශකනා ජ්‍නාධිපතිසවරයා බවට පත් න්,ා. ඒක මම නේ පිළිගන්නවා. මම වි ්වාස කරනවා ශජ්‍යෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ඔබතුමාත් ඒක පිළිගනියි කියලා. ඒක අපට පිළිගන්න ශවනවා. එතැනින් පසුව ඇතිස කරගත් කැබිනට් මණ්වලයත් එක්ක තිසබුණු තත්ත්වය පාලනය කරශගන ඉස්සරහට ගිය එක අමතක කරලා කාා කශළොත් අපි ශකශළහි ුව,යක් තිසශබන මිතනිස්සු ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒකයි මම ශේ කියන්න ේත්සාහ කශළේ. නමුත් වර්තමානශේ අපට ි ශධ ශවලා තිසශබනවා -මූලාසනශේ ි ටින ඔබතුමාශ කාාශේදීත් සඳහන් කළ ආකාරයට- අර වතත්තිසය සමිතතිසවලට යට ශවලා යේ යේ කණ්වායේවල බලපෑේවලට යට ශවලා කටයුතු කරන්න. අමාතයවරු බිත්තිසයට ශහේත්තු කරලා අමාතයවරුන්ශ වැව පිළිශවළ මක නතර කරලා රජ්‍ශේ ඉහළ නිලධාරින්ශ වැව පිළිශවළ කවාක්පල් කරලා භීතිසකාවක් එක්ක ශේ රට ඉස්සරහට ශගන යන්න පුළුවන්ද කියන ්‍ර ්නය අපට තිසශබනවා. ඇත්තටම ශේ රට එශහම ඉදිරියට ශගනියන්න

523 524

[ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

බැහැ. එශහම කරන්න පුළුවන් න්,ා නේ ශමච්චර කාලයක් තිසස්ශසේ අපි ශමච්චර බැණුේ අහශගන පාර්ලිශේන්තුව ශමච්චර අපහාසයට ලක් ශවන්න ඕනෑ නැහැ ශන්.

ශලෝක ඉතිසහාසය ගැන කාා කරශදී නාවික ස්ාානගතවීේ තුළ ලංකාවට හිමිත ශවන්ශන් සුවිශ ේෂ තැනක්. එදා ලංකා ව ශපරදිග ධානයාගාරය න්,ා. ලංකාව අශනක් රටවලට භාණ්ව හුවමාරු කරන මධයස්ාානයක් ශවනවා. ලංකාව ආර්ථික ශක්න්ද්‍රස්ාානයක් ශවනවා. ලංකාව සුවිශ ේෂ වූ පරිසර පශධතිසයක් හිමිත සංචාරක නවාතැනක් ශවනවා. ඒ ි යල්ල හිමිත අපට අපි ගත් ඇතැේ තීන්දු තීර, මත අප දියත් කළ ්‍රියාදාමවල අඩුපාඩුවක් නිසා ශනොශවයිද ශේ තත්ත්වයට මුහු, ශදන්න ි ශධ ශවලා තිසශබන්ශන්? එශහම නේ දැන් අපට ි ශධ ශවලා තිසශබනවා ශේ ශමොශහොශත් ශහෝ එකතු ශවලා ශේ තත්ත්වශයන් රට ශගොවගන්න ක්‍රමයක් හදන්න. එශහම එකතු ශවලා ක්‍රමයක් හදන්ශන් නැතුව අපි ශමොන ්‍රියාදාම දියත් කළත් එශහම නැත්නේ එකිශනකාට ශචෝදනා එල්ල කළත් වැවක් ශවන්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ළිඳට වැටුණු මිතනිහාට ශගොව යන්න තිසශබන්ශන් ළිං කටින්ම විතරයි. ඒ නිසා රට ශගොව ගැනීම සඳහා එකතු ශවන්නය කියා මමත් ආරාධනා කරනවා. ේශශට පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා රැස්වීේ පටන් ගන්න ශවලාශේ TV එශක් time අල්ලාශගන සමාජ්‍ මාධයශේ දා ගන්න ඕනෑ කෑල්ල අල්ලාශගන ්‍රකා නිකුත් කරලා යනවා ශවනුවට පාර්ලිශේන්තුවක් විධියට එකතු ශවලා අපි කටයුතු කළ යුතුයි. එහිදී ඇත්තටම ශවනස් කළ යුතු තැන් හඳුනා ශගන ඇත්තටම ශවනස්කේවලට භාජ්‍න විය යුතු තැන්වල සැබෑ තත්ත්වය ශත්රුේ ශගන අපි කණ්වායමක් විධියට එකතු ශවලා ශේ පාර්ලිශේන්තු විෂය පාය තුළ පාර්ලිශේන්තු සන්දර්භය තුළ අපට තිසශබන අයිතිසවාි කේ සහ අපට ලැී තිසශබන ඉව්‍රස්ාා ්‍රශයෝජ්‍නයට ශගන ඒ ශවනුශවන් වැව පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියන එක මම ශේ සභාවට ශයෝජ්‍නා කරනවා. එශහම නැතුව ි ගරැට් එකකට රණ්ඩු න්ණු ශපෞශගලික ්‍ර ්නයකට රණ්ඩු න්ණු ශදපිරිසක් ශගනියන ශකෝච්චි ස්්‍රයික් එක අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ේලු්පා අරශගන මහ ශලොකුවට කාා කළාට වැවක් නැහැ. ඒක ශේ මැතිස-ඇමතිසවරු කරපු වැවක්ද? එශහම නැත්නේ එ්්ක අමාතයවරශයක් වගකිව යුතු කාර,ාවක්ද? එම ි ශධියට අදාළ ඒ කණ්වායශේ ගැටලුව ඒ නිලධාරින් තුළින්ම විසඳා ගත යුතුයි. ඒ සඳහා මිතනිස්සු පී වාවට පත් කළ යුතු නැහැ. අපි ශේ ගැන නිවැරදිව කාා කරලා හරි-වැරැශද නිවැරදිව ශපන්වා දීලා එම ි ශධිශේදී කන්ද වැරදි කියා ශපන්වා දුන්ශනොත් ඔන්න් ආශයත් එවැනි වැරැශදකට යන්ශන් නැහැ. එශහම නැතිස න්ශ,ොත් අපට හිතන්න ශවනවා යේ කණ්වායමක් විි න් ඒ අය ශමශහය වනවාද කියලාත්. ශමොකද අපි ශමොන අදහස් ේදහස්වල හිටියත් පසුගිය කාල පරාසය තුළ ඒ තත්ත්වයට ශේ සමාජ්‍ය පත් න්ණු ආකාරය අපි දැක්කා. යේ යේ සැකන්ණු අරමුණු තිසබුණු යේ කණ්වායේ යේ පිරිස් එතැනට ශේ සමාජ්‍ය ශපලශඹේවා.

ඒ නිසා මම හිතනවා වැදගත් විෂය පායකට අදාළ වැදගත් සංශ ෝධන ග,නාවක් ඉදිරිපත් කරන ශමොශහොතක මහජ්‍න නිශයෝජිතයන් වන අපි කණ්වායමක් විධියට එකතු ශවලා ශේ ේත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුව තුළ අපට කළ හැකි ශශ කළ යුතුයි කියා. ශමොකද ශදශකෝටි විි ලක්ෂයක් පම, වන ජ්‍නතාවට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන්න බැරි නිසා පාර්ලිශේන්තුව තුළ ඔන්න්ට හ ක් නකන්න බැරි නිසා තමයි දිස් ත්‍රික් මට්ටමිතන් ි ටින ජ්‍න අනුපාතයට සමානව අප ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එවා තිසශබන්ශන්.

එශහම නේ අශ් වගකීමක් යුතුකමක් තමයි කාලශයන් කාලයට ගැළශපන ආකාරයට ඒ ආයතන පවත්වාශගන යන්න පුළුවන් ආකාරයට නීතිස සේපාදනය කර දීම. හැබැයි මම ඇමතිසවරුන්ටත් ශචෝදනාවක් කරනවා. ගරු ඇමතිසතුමනි වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා ඇමතිසකම ඉල්ලලා ශපොරකාලා ගන්න

ඇමතිසකමක්. අපි ශපොඩි කාලශේ ඉඳන් අහලා තිසශබනවා ඒ ඇමතිසකම ගත්තාම රස්සා ශදන්න පුළුවන් එක එක ආයතනවල තනතුරුවලට තමන්ශ හිතවතුන් දමන්න පුළුවන් කියලා. එශහම රස්සා දීලා තනතුරු දීපු නිසා තමයි එක ුවවන් යානයකට ශමච්චර ශසේවකයන් ්‍රමා,යක් ඉන්නවා කියලා කියන්ශන්. ඒ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවල ඇත්ත නැත්ත අපි හරියට දන්ශන් නැහැ. ලංකාශේ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න දත්ත පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි අවශබෝධයක් මට නැහැ. සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න දත්ත පිළිබඳව වයාකූල තත්ත්වයක් තිසශබන්ශන්. ඒවා නිවැරැදි විය යුතුයි. ඒ තත්ත්වයට පත් ශවලා ි යලු රාජ්‍ය ආයතන කවා වැශටන තැනට පත් ශවලා තිසශබනවා. රාජ්‍ය ආයතනවලට අදින්න බැරි තරේ බරක් ේහුලන්න බැරි තරේ බරක් පැටවිලා තිසශබන්ශන් එවැනි ්‍රියාකාරකේ නිසායි. ඒකත් අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ශේ කාලය ශබදිලා ශවන් ශවලා තවත් පරීක්ෂ, පවත්ව පවත්වා තවත් experiments කර කර ඉන්න පුළුවන් කාලයක් ශනොශවයි. ක්ෂණිකව තීන්දු-තීර, අරශගන ශේ සමාජ්‍යට අව ය වැව පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරන්න අපට ඔබට ශදන්න පුළුවන් සහශයෝගය ක්තිසය එකතු කිරීම හැර ශවන විකල්පයක් නැහැ. ජ්‍ාතිසක ව ශයන් ගන්න පුළුවන් හැම ්‍රියාදාමයකට අපි ගියා. ජ්‍ාතිසක ව ශයන් අපි එකතුවීේවලට ලක් න්,ා. නමුත් අපට අවසානශේ ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදශල් - IMF - පිහිට පතන්න න්,ා. ගරු ජ්‍නාධිපතිසතුමා අගමැතිසතුමා කැබිනට් මණ්වලය ශ හාන් ශසේමි ංහ රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා වාශ ඇමතිසවරු රෑ දවල් නැතුව මහන්ි ශවලා තමයි ශේ මැශරන්න ගිය ශලවා හුස්ම ගන්න පුළුවන් විධියට තිසයාශගන ඉන්ශන්. දැන් නහය වහලා ඔක්ි ජ්‍න් බට කපලා ඒ ශලවා මරලා දාන්න ද හදන්ශන්? එශහම නැත්නේ ශකොශහොම හරි ශේ තත්ත්වය පවත්වාශගන ගිහිල්ලා ඉස්සරහට ශේ මාතත භූමිතයට ප,ක් ජීවයක් ශදන්න අපි කණ්වායම එකතු ශවලා වැව කරන එකද කරන්න ඕනෑ කියන කාර,ාව මතක් කරලා ශදමිතන් විශ ේෂශයන් මට ශේ අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිසය ්‍රකා කරමිතන් මා නිහ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුමන වීරි ංහ මැතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 4.15]

ගු ම ස කමන ම සසිාංහස මහස ා (மாண்புமிகு வீரசுமை வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියටත් ඒ වාශ ම ි විල් ුවවන් ශසේවා අධිකාරිය සහ ුවවන් ශසේවාවටත් අදාළ සංශ ෝධන පනත් ශකටුේපත් කිහිපයක් පිළිබඳව විවාදය තිසශබන ශවලාශේ මම ඒ පනත් ශකටුේපත් සේබන්ධ කරුණු කාර,ා සහ එහි අභයන්තර කාර,ා ගැන කාා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශමතැනදී ඇතිස තරමට ඒ ගැන කාා කළා.

මම සමස්තයක් විධියට තිසශබන ශලොකු චිත්‍රය ගැන යේ අදහසක් පළ කරන්න ශේක අවස්ාාවක් කර ගන්නවා. ශමොකද කාලයකට පස්ශසේ සැලකිය යුතු ශවලාවක් මට කාා කරන්න හේබ න්ණු නිසා. අපි මුහු, ශදන දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදය 2020 නවවැනි පාර්ලිශේන්තුව පුරාවටත් සාකච්ඡා න්,ා. ඒ වාශ ම පාර්ලිශේන්තුශේ හිටපු දැක්මක් සහිත පුර්වගාීව නායකයන් ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ කාා කරමිතන් ේත්සාහ කළා ශේ ආර්ථිකය හරි දි ානතිසයකට ශගන යන්න. අවාසනාවක මහත! අපි නිදහස ලබලා අන්රුදු 75කට පස්ශසේ බංශකොශලොත් රාජ්‍යයක් ශලස ්‍රකා යට පත් කළා. එශහම කරලාත් දැන් අන්රුදු එකහමාරක්

525 526

පාර්ලිශේන්තුව

ගත ශවලා අපි ඒ තත්ත්වශයන් ගැළශවන්න ේත්සාහ කරමිතන් ඉන්න ශවලාවක්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ශේ ආර්ථික අර්බුදශයන් ශගොව එන්න අපට තිසබු, ස්වර්,මය අවස්ාා කිහිපයක් මක හරමිතන් අපි ශවනත් වල්පල් මත්ශත් තමයි ශමශතක් කාලයක් කටයුතු කරමිතන් ි ටින්ශන්. ගශේ කියමනක් තිසශබනවා එළුවාශ පස්ශසේ යනවා එළුවාශ ශමොකක්ද එකක් වැශටන කල් බලාශගන කියලා. වර්තමාන රජ්‍යත් ශේ ආර්ථික අර්බුදය ශගොවගන්න පුළුවන් කියලා වි ්වාස කරමිතන් ි ටින්ශන් අර එළුවාශ පස්ශසේ යන ඒ මිතනිසාට සමාන ගමනක් යමිතන්. ශේ ආර්ථික අර්බුදශයන් ශගොව එන්න පුළුවන් කියලා වි ්වාස කරන එකම එක කාර,ාව ශවච්ච ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදශල් සර, අද දුරස් ශවමිතන් තිසශබනවා. ඒ සර, තුළ අද ශේ රට තව-තවත් අගාධයකට අර්බුදයකට යන බව ශපශනන්න තිසශබනවා. ශකොළද නිල්ද රතුද ශනොශවයි ආණ්ඩු පක්ෂයද විපක්ෂයද කියලා හිතන්ශන් නැතිසව රටක් විධියට හිතලා ශේ අවස්ාාශවන් ශගොව එන්න අපි කටයුතු කළ යුතුයි. ශේ ඒ සඳහා තිසශබන ස්වර්,මය අවස්ාාවක්.

අශ් රශට් තිසශබන සමුද්‍රීය කලාපය සහ ුවවන් කලාපය තුළින් අශ් රටට ශගොව එන්න පුළුවන්. ශලෝකශේ රටවල් අතර අශ් රශට් භූශගෝක්ය පිහිටීම ීවට අන්රුදු දස දහස් ග,නක් තිසස්ශසේ ඉඳලාම යේ තීර,ාත්මක සාධකයක් බවට පත් න්,ා. ශලෝකශේ ගමනාන්ත අතර ශහොඳම ගමනාන්තයක් තමයි අශ් රට. නැව නිපදවා ගත්තාට පස්ශසේ සංචාරකයන් විධියට එශහම නැත්නේ ගශේෂකයන් විධියට එශහම නැත්නේ ආක්‍රමණිකයන් විධියට එශහම නැත්නේ ඇතැේ ජ්‍ාතීන් පුශගලයන් ශලෝකය පුරා ගමන් කරන විට ඒ හැම ශකනාශ ම ගමනාන්තයක් බවට එශහම නැත්නේ අතරමැදි මධයස්ාානයක් බවට පත් න්ශණ් ශ්‍රී ලංකාව.

එක අතකින් බැලුවාම විජ්‍ය කුමාරයා පැමිතණි නැව පාශවලා ඇවිල්ලා නතර න්ශණ්ත් ලංකාශේ. එතැන් පටන් අශ් රට ශගොවනැඟිච්ච කාල සීමාව තුළ අපට න්ණු ශහොඳ නරක වාි අවාි හා අභිශයෝග ි යල්ලක්ම ශේ භූශගෝක්ය පිහිටීම තුළ ි දු න්,ා. හැබැයි අද අපට ශේ කලාපය තුළ ස්වර්,මය අවස්ාාවක් ලැශබන්ශන් ශකොශහොමද? වර්ග කිශලෝමිතටර 65 610යි අශ් රශට් භූමිතශේ වි ාලත්වය. හැබැයි අපට අයිතිස සමුද්‍ර කලාපය වර්ග කිශලෝීවටර 517 000ක් තිසශබනවා. ඒ අනුව භූමිතය වාශ අට ුව,යක පම, සමුද්‍ර කලාපයක් අපට තිසශබනවා. එම නිසා අපට ශේ ආර්ථික අර්බුදශයන් ශගොව එන්න තිසශබන ්‍රධානම ස්ාානයක් බවට ශේ සමුද්‍රීය ආර්ථිකය එශහම නැත්නේ නීල ආර්ථිකය පත් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ කටයුත්ශත්දී වරාය කියන්ශන් තීර,ාත්මක සාධකයක්. එම නිසා වරායන් දිහා එදා අපි බලපු සාේ්‍රදායික ශකෝ,ශයන්ද තවමත් බලන්ශන්? තව ටික කලක් යනශකොට ශේ ශලෝකශේ ්‍රවාහන ක්ශෂේත්‍රශේ ්‍රධානම තීර,ාත්මක සාධකයක් බවට වරායන් සහ නාවික ගමනාගමනය පත් ශවනවා. ඒ වාශ ම අශ් රශට් පිහිටීම නිසා අශ් රටට පහළින් යන ඒ නාවික ගමන් මාර්ගය තවතවත් දියුණු ශවමිතන් තිසශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශ ම ශේ 2023 වසර කියන්ශන් ශලෝකය ශවනස් කරපු ආර්ථික සංකල්පයකට අන්රුදු 10ක් පිශරන ශවලාවක්. ඒක තමයි "එක තීරයක් - එක මාවතක්" වයාපතතිසය එශසේ නැත්නේ "Belt and Road Initiative". ශේ ඔක්ශතෝබර් මාසශේදී ඒ සමුළුව නයනශේදී පවත්වනවා. ශලෝකශේ රටවල් 150ක් "Belt and Road Initiative" එකට එකතු ශවලා ඉන්නවා. ශලෝකශේ තිසශබන සෑම කලාපයකම සෑම මහාශවීපයකම රටවල් ඒ වයාපතතිසයට එකතු ශවලා ඉන්නවා. ඒ "Belt and Road Initiative" එශක් ඉතා තීර,ාත්මක සන්ධිස්ාානයක් බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් වනු ඇතැයි අප වි ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිසතුමනි එම නිසා ශේ වරායන් රැක ගන්න සංවර්ධනය කර ගන්න අව යයි. තවත් කල්පයකට තව පරේපරා ග,නාවකට සරිලන

ශසේ අශ් රශට් ආර්ථිකය දියුණුව කරා ශගන යන්න පුළුවන් ්‍රධාන කාර,ාවක් බවට එය පත් ශවලා තිසශබනවා. එම නිසා ශේ වරායන් රැක ගැනීම අශ් ්‍රධාන කාර්යභාරය බවට පත් ශවනවා.

අශ් රශට් ආර්ථිකයත් එක්ක ගැට ගැශහන තවත් එක් කාර,යක් තමයි භූ ශශ පාලනය - geopolitics. ඒවා අත්හැරලා යන්න බැහැ කියලා අපි පිළිගන්නවා. භූ ශශ පාලනය - geopolitics - එශහම නැත්නේ කලාපීය ශශ පාලනය හරියට කියවාශගන කටයුතු කරන්න ලැශබනවා නේ ඒ තුළ අශ් ආර්ථික ්‍රතිසපත්තිස ශශ පාලන ්‍රතිසපත්තිස සහ විශශ ්‍රතිසපත්තිසය ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නේ අශ් රටට තරේ අවස්ාාවක් ශලෝකශේ ශවනත් කිි ම රටකට නැහැ සංවර්ධිත රාජ්‍යයක් බවට ශේගශයන් පියාඹන්න; ශේගශයන් ගමන් කරන්න. ඒ කාර,ාශේදීත් අශ් වරාය ක්ශෂේත්‍රය ඉතා වැදගත් ශවනවා.

ුවවන් ගමන් ක්ශෂේත්‍රය දිහා බලනශකොටත් ශලෝකශේ ුවවන් ගමනාන්ත තිසශබන ි තිසයේ දිහා බලනශකොටත් ලංකාශේ පිහිටීම අතරමැදි ුවවන් ගමනාන්තයක් විධියට ඉතා සාර්ාකව සෑම මහාශවීපයක් සහ කලාපයක්ම හුවමාරු ශවන මධයස්ාානයක් විධියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. දැන් ශමොකක්ද ශවමිතන් තිසශබන්ශන්? අපට තිසශබන ශමවැනි අවස්ාා පසුගිය කාලපරිච්ශේදය තුළ පියවශරන් පියවර පියවශරන් පියවර අපට අහිමිත කරමිතන් සහ අහිමිත කරගනිමිතන් තිසශබනවා. එක් පශසකින් බලනශකොට ීවට අන්රුදු කිහිපයකට කලින් අපිම හදපු ආණ්ඩුව ශගෝඨාභය මහත්තයා තල්ලු කරන්න හැදුවා ශකොළඹ වරාශේ නැ ශකනහිර පර්යන්තය ඉන්දියානු සමාගමකට ශදන්න ේත්සාහ කරලා. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මහත්තයාශ කාලශේ හදන්න පටන්ශගන භාගයක් වැව නවත්වලා තිසබුණු ශේ නැ ශකනහිර පර්යන්තය ඉන්දියානු සමාගමකට ශදනශකොට දැවැන්ත ශශ පාලන අර්බුදයක් නිර්මා,ය කර ගනිමිතන් සහ බලපෑමක් කරමිතන් ඒක නතර කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබු,ා. අද වරාශේ ඒ නැ ශකනහිර පර්යන්තය යේ ්‍රමා,යකට සංවර්ධනය ශවමිතන් පවතිසනවා. නමුත් ඒකට ශේ දක්වා නිි අවධානය ශයොමු ශවලා නැහැ. පුළුවන් නේ ඒකත් විකු,ාශගන කන්න තමයි තවමත් ේත්සාහය තිසශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉන් පසුව ශකොළඹ වරාශේ බටහිර පර්යන්තය ඉන්දියානු සමාගමකට දුන්නා. එම කාර,ාශේදීත් අශ් ්‍රතිසපත්තිසය -අශ් තිසශබන ගැතිස ශවච්ච ්‍රතිසපත්තිසය- නිසා අපට වාි දායක ස්වභාවයකට ඒක තල්ලු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා වරායන් සේබන්ධ කාර,ා තීර,ාත්මක කාර,ායි. හේබන්ශතොට වරාය ශේ රශට් වරාය විෂයය භාරව හිටපු හැම ඇමතිසවරශයක්ම හදන්න ේත්සාහ කරපු වරායක්. හැබැයි කුමන ශහෝ ශහේතුවක් නිසා ශේ රශට් කතතහස්ත යැයි කියපු වරාය විෂයය භාරව හිටපු කිි ම ඇමතිසවරශයකු ඒකට මැදිහත් න්ශණ් නැහැ. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ශවන්න පුළුවන් අෂ්ශරො ් ශවන්න පුළුවන් මංගල සමරවීර ශවන්න පුළුවන් ඒ කිි ම ඇමතිසවරශයක් ඒකට මැදිහත් න්ශණ් නැහැ ශවනත් යේ රටවල බලපෑේ නිසාශවන්.

හැබැයි අපට පුළුවන්කම ලැබු,ා මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිසතුමාශ රජ්‍ය තුළ ඒ වරාය හදන්න. හැබැයි ඒ වරාය පවත්වා ශගන යන්න ආරක්ෂා කර ගන්න අශ් රශට් පාලකයන්ට පුළුවන්කම ලැබුශණ් නැහැ. ඒකත් විකු,ා ශගන කෑවා. එම නිසා ශේ වරායන් ආරක්ෂා කර ගැනීම ්‍රධාන කාර,ාවක්. අශ් ශකොළඹ බටහිර වරාය ශකොළඹ දකුණු වරාය හේබන්ශතොට වරාය අපට ශේරා ගන්න බැරි ශවනශකොට දැන් අපට ඉතිසරිව තිසශබන ්‍රධාන වරායක් තමයි නැ ශකනහිර වරාය වන ත්‍රිකු,ාමලය වරාය. අද ශවනශකොට ි යලු පිඹුරුපත් හදමිතන් ඉන්නවා පුළුවන් නේ ඒකත් විකු,ාශගන කන්න. එම නිසා

527 528

[ගරු වීරසුමන වීරි ංහ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

සමස්ත වරාය ක්ශෂේත්‍රශේම ්‍රතිසපත්තිසය බවට පත් ශවමිතන් තිසශබන්ශන් විකු,ාශගන කෑමයි.

අශනක් පි න් අපි ුවවන් ක්ශෂේත්‍රය ගත්ශතොත් ශේ කාල සීමාව තුළ ශලෝකශේ තිසශබන ආර්ථික අවපාතය එක්ක ි විල් ුවවන් ශසේවා පවත්වා ශගන යෑම වි ාල අභිශයෝගයක් කියලා අපි පිළිගන්නවා. ශලෝකශේ ්‍රධාන සමාගේවලට පවා ඒ ගැන අර්බුදයක් තිසශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හැබැයි ඔබතුමාත් දන්නවා ඇතිස ශලෝකශේ සංචාරක ගමනාන්තයක් විධියට සාර්ාක ුවවන් ශසේවාවක් පවත්වා ශගන යන්න අශ් රටට ශමොන තරේ අවස්ාාවක් තිසශබනවාද කියලා. ශේ තිසශබන අකාර්යක්ෂමතාව ශහේතුශවන් මිතසක් ඒක පාඩු ලබන තැනක් බවට පත්වීශේ ඉවකවක් නැහැ. ශලෝකශේ සාමානය ුවවන් සමාගේ රාශියක් තිසශබනවා. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවයට වවා වි ාල ුවවන් සමාගේ ි ය දහස් ග,නක් ශපෞශගලික අං යටත් අයත්ව තිසශබනවා. ඒ අතරින් ශපෞශගලික අං ය විි න් හරි අපූරුවට පාලනය කරන ුවවන් සමාගේ තිසශබනවා. නමුත් අපට ශේ තිසශබන බිබික්කම රැක ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

පසුගිය කාලශේ ශේ ආයතන සේපූර්,ශයන්ම විනා යට ශගන යන ස්වාභාවික මර,යකට තල්ලු කරන ශශවල් ශවලා තිසශබනවා. අවාසනාවකට ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා ඇමතිසතුමා වාශ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට නෑකේ කියන ඇමතිසවරුන් යටශත්ත් ශේ ආයතන විනා ශවමිතන් තිසශබනවා. අද ඒ ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය විකු,ා ගැනීශේ අවසාන ශදොරකවට ඇවිල්ලා තිසශබන්ශන්. ඒ ආයතනය යේ තරමකින් ශහෝ කළමනාකර,ය කරලා ශපෞශගලික අං ශේ සහ රාජ්‍ය අං ශේ මැදිහත්වීමකින් යේකිි නියාමනයක් කරලා පවත්වා ශගන යෑම සේබන්ධශයන් අශ් විරුශධත්වයක් නැහැ. නමුත් අද කුණුශකොල්ශලට එශහම නැත්නේ අර කුණු ශවච්ච වට්ටක්කා ශගඩියක් වාශ ශේ ආයතන දීලා දමන්න තමයි කටයුතු කරමිතන් ි ටින්ශන්. පසුගිය දවස්වල ශවච්ච ි දුවීේවලට ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ පාලනාධිකාරිශේ විතරක් ශනොශවයි විෂයය භාර ඇමතිසවරුන්ශ මැදිහත්වීම සේබන්ධශයනුත් කියන්න ලේජ්‍යි හිරිකිතයි. පසුගිය දිනක "අරු," පත්තශර් මුල් පිටුශේ තිසශබනවා "ශ්‍රීලන්කන් පරක්කු නේ ශවනත් ශසේවා භාවිත කරන්න" කියලා. ඒක කියන්ශන් Emirates එශක් ශලොක්කා ශනොශවයි. ඒක කියන්ශන් Air India එශක් ශලොක්කා ශනොශවයි. ඒක කියන්ශන් ඇමතිස නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා! ශමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අශ් රශට් ුවවන් ශසේවා සේබන්ධශයන් තිසශබන වි ්වසනීයත්වය ශමොකක්ද? එම නිසා තීර,ාත්මක ශවලාවක අශ් රශට් ුවවන් සහ නාවික ක්ශෂේත්‍ර රැක ගැනීම අශ් අභිශයෝග බවට පත් ශවනවා.

අපි පිළිගන්නවා ශේ තිසශබන ආර්ථික අවපාතය තුළ ශල්ි ශයන්ම කරන්න පුළුවන් ශශ තමයි ඒක කාට හරි කුණුශකොල්ශලට දීලා දමන එක කියලා. ඒක ශල්ි යි. හැබැයි අපි ශේ අභිශයෝගවලට මුහු, ශදන්න ඕනෑ. අශ් රශට් තිසශබන ්‍ර ්නවලට ශමොන තරේ ේදාහර, ශදන්න පුළුවන්ද? ශේ ශමොශහොශත් ගරු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ශේ ගරු සභාවට ආවා. එතුමා වරාය ඇමතිසවරයා ශනොශවන්න හේබන්ශතොට වරාය හැශදන්ශන් නැහැ. අර මම කලින් කියපු මහ ශලොකු ඇමතිසවරු ශගොවක් අතීතශේ හිටියා. ඒ කිි ශකශනක් ශනොකරපු ශශ එතුමා කශළේ එතුමාට ඒ ඕනෑකම තිසබුණු නිසායි. හැබැයි අපට පුළුවන්කම ලැබුශණ් නැහැ ඒ වරාය රැක ගන්න. වරාය නාවික හා ුවවන් කියන ක්ශෂේත්‍ර අනාගතශේදී ශලෝකශේ තීර,ාත්මක සන්ධිස්ාාන බවට පත් ශවන ශවලාශේ අපි ඒශක් ්‍රධාන ශකොටස්කාරයන් ශවන්න නේ ඒවා රැක ගත යුතුයි. ඒවා රැක ගන්න අපට පුළුවන්. ඒකට අශ් රශට් ඕනෑ තරේ ේදාහර, තිසශබනවා.

ඊශේ ආි යානු ක්‍රීවා ේශළශල්දී තරුෂි කරු,ාරත්න ක්‍රීඩිකාව ීවටර් 800 තරග ඉසේව ජ්‍යග්‍රහ,ය කරමිතන් රන් පදක්කම දිනා ගත්තා. ඇයට අන්රුදු 18යි. බිලියන 4.5ක ජ්‍නගහනයක් ි ටින

ආි යාශේ ්‍රමුඛ්‍යා බවට තරුෂි දියණිය ඊශේ පත් න්,ා. ඒක ඕපපාතිසකව ශවන ශදයක් ශනොශවයි. තරුෂි අහේශබන් මතු ශවච්ච ක්‍රීඩිකාවක් ශනොශවයි. ඇය කැපවීම ඒ වාශ ම ඕනෑකම හා අභිශයෝග ජ්‍යග්‍රහ,ය කිරීම තුළ මතු ශවච්ච ක්‍රීඩිකාවක්. ඇයශ පුහුණුකරු සුසන්ත ්‍රනාන්දු මැතිසතුමාටත් අශ් ස්තුතිසය හා ශගෞරවය පුද කරනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ි ටින 225ශදනාශ ශගෞරවය ඒ වාශ පුහුණුකරුවන්ට පුද කරන්න ඕනෑ. වලල ඒ. රත්නායක මධය විදයාලය කියන්ශන් ක්‍රීවා පාසලක්. අශ් රශට් ක්‍රීවා පාසල් දුි ේ ශදකක් විතර තිසශබනවා. ඒ ක්‍රීවා පාසල්වල භාවිතාව දිහා බලනශකොට වලල ඒ. රත්නායක මධය විදයාලය අද ක්‍රීවක ක්‍රීඩිකාවන් බිහි කරන මධයස්ාානයක් බවට පත් ශවලා තිසශබනවා. ඒ පාසශල් දරුවන්ට දීපු අභිශයෝග කැප කිරීේ තුළින් අද ජ්‍ය ගනිමිතන් ි ටිනවා.

අද සුසන්ත ්‍රනාන්දු පුහුණුකරුවා වාශ එශහම නැත්නේ තරුෂි කරු,ාරත්න ක්‍රීඩිකාව වාශ ඕනෑකමක් තිසශබන ඇමතිසවරු කීශදශනක් ශේ ආණ්ඩුශේ ඉන්නවාද? මම කියන්ශන් නැහැ ි යලුශදනාටම එශහම ඕනෑකමක් නැහැ කියලා. ඕනෑකමක් තිසශබන අයත් ඉන්නවා නමුත් ඒ අයට අවස්ාාවක් නැහැ. ඕනෑකමක් තිසශබන අය ඉන්නවා නමුත් ඒ අය කට වහශගන ඉන්නවා. ඕනෑකමක් තිසශබන අය ඉන්නවා නමුත් හතදය සාක්ෂිය පැත්තකට දාලා තිසශබනවා. එම නිසා අද එශහම කණ්වායමක් නිර්මා,ය ශවන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒක නිසා මම ඉතාම ඕනෑකමිතන් කියනවා ශේ ශමොශහොත අපට තීර,ාත්මක අභිශයෝගයක් තිසශබන ශේලාවක් බව. ඒ අභිශයෝගය ජ්‍ය ගන්න හතදය සාක්ෂියක් තිසශබන මිතනිසුන් සහ ශේ රට ශදස ඕනෑකමිතන් බලන මිතනිසුන් අව යයි.

මට ලැී තිසශබන ශකටි ශේලාශේදී තවත් එක් කාර,යක් සඳහන් කරලා මම කාාව අවසන් කරනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරු 225ට ගහලා තිසශබන ශල්බලය ශමොකක්ද? ඒ තමයි "ශහොරු" කියන ශල්බලය. ඒ "ශහොරු" කියන ශල්බලය ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සීමිතත පිරිසකශ තක්කඩිකේ නිසා ගහ ගත්ත එකක්. ඒ ශල්බලය ශේ 225ටම ඇලවීම ශමොන තරේ සාදාචාරාත්මකද කියන කාර,ය ඉතිසහාසය විි න් විනි ්චය කරාවි. අපි ශේ ශමොශහොශත්දී ඒ ගැන ශමොන තරේ කිේවා න්,ත් සමාජ්‍ය තුළ එය සාධාරණීකර,ය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැශබන්ශන් නැහැ. ශපෞශගලිකව අපි ගැන දන්න මිතනිස්සු විතරක් අපි ගැන දැනගනීවි. නමුත් "ේඹත් ඉන්ශන් අශනක් 224 එක්ක" කියන තත්ත්වයට ශේ සමාජ්‍ය පත් ශවලා තිසශබනවා.

පසු ගිය දවසක සුරංගි ලියනපතිසර, කියන මෑත කාලශේ බිහි න්ණු ඉතාම ශහොඳ කිවිඳියක් කවි ශපොතක් ලියනවා "අයිලශේ තැනි බිමට ආයි ඇවිදින් යන්න" කියලා. රුහුණු වි ්වවිදයාලශේ තිසබුණු ශේ කවි ශපොත එළි දක්වන ේත්සවයට මම සහභාගි න්,ා. ඒ කවි ශපොශත් තිසශබනවා "හත්ශපතිස මල" කියලා කවි පන්තිසයක්. ශේ සභාශේ අවධානයට ශේ සමාජ්‍ශේ අවධානයට ඒ "හත්ශපතිස මල" කියන කවි පන්තිසය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වීම සඳහා ්‍රකා කරනවා. "හත්ශපතිස මල" කියන්ශන් ශසෝවියට් සාහිතයශේ එන ඉතා අපූරු ළමා ශපොතක්. ශේ ඒ ශපොත පාදක කරශගන ලියපු කවි පන්තිසයක්.

හත්ශපතිස මල

"හත්ශපතිස මශල් මම ශ ේන්යාශ දියණී

අේමටත් දැන් වයසයි

පාන් වළලු නේ එපා මට අේමට වශ ...

අ්පච්චි මළා

මහරගම දි

529 530

පාර්ලිශේන්තුව

ශේතුත් නැතිසව ම

කටකතා නේ එමටයි

ශකොමිතස් ගහලා මහ එන්න් 'බාල ශබශහත් අතුරුදන් කරනු'

නිල් පාට ශපත්ත කැඩුව මං

'බඩු මිතල අඩු කරනු' කහ පාට ශපත්තත් කැඩුවා

ශකොළ පාට එකට හරියන්න

'අන්රුශදක්වත් හිනාව ශදන්න හැම පන්ලකට ම'

ශපොත් සපත්තු බෑ ඕව ශකොයින්ද මට

එහා ශගදර අක්ක කියනශකොට

මං පිනට දුන්නා අහිංසකීට ඊළක ශපත්ත

රස්සාවල් ශමොටද

ඉන්න යන්න කන්න නැතිස මං ශලෝබ නැතිසව ම කැඩුව හයශවනි ශපත්ත

ශේක අන්තිසම එක

'ශහොරා කන්ශන නැතිස මිතනිස්සු ඕන පාලනයට' අපරාශද.....

ශේ ශපත්ත මුලින් ම කැඩුව නේ

ඉතිසරියි ශපතිස හයක් ම මට...."

ශහොරා කන්ශන් නැතිස මිතනිසුන් පාලනයට ගත්ශතොත් ශේ රට ශමොන තරේ ශහොඳ තැනකට ශගනියන්න පුළුවන්ද කියන කාර,ය තමයි ඒ කියන්ශන්. ඉතිසහාසශේ ශේ 225 ශදනා නිශයෝජ්‍නය කළ පිරිස අතර ශමොන තරේ ශහොඳ මිතනිසුන් ි ටියාද ඉතිසහාසශේ ශමොන තරේ ශ‍ේෂ්ඨ ශශ පාලනඥයන් ශේ රශට් නිර්මා,ය න්,ාද?

සමස්තය ශවනුශවන් ශහොරා කන්ශන් නැතිස පාලනයක් බිහි ශවනවා නේ ශේ අර්බුදශයන් ශගොව එන්න පුළුවන් කියන කාර,ය ි හිපත් කරමිතන් ශේලාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිසවන්ත ශවමිතන් මම නිහ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 4.31]

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (වසාය, නාවික හසා ුකව්ද ත්ේවා අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமாை ரசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද මශ අමාතයාං ය හා සේබන්ධ විෂයයන් පිළිබඳ විවාදයට එක් වූ ආණ්ඩු පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ි යලුශදනාට මශ ස්තුතිසය පුද කරන්න කැමැතිසයි.

වරාය අධිකාරිය ුවවන් ශතොටුශපොළ හා ුවවන් ශසේවා සමාගම සහ ි විල් ුවවන් ශසේවා අධිකාරිය කියන ශේ ආයතන තුනම අපි මනා ශලස කළමනාකර,ය කරමිතන් වාර්තාගත ආදායමක් ලබා තිසශබනවා. 2022 වර්ෂශේදී තමයි වරාය අධිකාරිය වාර්තාගතම

ලාභය ලැූ ශේ බිලියන 42ක්. ඒ වාශ ම ශේ අන්රුශශශ ශේ වන විට බිලියන 19ක් ේපයා තිසශබනවා. ඉදිරියට තව එන්න තිසශබනවා. වරාය අධිකාරිය රජ්‍යට ආදායේ බදු හැටියටත් වි ාල මුදල් ්‍රමා,යක් ශගවලා තිසශබනවා. ි විල් ුවවන් ශසේවා අධිකාරිය වාර්තාගත ආදායමක් හැටියට බිලියන 22ක් පම, ලබා තිසශබනවා. ුවවන් ශතොටුශපොළ හා ුවවන් ශසේවා සමාගමත් -Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Pvt.) Limited එකත් - එවැනිම ලාභයක් ලබා තිසශබනවා. ශහට අනිශදා ශේ රජ්‍යට භාණ්වාගාරයට මශ අමාතයාං යට අයත් ආයතනවලින් බිලියන 10ක් ලබා ශදන බවත් කියන්න කැමැතිසයි. අශ් ආයතන මනා ශලස කළමනාකර,ය කිරීමට මට ේදන් ේපකාර කරන ලද නිලධාරී මහත්වරුන්ටත් වතත්තීය සමිතතිසවලටත් ශසේවකයන් ි යලුශදනාටත් ස්තුතිස කිරීමට මා ශමය අවස්ාාවක් කර ගන්නවා.

අශ් ECT එශක් ඒ කියන්ශන් වරාශේ නැ ශකනහිර terminal එශක් වැව කටයුතුවල යේ ්‍රමාදයක් තිසශබනවා කියලා හිටපු අමාතය මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මැතිසතුමා කිේවා. මම කියන්නට කැමැතිසයි දැන් එවැනි ්‍රමාදයක් නැහැ කියලා. අපි ECT එක සෑදීම සඳහා අව ය වි ාල මුදල් ්‍රමා,ය කළමනාකර,ය කරශගන දැන් ඒ වැව කටයුතු කරශගන යනවා.

ඒ වාශ ම ගරු රන් ් හකීේ මැතිසතුමා කිේවා JCT එශක් වැව ශකශරන්ශන් නැහැ කියලා. එතුමාට වැරදි ශතොරතුරු තමයි ලැී තිසශබන්ශන්. අපි JCT එකට අව ය මුදල් ලබා දීලා දැන් ඒ terminal එශක් වැවකටයුතු කරශගන යන අතර ඉතා ඉක්මනින් ඒ වැව අවසන් කරන බව ්‍රකා කරන්නට කැමැතිසයි.

විශ ේෂශයන්ම කන්කසන්තුශර් ferry service එක පිළිබඳවත් මම කියන්න කැමැතිසයි. කනකසන්තුශර් ඒ වාශ ම තශලයිමන්නාරම යන ස්ාාන ශදශකන්ම ferry service ආරේභ කිරීම සඳහා අශ් පැත්ශතන් කරන්න ඕනෑ වැවකටයුතු ි යල්ල අපි කරලා අවසානයි. ඉන්දියාව පැත්ශතන් ශකශරන්න ඕනෑ වැවකටයුතු ඒ පැත්ශතන් ශකශරන්නට ඕනෑ. මම ලබන මාසශේ 16වැනි දා Global Maritime India Summit එකට යනවා. එහිදී මම ඉන්දියාශේ ඒ සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන ඇමතිසතුමා සමකත් සාකච්ඡා කරනවා. මට ලැී තිසශබන ආරංචිය අනුව ශහට අනිශදාම ඒ ferry service එශක් trial run එකක් ලංකාශේ ආරේභ කිරීමට කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ නිසා අපට ශේ මාසය ඇතුළත ඒ ferry service එකත් ආරේභ කරන්න පුළුවන් ශවයි. Palaly Airport එකට අපි planes ශගන්නුවා වාශ ම ඒකත් ශේ රශට් ජ්‍නතාව කාලාන්තරයක් තිසස්ශසේ බලාශපොශරොත්තු න්ණු ශදයක්. ඒ පිළිබඳවත් අශ් සතුට පළ කරන්නට කැමැතිසයි.

ඊළකට වරාය ක්ශෂේත්‍රය ගැන කාා කරනශකොට Oluvil Harbour එක පිළිබඳවත් කාා කළා. Oluvil Harbour එක සේබන්ධශයන් මුලින් ගත් කයතා අධයයනය වැරැදියි. එම වරාය වැලි පිරිලා තිසශබන්ශන්. එම නිසා අපට ඔලුවිල් වරාය තවදුරටත් පාවිච්චි කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. එහිදී ඇතිස වූ පාරිසරික ගැටලු විසඳීම සඳහා දැන් අපි ශවරළ සංරක්ෂ, අධිකාරියත් එක්ක කටයුතු කරශගන යනවා.

විශ ේෂශයන්ම වරාය පිළිබඳව කාා කිරීශේදී හිටපු ඇමතිස ගරු කීර් හෂීේ මැතිසතුමා South Asia Commercial and Logistics Hub එකට ඒ කියන්ශන් බහලුේ හා ුවදේ මධයස්ාානයට ලබා දුන් ශටන්වරය පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා කිේවා එහිදී කිි ම procurement procedure එකක්, ඒ කියන්ශන් ශමය ලබා දීම සඳහා කිි දු නීතයනුකූල පරිපාටියක් අනුගමනය කරලා නැහැ කියලා. ශේ procurement procedure එක පිළිබඳව, රජ්‍ශේ අනුමත ්‍රසේපාදන ක්‍රමය ගැන එතුමාශ දැනුම මදියි කියන එක මම එතුමාට කියන්න කැමැතිසයි. එශහම

531 532

[ගරු වීරසුමන වීරි ංහ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

නැත්නේ එතුමා ඒක දැනශගන කියන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රසේපාදන ්‍රියාවලිය අනුව එක්ශකෝ අපට ශටන්වර් කැඳවන්න පුළුවන්, අභිලාෂ ්‍රකා කිරීේ කැඳවන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නේ unsolicited offers සලකා බලන්න පුළුවන්. යේ ශකශනක් offer එකක් දුන්ශනොත් ඒකත් evaluate කරලා කැබිනට් මණ්වලශේ අනුමැතිසය ඇතිසව ලබා ශදන්න පුළුවන්.

මට මතකයි, මම වාරිමාර්ග ඇමතිසවරයා ව ශයන් හිටපු කාලශේ ශමොරගහකන්ද ජ්‍ලා ය හැදුශේත් ඒ විධියට unsolicited offer එකක් evaluate කරලා. ඒක ශේ රශට් තිසශබන procedure එකක්. ඉතිසන් ඒශක් වැරැශදක් නැහැ. Unsolicited proposal එකක් ආවාම, ඒ අවස්ාාශේ කැබිනට් මණ්වලය කරන්ශන් ඒකට Cabinet Appointed Negotiating Committee එකක් - කැබිනට් මණ්වලය පත්කළ සාකච්ඡා කමිතටුවක් - පත් කරනවා. ඉතිසන්, ශේ අවස්ාාශේ ි දු න්ශණ්ත් ඒකමයි. ශගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිසතුමාශ කාලශේ තමයි නයන සමාගමක් ඇවිල්ලා ආි යාශේ ශහොඳම logistics centre එක හදන්න කැමතිස බව ්‍රකා කශළේ. ඒ ශවලාශේ ලබා දුන් ශයෝජ්‍නාව පී.ී. ජ්‍යසුන්දර මැතිසතුමා අශ් අමාතයාං යට එවලා තිසබු,ා. ඒ අවස්ාාශේ ඇමතිසවරයා ව ශයන් ි ටිශේ මම ශනොශවයි. ගරු ශරෝහිත අශේුව,වර්ධන ඇමතිසතුමා ඒක කැබිනට් මණ්වලයට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිසය අරශගන Cabinet Appointed Negotiating Committee එක පත් කළා. ඒ අවස්ාාශේ ආශයෝජ්‍කයා කිේවා, අක්කරයක කුලිය ව ශයන් ඇශමරිකානු ශවොලර් 130,000ක් ශගවනවා කියලා. එශහම නැත්නේ ්‍රධාන තක්ශසේරුකරු විි න් තක්ශසේරු කරනු ලබන මුදල ශගවනවා කිේවා. නමුත් ්‍රධාන තක්ශසේරුකරු ඒක තක්ශසේරු කළාට පස්ශසේ ඔන්න් කියා ි ටියා, ශේ තක්ශසේරු මුදල වැඩියි කියලා. වරාශේ අශනකුත් ඉවේ තක්ශසේරු කර තිසශබන වටිනාකේ දිහා බැලුවාම, ඒ හා සංසන්දනය කළාම ශේ තක්ශසේරුව ඉතාම වැඩියි. එම නිසා ශේ ආශයෝජ්‍නය කරලා අපට කවදාවත් ශේක ඉදිරියට ශගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, අපට ශේ ආශයෝජ්‍නශයන් ඉවත් ශවන්න ශවනවා කිේවා.

2021 වර්ෂය වන විට ශේ රශට් ශවොලර් අර්බුදයක් තිසබු,ා; ආශයෝජ්‍කයන් ආකර්ෂ,ය කර ගැනීශේ ්‍ර ්නයක් තිසබු,ා. ශේ ි යල්ල ගැන කල්පනා කරලා ශමවැනි ආශයෝජ්‍නයක අව යතාව ගැන කල්පනා කරලා ශේ කමිතටුව නැවතත් ඒ ආශයෝජ්‍කයා සමක සාකච්ඡා කළා. අර procurement procedure එක අනුව, ඒ ක්‍රමය අනුව ඔන්න් - අමාතයාං ශල්කේවරු තිසශදශනකුත්, තාක්ෂ, නිලධාරින් හතරශදශනකුත් එකතු ශවලා - ඒ ආශයෝජ්‍කයා සමක සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ඒ කුලිශේ යේ යේ අඩු කිරීේ කරපු එක ඇත්ත. නමුත් ඊට පසුව ඒ සමකම අපට වාි දායක වන ශවනත් ශශවල් රාශියක් අපි දිනාගත්තා. ඇශමරිකානු ශවොලර් මිතලියන 175ක ආශයෝජ්‍නය ශවොලර් මිතලියන 280 දක්වා වැඩි කර ගත්තා. ඒ වාශ ම, containersවලින් අපට ලැශබන ආදායමත් වැඩි කර ගත්තා. ඒ වාශ ම එක්සත් ජ්‍නපද ශවොලර් මිතලියන 26ක් ශගවන්න ඕනෑ කියලා ශකොන්ශශි යක් ආරේභශේදීම දැේමා. විශ ේෂශයන් නැ ශකනහිර පර්යන්තශේ වැව කටයුතු සඳහා ශවොලර් අව යවක් අපට තිසබු,ා. ශේ කරුණු ගැන කල්පනා කරලා තමයි ඒ අවස්ාාශේ ශේ තීර,යට එළඹුශණ්. ඒ තීර,යට එළඹුශණ් අමාතයවරයා ශහෝ අමාතය මණ්වලය ශහෝ ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අර Cabinet Appointed Negotiating Committee එක. ඒක තමයි ශේ රශට් තිසශබන නීතිසය. ඒ Cabinet Appointed Negotiating Committee එකට බලයක් තිසශබනවා recommend කරන්න, ශේ සේමුතිසය පිළිබඳව. ශේ සේමුතිසයට ඒම සඳහා ඔන්න් පාදක කර ගත්ත කරුණු ඔන්න්ශ වාර්තාශේ තිසශබනවා. ඒ අනුව, ශකොළඹ වරාශේ ්‍රධාන සැලැස්මට අනුව ශකොළඹ වරාය ශසේවා සැපයුේ මධයස්ාානයක්, ශක්න්ද්‍රස්ාානයක් ශසේ දියුණු කිරීම එක් ්‍රධාන ක්‍රශමෝපායික

අරමු,ක්. ඒක strategic න්වමනාවක්. අපි ඒක දියුණු කශළේ නැත්නේ ශමොකද ශවන්ශන්? ඉන්දියාශේ වරායවලට, ි ංග්පූරුවට, අශනක් තැන්වලට ශේ containers ශගශනන ships යනවා. ශමවැනි මධයස්ාානයක් ලංකාශේ නැහැ. ඒක තට්ටු 8කින් යුක්ත වි ාල ශගොවනැඟිල්ලක්. ඒක හදන්නම අන්රුදු 4ක් ගත ශවනවා. ඒක එක කාර,යක්.

ශදවැනි කාර,ය ශේකයි. ේලූමැන්වල් පාශර් අපට අයිතිස අක්කර 13ක ඉවමක් ශේ වාශ කාර,යකටම අපි ශටන්වර් කළා. ඒ ශටන්වරයට එක් ශකශනක්වත් ආශේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. UDA එශකනුත් ශටන්වර් කළා ීවට වවා අඩු ග,නකට. ඒකටත් ආශේ නැහැ. ඉතිසන් විපක්ෂය දැන් කියන්ශන් ශමොකක්ද? ීවට අදාළව ශටන්වර් කළත් එන්ශන් නැහැ. ශේ අවස්ාාශේ අපි රජ්‍යක් ව ශයන් ්‍රාශයෝගික තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ්‍රාශයෝගික තීන්දුවක් ගත්තා, ශේ ආශයෝජ්‍කයාට යන්න ශදන්ශන් නැතිසව අපි ශේ ආශයෝජ්‍නය ශකොශහොම හරි ආකර්ෂ,ය කරගන්න ඕනෑ කියලා. එපම,ක් ශනොශවයි, එයින් ලැශබන තවත් වාි රාශියක් තිසශබනවා. ශසේවා සැපයුම, ුවදේ තුළට හා ුවදේවලින් නැේ භාණ්ව කාර්යක්ෂමව හා ලලදායිව ශගන ඒම, විවිධ රටවලට අයත් ්‍රතිසඅපනයන බහලුේ, අර්ධ අපනයන බහලුේ මඟින් අපනයන හා ආනයන නැේ බඩු සඳහා ුවදේ පහසුකේ සැලසීම, ේෂ්,ත්ව පාලක ුවදේ පහසුකේ ගබවා සැලසීම ඒවායින් කිහිපයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශ් වරාශේ ේෂ්,ත්ව පාලක ුවදේ පහසුකේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ භාණ්ව අපි කන්ශට්නර් ඇතුශළේම තබාශගන ඉන්නවා. සමහර භාණ්ව යේ යේ ේෂ්,ත්වවල තබන්න ඕනෑ. නමුත් එවැනි ගබවා සංකීර්,යක් අපට නැහැ. ශමන්න ශේ අඩු පාඩුවත් ශේ කාර්යය තුළින් සේපූර්, ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ශේ වයාපතතිසය නයන සමාගමකට විකු,ලා නැහැ; China Merchants Port Holdings සමාගමට දීලා නැහැ. අපි ශමොකක්ද කරලා තිසශබන්ශන්? ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියටත් ි යයට 15ක් තිසශබනවා. ඒ වාශ ම තවත් ශශය ය සමාගමක් වන ඇක්සස් සමාගමටත් ි යයට 15ක් තිසශබනවා.

එතශකොට ලංකාවට ි යයට 30ක් තිසශබන BOI සමාගමට තමයි අපි ශේ බදුකරය දීලා තිසශබන්ශන්. අපි විශ ේෂශයන්ම ශකොළඹ වරාය ඉතා ඉහළ තත්ත්වශේ වරායක් බවට පත් කිරීමට තමයි ශේ කටයුත්ත කශළේ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශමයින් ඍජු රැකියා අවස්ාා 1 500ක් පම, ලැශබනවා. වක්‍ර රැකියා 10 000ක් පම, ලැශබනවා. ශේ කරුණු ි යල්ල සැලකිල්ලට අරශගන තමයි ඒ සේමුතිස කමිතටුව කැබිනට් මණ්වලයට ශයෝජ්‍නා කශළේ ශේ අයට අන්රුදු 50ක කාලයක් ශදන්න යේ අඩු කිරීමක් කරලා හරි ශේ ආශයෝජ්‍නය භාර ගන්න කියලා. ඒ අනුව කැබිනට් මණ්වලශේ පූර්ව අනුමැතිසය ඇතිසව තමයි අපි ශේ කටයුත්ත කරලා තිසශබන්ශන් කියන එක කියන්න ඕනෑ. ශමහිදී කිි ම වැරැශදක් ි දු ශවලා නැහැ. රශට් ජ්‍ාතිසක ආර්ථිකශේ යහපත සඳහා කරන ලද වයාපතතිසයක් හැටියටයි අපි ශේ කටයුත්ත කශළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශයන් ුවවන් ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳව යමක් කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ ි දු න්ණු කාර,ා පිළිබඳව අද හුකක් කාා කළා. ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවය ්‍රතිසවුහගත කිරීම සඳහා ීවට මාස අටකට ඉස්ශසල්ලා තමයි මම කැබිනට් සන්ශශ ය ඉදිරිපත් කශළේ. නමුත් ඒ අවස්ාාශේ භාණ්වාගාරය කිේවා ශමය ්‍රතිසවුහගත කිරීම සඳහා ශලෝක බැංකුව පත් කරනු ලබන transaction adviser ශකශනක් ඕනෑ කියලා. මම කිේවා, මට ්‍ර ්නයක් නැහැ, හැබැයි, ඉක්මනින් කරන්න ඕනෑ කියලා. එවැනි transaction adviser ශකශනකු ශලෝක බැංකුශවන් පත් කළා. ඒක සමාගමක්. දැන් ඒ සමාගම

533 534

පාර්ලිශේන්තුව

මඟින් තමයි ශේ කටයුතු කරශගන යන්ශන්. සුශර්ෂ් ෂා මහත්මයා තමයි ඒ අං ය භාරව ඉන්ශන්. මම එතුමාට දවස් ශදක තුනකට කලිනුත් කාා කළා. මම දහසැරයකට වැඩිය කාා කරලා කිේවා ශේ කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්න කියලා. එතුමා මට ශපොශරොන්දු න්,ා ශේ මාසශේ අන්තිසම ශවනශකොට ශේ සඳහා අභිලාෂ කැඳවීශේ ්‍රියාවලිය ආරේභ කරලා ශපබරවාරි මාසය ශවනශකොට ශේ කටයුත්ත අවසන් කරනවා කියලා. ඒ අනුව ්‍රතිසවුහගත කිරීශේ වැව කටයුත්ත අපි අවසන් කරනවා ඒ නියමිතත කාල සීමාව තුළ ඒ අයශ සහශයෝගය ලැබුශ,ොත්. අමාතයවරයා ව ශයන් මට කරන්න පුළුවන් ේපරිම ශශ මම ඉෂ්ට කරලා තිසශබනවා.

ඒ වාශ ම ගරු හරිනි අමරූ රිය මැතිසනිය SriLankan Airlines එශක් කපිල මහත්මයාට විරුශධව තිසශබන අල්ලස් කාර,ය ගැන කිේවා. ශේ අමාතයාං ය භාර ගත්තාට පස්ශසේ මම ඒ පිළිබඳව SriLankan Airlines එකට මතක් කළා. මශ ේපශදස් මත තමයි එයාර්බස් සමාගමට විරුශධව ලන්වන්වල arbitration නඩුවක් දැේශේ. ඒ නිසා මට ඒ ශවනුශවන් ගන්න පුළුවන් පියවර මම අරශගන තිසශබනවා. අපි එයාර්බස් සමාගශමන් බිලියනයක් වන්දි ඉල්ලා තිසශබනවා. අශ් රශට් වාශ ම තමයි එශහේත්. ලන්වන්වල දවි න් ශදශකන් නඩු අහන්ශන් නැහැ. ීවළක නඩු දිනය ශනොවැේබර් මාසශේ තිසශබන්ශන්. අපි ඒ පිළිබඳවත් ගන්න ඕනෑ පියවර අරශගන තිසශබන බව ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ කාර,යක් තිසශබනවා. SriLankan Airlines පිළිබඳව ුවවන් නියමුශවෝ සමක ඉංජිශන්රු සංගමය සමක මම සාකච්ඡා වට ග,නාවක් පැවැත්වූවා. මුලදී ඒ අය ශේ පිළිබඳව අපිත් සමක -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස්ාාශේදී ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමා මූලාසනයට පැමිතශ,නවා ඇතිස.

අනුරු ව ගු මධුස වි ානතේ මහස ා මූලා්නතය්ද ළවත් වූතය්ද, ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மதுர விதாைரக அவர்கள் அக்கிராசைத் திைின்று அகலரவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මම කළමනාකර, අධිකාරිය සමක සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. නමුත් කනගාටුවට කරු, අපි සාකච්ඡා පවත්වලා එනශකොට ඔන්න් ශහමිතන් වැව කිරීශේ වැව පිළිශවළක - go-slow campaign එකක - ශයදු,ා. ශහමිතන් වැව කිරීශේ වැව පිළිශවළක ශයදු,ාට පස්ශසේ, සාමානය කේකරුශවකු ශහොයා ගන්නවා වාශ අපට ුවවන් නියමුශවෝ ශසොයා ගන්න බැහැ; ඉංජිශන්රුශවෝ ශසොයා ගන්න බැහැ.

ඒ නිසා පසුගිය දා පැවැතිස සාකච්ඡාශේදී මම ඔන්න්ට තදින් කියා ි ටියා SriLankan Airlines එශක් planes ටික ඔක්ශකොම බිම තිසයන්නයි ඔයශගොල්ලන්ට ශවන්ශන් ඒ නිසා ශේ ගැන කල්පනා කරන්න රට ගැන කල්පනා කරන්න ුවවන් ශසේවය ගැන කල්පනා කරන්න මගීන්ට ි දුශවන කරදර හිරිහැර පිළිබඳව කල්පනා කරන්න කියලා. දැන් සභාපතිසතුමා මට වාර්තා කරලා

තිසශබනවා ඔන්න්ශ trade union action එක අත්හැරපු බව එතුමාට දන්වා තිසශබනවා කියලා.

නමුත් චන්දිම වීරක්ශකොඩි මැතිසතුමා මතු කරපු කරු,ට අදාළ ුවවන් යානා පිළිබඳ වාර්තාවක් මම ශගන්වා ගත්තා. ඒක නේ සතය ව ශයන්ම technical fault එකක් කියලා තමයි මට වාර්තා ශවලා තිසශබන්ශන්. නමුත් අපට ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා. මශ විසඳුම ශේකයි. මම ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ අධයක්ෂ මණ්වලයට ේපශදස් දුන්නා ීවට පස්ශසේ ශේ වාශ ශදයක් න්ශ,ොත් එශහම අපට ි දු ශවනවා -

ගු නීිනඥ ච්දිගම ම සක්තකො ව මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිසතුමනි මම ඒ කාර,ාව මතු කශළේ අශ් ්‍ර ්නයක් නිසා ශනොශවයි. අපට ඇත්තටම ඊශේ කනගාටු හිතු,ා ලංකාවට එන්න හිටපු සංචාරකයන් ලංකාව පිළිබඳව දැක් වූ අදහස් පිළිබඳව. ඒ නිසා ඔබතුමා ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවශේ නිලධාරින්ශගන් කරු,ාකරලා ඉල්ලා ි ටින්න රට ශගොවනැශකන ශවලාවක රට වට්ටන වැව කරන්න එපා කියලා.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ පිළිබඳව මම කට කැශවනකේ කියා තිසශබනවා; දහ පහශළොස් වතාවක් ඉල්ලා තිසශබනවා; සාකච්ඡා පවත්වා තිසශබනවා. ඒශගොල්ලන් නිි ්‍රතිසචාර දක්වන්ශන් නැත්නේ මට කරන්න ශදයක් නැහැ ශන්. ඒ නිසා මට කරන්න තිසශබන එකම ශශ ශමයයි. මම කියා ි ටියා ඉතා ඉක්මනින් ශේ ආයතනය ්‍රතිසවුහගත කරන්න කියලා. ශමොකද කන්රුවත් අපට අලුතිසන් ුවවන් යානා ශදන්ශන් නැහැ. A330 ුවවන් යානා ගන්න අපි පස් වතාවක් ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් දැන්වීේ පළ කළා. කන්රුවත් අපට ඒවා ශදන්න කැමැතිස න්ශණ් නැහැ. A320 ුවවන් යානා 5ක් විතරක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් න්,ා. එවැනි ්‍ර ්නයකුත් තිසශබනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි. ඔය කියන විධියට අපට planes ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම ේපශදස් දී තිසශබනවා හැම ශවලාශේම ුවවන් යානයක් අතිසරික්තව තිසයා ගන්න යේ ආකාරයකින් ුවවන් යානයක technical fault එකක් ි ශධ න්ශ,ොත් ඒ මගීන් ටික ශගනියන්න පුළුවන් වන ආකාරයට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ නිසා මම වි ්වාස කරනවා, ඉදිරිශේදී ශේ තත්ත්වය වවාත් ශහොඳ ශවයි කියලා. ඉතා ඉක්මනින් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් ශසේවාව ්‍රතිසවුහගත කරලා, ජ්‍නතාවට වවා ශහොඳ ශසේවයක් ලබා දීමට අපට පුළුවන් ශවයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ඒ වාශ ම මම ි යලු ුවවන් ශසේවා සමාගේ ශපශර්දා කැශඳේවා. මම ඔන්න්ශගන් ඉල්ලා හිටියා වැඩිපුර ුවවන් ගමන් ලංකාවට ශ න්න කියලා. ඕනෑ නේ ශේ රශට් ඉඳන් ලන්වන් ෆ්‍රැන්ක් ර්ට් ි ඩ්නි ශමල්බර්න්වලට යෑමට අව ය අවසරය ලබා ශදන්නේ කියලාත් මම කිේවා. නමුත් ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගශේ වතත්තීය සමිතතිස මශගන් බැගෑපත්ව ඉල්ලා ි ටියා ඒක කරන්න එපා කියලා. ශමොකද අපි ශ්‍රීලන්කන් ුවවන් සමාගමට ඒකාධිකාරයක් - monopoly එකක් - ලබා දීලා ශන් තිසබුශණ්. මම කිේවා සතිස ශදකක් බලන්නේ සතිස ශදකක් තුළදී ශේක ි ශධ න්ශණ් නැත්නේ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් ශේ කටයුත්ත කරනවා කියලා. ඒ නිසා මම හිතනවා ශේ ්‍ර ්නය ශමතැනින් විසශඳයි කියලා. ශේ ආයතනය ්‍රතිසවුහගත කරන ශතක් පාඩු ශනොලබා ඉදිරියට ශගන යෑමට අපට අව යයි. ඒ සඳහා එහි සභාපතිස අශ ෝක් පතිසරශ මැතිසතුමා වි ාල පරි‍මයක් දරන බවත් මතක් කරමිතන් මශ කාාව අවසන් කරනවා.

ි යලුශදනාට ස්තුතිසයි.

535 536

[ගරු නීතිසඥ නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද දින විවාදශේ වැවකටයුතු අවසන් වනශතක් කාලය ලබා ගැනීමට සභාව එකකද?

ගු ම්දත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பிைர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංකා වරායවල් පිළිබඳ අධිකාරිය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ශදවන වර කියවීම සභාව එකකද?

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව තාවන වස රීයවන ලදී.

விைா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර පාවන තයෝජනාව ්වා ්ම්ම විය ''පනත් තකටුම්ප පූර්ණ පාර්ලිතම්්දුර කාසක ්වාවක පැවය ය යුුර ය.'' - ගගු නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා தீர்மாைிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාසක ්වාතවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 3 ත ක් වග්දින පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 3ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமைக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින වග්දිනය ්හස නාමය පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී.

පනත් තකටුම්ප , ්ාංතශයීයෝධ්‍න සහි ව වාර් ා කසන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமைக் கட்டகையிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි "පනත් ශකටුේපත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව ුර්දවන වස රීයවා ්ම්ම කසන ලදී.

விைா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

සිවි ප ුකව්ද ත්ේවා ං්ාංතශයීයෝධ්‍නප පනත්

තකටුම්ප குடியியல் வான்தசலவு (திருத்தம்)

சட்டமூலம் CIVIL AVIATION (AMENDMENT) BILL

තාවන වස රීයම තම් නිතයෝගය රීයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்காை கட்டகை வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි "පනත් ශකටුේපත දැන් ශදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව තාවන වස රීයවන ලදී. விைா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර පාවන තයෝජනාව ්වා ්ම්ම විය. ''පනත් තකටුම්ප පූර්ණ පාර්ලිතම්්දුර කාසක ්වාවක පැවය ය යුුර ය.'' - ගගු නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා

தீர்மாைிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාසක ්වාතවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සි 3 ත ක් වග්දින පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 3ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமைக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

537 538

පාර්ලිශේන්තුව

ප්‍රඥප්ින වග්දිනය ්හස නාමය පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී.

පනත් තකටුම්ප , ්ාංතශයීයෝධ්‍න සහි ව වාර් ා කසන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமைக் கட்டகையிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි "පනත් ශකටුේපත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව ුර්දවන වස රීයවා ්ම්ම කසන ලදී.

விைா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

සිවි ප ුකව්ද ත්ේවා පන නිතයෝග

குடியியல் வான்தசலவு சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் CIVIL AVIATION ACT: REGULATIONS

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2010 අංක 14 දරන ි විල් ුවවන් ශසේවා පනශත් 6 10 11 13 14 16 සහ 31 වගන්තිස සමක කියවිය යුතු 117 වගන්තිසය යටශත් වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයවරයා විි න් සාදන ලදුව 2022 අශගෝස්තු 09 දිනැතිස අංක 2292/34 දරන අතිස විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ 2023.05.26 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්වලශේ අනුමතිසය දන්වා තිසශේ.)"

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2010 අංක 14 දරන ි විල් ුවවන් ශසේවා පනශත් 6 10 11 26 31(ඈ) (ඉ) (ඊ) (ේ) සහ (ඌ) වගන්තිස සමක කියවිය යුතු 117(2)(ට) වගන්තිසය යටශත් වරාය නාවික සහ ුවවන් ශසේවා අමාතයවරයා විි න් සාදන ලදුව 2023 අශ්‍රේල් 03 දිනැතිස අංක 2326/16 දරන අතිස විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ 2023.08.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්වලශේ අනුමතිසය දන්වා තිසශේ.)"

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to

නැළ නිතයෝජි ය්ද , නැළ බඩු තගන

ය්දන්ද , යාත්‍රා ්‍රියාකු ව්ද තනොවන

තපො ප ප්‍රවාහසකය්ද ්හස ක්දතේනර් තමතහසයුම්කු ව්ද බලපත්‍ර ලබාදීතම්

පන නිතයෝග கப்பற்தறாைில் முகவர்களுக்கு,

கப்பற் சரக்கனுப்புநர்க்கு, கலன்தசயற்படுத்தாப் தபாதுக்காவுநர்க்கு

மற்றும் தகாள்கலன் தசயற்படுத்துநர்க்கு

உாிமமைித்தல் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT

FORWARDERS, NON-VESSEL OPERATING

COMMON CARRIERS AND CONTAINER

OPERATORS ACT: REGULATIONS

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1972 අංක 10 දරන නැේ නිශයෝජිතයන්ට නැේ බඩු ශගන යන්නන්ට යාත්‍රා ්‍රියාකරුවන් ශනොවන ශපොදු ්‍රවාහකයන්ට සහ කන්ශට්නර් ශමශහයුේකරුවන්ට බලපත්‍ර ලබාදීශේ පනශත් 3(5) වගන්තිසය සමක කියවිය යුතු 10 වගන්තිසය යටශත් වරාය නාවික හා ුවවන් ශසේවා අමාතයවරයා විි න් සාදන ලදුව 2022 නිලි 07 දිනැතිස අංක 2287/24 දරන අතිස විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ 2023.05.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්වලශේ අනුමතිසය දන්වා තිසශේ.)"

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයාය පත්‍රශේ විෂය අංක 6 ඉදිරිපත් කිරීම.

539 540

[ගරු නීතිසඥ නිමල් ි රිපාල ද ි ල්වා මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ශ්‍රී ලාංකාතළ ව‍ාපාස පහස ක රීමතම් ාර්ශයීයකතඅ

අගය ළහසා නැාංම ම ්ම්බ්දධ්‍තය්ද පැන නැඟී ඇින ප්‍රාතයෝක ක ගැ හසා පෂපකස ා

අධ්‍‍යනය රීමම ත්, ඒ ිළිතබඳව සිය තයෝජනා හසා නිර්ත ශයීය

ළිගය පත් රීමම ත් වන පාර්ලිතම්්දුර විතශයීයේෂ කාසක ්වාව ්පථාිළ රීමම ිළණි්

වූ තයෝජනා ්ම්ම ය ්ාංතශයීයෝධ්‍නය இலங்ககயின் வணிக ததாைில்முயற்சிககை

இலகுபடுத்தும் சுட்தடண்ணின் தபறுமாைத்கத அதிகாிப்பது ததாடர்பில் எழுந்துள்ை நகடமுகறச் சிக்கல்ககையும் சிரமங்ககையும் ஆய்வுதசய்வதற்கும் அது

ததாடர்பில் முன்தமாைிவுககையும் விதப்புகரககையும் சமர்ப்பிப்பதற்குமாை ததாிகுழுகவத் தாபித்தல் பற்றிய தீர்மாைம்:

திருத்தம்

RESOLUTION FOR THE CONSTITUTION OF THE SELECT COMMITTEE OF PARLIAMENT TO STUDY

THE PRACTICAL PROBLEMS AND DIFFICULTIES

THAT HAVE ARISEN IN RELATION TO ENHANCING THE RANK IN THE

EASE OF DOING BUSINESS INDEX IN SRI LANKA

AND MAKE ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS: AMENDMENT

ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2023 සැ්තැේබර් 22 දින පැවැතිස පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීශේදී එළැඹි තීර,ය පරිදි 2022 ඔක්ශතෝබර් 04 දින පාර්ලිශේන්තුව විි න් යාා පරිදි සේමත කරන ලද ශයෝජ්‍නාව මතු සඳහන් පරිදි සංශ ෝධනය කළ යුතු ය:-

නාමය:

නාමය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට මතු සඳහන් ශකොටස ආශශ කළ යුතු ය:-

"ශයෝජිත 'වයාපාර ූ දානේ (B-READY) දර් කය' සඳහා ූ දානේ වීශේදී මතු වන ්‍රාශයෝගික ගැටලු හා දුෂ්කරතා අධයයනය කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව ි ය ශයෝජ්‍නා හා නිර්ශශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාව"; 1 ශකොටස:

ශදවැනි ශේදය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට මතු සඳහන් ශකොටස ආශශ කළ යුතුය:-

"ශකශසේ ශවතත් දත්ත අක්‍රමිතකතා ශහේතුශවන් ශලෝක බැංකුශේ 'වයාපාර කිරීශේ පහසුව' දර් කය 2021දී අත්හිටුවන ලද අතර 2023 මැයි මාසශේදී ශලෝක බැංකුව විි න් 'වයාපාර ූ දානේ (B-READY)' ශ‍ේණිගත කිරීේ යන නාමය යටශත් නව දර් කය එළි දක්වා ඇතිස ශහයින් ද

නව 'වයාපාර ූ දානේ (B-READY) දර් කය' සඳහා ූ දානේ වීම මඟින් විශශ ආශයෝජ්‍න ශමරටට ආකර්ෂ,ය කරගැනීම ශමන්ම ශශය ය රාජ්‍ය හා ශපෞශගලික අං ශේ මහා පරිමා, සහ සුළු හා මධය

පරිමා, වයාපාර ශමන්ම තරු, වයවසායකත්වය දිරිගැන්වීමට ඉවහල් වන ශහයින් ද;"

පස්වැනි ශේදය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට මතු සඳහන් ශකොටස ආශශ කළ යුතුය:-

"නව 'වයාපාර ූ දානේ (B-READY) දර් කය' සඳහා ූ දානේ වීශේදී විවිධ දුෂ්කරතාවලට මුහු, දීමට ි දු වී ඇතිස බව හඳුනාශගන ඇතිස ශහයින් ද; සහ"

"2022 ඔක්ශතෝබර් 04 දින පාර්ලිශේන්තුව විි න් යාා පරිදි සේමත කරන ලද ශයෝජ්‍නාශවහි ඉහතිසන් සංශ ෝධනය වූ ශකොටස් හැර අශනකුත් ශකොටස් තවදුරටත් ශනොශවනස්ව පවතී."

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලිග්ද, ්වා ්ම්ම විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ක ප ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු නීිනඥ නිම ප සිය පාල ා සි පවා මහස ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි "පාර්ලිශේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලදී. விைா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජ්‍නාව ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා.

ආහසාස ද්‍රව‍ ්ඳහසා නිසි ප්‍රන්ීර්ද නිර්ත ශයීය රීමම உணவுப் தபாருட்களுக்குாிய தர அைவீடுககைக்

குறிப்பிடல் SPECIFICATION OF PROPER STANDARDS FOR FOOD

ගු ේපු ප මතහසේ්දද්‍ර සාජපක්ෂ මහස ා (மாண்புமிகு உபுல் மரஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අද දින සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"වර්තමානශේ ශවශළඳ ශපොළ තුළ පවතිසන තත්ත්වශයන් බාල කල් ඉකුත් වූ ශහෝ මිතනිස් පරිශභෝජ්‍නයට සුදුසු ශනොවන අන්දශේ ආහාර ද්‍රවය ගබවා කිරීේ මිතනිස් ි රුරට අහිතකර කතත්‍රිම රසායන ද්‍රවය ශයොදා ගැනීේ සහ එවැනි ආයතන සහ පුශගලයන් වැටක්ේ දිගින් දිගටම මාධය මඟින් ්‍රදර් නය කරනු දක්නට ලැශේ.

ශකශසේ නමුත් ශමම වැටක්ේ කිරීම සහ නඩු පැවරීම ශමම අක්‍රමිතකතා සහ දූෂ, මැවපැවැත්වීමට ගත හැකි ්‍රතිසචාරාත්මක ්‍රියාවක් පමණි. සමස්ත ්‍රියාවලිය තුළ ශමවැනි සමාජ්‍යට අහිතකර අක්‍රමිතකතා සහ දූෂ, මැවපැවැත්වීමට අදාළ ශවළඳ අමාතයාං ය ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය මහජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය අධිකර, අමාතයාං ය ි විල් සංවිධාන ඇතුළු ි යලු අං ඒකාබශධ ්‍රශේ යක් ගත යුතු අතරම පවතිසන නීතිස

541 542

පාර්ලිශේන්තුව

රීතිසන්හි අඩු ලුහුඬුකේ ශහෝ නව නීතිස හඳුන්වා දිය යුතු අවස්ාා ඇත්නේ ඒ සඳහා කඩිනමිතන් ්‍රියා කිරීශේ වගකීමක් පාර්ලිශේන්තුවටද තිසශේ.

ඒ ශහේතුශවන් මහ ජ්‍නතාවට ඍජුවම බලපාන ි යලු ආහාර ද්‍රවය සඳහා නිි ්‍රමිතතිසයක් ඇතිස කිරීමටත් එය සහතිසක කිරීමටත් අව ය පියවර කඩිනමිතන් ගත යුතුයැයි ශමම ගරු සභාවට ශයෝජ්‍නා කරමිත."

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි වස විස සපිරි ආහාර පරිශභෝජ්‍නය නිසා අශ් ජ්‍නතාවට ඇතිස වන ගැටලු සේබන්ධශයන් අද දවශසේ සභාව කල් තැීශේ ශයෝජ්‍නාවක් ශගන එන්න ලැීම මට සතුටක්. විශ ේෂශයන් අද දවස ශවනශකොට සමාජ්‍ශේ හැම පුශගලයාශ ම දැඩි කාා බහට ලක්ශවලා තිසශබන කාර,ාවක් තමයි ශවශළඳ ශපොශළේ විවිධ තත්ත්ව යටශත් පවතිසන පරිශභෝජ්‍නයට නුසුදුසු ආහාර පිළිබඳ ්‍ර ්නය. ශේ නුසුදුසු ආහාර සමාජ්‍ගතශවලා තිසශබනවා වාශ ම ජ්‍නතාවට ඒශකන් මිතශදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි. ශමොකද ජ්‍නතාව ඒවා මිතලදී ගන්න ශපලශඹනවා. ඒ නිසා ජ්‍නතාවට වවා සුදුසු ආහාර පරිශභෝජ්‍නය කරන්න අව ය වටපිටාව නිර්මා,ය කර දීම සේබන්ධශයන් පාර්ලිශේන්තුව ව ශයන් අපට වගකීමක් තිසශබනවා. එය අපශ යුතුකමක් ශවනවා. ඒ සඳහා අපි නීතිස සේපාදනය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ජ්‍නතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. අශ් රශට් ි දුවන මර, දිහා බැලුවාම ඒ ශබොශහෝ මර, සංඛ්‍යාවක් ි ශධ ශවන්ශන් ශබෝ ශනොවන ශරෝගවලින්. අද දවස වනවිට රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ ගැටලුවක් පවතිසන බව ජ්‍නතාවශ පැත්ශතන් කියනවා. අද වි ාල ව ශයන් ජ්‍නතාව අඩු ආයුෂයකින් මර,යට පත් ශවනවා. ඒ නිසා වස විශසන් ශතොර ආහාර ජ්‍නතාවට ලබා දීම අපි හැම ශකනාශ ම වගකීමක්. අපි දන්නවා ගස් ලබු ශගඩියක් ගත්ශතොත් ගස් ලබු ශගඩිය මැදින් ඉදිලා තමයි වශට්ට ඉශදන්නට ඕනෑ. ශකශසල් කැන ගත්ශතොත් ශකශසල් කැශන් මුල් ඇවරිවල ශගඩි ටික ඉදිලා තමයි අනික් ශගඩි ටික ඉශදන්ශන්. අන්නාි ශගඩියක් න්,ත් මුල ඉදිලා තමයි අග ටික ඉශදන්ශන්.

නමුත් ශවශළඳ ශපොළට ගියාම දකින්න තිසශබන්ශන් එක විධියටම කහ පාට ශවච්ච පලතුරු. ඒ පලතුරුවලින් සුවඳ හමන්ශන් නැහැ. ඒවාශේ කිි ම රසයකුත් නැහැ. විවිධ රසායනික ද්‍රවය ශයොදා කතත්‍රිම විධියට ඉදවපු පලතුරු කතත්‍රිම විධියට සකස් කරපු ආහාර තමයි ශවශළඳ ශපොශළේ තිසශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒවා සේබන්ධශයන් නියාමනයක් තිසශබන්නට ඕනෑ. මා විශ ේෂශයන් පාර්ලිශේන්තුවට ශේ කාර,ා ඉදිරිපත් කරන්ශන් අවංකවමයි. ශමොකද අශ් දරුවන් අශ් ජ්‍නතාව එවැනි කෑම වර්ග ආහාරයට ගන්නවා. එය "රයිස්" එකක් ශවන්න පුළුවන් "ශකොත්තුවක්" ශවන්නත් පුළුවන්. පුංචි පුංචි ටින්වල තිසශබන වර්ග දහයක් ශදොළහක් කලවේ කරලා ශකොත්තුවක් එශහම නැත්නේ "රයිස්" එකක් හදලා ශදනවා. ඒවා කාපු ශවලාශේ ඉඳලා මිතනිසුන්ට විවිධ අපහසුතා ඇතිස ශවනවා. සමහර ශවලාවට බව දනවා කියනවා. එශහම නැත්නේ වතුර තිසබහයි කියනවා. ඒ නිසා ඒ වාශ කෑම වර්ග ආහාරයට ගන්න සුදුසුද කියන එක ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මුරුක්කු සහ බයිට් වර්ග ගත්ශතොත් ඒවාට එක්ශකෝ plaster of Paris දාලා, එශහම නැත්නේ ඉටි ශකොළ දාලා, පාවිච්චි කරපු ශතල්වලින් බැදලා ශවශළඳ ශපොශළේ තිසශබන ආකාරය දකින්න ලැශබනවා. ඒවා ආහාරයට ගැනීම සුදුසුද කියන එක තමයි අපි කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. ඒවා සේබන්ධශයන් නියාමනයක් තිසශබන්නට ඕනෑ. ඒවා සේබන්ධශයන් අපි ශසොයා බලන්නට ඕනෑ. එය තාත්තා ශකශනකු ව ශයන් මශ ත් වගකීම. විශ ේෂශයන් අධයාපන අමාතයාං ය ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීේ]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා නි ් ේද ශවන්න. ඔබතුමන්ලා ආසනවලට ගිහින් ඉඳ ගත්තා නේ ශහොඳයි.

ගු ේපු ප මතහසේ්දද්‍ර සාජපක්ෂ මහස ා (மாண்புமிகு உபுல் மரஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) විශ ේෂශයන් ශදමේපියන් දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ ශපෝෂයදා උ -සමබල- ආහාර ශේලක් ශගදරදී සකස් කරන්ශන් ශකොශහොමද පලා ටිකක් එක්ක ශපෝෂයදා උ ආහාර ශේලක් සකස් කරලා පාසල් යන විට දරුවන්ට යවන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ගැන. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි සකස් කරන ලද ආහාර ගන්නවාට වවා ශගදර පිළිශයල කරන ලද ආහාර දරුවන්ට ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය යටශත් තමයි මහජ්‍න ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු - PHIsලා - ඉන්ශන්. අපි ඒ අයට ශේ ගැටලු කිේවාම ඔන්න් කියන්ශන්, "අපිට ශේවා පිළිබඳ නියාමනයක් කරන්න අමාරුයි" කියලායි. ශමොකද, රස පරීක්ෂකට ඉදිරිපත් කරලා වාර්තා අරශගන ඒවා නීතිසගත කරන්න ගියාම ගැටලු ඇතිස ශවනවා ; කාලයත් ගත ශවනවා. ඒ නිසා අධයාපන අමාතයාං ය දරුවන්ශ ශපෝෂ, රටාව පිළිබඳව ශසොයා බලන්න ඕනෑ. දරුවන්ට හැශදන පිළිකා ශරෝග, ඇස් ශනොශපනීශේ තත්ත්වය, දරුවන්ශ වැඩීම ඇතුළු සමස්ත ශසෞඛ්‍ය පශධතිසය පිළිබඳව ශසොයා බැක්ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය කරන්න ඕනෑ. එය ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ වගකීමක්. ඒ අයට වගකීමක් තිසශබනවා, ඒවා නියාමනය කරන්න. අධයාපන අමාතයාං යත් එකතු ශවලා, දරුවන්ට ශහොඳ ආහාර ශේලක් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ශවශළඳ අමාතයාං ශේ වගකීම තමයි ශවශළඳ ශපොළට ආහාර ටික හරියට එනවාද ඒවාට වස විස දාලා තිසශබනවාද ඒවා ගබවා කරලා තිසශබන්ශන් ශකොයි විධියටද ඒවා කල් තබා ගන්ශන් ශකොශහොමද ඒවා මහ ජ්‍නතාවට සුදුසුද ඒවා හරි විධියට මහජ්‍න ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ශ පරීක්ෂාවට ලක් ශවනවාද කියන කාර,ා ගැන ශසොයා බලන එක. ශවශළඳ අමාතයාං ය තමයි ඒ කටයුතු නියාමනය කරන්න ඕනෑ; ඒවා බලන්න ඕනෑ. පලතුරු ශේවා එළවලු ශේවා අල බතල ශේවා සකස් කරන ලද ආහාර ශේවා ඒ ශමොනවා ශහෝ ශදයක් ශවශළඳ ශපොළට නිකුතු කරන ශකොට ඒවා නිි ්‍රමිතතිසශයන් යුතු ආහාරද කියා ශවශළඳ අමාතයාං ය ශසොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේ කටයුතු තනි තනිශයන් කරන්න බැහැ. "ශේක මට අදාළ නැහැ" කියමිතන් එකිශනකාට අත පිහදා ගන්නත් බැහැ. ශේක ඒකාබශධ වැවසටහනක්. දරුවන් වැඩිහිටියන් ඇතුළුව අශ් රශට් ජ්‍නතාවශ ශසෞඛ්‍යය ශවනුශවන් තමයි අපි ශේ කාා කරන්ශන්.

ඒ වාශ ම තමයි මහජ්‍න ආරක්ෂාව. මත්ද්‍රවය වැටක්ේ කරන්න තිසශබන්ශන් සුරාබදු ශදපාර්තශේන්තුවට. නමුත් ශපොක්ි ය ගිහිල්ලා මත්ද්‍රවයවලට සේබන්ධ පුශගලයන් අල්ලන්න යේ යේ නීතිස රීතිස අනුව කටයුතු කරනවා; පරිසර වැවසටහන් පවා කරනවා. මහජ්‍න ආරක්ෂාව ශවනුශවන් කටයුතු කරශදී ශේ කියන කාර,ය සේබන්ධශයන් ශපොක්ි යට වගකීමක් තිසශබනවා. ශවශළඳ ශපොළ තුළ අක්‍රමිතකතා ශවනවා නේ දූෂ, ශවනවා නේ බඩු ටික කිරන විකු,න එශක් ඉඳලා ශසෝදා පිළිශයල කිරීම දක්වා ගැටලු ඇතිස ශවලා තිසශබනවා නේ ඒවා ගැන ශසොයා බැක්ශේ වගකීම ඒ අයට තිසශබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවලටත් වගකීමක් තිසශබනවා. ඒ ශවනුශවන් ශවශළඳ සැල් පරිපාලකවරු

543 544

[ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

ඉන්නවා; ශසෞඛ්‍ය නිලධාරින් ඉන්නවා. ඉහත කී කාර,ා ශවශළඳ ශපොළ තුළ හරියාකාරව නියාමනය ශවනවාද කල් ඉකුත් ශවච්ච ආහාර තිසශබනවාද නරක් ශවච්ච ආහාර තිසශබනවාද කියා ශසොයා බලන්නට ඕනෑ. ඒ ි යලු ආයතන එකට ඒක රාශි ශවලා ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම රස පරීක්ෂක ශදපාර්තශේන්තුවත් තමන්ශ වගකීේ වවාත් ශහොඳින් ඉටු කරයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

කිරි නිෂ්පාදනය ගත්ශතොත් අද ඒවාට රබර් ඇි ඩ් දානවා. මුරුක්කු බදින ශකොට ඒකට ඉ ටි ශකොළයක් දමනවා. අද කරවල මාළුවල මැස්ශසක්වත් වහන්ශන් නැහැ. ශමොකද ඒවාට ශ ෝමලින් ගහනවා. කුකුළු මස්වලට injections ගහනවා. පලා වර්ග මැළශවන නිසා සමහර ශවලාවට ඒවාට යේ යේ කතත්‍රිම ශශවල් ශයොදනවා. ඒ නිසා ඒවා හැම තිසස්ශසේම ස්‍රියව, ශහොඳ, අලුත් - fresh - ගතිසශයන් තිසශබනවා.

ශේවා තමයි අද ශවශළඳ ශපොශළේ තිසශබන්ශන්. අද දරුවන්ට ශදන්ශන් අපි ි යලුශදනා කෑමට ීමට ගන්ශන් ශේවා. එම නිසා එවැනි කෑම ීම ගැනීම සුදුසු ද කියලා අපි ශහොයා බලන්න ඕනෑ. ශේ එකක ශදකක ශනොශවයි සමස්තශේම එශහමයි. ශටොෆි එශක් සීනි ශබෝලශේ ඉඳලා වස මුසු කරලා තිසශබන්ශන්. කිරි ගත්තත් එශහමයි. කිරි ටිකටත් යේ යේ ශශ මුසු කරනවා. අපි පාවිච්චි කරන හැමශශම අද වස විසවලින් පිරිලා තිසශබනවා. ඒ නිසා අශ් ජ්‍නතාවශ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය පහළ වැටිලා තිසශබනවා. ඔන්න්ශ ආයුෂ අඩු ශවලා තිසශබනවා; වර්ධනය අඩු ශවලා තිසශබනවා. විවිධ ශරෝගවලට ජ්‍නතාව බිලි ශවලා තිසශබනවා. ඒ වාශ ම විවිධ ශශවල්වලින් ජ්‍නතාව ශපොළඹවනවා ශමන්න ශේවා පාවිච්චි කරන්න කියලා. "EGB" "ශකොකා-ශකෝලා" වැනි ීම වර්ග ශවන්න පුළුවන් ශවනත් ආහාර වර්ග ශවන්න පුළුවන්. විවිධ ශශවල් තුළින් සමාජ්‍ය දරුවන්ව ශපොළඹවනවා ශේවා පාවිච්චි කරන්න කියලා. එතශකොට ඇතිසශවන සමාජ්‍ වයසනය පිළිබඳ අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මම ගමකින් ආපු මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් කියනවා 'ශකොස්' ශහොඳයි කියලා. හැබැයි අද ශකොස් ශගඩියත් සනීපාරක්ෂක ද්‍රවය දමා තමයි ශහෝදන්ශන්. එතශකොට ශකොස් මදුළු ඉශදන්ශන් නැහැ. එශහම නේ අපි ශමොනවාද ආහාරයට ගන්ශන්? අද හැම ශදයකටම වස විස දාලා. රශට් අධිකර, පශධතිසයක් තිසශබනවා. අධිකර, අමාතයාං ය තිසශබනවා.

අශ් ආහාරවල සුරක්ෂිතභාවය ඇතිස කරන්න කතෂිකර්ම ඇමතිසතුමා කටයුතු කරනවා වාශ ම ශවශළඳ අමාතයාං ශයන් ඒ අදාළ කටයුතු කරනවා වාශ ම ි යලු ආයතන ටිකත් ඒ කටයුත්ත ශවනුශවන් ඒකාබශධ විය යුතුයි. ශමොකද ශසෞඛ්‍ය සේපන්න වස විසවලින් ශතොර ආහාර ශේලක් ලබා ශදන්න අපි හැශමෝටම වගකීමක් තිසශබනවා. අශ් වගකීම ගැන හිතන නිසා තමයි මම අද පාර්ලිශේන්තුවට ශමම ශයෝජ්‍නාව ශගනාශේ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අපි ශබෞශධයන් ව ශයන් බුශධ පූජ්‍ාවක් තිසේබත් හාමුදුරුවන්ට දානයක් දුන්නත් අපි බලන්ශන් ශහොඳම ආහාරවලින් දානය ශදන්නයි. අන්තිසශේදී හාමුදුරුවන්ට පූජ්‍ා කරලා තිසශබන්ශනත් වස දාලා තිසශබන ශදොවේ ශගඩියක් ඇපල් ශගඩියක්. එශහම නැත්නේ රසකාරක දැමූ ආහාර ශේලක් තමයි පූජ්‍ා කරලා තිසශබන්ශන්. ශදවියන්ශ පිහිට ගන්න කතරගම ශශවාලයට යන සමන් ශශවාලයට යන බැතිසමතුන් වස විසවලින් පිරුණු පූජ්‍ා වට්ටියක් තමයි ශශවාලයට ගිහිල්ලා පූජ්‍ා කරන්ශන්. ඉතිසන් මිතනිස්සු වි ්වාසය තබා බලාශපොශරොත්තු ශවන ආගමිතක ව ශයන් ලබන්නා සුවයත් ආධයාත්මිතක සුවයත් ලබන්න බැහැ. ශමොකද වංචාවට හා දූෂ,යට ලක් ශවච්ච ශශවල් තමයි ඒ තුළත් සංසර,ය ශවලා තිසශබන්ශන්.

ඒ නිසා අද අපි හැශමෝටම වගකීමක් තිසශබනවා. මම කාරුණිකව හා අවංකවයි ශේ ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කරන්ශන්. අදාළ අමාතයාං ඒකාබශධ ශවලා හරියට නීතිස ්‍රියාත්මක කරලා වැරදි විධියට කටයුතු කරන අයට දඬුවේ දීලා ශේ ්‍ර ්නය විසඳන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ශවශළඳ ශපොළට යනශකොට දකිනවා ඇතිස හැම පලතුරක්ම කහ පාටයි. හැබැයි ඒවාශේ කිි ම රසයක් නැහැ සුවඳක් නැහැ. ඒ ි යල්ල රසායනික ද්‍රවයවලින් පිරිලා. අද දවශසේ ශේ ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරන්න ලැීම ගැන මම ඇත්තටම සතුටු ශවනවා. ශේ අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිසය පුද කරමිතන් මම නිහ ශවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කි රීම ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිතනිත්තු පහක කාලයක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 5.06] ගු ්ම්දප්‍රිය තහසේසත් මහස ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අද දිනශේ ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා විි න් ශගන එන ලද සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරමිතන් මශ කාාව ආරේභ කරනවා. එතුමා විි න් ශගශනන ලද ශමම ශයෝජ්‍නාව කාශලෝචිත මාතතකාවක් විධියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. අපි ි යලුශදනා අද වස විස කන ජ්‍ාතිසයක් බවට පත් ශවලා ඉන්නවා. විශ ේෂශයන්ම ශේ සඳහා ජ්‍ාතිසක වැව පිළිශවළක් අව යයි. ශමොකද අපි කන එළවලුවක් පලතුරක් ඇතුළු හැම ආහාරයකටම වස විස මිත‍ කිරීම අද රැල්ලක් බවට පත් ශවලා තිසශබනවා. ශමහි ්‍රධානම අරමු, -මූලික පරමාර්ාය- ශවන්ශන් අද ශේ පවතිසන ශවළඳ ශපොළ ක්‍රමයත් එක්ක වැඩි ලාභයක් ඉපැ උමයි. ලාභය මුල් කර ගත්ත ලාභය ඉපැ උම ්‍රධාන පරමාර්ාය කර ගත්ත පිරිසක් විි න් තමයි ශේ ශශ ි ශධ කරනු ලබන්ශන්. ශමය නැවැත්වීම සඳහා අව ය නීතිස සේපාදනය කරලා අව ය වැව පිළිශවළ සකස් කිරීම තමයි පාර්ලිශේන්තුව හැටියට අපට පැවශරන්නා වූ ්‍රධාන කාර්යභාරය වන්ශන්.

අපි දන්නවා ඉස්ශසල්ලාම කතෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුශවන් තමයි පලතුරු ඉදවා ගන්න ශගොවීන්ට ඒ රසායනික ද්‍රවය ශනොමිතශල් ලබා දුන්ශන් කියන එක. ඉතිසන් ශේ වැරැශද කන්ද කශළේ? අපිම තමයි ඒ වැරැශද කරලා තිසශබන්ශන්. මම ශගොවිජ්‍න ශසේවා ශදපාර්තශේන්තුවට අනුයුක්තව වැව කරපු ශකශනක් විධියට දන්නවා ඒ වස විස ටික ශගොවීන්ට හඳුන්වා දුන්ශනත් කතෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුශේ AI මහත්තුරු විි න් බව. අද අපටම ශමය නිවැරදි කරන්න ශවන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිසශබනවා. ඒක ඉතා ශ ෝචනීය තත්ත්වයක්.

ශශ පාලනඥයන් ව ශයන් අපි මළශගවල්වලට සහභාගි ශවනවා. ඒ යන ශබොශහෝ තැන්වල ඒ පුශගලයා මිතයශගොස් තිසශබන්ශන් එක්ශකෝ පිළිකා ශරෝගයකින් එශහම නැත්නේ වකුගඩු ආශ්‍රිත ශරෝගයකින්. අද වන විට අශ් ජ්‍ාතිසය සේපූර්,ශයන්ම ශලව කරන තත්ත්වයට ශේ වස විස මාෆියාව දුරදිග ගිහිල්ලා තිසශබනවා කියන කාර,යත් මා ි හිපත් කරන්න ඕනෑ. අශනක් කාර,ය හැටියට අපි යන මඟුල් ශගවල් සේබන්ධවත් මා කියන්න ඕනෑ. ශබොශහෝ ශවලාවට ඒ මුවල් ශගවල්වලත් කෑම වට්ශටෝරුශේ ඉඳන්ම සේපූර්,ශයන්ම වස

545 546

පාර්ලිශේන්තුව

විස කන ජ්‍ාතිසයක් බවට අද අපි පත්ශවලා තිසශබනවා. ශේකත් නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලා තිසශබනවා කියන එකත් ශේ අවස්ාාශේදී මා ි හිපත් කරන්න ඕනෑ.

ඇත්තටම අපි රටක් විධියට ජ්‍ාතිසයක් විධියට ඉතාම ශහොඳ නැන්ේ පලතුරු එළවලු ආහාරයට ගත්ත ේදවිය. නමුත් අද ශවශදී විශ ේෂශයන්ම තිසශබන අධික වැව රාජ්‍කාරි එක්ක සමාජ්‍ශේ ජීවත් ශවන කාර්ය බහුල පිරිසක් විධියට අද අශ් ජ්‍නතාව ශල්ි ශයන්ම ශේ ආහාරවලට පුරුදු ශවලා ඉන්නවා. වර්තමානශේ දවසක් ඇතුළත අශ් ශවශළඳ ශපොළට එළවලු ටික එවන්න පුළුවන්; පලතුරු ටික එවන්න පුළුවන්. එවැනි තාක්ෂ,යක් අද වන විට අපට තිසශබනවා. නමුත් ඒ තාක්ෂ,ය වැරැදි විධියට භාවිත කිරීම හරහා අශ් රශට් මිතනිසුන්ශ ජීවිතවලට එල්ල ශවලා තිසශබන තර්ජ්‍නය ගැන තමයි අද ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මැතිසතුමාශ අවධානය ශයොමු කරලා තිසශබන්ශන්. ශේ තුළින් ි ශධ වන ආදීනව අද ශහොයාගන්න බැරි තත්ත්වයට අපි පත්ශවලා තිසශබනවා. එම නිසා මා විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ ශේ සඳහා ඒකාබශධ වැව පිළිශවළක් අව යයි කියලා. කතෂිකර්ම අමාතයාං යත් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යත් ඒකාබශධ වැව පිළිශවළක් සකස් කිරීශමන් තමයි ශේ ්‍ර ්නය විසඳන්න පුළුවන් ශවන්ශන් කියන කාර,යත් මා ි හිපත් කරන්න ඕනෑ. අපිම වහ දීලා අපිම ශේ ශශවල් ශහොඳයි කියලා නැවත අපටම කියන්න ි ශධ ශවලා තිසශබනවා "ශේවා නවත්තපල්ලා" කියලා. අන්න එතැනදී ශේ වරද කරලා තිසශබන්ශන්ත් අපි. ඒ වාශ ම ඒ වරද නිවැරැදි කරන්න ඕනෑත් අපිමයි කියන කාර,ය ශේ අවස්ාාශේ මා ි හිපත් කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ඒකට ඒකාබශධ වැව පිළිශවළක් නිර්මා,ය කරන්නත් ඒ වැව පිළිශවළ නිර්මා,ය කරන්න අව ය නීතිස-රීතිස සේපාදනය කරන්නත් අව ය දායකත්වය ලබා ශදන්න කියලා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිසතුමාශගනුත් කතෂිකර්ම ඇමතිසතුමාශගනුත් ඉල්ලා ි ටිමිතන් මට ශේ අවස්ාාව ලබා දීම ගැන ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමාට ස්තුතිසවන්ත ශවමිතන් මා නිහ ශවනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිතනිත්තු 5ක කාලයක් තිසශබනවා.

[අ.භා.5.10] ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අද සභාව කල් තබන අවස්ාාශේදී අපි කාා කරන්ශන් ඉතා වැදගත් මාතතකාවක් පිළිබඳවයි. වස විශසන් ශතොර ආහාර ලබා ශදන්න ගිහිල්ලා වස විශසන් ශතොර කතෂි කර්මාන්තයක් නිර්මා,ය කරන්න ගිහිල්ලා ශගදර ගිය ශගෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිසතුමා ගැනත් මතක් කරමිතන් තමයි ශේ විවාදයට අපට අවතීර්, ශවන්න ශවලා තිසශබන්ශන්. එතුමා ේත්සාහ කශළේම අශ් රට තුළ වස විශසන් ශතොර ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්නයි. ඒ ශවනුශවන් තමයි එතුමා රසායනික ශප්ාශහොර ශවනුවට කාබනික ශපොශහොර භාවිත කරන්න ඕනෑය කියන ශයෝජ්‍නාව ශගනාශේ. එම ශයෝජ්‍නාව ශහොඳ න්,ාට ඒක ්‍රියාත්මක කරන්න ගිය ක්‍රමශේ වැරැශද නිසා ඉතාම ශහොඳ සංකල්පයක් ශවච්ච කාබනික ශපොශහොර භාවිතය අශ් රශට් ශගොවියාට හඳුන්වා ශදන්න අපට බැරි ම ශවලා තිසශබනවා.

අශ් කතෂිකර්ම ඇමතිසතුමා කියන කිි ශශකට මම මෑතකදී එකක න්ශණ් නැහැ. නමුත් එතුමා පසුගිය දිනවල ශහොඳ ්‍රකා යක් කරලා තිසබු,ා ඇත්තටම කතෂි කර්මාන්තශේ නියැශළන ශගොවීන්ශ නිෂ්පාදන සතුන්ශගන් ශේරා ගන්න පුළුවන් නේ අශ් රශට් ශමොන ්‍ර ්නය තිසබු,ත් අපට ආහාරවලින් ස්වයංශපෝෂිත ශවන්න පුළුවන් කියලා. එතුමාශ ඒ ්‍රකා ය සමාජ්‍ මාධයයක තිසශබනවා මම දැක්කා. වඳුශරෝ ඉත්තෑශවෝ වනඅලි ශමොනරු ඇතුළු ශේ ි යලු සතුන් අශ් ශගොවිශයෝ අමාරුශවන් වවන නිෂ්පාදනවලින් ි යයට 40කට ආසන්න ්‍රමා,යක් විනා කරනවා. වරක් කතෂිකර්ම ඇමතිසතුමා ශයෝජ්‍නා කරලා තිසබු,ා රිළන්න් ටිකක් නයනයට යවන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්තටම නයනයට ශනොශවයි ශේ රිළන් ශකොශහේට හරි කමක් නැහැ යවන්න පුළුවන් නේ ඒක කරන්න ඕනෑ. ශේ රිළන් ටික නයනයට යවලා ශමොනවාට පාවිච්චි කළත් අපට කමක් නැහැ. ශමොකද ශහේතුව අද රිළන් අශ් කතෂි කර්මාන්තයට කරන විනා ය මිතනිස් ජීවිතවලටත් බලපා තිසශබනවා. පරිසරශේදිශයෝ කියලා කණ්වායමක් අශ් රශට් ඉන්නවා. ඒ පරිසරශේදිශයෝ වඳුරන්ටත් හපන්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මම ශේ කියන කාර,ය ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ වාශ ම අශ් ශගොවිශයෝ අමාරුශවන් නිෂ්පාදනය කරන කතෂි නිෂ්පාදන ශවශළඳ ශපොළට අරශගන එනශකොට ඒ ශගොවියාටත් මිතලක් නැහැ. පාරිශභෝගිකයාත් එ්් ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් ශගවන්න ඕනෑ. අවසානශේදී වි ාල ලාභයක් ේපයමිතන් ගසාකෑම කරන්ශන් අතරමැදියා. සමහර ශවලාවට ඒ කතෂි නිෂ්පාදන කල්තබා ගන්න අව ය විවිධ විස ද්‍රවය පසුව ඒවාට එකතු කරන්ශන්ත් ශේ අතරමැදියාමයි.

ශේ අතරමැදියා තමයි අද සේපූර්,ශයන්ම කතෂි කර්මාන්තශයන් ගසාකන්ශන්; අයුතු ලාභ ේපයන්ශන්. ඒ වාශ ම ශවළඳ ඇමතිසතුමා යටශත් තිසශබන ජ්‍නතාවට අශළවි කරන ආහාර ද්‍රවය වස විශසන් ශතොර ඒවාද කල් පැනපු ඒවාද කියලා බලන්න නිි පරිදි නීතිසය ්‍රියාත්මක කරන්න තිසශබන පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශේ නිලධාරින්ශගන් බහුතරයකුත් අද ඉන්ශන් ඒ අතරමැදියන්ශ සාක්කුශේ. අතරමැදියන් ඒ නිලධාරින්ට කිේශවොත් ඔන්න් අල්ලන්න එපා කියලා අල්ලන්ශන් නැහැ. ශබොශහෝ supermarketsවල තිසශබන ද්‍රවයවල expiry dates බැලුශවොත් ශපශනනවා ඒ දිනය පහු ශවලා තිස ශබන බව. Supermarkets දහයකට ගිහිල්ලා බැලුවා නේ එවැනි ද්‍රවය අල්ලා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා අල්ලන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒ අය ඉන්ශන් අතරමැදියන්ශ සාක්කුශේ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ගිය මාසයට කලින් වැලිමව ්‍රශශ ශේ ි ටින අල ශගොවියාශ නිෂ්පාදන ශවශළඳ ශපොළට එන කාලය. මම දන්නවා ආණ්ඩු පක්ෂශේම මන්ත්‍රීවරු ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්වායේ රැස්වීශේදී කිේවා අල ශගන්වන අයට වහාම බශදක් පනවන්න කියලා. නමුත් බශදක් පැශනේශේ නැහැ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ඉතාම ශහොඳ ශයෝජ්‍නාවක් ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා අද ශගනැල්ලා තිසශබන්ශන්. හැබැයි ශේ ශයෝජ්‍නාශේ හැටියට යේ ශදයක් ්‍රියාත්මක කරන්නට නේ අතයව යශයන්ම විය යුතු ශදයක් තිසශබනවා. එනේ ශේ රශට් කැබිනට් මණ්වලශේ ශවළඳ ඇමතිස පත් ශවන්න ඕනෑ කතෂි කර්මාන්තය තිසශබන පළාතකින්. කතෂිකර්ම ඇමතිස පත් ශවන්න ඕනෑ ශවශළඳාම තිසශබන පළාතකින්. නගරශයන් කතෂිකර්ම ඇමතිස පත් ශවලා ශවශළඳ ඇමතිස ගශමන් පත් න්ශ,ොත් ඇත්තටම මහ ශපොශළොශේ කතෂි කර්මාන්තශේ ශයශදන ශගොවියාශ ්‍ර ්නය ශවශළඳ ඇමතිසට ශත්ශරනවා. කතෂිකර්ම ඇමතිස නගරශයන් පත් න්ශ,ොත් ශවශළඳ ඇමතිස සහ කතෂිකර්ම ඇමතිස එකතු ශවලා ශේ වැශඩ් කරන්න ඕනෑය කියලා කතෂිකර්ම ඇමතිසට ශත්ශරනවා. ඇමතිසවරුත් අවසානශේ එතුමන්ලා ශපෞශගලිකව නිශයෝජ්‍නය කරන

547 548

[ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

දිස්ත්‍රික්කය -්‍රශශ ය- අනුව තමයි තීන්දු ගන්ශන්. එශහම නැතිසව ශගොවියා දිහා බලලාවත් පාරිශභෝගිකයා දිහා බලලාවත් ශනොශවයි තීන්දු ගන්ශන්. ඒ නිසා අතරමැදියාට පුළුවන් ශවලා තිසශබනවා ඒ මැශශදන් රිංගලා වැඩි වාි යක් ලබා ගන්න.

ගරු නි ශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ශේ ආණ්ඩුශේ ්‍රතිසපත්තිස ගත්තත් අද ේශශ ඉඳලා කාා කළ මාතතකාව ගත්තත් විවිධ අමාතයාං ගත්තත් අවසාන ව ශයන් මට කියන්න තිසශබන්ශන් ශබොශහෝ ඇමතිසවරු ඉන්ශන් තමන්ශ ක්ශෂේත්‍රයට අදාළ ආයතන දියුණු කරන්න ශනොශවයි ඒවා විකු,ා දැීවම සඳහා sales repශ වැශඩ් කරන්නයි. ඒවා විකු,ා දැීවම සඳහා මැද ඉඳන් ඒජ්‍න්තශ වැශඩ් කරන්න තමයි ඒ අය ඉන්ශන්. ඇමතිසවරු ශබොශහෝ ශදශනක් අද ඉන්ශන් තමන්ශ අමාතයාං ය යටශත් තිසශබන ආයතන විකු,ා දැීවම සඳහා ඩීල් ගහන්න ඒජ්‍න්තශ වැශඩ් කරන්න මිතස අමාතයාං ශේ වැව කරන්න ශනොශවයි. අන්න ඒ මානි කත්වය නැතිස කර ගන්නා තුරු ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ශගනාපු ශේ ශයෝජ්‍නාව වාශ ශයෝජ්‍නා අපට නිවැරැදිව ්‍රියාත්මක කරන්න බැරි බව මතක් කරමිතන් මා නිහ ශවනවා.

මට ශේ අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිසයි ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩී.ී. ශහේරත් රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 5.16] ගු ඩී.බී. තහසේසත් මහස ා ංපශු ්ම්පත් ්ාංවර්ධ්‍න සාජ‍ අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு டீ.பீ. ரஹரத் - கால்நகட வைங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අද ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා ස්ථිර කළ ශයෝජ්‍නාව ඉතා කාශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක්. අද සමාජ්‍ය මුහු, ශදන බරපතළ ගැටලුවක් පිළිබඳව තමයි ඒ තුළින් කාා කරන්ශන්. අපි දන්නවා 1965දී විතර තමයි රසායනික ද්‍රවය කතෂි කර්මාන්තයත් එක්ක බශධ ශවන්න පටන් ගත්ශත් කියලා. ආහාරවලට වස විස භාවිත කරන අවස්ාා 3ක් තිසශබනවා. එකක් කතෂි කර්මාන්තය තුළ නිෂ්පාදන ්‍රියාවලිය ශේගවත් කරන්න කතෂි රසායනික ද්‍රවය අසීමිතතව භාවිත කරනවා. ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාාවත් එක්ක මා එකක ශවනවා. කතෂි නිෂ්පාදන ්‍රියාවලිය තුළ කාබනික වගාව කන්රුත් කාා කරන මාතතකාවක් බවට පත් න්ශණ් මානව සේපත ඒ වයාධිශයන් ශේරා ගන්න ඕනෑ නිසායි. නමුත් ඒ ගත්ත ්‍රියාමාර්ගශේ ගැටලු තිසබුණු නිසා අද ඒශකන් ඉවත් ශවන්න ි දු ශවලා තිසශබනවා. ඊළකට ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්න වාශ ම ආහාර කල් තබා ගැනීම ේශදසාත් වස විස පාවිච්චි කරනවා. ආහාර නරක් ශනොවී ආරක්ෂා කර ගන්න ඉතාම අහිතකර ශශවල් අද පාවිච්චි කරනවා. විශ ේෂශයන්ම බැක්ටීරියා ඇතුළු ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්ශගන් ආහාර ආරක්ෂා කර ගන්න වස විස පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාශ ම ආහාර භාවිත කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඉක්මනින් පත් කර ගන්නත් වස විස පාවිච්චි කරනවා. ේදාහර,යක් විධියට ගත්තාම පලතුරුවලට "එතශපෝන්" කියන රසායනික ද්‍රවයය එකතු කළාම ඉතා ඉක්මනින් ඉශදන නිසා ඉක්මනින් ආහාරයට ගන්න පුළුවන්.

හැබැයි ුව,ාත්මකබවක් නැහැ. ශේ අවස්ාා තුශන්දීම රසායනික ද්‍රවය භාවිත කිරීම අද ලංකාශේ සුලබ ශවලා තිසශබනවා. අද වවදයවරු ශේ කාර,ාවට අදාළව ඔන්න්ශ නිරීක්ෂ, ඉදිරිපත් කරලා තිසශබනවා රටට හිතැතිස ආදරය කරන පිරිස් හැටියට. විශ ේෂශයන් පිළිකා ශරෝගය ශේ රශට් බහුලයි. අද වන විට අශ් රශට් ි ටින අතිසවි ාල පිරිසක් පිළිකාවලට ශගොදුරු ශවනවා. ඒ වාශ ම හදවත් ශරෝගවලට ශගොදුරු වීමත් අද වන විට අශ් රශට් සුලබ ශවලා තිසශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. වකුගඩු ආශ්‍රිත ශරෝගත් අද වන විට සුලබ ශවලා තිසශබනවා. ඊට අමතරව තරු, පිරිස් වඳභාවයට පත් වීම වැනි විවිධ තත්ත්ව සුලබව ශේ සමාජ්‍ය වැහැශගන තිසශබනවා. ඒ නිසා ශේ රශට් ජීවත් වන ජ්‍නතාවශගන් බහුතරය ශරෝගී බවට පත් වීමට ශහේතුව රසායනික ද්‍රවය අධික ශලස අසීමිතතව පාවිච්චි කිරීමයි කියන කාර,ාවත් එක්ක අපට එකක ශවන්න ශවනවා.

ශේ කටයුතු ශමශහම කරනශකොට රජ්‍යක් හැටියට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය ශවළඳ අමාතයාං ය ආරක්ෂක අමාතයාං ය විි න් වස විශසන් ශතොර ආහාර ලබා ශදන්න නැත්නේ අහිතකර ආහාර පරිශභෝජ්‍නය කරන ්‍රියාවලිය නවත්වන්න අව ය නීතිස ශේ පාර්ලිශේන්තුව හරහා සේපාදනය කර තිසශබනවා. ්‍ර ්නය ඒක ශනොශවයි. ්‍ර ්නය ශවන්ශන් ඒ සේමත කරපු නීතිස-රීතිස අදාළ ආයතන පාවිච්චි කරනවාද කියන එකයි. අපි මන්ත්‍රීවරු 225ශදශනකු පිළිබඳව ඔන්න්ශ අඩු පාඩු පිළිබඳව කාා කරනවා මිතස මන්ත්‍රීවරු 225ශදශනකු එකතු ශවලා හදන ශේ අ, පනත් සමාජ්‍යට ගැළශපන විධියට භාවිත කරන්න වගකීේ පවරා ගත්ත ආයතන කටයුතු කරනවාද කියන කාර,ාව ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි පැහැදිලිවම ශේ රශට් පැවැත්ම ශවනුශවන් ඉදිරි ගමන ශවනුශවන් ි යලු ක්ශෂේත්‍ර ආවර,ය ශවන විධියට අද නීතිස-රීතිස සේපාදනය කරලා තිසශබනවා. ්‍ර ්නය තිසශබන්ශන් ඒවා භාවිත ශනොකිරීම ගැනයි. ඒ නිසා ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජ්‍නාව ඉතා කාශලෝචිතයි. ශේ වස විස බහුල ආහාර භාවිත කරන ්‍රියාවලිය නවත්වන්න කටයුතු කරන්න අව යයි. ඒකට වගකීේ පැවරුණු ආයතන ඒ වගකීම අනිවාර්යශයන්ම ඉටු කරන්න ඕනෑ. එය ඉටු ශනොකිරීම තමයි ්‍ර ්නය ශවලා තිසශබන්ශන්. ශේ කාර,ා එක්ක ගත්තාම ශේ හා සේබන්ධ ආයතන පම,ක් ශනොශවයි රශට් ඉදිරි පැවැත්මට තිසශබන ශබොශහෝ ආයතන ස්වකීය වගකීම ඉටු ශනොකරන එකත් බරපතළ ්‍ර ්නයක්.

වර්තමානශේ රශට් දකින්න තිසශබන බරපතළම ගැටලුව තමයි රාජ්‍ය නිලධාරින් ට පැවරුණු වගකීම ඉටු ශනොකිරීම. ඒ කාර,ාවලදී මහජ්‍නතාව ඉදිරිශේ විත්තිස කූඩුවට නඟින්ශන් ශේ මහජ්‍න නිශයෝජිතශයෝ 225ශදනායි. හැබැයි ශේ වාශ කාර,ා එක්ක ගත්තාම අපි අශ් වගකීම ඉටු කරන්න යන ගමශන්දී මහජ්‍න නිශයෝජිතයන් හැටියට පක්ෂ විපක්ෂ ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා රශට් නීතිස-රීතිස අ, පනත් ්‍රියාත්මක ශනොකරන ආයතන පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න අව යයි. එශහම ශනොන්ශ,ොත් ශේ රට ඉස්සරහට ශගනියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ශේ මාතතකාවට අදාළව කාා කරනශකොට වර්තමානශේ ශවශළඳ ශපොළට ගියාම අපි දකිනවා පරිශභෝජ්‍නය කරන්න තිසශබන ආහාර කල් තබාගන්න රසායනික ද්‍රවය භාවිත කරමිතන් වි ාල මහන්ි යක් දරන බව. ඒ වාශ ම ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්නත් රසායනික ද්‍රවය එකතු කරනවා. ආහාර රස ගන්වන්න එකතු කරන රසකාරකත් වස විශසන් පිරිලා තිසශබනවා. ඒ නිසා ශේ ශවලාශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ ආහාර පරිශභෝජ්‍නය ශවනුශවන් ආහාර නිෂ්පාදනය ශවනුශවන් ආහාර කල් තබාගැනීම ශවනුශවන් තිසශබන ි යලු ආයතන ස්වකීය වගකීම ඉටු කරනවාද කියන කාර,ාවට.

549 550

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි අද වැදගත් ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාටත් එය ස්ථිර කිරීම පිළිබඳව ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාටත් අපශ ශගෞරවය පුද කරමිතන් මට ශේ අවස්ාාව ලබා දුන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිසවන්ත ශවමිතන් මශ කාාව ශමශතකින් අවසන් කරනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අ. අරවින්ශ කුමාර් රාජ්‍ය ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තිසශබනවා.

[பி.ப. 5.22]

ගු අ. අසවි්ද කුමාර් මහස ා ංඅධ්‍‍ාපන සාජ‍ අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு அ.அரவிந்த் குமார் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar - State Minister of Education) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரை! உணவுக் கலப்படம், சந்கதயில் காலாவதியாை தபாருட்கைின் விற்பகை, உள்நாட்டு உற்பத்திககைப் பதப்படுத்துவதற்காை ரபாதிய வசதிகைின்கம ரபான்ற பல்ரவறு விடயங்ககை உள்ைடக்கிய ஒத்திகவப்புரவகை விவாதத்தில் இன்று நாங்கள் கலந்துதகாண்டிருக்கின்ரறாம். இந்த ஒத்திகவப்பு ரவகைப் பிரரரகணகய முன்கவத்த சக உறுப்பிைர் தகைரவ உபுல் மரஹந்திர ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கு எைது நன்றிககை இந்த இடத்திரல கூறிக்தகாள்ை விரும்புகின்ரறன்.

இன்று பல்ரவறு இடங்கைிலுள்ை சந்கதகைில் காலாவதி யாை தபாருட்கள் மிக இலகுவாக விற்பகை தசய்யப்படுகின்ற நிகலகமகய நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவற்கற மிக இலகுவில் விற்பகை தசய்யக்கூடிய ஓர் இடமாக மகலயகப் பிரரதசத்கத ரமாசடியில் ஈடுபடும் கபட வியாபாாிகள் அகடயாைம்கண்டு, அங்கு அப்தபாருட்ககை விற்பகை தசய்வகத நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக் கின்றது. மகலயக மக்கைின் அறியாத் தன்கமகயப் பயன்படுத்தி அவர்கள் இவ்வாறாை தபாருட்ககை அங்கு விற்பகை தசய்கிறார்கள். இதற்குத் தகட விதித்து, இந்த நிகலகமக்கு நாங்கள் முற்றுப்புள்ைி கவக்க ரவண்டும்.

மகலயக மக்கள் விவசாயத்தில் மிகுந்த அக்ககற தகாண்டவர்கள். விவசாயத்தில் ஈடுபடுகின்ற அதிகைவாரைார் மகலயகத்தில் இருக்கிறார்கள். ஏகைய விவசாயிகளுக்குக் கிகடக்கும் வசதி வாய்ப்புகள் மகலயக விவசாயிகளுக்குக் கிகடக்கின்றதா? என்று ரகட்டால், நிச்சயமாக 'இல்கல' என்ற பதில்தான் வரும். ஆகரவ, நாங்கள் இந்த நிகலகமகய மாற்றி, நாட்டிலுள்ை ஏகைய விவசாயிகளுக்கு எவ்வாறாை ஒத்துகைப்பும் வாய்ப்பும் வைங்கப்படுகின்றரதா, அதற்கு நிகராக மகலயக விவசாயிகளுக்கும் தகாடுக்க ரவண்டும். மகலயகத்தில் அதிகைவாை மரக்கறி வகககள், பைவகககள் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டாலும்கூட, அவற்றுக்கு நியாயமாை விகல கிகடப்பதில்கல. இகடத்தரகர்கைின் தசல்வாக்கு இதில் அதிகமாக இருப்பதன் காரணமாக, விவசாயிகளுக்குச் சாியாை விகல கிகடப்பதில்கல. இதைால் அவர்கள் படும் கஷ்டத்திற்கு உாிய பலன் கிகடக்காமல் ரபாகின்றது. இதற்கும் முற்றுப்புள்ைி கவக்கரவண்டிய ரதகவ இருக் கின்றது. அரசாங்கதமன்ற வககயில், அகைவகரயும் காப்பாற்றரவண்டிய தபாறுப்பு அதற்கு இருக்கின்றது.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිසතුමනි ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිසශබනවා.

ගු අ. අසවි්ද කුමාර් මහස ා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මට තවත් විනාඩියක කාලයක් ශදන්න.

முன்தபல்லாம் மகலயகப் பகுதியில் புற்றுரநாய், சிறுநீரக ரநாய் எைக் ரகள்விப்பட்டரத இல்கல. ஆைால், இப்தபாழுது அங்கு இந்ரநாய்கைின் தாக்கம் அதிகமாக இருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம், கலப்படம் தசய்யப்பட்ட மற்றும் இரசாயைப் பதார்த்தங்கள் அடங்கிய உணவுப் தபாருட்கைாகும்.

இறுதியாக, நான் இங்கு ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்ரறன். எமது நாட்டில் நுகர்ரவார் பாதுகாப்பு அதிகாரசகப இருந்தாலும்கூட, அதன் உத்திரயாகத்தர்கள் சாியாகச் தசயற்படுவதில்கல என்றததாரு குற்றச்சாட்டு பரவலாக இருக்கின்றது. தபரும்பாலாை உத்திரயாகத் தர்கள் கள்ைச் சந்கதக்காரர்கைிடம் சிக்கிக்தகாண்டிருப் பதாகவும் அவர்கைின் ககக்கூலிகைாக மாறியிருப்ப தாகவும் கூறப்படுகிறது. இந்த நிகல மாற ரவண்டும். ஏதைைில், அவர்கள் அகைவரும் அரசாங்க ஊைியர்கள்! அதுமாத்திரமன்றி, அவர்கள் தபாது மக்ககைப் பாதுகாக்க ரவண்டியவர்கள். ஆககயால், அவர்கள் தங்களுகடய கடகமககைச் சாியாகச் தசய்ய ரவண்டு தமன்று ரகட்டுக்தகாண்டு, உங்களுக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, முடிக்கின்ரறன். வணக்கம்!

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලින් ්‍රනාන්දු ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට මිතනිත්තු 5ක කාලයක් තිසශබනවා.

[අ.භා. 5.26] ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා ංතවාඳ, වාණිජ හසා ආහසාස කසක්කර ා අමා ‍ුරමාප (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා විි න් අද ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජ්‍නාව ඉතා කාශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක්. ඒ වාශ ම ශමය අද සමාජ්‍ය තුළ හැකි ඉක්මනින් ේත්තර සපයන්න ඕනෑ කාර,යක්.

ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා ශේ ශවලාශේ සභාශේ නැහැ. පාර්ලිශේන්තුවට ශේ වාශ ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡා කරශදි ශේ ශශවල් නවත්වාගන්න විසඳුේ ශසොයශදි ඉශගන ගත්ත පුශගලශයකු ව ශයන් එතුමා ශයෝජ්‍නා කරන ක්‍රමශයන් ඒකට විසඳුමක් ලබා ශදනවාද කියන එකවත් එතුමාට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාටු ශවනවා.

551 552

[ගරු ඩී.ී. ශහේරත් මහතා]

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

එතුමා කියනවා ශවළඳ ඇමතිසකම ශදන්න ඕනෑ කතෂිකර්මය තිසශබන ්‍රශශ යක ශකශනකුට; කතෂිකර්ම ඇමතිසකම ශදන්න ඕනෑ ශවශළඳාම තිසශබන ්‍රශශ යක ශකශනකුට කියලා. ශේ වාශ තත්ත්වයකදී එශහම කරලා රටකට විසඳුේ ලබා ශදන එක ේත්තරයක් ශවයි කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. අශ් රටට අව ය ශවන්ශන් ්‍රතිසපත්තිස. ශේ රටට කතෂිකර්ම ්‍රතිසපත්තිසයක් තිසශබන්න ඕනෑ ශවශළඳ ්‍රතිසපත්තිසයක් තිසශබන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ශසෞඛ්‍ය ්‍රතිසපත්තිසයක් තිසශබන්න ඕනෑ. ඒ ්‍රතිසපත්තිසවලට අව ය වැව පිළිශවළක් අශ් රශට් තිසශබනවා නේ ඒ සඳහා කැප වන මිතනිස්සු ඉන්නවා නේ ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එශහම නැතිසව වියළි කලාපශයන් ශකශනකුයි ශතත් කලාපශයන් ශකශනකුයි පත් කරලා ශේවාට විසඳුේ ලබා ශදන්න කියනවා නේ ඒ අය නායකශයෝ කරන අයට ඒ අය එක්ක ශශ පාලනය කරන අයට ශදයියන්ශ ම පිහිටයි. මම එශහම කියන්ශන් හැම දාම ශේ රශට් ශේ ශසල්ලම කරන නිසායි. ශමතැනට ඇවිල්ලා ශේ වාශ ශදයක් කියලා යනවා. ඒකයි ශේ රශට් ්‍ර ්නවලට විසඳුේ ශදන්න බැරි ශවලා තිසශබන්ශන්.

ගරු ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ මැතිසතුමා අද ඉදිරිපත් කළ ශයෝජ්‍නාව ශවශළඳ අමාතයාං යටත් වවා අදාළ ශවන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යට. ඒ වාශ ම කතෂිකර්ම අමාතයාං යට. ශේ ්‍ර ්නය පළමුශවන් පටන් ගන්ශන් කතෂිකර්ම අමාතයාං ශයන්. එතශකොට කතෂිකර්ම අමාතයාං ශයන් පටන් ගනිශදී -

ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මැතිසතුමා. ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි මම ඒක කියලා යන්න ගිශේ නැහැ; ශදොට්ට ගිහිල්ලා ආවා. ඩිලාන් ශපශර්රලා යමක් කියලා යන කට්ටිය ශනොශවයි. ශත්රු,ාද? ගරු ඇමතිසතුමනි ඒ නිසා ඔබතුමා -

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මම දන්ශන් න ්ැහැ ශදොට්ට පිළට ගියා ද කියලා. ශමොකද මට කියලා ගිශේ නැහැ ශන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කිේශේ.

ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමාට මම භය ශවන්ශන් නැහැ. ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) නැහැ ඇමතිසකේ ශදක ගැන කිේශේ. ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අපට කාා කරන්න අයිතිසය තිසශබනවා.

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) හරි ඉතිසන්. මම ඒ අයිතිසය නැහැයි කිේශේ නැහැ ශන්. අදහස් ්‍රකා කිරීම ගැනයි මම කාා කශළේ.

ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා CWE එක [බාධා කිරීමක්] කියලා [බාධා කිරීමක්] ශකරුවාව මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මන්ත්‍රීතුමාත් පාර්ලිශේන්තුශේදී කිේවා ශන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක කාලා තිසශයන්ශන්. ශවශළඳ අමාතයාං ය ඉවරයි. කතෂිකර්ම අමාතයාං ය ඉවරයි.[බාධා කිරීමක්]

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ඔබතුමාට ඉරිි යාව තිසශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] තමුශසේ ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

නිකේ ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] තමුශසේ දන්න මඟුල.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේක විවාදයක් කර ගන්න එපා ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ඇමතිසතුමා කාාව කරශගන යන්න.

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) අශන් ශේ තමුශසට ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

බිත්තර සේබන්ධශයන් ්‍ර ්නයක් තිසශබනවා නේ ගිහිල්ලා කාා කරන්නශකෝ.

ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) සේපූර්,ශයන් ඉවරයි.[බාධා කිරීමක්] ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) තමුශසට ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

්‍ර ්නයක් තිසශබනවා නේ ගිහිල්ලා කාා කරන්න.

ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) එශහන් පිටින්ම ඉවරයි.

553 554

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) එශහන් පිටින්ම ඉවරද කියලා තමුශසේ ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.] ගිහිල්ලා බලා ගන්නවාශකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුශසේශ තිසශයන්ශන් ඕයි

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉරිි යාශේ ්‍ර ්නයක්. ශමච්චර කල් ඇමතිසකේ කරලා තමුශසේ කරපු මඟුලක්

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

තිසශබනවාද කියන්නශකෝ.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ාාවර නිශයෝග අනුව සභාවට ශනොගැළශපන වචන හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් කපා හරින්න කියා මම නිශයෝග කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) තමුශසේ කරපු මඟුලක් තිසශබනවාද? තමුශසේ ශන් ඕයි ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්තිස කාර්යාං ය කෑශේ. තමුශසේ

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්තිස කාර්යාං ය කාපු එකා

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිසතුමා සභාවට ශනොගැළශපන වචන පාවිච්චි කරන්න එපා.

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) තමුශසේ ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක ශේරා ගන්න ආණ්ඩුවට ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] තමුශසේ ඕයි

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

පැරදිලා ජ්‍ාතිසක ලැයිස්තු මන්ත්‍රීකම අරශගන ඒවායින් ශේරුණු එකා ශන්.

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කරු,ාකර නි ් ේද ශවන්න. [බාධා කිරීමක්] සභාශේ සංවර බව රකින්න.

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) තමුශසේ ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.] නීතිසඥශයක් නේ- [බාධා කිරීමක්] තමුශසේ ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] පැරදුණු මිතනිශහක් ගන්නවාද ඕයි ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔය කරත්තකාරශයක්. ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් නි ් ේද ශවන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිසතුමාත් පිළිතුරු කාාව කරශගන යන්න. තව මිතනිත්තුවයි තිසශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) තමුශසේ

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

555 556

2023 ඔක්ශතෝබර් 05

කාා කරන විධියට තමයි මමත් කාා කරන්ශන්. මශ පාර්ලිශේන්තු ඉතිසහාසශේ අද වනකල් තමුශසේ

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

විතරයි එශහම කාා කශළේ. හරිද? [බාධා කිරීමක්] එශහම තමයි.

ගු වලා්ද තපතර්සා මහස ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ලේජ්‍යි ඕයි

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු නලි්ද ප්‍රනා්ද ප මහස ා (மாண்புமிகு நலின் பர்ைாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ලේජ්‍ා නැහැ ඕයි ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

අපට. මම ආපු දවශසේ ඉඳලා තමුශසේට

ගමූලා්නතඅ අණ පය ිග ළවත් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது] [Expunged on the order of the Chair.]

විතරයි ශමශහම කාා කශළේ. ඒක දැන ගන්න. හැන්සාඩ් වාර්තාශේ බලන්න අපි කාට හරි එශහම කාා කරලා තිසශබනවා ද කියලා. අපි එශහම කාා කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිසතුමා නි ් ේද ශවන්න.

අද දිනට නියමිතත සභාශේ කටයුතු අවසන් කරනවා.

එක පහි තළලාව අ.වා. 5.30 වූතය්ද ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා විසි්ද ප්‍රශයීයපනය තනොවිම්ා පාර්ලිතම්්දුරව ක ප බන ලදී.

පාර්ලිතම්්දුරව ඊ අනුකූලව, 2023 ඔක්ත ෝබර් 06වන සිකුසාාා පූ.වා. 9.30 වන ත ක් ක ප ක තඅ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடரவ மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் விைா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2023 ஒக்ரராபர் 06, தவள்ைிக் கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 06th October, 2023.

557 558

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍ර,ය සඳහා ස්වකීය කාාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිි මන්ත්‍රීන් මිතන් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැී ශදසතිසයක් ශනොඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பிைர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககை தமது பிரதியில் ததைிவாகக் குறித்து

அதகைப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර් ා තකොාඹ 5, තපො පතහසේ්දතගොඩ, රීු ාපන පාස, අාංක 163 ාසන ්පථානතයහි ිළහිටි

සජතඅ ප්‍රවිත්ින තාපාර් තම්්දුරතළ ිළහිටි සජතඅ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයතය්ද

න්ල දී ග හසැක.

තමම හසැ්ද්ාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතය්ද

බාග හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககை இல. 163, கிருலப்பகை வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ை

அரசாங்க தகவல் திகணக்கைத்தின் அரசாங்க தவைியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ைலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජ්‍ශේ මුද්‍ර, ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍ර,ය කරන ලදී.