(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

302 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 302 - இல. 4 Volume 302 - No. 4

2023 මාර්තු 10 වන සිකුරාදා 2023 மார்ச் 10, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 10th March, 2023

වරප්‍රසාාද

මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපතිවරයා විසින් නිකුත් කළ අංක F/03/2023 දරන ලිපිය

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු

කල්තැබීමේ මයෝජනාව

පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම සහ ජනතාව මුහුණ ශදන ආර්ථික ගැටලු

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRIVILEGE: Letter No. F/03/2023 Issued by Chairman of Election Commission

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ADJOURNMENT MOTION: Postponement of Local Government Election and Economic Hardships Faced by the People

PRINCIPAL CONTENTS

சிறப்புாிகம:

ததர்தல் ஆகைக்குழுத் தகலவரால் தவளியிடப்பட்ட F/03/2023ஆம் இலக்கக் கடிதம்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ஒத்திகவப்புப் பிதரரகை:

உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தகலப் பிற்தபாடுதல் மற்றும் மக்கள் முங்தகாடுக்கும் தபாருளாதார தெருக்கடி

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 මාර්තු 10 වන සිකුරාදා 2023 மார்ச் 10, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 10th March, 2023

—————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිමේන්තුව රැසාන විය. නිමයෝජය කාානායකතුමා ගගු අිත් රාජප්ෂ මතතා

මූලාසානාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

ලිිළ මල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා නනාගිකක සාගවර්ධාන තා නිවාසා අමාතය සාත ණණ්ු පාර්ශ්නවම ප්‍රධාාන සාගවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - ெகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் தகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුුම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයුමමා ශවුවශවන් මම 019 සහ 0101 වර්ෂ සහහා ජාතික ශගොඩනැඟිලි පර්ශේෂණ සංවිධානශේ ව ාාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා ආරක්ෂක කටයුුම පිළිබහ අමාතයාං ය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධය අමාතයුමමා ශවුවශවන් මම පහත සහහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 0109 වර්ෂය සහහා ජාතික ගමනාගමන ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2021 වර්ෂය සහහා ජාතික ්‍රවාහන ෛවදය ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා ්‍රවාහන හා මහාමාර්ග කටයුුම පිළිබහ අමාතයාං ය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ශස ්‍ය අමාතයුමමා ශවුවශවන් මම 0198 019 සහ 0101 වර්ෂ සහහා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ ව ාාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා ශස ්‍ය කටයුුම පිළිබහ අමාතයාං ය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා නවිුධ ධා පාර්ශ්නවම නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම වාර්තා ඉදිරිපත් කළ ශමොශහොශත් ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රයට අදාළ කාීනන ගැටලුවක් ඉදිරිපත් කරන්න මම ඔබුමමාශගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ශස ්‍ය මමතිුමමනි අද වන විට අශ රශ ශරෝහල් පේධතිශේ අතයව යම ශබශහත්; පිළිකා හදදය ශරෝග අධි රුධිර පීඩනය diabetes, liver and kidney diseases ආදී ශේ හැම ශදයකටම අදාළ ජීවිත ශේරා ගන්නා වූ ඖෂධවල බරපතළ හිඟයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම මම ඔබුමමා දැුවවත් කරන්න කැමැතියි ශේ වන විට අතයව ය ජීවිත ශේරා ගැීමම සහහා වන උපකරණවලත් බරපතළ හිඟයක් තිශබන බව. වර්තමාන ජනාධිපතිුමමා අගමැතිවරයා හැටියට කටයුුම කරන ශවලාශේ ශේ ගැටලුව විසහන්න අශපුවත් උදේ ඉල්ලුවා. අපිත් ඒ වැඩසටහනට අපිට පුළුවන් ආකාරයට දායකත්වය ලබා දුන්නා. නමුත් ශේ ශමොශහොත වන විට ශරෝහල් පේධතිශේ ඖෂධ හිඟය ඒ වාශේම උපකරණ හිඟය ශබොශහොම බරපතළ තත්ත්වයක තිශබන්ශන්. ඉතාම වැදගත් ලයකර්ම ගණනාවක් postpone ශවලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් හදදය වස්ුමව ශක්න්ද්‍ර කරගත් වකුගු ශක්න්ද්‍ර කරගත් අක්මාව ශක්න්ද්‍ර කරගත් ශේ ආදී බරපතළ ලයකර්ම postpone ශවලා තිශබනවා; කල් ගිහිල්ලා තිශබනවා. මතශකොට waiting lists දිගු ශවලා තිශබනවා. ශේ බරපතළ ගැටලුව ශකශරහි මම ඔබුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ඒ වාශේම ශරෝග නිවාරණ ක්ශෂ ්‍රශේ පුලල් ශස ්‍ය ශස වා ශකො ඨාස ම ටමින් මේවරුන්ට සහ දරුවන්ට ලබාදිය යුුම ත්‍රිශපෝෂ ශබොශහොම බරපතළ ශලස හිඟ ශවලා තිශබනවා. මත්තටම අතයව ය ත්‍රිශපෝෂ ටික ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ අයට ලබාශදන vitamin supplementsවල හිඟයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම micronutrient deficienciesවලින් ශපශළන අයට ලබාශදන micronutrient supplementsවල හිඟයක් තිශබනවා. යකඩ ඌනතාශවන් - iron deficiency මශකන් - ශපශළන අයට ලබාශදන iron supplementsවල හිඟයක් තිශබනවා. ශේ ආකාරයට ඌනතා රැසකට අව ය ශබශහත්ශහ ත් විටමින් වර්ග සහ උපකරණවල බරපතළ හිඟයක් තිශබනවා. මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ීනමක් කරනවා ශේ පිළිබහව අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා. ඒ වාශේම ඒ ඌනතා තිශබන ශරෝහල්වල ලැයිස්ුමවක් අපටත් ලබා ශදන්න. ඒ සහහා ලබා ශදන්න පුළුවන් උපකාරය අශ පැත්ශතුවත් අපි ලබා ශදන්නේ. හැබැයි මතැනදී ්‍ර ්නයකුත් තිශබනවා. ශේ මැතිවරණ සමශේ අශ "හුස්ම" වැඩසටහන නතර කරලා තිශබන්ශන්. ශමොකද ඔබුමමා දන්නවා මැතිවරණ කාල වකවාුව ුමළ ්‍රදාන සිදු කිීමමත් තහනේ බව. හැබැයි ශේ ඖෂධ සහ උපකරණ හිඟය නිසා බරපතළ ්‍ර ්නයකුත් තිශබනවා.

541 542

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු ශස ්‍ය මමතිුමමනි අපි ඔබුමමාශගන් ඉල්ීනමක් කරනවා කරුණාකරලා ශේ සාධීමය සංශේදී ්‍ර ්නය පිළිබහව අවධානය ශයොමු කරලා රටට විසඳුමක් ලබා ශදන්න කියලා. විශ ෂශයන්ම මුලවරුන්ටත් දරුවන්ටත් ශරෝගී තත්ත්වශේ සිටින තාරුණයය සහ වැිහහිටි අයටත් විසඳුමක් ලබා ශදන්න කියලා මම ඉල්ීනමක් කරනවා.

ගු මකමතිතය රඹු්ෂවැල්ල මතතා නමසාෞඛය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම අදහස් ඉදිරිපත් කිීමම පිළිබහව විපක්ෂ නායකුමමාට මම ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. මම පසුගිය සාකච්ඡා වටවලදී කිේවා ශේ ්‍ර ්නය විසහන්න පළමු කාර්ුමව ුමළදී නියත ව ශයන්ම කටයුුම කරනවා කියලා. මම පළමුශවන්ම කියන්න කැමැතියි ඊශේ දවස ශවනශකොට අු ව තිබුණු ඖෂධ වර්ග 959න් 83ක් අද වන විට අපට ලබා ගන්න හැකියාව ලැබුණු බව.

ශදවැනි කාරණය ශේකයි. රශ පවතින සමස්ත ආර්ථික කඩා වැටීම සහ මති ුලණු ්‍ර ්න මක්ක ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රයට උපරිම සහශයෝගය ලබා ශදන්න මුදල් අමාතයාං ය කටයුුම කර තිශබනවා. ඒ ශකශස ශවතත් අපට ඉන්දියාුව ණය ක්‍රමය යටශත් මුදල් ලබා දුන්නා ුලණත් ඒක අපි මුමපිටින් දකින තරේ පහසු ක්‍රියාවලියක් ශනොශවයි. ශමොකද පළමුශවන්ම ්‍ර ්නයක් තිබුණා ඉන්දියාුව රුපියල්වලින් ශගවන ශකොට මශහ නිෂ්පාදකයන් ඒක භාර ගන්න අකැමැත්තකින් කාලයක් ගියා.

සාමානයශයන් ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රශේ තිශබන ්‍ර ්නයක් තමයි මණුලමක් සහතික කළාට පස්ශස නිෂ්පාදනය කිීමශේ ක්‍රියාවලියට මාස 3ක් ශහෝ 4ක් ගතවීම. ඒ නිසා ශේක අප හිතන තරේ පහසුශවන් කළ හැකි ශදයක් ශනොශවයි. ශමොකද ණය මුදල් ලැබුණ ගමන් ගිහින් අශනක් අතට ඖෂධ මිල දී ගන්න බැහැ අශනකුත් භාණ්ඩ ගන්නවා වාශේ. උදාහරණයක් ගනිමු. ශවළහ අමාතයාං ය මැදිහත් ශවලා ශගන්වන භාණ්ඩවල හිඟයක් මති ුලශණොත් ඒ හිඟය පියවීම සහහා පාකිස්තානශයන් ඉන්දියාශවන් ශහෝ ශවනත් ශකොශහ ශහෝ රටකින් ගන්න ගියත් stockistsලා ගාවට ගියත් price මක negotiate කරගත්තාම සති 0ක් මුමළත containers 51ක් 911ක් ුලණත් ශගශනන්න පුළුවන්. හැබැයි ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රශේ මශහම කරන්න බැහැ. ශකශස ශවතත් ශේ වනශකොට මම ශේ ගරු සභාව ුමළත් ්‍රසිේධිශේත් ්‍රකා කර තිශබනවා ශේ කාර්ුමව අවසාන වනශකොට මම ශේ ්‍ර ්නශයන් සියයට 75ක් 81ක් පමණ විසහනවා කියලා. "මම" කිේශවොත් වැරැදියි. මම විතරක් ශනොශවයි ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රශේ අප සියලුශදනා. මතැනට යන්න පුළුවන් හැකියාව අපට තිශබනවා කියා මම හිතනවා. ශේ සති ශදකුමන මුමළත අපට ශබශහත් වි ාල ්‍රමාණයක් ලැශබමින් පවතිනවා.

ඊළඟට හදිසි ශනොවන ලයකර්ම කල් දැමීම සේබන්ධශයුවත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ඒ සේබන්ධශයන් මම කරපු ්‍රකා යක් ශලොකු ආන්ශදෝලනයකට ලක් ුලණා. සමහරු කිේවා හදිසි ශනොවන සැත්කේ කියා ශදයක් නැහැ කියලා. අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා දැන් ශේ ගරු සභාශේ නැහැ. මුමමා කිේ වා මඟිල්ශල් පුරුකක් කපන්න තිශබනවා නේ පුරුක් ශදකක් කපන්ශන් නැහැ වාශේ කාාවක්. නමුත් ඔබුමමන්ලාත් ශබොශහොම පැහැදිලිව දන්නවා සැත්කේ අතරින් කල් දමන්න පුළුවන් ඒවාත් තිශබන බව. උදාහරණයක් ව ශයන් හර්නියා සැත්කමක් ගන්න පුළුවන්. සාාමානය තත්ත්වයක් පවතිේදී ුලණත් මය මාස 6ක් විතර කල් දමන අවස්ාා තිශබනවා. ඒ සැත්කම අද කරන්නත් පුළුවන්

මාස ුමනහතරකින් කරන්නත් පුළුවන් අගතියක් ශනොවන ශලස. මවැනි ශේවල් තිශබනවා. හැබැයි අතයව ය කිසිම ශදයක් අපි කල් දමා නැහැ; කල් දමන්ශන්ත් නැහැ. අපි ශබොශහොම වගකීශමන් කියනවා අතයව ය ශේවලට අප ්‍රමු්‍ත්වය ලබා දී කටයුුම කරන බව. ෛවදයවරුන් මුමළු ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රශේ ක්‍රියාකාරින් සියලුශදනා ශේ සේබන්ධශයන් ඉතා ුලවමනාශවන් කටයුුම කරනවා. කිහිප ශදශනක් ශේ සේබන්ධශයන් විශේචන කරනවා.

මම ශේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ ගරු විපක්ෂ නායකුමමනි. අපට දැිහ තීරණ කිහිපයක් ගන්න සිදු ුලණා. ඒ තීරණ ගැීමශේදී යේ යේ ආයතනවල අුලරුදු ගණනක් තිස්ශස අුවගමනය කරමින් තිබුණු ක්‍රමශේද ශවනස් කරන්න අපට සිේධ ුලණා. ඒක අමාරු ශදයක්. Change මකක් කරනවා කියන මක ශබොශහොම අමාරුයි විශ ෂශයන්ම ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රශේ. ඒ නිසා අදාළ කණ්ඩායේ ඒ සේබන්ධශයන් සංවිධානාත්මකව උශේ සවස කටයුුම කරනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකුමමනි ඔබුමමන්ලාශේ "හුස්ම" වැඩසටහනින් අපට මුලදී සහශයෝගය ලැබුණා. ඒ පිළිබහව මම ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. මැතිවරණ සමශේ මම වැඩසටහන නතර කළ බවක් ඔබුමමා කිේවා. හැබැයි ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රයට උදේ කිීමශේදී මැතිවරණය බාධාවක් විය යුුම නැහැ කියා මම හිතනවා. ඒ සේබන්ධව අශ පැත්ශතන් විශේචනයක් මන්ශන් නැහැ. මම ඒක සියයට සියයක් වි ්වාසශයන් කියනවා. ගරු විපක්ෂ නායකුමමනි "හුස්ම" වැඩසටහන යටශත් ඔබුමමන්ලා ලබා ශදන සහශයෝගයට මම ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. තවදුරටත් ඔබුමමන්ලාට ලබා ශදන්න පුළුවන් සහශයෝගය ලබා ශදන්න.

ගරු විපක්ෂ නායකුමමනි ඔබුමමාත් ශබොශහොම පැහැදිලිව දන්නවා අශ රට සාමානය තත්ත්වශයන් තිබුණු කාලශේත් ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රශේ සියලු ශේ අංග සේූරර්ණ ශවලා තිබුශණ් නැති බව. අදාළ වාර්තා ඉදිරිපත් කරමින් මය තහුලරු කරන්න මට පුළුවන්. ඒ කියන්ශන් සෑම ශදයක්ම ශහොඳින්ම පැවැති කාලශේ ුලණත් යේ යේ අු පාු විටින් විට තිබුණා. හැබැයි ඒ අු පාු පසුගිය කාලශේ උග්‍ර ුලණා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒවා මඟ හරවාගැීමම සහහා වන වැඩ පිළිශවළ නියත ව ශයන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ ක්‍රියාත්මක වන වැඩ පිළිශවළවල ්‍රතිලල ශේ මාසශේ අපට ලැශබනවා. ඊට අමතරව AIIB මශකුවත් මුදල් ලැබුණා. දැන් හුඟක් අය කියනවා ශන් AIIB මශකන් ශඩොලර් මිලියන 911ක් ලැබුණා කියලා. ඔේ ලැබුණා. ඒශකන් මිලියන 01ක් retroactive financingවලට අරශගන සමහර ඒවාට අදාළ ණය ශේරුවා. තවත් මිලියන 81ක් තිශබනවා. ඒකට අදාළ production මක ලැශබන්ශන් සැ තැේබර්වල. මම ඒක සැ තැේබර්වලට දාලා තිශබනවා. ශමොකද AIIB මශක් procurement process මක සිේධ ශවන්න මාස 6ක් යනවා. ඒ අයමයි procurement කරන්ශන්. සැ තැේබර්වල ශදන්නේ කියලා ඒ අය කිේවාම මම ඒකට කැමැති ුලණා. ඒකට ශහ ුමව ශේ වන විට Indian Credit Line මකට අදාළ ලැබීේ සිදු ශවමින් පැවැතීමයි. අර කියපු ශඩොලර් මිලියන 81 තිශබනවා. සැ තැේබර් වනශකොට හිඟයක් ශනොවන පරිදි අව ය ඖෂධ ශගන්වන්න ශේ වන විට order කරශගන යනවා. මට සැශකවින් කියන්න තිශබන්ශන් ඔය ටික තමයි. ගරු විපක්ෂ නායකුමමනි මීට වඩා ශදයක් කරන්න අපට පුළුවන් නේ ඒ සහහා ගත හැකි සෑම පියවරක්ම අපි ගන්නවා.

මුදල් අමාතයාං යට ශේ අවස්ාාශේදී මශේ ස්ුමතිය පුද කරනවා. ශමොකද ඒ අය pension මකත් පිහ නිහත් ශගේවාට පසුව ්‍රමු්‍ත්වය ලබා දී තිශබන්ශන් ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රයටයි. මා කාා කරන සෑම අවස්ාාවකදීම ඒ ්‍රමු්‍ත්වය ලබා දී තිශබනවා. ශදන්න පුළුවන් උපරිමය අපට ලබා දී තිශබනවා.

543 544

[ගරු සජිත් ශ්‍ර මදාස මහතා

2023 මාර්ුම 10

ඒ උපරිමය මුමළත අපි manage කරනවා. අපි ලබන සතිශේ ඉහලා bonds issue කරන්න පටන් ගන්නවා. බිලියන 41ක් පමණ ණය තිශබනවා. ඒ අය සේූරර්ණශයන් bonds භාර ගන්න මකඟ ශවලා තිශබනවා. ඒ අය මය පිළිශගන තිශබනවා. අප bonds issue කළාම ශබොශහෝ දුරට zero credit තත්ත්වයට පත් කරගන්න පුළුවන් ශේවි.

ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම ශේ විවාදයකට යන්න හදනවා ශනොශවයි. මම තව මක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකටිශයන් කියන්න ගරු විපක්ෂ නායකුමමා. ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ශමය මිනිසුන්ශේ ජීවිත පිළිබහ ්‍ර ්නයක් නිසා තමයි ශේ කාරණය කියන්න මා නැවත වරක් නැඟි ශ . ගරු මමතිුමමනි ඔබුමමා දන්නවාද දන්ශන් නැහැ විශ ෂශයන්ම ළදරු ශස ්‍ය ශක්න්්‍රීය ශරෝහල්වල දැනට කරන ටිකවත් කරශගන යන්ශන් රජශේ අරමුදල්වලට වඩා donor supportsවලින් බව. ඒ වාශේම මේවරුන් ශක්න්්‍රීය කරගත් ශරෝහල්වලත් ශබොශහෝ දුරට තත්ත්වය ඒකයි. මම ඔබුමමාට කියන්න කැමැතියි මීට වඩා අවධානයක් ශේ ශකශරහි ශයොමු කරන්න කියලා. මම දන්නවා ඔය ්‍රසේපාදන ක්‍රමශේදශේ පවතින ගැටලු ගැන. නමුත් ඒක ශලඩාට උත්තරයක් ශනොශවයි ශන්. ශලඩාට අව ය වන්ශන් ඖෂධ ටික සහ අතයව ය උපකරණ ටිකයි. ඒ නිසා ඒවා ලබා ශදන්න කටයුුම කරන්න කියා මම ගරු ශස ්‍ය මමතිුමමාශගන් ශබොශහොම කාරුිකකව ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකද ශේක මිනිසුන්ශේ ජීවිත පිළිබහ ්‍ර ්නයක්.

ගු මකමතිතය රඹු්ෂවැල්ල මතතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මුමමා කලින් කියපු කාරණයම තමයි නැවත වරක් කිේශේ. ඒ සේබන්ධව කිසිම තර්කයක් නැහැ. ඔබුමමා වාශේම ශේ මුළු සභාශේ පමණක් ශනොව ශේ රශ සියලු ශදනාශේ අවධානය ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රශයහි තිශබන ්‍ර ්න ශකශරහි ශයොමු ශවලා තිශබනවා ගරු විපක්ෂ නායකුමමනි. මම ඒකට කැමැතියි. විශේචනවලටත් මම කැමැතියි. ඒ විශේචන ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරලා අශ යේකිසි අු පාු වක් තිශබනවා නේ ඒවා නිවැරැදි කරගන්න ගත හැකි උපරිම උත්සාහය අපි ගන්නවා. ඒ නිසා විශේචන ගැන මශේ අකමැත්තක් නැහැ. හැබැයි සිතා මතාම ශේ කටයුුම කඩාක පල් කිීමමට වැඩ කරන ශකොටසකුත් අවාසනාවකට ශේ ුමළ ඉන්නවා. ඒ ගැනත් මශේ කනගාටුව ්‍රකා කරනවා.

ගු බුධ ධික පතිරත මතතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි - ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීුමමා ශස ්‍ය මමතිුමමාට ශයොමු කරන ්‍ර ්නයක්ද ශකටිශයන් අහන්න. ශේක විවාදයක් කර ගන්න මපා. අපි අද දිනශේ නයාය ප්‍රයට යන්න ඕනෑ ශන්. ඉක්මනට කියන්න.

ගු බුධ ධික පතිරත මතතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ශස ්‍ය මමතිුමමනි වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ශේ සංගමයත් ෛවදය පීඨාධිපතිවරුන්ශේ සංගමයත් ඊශේ ඉහලා අ්‍ණ්ඩ වැඩ වර්ජනයක් ආරේභ කර තිශබනවා. ශේක ශරෝහල් පේධතියට බලපානවා. විශ ෂශයන්ම ෛවදය පීඨවල මහාචාර්ය ඒකක සහ සායනික පුහුණු තිශබන බව ඔබුමමා දන්නවා. මතැන ්‍ර ්නයක් මති ශවලා තිශබනවා. මම ශේ අදහස් දැක්වීමට කලින් ගරු සුසිල් ශ්‍ර මජයන්ත මමතිුමමා ඊශේ කියපු කාරණය සේබන්ධශයන් FUTA Chairman, මහාචාර්ය මස්. බස්නායක මහත්මයාට කාා කරලා මහුවා. මුමමාත් කිේවා තවම ඒ ්‍ර ්නය විසඳිලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා ්‍රාම උපාධි ප ්චාත් උපාධි අධයයන කටයුුම ඒ වාශේම සියලු විභාගවල කටයුුම නැවතිලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් මක පැත්තකින් ්‍රාම උපාධිශේ විභාගවලත් ප ්චාත් උපාධිශේ විභාගවලත් අධයයන කටයුුම දින නියමයක් නැතිව නැවතිලා තිශබනවා.

ශදවැනි කාරණය ශේකයි. උසස් ශපළ ්‍රධාන පාලක පීමක්ෂකවරු - Controlling Chief Examiners - විධියට කටයුුම කිීමම නවත්වපු මක ශේ ශමොශහොත වන විටත් -දැනට විනාිහයකට කලිුවත්- ශවනස් ශවලා නැහැ කියලා වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ශේ සංගමය කියනවා. මක පැත්තකින් ශරෝහල් පේධතියට ශේක බලපාලා තිශබනවා.

ගරු අධයාපන මමතිුමමනි රාජය ශස වයට බහවා ගන්ශන් නැහැ කියන තීරණය වි ්වවිදයාල පේධතියට අදාළ කර ගන්න මපා. ඒක විදයාපීඨවලට අදාළ කර ගන්ශන්ත් නැහැ. ෛවදයවරු බහවා ගනිේදිත් රාජය ශස වයට බහවා ගැීමම නතර කළ තීරණය අදාළ කර ගන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ වාශේම වි ්වවිදයාල පේධතියටත් ඒක අදාළ කර ගන්න මපා. ඒකට ශහ ුමව තමයි පසුගිය කාලශේ වි ්වවිදයාල පේධතියට බහවා ගත් ෂ්ෂය ්‍රමාණය වැිහ කිීමම. ඒ වාශේම first-class, upper second-class, lower second-class සාමාර්ා ගත්ත ශලොකු පිරිසක් අශ රශ ඉන්නවා. අපි ඒ අයව වි ්වවිදයාල පේධතියට ගත්ශත් නැති ුලශණොත් ඒ අය රට හැර යාශේ අවදානම තවත් වැිහ ශවන බව ඔබුමමා දන්නවා. ඒ නිසා රාජය ශස වයට බහවා ශනොගැීමශේ තීරණය වි ්වවිදයාල පේධතියට අදාළ කර ගන්න මපා කියා මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු සාමන්ප්‍රිය මතේර් මතතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීුමමාශේ ඒ කාාවට ඌනූරරණයක් විධියට මම කියන්න ඕනෑ, ෛවදයවරු වැඩ වර්ජනය කළාට private practise කරන මක නතර කරලා නැති බව. ඒ හරහා ඔුලන් වි ාල ආදායමක් ලබනවා. ඒ වාශේම වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ශේ සංගමය ප ්චාත් උපාධි පාඨමාලා විභාග ශේ න නවත්වලාත් නැහැ. ඒ සහහා සාමානයශයන් පැයකට රුපියල් 4 111ත් 6 111ත් අතර මුදලක් ඔුලන් අය කරනවා. ඕනෑ නේ අපට ශහට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්. ශහට උශේ ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලශේ කලා පීඨයට ගිහිල්ලා බැලුශවොත් ඒක මත්ත බව ශපශනයි. බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීුමමා ඔශහොම කිේවාට යාාර්ාය ඒකයි.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි නැවතත් ලිපිශල්්‍නාදිය පිළිගන්වන අවස්ාාවට ශයොමු ශවමු.

545 546

පාර්ලිශේන්ුමව

ගු නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මතතා නඅධායාපන අමාතය සාත පාර්ලිමේන්තුම සාභානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாெிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි අධිකරණ බන්ධනාගාර කටයුුම හා ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාා ්‍රතිසංස්කරණ අමාතයුමමා ශවුවශවන් (076 අධිකාරිය වූ) ීමති අධයාපන සභා ආපාපනශත් 7 වගන්තිය යටශත් අධිකරණ අමාතයවරයාශේ මකඟත්වය මතිව සංස්ාාගත ීමති අධයාපන සභාව විසින් සාදන ලදුව 0101 ශදසැේබර් 31 දිනැති අංක 0018/93 දරන අති විශ ෂ ගැස ප්‍රශේ පළ කරන ලද ීමති මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ීමති අධිකරණ බන්ධනාගාර කටයුුම හා ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාා ්‍රතිසංස්කරණ කටයුුම පිළිබහ අමාතයාං ය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாெிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ගරු බුේධික පතිරණ මැතිුමමා මුම කරපු ්‍ර ්නයටත් ඒ සමඟම මා ශකටි පිළිුමරක් ශදන්නේ. වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ශේ සංගමය - FUTA - මක්ක සාකච්ඡා වට ශදකක් පැවැත්වූවා. විෂය භාර මමතිවරයා හැටියට පළමු සාකච්ඡාව මම අශ අමාතයාං ශේ පැවැත්වූවා.

පළමුවැනි සාකච්ඡාව පවත්වා දින හතරක් මුමළත අපි ශදවැනි සාකච්ඡාව ගරු අග්‍රාමාතයුමමාශේ ්‍රධානත්වශයන් අග්‍රාමාතය කාර්යාලශේ දී පැවැත්වූවා. මහිදී භාණ්ඩාගාර ශල්කේුමමා මුමළු නිලධාරි කණ්ඩායම සමඟත් විභාග ශකොමසාරිස්ුමමා සහ වි ්වවිදයාල ්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපතිුමමා සමඟත් - ශේ සියලු පාර් ්ව මක්ක - අපි දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළා. මම සාකච්ඡාශේදී වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ශේ සංගමය ඉල්ීනේ හතරක් ඉදිරිපත් කළා. මයින් පළමුවැනි ඉල්ීනම තමයි දැනට විධායක ශර ික සහ යේ තලයකින් ඉහළ ශර ිකවලින් බදු ්‍රතිපත්තිය මත අය කරන බදුවලින් පර්ශේෂණ දීමනාව - research allowance - සහ අධයයන දීමනාව - academic allowance - කියන දීමනා ශදක ඉවත් කරන්න කියන කාරණය. ඒ පිළිබහ වගු සියල්ලම ශගනැල්ලා තිබුණා. පසුව ඒ සියල්ලම අපි මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයා ශවත සහ අශනක් නිලධාරින් ශවත ඉදිරිපත් කළා . ඊළඟට sabbatical leave යනශකොට air passage මකක් ශදනවා. ඒ air passage මක ශදන්න මපා කියන කාරණය සේබන්ධශයන් තමයි ඔුලන්ශේ ශදවැනි ඉල්ීනම ඉදිරිපත් ුලශණ්. ඒ පිළිබහව මම නැවත කැබින පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගිය සතිශේ ඒක confirm කළා. අද ශවනශකොට ඒ පිළිබහව දැුවේ දීමට කටයුුම කරනවා. ඒ අුවව sabbatical leaveවලට ශදන air passage මක මම වි ්වවිදයාල මගින් උපයා ගත් මුදලින් ශේ වර්ෂයට ශගවන්න ඕනෑ. නමුත් උපයා ගත් ආදායේ නැති යේ සුළු පිරිසක් ඉන්නවා නේ UGC මශක් ්‍රතිපාදනවලින් ඒකට මුදල් ලබා ශදනවා. ඒ ආකාරයට අපි ඒ ශදවැනි ඉල්ීනම ඉටු කිීමමට කටයුුම කළා.

2020-2021 කාල සීමාව ුමළ ඒ විධියට sabbatical leave ගිය අයට ශකොවිඩ් අර්බුදය නිසා ඒ අධයයන කටයුුම අවසන් කරන්න බැරි ුලණා. ඒ නිසා ඒ අයශේ ුමන්වැනි ඉල්ීනම ුලශණ් ඒ ශගොල්ලන්ශේ ඉල්ීනම මත අධයයන කටයුුම සහහා අුලරුේදක කාලයක් ඉල්ලුශවොත් අුලරුේදක් ශහෝ අුලරුදු ශදකක් ඉල්ලුශවොත් මශස අුලරුදු ශදකක කාලයක් ඒ සහහා ලබා ශදන්නය කියන

මකයි. ඒ සහහා මකඟතාව ලැබුණා. ඔුලන්ශේ ඊළඟ ඉල්ීනම ුලශණ් අශ රශ වි ්වවිදයාල විශේ රටවල වි ්විවිදයාල මක්ක අවශබෝධතා ගිවිසුේ අත්සන් කිීමශේ දී ඒ පිළිබහව තිශබන කාර්ය පටිපාටි ශවනස් කරන්න කියන මකයි. අපි ඒකටත් මකඟ ුලණා. ඒ කරුණු ටික දැන් confirm කර යවා තිශබනවා.

ඊළඟට අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ යක් ආපහු ඉදිරිපත් කරන්න ශවනවා. ඒ ්‍ර ්නය අපි අවසන් කර තිශබනවා. අපි ඒ ගැන දැුවේ දීලා තිශබනවා.

ඊට අමතරව උසස් ශපළ විභාග ්‍ර ්න ප්‍ර පීමක්ෂා කිීමම ගත්ශතොත් විභාගය අවසන් වූ පසු 351ක් පමණ වන ්‍රධාන පීමක්ෂකවරු - paper settersලා - මක් මක් ්‍ර ්න ප්‍රයක් ශවුවශවන් sample evaluation මකක් කරනවා. මශහම කරලා තමයි marking schemes හදන්ශන්. ඒ සහහා ්‍රධාන පීමක්ෂකවරු 351ශදශනක් විතර ඕනෑ ශවනවා. Paper markingවලට යනශකොට panels ගණනාවක් තිශබනවා. ඒශක්දී ්‍රධාන පීමක්ෂකවරු සහකාර පීමක්ෂකවරු ආදී ව ශයන් 9 311ක් විතර වි ්වවිදයාල මහාචාර්යවරු ආචාර්යවරු උසස් ශපළ විභාග ්‍ර ්න ප්‍ර පීමක්ෂා කිීමශේ කාර්යදාමශේ ශයශදනවා ගුරුවරුන් සමඟ. විභාග ක ශාාාමසාරිස්ුමම ාාශගන් ලැබුණු ශතොරුමරුවලට අුවව උදාහරණයක් හැටියට ්‍රධාන පීමක්ෂකවරශයකුට ශගවපු රුපියල් 94 511ක මුදල රුපියල් 05 111ක් දක්වා අපි වැිහ කළා. ශේ ආදී ව ශයන් අුවපාත ව ශයන් හැම අයටම කලින් තිබුණු ්‍රමාණයට වඩා සියයට සියයකට අසන්න වන ්‍රමාණයකට මම ශගවීේ වැිහ කළා. අපි ඒක අුවමත කළා. විභාග ශකොමසාරිස්ුමමා ශේ වන විට පියවර අරශගන තිශබනවා සෑම මහාචාර්යවරශයකුටම ආචාර්යවරශයකුටම මුමමන්ලාශේ e-mailsවලට දැුවේ ශදන්න "්‍ර ්න ප්‍ර පීමක්ෂා කිීමම සහහා ශගවපු මුදල වැිහ කරලා තිශබන්ශන් ශමන්න ඒ පිළිබහව තිශබන කැබින තීන්දුව ශමන්න භාණ්ඩාගාරශේ මකඟතාව" කියලා. ඒ සහහා භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් මිලියන 96.9ක් වැය ුලණා. ඊළඟට ගුරුවරුන් සහහා ශමශතක් ශගවපු රුපියල් 511ක සංයුක්ත දීමනාව රුපියල් 0 111ක් දක්වා වැිහ කළා. මම ඉල්ලුවා මය රුපියල් 3 111ක් දක්වා වැිහ කරන්න කියලා. නමුත් භාණ්ඩාගාරශේ තිශබන මුදල් ්‍රමාණශේ හැටියට තමයි රුපියල් 0 111ක් දක්වා වැිහ කර තිශබන්ශන්. ඒක රුපියල් 3 111ක් දක්වා වැිහ කරන්න නේ රුපියල් මිලියන 680ක් අව ය ශවනවා. හැබැයි රුපියල් 0 111කින් වැිහ කරපු නිසා ඊට වඩා අු ගණනක් ගිශේ. දැන් ආපසු අපි තව රුපියල් 9 111ක් වැිහ කරන්න නේ අපට රුපියල් මිලියන 077ක් ශහොයාගන්න ශවනවා. මම ්‍රධාන ගුරු වදත්තීය සමිති 01ක් මක්ක ශපශර්දා පැය මකහමාරක් පමණ ඒ පිළිබහව සාකච්ඡා කළා.

ඒ සාකච්ඡාශේදී ඒ අයශේ ශයෝජනා අදහස් කිහිපයකුත් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබහව දැන් අපි කටයුුම කරශගන යනවා. ශලෝක බැංකු වයාපදති යටශත් ආසියාුව සංවර්ධන බැංකු වයාපදති යටශත් Testing and Evaluation කියන component මක හදලා ඒ මාර්ගශයන් ශහෝ ශේ කටයුත්ත කරන්නයි අශ බලාශපොශරොත්ුමව. ඒ නිසා විභාග ශදපාර්තශේන්ුමව මුමළු අධයාපන අමාතයාං යටත් අව ය ශවන්ශන් 351 111ක් පමණ වන උසස් ශපළ විභාගයට ශපීම සිටි දරුවන්ශේ ්‍ර ්න ප්‍ර ටික පීමක්ෂා කරලා කිහනමින් ්‍රතිලල ලබා දීමයි. ශමොකද ශේ ්‍රතිලල ලබා දීම පරක්කුශවන තරමට ඊළඟ O/Level Exam මක පරක්කු ශවනවා; ඊළඟ A/Level Exam මක පරක්කු ශවනවා. විභාග කාලසටහනත් පාසල් වාර කාලසටහනත් මකට සේබන්ධ ශවලා යන්ශන්. ශමොකද ශමොන විභාගය තිබුණත් ඒ විභාගය තිශබන කාලයට පාසල් වහන්න ඕනෑ. උසස් ශපළ විභාගයට ශසනසුරාදාත් මක්ක දින 03ක් අව යයි. සාමානය ශපළ විභාගයට දින 95ක් අව යයි. ඉතින් ශේක අපි පටලවා ශනොගත යුුමයි ශේ රශ ශපොදුශේ තිශබන්නා වූ බදු ්‍රතිපත්තියත් මක්ක. මය ක්‍රමාුවූලලව ඉදිරිශේදී ශවනස්වීේවලට භාජන ශවන්න පුළුවන් IMF මශක් අුවමැතිය ලැබුණාට පස්ශස . නමුත් මම කියන්ශන් ශේ ්‍ර ්නය සේබන්ධශයන් අපි දැන් අපට පුළුවන් උපරිමශයන්

547 548

2023 මාර්ුම 10

ශේ ශවලාශේ කටයුුම කරලා තිශබනවා වා ශේම තවත් කටයුුම කරන්න උත්සාහ කරන බවයි. ශේ දීමනා වැිහ කිීමේ ඉල්ලා සිටින අයශේ දරුවුවත් උසස් ශපළ විභාගය ලියලා තිශබනවා. වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරු 4 111කට 5 111කට පමණ කි ටු ්‍රමාණයක් ශේ සේබන්ධශයන් කටයුුම කරනවා. ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීුමමනි මම ඔබුමමාට කියන්ශන් ශමච්චරයි. අශ පැත්ශතන් අවස්ාා ශදකකදී ශේ සේබන්ධශයන් කාා කරලා තිශබනවා. අශ බන්නැහැක මහත්මයාට මම දුරකානශයුවත් කාා කරනවා. අපි ශබොශහොම සුහද සේබන්ධතාවක් තියාශගන ඒ අය ශේ මකඟතාව අුවව ශකශස ශහෝ දරුවන් ශවුවශවන් ශේ කටයුත්ත කරශගන යන්න උපරිම උත්සාහ දරනවා.

ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි - ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කියන්න ගරු විපක්ෂ නායකුමමා. ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ගරු මමතිුමමා ශේ ්‍ර ්නය අහන්න මට ආරේභශේදීම අවසර දුන්නා. දැන් ගරු මමතිුමමා දරුවන් ගැන කාා කරනවා දරුවන්ශේ අනාගතය ගැන කාා කරනවා.

ඔබුමමාත් දකින්න මති කැලිකය වි ්වවිදයාලශේත් ශකොළ වි ්වවිදයාලශේත් උේගත ුලණු ඒ තත්ත්වය ගරු මමතිුමමනි. රාජය ේශල්ච්ඡත්වය රාජය ්‍රස්තවාදය රාජය ීෂෂණය ුමළ අශ වි ්වවිදයාල සිසු පරපුරට ඉමහත් හානියක් සිේධ ුලණා. ඒ ශවලාශේ කඳුළු ගෑස් ගහලා මති ුලණු අපහසුතා ශහ ුමශවන් ශනොච්චියාගම ්‍රශේ ශේ පදිංචිව සිටි ශප ේගලික ආරක්ෂක අං ශේ ශස වය කරපු වන්නිනායක මහත්මයා මරුමුවට පත් ුලණා. ඒ ශවලාශේ රාජකීය විදයාලශේ ෂ්ෂයයින්ටත් කඳුළු ගෑස් වැදිලා තිශබනවා. මම ඔබුමමාශගන් අහන්න කැමැතියි පාසල් සිසු දරුවන්ටත් ශමවැනි අකරතැේබවලට මුහුණ ශදන්න සිේධ ශවනශකොට අධයාපන මමතිුමමා හැටියට ඔබුමමා ගන්නා තීන්දුව ශමොකක්ද කියලා. සරසවි සිසු පරපුරට ශේ වාශේ ේශල්ච්ඡත්වයක් රාජය ්‍රස්තවාදයක් රාජය ීෂෂණයක් ක්‍රියාත්මක ශවනශකොට ඒ වාශේම රාජකීය විදයාලශේ දරුවන්ටත් ඒ ේශල්ච්ඡත්වයට මුහුණ ශදන්න සිදු වූ ශමොශහොතක හතළිස්ුමන් ලක්ෂයක් වන පාසල් දූ දරුවන්ශේත් සරසවි සිසු සිසුවියන්ශේත් භාරකරු හැටියට ඔබුමමා ගන්නා තීන්දුව ශමොකක්ද

ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබුමමා ඔය කාාව ඊශේත් කිේවා ශන්. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි කාලය පිළිබහව මම ඔබුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ශමුමමා ඊශේත් ශේ ගැන කාා කළා.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේ කාලය මුමමන්ලාශේ විවාද කාලශයන් තමයි අු ශවන්ශන්.

ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මශහම නේ ශමුමමන්ලා ඉස්ශකෝල ළඟ අරගළ ශනොකර ඉන්න ඕනෑ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි. ශදමේපිශයෝ

දරුවන්ව පාසලට යවන්ශන් ඉශගන ගන්න. ඉස්ශකෝශල් ඉස්සරහට ගිහින් අරගළ කරේදී ඒවා පාලනය කරන ශකොට ඒ වාශේ ශේවල් සිදු ශවනවා. මතශකොට ඒ ශදමේපියන්ට ශේදනාවක් දැශනනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි දරුශවෝ ඉන්න ශදමේපියන්ට ඒ ශේදනාව දැශනනවා. [බාධා කිීමේ

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශපත්සේ පිළිගැන්වීම.

මප් සාේ மனுக்கள் PETITIONS

ගු විතර අ මේවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு வஜிர அதபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ගාල්ල මාගාල්ල ඩේලිේ.ටී. විශේකුලසූරිය මාවත අංක 33/99 දරන ස්ාානශයහි පදිංචි අජිත් රන්ජන් වීරසූරිය මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු ජයන්ත සාමරවීර මතතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි වාේදුව ශමොල්ලිශගොඩ ආරියවං මාවත ුමරුලිය ශසවණ අංක 96 ඊ දරන ස්ාානශයහි පදිංචි යූ.ශක්.ඩී. මංජුලා දීපානි සූරදාස මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිිකප් කරන ලද මප් සාේ මතජන මප් සාේ ිළිතබඳ කාරක සාභාව පැවිකය යුතු යයි නිමයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාශේ අවසරය මතිව වර්‍රසාද පිළිබහ ්‍ර ්නයක් මුම කිීමම ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ රාජය අමාතයුමමා.

වරප්‍රසාාද මැතිවරත මක ිෂ න් සාභාම

සාභාපතිවරයා විසින් නිකු් කළ අගක

F/03/2023 දරන ලිිළය சிறப்புாிகம: ததர்தல் ஆகைக்குழுத்

தகலவரால் தவளியிடப்பட்ட F/03/2023 ஆம் இலக்கக் கடிதம் PRIVILEGE: LETTER NO. F/03/2023 ISSUED BY

CHAIRMAN OF ELECTION COMMISSION

ගු මශ්තාන් මසාේමසිගත මතතා නමුදල් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க - ெிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) Hon. Deputy Speaker, I request your permission to raise a Question regarding breach of Privileges of the Hon. Members of Parliament.

549 550

පාර්ලිශේන්ුමව

As you are aware, the Hon. Premnath C. Dolawatte raised a Question of Privilege in Parliament regarding the Interim Order on Case No. SC/FRA/69/2023.

The letter bearing No. F/03/2023 dated 08 March, 2023 submitted by the Chairman of the Election Commission on the same subject to the Hon. Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies has further breached the Privileges of the Hon. Members of this House. The Hon. Speaker has accepted the Question of breach of Privileges raised by Hon. Premnath C. Dolawatte and presented it to the Committee on Ethics and Privileges. It is a serious offence to implement the Interim Order of the aforesaid case before hearing the said matter and making a decision at the Committee.

Tabling* the letter of the Chairman of the Election Commission, I request the Hon Deputy Speaker to refer this matter, too, to the Committee on Ethics and Privileges to conduct an inquiry. Further, raising this Privilege matter, I request the Hon. Deputy Speaker to advise all relevant authorities not to proceed further or take any action on the said matter until the Committee on Ethics and Privileges concludes its inquiry.

ගු මන්ත්‍රීවරමය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආ! මාර වැඩක් ශන්. [බාධා කිීමේ ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මුමමා ඉදිරිපත් කළ වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබහ කාරක සභාවට ශයොමු කරුව ලබනවා.

ගු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිිකඇල්ල මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමොකක්ද point of Order මක ගරු මන්ත්‍රීුමමා ගු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිිකඇල්ල මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මෑතකදී ශර ෂ්ඨාධිකරණය අුමරු තහනේ නිශයෝගයක් ලබා දී තිශබනවා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න මුදල් ශදන්න කියලා. ඒ වාශේම Election Commission මකත් මැතිවරණයට දින නියම කරලා තිශබනවා. දැන් ශේ ආණ්ු ව වර්‍රසාද කඩනවාය කියලා ශර ෂ්ඨාධිකරණයටයි මැතිවරණ ශකොමිසමටයි විරුේධව පාර්ලිශේන්ුමවට වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්ශන් ඒ ආයතන ශදක ශමල්ල කරන්නයි. අශ රුලෆ් හකීේ මැතිුමමාත්

ඊශේ ඒක පැහැදිලිව ශපන්වා දුන්නා. විශ ෂශයන්ම ශර ෂ්ඨාධිකරණයට කරන බලපෑම වහාම නවත්වන්න ඕනෑ. ශර ෂ්ඨාධිකරණය බය ශවනවාය කියලා හිතන්න මපා. ශර ෂ්ඨාධිකරණයට බලපෑේ කරන්න ගිශයොත් ශර ෂ්ඨාධිකරණය මීට වඩා දැිහව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අශනක් මක Election Commission මක ශදවැනි වතාවටයි දැන් ශේ මැතිවරණයට දින නියම කරලා තිශබන්ශන්. ඒකට බලපෑේ කරන්න මපා.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි -

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රුලෆ් හකීේ මන්ත්‍රීුමමනි ශේක විවාදයක් කර ගන්න මපා. මුමමා වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් මුම කළා. ඒක ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබහ කමිටුවට ශයොමු කළා.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ඊශේ මම ශපන්වා දීපු කාරණයට විකල්පයක් හැටියටයි අද ශමුමමා ශේ නිශයෝගයක් පනවන්න කියලා ඉල්ලන්ශන්. ඔබුමමා හරහා මය Ethics and Privileges Committee මකට ශයොමු කළාය කියන පදනම මත මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේුමමා ශර ෂ්ඨාධිකරණය අරශගන තිශබන තීන්දුවට ්‍රතිචාරයක් දැක්වීශමන් වැළැකී සිටීමට ආවරණයක් ලබා දීමයි ශමුමමා කරන්ශන්. ශේ වාශේ වංගු ගහමින් ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ- [බාධා කිීමේ

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මුමමා වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් මුම කශළ . ඒක ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබහ කමිටුවට ශයොමු කළා. ඒක මතැනදී සාකච්ඡාවට භාජන ුලණාට පස්ශස තීන්දුවක් ශදයි.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) නැහැ නැහැ. ඒකට ඉඩ ශදන්න බැහැ. [බාධා කිීමේ

ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ශේක ඉතා වැදගත් ්‍ර ්නයක්. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසත් ශස මසිංහ රාජය මමතිුමමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසත් ඉතා වැදගත්. මදා දවශස ශදොලවත්ත මැතිුමමා වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරනශකොට මමත් ගරු හකීේ මැතිුමමාත් ඒ ගැන ්‍රකා කළා. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වර්‍රසාද කඩවීේ කියන ශහ ුමව මුල් කරශගන ශේ රශ අධිකරණයට මඟිලි ගසන වැඩසටහන් ශේ පාර්ලි ශේන්ුමව ුමළ ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. ශේ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදශේ ත්‍රිත්වය - [බාධා කිීමේ කරුණාකරලා මට කාා කරන්න අවස්ාාව ශදන්න. ඊට පස්ශස ඕනෑ ශදයක් කියන්න. [බාධා කිීමේ මට කාා කරන්න අවස්ාාව ශදන්න. විධායකය වයවස්ාාදායකය අධිකරණය කියන ුමනම ්‍රජාතන්්‍රවාදී සමාජශේ වැදගත් ූලලධර්ම.

551 552

————————— * පුසානතකාලම තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ මහතා

2023 මාර්ුම 10

ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ශමුමමා හැමදාම උශේ පාන්දර ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට මවිල්ලා බණ කියන්න පටන් ගන්නවා. මක ශවලාවක කියනවා ශබශහත් නැහැ කියලා. ඊළඟට තවත් කාාවක් කියනවා. මා් වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ඔබුමමා ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද කමිටුවට ශයොමු කරලා ඉවරයි ශන්. දැන් ඔබුමමා දිනට නියමිත ඉුමරු වැඩ කරශගන යන්න. විපක්ෂශේ අයට ඕනෑ ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න ශදන්න මපා.

ගු මශ්තාන් මසාේමසිගත මතතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

Hon. Deputy Speaker, now, this matter has been referred to the Committee on Ethics and Privileges by you. So, that issue can be discussed at the Committee on Ethics and Privileges and I request you to expedite the inquiry at the Committee. We have all the right to raise this matter. - [Interruption.]

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොහයි. අපි නයාය ප්‍රශේ ඉතිරි වැඩකටයුුමවලට යමු. ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකුමමනි ඔබුමමාශේ point of Order මක කියන්න.

ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි කරුණාකරලා උපශදස් ශදන්න මශේ කාාව ඉවර ශවන්න කලින් mike මක off කරන්න මපා කියලා. [බාධා කිීමේ කරුණාකරලා උපශදස් ශදන්න.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමමාශේ point of Order මක කියන්න. ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ රාජය මමතිුමමාත් ගරු ශ්‍ර ේනාත් සී ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමාත් හදන්ශන් අධිකරණය මැතිවරණය පවත්වන්න මුදල් ්‍රතිපාදන ලබා ශදන්නය කියපු තීන්දුව හකුළා ගන්න ශේ රජය ක්‍රියාත්මක කරන ක්‍රමන්්‍රණශේ තවත් පියවරක් ශගන යන්නයි.

ගු මකමතිතය රඹු්ෂවැල්ල මතතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි දැන් ශේ වාද කරන කාරණය අපි නිවැරදිව ශත්රුේ ගත්ශතොත් ශහොහයි. පළමුවැනි

කාරණය අධිකරණශයන් දී තිශබන තීන්දුව ශබොශහොම පැහැදිලියි. ඒ තමයි ශේ මැතිවරණය සහහා ශවන් කර තිශබන මුදල් ශවන ශදයකට පාවිච්චි කරන්න මපා කියන මක. මශහම නැතිව ඒ මුදල් ශමයට ගන්න මපා කියලා ශනොශවයි ශන් කියලා තිශබන්ශන්. ඔබුමමා අධිකරණ තීන්දුව බැලුශවොත් ශපශන්වි මහි තිශබන්ශන් ශේ ශවන් කර තිශබන මුදල් ශවන ශදයකට පාවිච්චි කරන්න බැහැ කියලා. හැබැයි ශවන් කර තිශබන මුදල ලැබුශණොත් තමයි ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒක ශවනම argument මකක්.

ශදවැනි කාරණය ශේකයි. යේ මන්ත්‍රීවරශයකුට වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් නැීමමට තිශබන අයිතිය පිළිබහව තවත් මන්ත්‍රීවරශයකුට ්‍ර ්න කිීමමට තිශබන අයිතිය සේබන්ධශයන් ගැටලුවක් තිශබනවා. වර්‍රසාද පිළිබහ ්‍ර ්නයක් නැීමම මන්ත්‍රීවරු 005ශදනාටම තිශබන අයිතියක්. ඒ අයිතිය සේබන්ධව තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කිීමම සුදුසුයි කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි. ඒක refer කරලා ශදන තීන්දුව ශවනයි.

හැබැයි යේකිසි මන්ත්‍රීවරශයකු වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් නැුවවාම තව මන්ත්‍රීවරශයක් මතැන වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් නැහැයි කියන මක සුදුසු ද ශේ 005 ශදනා මශහම කළ යුුම ද නැේද කියන මක තීරණය කිීමම මම හිතන්ශන් පක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව ගත යුුම තීන්දුවක්. ශමොකද මශහම ුලශණොත් කිසිම මන්ත්‍රීවරශයකුට තමන්ශේ වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් නඟන්න බැහැ. ශමොකද අනික් පැත්ශතන් නැඟිටලා කියයි ශේක ගන්න බැහැ ඉවත් කරන්න කියලා. ඒ නිසා මශහම අයිතියක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිශබනවාද කියන මක පැහැදිලිව ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ කියන මකයි මශේ අදහස ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්නවලට වාචික පිළිුමරු. ්‍ර ්න අංක 9 -85 /0103- (9) ගරු රුලෆ් හකීේ මහතා.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මශේ ්‍ර ්නය මසීමට ශපර ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මම ඊශේ දිනශයත් ශපන්වා දුන්ශන් ශේකයි. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමන්ශේ වර්‍රසාද ්‍ර ්නය පිළිබහ කාරණය ශනොශවයි ඊශේ මම අභිශයෝගයට ලක් කශළ -

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාට ශපන්වා දුන්නා වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් ගැන තවත් විවාද කරන්න අව ය නැහැ කියලා.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මට ශපොිහ ශවලාවක් ශදන්න. මම පැහැදිලි කරන්න හදන්ශන් -

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැහැදිලි කරන්න අවස්ාාවක් නැහැ ගරු මන්ත්‍රීුමමා. ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) I am trying to explain -

553 554

පාර්ලිශේන්ුමව

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමමා වාචික පිළිුමරු අශ ක්ෂා කරන ්‍ර ්නය අහනවාද

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, according to the Standing Order relating to the Privileges, the Hon. Speaker has to bring his mind to bear whether there is a pima facie case. I only asked him whether there was a prima facie case. The impartiality of the Speaker is being put into question.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 19-85 /0103. ගරු රුලෆ් හකීේ මහතා. ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මා මම ්‍ර ්නය අහනවා. ගු සාිත් මප්‍රේමදාසා මතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මන්ත්‍රී වර්‍රසාදය මත සැඟවිලා ශේ රශ මැතිවරණය නවත්වන්න හදන ශේ කුමන්්‍රණයට ඉඩ ශදන්න බැහැ. ඒකට ඉඩ ශදන්න බැහැ.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශස ්‍ය මමතිුමමා හකීේ මන්ත්‍රීුමමාශේ ්‍ර ්නයට උත්තර ශදන්න.

ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි සමාශවන්න. මම ශේ බාධා කරනවා ශනොශවයි. දැන් ශේ කාරණය පිළිබහ දිගටම කාා කරනවා. මුමමා විපක්ෂ නායක හැටියට වර්‍රසාදවලට යට කරශගන ශේක ශමශහයවා ගන්න හදනවා. අද නයාය ප්‍රශේ වාචික පිළිුමරු අශ ක්ෂා කරන ්‍ර ්න වි ාල ්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. අපි දැන් ඒ වැඩකටයුුමවලට යමු ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි.

ගරු මන්ත්‍රීුමමා රජයක් හැටියට අපි කිසි ශේලාවක අධිකරණය අභිශයෝගයට ලක් කරන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ඒ මන්ත්‍රීවරයා වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම ඒ පිළිබහව ඔබුමමා තීන්දුවක් ගත්තාම ඒ පිළිබහව දිගින් දිගටම කාා කරන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිීමේ විවාදශේදී මුමමාත් මක්ක ඒක ගැන දිගින් දිගටම කාා කරන්න පුළුවන්.[බාධා කිීමේ

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ තීන්දුව දීලා ඉවරයි.

ගරු ශස ්‍ය මමතිුමමනි නයාය ප්‍රශේ ්‍ර ්න අංක 9 සහහා ඔබුමමා උත්තර ශදන්න.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මට - [බාධා කිීමමක්

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාට අවස්ාාව දුන්නා. ශේක විවාදයක් කරගන්න මපා. [බාධා කිීමේ ශේක විවාදයක් කරගන්න මපා. මම කාරණය ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබහ කමිටුවට ශයොමු කරලා අවසානයි. [බාධා කිීමේ

ගරු ශස ්‍ය මමතිුමමනි ්‍ර ්නයට උත්තර ශදන්න. ගු මකමතිතය රඹු්ෂවැල්ල මතතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර ලබා දීම සහහා මම සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිිකප් කිීමම නිමයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 0 -864/0103- (9) ගරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මහතා. [සභා ගර්භය ුමළ නැත.

්‍ර ්න අංක 3 -90 8/0103- (9) ගරු ුමෂාර ඉඳුනිල් අමරශස න මහතා. [සභා ගර්භය ුමළ නැත.

ණතාර නි නපාදනය සාඳතා මතවැලි කලාපවල

දායක් වය වැඩිදියුු කිීමම உைவு உற்பத்திக்கு மகாவலி வலயங்களின்

பங்களிப்பு: தமம்படுத்தல் CONTRIBUTION OF MAHAWELI ZONES TOWARDS FOOD

PRODUCTION: ENHANCEMENT

1303/2023 4. ගු කිගසාන මනල්සාන් මතතා

(மாண்புமிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) වාරිමාර්ග අමාතයුමමාශගන් මසූ ්‍ර ්නය - (9):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ ස්ාාපිත කර මති මහවැලි කලාප සං්‍යාව ශකොපමණද; (ii) මම කලාපවල නේ කවශර්ද; (iii) වර්ෂ 0195 සිට ශේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාශේ ආහාර නිෂ්පාදනය සහහා මහවැලි කලාපවලින් ලැබුණු දායකත්වය ්‍රති තයක් ශලස මක් මක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද; (iv) ඉහත දායකත්වය තවදුරටත් වර්ධනය කිීමම සහහා ගුව ලබන පියවර කවශර්ද යන්න මුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනොමශස නේ ඒ මන්ද

555 556

2023 මාර්ුම 10

ெீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள மகாவலி வலயங்களின் எண்ைிக்கக எத்தகனதயன் பகதயும்;

(ii) அவ்வலயங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்ப கதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர இலங்ககயின் உைவு உற்பத்திக்கு மகாவலி வலயங்களிலிருந்து கிகடக்கப்தபற்ற பங்களிப்பு சதவீத ாீதியில் ஒவ்தவாரு வருடத்திற்ககமய தவவ்தவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) தமற்குறிப்பிட்ட பங்களிப்கப தமலும் அதிகாிப்ப தற்கு தமற்தகாள்ளப்படும் ெடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Mahaweli Systems that have been established in Sri Lanka;

(ii) the names of those Systems;

(iii) the contribution received from the Mahaweli Systems to food production of Sri Lanka from 2015 to date, as a percentage in relation to each year, separately; and

(iv) the steps that would be taken to enhance the above contribution even further?

(b) If not, why? ගු මර ාන් රතසිගත මතතා නවාිකමාර්ග අමාතය සාත ්‍රීඩා තා මයෞවන ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தராஷான் ரைசிங்க - ெீர்ப்பாசன அகமச்சரும் விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகார அகமச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම ්‍ර ්නයට පිළිුමරු ශමශස යි.

(අ) (i) මහවැලි කලාප 91කි.

(ii) 1. බී කලාපය

2. සී කලාපය

3. ඩී කලාපය

4. ශමොරගහකන්ද කලාපය

5. ඊ කලාපය

6. මච් කලාපය

7. හුරුළුවැව කලාපය (හුරුළුශපෝෂිත මළ කලාපය)

8. මල් කලාපය

9. උඩවලව කලාපය (වලව විශ ෂ බල ්‍රශේ ය)

10. ර කැන් ඔය කලාපය

(iii) වී මුමළු ශතෝරා ගත් අතිශර්ක ශභෝග කිහිපයක් ජාතික නිෂ්පාදනය සහහා දක්වන දායකත්වය ්‍රති තයක් ශලස දක්වා මත.

ශමයට අමතරව මළවලු සහ පලුමරු මහවැලි කලාපවල නිෂ්පාදනය කරුව ලැශේ.

ධීවර හා පශු සේපත් අං ය ශමරට ආහාර නිෂ්පාදනය සහහා දක්වන දායකත්වය ්‍රති තයක් ශලස දක්වා මත.

(iv) ශේශීය ආහාර නිෂ්පාදනය වර්ධනය කිීමම සහහා ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය කදෂිකාර්මික සහ ධීවර සහ පශු සේපත් අං මඟින් විවිධ පියවර රැසක් ක්‍රියාත්මක කරුව ලබයි.

කදෂිකාර්මික අං ය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන සංවර්ධන කාර්යයන්:

I. වී වගාශේ ලලදා තාව ඉහළ නැංවීමට නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම සහ ්‍රචලිත කිීමම. ශේ සහහා ගුණත්වශයන් උසස් බීජ වී හා ශයදුලේ ශගොවීන් ශවත ලබා දීම.

II. ශගොවීන් බීජ වී හා අශනකුත් අතිශර්ක ශභෝග බීජ නිෂ්පාදනය සහහා ශයොමු කිීමම ුමළින් කලාපය සහහා අව ය වන බීජ තමන් විසින්ම නිෂ්පාදනය කිීමම සහ වැිහ ආදායමක් ලබා ගැීමම සහහා ශයොමු කිීමම. ශේ සහහා අව ය වන බීජ හා සේබන්ධීකරණ කටයුුම මහවැලි අධිකාරිය මඟින් සිදු කිීමම.

III. ආනයනය සීමා කර මති ශභෝග මහවැලි කලාප ුමළ ්‍රචලිත කිීමම ුමළින් මහවැලි ශගොවියාශේ ආර්ථිකය ක්තිමත් කිීමම සහ ශේශීය ආහාර සුරක්ෂිතාව මති කිීමම.

IV. සුහුරු කදෂි තාක්ෂණය ශගොවීන් අතර ්‍රචලිත කිීමම ුමළින් ශවනස් වන කාලගුිකක හා ශේ ගුිකක තත්ත්වයන්

557 558

2019 2020 2021

19 19 20

8.3 7.9 9.9

48.1 51.5 27.2

0.1 0.4 0.6

6.9 14.2 39.0

5.2 4.5 8.5

5.1 8.1 7.8

4.9 21.2 21.0

52 94 95

4.3 6.1 5.7

14.3 9.8 11.0

1.5 2.1 4.6

මභෝගය 2015 2016 2017 2018

වී 21 20 21 23 මිරිස් 9.7 8.6 8.8 6.6

ශලොකු ලූුව

34.4 38.8 44.9 40.5

රුම ලූුව 0.7 0.5 0.3 0.1

මුං මට 8.0 9.7 12.3 7.8

බඩඉරිුව 6.0 7.3 7.2 6.0 කේපි 7.8 10.2 8.3 4.5

උඳු 4.9 10.7 31.4 1.5

ශසෝයා ශබෝංචි

80 68 95 95

රටකජු 4.7 4.1 5.4 4.9

කුරක්කන් 10.0 11.7 14.2 6.2

තල 2.0 1.3 0.6 1.4

අයිතමය 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

දියර කිරි නිෂ්පාදනය

7.5 8.3 7.4 6.4 5.8 5.6 8.2

බිත්තර නිෂ්පාදනය

0.4 0.4 0.4 0.4 1.7 2.1 3.2

මිරිදිය මත්සය නිෂ්පාදනය

16.8 18.9 18.4 17.6 11.8 5.4 11.6

පාර්ලිශේන්ුමව

සහහා උචිත වන ආකාරයට ශභෝග වගාව සිදු කිීමම ශභෝග වගාව ආරක්ෂා කර ගැීමම සහ ඉහළ අස්වැන්නක් ලබා ගැීමමට ශගොවීන් ශයොමු කිීමම. ශමමඟින් වර්ෂය පුරා ශගොවීන් වගා කටයුුම සහහා ශයොමු කිීමම.

V. කාර්යක්ෂම ජල කළමනාකරණය සහහා විසුරුේ ජල පේධති තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම සහ වගා ළිං ්‍රමාණය වර්ධනය කිීමම මඟින් කදෂිකාර්මික කටයුුම වර්ධනයට මැදිහත් වීම. ශමයට අව ය ්‍රතිපාදන සහ තාක්ෂිකක දැුවම මහවැලි නිලධාරින් විසින් ලබා දීම සහ ඒ සහහා ශගොවීන් පුහුණු කිීමම.

VI. වාිකජ ශගවුම වගා සංකල්පය හඳුන්වා දීම මඟින් මහවැලි ශගවිලියන්ශේ ආර්ථිකය ක්තිමත් කිීමම හා ආහාර අපශත් යාම වළක්වමින් ශගවත්ශතන් උපරිම ලලදා තාවක් ලබා ගැීමමට අව ය බීජ හා ශරෝපණ ද්‍රවය ලබා දීම.

VII. අපනයන ගේමාන ්‍රවර්ධන වැඩසටහන යටශත් අපනයනය ශක්න්ද්‍ර කර ගත් ශභෝග නිෂ්පාදනය සිදු කිීමම. ශේ සහහා අව ය වන ශයදුලේ මහවැලි අධිකාරිය මඟින් ලබා දීම හා වයා ති කටයුුම සිදු කිීමම.

VIII. කාබනික ශපොශහොර ්‍රවර්ධන වැඩසටහන හඳුන්වා දීම සහ ශමොරගහකන්ද නකල්ස් කාබනික කලාපය පිහිටුවීම හා පවත්වාශගන යාම.

IX. කදෂිකර්ම පර්ශේෂණ හා සංවර්ධන කටයුුම සහහා වැඩසටහන් හඳුන්වා දීම සහ ක්‍රියාත්මක කිීමම.

X. පසු අස්වුව තාක්ෂිකක ක්‍රම ශගොවීන් ශවත හඳුන්වා දීම ුමළින් ආහාර නාස්තිය අවම කර ගැීමමට ශගොවීන් ශයොමු කිීමම සහහා පුහුණු පන්ති පැවැත්වීම හා අගය මකුම කළ නිෂ්පාදන මති කිීමමට උනන්දු කිීමම.

ධීවර සහ පශු සේපත් සංවර්ධන අං ය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන සංවර්ධන කාර්යයන්:

I. කිරි නිෂ්පාදනය ්‍රවර්ධනය කිීමම සහහා උසස් ගුණත්වශයන් යුුම ශදුවන් ලබා දීම තදණ වගාව වර්ධනය කිීමම සහහා ශතෝරාගත් ්‍රශේ වල තදණ ූමමිවලට ඉඩේ ලබා දීම දියර කිරි මකුම කිීමශේ මධයස්ාාන ස්ාාපිත කර ්‍රමු්‍ ශපශළ කිරි නිෂ්පාදන වයාපාර සමඟ සේබන්ධීකරණය කිීමම සහ කිරි සමිති පිහිටුවා කිරි ශගොවීන් දැුවවත් කිීමම.

ශමහි ්‍රතිලලයක් විධියට අපි ශේ වන විට දියර කිරි නිෂ්පාදනශයන් සියයට 8.0ක දායකත්වය සපයනවා ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

II. බිත්තර නිෂ්පාදනය වර්ධනය කිීමම සහහා අභිජනනය කළ ගුණාත්මක කිකිළි පැටුලන් ශගොවීන් ශවත ලබා දීම කුකුළු ආහාර නිෂ්පාදනය සහහා වයවසායකයන් හඳුන්වා දීම සහ අු ආදායේලාීෂ පුලල්වල ශපෝෂණ

ම ටම වැිහ කිීමම සහහා ගදහස්ත ම ටමින් බිත්තර නිෂ්පාදන ඒකක හඳුන්වා දීම.

III. මිරිදිය මත්සය නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සහහා ජලා වලට ගැළශපන පරිදි මත්සය මඟිල්ලන් තැන්පත් කිීමම මත්සය මඟිල්ලන් අව යතාව සේූරර්ණ කිීමම සහහා ජලා ුමළ ස්ාාපනය කර මති දැල් ූලු ුමළ මසිත්තන් තැන්පත් කිීමම සහ මම වර්ධනය වූ මඟිල්ලන් ජලා ුමළ තැන්පත් කිීමම මත්සය වර්ධක මධයස්ාාන හා මත්සය අභිජනන මධයස්ාාන ඉදිකිීමම සහ ජලජීවී අධිකාරිශේ සිට මත්සය මඟිල්ලන් ්‍රවාහනය සහහා ශවනම රායක් ශයදවීම යනාදිය සිදු කිීමම ුමළින් මහවැලි කලාපීය ශගොවියාශේ ධීවර කර්මාන්තය ්‍රවර්ධනය සහහා මැදිහත් වී මත.

IV. පසු අස්වුව හානිය අවම කිීමමට ධීවරයන් පුහුණු කිීමම සහ ධීවර සමිති ක්තිමත් කිීමම සහහා නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම.

V. බහු වගාවක් ශලස මිරිදිය මත්සය වගාව වර්ධනය කිීමම සහහා මිරිදිය ඉස්සන් වගාව හඳුන්වා දී ශගොවීන් ඒ සහහා ශයොමු කිීමමට විවිධ පියවර ගැීමම.

VI. ධීවර හා පශු සේපත් දායකත්වය ්‍රවර්ධනය කිීමම සහහා සහනශීීන පදනම මත ගව නිවාස කුකුළු නිවාස සහ ධීවර ආේපන්න ලබා දී ශගොවීන් පුහුණු කර නව දැුවම ලබා දීම සිදු කරුව ලබයි.

(ආ) ඉහත පිළිුමර අුවව අදාළ ශනොශේ.

ගු කිගසාන මනල්සාන් මතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මශේ පළමුවැනි අුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු මමතිුමමනි කුලු ල්ල වයාපාරය ආරේභ කරලා අක්කර 94 111ක පමණ කුඹුරු අස්වේදා තිශබනවා. ශේ වන විට ඒ ්‍රමාණය අක්කර 9 511කට විතර වර්ධනය ශවලා තිශබනවා. මා්කට ශහ ුමව ශකෝටි ගණනක් වියදේ කරලා මෑත කාලශේ මහවැලි "ඩී" කලාපශේ මැදිරිගිරිශේ බිශසෝබණ්ඩාරගම නමින් නව ගේමානයක් මති කරපු මක. මත ශකොට ඒ ්‍රශේ වල වගාවට අව ය ජල ්‍රමාණය දිගින් දිගටම වැිහ ශවනවා. දැන් ඒකට තවත් අක්කර 0 511ක් මකුම ශවනවා. ශේ වන විට අක්කර 01 111කට විතර ජලය ශවන් කරගන්ශන් කුලු ල්ල වයාපාරශයන්. ශේ කන්නශේදීත් ශගොවි සංවිධාන සහ ඒ ගේවල කුලු ල්ල වයාපාරශේ පාරේපරික ශගොවීන් අතර ්‍ර ්නයක් මති ුලණා. ගරු මමතිුමමනි මහවැලිය සේබන්ධ ශවලා ශමොරගහකන්ද ජලා ශයන් ජලය ශගන මන වැඩ පිළිශවළක් ඔබුමමාශේ අමාතයාං ය යටශත් කරනවා ද

ගරු මමතිුමමනි ඔබුමමා ද දන්නා පරිදි "බිශසෝබණ්ඩාරගම" කියන අලුත් ගශේ අයයි කුලු ල්ල වයාපාරය ආ‍රිතව පාරේපාරිකව සිටින අයයි අතර ජලය ශබදාගන්න බැරිව ශේ වනශකොට ගැටුේ මති ශවමින් තිශබනවා. මහවැලි නිලධාරින් සමඟත් ගැටුේ මති ුලණා. ශේ සේබන්ධව ඔබුමමාශේ අමාතයාං ශේ මැදිහත්වීම ශකොශහොමද කියන මක පැහැදිලි කරලා ශදන්න.

559 560

[ගරු ශරොෂාන් රණසිංහ මහතා

2023 මාර්ුම 10

ගු මර ාන් රතසිගත මතතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාත් මාත් දන්නා පරිදි ශමොරගහකන්ද ජලා ශයන් මන ජලය මින්ශන්රිය ජලා යට ලබා ශදන්ශන් දියශබදුශමන්. මතැනින් ලබා ශදන ජලශයන් මින්ශන්රිය ජලා ය යේ ම ටමකට පිශරේශවොත් පමණයි කුලු ල්ලට සහ කන්තශල්ට ජලය ලබා දීශේ හැකියාව ලැශබන්ශන්. නමුත් විශ ෂශයන්ම වනඅලින් සහහා වන තදණ ූමමි අව යතාව මත වනජීවි සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ුමශවන් කරන ඉල්ීනමට මකඟව වැඩ කරේදී ඒ ජලා ය පුරවා ගැීමම සේබන්ධශයන් අපි යේ අභිශයෝගයකට මුහුණ ශදනවා. ඒ අභිශයෝගයට මුහුණ ශදන ගමන් තමයි අපි කුලු ල්ලට වුමර ශගන යන්ශන්. දියශබදුශමන් මළක් කපන්න බැහැ. ශමොකද වන සුමන්ට මය හානියක් වන නිසා වනජීවි සං රක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ුමව ඒකට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. මශහම නේ අපට කරන්න තිශබන මකම ක්‍රමශේදය තමයි දියශබදුශමන් උමං මාර්ගයකින් මින්ශන්රිය ජලා ය වශටන් වුමර ටික ශගන යන වැඩ පිළිශවළක් හදන මක. ඒ සේබන්ධශයන් අපි අද දිනශේත් සාකච්ඡාවක් ශයොදාශගන තිශබනවා. ඒ සාකච්ඡාශවන් බලාශපොශරොත්ුම වන්ශන්ත් ඒ වැිහ ුලණු වගා බිේ ්‍රමාණය අුවව ශමොරගහකන්ශදන් කුලු ල්ලට ධාරිතාව වැිහ කරලා ජලය ලබා දීම සහහා අුවමැතිය ලබා ශදන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්නයි.

ගු කිගසාන මනල්සාන් මතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මශේ ශදවැනි අුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු මමතිුමමනි මහවැලි කලාප ගත්තාම විශ ෂශයන් වැලිකන්ද ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකො ඨාසය ගත්ශතොත් ආශයෝජකයන් සහහා මහා පරිමාණශයන් ඉඩේ ලබා දුන්නා. ඒක ශහොහයි. සමහර ආශයෝජකයන් ඒවාශේ ඉතා සාර්ාකව වගා කටයුුම කරශගන යනවා. ඒ අය අ වගා කරනවා තවත් ශනොශයකුත් ශේවල් වගා කරනව ාා. හැබැයි ඒ ඉඩේ ලබාගත් අයශගන් අතශළොස්සක් තමයි ඒ වගා කටයුුම කරශගන යන්ශන්. ඒ ඉඩේලාීෂ ආශයෝජකයන් ඒ ඉඩේ වි ාල ව ශයන් අතහැර දාලා වාශේයි තිශබන්ශන්. සමහර ඉඩේවල වශ ටම අලි වැට ඉදිකර තිශබනවා. හැබැයි ඒ ඉඩේ ුමළ කිසිම ඉදිකිීමමක් කිසිම වගාවක් සිදු වන්ශන් නැහැ. ශේ වනශකොට ුමන්වැනි පරේපරාව විධියට මහවැලි කලාපවල ශවශසන අුවපුලල්වලින් ඉඩේ නැති අුවපුලල් වි ාල සං්‍යාවක් ඉන්නවා. ගරු මමතිුමමනි ඔබුමමා ඒ ගැන දන්නවා. ශේ ්‍ර ්නය දිගින් දිගටම වර්ධනය ශවනවා. ගරු මමතිුමමනි මවැනි ඉඩේ ශතෝරාශගන ඒ ඉඩේ මම අුවපුලල්වලට ලබා දීම සහහා වන විශ ෂ වැඩ පිළිශවළක් ඔබුමමාශේ අමාතයාං ශයන් ක්‍රියාත්මක ශවනවාද

ශමොකද ඒ අුවපුලල් දිගින් දිගටම දැිහ අපහසුතාවට පත් ශවනවා.

ගු මර ාන් රතසිගත මතතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි පසුගිය කාලශේ යේ යේ ශේ පාලන පළිගැීමේ මත ඉඩේ ශනොලැබුණු මශහම නැත්නේ සාධාරණ ආකාරයට ඉඩේ ශනොලැබුණු 9 87-9 0 කාලශේ පදිංචි කරවපු පුලල්වල ුමන්වැනි පරේපරාශේ දරුවන්ට ඉඩේ අව යතාව වි ාල ව ශයන් තිශබනවා. ඒ ශවුවශවන්ම තමයි අපි වැඩ පිළිශවළක් සකස් කශළ . ඒ ශපොශළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කශේ අයට පමණක් ශනොව අශ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමා නිශයෝජනය කරන ්‍රශේ ය උඩවලව තඹුත්ශත්ගම ලේගල ආදි ්‍රශේ වල සිටින ඉඩේ ශනොමැති අුවපුලල් සහහාත් යේ ඉඩේ ්‍රමාණයක් ලබා ශදන්නයි. නමුත් පසුගිය අය වැශේදී ගරු ජනාධිපතිුමමා

ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා රජශේ ඉඩේ බැහැර කිීමම සේබන්ධශයන්. ඒ අුවව කමිටුවක් පත් කරලා ඒ සේබන්ධශයන් විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනුමරු ඉඩේ ලබා දීම තාවකාලිකව අත්හිටුවන්න තීරණය කළා. ඒ සහහා වැඩ පිළිශවළක් හදන කටයුත්ත දැන් ඒ කමිටුව ශවත ශයොමු කර තිශබනවා. ඒ වැඩ පිළිශවළ සකස් කළාට පසුව ඉහතින් කියපු අය සහහා ්‍රමු්‍ත්වය ලබා දීලා ඉක්මනින් ඉඩේ ලබා ශදන්න අපි කටයුුම කරනවා. අපි ඒ කටයුත්ත ස්ථිරවම කරනවා. හැබැයි ශේ ශවලාශේ නේ ඉඩේ කච්ශච්රියක්වත් පවත්වන්න බැහැ. ඉදිරිශේදී ඒ කටයුුම ක්‍රියාත්මක කරන්න භාර ගන්නා බව අපි වගකීශමන් කියනවා.

ගු කිගසාන මනල්සාන් මතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි - ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා අුමරු ්‍ර ්න ශදකම මහුවා.

ගු කිගසාන මනල්සාන් මතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි පැහැදිලි කරගැීමමකට මට අවස්ාාව ලබා ශදන්න.

ගරු මමතිුමමනි මම මුලින් සහහන් කළ ආකාරයට අක්කර 51 61 තරේ වි ාල ඉඩේ තිශබනවා. ඒවාශේ කිසිම වගාවක් කරලා නැහැ. අු ගණශන් මවැනි ඉඩේ ශහෝ හඳුනාශගන වගා කළ හැකි අයට ඒවා ලබා ශදන්න කටයුුම කශළොත් ශහොහයි කියලා මම ශයෝජනා කරනවා.

ගු මර ාන් රතසිගත මතතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මම ඒකටත් පිළිුමරක් ශදන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අපි ශේ වන විට අක්කර 3 111ක් අශහෝසි කර තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් අක්කර 51 61 ආදි ව ශයන් දීපු කිසිවක් වගා ශනොකළ ඉඩේ. ශමතැනදී අශ ගරු ශවළහ වාිකජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයුමමා මක්ක මම සාකච්ඡා කශළ ඔය ගැනයි. අපි මවැනි ඉඩේ අක්කර 3 111ක් අවලංගු කළා. තවත් ඉඩේ අක්කර 7 111ක් තිශබනවා අවලංගු කරන්න. ඒ ඉඩේවල කිසිවක් වගා කරලා නැහැ. මක පැත්තකින් ශේක ශලොකු ක්‍රියාවලියක්. ඒ කියන්ශන් ඉඩේ අවලංගු කිීමමත් ශලොකු ක්‍රියාවලියක්. ඒ කටයුත්තට මැදිහත් ශවලා දැන් කටයුුම කරශගන යනවා. හැබැයි ඒ අවලංගු කිීමම බාධාවක් කරගන්ශන් නැතිව ුමන්වැනි පරේපරාවට ශදන්නත් ඉඩේ තිශබනවා. ඒ වාශේම කලින් කියපු විධියට අවලංගු කරපු ඉඩේ ශකොටසුත් ුමන්වැනි පරේපරාවට ලබා ශදන්න අපි කටයුුම කරනවා.

උමා ඔය විදුලි බලාගාරය: විසානතර உமா ஓயா மின் உற்பத்தி ெிகலயம்: விபரம்

UMA OYA POWER PLANT: DETAILS

1310/2023 5. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමත මතතා

(மாண்புமிகு ெலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයුමමාශගන් මසූ ්‍ර ්නය - (9):

(අ) (i) උමා ඔය විදුලි බලාගාරශයන් සිදු කරුව ලබන ජල විදුලිබල උත්පාදනය ශකොපමණද;

561 562

පාර්ලිශේන්ුමව

(ii) මය ඉදිකිීමම සහහා වැය කරන ලද මුදල ශකොපමණද;

(iii) මම විදුලි බලාගාරශේ බලාගාර සාධකය ශකොපමණද;

(iv) ඉහත බලාගාරය ජාතික විදුලිය පේධතියට මක් කිීමමට අශ ක්ෂා කරුව ලබන දිනය කවශර්ද;

යන්න මුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනො මශස නේ ඒ මන්ද

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) உமா ஓயா மின் உற்பத்தி ெிகலயத்தின்மூலம் உற்பத்தி தசய்யப்படும் ெீர் மின் உற்பத்தி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அதன் கட்டுமானத்திற்காகச் தசலவிடப்பட்ட பைத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி மின் உற்பத்தி ெிகலயத்தின் உற்பத்தி ஆக்கக்கூறு எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) தமற்குறிப்பிட்ட மின் உற்பத்தி ெிகலயத்கத ததசிய மின்கட்டகமப்பில் இகைப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the power generating capacity of Uma Oya Power Plant;

(ii) the amount of money spent for its construction;

(iii) the plant factor of the said power plant; and

(iv) the date on which the aforesaid power plant is expected to be integrated into the National Grid?

(b) If not, why?

ගු ඉන්දික අනුුධ ධා මතේර් මතතා නවිදුලිබල තා බලශ්්ෂති රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத் - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයුමමා ශවුවශවන් මා මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) උමා ඔය විදුලි බලාගාරශේ විදුලි ජනන ධාරිතාව ශමගාශවො 901කි.

(ii) වයාපදතිශේ මුළු පිරිවැය මශමරිකා මක්සත් ජනපද ශඩොලර් 50 15 9 8.11කි. මයට පුහුල්ශපොළ ජලා ය හා ඩයරබා ජලා ය ඉදිකිීමම මම ජලා ශදක යා කරන කිශලෝමීටර 14ක් දිග උමඟ ඉදිකිීමම ඩයරබා ජලා ශේ සිට විදුලි බලාගාරයට ජලය ශගන යන කිශලෝමීටර 95ක් දිග උමඟ

ඉදිකිීමම බලාගාරශයන් පිට කරන ජලය නැවත ්‍රධාන ජල මාර්ගයට ශයොමු කිීමම සහහා යටිතල පහසුකේ ඉදිකිීමම -trail race, ශමගාශවො 901ක ධාරිතාවකින් යුුම ූමගත විදුලි බලාගාරය ඉදිකිීමම රන්ශදිකය වහරු අංගනය - switchyard - ඉදිකිීමම වහරු අංගනශේ සිට බදුල්ල ග්‍රීඩ් උපශපොළ දක්වා කිශලෝමීටර 30ක් දිග ශමගාශවාා 930 සේශ්‍ර ෂණ මාර්ගය ඉදිකිීමම බදුල්ල ග්‍රීඩ් උපශපොළ නවීකරණය කිීමේ යනාදී වැඩ ශකොටස් යන ඉදිකිීමේ මුමළත් ශේ.

ශේ සහහා ඒකාබේධ ශකොන්්‍රාත්ුමවක් - lump sum contract - ්‍රදානය කර මත. බලාගාරය සේශ්‍ර ෂණ මාර්ගය වහරු අංගනය සහ ඊට සේබන්ධිත අශනකුත් ඉදිකිීමේ සහහා ආසන්න ව ශයන් මශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 011ක් පමණ මුදලක් වැය වී මත.

(iii) බලාගාර සාධකශේ සාමානය අගය සියයට 31ක් වන අතර ඩයරබා ජලා ශේ සිට විදුලි උත්පාදනය සහහා බලාගාරය ශවත නිකුත් කරන ජල ්‍රමාණය මත මය රහා පවතී. උමාඔය සංවර්ධන වයාපදතිය බහුකාර්ය වයාපදතියක් වන බැවින් වාරිමාර්ග සහ පාීමය ජල අව යතාවන්ට ්‍රමු්‍ත්වය ලබා දී මත. ඒ අුවව ජලය නිදහස් කිීමශේ අවස්ාාවල විවිධත්වය සහ වාර්ෂික වර්ෂාපතනය යන නිර්ණායක මත ද කාලාුවරූපව බලාගාර සාධකශේ විචලනයන් සිදු විය හැකි බව ශමම ගරු සභාවට දන්වුව කැමැත්ශතමි.

(iv) වයාපදතිය නිම කිීමශේ කාලය දීර්ඝ කිීමම සහහා අමාතය මණ්ඩලය විසින් ලබා දී මති අුවමැතිය ්‍රකාරව බලාගාරය 0103 ජුනි මස 31 දින වන විට ජාතික පේධතියට මක් කිීමමට නියමිතව මත.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමත මතතා (மாண்புமிகு ெலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මහවැලි ග ශේ අුම ගංගාවක් වන උමා ඔය හරස් කර පුහුල්ශපොල ජලා යත් උමා ඔශේ අුම ගංගාවක් වන මාතැටිල්ල ඔය ඩයරබා ්‍රශේ ශේදී හරස් කර ඉදිකරන ජලා යත් මඟින් ශේ බලාගාරය සහහා අව ය ජලය ඒක රාෂ් කිීමම සිදු කරනවා . කිශලෝමීටර 09ක උමං පේධතියක් හරහා ගමන් කරන ශේ ජල මාර්ගය වැදගත් ශවන්ශන් මහවැලි පේධතිශයන් කිරිඳි ඔය හරහා දකුණටත් බින්තැන්නටත් ඌවටත් මම ජලය ලබා ශදන නිසායි. ශේ අවස්ාාශේ දී වාරිමාර්ග මමතිුමමා ශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. මම හිතන විධියට වාරි පේධතියට ශේ ජලය ලබා ගැීමම තමයි විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිීමමටත් වඩා වැදගත් ශවන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මශේ පළමුවන අුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ශේ බලාගාරය ඉදිකිීමමට සහ මම වයාපදතියට ශේ ව නවිට අුලරුදු 95ක් ගත ශවලා තිශබනවා. අපි දන්නවා කිහනේ මහවැලි වයාපදතිය අුලරුදු හශයන් අවසන් කළ බව. 0118 දී පටන් ගත්ත ශේ උමා ඔය වයාපදතියට 0103 ශවනශකොට අුලරුදු 95ක් ගත ශවලා තිශබනවා. 0103දී ශමගාශවො 901ක විදුලි ධාරිතාවක් ජාතික පේධතියට මකුම කරනවා කියලා රාජය මමතිුමමා කිේවා. හැබැයි ශේ කටයුුම ශගොඩක් ්‍රමාද ශවලා තිශබනවා. ශමොකද ශේ කාලය අපට විදුලි බලය ඉතා වැදගත් කාලයක්. විශ ෂශයන්ම ජල විදුලිය ඉතාම වැදගත් කාලයක්. අු ම තරමින් ශේ 0103 වසශර් දී මම ඉලක්කයට යන්න පුළුවන්ද කියන මක තමයි -

563 564

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

2023 මාර්ුම 10

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමමා අුමරු ්‍ර ්නය මහුවා නේ ශහොහයි ශන්ද

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමත මතතා (மாண்புமிகு ெலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අුමරු ්‍ර ්නය තමයි මම මහුශේ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි.

ගු ඉන්දික අනුුධ ධා මතේර් මතතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශේ කාරණය මුම කිීමම පිළිබහව මම ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. මම හිතන විධියට ඔබුමමන්ලාශේ අුලරුදු පහක පාලන කාලය ුමළත් ශේ වයාපදතිය තිබුණා. ඔබුමමන්ලාශේ රජයක් යටශත් අමාතයාං ය හරහා ඒ කටයුුම සිේධ ුලණා. හැබැයි ඒ ශවලාශේ මති කර ගත් ශේ පාලන මකඟතාවක් නිසාද ශේ වයාපදතිශේ කටයුුම ්‍රමාද ුලශණ් කියලා මම දන්ශන් නැහැ. මදා බදුල්ලට බණ්ඩාරශවලට ජන ගංගා මකුම කළ බව ඔබුමමා දන්නවා ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ශේ උමා ඔය වයාපදතිය නිසා වි ාල පරිසර විනා යක් සිදු ශවනවා ජල උල්පත් සිඳී යනවා ශගවල් ශදොරවල් ශදකට පැළිලා විනා ශවලා යනවා කියලා ඒ ශවලාශේ යේ යේ ශේ පාලන කල්ලි කණ්ඩායේ වි ාල මතයක් ශගන ගියා. ඒ නිසා ශේ වයාපදතිය දිගින් දිගටම ්‍රමාද ුලණාය කියන මක ඔබුමමාශේ හදදය සාක්ෂියත් දන්නා අපිත් දන්නා ශදයක් ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. හැබැයි වර්තමාන රජය බලයට පත් ුලණාට පස්ශස විශේ විනිමය අර්බුදය තමයි ශේ සහහා බලපෑ ූලලිකම ගැටලුව බවට පත් ුලශණ්.

ශේ ශවනශකොට හිඟ බිල්පත් ශගවීමටත් ඉුමරු වැඩ කටයුුම අවසන් කර ගැීමමටත් ශඩොලර් මිලියන 9 ක විතර මුදල් අව යතාවක් ති ශබනවා. අපි ශේ ශවේදී ඒ මුදල කළමනාකරණය කර ගනිමින් තමයි කටයුුම කරන්ශන්. ශේ ශවේදී උමං මාර්ගශේ වැඩ සියයට සියයක් අවසානයි. ඒ වාශේම switchyard මශක් වැඩත් සියයට ක් අවසානයි. ශේ පේධතිය ශගොඩනඟන වැඩ කටයුුම සියයට 7- වාශේ සීමාවල තිශබන්ශන්. ඒ නිසා දැන් ඒ අව ය කරන බු බාහිරාදිය ගැීමමට මුදල් අව යයි. ශේ ශවනශකොට විදුලිබල මණ්ඩලය හා භාණ්ඩාගාරය ඒ මුදල් ටික සපයන්න මකඟ ශවලා තිශබනවා. දැනට මාස් පතා ඒ මුදල් ලබා ශදමින් වැඩ කටයුුම කරශගන යනවා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමත මතතා (மாண்புமிகு ெலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම හිතන විධියට ඒ ්‍රමාදයට තවත් කාරණයක් බලපෑවා. ගරු රාජය මමතිුමමනි ඉරානයට සේබාධක පැශනේවා කියලා අපි දන්නවා. මම දන්නා විධියට ශේ වයාපදතිය ඉරාන ණය ආධාරයක් විධියට පටන් ගත්තත් අන්තිමට අශ භාණ්ඩාගාරශේ මුදල්වලින් තමයි කරන්න සිදු ුලශණ්. ඉරාන සමාගම විධියට ෆරාේ සමාගම ශතෝරා ගත්තා. ඔුලන් තමයි ශකොන්්‍රාත්කරුශවෝ. යේ කාලයක් ගතවීමට ශේ කාරණයත් ්‍රධාන ව ශයන් බලපෑවා. හැබැයි ශමතැන තිශබන ්‍ර ්නය ඒක ශනොශවයි.

2015-20 කාලය ුමළ අපි ශේ ගැන දිගින් දිගටම කාා කළා. ඔබුමමා කියන ඔය තාක්ෂිකක කාරණාව සේබන්ධව මට ශහොහ දැුවමක් තිශබනවා. හැබැයි අපි නේ ශකොශහ වත් ගිනි තියන්න ගිශේ නැහැ. අපි මිනිස්සු මකුම කශළත් නැහැ. ඔය සමාගමත් මා ශබොශහොම ශහොඳින් දන්නා ඉතාම ශහොහ සමාගමක්. ඒ නිසා අපි

ගිනි තියන්න ගිශේ නැහැ. ගිනි තියපු අය මති. හැබැයි ගිනි තිේශේ අපි ශනොශවයි. ශේ බලාගාරය 0103 වර්ෂශේදී ජාතික විදුලිබල පේධතියට මකුම කරයි කියන බලාශපොශරොත්ුමශවන් අපි ඉන්නවා. මත්තටම ඔබුමමා විදුලිබල හා බල ක්ති රාජය මමතිවරයා විධියට ශමම ්‍ර ්නයට උත්තර දුන්නත් ශේ වයාපදතිය සේූරර්ණශයන් අධීක්ෂණය කශළ වාරිමාර්ග අමාතයාං ය. ශමොකද ශේ වයාපදතිශේ ්‍රධාන අරමුණ තමයි හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ශකොටසකටත් ඌශේ වි ාල බිේ ්‍රමාණයකටත් ජලය ලබා දීම. ගරු රාජය මමතිුමමනි මම ශේ අහන ්‍ර ්නය සමහර විට ඔබුමමාට අදාළ නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන් . නමුත් මම ඔබුමමාශගන් පිළිුමරක් බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ශමහි ්‍රධාන අරමුණ තමයි පහළ වාරි පේධතියට අව ය ඉදිකිීමේ සිදු කිීමම. මතැන ජලා ගණනාවක් ඉදිශවනවා. ඒ වාශේම මළ මාර්ග පේධති වි ාල ්‍රමාණයක් මකුම ශවනවා. දැන් අශ ්‍රධාන අරමුණ වාරි පේධතිය නේ 0103 වර්ෂශේදී විදුලිබල පේධතියට ශේක මකුම කිීමම විතරක් ්‍රමාණවත් වන්ශන් නැහැ.

ඒ වාශේම වාරි පේධතියත් අවසන් ශවන්න ඕනෑ.

මුමළු ජලා ගණනාවක් ශපෝෂණය ශවනවා. අලුතින් ජලා ුමනක් ඉදිශවනවා. ඒ නිසා ඔබුමමාට පුළුවන් නේ ශේකට උත්තරයක් ලබා ශදන්න. වාරිමාර්ග මමතිුමමාත් ශේ අවස්ාාශේ සභාශේ ඉහලා ගියා. ශේ වාරි පේධතියට අව ය මුදල් රජය විසින් කිහනමින් ලබා ශදනවාද මම වාරි පේධතිශේ කටයුුම 0103 වසශර් අවසන් කරන්න කටයුුම කරනවාද ශේ වයාපදතිශේ ්‍රධාන අරමුණ සාර්ාක කර ගන්න නේ ශේ වාරි පේධතියට - පහළ උමා ඔය වයාපදතියට; පහළ නිේන (සංවර්ධන) වයාපදතියට - අව ය ජලය ලබා දීම සහහා මුදල් ලැශබන්න ඕනෑය කියන කාරණය මම විශ ෂශයන් රජශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ගරු රාජය මමතිුමමනි ඔබුමමාට ශේ ්‍ර ්නයටත් උත්තරයක් ශදන්න පුළුවන් නේ ශදන්න නැත්නේ ඒ සහහා අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මා ඉතාම ශග රවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ඉන්දික අනුුධ ධා මතේර් මතතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා කිේවා වාශේ ශේක වාරිමාර්ග අමාතයුමමා උත්තර ශදන්න ඕනෑ ්‍ර ්නයක්. හැබැයි ශේ සමස්ත වයාපදතිශේ ලලදා තාව සියයට 31යි කිේවාට ශේ වයාපදතිය ශේ පේධතියට අති ය වැදගත් වයාපදතියක්. ශමොකද අපි අදටත් ජලා හි ශහන අවස්ාාවලදී දකුණට විදුලිය ලබා ගන්ශන් වැිහ හරියක් ඉන්ධනවලින්. ඒ නිසා අව යතාව දැිහව තිශබන peak hoursවලදී අපට ඒ කාල සීමාවට විදුලි බලය ලබා ගැීමම සහහා තමයි ශේ වයාපදතිය කිීමශේ අව යතාව තිශබන්ශන්. දවල් කාලශේ ජලය මක්රැස් කර ශගන රාත්‍රී කාලයට අව ය විදුලිය නිෂ්පාදනය කර ගැීමශේ තිශබන වැදගත්කම නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයත් ඒ වාශේම අශ අමාතයාං යත් ඒ අව ය මුදල් ටික ඉක්මනින් ලබා දීලා ශේ වයාපදතිය කිහනේ කරන්න අව ය කටයුුම කර ශගන යනවා. ඒ වාශේම වාරිමාර්ග අමාතයුමමාත් රාජය අමාතයුමමාත් ඊශේ ශපශර්දා මම ස්ාානයට ගිහිල්ලා නිීමක්ෂණය කරලා ශේ විදුලි බලාගාර ය ඉදිවී අවසන් ශවනවාත් මක්කම අශනකුත් වැඩ කටයුුමත් අවසන් කරලා ඒ වාරි පේධතියට ඕනෑ කරන ජලය ලබා ගැීමශේ කටයුත්ත සේබන්ධීකරණය කිීමමට ඒ ආයතන ශදක ුමන සමඟ සාකච්ඡා කර ගත්තා. ශමොකද ඉතිරි වන ජල ්‍රමාණශයන් වැිහ වර්‍රසාදය ලැශබන්ශන් ශගොවි බිේවලට සහ පාීමය ජලය ලබා දීමටයි. ඒ නිසා ශේ ුමළින් විදුලිබල මණ්ඩලයට සියයට 31ක දායකත්වයක් ලැබුණා ුලණත් ශේ ශවලාශේ තිශබන ඉන්ධන වියදශේ හැටියට ඒ ුමළින් විදුලිබල මණ්ඩලය විධියට අපට සියයට 911ක ්‍රතිලාභයක් ලැශබනවා.

565 566

පාර්ලිශේන්ුමව

මාවනැල්ල මදවනගල රජමතා විතාරම

පුරාවිදයා් මක සාා්ෂ: සාගර්ෂ තය மாவதனல்கல ததவனகல ரஜமகா விகாகரயிலுள்ள

ததால்தபாருள் சான்றுகள்: பாதுகாத்தல் ARCHAEOLOGICAL EVIDENCE AT MAWANELLA DEVANAGALA RAJA MAHA VIHARAYA: PRESERVATION

1316/2023 6. ගු මම තමඩ් මුසාේිෂල් මතතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) බුේධ ාසන ආගමික සහ සංස්කදතික කටයුුම අමාතයුමමාශගන් මසූ ්‍ර ්නය - (9):

(අ) (i) මාවනැල්ල ශදවනගල රජමහා විහාරශේ ශප රාිකකත්වය වර්ෂවලින් ශකොපමණද;

(ii) මම විහාරස්ාානශයන් පුරාවිදයාත්මකව වැදගත් සාක්ෂි හමු වී තිශේද;

(iii) මම සාක්ෂි සංරක්ෂණය කිීමම සහහා ශේ වන විට අව ය ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශේද;

යන්න මුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනොමශස නේ ඒ මන්ද

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச் சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) மாவதனல்கல, ததவனகல ரஜமகா விகாகர யானது எவ்வளவு ததான்கமயானது என்ப கதயும்;

(ii) தமற்படி விகாகரயிலிருந்து ததால்தபாருள் ாீதியில் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த சான்றுகள் கிகடக்கப்தபற்றுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி சான்றுககளப் பாதுகாப்பதற்காக இன்றளவில் ததகவயான ெடவடிக்கககள் தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the ancientness of the Devanagala Raja Maha Viharaya in Mawanella in years;

(ii) whether archaeologically important evidence have been found from that temple; and

(iii) whether necessary measures have been taken by now for the preservation of such evidence?

(b) If not, why?

ගු විදුර වික්‍රමනායක මතතා නබුධ ධාශ්ාසාන ණගිෂක සාත සාගසානකෘතික ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமொயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර ශමශස යි.

(අ) (i) ්‍රාේ ිතිහාසික යුගශේ සාධකවල සිට අුවරාධපුර යුගය ශපොශළොන්නරු යුගය මහුවවර යුගය යන යුගවලට අයත් සාධක හමුශේ. ඒවා ශමශස ය.

අදින් වසර 905 111ක කාලශේ සිට ්‍රාේ ිතිහාසික මානවයා වාසය කළ බවට සාධක ශ්‍රී ලංකාශවන් අනාවරණය ශේ. ශදවනගල පර්වතය ආ‍රිතව මධය ෂ්ලා යුගයට අයත් ෂ්ලාමය සාධක දක්නට ලැශේ. මහාවං යට අුවව ශමම ස්ාානශේ ධාුමශස න රාජය කාලශේ (ක්‍රි.ව. 455-473) අටශළොස් ශවශහරක් කරවූ බව සහහන් ශේ. මශස ම ශදවනගල ගිරි ලිපිය අංක 19 පළවන විජයබා රාජය කාලයට අයත් වූවකි. ශදවනගල ගිරි ලිපි අංක 10 ලිපිය පළවන විමලධර්මසූරිය (ක්‍රි.ව. 9953-9986) කාලයට අයත් වූවකි. ගල්තලාශේ ඉදිරිපිට පිහිටා මති ගිරි ලිපිය ශදවනගල අංක 13 ශසල් ලිපිය කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රාජය කාලයට (ක්‍රි.ව. 95 0-9607) අයත් ශේ. ශේ අුවව ඈත ඉතිහාසශේ පටන්ම ශමම ස්ාානය ජනාවාසයක්ව පැවැති බවට සාධක මත.

(ii) ඔේ .

(iii) ඔේ. 9 49 වර්ෂශේ පටන් ක්‍රියාමාර්ග 96ක් පමණ ශගන තිශබනවා.

ශදවනගල පුරාවිදයා ස්ාානයට පුරාවිදයා ශදපාර්තශේන්ුමව විසින් 9 49.90.90න් පසුව සිදු කර මති මැදිහත්වීේ.

 1941.12.12 දින අංක 880 දරන ගැස ප්‍රය

මඟින් ආරක්ෂිත ස්මාරකයක් ශලස ගැස කරන ලදී.

 ූලලික ගශේෂණයක් සිදු කර පුරාවිදයා ස්ාාන

හඳුනා ශගන ශල්්‍නගත කර පුරාවිදයා ස්ාාන ස්මාරක ශලස ගැස කිීමමට කටයුුම කිීමම.

 විස්තීර්ණ ගශේෂණයක් සිදුශකොට පුරාවිදයා

ස්ාාන විධිමත්ව වාර්තාගත කිීමම හා පුරාවිදයා ආරක්ෂිත ූමමිය ශවන් කළ පුරාවිදයා ූමමියක් ශලස නේ කිීමමට අදාළ කටයුුම සිදු කිීමම.

 70 ද කශේදී ස්තූපය සංරක්ෂණය සහහා

ූලලික පාදා ගැීමේ සිදු කිීමම.

 1984 වර්ෂශේදී ස්තූපශේ කපරාරුව සකස්

කිීමම.

 1984 වර්ෂශේදී විනා වී තිබුණු ධර්ම ාලාව

සංරක්ෂණය කිීමම.

 1984-1988 විනා වී තිබුණු ටැේපිට විහාරය

සංරක්ෂණය කිීමම.

 නිදන් ගැීමශේ අභිලාෂශයන් හාරා විනා කර

තිබුණු ෛචතය සංරක්ෂණය කිීමම.

 2011 දී ධර්ම ාලාව සංරක්ෂණය කිීමම.

 වරින් වර සිදු කර මති විනා කිීමේ හමුශේ

දැිහ ශලස හානියට පත්ව තිබුණු පිළිම හා ටැේපිට විහාරශේ සිුමවේ හා ූලර්ති සංරක්ෂණයට අව ය වාර්තාගත කිීමේ සිදු කිීමම.

 2011 සහ 0198 වර්ෂයන්හිදී ්‍රතිමා ගදහශේ

ූලර්ති හා චි්‍ර සංරක්ෂණය කිීමම.

567 568

2023 මාර්ුම 10

 ස්ාානශේ පිහිටි ෂ්ලා ශල්්‍න පිටපත් කිීමම

පරිවර්තනය ශකොට මහජනතාවට දැන ගැීමම පිිකස ්‍රකා යට පත් කිීමම.

 ෂ්ලා ශල්්‍න හා සිරිපුමල්ගල ආරක්ෂා කර

ගැීමම සහහා ආරක්ෂිත වැට සහ ගදහයන් නිර්මාණය කිීමම.

 2006 වර්ෂශේ සිට ශමම ස්ාානශේ නඩත්ුම

කටයුුම සිදු කිීමමට පුරාවිදයා වැඩ බිේ කාර්යාලයක් හා කලාප කාර්යාලයක් පිහිටුවීම.

 ස්ාානශේ ආරක්ෂාව සහහා සිවිල් ආරක්ෂක

බලකාශේ ශස වය ලබා ගැීමමට කටයුුම කිීමම.

 ස්ාානයට අදාළව හැඳින්වීශේ නාම පුවරු

ස්ාාීමය නාම පුවරු විස්තරාත්මක නාම පුවරු හා දැුවවත් කිීමශේ පුවරු ශයදීම.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ගු මම තමඩ් මුසාේිෂල් මතතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil ගරු මමතිුමමනි පිළිුමර ලබා දුන්නාට ඔබුමමාට ස්ුමතියි. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ශේ ්‍ර ්නයට අදාළ පළමුවැනි අුමරු ්‍ර ්නය ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීුමමා අහනවා.

ගු ජයන්ත සාමරවීර මතතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මශේ අුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු මමතිුමමනි ශේ දවස්වල විශ ෂශයන්ම උුමරු නැ ශඟනහිර ශදපළාශත් පුරාවිදයාත්මක ස්මාරක ශබො ශහොම ශේගශයන් විනා වන තත්ත්වයක් වාර්තා ශවමින් තිශබන බව ඔබුමමාත් දන්නවා මති. මඩකලපුව කුසලාන්කන්ද පුරාවිදයා ස්මාරකශේ මායිේ කණු දමන්න නියමිතව තිබුණා. නමුත් මම කටයුත්ත කරන්න බැරි ුලණා. වුලනියාශේ සමලන්කුලම පුරාවිදයා ස්මාරකය කිලිශනොච්චිය උරතිපුරේ පුරාවිදයා ස්මාරකය ඒ වාශේම මුලතිේ කුරුන්දාශ ෝක පුරාවිදයා ස්මාරකය ආදී ව ශයන් පුරාවිදයා ස්මාරක වි ාල ්‍රමාණයක් විනා වන තත්ත්වයක් ශේ ශවනශකොට වාර්තා ශවමින් තිශබනවා. තවත් පුරාවිදයා ස්මාරකයක් වූ කුච්චශේලි සමුද්‍රගිරි පිච්චමල් රාජ මහා විහාරය ආ‍රිතව ඊශේ-ශපශර්දා ශපොළක් ඉදිකිීමශේ කාර්යයක් කරමින් තිශබන බව අපට ආරංචි ුලණා. ශේ විධියට උුමර නැ ශඟනහිර ශදපළාශත් පුරාවිදයා ස්මාරක ශබො ශහොම ශේගශයන් විනා වන තත්ත්වයක් වාර්තා ශවමින් තිශබනවා. මා දන්නා තරමින් පුරාවස්ුම ආපාපනත ්‍රකාරව පුරාවිදයා ස්ාාන සහ ස්මාරක ්‍රකා යට පත් කිීමශේ බලය තිබුශණ් පුරාවිදයා අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාටයි. ඒ අුවව අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් අදාළ විෂය භාර අමාතයවරයාට ඒ සේබන්ධශයන් වූ ඉල්ීනම ඉදිරිපත් කළාට පස්ශස පුරාවිදයා ස්ාාන සහ ස්මාරක ්‍රකා යට පත් කිීමම සිදු කළා. නමුත් 0103 ජනවාරි 99වැනි දා ජනාධිපති ශල්කේ සමන් ඒකනායක මහත්මයා ජනාධිපතිුමමාශේ උපශදස් මත කියලා පුරාවස්ුම ආපාපනත යටශත් පුරාවිදයා අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාට තිබුණු බලය ක්‍රියාත්මක කිීමම අත්හිටුවන්න කියලා උපශදස් දීලා තිශබනවා. "පුරාවස්ුම ස්මාරක සහ පුරාවිදයාත්මක ස්ාාන ්‍රකා යට පත් කිීමම" යන මාතදකාව යටශත් මුමමා PS/EAD/08/35 දරන ලිපිය මවලා ඒ ුමළින් පුරාවස්ුමවක් පුරාවිදයාත්මක ස්ාානයක් ශහෝ ස්මාරකයක් ්‍රකා යට පත් කරනවා නේ ඊ ට ශපරාුමව අව ය උපශදස් ලබා

ගැීමම සහහා අදාළ ඉල්ීනම අමාතය මණ්ඩලයට ශයොමු කරන්න කියා සහහන් කර තිශබනවා.

ශේ නිසා ඒ අදාළ නිර්ණායක අුවව පුරාවිදයා ස්මාරකයක් ශහෝ ස්ාානයක් ්‍රකා යට පත් කිීමමට පුරාවිදයා ශදපාර්තශේන්ුමවට තිශබන අවස්ාාව දැන් අහිමි ශවලා තිශබනවා. කැබින මණ්ඩලයට ශේ සේබන්ධ නිර්ශේ යැේවත් ඒ මකකටවත් අදාළ උපශදස් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශමොකද මතැන ශමවැනි නිර්ශේ වි ාල ්‍රමාණයක් ශගොඩ ගැහිලා තිශබන බව අපි දන්නවා. ගරු මමතිුමමනි උුමරු නැ ශඟනහිර ශදපළාශත් පුරාවිදයා ස්මාරක සහ පුරාවිදයා ්‍රශේ විනා ශවන්න ශේ තත්ත්වයත් ශහ ුම ශවලා තිශබනවා. ශේක තමයි දැන් මඩකලපුව කුසලාන්කන්ද පුරාවිදයා ස්මාරකයටත් ශවලා තිශබන්ශන්. ශේක තමයි සමලන්කුලම විහාරයටත් කුරුන්දාශ ෝක විහාරයටත් ශවලා තිශබන්ශන්. පුරාවිදයා ස්ාාන ගැස කිීමමට -්‍රකා යට පත් කිීමමට- අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාට ඒ වාශේම විෂය භාර අමාතයවරයාට පුරාවස්ුම ආපාපනශතන් දී තිූ අයිතිය දැන් නැතිශවලා තිශබනවා; අත්හිට ා වා තිශබනවා. ගරු මමතිුමමනි ශේ පිළිබහව ඔබුමමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ද කියා මම දැනගන්න කැමතියි.

ගු විදුර වික්‍රමනායක මතතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි පාර්ලිශේන්ුමශේදී සේමත වූ පනතකින් දීලා තිශබන බලය මක මක්ශකනා ලියුේ මේවා කියලා අහිමි ශවන්ශන් නැහැ. යේ පනතක් සංශ ෝධනය කරන්න අයිතිය තිශබන්ශන්ත් ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට. ඉදිරි කාලශේදී මීට අදාළ ආපාපනත ශහෝ පනත සංශ ෝධනය කරලා පාර්ලිශේන්ුමවට ඉදිරිපත් කරනවා. මශතක් අදාළ ආපාපනත ශහෝ පනත ්‍රකාරව කටයුුම ශකශරනවා. ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා මුම කරපු ස්ාාන පිළිබහව ශසොයා බලා ලිඛිත උත්තරයක් අපි ඉදිරි කාලශේදී -සති ශදකක් මුමළත- ඔබුමමාට ලබා ශදන්නේ.

ගු මම තමඩ් මුසාේිෂල් මතතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ශදවැනි අුමරු ්‍ර ්නය ගරු ගාමිණී වශල්ශබොඩ මන්ත්‍රීුමමා අහනවා.

ගු ගාිෂණී වමල්මබ ඩ මතතා (மாண்புமிகு காமினி வதலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ශදවැනි අුමරු ්‍ර ්නය අහන්න අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබහව ඔබුමමාට ස්ුමතියි.

ගරු මමතිුමමනි, මාවනැල්ශල් පිහිටි ශදවනගල රජමහා විහාරය සේබන්ධශයන් පැන නැීම තිශබන තත්ත්වයට සමාන තත්ත්වයක් තමයි දැනට අුලරුදු ශදකකට කලින් ූලරගල පුදබිම, මශහමත් නැත්නේ ූලරගල රජමහා විහාරස්ාානය ශක්න්ද්‍ර කර ගනිමින් නිර්මාණය ශවලා තිබුශණ්ත්. හැබැයි, පසුගිය වසර ශදක ුමළදී වුමරකුඹුශර් ධේමරතන නායක හාමුදුරුවන්ශේ මැදිහත්වීශමන් ූලරගල සංවර්ධන පදනම හරහා අපට පුළුවන් ුලණා, පුරාවිදයා ස්ාාන ආරක්ෂා කරමින්, ශබ ේධ සිේධස්ාානත් ආරක්ෂා කරමින්, මතැන හිටපු අනය ආගමිකයන්ටද පුද ූරජා පවත්වන්න අව ය පහසුකේ සපයමින්, සහශයෝගශයන් ජන ජීවිතය ශගවන්න පුළුවන් ආගමික මධයස්ාානයක්, ිතිහාසික ස්ාානයක් බවට ූලරගල රජමහා විහාරස්ාානය -මම ශබ ේධ මධයස්ාානය- පත් කර ගන්න. මාවනැල්ශල් පිහිටි ශදවනගල රජමහා විහාර ශප රාිකක ූමමියත් මවැනි තත්ත්වයකට පත් කරන්න පුළුවන් ූමමියක් කියලා අපිට ශපශනනවා. පසුගිය දවස්වල අපි ශේ පිළිබහව සාකච්ඡා කළා.

569 570

පාර්ලිශේන්ුමව

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමාත් අපත් සමඟ ඒ සාකච්ඡාවට සේබන්ධ ුලණා. දැනට මහි වැඩ සිටින විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ශස විසින් ශේ පුරාවිදයා ස්ාානයට අයත් ූමමිශයන් වි ාල ්‍රමාණයක් පිටස්තර පුේගලයන්ට බදු පදනම යටශත් ලබා දී තිශබනවා. ඒවා නැවත අත්පත් කර ශගන නැහැ. ඒවා ශප ේගලික ශේපළ විධියට භුක්ති විඳිනවා වාශේම ආගමික ගැටුමක් නිර්මාණය වන ආකාරයට අත්පත් කර ශගන තිශබනවා. ඒ නිසා මම ඔබුමමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි ූලරගල සංවර්ධන පදනම යටශත් ඒ විහාරස්ාානය ශගොඩ නඟපු ආකාරයටම ශේ විහාරස්ාානශේ ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්නට අවස්ාාවක් ලබා ශදන්න පුළුවන්ද කියලා.

ගු විදුර වික්‍රමනායක මතතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ලිඛිත ඉල්ීනමක් කශළොත් ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්.

ගු වීරසුමන වීරසිගත මතතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි - ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමනි ගරු අමාතයුමමාශේ මකඟතාව තිශබනවා නේ ඔබුමමාශේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගු විදුර වික්‍රමනායක මතතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) කියන්න ගරු මන්ත්‍රීුමමා.

ගු වීරසුමන වීරසිගත මතතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු අමාතයුමමනි ඔබුමමා ශේ විෂයය සේබන්ධශයන් පසුගිය කාලශේ විශ ෂ මැදිහත්වීමක් කළා. ඒ පිළිබහව ඔබුමමාට ශග රවීමය ස්ුමතිය පුද කරනවා. විශ ෂශයන්ම අභිශයෝගාත්මක කටයුත්තක් වන නැ ශඟනහිර සහ උුමශර් පුරාවිදයා ස්ාාන සංවර්ධනය කිීමශේ අභිශයෝගය භා රශගන ඒ සහහා ඔබුමමා කළ කැප කිීමම ශවුවශවුවත් අශ ශග රවය සහ ස්ුමතිය පුද කරනවා.

ගරු අමාතයුමමනි සාේ්‍රදායිකව පුරාවිදයා ශදපාර්තශේන්ුමව මඟින් සංරක්ෂණ කටයුුම සිදු කරුව ලබන්ශන් සීමාසහිත විහාරස්ාාන ්‍රමාණයකයි. ශමොකද ඒ සහහා අව ය සේපත් ්‍රමාණවත් ශනොවන නිසා. හැබැයි ිතිහාසික වටිනාකමක් සහිත ඉතාම වැදගත් ස්ාාන ගණනාවක් තිශබනවා. ඒවා අතර පුරාවිදයා ශදපාර්තශේන්ුමව මැදිහත් ශනොවන ස්ාාන තිශබනවා. මම අවස්ාා කිහිපයකදීම ඔබුමමාශේ අවධානය ඒ සහහා ශයොමු කළා. නමුත් ඔබුමමාශේ කාර්ය බහුලත්වය නිසා ඔබුමමාට ඒවාට සේබන්ධ වීමට ශනොහැකි ුලණා. මම උදාහරණයක් කියන්නේ. මම නිශයෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ ශදනියාය මැතිවරණ ශකො ඨාසශේ මළමල්ශදිකය රජමහ විහාරස්ාානය පුරාවිදයා ූමමියක් විධියට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත් ගැස කරලා තිශබනවා. ඉන්දික ගුණවර්ධන හිටපු අමාතයුමමාට ඒ පිළිබහව අපි ස්ුමතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද මුමමා ඒ විහාරස්ාානශේ සංවර්ධන කටයුුම කිහිපයක් ආරේභ කළා. නමුත් මතැනින් මහාට ඒ සංවර්ධන කටයුුම කරශගන යන්න බැරි ුලණා. ඒ වාශේම ගැටබරු රජමහ විහාරස්ාානශේත් සංවර්ධන කටයුුම

කිහිපයක් සිදු ශවනවා. දළදා වහන්ශස රාජය වර්ෂ හයක් වැඩ සිටියාය කියා සහහන් ශවන ශකොළශවනිගම රජමහ විහාරස්ාානය ගැනත් ඔබුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ඒ විහාර ස්ාානශේත් ශේ වන ුමරු කිසිදු සංවර්ධන කටයුත්තක් සිදු ශවලා නැහැ. දළදා මාළිගාව ුමළ සාමානයශයන් වි ාල මුදල් ්‍රමාණයක් සංසරණය ශවනවා සැරිසරනවා. දළදා වහන්ශස වැඩ සිටි විහාරස්ාාන සංවර්ධනය කිීමම සහහා දළදා මාළිගාව යේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. නමුත් අවාසනාවකට ශකොළශවනිගම රජමහ විහාරස්ාානය සේබන්ධව දළදා මාළිගාව පුරාවිදයා ශදපාර්තශේන්ුමව වාශේම බුේධ ාසන ආගමික හා සංස්කදතික කටයුුම අමාතයාං යත් ශමශතක් කාලයක් සාධීමය මැදිහත්වීමක් සිදු කර නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබුමමාශගන් ශග රවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා මළමල්ශදිකය රජමහ විහාරස්ාානය ගැටබරු රජමහ විහාරස්ාානය සහ විශ ෂශයන්ම ශකොළශවනිගම රජමහ විහාරස්ාානය පිළිබහව විශ ෂ අවධානයක් ශයොමු කරන්න කියලා.

ඔබුමමා ක්ශෂ ්‍ර චාරිකාවක් සහහා ශේ විහාරස්ාානවලට මන්න. දැන් ඔබුමමා කාර්ය බහුල තත්ත්වයක සිටින බව මත්ත. නමුත් ඔබුමමා අදාළ නිලධාරින් සමඟ මවිල්ලා ශේ පිළිබහව ශසොයා බලා මැදිහත් ශවන්න කියලා මම ශග රවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු විදුර වික්‍රමනායක මතතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම විහාරස්ාානවල ගරු නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්ශස ලා විසින් ලිඛිතව අශපන් ඉල්ීනමක් කශළොත් ඒ පිළිබහව වඩාත් ඉක්මනින් කටයුුම කරන්නට පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව අුවව මම ඔබුමමාත් මක්කම ගිහිල්ලා මම ස්ාාන නිීමක්ෂණය කරලා කළ යුුම කටයුුම ශමොනවාද කියලා ශසොයා බලන්නේ. ඒ සහහා මට තව ටික දවසක් ශදන්න.

ඒ මක්කම ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි අපි ශේ ගරු සභාවට දැුවේ ශදනවා යේ කිසි පුරාවිදයාත්මක ස්ාානයක් සංරක්ෂණය කිීමමට කුලරුන් ශහෝ ඉදිරිපත් ශවනවා නේ පුරාවිදයා ශදපාර්තශේන්ුමශේ උපශදස් මත ඒ කටයුත්ත කරන්න දැන් අපි ඉඩ ලබා ශදන බව.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 7 -9309/0103- (9) ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මහත්මිය - [සභා ගර්භය ුමළ නැත.

්‍ර ්න අංක 8 -9307/0103- (9) ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා.

ගු ඉ ා්ෂ රහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, මා මම ්‍ර ්නය අහනවා. ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි කර්මාන්ත අමාතයුමමා ශවුවශවන් මා මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර ලබා දීම සහහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිිකප් කිීමම නිමයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

571 572

[ගරු ගාමිණී වශල්ශබොඩ මහතා

2023 මාර්ුම 10

ගු ඉ ා්ෂ රහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ගරු මනූෂ නානායක්කර මමතිුමමාශගන් ්‍ර ්නයක් අහන්න මට අවස්ාාව ශදන්න. ශේක ඉතාම බරපතළ ්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමොන ්‍ර ්නයද ගරු මන්ත්‍රීුමමා

ගු ඉ ා්ෂ රහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මමතිුමමනි,- ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මශහම ්‍ර ්න අහන්න බැහැ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ගු ඉ ා්ෂ රහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට විනාිහයක කාලයක් ශදන්න, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි. ගරු මමතිුමමනි, ඊශේ ඔබුමමාශගන් මහුවා ශන්ද,-

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමමා ශවනම කාා කරලා ඒකට උත්තරය අහගන්න.

්‍ර ්න අංක -9457/0103- (9) ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා.

ගු ිකන්තක අමල් මායාදුන්න මතතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු කාානායකුමමනි මා මම ්‍ර ්නය අහනවා. ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මහජන ආරක්ෂක අමාතයුමමා ශවුවශවන් මා මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර ලබා දීම සහහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිිකප් කිීමම නිමයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 91 -9513/0103- (9) ගරු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිය - [සභා ගර්භය ුමළ නැත.

ශදවන වටය.

සී/සා අධායාපන මසාේවා නියු්ෂතිකයින්මස සාමුපකාර

සාකසුුවේ සාත තයමදන සාිෂතිය මල තරැයිය්ෂ

තඳුන්වා දීම வ/ப கல்விச் தசகவ ஊைியர்களின் கூட்டுறவுச் சிக்கன, கடனுதவிச் சங்கம்: தலாத்தர் சீட்டு அறிமுகம்

EDUCATION EMPLOYEES' CO-OPERATIVE THRIFT AND

CREDIT SOCIETY LTD.: INTRODUCTION OF LOTTERY

864/2023 2. ගු බුධ ධික පතිරත මතතා නගු මරෝතත බණ්ඩාර මතතා

මවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு தராஹை பண்டார சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Rohana Bandara) ශවළහ වාිකජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයුමමාශගන් මසූ ්‍ර ්නය - (9):

(අ) (i) සී/ස අධයාපන ශස වා නියුක්තිකයින්ශේ සූලපකාර සකසුරුවේ සහ ණය ශදන සමිතිශේ වර්තමාන පාලනාධිකාරිය විසින් ශලොතරැයියක් හඳුන්වා දීමට උත්සාහ කරමින් සිටින බවත්;

(ii) ඒ ශවුවශවන් මම සමිතිශේ සාමාජිකයන්ශේ කැමැත්තකින් ශතොරව රුපියල් 911ක මුදලක් අයකර ගැීමමට උත්සාහ දරමින් සිටින බවත්;

මුමමා දන්ශන්ද

(ආ) සාමාජිකයන්ට ණය දීමට මති මුදල් ශලොතරැයියක් සහහා

ශවන් කිීමම සේබන්ධශයන් අමාතයාං ය විසින් ගුව ලබන පියවර කවශර්ද යන්න මුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ම) ශනොමශස නේ ඒ මන්ද

வர்த்தக, வாைிப மற்றும் உைவுப் பாதுகாப்பு அகமச் சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) வ/ப கல்விச் தசகவ ஊைியர்களின் கூட்டுறவுச் சிக்கன, கடனுதவிச் சங்கத்தின் தற்தபாகதய ெிர்வாகத்தினர் தலாத்தர் சீட்தடான்கற அறி முகப்படுத்துவதற்கு முயற்சி தசய்து வருகின்றனர் என்பகதயும்;

(ii) அதற்காக அச்சங்கத்தினுகடய அங்கத்தவர் களின் விருப்பமின்றி அவர்களிடமிருந்து 100 ரூபாகய அறவிடுவதற்கு முயற்சித்து வருகின் றனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அங்கத்தவர்களுக்குக் கடன் வைங்குவதற்காகவுள்ள

பைத்கத தலாத்தர் சீட்டுக்காக ஒதுக்கியகம ததாடர் பில் அகமச்சினால் எடுக்கப்படவுள்ள ெடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Is he aware that -

(i) the current management of the Education Employees' Co-operative Thrift and Credit Society Ltd. is trying to introduce a lottery; and

573 574

පාර්ලිශේන්ුමව

(ii) an attempt is being made to charge a sum of 100 rupees for it without the consent of the members of the aforesaid society?

(b) Will he inform this House of the steps that will be taken by the Ministry in regard to the allocation of money kept for granting loans to the Members, for a lottery?

(c) If not, why?

ගු ප්‍රසාන්න රතතුගග මතතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ශවළහ වාිකජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයුමමා ශවුවශවන් මා මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර සාභාගත* කරනවා.

* සාභාමේසාය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2023.02.23වන දින සිට සී/ස අධයාපන ශස වා නියුක්තිකයින්ශේ සමුපකාර සකසුරුවේ සහ ණය ශදන සමිතිශේ වත්මන් පාලනාධිකාරිය විසින් ශලොතරැයියක් හඳුන්වා දීම සේබන්ධශයන් කිසිදු තීරණයක් ලබා දී ශනොමැත.

(ii) ඒ ශවුවශවන් මම සමිතිශේ සාමාජිකයන්ශේ කැමැත්ශතන් ශතොරව රුපියල් 911ක මුදලක් අයකර ගැීමමට උත්සාහ ශනොකරන බව මම සමිතිය විසින් දන්වා මත.

(ආ) උක්ත (අ) (i) සහ (ii) අුවව පැන ශනොනීම.

(ම) අදාළ ශනොශේ.

ඖ ධා හිඟය විසාඳීම ඉන්දියානු තය ණධාාර

අරමුදල් භාවිත කිීමම විසානතර இந்தியக் கடனுதவித் திட்டத்தின்கீழ் தபறப்பட்ட ெிதியிகனப் பயன்படுத்தி மருந்துப் பற்றாக்குகறகய

ெிவர்த்திதசய்தல்: விபரம் USE OF FUNDS RECEIVED FROM INDIAN CREDIT LINE TO

ADDRESS MEDICINE SHORTAGE: DETAILS

1298/2023

3. ගු බුධ ධික පතිරත මතතා නගු තු ාර ඉඳුනිල් අමරමසාේන

මතතා මවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரதசன சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශස ්‍ය අමාතයුමමාශගන් මසූ ්‍ර ්නය - (9):

(අ) (i) ශේ වනවිට රජශේ ශරෝහල්වල දැිහ ඖෂධ හිඟයක් පවතින බව දන්ශන්ද;

(ii) ඖෂධ මිලදී ගැීමම සහහා ඉන්දියාුව ණය ආධාර ක්‍රමය යටශත් ලැබුණු මුදල ශකොපමණද;

(iii) මම මුදල් භාවිත කරමින් ඖෂධ හිඟය මඟහරවා ගැීමම සහහා ගුව ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

යන්න මුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනොමශස නේ ඒ මන්ද

சுகாதார அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் அரச கவத்தியசாகலகளில் பாாிய மருந்துத் தட்டுப்பாடு ெிலவுகின்றகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) மருந்துககளக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இந்தியக் கடனுதவித் திட்டத்தின்கீழ் கிகடக்கப் தபற்ற பைத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி பைத்ததாகககயப் பயன்படுத்தி, மருந்துத் தட்டுப்பாட்கட ெிவர்த்தி தசய்வதற் காக தமற்தகாள்ளப்படும் ெடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there is a severe medicine shortage in government hospitals;

(ii) the funds received from the Indian Credit Line for the purchase of medicine; and

(iii) the measures that will be taken to address the medicine shortage using that money?

(b) If not, why?

ගු මකමතිතය රඹු්ෂවැල්ල මතතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර මම සාභාගත* කරනවා.

* සාභාමේසාය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) වර්තමාන ආර්ථික අර්බුදය හමුශේ ශබශහත් මිලදී ගැීමේ සහහා ්‍රමාණවත් මශමරිකාුව මක්සත් ජනපද ශඩොලර් සපයා ගැීමමට ශනොහැකි වීම නිසා රජශේ ශරෝහල්වල ඖෂධ හිඟයක් මති වී මත. මම හිඟය මඟහරවා ගැීමම සහහා රජය විසින් ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් ගුව ලැූ අතර මමඟින් ඖෂධ හිඟය ශබොශහෝ දුරට අවම කර ගැීමමට හැකියාව ලැබිික. ශස ්‍ය අමාතයාං ය විසින් ගුව ලැූ සහ ගුව ලබන පියවර මත ඉදිරිශේදී අ්‍ණ්ඩ ඖෂධ සැප මක් සිදු කළ හැකි බව අශ ක්ෂා කරමි.

(ii) 2022 මාර්ුම මාසශේදී ඉන්දියාුව ණය ආධාර ක්‍රමය යටශත් ශ්‍රී ලංකාවට ලැබුණු මශමරිකාුව මක්සත් ජනපද ශඩොලර් මිලියන 011ක් සහ 0100 ශනොවැේබර් මාසශේදී ලැබුණු ශඩොලර් මිලියන 35 සමඟ ලැබුණු මුළු මුදල මශමරිකාුව මක්සත් ජනපද ශඩොලර් මිලියන 035කි.

(iii) ඉන්දියාුව ණය ආධාර ක්‍රමය යටශත් ලැබුණු මුදල් භාවිත කරමින් ඖෂධ හිඟය මඟහරවා ගැීමම සහහා ගුව ලබන ක්‍රියාමාර්ග වන්ශන්

 2022 මාර්ුම මාසශේ ඖෂධ ආනයනය කිීමම

සහහා ශවන් වූ මුදල ඖෂධ පිළිබහ අුවකමිටුව විසින් රාජය අං ශේ ආයතන ශප ේගලික අං ශේ ඖෂධ නිෂ්පාදකයන් සහ ශප ේගලික අං ශේ ඖෂධ ආනයනකරුවන් යන අං ශවත ශවන් කිීමමට තීරණය කිීමම.

575 576

[ගරු බුේධික පතිරණ මහතා

2023 මාර්ුම 10

 සැපයුේකරුවන් අතරින් ඉන්දියාුව සැපයුේකරුවන් ශවත ්‍රදානය කර තිූ ශටන්ඩර්වලට අදාළ මණුලේ ඉන්දියාුව ණය ආධාර ක්‍රමය යටශත් ආනයන කිීමමට මුලින්ම පියවර ගන්නා ලදී.

 රජශේ ෛවදය සැපයුේ අං යට ඉන්දියාශවන්

ඖෂධ ආනයන කර සැප ම සහහා ශප ේගලික අං ශයන් මිල ගණන් කැහවීම සහ මම ඖෂධ ශගන්වීමට අව ය පහසුකේ සපයන ලදී.

 ඉන්දියාුව ණය ආධාර ක්‍රමය යටශත් ඉන්දියාුව

සමාගේවලින් ඍජුවම රජශේ ෛවදය සැපයුේ අං යට ඖෂධ ආනයන කිීමම සහහා කැබින අුවමැතිය ලබා ගැීමම.

(ආ) පැන ශනොනීම. ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 7 -9309/0103- (9) ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මහත්මිය.

ගු බුධ ධික පතිරත මතතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීුමමිය ශවුවශවන් මා මම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාමධ වි වන්නිණරචිික මත් ිෂය නවනවීවී තා වන සාේප් සාගර්ෂ ත අමාතයතුිෂය) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராததவி வன்னி ஆரச்சி - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் ) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law-Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මා මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර ලබා දීම සහහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිිකප් කිීමම නිමයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අංක 91 -9513/0103- (9) ගරු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිය.

ගු බුධ ධික පතිරත මතතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ගරු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීුමමිය ශවුවශවන් මා මම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාමධ වි වන්නිණරචිික මත් ිෂය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராததவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම ්‍ර ්නයට පිළිුමර ලබා දීම සහහා මම සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිිකප් කිීමම නිමයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாெிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි "පාර්ලිශේන්ුමව දැන් කල් තැබිය යුුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සාභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 0103.13.1 දින සභාව කල් තැබීශේ විවාදය තවදුරටත් පැවැත්වීම ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිමල්ල මැතිුමමා.

ඔබුමමාට මිනිත්ුම ක කාලයක් තිශබනවා.

පළා් පාලන මැතිවරතය කල් දැමීම සාත ජනතාව

මුහුත මදන ණර්ථික ගැ ලු உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தகலப் பிற்தபாடுதல்

மற்றும் மக்கள் முங்தகாடுக்கும் தபாருளாதார

தெருக்கடி POSTPONEMENT OF LOCAL GOVERNMENT ELECTION AND

ECONOMIC HARDSHIPS FACED BY THE PEOPLE

[ූර.භා. 91.47 ගු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිිකඇල්ල මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි රජය මැතිවරණවලට බශේ ලබන අශ්‍ර ල් 05 වැනිදා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන මක වළක්වන්න විවිධ උපක්‍රම ක්‍රියාත්මක කරන බව ඉතාම පැහැදිලියි. දැන් අධිකරණ නිශයෝගයක් දීලා තිශබනවා අය වැශයන් මැතිවරණය සහහා ශවන් කළ මුදල් ටික මුදා හරින්න කියලා. ඒ වාශේම මැතිවරණ ශකොමිසශේ සභාපතිවරයා දින නියම කරලා තිශබනවා ලබන අශ්‍ර ල් 05 වැනිදා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. මත්ත ව ශයන්ම පාර්ලිශේන්ුමව ුමළ අධිකරණය ශමල්ල කරන්නත් මැතිවරණ ශකොමිසශේ සභාපතිවරයා ශමල්ල කරන්නත් ගන්නා උත්සාහය විසිමක්වන ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනශයන් ලබා ගත් ජයග්‍රහණ දියාරු කිීමමක් ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි. ආණ්ු ව විසිවන ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ශගනැල්ලා ශේ රශ සියලු උසස් රාජය ආයතන විධායක ජනාධිපතිවරයා යට තට පත් කළා. පසුව පාර්ලිශේන්ුමශේත් ඒ වාශේම ජාතයන්තරශේත් සහශයෝගය මුමව විසිවන ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ශවනස් කරලා ආණ්ු වම විසිමක්වන ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ශගනාවා අධිකරණය වාශේ උසස් ආයතනවලට යේ කිසි ස්වාධීනත්වයක් ලබා ශදන්න. මශහම කරපු රජය දැන් ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ුමළ අධිකරණයට විරුේධව වර්‍රසාද ්‍ර ්න මැතිවරණ ශකොමිසමට විරුේධව වර්‍රසාද ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කරලා ඒ ආයතන ශදක දුර්වල කරන්න හදනවා. මත්ත ව ශයන්ම අපි

577 578

පාර්ලිශේන්ුමව

තමයි අුලරුදු මකහමාරකට කලින් රජයට කිේශේ "ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලට යන්න" කියලා. නමුත් රජය අශ උපශදස් පිළිගන්ශන් නැුමව ගිය අුලරුේශේ මැයි මාසය ශවනකල්ම රජය බංශකොශලොත් ශවනකල්ම කල් මැරුවා. අුලරුදු මකහමාරකට කලින් අපි කියපු කාලශේදී ඒ කියන්ශන් 0100 මැයි මාසයට අුලරුදු මකහමාරකට කලින් ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලට ගියා නේ අශ රශ ජනතාවට ශේ වාශේ ්‍ර ්නවලට මුහුණ ශදන්න සිදු වන්ශන් නැහැ.

අපි 019 දී භාරදුන් මශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 7 811ක විශේ සංචිත ්‍රමාණය 0100 මැයි මාසය වනශකොට මිලියන 01කට අු කරලා තිබුණු නිසා ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලට යන්න සිදු ුලණා. [බාධා කිීමමක්

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි I want your attention, please; ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මට ඔබුමමාශේ අවධානය ඕනෑ. ඔය ගරු මන්ත්‍රීුමමන්ලා චාරි්‍ර ඉශගන ගන්න. මන්ත්‍රීවරශයක් කාා කරන ශකොට ඔශහොම නිශයෝජය කාානායකුමමා මක්ක කාා කරන්න මපා. අපට වැදගත් කරුණු නිශයෝජය කාානායකුමමාට ඉදිරිපත් කරන්න තිශබනවා; චාරි්‍ර දන්ශන් නැහැ ශන්. [බාධා කිීමමක් ශදපැත්ශත්ම ක ටිය වැරැේදක් කරන්ශන්.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදපැත්ශත්ම මන්ත්‍රීවරුන් වැරැදියි. මම කාටත් මහුේකන් ශදනවා ශන්. ඒක නිසා අත්අරින්න බැහැ.

ගු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිිකඇල්ල මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම ඔබුමමාට වැදගත් ්‍ර ්නයක් අද ඉදිරිපත් කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. රජය ්‍රමාද ශවලා ශහෝ ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශලන් ණය ගන්න ගියා. ගරු අගමැතිුමමා කිේවා කරුණු 95ක් සේබන්ධශයන් මකඟතාවකට පත් ශවලා තිශබනවා කියලා. ඒ කරුණු 95 ශමොනවා ද කියලා තවම අපි දන්ශන් නැහැ. "ශස භාගයශේ දැක්ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නයට ලැබුණු ජනවරම දැුවත් තිශබනවා ද "ශස භාගයශේ දැක්ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නය දැන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. දැන් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ඊට වඩා හාත්පසින්ම ශවනස් ශදයක් ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි. රාජය ආයතන ශකොටස්වලට කඩලා විකුණනවා. මම ඔබුමමාශගන් අහන්ශන් ශේකයි. ජනවරමක් නැුමව ශේවා කරන්න පුළුවන් ද [බාධා කිීමමක් ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්නශකෝ. මම කියන්ශන් ශප ේගීනකරණය - privatization - කරනවා නේ ජනවරමක් ගන්න ඕනෑ කියන මකයි. චන්ද්‍රිකා මැතිනියශේ 9 3 මැතිවරණ ්‍රකා ය මම කියවන්නේ. ඔබුමමා දන්නවා මති 9 74දී චන්ද්‍රිකා මැතිනිය තමයි Land Reform Commission මශක් Director ශකශනක් හැටියට වුම ජනසුම කරන්න උනන්දුවක් ගත්ශත්. හැබැයි 9 3දී මුමමියශේ මැතිවරණ ්‍රකා නශේ ශමොකක් ද තිබුශණ් මහි කියලා තිශබන්ශන් "අශ රශ ඉඩේ විශේශීය සමාගේවලට විකිණීම සේබන්ධව ජාතික ්‍රතිපත්තිය සකස් කරුව මත." කියලා. මුමමිය 9 3 මැතිවරණ ්‍රකා නයට දැේමා බලයට පත් ුලණාම මුමමිය උනන්දු ශවලා පවරා ගත්ුම ඉඩේ ශප ේගලික සමාගේවලට ශදනවා කියලා.

ඒකයි මුමමියට පුළුවන් ුලශණ් 9 4 දී ජනාධිපති ුලණාට පසුව ඉඩේ අක්කර ලක්ෂ 5ක් සමාගේ 95කට ලබා දීලා ඒ

කටයුත්ත සාර්ාකව කරන්න. මුමමිය මය සාර්ාකව කළා. ඒ ඉඩේ පිටුපස ශදොශරන් විකුණුශේ නැහැ. ශකොටස් ශවළහ ශපොශළ තමයි සමාගේ 95ක් අතර විකුණුශේ. මම තමුන්නාන්ශස ලාට කියන්ශන් ශේකයි. "ශස භාගයශේ දැක්ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නයට ජන වරමක් ලැබුශණ් රාජය ආයතන ආරක්ෂා කරනවා කියපු නිසායි. දැන් රාජය ආයතන ක ටි කඩලා විකුණන්න යනවා. ඒකට ජන වරමක් ඕනෑ; you need a mandate. ජන වරමක් නැුමව ඒ ශේ කරන්න මපා.

ගරු අගමැතිුමමනි ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් නිශයෝජිතයන් ලංකාවට ආපු ශවලාශේ ශමොකක්ද කිේශේ 0100 සැ තැේබර් 9 වැනි දා කියා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද The international Monetary Fund Mission in Sri Lanka said that the country needs a government that has a mandate to carry out the reforms. ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල කියනවා ආණ්ු වට ශමම ්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ඕනෑ නේ ජනවරමක් - mandate මකක් - ගන්න ඕනෑ කියලා. මම ඒකයි ඔබුමමන්ලාට මතක් කරන්ශන්. මදා චන්ද්‍රිකා මැතිනිය ශප ේගලික සමාගේවලට ඉඩේ විකිණීම කශළ ජනවරමක් අරශගනයි. දැන් ඔබුමමන්ලාට ජනවරමක් තිශබනවා ද දැන් වරාය ශදන්න හදනවා. රක්ෂණ සංස්ාාව විකුණන්න හදනවා. ශටලිශකොේ මක ශදන්න හදනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය කෑලි කඩලා විකුණන්න හදනවා. ්‍නිජ ශතල් ීමතිගත සංස්ාාව ශදන්න හදනවා. ශේවා කරන්න ජනවරමක් තිශබනවා ද ගරු අගමැතිුමමනි Do you have a mandate? There is no mandate. ජනවරම හේබ ුලශණ් ශේවා ආරක්ෂා කරන්න. මශහම නැුමව විකුණන්න ශනොශවයි. ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල කියන්ශන් ජනවරමක් නැුමව ශේවා කරන්න බැහැ කියලායි. ඒකයි මැතිවරණය පැවැත්වීම වැදගත් වන්ශන්. පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූවාම යේකිසි ආකාරයකින් ජනවරමක් හේබ ශවනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය කැහවන්න තමුන්නාන්ශස ලාශේ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් කරන්න. මතශකොට බලාගන්න පුළුවන් ජනතාව ඉන්ශන් ශකොයි පැත්ශත් ද කියලා. ජනවරමක් නැුමව ශේ ්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ගිශයොත් ශේ රට ශල් විලක් බවට පත් වන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ.

අනික මයි ශේ අධික බදු බරක් විදුලි බිශල් වැිහවීමක් සිදු ශවලා තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශස ලා රට බංශකොශලොත් කරපු නිසා. රට බංශකොශලොත් කශළ නැත්නේ බදු බර පටවන්න ඕනෑත් නැහැ; ශේ විධියට අධික ශලස විදුලි බිල වැිහ කරන්න ඕනෑත් නැහැ. තමුන්නාන්ශස ලා අශ රට සේූරර්ණශයන්ම බංශකොශලොත් කළ නිසා තමයි අද ශේ තත්ත්වය මති ශවලා තිශබන්ශන්.

ඉතින් මම ඔබුමමන්ලාට කියන්ශන් ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් ශයෝජනා පාර්ලිශේන්ුමවට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිශේන්ුමශේ බහුතරයක මකඟතාව ගත්තා කියලා ඒක ජන වරමක් ශනොශවයි කියන මකයි. කරුණාකරලා මතක තියා ගන්න මය ජන වරමක් ශනොශවයි කියන මක. ජනතාවශේ කැමැත්ත ගන්න ඕනෑ. මම නිසා තමුන්නාන්ශස ලා කරන ශේ හරි නේ ජනතාව ඉදිරියට යන්න. ගිහිල්ලා කියන්න අපි ශේවා තමයි කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවන්ශන් කියලා. මශහම කියන්ශන් නැුමව පාර්ලිශේන්ුමවට ශේ ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා සේමත කර ගත්තාට ජනවරමක් නැහැ කියන මක මම ශේ අවස්ාාශේදී මතක් කරනවා. [බාධා කිීමේ මැතිවරණවලට බය ශවන්න මපා. ජනතාව හැමදාම හරි. ජනතාව දන්නවා හරි පැත්ත ශතෝරා ගන්න. ඉතින් බය නැුමව මැතිවරණයකට යන්න.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි මම අවසාන ව ශයන් කියනවා ශේ කාරණයත්. අද “Daily Mirror” පුවත් පශත් සහහන් ශවලා තිශබනවා ඔුලන් කරපු සමීක්ෂණයක් පිළිබහව. ඒ අශ ගරු ජනාධිපතිුමමාශේ මාමාශේ පත්තශර්. ඒ සමීක්ෂණශේදී

579 580

[ගරු ීමතිප ලක්ෂ්මන් කිරිමල්ල මහතා

2023 මාර්ුම 10

ශේ රශ ජනතාවශගන් අහලා තිශබනවා ්‍ර ්නයක් "ශමච්චර ආර්ථික අර්බුදයක් තිශබේදී මැතිවරණයක් තියන මක ශහොහද " කියලා. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ඔබුමමා කාමරයට ගියාම අද “Daily Mirror” පුවත්පත බලන්න. මහිදී සියයට 75ක් කියනවා ශමොන ආර්ථික අර්බුද තිබුණත් මැතිවරණයක් අව යයි කියලා. ඒක තමයි ජන මතය. ඉතින් මැතිවරණයට අකුල් ශහළන්න මපා. ජන මතය ුමළින් ජන වරමක් ලබා ශගන ශේ ්‍රතිසංස්කරණ කරන්න කියන ඉල්ීනම කරමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුසිල් ශ්‍ර මජයන්ත මමතිුමමා. ඔබුමමාට මිනිත්ුම 05ක කාලයක් තිශබනවා.

[ූර.භා. 91.46 ගු නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මතතා නඅධායාපන අමාතය සාත පාර්ලිමේන්තුම සාභානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாெிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි අද ශේ විවාදය ආරේභ ුලශණ් "ජන වරම" කියන ්‍ර ්නයත් මක්ක. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි ශේශකදි අශ රශ මැතිවරණ ඉතිහාසය ගැන බලන්නත් ඕනෑ. ශලෝකශේ අනික් රටවල ශකොශහොමද ජන වරම ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් කියන මකත් බලන්න ඕනෑ. අපි ශේ තර්කයම ගත්ශතොත් මහා බ්‍රිතානයශේ දැන් ඉන්ශන් මාස 4ක් මුමළත ආපු ුමන්වන අගමැති. මුමමා tax ශවනස් කරනවා Brexit මක පිළිබහව නැවත සාකච්ඡා කරනවා ජාතයන්තර ව ශයන් ඒ කරුණු ඔක්ශකෝම කරනවා. මකම පක්ෂය තමයි. හැබැයි මතශකොට තර්කයක් මුම කරයි "මශහම නේ අලුත් අගමැතිවරශයක්" කියලා. පාර්ලිශේන්ුම මැතිවරණයකදී නැත්නේ ජනාධිපතිවරණයකදී ඉදිරිපත් කරනවා ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නයක්. කාලාුවරූපව මහි ශවනස්කේ සිදු ශවන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. මය ඉතිහාසශේත් ුලණා. දැුවත් ශවනවා.

ඒ වාශේම IMF මකට යන්න කිය කියා ශලොකු ශඝෝෂාවක් කළා. IMF මකට ගිහිල්ලා දැන් මහි ශකොන්ශේසි සපුරනශකොට ඒක කරන්ශන් මයි කියලා අහනවා. ඊළඟ කාරණය මහි කරුණු 95ක් සැපිරූ බව ගරු ජනාධිපතිුමමා ශේ සභාශේදී කිේවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ලබන 00 ශවනිදා ශමහි අවසාන මකඟතාවට මළඹුණාට පසුව -මය අුවමත ුලණාට පසුව- ඒ කරුණු 95ත් මක්ක මය ශේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන බවත් ගිය සතිශේ ගරු ජනාධිපතිුමමා මුමමාශේ කාාශේදී ඉතා පැහැදිලිව ශේ සභාවට කිේවා. මම ඔය ජනවරම ගැන කිේශේ ඒකයි.

ඊළඟ කාරණය ශේකයි. 0119-0114 කාලය ගත්තාම චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරුමංග මැතිනිය තමයි ජනාධිපති. ඒ අවස්ාාශේ විපක්ෂශේ ශමුමමන්ලා රජය පිහිශටේවා. ර ජය පිහිටුවලා 0114 අශ්‍ර ල් මාසශේ ආපහු මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා. ඒ පාර්ලිශේන්ුම මැතිවරණශයන් මුමමන්ලා බලයට ආවාට පස්ශස කියනවාද "චන්ද්‍රිකා කුමාරුමංග මැතිනියට ජනාධිපති හැටියට කටයුුම කරන්න ජනවරමක් නැහැ ඒ ජනවරම දැන් අශ " කියලා මශහම කියන්න බැහැ. ඉතිහාසය බැලුවාම ශේ වාශේ අවස්ාා ගණනාවක් තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි පැහැදිලිව දැන් අපි ඉන්ශන් 0103 වර්ෂයට අුවමත කරපු අය වැය ශයෝජනාත් මක්ක. ඒ අය වැය ශයෝජනා කියවලා බලන්න. මහිදී සියල්ලම සභාගත කරලා අය වැය ශයෝජනා සේමත ුලණා. ඒ නිසා පාර්ලිශේන්ුමව මඟින් සේමත කරපු අය වැය ශයෝජනාවලිය තමයි ශේ ක්‍රියාත්මක වන්ශන්.

ඊළඟට IMF මක පිළිශගන ඉවරයි ශන් ආණ්ු වට ජනවරමක් තිශබනවා කියලා. නැත්නේ ශකොශහොමද ලබන 00වැනි දාට final Executive Board meeting මක fix කරන්ශන් IMF මක ඒ පිළිබහව ්‍රකා කරලා ඉවරයි ශන්. අදාළ සියලු පාර් ්ව ඒ පිළිබහව මකඟතාව ්‍රකා කරලාත් ඉවරයි ශන්. ආණ්ු වට ජනවරමක් නැහැ ඒ නිසා IMF මක ශේ ආණ්ු වට ණය ශදන්ශන් නැහැ කියලා වි ාල ශඝෝෂාවක් පසුගිය කාලය ුමළ තිබුණා. අද ඒ සියල්ල වයර්ා ශේශගන යනවා.

ඊළඟට පළාත් පාලන ආයතන 341ක ජනවරම ශකොශහොමද මන්ශන් ශකොළ මහ නගර සභා බල්‍රශේ ශේ ජනතාව ශකොළ මහ නගර සභාවට ජනවරමක් ශදනවා. මහුවවර මහ නගර සභා බල්‍රශේ ශේ ජනතාව මහුවවර මහ නගර සභාවට ජනවරමක් ශදනවා. ශේ විධියට ලංකාශේ පළාත් පාලන ආයතන 341ට ජනවරේ 341ක් තිශබනවා. අපි හිතමු මක්තරා පක්ෂයක් ශේ පළාත් පාලන ආයතන 341න් 911ක් දිනනවා කියලා. දිනලා ඒවාශේ සභාව පිහිටුවනවා. තව පක්ෂයක් 911ක් දිනලා ඒ අයත් ඒ දිනපු ඒවාශේ සභාව පිහිටුවනවා. තව ක ටියක් ඉුමරු ඒවාශේ සභාව පිහිටුවනවා. උුමරු-නැ ශඟනහිර ගත්ශතොත් සේූරර්ණශයන්ම දමිළ ජනතාවශේ ඡන්දශයන් ශන් ඒ පැත්ශත් සභා ටික පිහිටුවන්ශන්. ශේ පැත්ශත් තිශබන ්‍රධාන පක්ෂවලට ඒ ්‍රශේ ශේ මශහම ශලොකු තැනක් නැහැ ශන්. මතශකොට ඒ ්‍රශේ ශේ තිශබන්ශන් ශවන ජනවරමක්. මතශකොට ජනවරම මනින්ශන් ශකොශහොමද ආයතන 911ක බලය මක පක්ෂයට ගිහිල්ලා තව 911ක බලය තව පක්ෂයකට ගිහිල්ලා උුමරු-නැ ශඟනහිර ගත්ශතොත් ඊට ශවනස් තත්ත්වයක්. ඒ නිසා පළාත් පාලන මැතිවරණයකින් අපට ශපොදුශේ යේ ්‍රවණතාවක් ගැන හිතාගන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒක ජනවරමකට ලඝු කරන්න බැහැ කියන මකයි මශේ ්‍රධාන තර්කය වන්ශන්.

අපි ශේ රශ ඉතිහාසය ගනිමු. ්‍රතිපත්තියක් ව ශයන් අපි පළාත් පාලන මැතිවරණ පළාත් සභා මැතිවරණ මහ මැතිවරණ ජනාධිපතිවරණ තිබිය යුුමයි කියන පදනශේ ඉන්ශන්.

ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! කුලරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සහහා ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු මකමතිතය රඹු්ෂවැල්ල මතතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි "ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමා දැන් ූලලාසනය ගත යුුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු නිමයෝජය කාානායකතුමා මූලාසානමයන් ඉව් වූමයන් ගු වීරසුමන වීරසිගත මතතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாொயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

581 582

පාර්ලිශේන්ුමව

ගු නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாெிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අපි ශපොඩ්ඩකට ඉතිහාසය විමසා බලමු. 9 71 දී ුමශනන් ශදශක් ජන වරම ගත්ත ආණ්ු ව 9 70 දී ජනරජ වයවස්ාාව ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ශස ශමොකද ුලශණ් මතැනින් මහාට 9 77 වනකල් අුලරුදු 5ක් පාර්ලිශේන්ුමව පවත්වාශගන ගියා. 'ජනමත විචාරණය' කියන ්‍රතිපාදනය තිබුශණ් නැහැ ජනරජ වයවස්ාාශේ. ුමශනන් ශදශක් ඡන්දශයන් තමයි පාර්ලිශේන්ුමව පවත්වාශගන ගිශේ.

ඊළඟට ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිුමමා 5/6ක බලයක් ලබා ගත්තා 9 77 මැතිවරණශයන්. ඊට පස්ශස ශමොකක්ද කශළ ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව සංශ ෝධනය කරලා ජනමත විචාරණයත් මහි ්‍රතිපාදනයක් හැටියට මුමළත් කරලා ජනමත විචාරණයක් පැවැත්වූවා. ඒ ලාේපු-කළශගිහ ශසල්ලශමන් ශමොකක්ද ුලශණ් අුලරුදු 6කට ලැබුණු ජන මතය අුලරුදු 90කට දීර්ඝ කරගත්තා. හැබැයි බැලුවාම ීමතයුවූලලයි. මයි වයවස්ාාශේ තිශබනවා ඒ ්‍රතිපාදනය. ඒ නිසා ජනමත විචාරණයක් පැවැත්වූවා. අපි දන්නවා සමහර තැන්වල මය ශකොශහොමද ුලශණ් කියලා. මදා ජනමත විචාරණයකින් පාර්ලිශේන්ුම මැතිවරණය අුලරුදු 6කට කල් දැේමා. මතශකොට ශකොශහොමද ජන මතය ශවනස් ුලශණ් මන්ත්‍රීවරු පත් ුලශණ් ශකො ඨාස ම ටමින්. 9 78 වන ශකොට අුවපාත ක්‍රමයට ආවා. ශකො ඨාස ක්‍රමයට පත් ුලණු ශකො ඨාසය නිශයෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරුශන් ේ ර ර කාලයත් රටටම ජනමත විචාරණයක් පවත්වා තවත් අුලරුදු 6කින් දීර්ඝ කළා. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. ශකෝ ශ ආසනශයන් ශත්ීම පත් ශවලා ආශේ ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස් මැතිුමමා. මුළු රටටම ජනමත විචාරණයක් තියලා මුමමාශේ කාල සීමාවත් තවත් අුලරුදු 6කින් දීර්ඝ කළා. ශකෝ ශ ජනතාව කියන්න පුළුවන් "නැහැ අපි මකඟ නැහැ" කියලා. හැබැයි ඒ වාශේ තැන්වලදී අුමරු මැතිවරණ කිහිපයක් පැවැත්වූවා. මහරගම අුමරු මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා. ඒශකන් අශ ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිුමමා ජයග්‍රහණය කරලා පාර්ලිශේන්ුමවට ආවා. ඒ වාශේ ශකො ඨාස කිහිපයක අුමරු මැතිවරණ පැවැත්වූවා. මතැනදි නැඟූ තර්කය ශමොකක්ද ජනමත විචාරණශේදී මක්සත් ජාතික පක්ෂය පැරැදුණු මැතිවරණ ශකො ඨාසවල අුමරු මැතිවරණ පැවැත්වූවා. මදා මශහම තමයි ුලශණ්.

ඊළඟට ශමොකද ුලශණ් 9 83 ඉහලා 019 දක්වා අුලරුදු 08ක් මල්ටීටීඊ යුේධය පැවැුමණා. ශේ සභාශේදී මාසශයන් මාසයට හදිසි ීමතිය සේමත කළා. මශහන් ශබෝේබ පිපිරුවා ශමශහන් ශබෝේබ පිපිරුවා. ඒ සියල්ල සිේධ ුලණා. හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ශ්‍ර මදාස මැතිුමමා මදා කිේවා "ශදශකොන පත්ුම ශවන විලක්කුවක් මට දුන්ශන්" කියලා. මශහම තත්ත්වයක ශේ රට තිබුශණ්. දැන් ඉන්න තරුණ ජනතාව ශේවා දන්ශන් නැහැ; ීෂෂණ යුගය ශකොශහොමද ක්‍රියාත්මක ුලශණ් කියලා දන්ශන් නැහැ. මදා මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරක්ෂාව ශදන්න සිදු ුලණා. ආරක්ෂාව දීලා තිබියදීත් ශවිහ තිේබා. මශහම ුලණා ශන්. මක්සත් ජාතික පක්ෂශේ සභාපතිවරු මිය ගියා. මවකට ආණ්ු ශේ ආරක්ෂක මමතිුමමා මිය ගියා. ඒ වාශේ ඉතිහාසයක් අශ රටට තිශබනවා.

ඊළඟට 0196 දී පවත්වන්න තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය යහ පාලන ආණ්ු ව පැවැත්වූශේ නැහැ. මදා ෛමත්‍රීපාල සිරිශස න මැතිුමමා තමයි ජනාධිපති. අපිත් මුමමාට කිේවා ඒ ඡන්දය පවත්වන්න කියලා. නමුත් මය පැවැත්වූශේ නැහැ. අුලරුදු ශදකක් පහු කරලා 0198 වර්ෂශේදී මය පැවැත්වූවාම ශපොදුජන මක්සත් ශපරමුණ -ශපොශහො ටුව- පළාත් පාලන ආයතනවලින් සියයට 75ක් ජයග්‍රහණය කළා. [බාධා කිීමමක් ඒක තමයි මම ශේ ඉතිහාසය කියන්ශන්. මතශකොට ගරු ජී.මල්. පීරිස් මැතිුමමා

හිටිශේ විපක්ෂශේ. ඉතිහාසය ුමළ ඒ මැතිවරණ සියල්ල කල් දැේශේ මුදල් ශනොමැතිකම නිසාද රශ අද වාශේ අර්බුදයක් තිශබන අවස්ාාවකද නැහැ. ඒ කාලවල මුදල් තිබුණා. නමුත් හදිසි ීමතිය උපශයෝගි කරශගන මැතිවරණය කල් දැේමා. ඒක තමයි ුලශණ්.

ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිුමමා පළාත් සභා පිහිටුවූශේ දහුමන්වන ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය යටශත්. ඒ මක ්‍ර ්නයකට විසඳුමක් හැටියටයි; ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අුවවයි. පළාත් සභා ඡන්දය නියමිත පරිදි පැවැත්වූවා නේ ඒවාශේ අුලරුදු 5ක නිල කාලය අවසන් ශවන්නත් දැන් කාලය හරි. දැන් අුලරුදු 5ක් තිස්ශස පළාත් සභා මැතිවරණය නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණ ීමතිය සංශ ෝධනය කරන්න ගිහින් අව ය නැති ශවලාශේ ුමශනන් ශදකක ඡන්දයක් දීලා දැන් ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් දැන් ඒ මැතිවරණ තියන්න බැහැ. දැන් පළාත් සභා ඡන්දය ගැන මැතිවරණ නිීමක්ෂණ ආයතනවත් කාා කරන්ශන් නැහැ; කිසිම ශකශනක් කාා කරන්ශන් නැහැ. මා හිතන විධියට උුමර සහ නැ ශඟනහිරින්වත් ඒ ගැන ශලොකු හඬක් නැහැ. ශමන්න ශවලා තිශබන ශේ මැතිවරණවලට! ශමන්න ශේ තත්ත්වය තමයි අද තිශබන්ශන්. [බාධා කිීමමක්

දැන් අශ සමහරුන්ට මතක නැහැ ගිය අුලරුේශේ ජූලි මාසශේ 1 වන දා රශ තිබුණු තත්ත්වය. තව ශපොඩ්ඩක් මහා ශමහා ුලණා නේ පාර්ලිශේන්ුමශේ ශේ ටුවලින් අරගළකරුවන් ආවා නේ අද අපට පාර්ලිශේන්ුමවට මන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. පාර්ලිශේන්ුමශේ බලය අල්ලන්නයි ඒ අයට ඕනෑ ුලශණ්. ශමොකද ඒ වනශකොට ජනාධිපති මන්දිරය අල්ලලා ඉවරයි; ජනාධිපති ශල්කේ කාර්යාලය අල්ලලා ඉවරයි; අගමැති කාර්යාලය අල්ලලා ඉවරයි. පාර්ලිශේන්ුමව විතරයි අල්ලන්න තිබුශණ්. මච්චරයි!

දැන් අධිකරණ ගැන කාා කරනවා. තමුන්නාන්ශස ලාට මතකද ීෂෂණ කාලශේ අධිකරණත් වහලා තිබුණු හැටි ුමණ්ු කෑල්ශලන් වැහුවා කඩ සා පු. ුමණ්ු කෑල්ශලන් වැහුවා ශපොළවල්. 9 88 8 සහ 1 කාලශේ මම උසාවිශේ -ශකොළ මහාධිකරණශේ - ශන් හිටිශේ. ඒ කාලශේ අපි උසාවි යනවා; ුමණ්ු කෑල්ලක් මවනවා; ඔන්න ආපහු මනවා. අධිකරණ පැවැත්ුලශණ් නැහැ.

අපි ඉතිහාසශේ මවැනි යුග පහු කරලා තිශබනවා. දැන් අපි වගඋත්තරකරුවන් ශහොය ශහොයා ඉහලා වැඩක් නැහැ. රට ශේ තැනට ආශේ ශකොශහොමද කියලා අපි කුලරුත් දන්නවා. දැන් ඕනෑ ්‍ර ්නයට විසඳුමක්. ්‍ර ්නයට විසඳුමක් ශදන්න තමයි 0100 ජූලි මාසශේ 1 වැනිදායින් පස්ශස වර්තමාන ජනාධිපතිුමමාත් ශේ අමාතය මණ්ඩලයත් පත්ුලශණ්. අපි දැන් රට ක්‍රමාුවූලලව මක්තරා තැනකට ශගන ආවා.

1971 දී තරුණ නැගිටීමක් තිබුණා. මහිදී 91 111ක් විතර මියගියා. මදා වි ්වවිදයාල වහලා තිබුශණ් නැේද මදා තිබුශණ් විශදයෝදය වි ්වවිදයාලය. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලය කියලා ශනොශවයි ඒකට කිේශේ. මදා තිබුශණ් විදයාලංකාර වි ්වවිදයාලය. කැලිකය වි ්වවිදයාලය කියලා ශනොශවයි මදා ඒකට කිේශේ. මදා ඒ වි ්වවිදයාල ශදකම පුනරුත්ාාපන කහුලරු. ඒ වි ්වවිදයාල අුලරුදු 3ක් වහලා තිබුශණ්. ඒ ීෂෂණ යුගශේ batches 3ක් වි ්වවිදයාලයට යන්න පරක්කු ුලණා. මවැනි යුගයක් මදා තිබුණා.

ඊළඟට අශ රශ තරුණ තරුිකයන් මුමළුව 61 111ක් විතර මිය ගියා. මදා මිය ගිශේ තරුණ තරුිකයන් විතරක් ශනොශවයි. හැම පක්ෂයකම ශේ පාලනපයුවත් මිය ගියා. මදා මක පැත්තකින් මල්ටීටීඊ ්‍රස්තවාදය තිබුණා; අශනක් පැත්ශතන් දකුශණ් ීෂෂණය තිබුණා. සමහරුන්ට ශේ යුග මතක නැහැ.

583 584

2023 මාර්ුම 10

නමුත් මට ශහොහට මතකයි මදා ඒ ශේවල් ශකොශහොමද සිේධ ුලශණ් කියලා. ඒ මම ඒ කාලශේ උසාවිශේ ීමතිපවරයකුව සිටි නිසායි. ඊළඟට රාත්‍රිශේ ශගවල්වලට ගිහිල්ලා මිනිසුන්ශේ හැඳුුවේ පත් මකුම කළා. 9 88 ජනාධිපතිවරණයටයි 988 ශපබරවාරි මහ මැතිවරණයටයි කලින් රෑට ශගවල්වලට ගිහිල්ලා හැඳුුවේ පත් මකුම කළා. මතශකොට ඒ මිනිසුන්ට ඡන්දය දාන්න බැහැ ශන්. ඊළඟට කිේවා "ඡන්දය දමන්න යන අය මරනවා!" කියලා. මැරුවා! මැරුශේ නැේද ඡන්දය දාන්න ගිය අය මැරුවා. අද මැතිවරණ ශකොමිසම තිබුණාට මදා තිබුශණ් ශකොමිසමක් ශනොශවයි. හැබැයි මදා මැතිවරණ රාජකාරිශේ ශයදී හිටපු නිලධාරින් කී ශදශනක් නේ මැරුවා ද ඒ නිසා ඡන්ද ්‍රතිලලය විකදති ුලණා. මවැනි ඉතිහාසයක් තමයි අපි පහු කරශගන ආශේ. මම ශේ ශේවල් කියන්ශන් සමහරුන්ට ශේවා මතක නැති නිසායි. මවැනි තත්ත්වයක් අතීතශේ තිබුණා. ඒවා ඔක්ශකෝම අවසන් ශවලා තමයි අද අප ශමතැනට මවිල්ලා තිශබන්ශන්.

පසු ගිය ජූලි මාසශේ මම අධයාපන අමාතයාං ය බාර ගන්න ශකොට පාසල් වහලා තිබුශණ්. පාසල් ළමුන් ්‍රවාහනය කරන ්‍රවාහකශයෝ 41 111ක් පමණ අශ රශ ඉන්නවා. ඒ පාසල් වෑන් රා පාසල් බස් රා ධාවනය කරවන්න ඩීසල් තිබුශණ් නැහැ. ඉන්ධන නැේ මවිල්ලා මුහුශේ නතර කරලා පාශවවී තිබුණා; ඒවාට ශගවන්න ශඩොලර් තිබුශණ් නැහැ. මදා මශහම තමයි තිබුශණ්. දිනකට පැය 96ක් විතර විදුලිය කපන්න පටන් ගත්තා. හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ නිවසත් වට කළා. මිනිස්සු හන්දි ගාශන් බක පත්ුම කරශගන හිටියා; ඉටිපන්දේ පහන් පත්ුම කරශගන හිටියා. මිනිස්සු ඉන්ධන ගන්න ඉන්ධන ශපෝලිේවල දින 4 5 හිටියා. ශපොශහොර තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ශගාාවිශයෝ උේශඝෝෂණය කළා. ආහාර මිල ඉහළ ගියා. රුපියල් පවා හිඟ ශවලා තිබුශණ්. ග්‍රීසිය කඩා වැටිච්ච ශවලාශේ මිනිස්සු තමන්ශේ සල්ලි ගන්න ඒ රශ බැංකුවල දවස් ගණන් ශපෝලිශේ හිටියා. මතැනට අශ රට ගිශේ නැහැ. මතැනට යා ශනොදී අපි අශ රට ඉන් ශමහාදි ශේරාගත්තා. ඒ ආකාරයට රට ශේරාගන්න යේ යේ ීමති ක්‍රියාත්මක කරන්න සිදු ුලණා. බැංකු ශපොලිය වැිහ කරන්න සිේධ ුලශණ් ශේ ම ටමට ශහෝ උේධමනය පාලනය කරන්නයි. උේධමනය පාලනය කළා. ආනයන සීමා කළා ශඩොලර් තිශබන ්‍රමාණය රට ුමළ රහවාගන්න. ශමවැනි තීන්දු ගණනාවක් ගත් නිසා තමයි රට ශේ තත්ත්වශේ ශහෝ තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම බදු පැශනේවා. දැන් අපටත් බදු වදිනවා ශන්. නමුත් රශ සාමානය ජනතාව හිතන්ශන් පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුන් වන තමුන්නාශස ලාටයි අපටයි බදු වදින්ශන් නැහැ කියලා. මශහම ශනොශවයි. අශ මමතිවරු රාජය මමතිවරු මන්ත්‍රීවරු සියලු ශදනාටම ශේ බේද වදිනවා. ඒ බදු මුදල් ටික මහා භාණ්ඩාගාරයට ආ නිසා ශනොශවයි ද 0103 ජනවාරි ශපබරවාරි මාස යන්තේ ගැට ගහගත්ශත් pensions ශගේශේ පිහ ශගේශේ ඒ ඔක්ශකෝම කශළ ඒ මුදල්වලින්. මවැනි තීන්දු රටවලට යේ යේ වකවාුව ුමළ ගන්න සිේධ ශවනවා. අපිත් තීන්දු ගත්තා. මම ශපන්ුවවා ීෂෂණ යුගශේත් තීන්දු ගත් හැටි. මතශකොට පාර්ලිශේන්ුමවට දාලා කාශගන්වත් අහන්න ගිශේ නැහැ ශන් ශමශහමද කරන්ශන් කියලා. මශහම මහුශේ නැහැ. අව ය තීන්දු තීරණ ගන්න තමයි ජනතාව බලය දීලා තිශබන්ශන්. මවැනි යුගයක් පසු කරශගනයි අප ආශේ.

මම දැන් අධයාපන ක්ශෂ ්‍රය ගැන කාා කරන්නේ. මම අධයාපන අමාතය ර රය බාරගන්න ශකොට පාසල් වහලා තිබුශණ්. අශපොස සාමානය ශපළ විභාගශේ උත්තර ප්‍ර ලකුණු කරන්න ගුරුවරුන්ට යන්න විධියක් තිබුශණ් නැහැ. ශමොකද ඉන්ධන තිබුශණ් නැහැ. හැබැයි අපි ඒ ඔක්ශකෝම කළමනාකරණය කරගත්තා. වහලා තිබිච්ච පාසල් අපි සතියට දවස් 3ක් මරියා; ඊට පසුව සතිශේ දවස් 5ම මරියා. ශකොවිඩ්-9 නිසා 0101 සහ 0109 අුලරුදුවලදී දරුවන්ට පාසල් කාලශයන් සියයට 41ක් සියයට

51ක් අහිමි ුලණා. විභාග කල් ගියා. අපි දැන් ්‍රමාදය මඟ හරවාගනිමින් යන්තේ ඉස්සරහට ශගනැල්ලා අදාළ වර්ෂය ුමළ විෂය නිර්ශේ අවසන් කරලා විභාග නියමිත පරිදි පවත්වන්න තමයි ශේ විධියට කටයුුම කරශගන යන්ශන්.

ශේ කාරණයත් බලන්න. ශපළ ශපොත් සහහා පසුගිය වර්ෂවල අුලරුේදකට ගිශේ රුපියල් මිලියන 4 111යි; රුපියල් බිලියන 4යි. ශේ සැශර් කීයද ශේ සැශර් රුපියල් බිලියන 96යි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශපළ ශපොත්වලට රජය රුපියල් බිලියන 96ක ්‍රතිපාදන ශවන් කළා. මය ශපර වර්ෂයකට ශවන් කළ මුදල වාශේ හතර ගුණයක්. Indian Credit Line මශකන් ආ සල්ලිවලින් රුපියල් බිලියන 7ක් වැය කරලා රජශේ මුද්‍රණ ීමතිගත සංස්ාාවට ශකොළ ශගනාවා. ශපළ ශපොත් මුද්‍රණය සහහා ශප ේගලික අං යට රුපියල් බිලියන ක් වැය ුලණා.

15වැනි දා ශවනශකොට සියලුම ශපොත් මුද්‍රණය කරලා ඉවරයි. ශේ ශවනශකොට රට පුරා ඒවා ශබදා හරිනවා. අපට 01වැනි දාට පස්ශස -04වැනි දා නිවාු ශදනශකොට- ශපළ ශපොත් ශබදන්න පුළුවන්. නිල මඳුේ ශරදි ගත්ශතොත් නිල මඳුේ ශරදිවලට ශවන් කරලා තිබුශණ් රුපියල් බිලියන 3.5යි -මිලියන 3 511යි. ශබදන නිල මඳුේ ශරදිවල මුළු වටිනාකම රුපියල් බිලියන 90යි. ඒ කියන්ශන් ශවන් කර තිබුණු මුදලට වඩා හතර ගුණයක් ශවනවා. සියයට 71ක් චීනශයන් ආධාර හැටියට හේබ ුලණා. ඉතිරි 3.5 ශටන්ඩර් කැහවලා ගත්තා. දැන් නිල මඳුේ ශරදි ටික ශබදා ශගන යනවා. පළාත් ම ටමින් ගිහිල්ලා ඊළඟ සති ශදක ුමන මුමළත ඒවා පාසල් කරා යනවා. ශේ සියලු අභිශයෝග මැේශේ නිල මඳුේ ශරදි සහ ශපළ ශපොත්වලට විතරක් රුපියල් බිලියන 96ක් සහ බිලියන 90ක් යනවා. මකුමව රුපියල් බිලියන 08ක් ශවනවා. ශවනදාට ගිශේ රුපියල් බිලියන 7.5යි. කලින් අුලරුේශේ රුපියල් බිලියන 7.5ක් වියදේ කරපු මකට දැන් රුපියල් බිලියන 08ක් වියදේ කරනවා. ශේවාට තමයි බදු මුදල් ඕනෑ ුලශණ්. අද අපි සියලු ශදනාශගන් රජශේ ඉහළ ම ටශේ විධායක නිලධාරින්ශගන් වි ්වවිදයාල මහාචාර්යවරුන්ශගන් ගත්ත බදුවලින් තමයි ශේවා කරන්ශන්. මශහම නැුමව ඒ මුදල් පාවිච්චි කරන්ශන් ශවන අපශත් යන කටයුත්තක් සහහා ශනොශවයි. ඉතින් ශපොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්න ඕනෑ. අපට ලැශබන වැටුප අු ශවලා තිශබනවා තමයි. භාණ්ඩ මිල ඉහළ ගිය නිසා දරා ගන්න අමාරුයි. දැන් ක්‍රමාුවූලලව භාණ්ඩ මිල අු ශවන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ශහට අනිේදා ශවනශකොට ඉන්ධන මිල අු ශවන්න පටන් ගීමවි. Spot ක්‍රමයට අරන් තිශබන්ශන් term ක්‍රමයට ශනොශවයි. ඊළඟ ශතොගය මන ශකොට වරාශේ ශගොඩබාන මිල ශඩොලර් මශක් rate මක අුවව රුපියල්වලින් අු ශවනවා. ඒක ජනතාවට ලැශබයි. විදුලිබල මමතිුමමා කිේවා ජූලි මාසය ශවනශකොට විදුලි බිල සංශ ෝධනයක් මනවා කියලා. ඉතින් ශපොඩ්ඩක් අපට ඉවසන්න ශවලා තිශබනවා. ග්‍රීසිශේ තත්ත්වයට ශේ රට පත් ුලශණ් නැහැ; ආර්ජන්ටිනාශේ තත්ත්වයට පත් ුලශණ් නැහැ; පාකිස්තානශේ තත්ත්වයට පත් ුලශණ් නැහැ. දැන් උේධමනය පහළට මනවා. සති ශදකකට කලින් රුපියල් 363කට තිබුණු ශඩොලරය ඊශේ ශවනශකොට officially තිබුශණ් රුපියල් 317යි. අද ශවනශකොට ඊටත් අු යි. ඒ ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගවල ්‍රතිලල තමයි අද ක්‍රමාුවූලලව ශමශහම ලැශබන්ශන්.

පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා දීම පිළිබහවත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. දරුවන් ක්ලාන්ත ශවලා වැශටනවා කියලා පසුගිය දවස්වල ශලොකු ශඝෝෂාවක් කළා. ශේ අුලරුේශේ දරුවන් ලක්ෂ 90කට දිවා ආහාරය ශදන්න සල්ලි ශවන් කරලා තිශබනවා. දිවා ආහාරය ශදන්න රුපියල් බිලියන 9 ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ වැඩකටයුුම දැන් ක්‍රියාත්මක කර ශගන යනවා.

ඊළඟට අභයාස ශපොත් පිළිබහව කිේශවොත් රජශේ මුද්‍රණ ීමතිගත සංස්ාාව රුපියල් මිලියන 811ක් ණය තිබුණා. බැංකුශවන් ණය දුන්ශන් නැහැ. ඒ ණය දැන් ක්‍රමාුවූලලව ශගවා

585 586

පාර්ලිශේන්ුමව

ශගන යනවා. අපි සියයට 35ක ව ටමකට සශතොස ්‍රධාන ගබඩාවලට අභයාස ශපොත් දමනවා. ශවනත් ආයතනත් අභයාස ශපොත් ශගන යනවා. අපි සියයට 35ක් අු ශවන් අභයාස ශපොත් ශදන්න කටයුුම කර ශගන යනවා. ඒ වාශේම ළමයින් 011ට අු පාසල් 0 11කට අභයාස ශපොත් ශනොමිලශේ ශදන්න අපි ශප ේගලික ආයතන මක්ක දැන් වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරලා තිශබනවා. ඒක දැන් ආරේභ කළා. 91වැනි දා ඉහලා දිගටම ඒ කටයුත්ත කර ශගන යනවා. ශේ අුලරුේශේ ඒ වියදම දරන්න අමාරු දරුවන්ට -අු ම ගණශන් ලක්ෂ 90කට- අභයාස ශපොත් ශදන්න අපි කටයුුම කර ශගන යනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මට අදාළ ක්ශෂ ්‍රශේ ශකරුණු කටයුුම ගැන විතරයි මම ඒ සහහන් කශළ . ශේ හා සමානව අශනක් හැම අමාතයාං යකම කටයුුම කර ශගන ශගන යනවා.

ඊළඟ මක තමයි අශපොස උසස් ශපළ විභාගශේ උත්තර ප්‍ර ලකුණු කිීමම පිළිබහ කාරණාව. අපි ඉතා සාර්ාකව විභාගය අවසන් කළා. ශවනදාට නේ විභාග කාලය ුමළ ්‍ර ්න මුම ශවනවා. ශේ වතාශේ මශහම මකක් ආශේ නැහැ. අශපොස උසස් ශපළ විභාගයට 331 111කට වඩා දරුවන් ශපීම සිටියා. ඒ දරුවන් අුලරුදු 93ක් ඉශගන ශගන ජීවිශත් කඩඉමට මවිල්ලා තිශබන්ශන්. උත්තරප්‍ර ලකුණු කරන්න ගුරුවරුන් 9 111ක් ඕනෑ. නමුත් 93 111යි ඉල්ලුේ කශළ . ඊට පස්ශස මා සමඟ සාකච්ඡා කරලා සංයුක්ත දීමනාව රුපියල් 3 111ක් දක්වා වැිහ කරලා ශදන්න කියලා ඉල්ලුවා. කලින් රුපියල් 511යි ශගේශේ. හැබැයි රුපියල් 0 111ක් ශගවන්න භාණ්ඩාගාරශයන් මුදල් දුන්නා. රුපියල් 3 111ක් දක්වා වැිහ කරන්න රුපියල් මිලියන 680ක් යනවා. දැනට රුපියල් මිලියන 415ක් විතර වැිහ කරලා දීලා ශේ අමාරු ශවලාශේදී ුලණත් රුපියල් 511ක්ව තිබුණු සංයුක්ත දීමනාව රුපියල් 0 111ක් දක්වා වැිහ කළා. මම ශපශර්දාත් ්‍රධාන ශපශළ වදත්තිය සමිති මක්ක සාකච්ඡාවක් කළා. ඔුලන්ශගන් විකල්ප ශයෝජනා ආවා. ඒවා ගැන අදාළ ආයතන මක්ක කාා කරනවා. ඒ සියලු ශදනාශගන් මා ඉල්ීනමක් කරනවා. ශේ දරුශවෝ තමයි ශේ රශ අනාගතය භාර ගන්න ඉන්ශන්. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ශේ වැශඩ්ට සහශයෝගය ශදන්න. අේමලා තාත්තලා දරුවන්ට උගන්වන්ශන් ුමන්ශේලම කන්න තිබිලාද ඒ ඔක්ශකොම අය වෑන් රාවලින් කාර්වලින් දරුවන් පාසල් ශගනියන්න පුළුවන්කම තිශබන අයද නැහැ.

මවැනි තත්ත්වයක් ුමළ ළමයින්ට උගන්වලා විභාග පැවැත්වූවාට පස්ශස ඒ උත්තර ප්‍ර පීමක්ෂා කරන්ශන් නැහැයි කියනශකොට ශමොකක්ද ශේ රශ තත්ත්වය අපි ශේ ඉන්ශන් 09වන සියවශස ද මශහම නැත්නේ 9 වන සියවශස ද අපි ඒක කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අේමලා තාත්තලා ශනොකා-ශනොබී ළමයින්ට උගන්වනවා. හැබැයි දැන් උත්තර ප්‍ර පීමක්ෂා කරන මක ්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. ගුරුවරුන්ට ලබා දුන් රුපියල් 511ක් වූ සංයුක්ත දීමනාව අපි රුපියල් 0 111 දක්වා වැිහ කළා. රුපියල් 511 ගණශන් ගත්ශතොත් දවස් 01ට ලැශබනවා රුපියල් 91 111ක්. හැබැයි රුපියල් 0 111 ගණශන් දවස් 01ට ලැශබනවා රුපියල් 41 111ක්. ඒ අුවව රුපියල් 91 111ක් ව ශයන් ලැබුණු මුදල දැන් වැිහ ශවලා තිශබනවා. හැශමෝටම ඒ ගණන හේබ ශවන්ශන් නැති ශවයි. මම ශපන්ුලශේ උපරිමශයන් වැිහ ශවනවා නේ ඒ දක්වා වැිහ ශවනවා කියන මකයි. මශහම කශළ ශමොකද අපි දන්නවා ගුරුවරු පාසල්වල ශබෝිහේවල නිදා ශගන ඉහලා මවිල්ලා තමයි ශේ කටයුත්තට සේබන්ධ ශවන්ශන් කියලා. ඒ වාශේම අද කෑමවල මිලත් අධිකයි. ඒ නිසා තමයි ශේ වැිහවීම කශළ . ශේ අමාරු ශවලාශේ ුලණත් භාණ්ඩාගාරය ඒ ගණන ලබා දුන්නා. අපි නැවත උත්සාහ කරනවා පුළුවන් නේ ඉුමරු රුපියල් 9 111ත් ශවනත් ක්‍රම මඟින් වැිහ කරගන්න.

වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරු මහාචාර්යවරු ගත්ශතොත් ශවනදා ඔුලන්ට ශේ සහහා හේබ ුලශණ් රුපියල් 94 511ක මුදලක්. අපි ඒක රුපියල් 05 111 දක්වා වැිහ කළා. ඒ සේබන්ධශයන් මමති මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා. අපි ඒ හැශමෝටම ලිේවා. අද ශවනශකොට හැශමෝටම ඒ දැුවේ දීම ලැශබනවා. දැන් ශේ ශදශගොල්ලන්ම මකුම ශවලා උත්තර ප්‍ර ටික පීමක්ෂා කරන්න ඒ කටයුත්ත කිහනේ කරන්න කියලා මම ඉල්ීනමක් කළා. උසස් ශපළ විභාගශේ උත්තර ප්‍ර පීමක්ෂා කිීමම දැන් සති ශදකක් පහු ශවලා තිශබන්ශන්. සති ශදකක් පහු ශවනවා කියන්ශන් ්‍රතිලලත් සති ශදකකින් පහුශවනවා කියන මකයි. අපි සාමානය ශපළ විභාගය මැයි මාශස අග තියන්න සුදානේ කර තිශබනවා. ඉතින් සති ශදකක් උසස් ශපළ විභාග ්‍රතිලල පහුශවනශකොට සාමානය ශපළ විභාගයත් ඉන් මහාට යනවා. මතශකොට උසස් ශපළ විභාගය නැවත කල් යනවා. විෂය නිර්ශේ ය ආවරණය කිීමම සේබන්ධශයන් නැවත ්‍ර ්නයක් මුම ශවනවා. ඒ වාශේම උසස් ශපළ විභාගය පවත්වන්න නැවත දින 03ක් පාසල් වහන්න ඕනෑ. සාමානය ශපළ විභාගය සහහා නැවත වතාවක් දින 94ක් පාසල් වහන්න ඕනෑ. ශේ අුලරුදු 0ක් තිස්ශස ශකොවිඩ් 9 න් බැට කාපු දරුශවෝ. අපි 9 0 3 ශර ිකවල දරුවන්ශේ සාක්ෂරතාව සේබන්ධශයන් සමීක්ෂණයක් කරලා සාක්ෂරතා ම ටම අු දරුවන්ශේ සාක්ෂරතාව වැිහ කර ගැීමම සහහා UNICEF මක UNDP මක UNESCO මක මුමළු ඔක්ශකෝම මකුම කර ශගන වි ාල වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

වි ්වවිදයාල ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන් මුමළු සියලුශදනාශගන්ම මම ඉල්ීනමක් කරනවා ශේ tax මකත් මක්ක ශේ දරුවන්ශේ උත්තර ප්‍ර පීමක්ෂා කිීමම පටලවා ගන්න මපා කියලා. අශනකුත් ඉල්ීනේ ටිකත් අපි පුළුවන් ආකාරශයන් ශදනවා. ගුරු වැටු විෂමතාශවන් ශකොටසක් ශහෝ දුන්ශන් අපි ශකොච්චර අමාරුශවන්ද ඒ සහහා පසුගිය අුලරුේශේ රුපියල් බිලියන 30ක් වැය ුලණා. ඒ අුවකමිටු වාර්තාශේ සහහන් කරුණු අපට ඉටු කරන්න තිශබනවා. හැබැයි ඒකට ූලලයමය ්‍රතිපාදන අව යයි. විදුහල්පති ගුරු උපශේ ක සහ ගුරුවරුන්ශේ වැටු සේබන්ධශයන් විෂමතා තිශබනවා. අපි ඒවා නිරන්තරශයන් සාකච්ඡා කරනවා. ඒවා කරන්න බැහැ කියලා අපි කවදාවත් කියා නැහැ.

ආචාර්ය මහාචාර්යවරු වර්ජනය කළාම වි ්වවිදයාල ුමළ ශේ න පවත්වන්න හැකියාවක් නැහැ. මතශකොට වි ්වවිදයාල ෂ්ෂයයින්ට ශමොකද ශවන්ශන් ඒ ශගොල්ලන් වි ්වවිදයාල ශයන් pass out ශවන කාල සීමාව පහු ශවනවා. මතශකොට ශමොකක්ද ශවන්ශන් ශප ේගලික වි ්වවිදයාල සහ ශවනත් ආයතනවලට ගිය ළමයි උපාධි අවසන් කරලා ඒ තනුමරු ටික ගීමවි. රජශේ පාසල්වල ගුරුවරුන්ශේ වර්ජනයක් තිබුණත් ජාතයන්තර පාසල්වල මශහම ්‍ර ්නයක් මන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ syllabus මක මශහමම කර ශගන යනවා. ඒ ශගොල්ශලෝ Edexcel exams කරනවා; Cambridge exams කරනවා. දරුවන්ට පළමුශවනි ශර ිකශේ ඉහලා ඉංග්‍රීසි ඉගැන්වීම සහහා ගුරුවරු 94 111ක් අපි ශේ ශවලාශේ පුහුණු කරනවා. ඒකට අපි මුදල් ශහොයා ගත්ශත් World Bank මශකන් සහ විවිධ fundsවලින්. අපි ගුරුවරුන්ව පුහුණු කශළොත් ඔුලන්ට ශගවන්නත් ඕනෑ. ශමොකද ඔුලන්ටත් ගමනාගමන දුෂ්කරතා තිශබනවා. පුහුණුව සහහා යේ ස්ාානයකට මන්නත් ඕනෑ. හැබැයි අශනක් පැත්ශතන් ටියුෂන්වලටත් ළමයි ශගවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේ රටකයි අපි ඉන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ තත්ත්වය අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ශේ සියලුශදනාම ඒක ශත්රුේ ගන්න බැරි පිරිස් ශනොශවයි ශන්. ශේ සියලුශදනාම යේ උගත්කමක් තිශබන පළපුරුේදක් තිශබන සමාජශේ වගකිවයුුම සිවිල් පුරවැසියන්. අනිත් සියලුම ශේ පැත්තකට දමමු. අනිත් සියලුම ශේ පැත්තකට දැේමත්

587 588

[ගරු ීමතිප (ආචාර්ය) සුසිල් ශ්‍ර මජයන්ත මහතා

2023 මාර්ුම 10

දරුවන්ශේ අනාගතය ශවුවශවන් ගත යුුම පියවර අපි ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි පසුගිය අුලරුදුවල ශපළ ශපොත් සහ නිල මඳුේ ටිකට ශවන් කළ රුපියල් බිලියන 7.5 ශවුවවට ශමවර අපි රුපියල් බිලියන 08ක් ශවන් කශළ . ඒ නිසා තමයි පාසල් දරුවන්ශේ දිවා ආහාරය සහහා රුපියල් බිලියන 9 .9ක් ශවන් කශළ . ශලෝක ආහාර වැඩසටහන සහ "Save the Children" වැනි සංවිධාන සමඟ මකුම ශවලා ඒ කටයුත්ත අපි තවදුරටත් ක්තිමත් කරනවා.

ඒ විධියට අපි ශේ ක්ශෂ ්‍රවල කටයුුම කරශගන යනවා. ශේ සියලු කටයුුම කිීමශේදී ආර්ථික කළමනාකරණය සහහ ාා තීන්දු ගණනාවක් ගන්න අපට සිේධ ුලණා. අද ඒවාශේ ්‍රතිලල ලැශබමින් පවතිනවා. සමහර අය ්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් මකඟ නැුමව මති IMF යනවාට. ඒ තමන්ශේ ්‍රතිපත්ති තීන්දුව. IMF මශකන් ණය ගන්නවා කියන්ශන් මශමරිකාශවන් ණය ගන්නවා කියන මක ශනොශවයි. IMF මශක් මශමරිකාශේ දායකත්ව ශකොටස් සියයට 96ක් තිශබනවා; ජපානශේ දායකත්ව ශකොටස් සියයක 6.8ක් තිශබනවා චීනශේ දායකත්ව ශකොටස් සියයට 6.4ක් තිශබනවා. Paris Club මශක් ්‍රධාන රටවලටත් දායකත්ව ශකොටස් තිශබනවා. ඉතින් ශේ ඔක්ශකෝම මකුම ශවලා තමයි ශේ කටයුත්ත කරන්ශන්. අපි ශේශක් සාමාජිකශයෝ. මම බැංකුවක ගිණුේ හිමිශයකු නේ මට ආර්ථික ්‍ර ්නයක් තිශබනවා නේ මම ණයක් ගන්න යන්ශන් බැංකුවට. ඉතින් මශහම නේ IMF මශකන් ණය ගත්තාම ශමොකක්ද ශවන්ශන් අපි 96 වතාවක් ඒශකන් ණය අරශගන ශගවලා තිශබනවා. මදා ඉහන් අපට ශේ ණය ශදන්ශන් වාහන මුමළු සුශ්‍ෝපශභෝගී භාණ්ඩ ආනයනයට ශනොශවයි. අශ සංචිතය ක්තිමත් කරගන්නයි. සංචිතය බැහැපු ආකාරය අපි දැක්කා ශන්. ශඩොලර් මිලියන 35ක් ශහොයා ගන්න බැරි ුලණා මුහුශේ පා ුලණු නැවට පසුගිය අුලරුේශේ සැ තැේබර් ශවනශකොට මුදල් ශගවන්න. පාසල් සති ුමනක් වැහුවා. රශ ඉන්ධන නැති ුලණා. මශහම තත්ත්වයක් අපි පසු කශළ . මශහම හිටපු දරුශවෝ අමාරුශවන් ඉශගන ගන්නශකොට තවත් පීඩනයක් මති කළ යුුමද කියන ්‍ර ්නයයි මම අහන්ශන්. අශනක් ඔක්ශකෝම පැත්තකට දමන්න. පාසල් ටිකයි වි ්වවිදයාල ටිකයි අපි පවත්වාශගන යමු. තව මාස ශදක ුමනක් යනශකොට ශේ තිශබන පීඩනය ක්‍රමාුවූලලව අු ශවයි. මතශකොට ජනතාව තීන්දු කරයි මැතිවරණයකදී කාටද ඡන්දය ශදන්ශන් කියලා. ඉතිහාසශේත් ශමවැනි අවස්ාා තිබුණා. ශලෝකශේත් ශේ සහහා උදාහරණ තිශබනවා. මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ශමවැනි ආර්ථික තත්ත්වයක් ුමළ රජය ගන්න පුළුවන් තීන්දු ගන්නා බව. ශමොනවා ශහෝ අු පාු තිශබනවා නේ ශපන්වා ශදන්න. සාධීමය ශයෝජනා තිශබනවා නේ අපි සූදානේ ඒවා ශවනස් කරගන්න. මැතිවරණ තිබිය යුුමයි කියන පදනශේ අපි ඉන්ශන්. හැබැයි ඒකත් මක්ක රශ අනාගතය දරුවන්ශේ අනාගතය රශ ආර්ථිකය ක්තිමත් කිීමම කියන කරුණු සැලකිල්ලට අරශගන ඊළඟ සති ශදක ුමන ඉවසන්න. මාර්ුම 01වන දාට IMF ම ශක් අුවමැතිය අනිවාර්යශයන්ම ලැශබනවා. මාර්ුම 09 00 දින වනශකොට අශ සංචිතවලට මුදල් ටික මනශකොට ratings ඉහළ යනවා. මතශකොට LCs open කරන්න පුළුවන්. අද කිසිම බංකුවක් LCs honour කරන්ශන් නැහැ advising bank මකක් හැටියට. මශහම කරන්ශන් නැහැ. අද open account ඔක්ශකෝම යන්ශන්. මතශකොට මිල වැිහයි. LCs open කරලා යනවා නේ term loansවලට යන්න පුළුවන් මාස ුමන හය යනාදී ව ශයන්. ඒ නිසා සාමානය බැංකු කටයුුම ඒ තැනට පත් ශවන්න ඕනෑ. ආණ්ු වක් කවදාවත් අ්‍රසන්න තීන්දු ගන්ශන් නැහැ. ඉතිහාසය පුරාම ්‍රසන්න තීන්දු අරශගන තමයි අපි ශමතැනට මවිල්ලා තිශබන්ශන්. අ්‍රසන්න තීන්දු ගන්න ුලශණ් ශවන කරන්න කිසිම ශදයක් නැති තැනට ආපු නිසායි. ඒකට වග කිව යුුම අය ඉන්නවා.

අුලරුදු ශදකහමාරක් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමාට උපශදස් දුන් අය ඒ කැබින මණ්ඩලශේ හිටපු අය දැන් ශවන තැනකට ගිහිල්ලා කියන්ශන් ශවන කාාවක්. මුමමාට කාා ලියලා දීපු අයත් මශහමයි. මුමමාට කාා ලියා දුන්

අයත් දැන් ශවන තැනකට ගිහිල්ලා ඒක විශේචනය කරනවා. මතැන අපි හිටිශේ නැහැ. බැරි ශවලාවක අභිශයෝගයයි අපි භාර ගත්ශත්. ශේ රට ශගොඩ දැමුවාට පස්ශස අශ තනුමරු නැති ුලණාට කිසිම ්‍ර ්නයක් නැහැ. හැබැයි රට ඕනෑ තැනට ශගශනන්න ඕනෑ. අපි අභිශයෝගය භාර ගත්තා. ඒ අභිශයෝගය අවසන් කරන්න තව මාසයක් ශදකක් කල්ගත ශේවි. අපි මශතක් ඉවසලා කටයුුම කරමු කියා ශයෝජනා කරමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have 19 minutes.

[மு.ப. 11.25]

ගු මසාල්වේ අඩඩ්ෂකලනාදන් මතතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ென்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள! இன்கறய தினம் ெகடதபறுகின்ற உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தல் சம்பந்தமான ஒத்திகவப்புப் பிதரரகை மீதான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு எனது கருத்துக்ககளயும் தசால்லலாதமன விகைகிதறன்.

உண்கமயிதல இன்று உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தலானது தவடிக்ககயான ஒரு விஷயமாக மாறிவிட்டதுடன், காலமும் தபாய்க்தகாண்டிருக்கிறது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் அரசாங்கமும் இப்தபாகதக்குத் ததர்தல் இல்கலதயனச் தசால்கிறார்கள். எதிர்வருகின்ற ஏப்ரல் மாதம் 25ஆம் திகதி உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தகல ெடத்துவதற்கு ஏற்ற திகதிதயன ததர்தல்கள் ஆகைக்குழு தீர்மானித்துள்ளது. இந்த விஷயம் ததாடர்பில் இரண்டு தரப்பினரும் மாறுபட்ட கருத்துக்ககளச் தசால்கிறார்கள். ஆனால், முடிதவடுக்கிறார் கள் இல்கல. இதனால் எங்களுகடய தவட்பாளர்களும் மக்களும் மிகவும் இக்கட்டான ஒரு சூைலில் இருந்து தகாண்டிருக்கிறார்கள் என்பகத ொன் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிதறன். எனதவ, இரண்டு தரப்பினரும் ஒரு முடிவுக்கு வரதவண்டும். ததர்தல் ெகடதபறுமா, இல்கலயா? என்பகத உடனடியாக அறிவிக்க தவண்டும். எங்களுகடய மக்கள் இந்தத் ததர்தகல எதிர்பர்த்து, எதிர்பார்த்துக் காத்திருந்த ெிகலயில், இனி இத்ததர்தல் ெடக்காது என்ற அளவுக்கு வந்திருக்கிறார்கள். இந்தத் ததர்தல் ெகடதபறதவண்டும் என் பதில் மாற்றுக் கருத்தில்கல. ததர்தல் ெகடதபறதவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய தகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. எனதவ, அரசாங்கமும் ததர்தல் ஆகைக்குழுவும் இது ததாடர்பில் தவறுபட்ட கருத்துக்ககளக் கூறுவகத உடனடி யாக ெிறுத்ததவண்டும்; அதற்கு முற்றுப்புள்ளி கவக்கதவண்டு தமன ொன் இந்தச் சகபயிதல தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகிதறன்.

ொங்கள் உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தகல ெடத்ததவண்டு தமன்று தசால்கிதறாம். பல வருடங்களாக மாகாை சகபத் ததர்தல் ெகடதபறவில்கல. அரசியலகமப் பில் இருக்கின்ற மாகாை சகப முகறகமகய முழுகமயாக அமுல்படுத்துமாறு ொங்கள் தகட்கிதறாம். அதகன ெகடமுகறப்படுத்துவதாக ெீங்கள் உலக ொடுகளுக்கும் உறுதிதமாைி தகாடுத்திருக் கிறீர்கள். அப்படிதயனில், ெீங்கள் மாகாை சகபத் ததர்தகல ெடத்தி, அச்சகபகளுக்கு முழுகமயான அதிகாரங்ககள

589 590

පාර්ලිශේන්ුමව

இன்னும் ஏன் வைங்கவில்கல? ொங்கள் வடக்கு, கிைக்கு மாகாை சகபகளுக்கு மட்டும் அதிகாரங்கள் பகிரப்பட தவண்டுதமன்று தகட்கவில்கல. இலங்ககயில் இருக்கின்ற அத்தகன மாகாை சகபகளுக்கும் அதிகாரங்கள் பகிரப்பட தவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய தகாாிக்ககயாகும். அரசியலகமப்பிலுள்ள மாகாை சகப முகறகமகய முழுகம யாக ெகடமுகறப்படுத்துமாறு தகட்கின்ற தபாது, இதகன ொங்கள் ஒரு தீர்வாகக் கருதுவதாகப் பலர் ெிகனக்கிறார்கள். உண்கமயிதல ொங்கள் இகத ஒரு தீர்வாக ஏற்றுக்தகாள்ள வில்கல. எங்ககளப் தபாறுத்தமட்டிதல, இது தீர்வுக்கான ஓர் ஆரம்பப்புள்ளி மட்டுதம. மாகாை சகப முகறகமகய முழுகமயாக ெகட முகறப்படுத்த தவண்டுதமன்றும், அது எங்களுகடய இனப் பிரச்சிகனக்கான தீர்வல்ல; மாறாக, ஆரம்பப் புள்ளிதய என்றும் ொங்கள் இங்கு அடிக்கடி தசால்லி வருகிதறாம். ஆககயால், அரசியலகமப்பில் இருக்கின்ற இந்த விடயத்கத ெகடமுகறப்படுத்துமாறு ொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் தகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

மாகாை சகபத் ததர்தல் ெகடதபற்று, அவற்றுக்கு முழுகமயான அதிகாரங்கள் கிகடக்குமாகவிருந்தால், எங்களு கடய பிரததசங்களில் அளவுக்கு மீறி ெகடதபறுகின்ற காைி அபகாிப்புக்கள், மாகாை சகபகளுக்குாிய அதிகாரங்ககள மீளப்தபறுதல் தபான்ற ெடவடிக்ககககள ஓரளவுக்குக் குகறயும்; பாடசாகல, கவத்தியசாகல தபான்றவற்கற ெடுவண் அரசு தனது ெிர்வாகத்தின்கீழ் தகாண்டுவருகின்ற ெிகலகம மாறும். அந்த வககயில், மாகாை சகபகள் வளர்ச்சி காணும்தபாது ொடு தபாருளாதார ாீதியாக வீழ்ச்சிப் பாகதகய தொக்கிச் தசல்லும் ெிகலமாறும் என்பகத ொன் இந்தச் சகபயில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். எங்ககளப் தபாறுத்தமட்டில், ெீங்கள் இந்த ொட்டில் மாகாை சகப முகறகமகய ெகடமுகறப்படுத்தி, இலங்கக பூராவுமுள்ள மாகாை சகபகளுக்கு ெிதிகயக் ககயாளுகின்ற அதிகாரத்கத வைங்குவீர்களாகவிருந்தால், உடனடியாக இந்த ொட்டில் தபாருளாதார ாீதியான முன்தனற்றத்கதக் காைலாம். சிலர் தகாக்காிக்கிறார்கள்; குைப்புகிறார்கள் என்பதற்காக தன்னுகடய ெிகலப்பாட்டிலிருந்து அரசாங்கம் மாறாமல், மாகாை சகப முகறகமகய முழுகமயாக அமுல்படுத்துகின்ற ெடவடிக்ககககள உடனடியாகச் தசய்ய தவண்டும். இவ்விடயம் ததாடர்பில் புரட்சிகரமான ஒரு முடிகவ எடுங்கள்! ஏதனனில், ொங்கள் அரசியலகமப்பில் இருக்கின்ற விடயத் கதத்தான் தகட்கிதறாம். ஆககயால், அது ெகடமுகறப் படுத்தப்பட தவண்டும். அகத ெகடமுகறப்படுத்துமாறு ொங்கள் இச்சந்தர்ப்பத்தில் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்பு கின்தறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, உண்கமயிதல இந்த ொட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கத மீட்தடடுக்கின்ற விடயத்தில் அரசு முன்தனற்றம் கண்டு வருகிறது என்பது தகாஞ்சம் தகாஞ்சமாகத் ததாிகின்றது. அதனுகடய ஒளிக்கீற்றுக்கள் இப்தபாழுது ததன்படுகின்றன. உண்கமயில் ொங்கள் அதகன வரதவற்கிதறாம். அன்றாடம் உகைக்கின்ற எங்களுகடய மக்கள், இன்கறக்குத் தங்களு கடய குடும்பத்கதக் தகாண்டுெடத்த முடியாமல் மிகவும் திண்டாடுகின்ற ெிகலகமதய ொட்டில் காைப்படுகிறது. எங்களுகடய மக்களின் பட்டினிச்சாகவ ெிவர்த்தி தசய்ய தவண்டும். தற்தபாழுது, கவத்தியசாகலகளில் முக்கியமான மருந்துகள் இல்கல. கவத்தியர்கள் அவற்கறப் தபறுவதற் காகப் தபாராடுகிறார்கள். அவர்களு கடய அந்தப் தபாராட்டம் ெியாயமானது. கவத்தியசாகலகளில் ததகவயான மருந்துகள்

இல்கலதயன்றால், அவர்களால் என்ன தசய்ய முடியும்? ஆகதவ, அரசாங்கம் முதலில் கல்வி, மருத்துவம் ததாடர்பில் கூடுதல் கவனம் தசலுத்த தவண்டுதமன்பது எங்களுகடய பிரதான தகாாிக்கக யாக இருக்கிறது.

இந்த ொட்டில் ஊைல் ஒைிக்கப்பட தவண்டும். இன்கறக்கு ெடுவண் அரசிலிருந்து பிரததச ெிர்வாகம் வகர ஊைல் மலிந்திருக்கிறது. அதற்கு ஓர் உதாரைத்கதச் தசால்ல முடியும். வயதானவர்களிலிருந்து இளம் ஆட்கள் வகர, எங்களுகடய மக்கள் தங்களுகடய காைி உறுதிகயப் தபறுவதற்காகப் பிரததச தசயலகங்களுக்கு 15-16 வருடங்களாகக் கால்ெகட யாக அகலந்து திாியதவண்டியிருக்கிறார்கள். ெடந்து ெடந்தத அவர்கள் தசார்ந்து தபாயிருக்கிறார்கள்.

எங்களுகடய பிரததசத்தில் பல வருடங்களாகக் காைிக் கச்தசாிகள் ெகடதபறவில்கல. ெடமாடும் தசகவகள் ெகட தபற்றாலும், காைி சம்பந்தமாக எடுக்கப்படும் தீர்மானங்கள் இதுவகர ெகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல. இதனால் ஒரு குடும்பத் தகலவன் தன்னுகடய குைந்கதகளுக்குக் காைிகயப் பிாித்துக் தகாடுப்பதில் மிகவும் திண்டாடுகின்ற ஒரு சூைதல காைப்படுகிறது. எங்களுகடய பிரததசத்திலுள்ள அத்தகன விடயங்ககளயும் ஒருசிலர்தான் கண்காைிக் கிறார்கள். தபார் இடம்தபற்ற காலத்தில் எங்களுகடய அதிகாாிகளின் தசயற்பாடுகள் மிகச் சிறப்பாக இருந்தன; முன்தனற்றகரமானதாக இருந்தன. ஆனால், இப்தபாது ஒருசில அதிகாாிகள் தசய்கின்ற ஊைல் காரைமாக அத்தகன அதிகாாிகளும் தகலகுனியதவண்டிய அளவுக்கு ெிகலகம மாறியிருக்கிறது. ஆகதவ, இதில் அரசாங்கம் கவனம்தசலுத்த தவண்டும். ததகவதயன்றால், காைி சம்பந்தமான விடயத்தில் ககயூட்டு தபற்றவர்களின் தபயர்ப் பட்டியகல உங்களுக்குத் தரமுடியும். அதகன தவகுவிகரவில் ொங்கள் தவளி யிடுதவாம். இப்தபாழுது ொன் இதகன இங்கு ஓர் எச்சாிக்கக யாகதவ தசால்கிதறன். ஒருசில அதிகாாிகள் தசய்கின்ற தவறுகளால் எங்களுக்குள் முரண்பாடுகள் ஏற்படுகின்ற ெிகலகம காைப்படுகிறது.

இந்த ொடு தபாருளாதார தெருக்கடி ெிகலயிலிருந்து மீளதவண்டுமாக இருந்தால், அரசாங்கம் உடனடியாக ஊைகல ஒைிக்கதவண்டும். அதில் மத்திய அரசாங்கம் மட்டுமல்ல, மாவட்ட ெிர்வாகமும் கவனம் தசலுத்த தவண்டும். தனது காைி தனக்கு தவண்டுதமன்று தகாாி, காைி உறுதிகயப் தபறுவதற்கு வருகின்ற அன்றாடம் உகைக்கின்ற அப்பாவி மக்களிடமிருந்து ககயூட்டு வாங்கும் அதிகாாிகள் தண்டிக்கப்பட தவண்டும். ககயூட்டு வாங்கும் தசயற்பாட்கட அவர்கள் ெிறுத்தவில்கல என்றால், ொங்கள் அடுத்த பாராளுமன்ற அமர்வில் அவர்களுகடய தபயர்ககளப் பட்டியலிட்டுக் கூறத் தயாராக இருக்கிதறாம் என்பகத இங்கு கூறிகவக்க விரும்புகிதறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, "விவசாயிகளிடமிருந்து ஒரு கிதலாகிராம் தெல் 100 ரூபாய் வீதம் அரசாங்கத்தால் தகாள்முதல் தசய்யப்படும்" என்று மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தசால்லியிருந்தார். எனினும், அது முகறயாக ெகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல. ஒரு கிதலாகிராம் தெல்கல 120 ரூபாய் அல்லது 130 ரூபாய்க்கு அரசாங்கம் தகாள்முதல் தசய்ய தவண்டுதமன்று எங்களுகடய விவசாயிகள் எதிர்பார்க்கிறார்கள். எங்களுகடய விவசாயி ககளப் தபாறுத்தமட்டில், அவர்கள் எல்தலாரும் பைக் காரர்கள் அல்லர். அவர்கள் தங்களுகடய மாடுககள விற்று, வங்கியில் தாலிகய அகடமானம் கவத்து, வீட்கட அகடமானம் கவத்துப் தபற்றுக்தகாள்கின்ற பைத்தின்மூலம்

591 592

[ගරු ශසල්වේ අෛඩක්කලනාදන් මහතා

2023 මාර්ුම 10

தான் விவசாயம் தசய்வதற்கான வாய்ப்புக்ககள உருவாக்கு கிறார்கள். அவ்வாறு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற அவர்களு கடய தெல்லுக்கு அரசாங்கம் சாியான விகலகய ெிர்ையம் தசய்து வாங்கவில்கலதயன்றால் அவர்கள் மிகவும் கஷ்டப் படுவார்கள். தெல்லின் விகல மிகக் குகறவாக இருந்தால், அவர்கள் அதகனச் சிறிதுகாலம் கவத்து விற்க முடியாது. உடனடியாக அவற்கற விற்றால்தான் அவர்களால் கடகன அகடக்க முடியும். இன்று வங்கிகளில் வட்டி வீதம் எகிறிப்தபாய் இருக்கிறது. இப்தபாதிருக்கின்ற மிக தமாசமான தபாருளாதார தெருக்கடிக்கு மத்தியில், எங்களுகடய விவசாயிகள் அறுவகட தசய்த தெல்கல ெல்ல விகலக்குக் தகாடுக்க முடியாமல் வருந்திக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகக யால், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஒரு கிதலாகிராம் தெல்கல 120 அல்லது 130 ரூபாய்க்கு வாங்கி, எங்களுகடய விவசாயிகளுகடய கண்ைீகரயும் அவர்கள் படும் துன்பத் கதயும் ெீக்க தவண்டுதமன்பது ொன் இந்தச் சகபயில் கவக்கும் தகாாிக்ககயாக இருக்கிறது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த ொடு தபாருளாதார தெடிக்கடியில் திண்டாடிக்தகாண்டிருக் கின்ற இவ்தவகளயில், எங்களுகடய விவசாயிகளும் கடற்தறாைிலாளர்களும் படுகின்ற இன்னல்கள் தசால்லி மாளாது. எனதவ, இந்த விடயங்களில் அரசாங்கம் கூடிய கவனத்கதச் தசலுத்த தவண்டும். முதலாவது, ஊைல் ஒைிக்கப்பட தவண்டும். இரண்டாவது, எங்களுகடய விவசாயிகளின் தெல்லுக்கு விகல ெிர்ையம் தசய்யப்பட்டு, அது தகாள்முதல் தசய்யப்பட தவண்டும்.

இன்று எங்களுகடய கல்வி அகமச்சர் அவர்கள் அப்பியாசப் புத்தகங்கள் தவகுவிகரவில் அளிக்கப்படுதமனச் தசால்லியிருந்தார். ெல்ல விடயம்! அதகன ொங்கள் வரதவற்கிதறாம். அதகன மிகவிகரவில் தகாடுங்கள்! ஏதனன் றால், அப்பியாசப் புத்தகங்களின் விகலகள் அதிகாித்திருக் கின்றன. அன்றாடம் கூலி தவகலதசய்து உகைக்கின்ற குடும்பத் தகலவர்கள் தங்களுகடய குைந்கதகளுக்கு அப்பியாசப் புத்தகங்ககள வாங்கிக்தகாடுப்பதற்கு மிகவும் கஷ்டப்படுகிறார்கள்; திண்டாடுகிறார்கள். அப்பியாசப் புத்தகங்கள் இல்லாமல் அந்தக் குைந்கதகள் பாடசாகலக்குச் தசல்ல மறுக்கின்றன. இதனால், அக்குைந்கதகள் கல்விகயத் ததாடர முடியாத மிக தமாசமான சூைல் காைப்படுகிறது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, வவுனியாவில் இரண்டு ொட்களுக்கு முன்னர் ஒதர குடும்பத் கதச் தசர்ந்த ொன்கு தபர் மரைமகடந்திருக்கிறார்கள். இதனால் வவுனியாதவ ஆடிப்தபாய் இருக்கிறது. அவர்கள் தகால்லப்பட்டார்களா? அல்லது தற்தகாகல தசய்து தகாண்டார்களா? என்று ததாியாத சூைதல காைப்படுகிறது. 42 வயதுகடய சிவபாலசுந்தரம் தகௌசிகன், அவரது மகனவி யான 36 வயதுகடய தகௌசிகன் வரதராஜினி, இவர்களுகடய பிள்களகளான 9 வயதுகடய தகௌசிகன் கமதிரா, 3 வயதுகடய தகௌசிகன் தகசரா ஆகிதயார் படுதகாகல தசய்யப்பட்டார்களா? என்ற சந்ததகம் எழுந்திருக்கிறது. அது ததாடர்பில் உடனடியாக விசாரகை ெடத்த தவண்டுதமன்று ொன் இந்த உயாிய சகபயினூடாக தபாலிஸ் உத்திதயாகத்தர் களுக்கு தவண்டுதகாள் விடுக்கிதறன். அவர்களுகடய மரைம் படுதகாகலயா? அல்லது தற்தகாகலயா? என்பகதக் கண்டுபிடித்து, தகாகல என்றால் சம்பந்தப்பட்டவர்ககள ெீதிமன்றத்தின் முன் ெிறுத்த தவண்டுதமன்ற தகாாிக்கககய ொன் விடுக்கிதறன். இந்த ொன்கு தபருகடய உடல்களும் இன்று தகனம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இந்தச் சம்பவம் மிகவும் கவகலயளிக்கிறது. இந்த உயாிய சகபயில்

அவர்களுக்கான ெியாயத்கதக் தகாாி ெிற்கின்தறாம். அவர்களு கடய குடும்பத்தினருக்கும் தசாந்தங்களுக்கும் என்னுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபத்கத இந்தச் சகபயில் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எனக்கு இன்னும் எத்தகன ெிமிடங்கள் எஞ்சி இருக்கின்றன? How many minutes more do I have, Sir?

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have two more minutes.

ගු මසාල්වේ අඩඩ්ෂකලනාදන් මතතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இன்னுதமாரு முக்கியமான விடயத்கதச் தசால்லி, எனது உகரகய முடிக்கலாதமன்று ெிகனக்கின்தறன். பாகிஸ்தான் உயர்ஸ்தானிகராலயம் 1,000 தபருக்கு scholarships வைங்கு கிறது. அதன் தபறுமதி கிட்டத்தட்ட 18 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலராகும். இது ததாடர்பான தசயற்பாடு கிைக்கு மாகாைத்தில் மட்டும்தான் ெகடதபறுகிறது. கிைக்கு மாகாைத்தில் ஒரு குறிப்பிட்ட இடத்தில்தான் அதற்கான ததாிவுகள் ெகடதபறுவதாக ொன் ெிகனக்கிதறன். இது அரசாங்கத்துடன் சம்பந்தமில்லாத ஒரு விடயமாக இருக்கிறது. ஆகதவ, அரசாங்கம் இந்த விடயம் ததாடர்பில் கவனம்தசலுத்த தவண்டும். குறிப்பிட்ட ஓாிடத்தில் இந்த 1,000 தபகரத் ததாிவுதசய்வதன் தொக்கம் என்ன? என்பகத ொன் இந்த இடத்திதல தகட்க விரும்புகிதறன். இலங்கக பூராவும் எங்களுகடய தமிழ் தபசும் உறவுகள் இருக்கின்றன. சிங்களம், தமிழ், முஸ்லிம் என மூவின மக்களும் இலங்ககயில் வாழுகிறார்கள். அப்படியிருக்கும்தபாது, இலங்கக அரசாங் கத்திற்குத் ததாியாமல் பாகிஸ்தான் உயர்ஸ்தானிகராலயம் இந்த விடயத்கத தமற்தகாள்வது ெியாயமானதா? எனக் தகட்கின்தறன்.

ஏகனய உயர்ஸ்தானிகராலயங்கள் scholarship வைங்கும் விடயத்கத இலங்கக அரசாங்கத்ததாடு இகைந்து பரந்த அளவில் தசய்வதாகதவ ொன் ெிகனக்கிதறன். ஆகதவ, இந்த விடயத்கதயும் அரசாங்கம் கவனத்தில் எடுக்கதவண்டுதமன்று ொன் இந்த உயாிய சகபயினூடாக தவண்டுதகாள் விடுக்கிதறன். இந்த விடயம் தவறான வைிெடத்தல்மூலம் இடம்தபறக்கூடாது என்பதத எங்களுகடய தொக்கமாக இருக்கிறது.

இந்த ொட்டில் தபாருளாதார வளர்ச்சி ஏற்படுகிறது என்பதற்கான ஒளிக்கீற்றுக்கள் ததன்படுகின்றன. தற்தபாழுது, இலங்கக ரூபாவுக்கு ெிகரான தடாலாின் தபறுமதி குகறந்து வருகிறது. தபாருட்களின் விகலகள் குகறவகடந்து வருகின்றன. பாைின் விகலகயக் குகறத்திருக்கிறார்கள். விகலக் கட்டுப்பாடு இலங்கக பூராவும் ெகடமுகறப் படுத்தப்படுகிறதா? என்பகதக் கண்காைிக்க தவண்டும். கண்காைிப்பு இல்கல என்றால், முதலாளிமார் தாங்கள் ெிகனத்த விகலக்குப் தபாருட்ககள விற்பார்கள். அத்தககய சூைல் தற்தபாதும் காைப்படுகின்றது. தற்தபாகதய தபாருளாதார சீர்தகட்டிலும் வளர்ந்தவர்கள் என்றால், அது முதலாளி வர்க்கத்தினராகத்தான் இருக்க முடியும். அன்றாடம் உகைக்கின்ற மக்களுகடய பசிகயப் தபாக்க தவண்டுதமன் றால், தபாருட்களுக்கான கட்டுப்பாட்டு விகல ொடளாவிய ாீதியில் உாிய முகறயில் ெகடமுகறப்படுத்தப்படுகிறதா என்பகதக் காண்காைிக்க தவண்டும். ஆககயால், அந்த

593 594

පාර්ලිශේන්ුමව

கண்காைிப்பு ெடவடிக்கககய உடனடியாக ஆரம்பிக்க தவண்டுதமன ொன் அரசாங்கத்கதக் தகட்டுக்தகாள்கிதறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ொன் இங்தக தசான்ன விடயங்கள், தவறுமதன மக்கள் பார்க்கும் பத்திாிககச் தசய்திகளாக அல்லது ததாகலக்காட்சிச் தசய்தி களாக மாத்திரம் இடம்தபறக்கூடாது என்பது என்னுகடய தகாாிக்ககயாகும். ொன் இங்கு முன்கவத்த தகாாிக்கககள் ததாடர்பில் அரசாங்கம் தன்னுகடய கவனத்கதச் தசலுத்தி, அவற்கற உடனடியாக ெகடமுகறப்படுத்த தவண்டுதமன்று தகட்டு, விகடதபறுகிதறன். ென்றி. வைக்கம்.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Jeevan Thondaman. You have 14 minutes.

[மு.ப. 11.44] ගු වීවන් මත න්ඩමන් මතතා නජලසාේපාදන සාත වතු යටිතල පතසුකේ සාගවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் - ெீர் வைங்கல் மற்றும் தபருந்ததாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Suply and Estate Infrastructure Development) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, முதலாவதாக மாியாகதக்குாிய அண்ைன் அகடக்கலொதன் அவர்களுக்கு என்னுகடய ென்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். எதிர்க்கட்சித் தரப்பினர் எப்படி ெடந்து தகாள்ள தவண்டுதமன்பதற்கு அவர் சிறந்த உதாரைமாக இருப்பதத அதற்குக் காரைமாகும். இன்று ொட்டில் பல்தவறு பிரச்சிகனகள் இருந்தாலும்கூட, அண்ைன் அகடக்கலொதன் அவர்கள் விவசாயத்துகறகயப் பற்றித் ததளிவாகப் தபசினார். அததமாதிாி, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தகாண்டுவந்த மாற்றங்ககளப் பற்றியும் ததளிவாகப் தபசினார். ொனும் விவசாயத்துகறகயப் பற்றிப் தபசியாக தவண்டும்.

கடந்த காலகட்டத்தில் விவசாயிகள் மிகவும் கஷ்டத்திற் குள்ளாகியிருந்தார்கள். இன்று விவசாயத்துகறகய மீண்டும் ஓர் ஆதராக்கியமான இடத்தில் ஜனாதிபதி அவர்கள் ெிகலொட்டியிருக்கிறார். ொன் ஒதரதயாரு விஷயத்கத இந்தச் சகபயிலுள்ள எல்தலாருக்கும் ஞாபகப்படுத்த விரும்பு கின்தறன். கடந்த வருடம் இதத காலப்பகுதியில் விவசாயிகள் உயிகர விடும் ெிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருந்தார்கள். ஏதனன்றால், அன்று உரம் இருக்கவில்கல. ஆனால், இன்று அந்த ெிகலப்பாடு ொட்டில் கிகடயாது. அததமாதிாி, கடந்த வருடம் இதத காலப்பகுதியில் ொதளான்றுக்கு 5 - 13 மைிதெர மின்தவட்டுக்கு ெமது ொடு தள்ளப்பட்டது. அதுமட்டு மல்லாமல், தபற்தறால் இருக்கவில்கல, டீசல் இருக்கவில்கல, gas இருக்கவில்கல. மருந்து, மாத்திகரககள வாங்குவதற்குக் கூட அரசாங்கத்திடம் பைம் இருக்கவில்கல. அகதவிட மிகவும் தமாசமான விஷயம் என்னதவன்றால், பால்மாகூட ெமது ொட்டில் இருக்கவில்கல என்பதுதான். இந்தமாதிாியான தெருக்கடி ெிகலகளிலிருந்து இன்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்ககள தவளிதய தகாண்டுவந்திருக்கின்றார். அதற்கு ொங்கள் அவருக்கு ென்றி தசால்லக் கடகமப் பட்டிருக்கின்தறாம்.

கடந்த வருடம் இருந்த ெிகலப்பாட்கடயும் இன்கறக்கு இருக்கின்ற ெிகலப்பாட்கடயும் ெீங்கள் கருத்தில் எடுத்தீர்கதளன்றால், உங்கள் எல்தலாருக்கும் ஒரு விஷயம் ததாியவரும். அதாவது, அரசாங்கப் புள்ளிவிபரங்களின்படி கடந்த வருடம் உைவுப் தபாருட்களின் விகல கிட்டத்தட்ட 100 சதவீதத்தால் அதிகாித்துக் காைப்பட்டது. அகதவிட, ஆங்காங்தக ககடக்காரர்களும் முதலாளிமாரும் உைவுப் தபாருட்களின் விகலகய 300 சதவீதம்வகர ஏற்றி யிருந்தார்கள். ஓர் உைவுப் தபாருளின் விகல 100 ரூபாய் என்றால், அவர்கள் அதகன கிட்டத்தட்ட 400 ரூபாய்க்கு விற்றார்கள். இந்தமாதிாியான ஒரு கஷ்டமான சூழ்ெிகலக்கு அன்று மக்கள் தள்ளப்பட்டார்கள். எப்படிப் தபாக தவண்டும், என்ன தசய்யதவண்டும், எந்தப் பக்கம் தகல கவக்கதவண்டும் என்று ததாியாதிருந்த ெிகலயிதல, மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் ஜனாதிபதியாகப் பதவிதயற்று இன்கறக்கு ொட்கட முன்னுக்குக் தகாண்டுவந்திருக்கிறார். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சியினர் அரசியல் காரைங்ககள ஒதுக்கிகவத்துவிட்டு அரசாங்கத்துடன் ஒத்துகைக்க தவண்டும். தவறான ஒரு விஷயம் இருந்தால், அகதத் தட்டிக் தகட்கலாம். ஆனால், ொட்கட ஒரு ெல்ல ெிகலக்குக் தகாண்டுதபாக தவண்டுதமன்றால், அவர்கள் ஒத்துகைத்துத்தான் ஆகதவண்டும். 1991இல் இந்திய அரசாங்கத்துக்கும் இதத ெிகலதான் ஏற்பட்டது. ஆனால், அப்தபாழுது எதிர்க்கட்சிகள் ஒத்துகைத்தன. அதாவது, எதிர்க்கட்சி, ஆளுங்கட்சி, ெடுெிகலயாக இருக்கும் கட்சிகள் என அகனத்துக் கட்சிகளும் ஒன்றிகைந்து மக்களுக்குச் தசகவ தசய்து இந்தியாகவ உலகத்திதலதய 5ஆவது தபாிய தபாருளாதார ொடாக இன்கறக்கு உருவாக்கியிருக் கின்றார்கள். மிகவும் தசாகமான விஷயம் என்னதவன்றால், அந்த ெிகலப்பாடு இங்தக உள்ள ெமது அரசியல் தகலவர் களிடம் இல்கல என்பதாகும்.

அதுமட்டுமல்லாமல், இவ்வளவு காலமாக இந்த ொடு இந்த ெிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றததன்றால், அதற்கு முக்கிய மான இன்னுதமாரு காரைம் ொட்டின் சட்டங்கள்தான். ஏதனன்றால், இதுவகர காலமும் அரசியல் தகலவர்கள் மக்ககளச் சந்ததாசப்படுத்துவதற்குத்தான் சட்டங்ககளக் தகாண்டுவந்தார்கதள தவிர, தபாருளாதாரத்கத ெிகலொட்டு வதற்காக யாருதம உாிய சட்டங்ககளக் தகாண்டுவரவில்கல. 2000ஆம் ஆண்டில் உள்ொட்டுப் தபார் ெடந்தும்கூட, இலங்கக ொட்டின் தபாருளாதாரத்தில் கிட்டத்தட்ட 40 சதவீதம் ஏற்றுமதிகய தொக்கியதாக இருந்தது. இன்று 23 வருடங்களுக்குப் பிற்பாடு ொட்டில் தபாரும் இல்கல; ஒன்றும் இல்கல. ஆனால், இன்று ெமது ஏற்றுமதி அதில் பாதியாகக் குகறந்து கிட்டத்தட்ட 20 சதவீதமாகத்தான் உள்ளது. தவறான முகறயில் சட்டங்ககளக் தகாண்டுவருவதனால் ககடசியில் மக்கள்தான் பாதிக்கப்படுவார்கள். ெிகறயப்தபாோ் ெிகனக்கலாம், “இவ்வளவு காலமும் ென்றாகத்தாதன இருந்ததாம்; இவ்வளவு காலமாகப் பிரச்சிகனகள் இல்லாமல் தாதன வாழ்ந்துதகாண்டிருந்ததாம்” என்று. இந்த இடத்திதல ஒரு விஷயத்கதத் ததளிவுபடுத்த விரும்புகின்தறன். இவ்வளவு காலமாக பிரச்சிகனகள் இல்லாமல் இல்கல. ெமது ொட்கடக் தகாஞ்சங்தகாஞ்சமாக முன்தனற்றிக் தகாண்டிருந்ததாம். ஆனால், கடன் வாங்கி அச்தசயற்பாட்கடச் தசய்து தகாண்டிருந்ததாதம தவிர, ொமாக ெமது தபாருளாதாரத்கத உயர்த்தவில்கல. தபாருளாதாரம் சம்பந்தமாகத் தவறான தீர்மானங்ககள எடுத்ததனால்தான் இன்கறக்கு எங்களுகடய தகலமுகற கஷ்டப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது.

சட்டங்ககளப் பற்றிப் தபசிதனாம்; தபாருளாதாரத் தீர்மானங்ககளப் பற்றிப் தபசிதனாம். அந்தவககயில், ொட்டின் அரச ெிறுவனங்களின் ெிகலகயயும் எண்ைிப்

595 596

[ගරු ශසල්වේ අෛඩක්කලනාදන් මහතා

2023 මාර්ුම 10

பார்க்க தவண்டும். குறிப்பாகச் தசால்லதவண்டுமாக இருந்தால், ெமது CEYPETCO ெிறுவனம் மட்டும் கிட்டத்தட்ட ஒரு ட்ாில்லியன் - ஆயிரம் பில்லியன் - ரூபாய் அளவில் loss காண்பித்திருக்கிறது. இதுதான் ெமக்கு இருக்கின்ற பிரச்சிகன! ெமது கல்விக்கான ெிதிதயாதுக்கீட்கடயும் சுகாதாரத்துக்கான ெிதிதயாதுக்கீட்கடயும் தசாோ்த்துப் பார்த்தால்கூட இந்தளவு பைம் வராது. ொம் ததாடர்ச்சியாகதவ கடன் வாங்கிக் தகாண்டு அரச ெிறுவனங்களுக்கு உயிர் தகாடுத்துக் தகாண்டிருந்ததாம். இகதவிட முக்கியமான விஷயம் ஒன்றும் இருக்கிறது. ெமது ொட்டில் மின்சார சகப இருக்கிறது. அவர்கள் ெிகறயப் பிரச்சிகனகள் பண்ைினார்கள். ஏன் அந்தளவுக்கு அவர்கள் பிரச்சிகன பண்ைிக்தகாண்டிருந் தார்கள் என்பது ெிகறயப் தபருக்குப் புாியவில்கல. அந்தளவுக்குப் பிரச்சிகனகள் பண்ைக் காரைம், அவர்களுக்குத் தங்களுகடய தகடுபிடிகய விடப் பிடிக்கவில்கல. இன்கறக்கு மின்சார சகபகய எடுத்துக் தகாண்டால், கிட்டத்தட்ட 300 பில்லியன் கடகனக் காண்பித்திருக்கிறது. அது மட்டுமல்லாமல், கடந்த வருடம் மட்டும் 100 பில்லியன் ெஷ்டம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. இது ெமது ொட்டில் சுகாதாரத்துகறக்கு ஒதுக்கீடு தசய்கின்ற ெிதிகயவிட அதிகமாகும். அதாவது, ெமது ொட்டில் இயங்குகின்ற மருத்துவமகனகளுக்கான தசகவககள வைங்கி, ததகவயான மருந்து மாத்திகரககள வாங்குகவதற்குக்கூட இவ்வளவு ெிதி ததகவப்படாது. அந்த அளகவவிட தமலானதுதான் இந்த ெஷ்டம்! தகௌரவ அகமச்சர் கஞ்சன விதஜதசக்கர அவர்களும் இங்தக இருக்கின்றார். அதனால்தான் இகவ எல்லாவற்றுக்கும் ஒரு முடிவு கட்டியாகதவண்டுதமன்று அவர் ஒரு தீர்க்கமான தீர்மானதமான்கற எடுத்தார். அகத ொம் முழுகமயாக வரதவற்கின்தறாம்.

இன்கறக்கு எல்தலாரும் கவனிக்கதவண்டிய விடயம் ஒன்றிருக்கிறது. அதாவது, 2019இல் சர்வததச ாீதியாகப் பிரச்சிகனகள் எழுந்தன. குறிப்பாகச் தசால்வததன்றால், ‘தகாவிட் -19’ ததாற்று, அதததபால தபாருளாதார தெருக்கடி என்பவற்கறக் குறிப்பிடலாம். அதன்பிறகு, ரஷ்யா - உக்கரன் தபாரும் ஆரம்பித்தது. இவ்வளவு பிரச்சிகனகள் இருக்கும் தபாது அப்தபாதிருந்த அரசாங்கம் பண்ைிய மாதபரும் தப்பு என்னதவன்றால், வாிகயக் குகறத்ததுதான். அதனால்தான் ொம் இந்த ெிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்தறாம். இப்தபாது ெமது ொட்டின் ஜனாதிபதி மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் திரும்பவும் வாிகயக் கூட்டியிருக் கின்றார். இப்தபாது இருக்கின்ற வாி அதிகாிப்கபப் தபாறுத்த வகரக்கும் இலங்கக ொட்டிதல 20 சதவீதமாக இருக்கின்ற பைக்காரர்கள்மீதுதான் இந்த வாிச்சுகம ஏற்றப்பட்டிருக் கின்றது. அந்தவககயில், இது வறுகமக்தகாட்டிற்குக் கீைிருக்கும் மக்ககளப் பாதிக்காது என்று ொங்கள் ெம்புகின்தறாம்.

தபாதுமக்களுக்காக ஒரு பாதுகாப்பு வலயத்கத உருவாக்கியாக தவண்டும் என்பதற்காக ொட்டின் தற்தபாகதய அரசாங்கம் 80 பில்லியன் ரூபாகய secure பண்ைியிருக்கிறது. அதாவது, தபாது மக்களுக்கு தெரடியாக இந்தப் பைம் தபாய்ச் தசர்வதற்காக இந்தத் ததாகககய secure பண்ைியிருக் கிதறாம். இங்கு ஒரு விஷயத்கத மக்களிடம் ொன் தகட்டுக்தகாள்கிதறன். மார்ச் 31ஆம் திகதி வகரக்கும் இதற்கு apply பண்ணுவதற்காக ஒரு காலக்தகடு தந்திருக்கிறார்கள். அதற்குள் அகனவரும் apply பண்ைியாக தவண்டும். கிட்டத்தட்ட 32 இலட்சம் தபர் apply பண்ைியிருக்கிறார்கள் என்று ொன் ெம்புகின்தறன். இதிதல மகலயக மக்கள் சிறிய ததாககயினர்தான். ஆகதவ, இதில் கூடுதலான மகலயக மக்ககளயும் கட்டாயம் உள்ளடக்க தவண்டுதமன்று ொங்கள் உாிய அதிகாாிகளிடத்தில் தகட்டுக்தகாள்கிதறாம்.

இன்கறக்கு சமுர்த்திக் தகாடுப்பனவு வைங்கப்படுகின்றது. இது மகலயக மக்களுக்குக் கட்டாயம் கிகடத்தாக தவண்டும். ஆனால், அவர்களில் தபரும்பாலானவர்களுக்கு இது கிகடப்ப தில்கல. சமுர்த்தி அதிகாாிகளுகடய ெண்பர்கள், தசாந்தக் காரர்களுக்கு அந்தக் தகாடுப்பனவுகள் கிகடக்கின்றதத தவிர, ததகவயானவர்களுக்குக் கிகடப்பதில்கல. இது இன்தனாரு பிரதான பிரச்சிகனயாக இருக்கிறது. கண்டியாக இருக்கட்டும், நுவதரலியாவாக இருக்கட்டும், மாத்தகளயாக இருக்கட்டும், இரத்தினபுாியாக இருக்கட்டும், தககாகலயாக இருக்கட்டும்! இன்கறக்கு மகலயகத்கதப் தபாறுத்தவகரக்கும் ொங்கள் தபாகிற இடங்களில் மக்கள் தசால்கின்ற குற்றச்சாட்டு என்னதவன்றால், "எங்களுகடய தபயர் Samurdhi list இல் இருக்கிறது; ஆனால், எங்களுக்கு சமுர்த்திக் தகாடுப்பனவு கிகடப்பதில்கல" என்பதாகும். இத்தககய குகறபாடுககளத் திருத்துவதற்காகத்தான் புதிய system ஒன்கறக் தகாண்டு வந்திருக்கின்தறாம். ஆகதவ, 31ஆம் திகதிக்குள் பதிவு தசய்யாதவர்கள் தயவு தசய்து தபாய் பதிவு தசய்யுங்கள்!

இன்னும் சில முக்கியமான விஷயங்கள் தசால்லதவண்டி யிருக்கின்றன. ொம் கடந்த 6 மாத காலகட்டத்திற்குள் பல்தவறு மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவந்திருக்கின்தறாம். ொட்டின் ெிகலகமகயக் கருத்திற்தகாண்டுதான் அத்தககய மாற்றங் ககளக் தகாண்டுவந்ததாம். என்தனன்ன மாற்றங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன என்று அதிகமாதனாருக்குத் ததளிவாகத் ததாிகின்றது. ஜனொயகத்கதக் கட்டுப்படுத்துகிறார்கள், ததர்தகல ெடாத்துவதில்கலதயன்று சிலர் தசால்கிறார்கள். ஆனால், உண்கமயான ெிலவரம் எல்தலாருக்கும் ததாிந்தாக தவண்டும். இன்கறக்கு உள்ளூராட்சி சகபத் ததர்தகல ெடத்துவதற்கு கிட்டத்தட்ட 16,000 மில்லியன் ரூபாய் தசலவாகும். இவ்வளவு ெிதி தசலவுதசய்து ககடசியில் என்ன மாற்றம் வரப்தபாகிறது? ஜனாதிபதி மாறப்தபாகிறாரா? பிரதமர் மாறப்தபாகிறாரா? அகமச்சரகவதான் மாறப் தபாகின்றதா? அல்லது தபாருளாதாரம் உடதன உயரப் தபாகிறதா? இல்கல! அது ெடக்கப்தபாவதில்கல! ொங்கள் ஜனொயகத்திற்கு எதிரானவர்கள் கிகடயாது. ொகளக்குக்கூட மக்கள் ஆகை என்னதவன்று ததாிவதற்கு ஜனொயக முகறயில் ஜனாதிபதித் ததர்தகல கவப்பததன்றால்கூட தாராளமாக கவக்கலாம். ஆனால், ொன் இந்தச் சகபயில் அடித்துச் தசால்லுகின்தறன். இப்தபாது இருக்கின்ற ெிகலகமயில் ொகளக்கு ஒரு ஜனாதிபதித் ததர்தகல கவத்தால்கூட ொட்டின் தற்தபாகதய ஜனாதிபதி மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் தான் தஜயிப்பார் என்று ொன் உறுதியாகதவ தசால்லுகின்தறன். சிலதவகளகளில் எதிர்க் கட்சித் தகலவர் பதவியில் ஒரு மாற்றம் வந்தாலும் வரலாம்!

இன்னுதமாரு விஷயத்கதயும் ொன் தசால்லியாக தவண்டும். இன்கறக்கு எந்தக் கட்சியினகர எடுத்தாலும், ஊைகல ஒைித்தாக தவண்டும் என்று அவர்கள் எல்தலாருதம தசால்கிறார்கள். ததர்தல் ஒன்று வந்துவிட்டால் எல்தலாரும் தசால்லுகின்ற விஷயம் அதுமட்டும்தான். என்னிடம் ஒரு சிறிய தகள்வி இருக்கிறது. ஊைகல ஒைிக்க தவண்டுதமன்று இப்தபாது பிரதான எதிர்க்கட்சி தசால்லிக்தகாண்டிருக் கின்றது. ஆனால், பிரதான எதிர்க்கட்சி மூலமாக கிட்டத்தட்ட 47 பஸ்ககள பல்தவறு பாடசாகலகளுக்கு வைங்கியிருக் கிறார்கள். ஒரு பஸ் 5 மில்லியன் ரூபாய் என்று பார்த்தால்கூட 47 பஸ்களும் 235 மில்லியன் ரூபாய்! அந்தக் காசு எங்தக இருந்து வந்தது? எந்த மரத்திலிருந்து பறித்தார்கதளன்று தசான்னால் ொங்களும் அந்த மரத்திலிருந்து பறித்து மக்களுக்கு உதவுதவாம்.

597 598

පාර්ලිශේන්ුමව

ஊைகல ஒைிக்கதவண்டும் என்று கூறி மக்ககள ஒரு மாகயக்குள் தகாண்டுவரப் பார்க்கிறார்கள். மக்களிடம் உண்கமயான ெிலவரங்ககள எடுத்துக் கூறி எந்ததந்த விடயங்களுக்கு உதவி தசய்யதவண்டுதமா அவற்றுக்கு உதவி தசய்யுங்கள். உதாராைத்திற்கு, IMFஇனுகடய கடனுதவி கிகடக்குமா அல்லது கிகடக்காதா என்று ஆறு மாதத்திற்கு முன்னர் யாருக்குதம ததாியாது. உண்கமயில் இந்திய அரசாங்கத்திற்கு ொங்கள் ென்றி தசால்ல தவண்டும். ஏதனன்றால், எமது ொட்கடப் தபாருளாதார தெருக்கடி யிலிருந்து மீட்தடடுக்க தவண்டுதமன்பதற்காக அன்று அந்த ொடுதான் முதலில் முன்வந்து IMFஇற்கு guarantee தந்தது. அதகனத் ததாடர்ந்து 'பாிஸ் கிளப்' மற்றும் சீனா என்பன எமது ொட்டிற்கு உதவ முன்வந்தது. இதற்தகல்லாம் காரைம், சர்வததசத்ததாடு ெமது அரசாங்கத்தின் உறவு அந்த அளவுக்குப் பலமாக இருப்பதாகும். தாங்களும் IMFஇடம் தபசிதனாதமன்று இங்கு பலர் தங்களுகடய தபயர்ககளப்தபாட பார்ப்பார்கள். தபயர் தபாடுபவர்கள் தபாடலாம்! ஆனால், ொன் இங்கு ஒரு விடயத்கதத் ததளிவாக ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்தறன். வரலாற்கறப் தபாறுத்தவகரக்கும் தஜயித்தவர்ககளயும் ததாற்றவர்ககளயும்தான் ஞாபகம் கவத்திருக்கும். உட்கார்ந் திருந்து தவடிக்கக பார்த்த எவகரயுதம வரலாறு மதிக்காது. அதகன எல்தலாரும் புாிந்துதகாள்ள தவண்டும். ஏதனன்றால், ொடு இன்கறக்கு இருக்கின்ற காலகட்டத்தில் எதிர்க்கட்சி எந்தளவிற்கு உதவி தசய்திருக்கின்றததன்பது எனக்குத் ததாியாது. ஆனால், இன்று மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தனிதயாரு மனிதனாக இருந்துதகாண்டு பலமானததார் அகமச்சரகவகயயும் பாராளுமன்றத்தின் பலத்திகனயும் கவத்துக்தகாண்டு இந்த ொட்கட ஏததாதவாரு வககயில் முன்தனற்றிக்தகாண்டு தசல்கிறார். ொட்கட சாியானததாரு ெிகலகமக்குக் தகாண்டுவந்த பிற்பாடு ெீங்கள் எந்தத் ததர்தலுக்கு தவண்டுதமன்றாலும் தசல்லுங்கள். அதுபற்றி எங்களுக்கு எந்தக் கவகலயுமில்கல. அகதத்தான் ொன் இங்கு தசால்ல விரும்புகின்தறன்.

இதற்கு ஒரு சிறிய உதாரைம் கூறுகின்தறன். சமீபத்தில் ெடந்த ஆர்ப்பாட்டம் காரைமாக ொட்டுக்கு வரதவண்டிய கிட்டத்தட்ட 17 கப்பல்கள் திரும்பிச் தசன்றதாக மாண்புமிகு அகமச்சர் ெிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் கூறியிருந்தார். அகவ இந்தியாவுக்கு, துபாய்க்கு,, சிங்கப்பூருக்குச் தசன்றிருக் கிறது. அகவ ெமது ொட்டுக்கு வரதவண்டிய வருமானங்கள்! ொட்டுக்குள்ளிலிருந்தத எமது வருமானத்கதச் சீரைிப்பதற்குப் பலர் திட்டமிட்டிருக்கிறார்கள். காவல்துகறயினர் மிகவும் கடுகமயான முகறயில் ஆாப்பாட்டக்காரர்ககளக் ககயாண்டு இருக்கிறது என்பதாக தெற்கறய தினம் தசய்திகளில் காண்பித்தார்கள். அதகன எல்தலாரும் பார்த்திருப்பீர்கள்! முதலில் எல்தலாரும் ஒரு விடயத்கதத் ததாிந்துதகாள்ள தவண்டும். ஒரு ெியாயமான தபாராட்டம் என்றால் அதகன ஏற்றுக்தகாள்ளலாம். ஆனால், தவண்டுதமன்று இந்த அரசாங்கத்கதக் கவிை கவப்பதற்கு -

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු වීවන් මත න්ඩමන් මතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Are the eighteen minutes over so fast?

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes. ගු වීවන් මත න්ඩමන් මතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Okay, I will take your word for it. இப்படியானததாரு தவறான எண்ைத்தில் அரசாங்கத்கத வீழ்த்ததவண்டுதமன்று ெிகனப்பவர்களால் கட்டாயம் முன்னுக்கு வரமுடியாது. "ொட்டில் மின்சாரம் கிகடயாது; 'தகஸ்' கிகடயாது; அது கிகடயாது; இது கிகடயாது" என்று தசால்லித்தான் அவர்கள் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்தார்கள். தற்தபாது அந்தப் பிரச்சிகனகள் எல்லாம் முடிந்து விட்டது. இப்தபாது ொட்டின் சனாதிபதிகயப் பிடிக்கவில்கல என்று தசால்கிறார்கள். சாி, ொகளக்கு புதிய சனாதிபதி ஒருவர் ததாிவுதசய்யப்பட்டு, அவருக்கு எதிராகவும் ஆர்ப்பாட்டம் ெடாத்தி அரசாங்கத்கத வீழ்த்த ெிகனத்தால் அவர் தனது பதவிகய இராஜினாமா தசய்யவா தபாகிறார்? அரசியலகமப் பிற்கு இைங்க ொட்டில் ஒரு விடயம் சாியாகப் தபாய்தகாண்டு இருக்கும்தபாது அகத ொங்கள் கட்டாயம் மதித்துத்தான் ஆகதவண்டும்.

Hon. Presiding Member, I would like to say just one last thing in terms of food security and self-sufficiency. For decades, those terms were thrown about without any substance as to how to achieve them. Food security is not achieved by producing every food item you need and self-sufficiency is also not achieved by producing every good you want to consume. We have noticed that there is always a comparison between Sri Lanka and Singapore, that we need to make Sri Lanka a Singapore and whatnot. I would like to remind everyone that, today, Singapore is ranked number one in the world for food security, but it produces no food of its own. Singapore is also the biggest exporter of oil, and yet, they do not produce any oil of their own. So, the lesson we have to take from that is, how to use the resources we have rather than trying to portray a picture that is not true.

Because I am short of time, I would like to say just this. We have to understand that Sri Lanka is a country filled with a diverse group of people; there are people from different sections of society in different parts of the country who speak different languages, worship different gods, who have different sexual orientations and whatnot. But, at the end of the day, they all are protected by the Constitution of Sri Lanka, which is why the President and the Cabinet have proposed the Gender Equality and Women’s Empowerment Bill, through which a lot of diverse changes would be seen across the board because given the current situation, we are not in a position to leave anyone behind.

Also, there is one more thing that needs to be noted. Despite all the issues that are faced right now, we cannot dive into anarchy. Diving into anarchy, the main factors promoted are discrimination, racism and hatred.

However, I would like to ask the cooperation of all the Members in this House, including the Opposition even though they choose not to give it.

Once again, I would like to thank you for the opportunity given.

599 600

[ගරු ජීවන් ශතොන්ඩමන් මහතා

2023 මාර්ුම 10

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ විසිපහක කාලයක් තිශබනවා.

[ූර.භා. 99.5 ගු අනුර දිසාානායක මතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි විශ ෂශයන්ම ශේ විවාදය ශදදිනක් පුරා පැවැත්ශවනවා. ශේ පාලන පක්ෂයක් හැටියට අපට ශේ දවස් ශදකටම ලැබී තිශබන්ශන් මක කාාවයි. හැබැයි ඊශේ දවස පුරාවටම -අද නේ තවම නැහැ- ශමතැන සිටින මන්ත්‍රීවරුන් ශේ විවාදශේ ්‍රමු්‍තම අවලාද විශටක තර්ජන විශටක අසතය ශතොරුමරු ආදී ශබොශහෝ ශේවල් අපව ඉලක්ක කර ශගන ඉදිරිපත් කරනවා මම දැක්කා. නමුත් මම ඒ කිසිශවකුට ශේ ශවලාශේ පිළිුමරු ශදන්න යන්ශන් නැහැ. ශමොකද ඔුලන්ට ඒ ශේවල් කියන්න තිශබන්ශන් ශමතැන විතරයි. ශවන කියන්න තැනක් නැහැ ශන්. ඒ ශගොල්ලන්ට මාධය නාළිකාවකට ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන් ශේ සභාශේ කියන්න පුළුවන්. නමුත් ගමකට ගිහිල්ලා කියන්න බැහැ ශන්. ඒ නිසා පරාජශේ ශේදනාශේ අඬහැරය අසාර්ාකභාවශේ ශේදනාශේ අඬහැරය ශකෝපශේ ශේදනාශේ අඬහැරය විශටක ෛවරශේ ශේදනාශේ අඬහැරය ශමතැනදීවත් නිදහස් කර ගැීමමට ඒ ශගොල්ලන්ට මම ඉඩ ශදනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබහව මම වැිහදුර සාකච්ඡා කරන්න යන්ශන් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි විශ ෂශයන් අද ශේ සාකච්ඡාව මුමශවලා තිශබන්ශන් පළාත් පාලන ඡන්දය පිළිබහවයි. ශේ ඡන්දය ශනොපැවැත්වීම සහහා පසුගිය දවස්වල කරුණු කිහිපයක් ශගනාවා. මකක් තමයි ශේ ඡන්දය ජනතාව ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියන මක. අපි තාවකාලිකව ශමශහම උපකල්පනය කරමු. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඡන්ද තියන්ශන් ජනතාව ඉල්ලන නිසා ශනොශවයි වයවස්ාාව අුවවයි. යේ ආයතනයක් පාලනය කර ගැීමම සහහා නි ්චිත කාලයකට යේ ජනවරමක් ලබා ශදන අතර මම නි ්චිත කාලය අවසන් ුලණාට පසුව අලුතින් ජනවරමක් ලබා ගත යුුමයි. ඒක තමයි ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව අුවව සිදුවිය යුත්ශත්. ඒ වාශේම ශදවුවව ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන් නැහැය කියන්ශන් ශකොශහොමද ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියලා ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ කියනවා. ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියලා රූපවාහිීම නාළිකාවලට ගිහිල්ලා කියනවා. හැබැයි ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියලා ගමට ගිහිල්ලා කියන්න බැහැ. හැබැයි ඡන්දය ඉල්ලන අය ලක්ෂ සං්‍යාත ජනතාවක් මක්ක ඡන්ද වැඩ කරනවා. ඡන්දය ඉල්ලන්න ශනොහැකියාව තිශබන අය ඡන්දය වළක්වා ගැීමම සහහා උත්සාහ කරන අය ශේ සභා ගර්භශේ රූපවාහිීම නාළිකාවල කියනවා ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මශහම නේ ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන ඉල්ලන ශවලාවට ඡන්දයක් ශදනවාද මශහම ශදන්ශන්ත් නැහැ. ශමොනවා ුලණත් අපි කැමැති ුලණත් නැති ුලණත් ඡන්දයක් ශදන්ශන් වයවස්ාාවට අදාළ වන පරිදි කාල පරිච්ශේද සේූරර්ණ ුලණාට පසුවයි

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි 9 80දී මහ මැතිවරණය පැවැත්වීම වැළැක්වීම සහහා ජනමත විචාරණයක් තියලා ජනතාවශගන් ඒ බව මහුවා. දූෂිත මැතිවරණයක් ුලණත් ඒ ශවලාශේ ජනතා ්‍රතිලලය ආවා ජනතාව ඡන්දය මපා කිේවා කියලා. හැබැයි දැන් ශේ ශවලාශේ ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන්

නැහැ කියලා කියන්ශන් ශමොන නිර්ණායක මත ද ඒකට කිසිදු තාර්කික පදනමක් නැහැ. ශේ සභාශේ රූපවාහිීම නාළිකා මුමශළ කියනවා ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියලා. හැබැයි ඡන්දයක් ඉල්ලන ජනතාව ලක්ෂ ගණන් ඉන්නවා. ශේ පාලන වයාපාරශේ ශයශදන අය ගිහිල්ලා ඒ ජනතාව ආමන්්‍රණය කරනවා. ඡන්ද ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියන අය ශේ සභාශේ සහ රූපවාහිීම නාළිකාවලට ගිහිල්ලා ඡන්දය ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියලා කියනවා. ඒක අසතයයක්. ශදවුවව කියනවා සල්ලි නැහැ කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ සල්ලි නැහැ කියන සේ්‍රදාය අශ රශ මති ුලශණොත් ඒක ශකළවර වන්ශන් ශකොශහන්ද ඊළඟට ජනාධිපතිවරණය මනවා. ජනාධිපතිවරණය ආවාට පස්ශස කියනවා සල්ලි නැහැ කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා -මුදල් මමතිවරයා- කියනවා භාණ්ඩාගාරය හින්දනවා කියලා. ඒකත් ශහොහයි ශන්. භාණ්ඩාගාරය හින්දලා කියනවා "සල්ලි නැහැ ඒ නිසා මම ම ඉන්නේ" කියලා. අපි "හා" කියනවා. මශහම ශවනවාද මශහම ශවන්ශන් නැහැ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. මශහම නේ ආණ්ු වක් මීට පස්ශස කරන්ශන් භාණ්ඩාගාරය පුරවන මක ශනොශවයි භාණ්ඩාගාරය විනා කරන මකයි. භාණ්ඩාගාරය විනා කිීමම හරහා සල්ලි නැහැ කියලා ජනතාවට කියමින් බලශේ ඉන්න පුළුවන්.

2023 වර්ෂයට අදාළ අය වැය ශල්්‍නය සේමත කරලා තිශබනවා. ඒශකන් ශේ මැතිවරණය සහහා මුදල් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ ්‍රමාණය මම කියන්නේ. දැන් භාණ්ඩාගාර ශල්කේුමමාට දන්වා යවලා තිශබනවා මාර්ුම මාසශේ 94වන දාට ශපර රුපියල් මිලියන 911ක් මාර්ුම මාසශේ 09වන දාට ශපර රුපියල් මිලියන 911ක් මාර්ුම 39වන දාට ශපර රුපියල් මිලියන 951ක් අශ්‍ර ල් 14වන දාට ශපර රුපියල් මිලියන 911ක් අශ්‍ර ල් 91වන දාට ශපර රුපියල් මිලියන 411ක් අශ්‍ර ල් 97වන දාට ශපර රුපියල් මිලියන 051ක් ව ශයන් මැතිවරණය සහහා මුදල් ලබා ශදන්න කියලා. මැතිවරණ ශකොමිසමට ශේ මැතිවරණය පැවැත්වීම සහහා ශේ ශවලාශේ අව ය ශවන්ශන් රුපියල් මිලියන 9 911යි.

මාස හය හතකින් තමයි මැතිවරණ රාජකාරිවල ශයශදන අයට මුදල් ශගවන්ශන්. ඒ අුවව මුද්‍රණාලයට අව ය නේ රුපියල් මිලියන 411යි; ශපොලිස් ශදපාර්තශේන්ුමවට අව ය වන්ශන් රුපියල් මිලියන 461යි; තැපැල් ශදපාර්ත ශේන්ුමවට අව ය වන්ශන් රුපියල් මිලියන 511යි. මච්චරයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි නැත්ශත් සල්ලි ශනොශවයි ඡන්ද. ශේ භය ඡන්දයට ශනොශවයි ඡන්ද ්‍රතිලලයට; ශේ භය ඡන්දයට ශනොශවයි ඡන්ද ්‍රතිලලයට. ඒ නිසා සල්ලි නැහැ කියන කාාව අසතයයක්. ඊළඟට අහනවා "පළාත් පාලන ආයතනවලට මන්ත්‍රීවරු 8 111ක් වැිහයි. මන්ත්‍රීවරු 8 111කට ශමච්චර පිහ ශගවන්ශන් මයි " කියලා. ඔේ ශමශහම තමයි ඡන්ද ක්‍රමශේ තිශබන්ශන්. ඒක 0198 දී හැදුශේ. ඒ ඡන්ද ක්‍රමයට දැන් අුලරුදු පහක් ගත ශවලා තිශබනවා. නමුත් ඡන්දයක් ආසන්න ශවනුමරු ශේ ක්‍රමය ශවනස් කර ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. දැන් ශේ ඡන්ද ක්‍රමය අුවව මන්ත්‍රීවරු වැිහයි කියන මක උපශයෝගි කර ගන්ශන් ශේ ඡන්දය කල් දැමීශේ ුලවමනාවක් ශලසයි. තාවකාලිකව උපකල්පනය කරන මක හරි "මන්ත්‍රීවරු 8 111කට පිහ ශගවන්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. මන්ත්‍රීවරු සං්‍යාව 4 111ට අු කරන්න ඕනෑ නේ ශමවර පත් ශවන මන්ත්‍රීවරුන්ශේ දීමනාව ශදශකන් පංගුවකින් අු කරමු කියන මකට වික්ෂශේ හැමශදනාම මකඟ ශවයි. ශමොකද කියන්ශන් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීුමමනි මකඟයි ශන්ද මන්ත්‍රීවරු 8 111ක් ඉන්නවා ශන්. සාමානයශයන් ්‍රාශේශීය සභාවක මන්ත්‍රීවරශයකුට රුපියල් 95 111ක් ශදනවා නේ මතශකොට අලුතින් පත් ශවන මන්ත්‍රීවරශයකුට ශගවන්ශන් රුපියල් 7 511යි. ඒකට අපි මකඟයි.

601 602

පාර්ලිශේන්ුමව

ආණ්ු ව ඒ ශයෝජනාව ශගශනන්නශකෝ. "මන්ත්‍රීවරු 8 111කට වියදම දරා ගැීමමට අමාරුයි ඒ නිසා ඔබුමමන්ලා ඒ ශයෝජනාව ශගශනන්න" කියන්න. අපි ඒ ශයෝජනාව ශගශනන්නේ. තමුන්නාන්ශස ලා ඡන්දය පැවැත්වීම සේබන්ධශයන් සහතිකයක් ශදනවා නේ මන්ත්‍රී දීමනාව හරි අඩකින් කපමු. හරි අඩක් ශදන්නත් මදි නේ මුදල් පිළිබහ ්‍ර ්නයක් නේ තිශබන්ශන් සියයට 75කින් ඒ මන්ත්‍රී දීමනාව කපමු. නමුත් ශේ තිශබන්ශන් මුදල් පිළිබහ ්‍ර ්නයක් ශනොශවයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. මන්ත්‍රීවරු සං්‍යාව අු කරන්න ඡන්ද ක්‍රමය ශවනස් කරන්න වාශේ ඒවා කියන මක සේූරර්ණශයන් වැරැදි කාාවක්. ඒවා ඡන්දය ශනොපවත්වා ඉන්න කියන ශේවල්. ශකෝඳුරු ශතල් හත් ප ටයකුත් තව චු ටක් ඕනෑ වාශේ ශමොකක් ශහෝ මකක මල්ශලන්න දරන උත්සාහයක් තමයි ශේ තිශබන්ශන්. මම කියන්ශන් ශේ ගැන මීට වඩා ගැඹුරින් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ කියායි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි වාමාංෂ්ක ශේ පාලනශේ නියැලුණු ශකශනකු හැටියට ඔබුමමාත් දන්නවා පාර්ලිශේන්ුමව පළාත් සභා සහහා මක පාලක පැළැන්තියකශේ බලශේ සුජාතභාවය මති කර ගැීමම සහහා තමයි ශේ ඡන්ද බලය දුන්ශන් කියන මක. ශමොකද රාජාණ්ු යුගශේ දී රජුමමා ශපළපතින් ශපළපතට පාලනය ශගන ගිය බව අපි දන්නවා. යටත් විජිත යුගශේදී නේ මංගලන්තශේ මහ රජුමමා විසින් අපිට ආණ්ු කාරවරශයක් බලයට පත් කළා. නමුත් අපි දන්නවා විශ ෂශයන්ම ධශන් ්වර යුගශේ දී ශලෝකශේ පාර්ලිශේන්ුම ශගොඩනැුවණු බව. ජනතාවශේ කැමැත්ශතන් තමන්ශේ පාලකයන් ශතෝරා ගන්නවාය කියන පිරුවටය ශේකට මන්දුවා. දැන් අපි කුලරුත් හිතනවා ජනතාව ඉතාම බුේධිශයන් කිරා මැන බලා ඡන්දය ශදනවා කියලා. නමුත් මශහම ශනොශවයි. ශමොකද ශේ සමාජය ඒ ශගොල්ලන්ට ගැළශපන ඒ ශගොල්ලන්ශේ ුලවමනාව සහිත මනසක් මති මිනිශසක් නිර්මාණය කරනවා. ඒ මිනිසා මත තමයි ඒ ශගොල්ලන්ශේ බලය තීරණය ශවන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ශගොල්ලන් කිේවා තමන්ශේ බලය මුළුමනින්ම රහා පවතින්ශන් ඡන්ද අයිතිය මත කියලා. ශේ ගරු සභාවටම මවිල්ලා පසුගිය අුලරුදු ශදශක් අපිට ශචෝදනාවක් මල්ල කළා මට මතකයි "හැටනවලක්ෂයක ජනතාව අපිට ඡන්දය දුන්නා. ඒ නිසා ඔබුමමන්ලා ශමොනවා කිේවත් ජනතාව අපිට ඡන්දය දීලා තිශබන්ශන් ඒ ජන වරම මුම ශළ අපි සුජාත කරලා" කියලා. "ඔබුමමන්ලා ශහොරකේ ගැන කිේවා; නාස්තිය ගැන කිේවා; අපරාධ ගැන කිේවා. හැබැයි ඔබුමමන්ලාශේ මන්ත්‍රී සං්‍යාව සියයට ුමනට අු කළා. ඒක තමයි ජනතාව ුමළ ඔබුමමන්ලා පිළිබහ තිශබන අදහස" කියලා කිේවා. ඒ නිසා ජනතාව මැතිවරණයකින් ඒ ශගොල්ලන් තමයි ශතෝරා ශගන තිශබන්ශන් කිේවා. "අපට හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව ඡන්දය දුන්නා. ඔබුමමන්ලා ශේදිකාශේදී අපරාධ ගැන කිේවා; වංචා ගැන කිේවා; ආර්ථිකය කඩා වැටීම ගැන කිේවා; ශේ රට ණය උගුලක හිර ශවන බව කිේවා. නමුත් ඒක ජනතාව අුවමත කර නැහැ" කිේවා. ඒ නිසා තමන්ශේ ඉතා වැරැදි අසාර්ාක ආර්ථික හා ශේ පාලන උපාය මාර්ගය ආරක්ෂා කර ගැීමම සහහා මුමමන්ලා ඡන්දය උපශයෝගි කර ගත්තා. අපරාධ වංචා දූෂණ නාස්තිය අකාර්යක්ෂමතාව කියන ශේවා ඔක්ශකොම ආවරණය කර ගත්ත මක ශමවලමක් තමයි ඡන්දය. ඒ ඡන්දයට මුවා ශවලා තමයි -ඡන්ද ්‍රතිලලවලට මුවා ශවලා තමයි- තමන්ශේ ඉතා වැරැදි අසාර්ාක ශේ පාලනය සුජාතභාවයට ලක් කර ගන්ශන්. ඒ නිසා ඔුලන් ඡන්දවලට කැමැත්ශතන් හිටියා. ඡන්දයට ශකොච්චර කැමැත්ශතන් හිටියාද කිේශවොත් මුමමන්ලා මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිත කාලයට වඩා අුලරුදු ශදකකට කලින් -0195 දී- මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා. පළාත් සභා ඡන්දය නේ අුලරුේශදන් අුලරුේදට

පැවැත්වූවා. හරිද ශේ ඡන්ද හරහා මුමමන්ලා තමන්ශේ ඉතාම අසාර්ාක පාලනශේ සුජාතභාවය ලබා ගත්තා. ඒ නිසා ශේ මැතිවරණ මක යුගයක අශ ඉල්ීනමකට වඩා ඒ ශගොල්ලන්ශේ ුලවමනාවක් හැටියට තිබුණා.

හැබැයි දැන් ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් ඔුලන් ශනොහිතපු තත්ත්වයක් මති වී තිශබනවා. ඔුලන් කවදාවත් ශේ තත්ත්වය අශ ක්ෂා කශළ නැහැ. ජනාධිපතිවරණශේදී හැටනවලක්ෂයක් ඡන්ද ලැබුණා. ජනාධිපතිවරයා ශලොකු ජයග්‍රහණයක් අත්පත් කර ගත්තා. හැබැයි ුමශනන් ශදකක බලයක් තිබුණු පාර්ලිශේන්ුම පාලනය ජනතාව පරාජයට පත් කළා.

ශේ පාලනශේ ආරක්ෂාව ශවුවශවන් ජනතාව යටපත් කර ගැීමම සහහා ආකාර ුමනක් උපශයෝගි කර ගත්තා. මකක් තමයි ්‍රූමත්වය. වි ාල පුලල් සංස්ාාවකින් ශගොඩ නැඟිලා තිශබන ්‍රූම කණ්ඩායමක් තමයි ශේ රට පාලනය කළ යුත්ශත් කියලා සාමානය අසරණ ජනතාව ුමළ මතයක් ශගොඩ නඟලා තිබුණා. ඔුලන් වි ාල වාහනවලින් බහිනශකොට මඟිලි හතරකට මුදු දාශගන වාහනශයන් බහිනශකොට ක යක් වැනි ශේස්ල මකක් දාශගන වාහනශයන් බහි නශකොට වාහන හතර පහකින් මවිත් බහිනශකොට ජනතාව හිුමවා "්‍රභුවරුන් විහනවා ඒ අශ පාලකයන්" කියලා. හැබැයි අද ජනතාව දන්නවා ශේ මන්ශන් ප ට ශහොශරක් කියලා. ඒ නිසා ජනතාව ශවනස් ුලණා.

ඊට පස්ශස ග්‍රාමීය ජනතාව බය කරලා ඔුලන්ශේ පාලනය ශගන ගියා. ්‍රාශේශීය චණ්ිහ හිටියා. මට ඒ අයශේ නේ කියන්නත් පුළුවන්. ශේ චණ්ිහ ග්‍රාමීය ජනතාව යටපත් කරලා පාලනය ශගන ගියා. අශනකාශේ රැස්වීමට යන්න බැහැ ශවනත් ශේ පාලනයක් කශළොත් මාරු කරනවා මශහම නැත්නේ සමදේධි සහනාධාරය කපනවා. කාශේ ශහෝ රැස්වීමක් තිබුශණොත් චණ්ිහ ශදන්ශනක් ුමන්ශදශනක් ඒ රැස්වීම වශ ශමෝටර් බයියිකල්වලින් කැරශකනවා. රෑට ශගවල්වලට මවිත් තර්ජනය කරනවා. මශහම කරලා චණ්ිහකේ හරහා ජනතාව පීඩාවට පත් කළා. හැබැයි ජනතාව ශමොකක්ද කශළ ජනතාව ශලොකුම චණ්ිහයා ශගෝඨාභය ශගදර මරියා වට කරලා. ඒ නිසා ශපොදු ජනතාව තවදුරටත් චණ්ිහකේවලට යට ශනොවන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ුලණා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ුමන්වැනි කාරණය ශේකයි. ශමොන අපරාධ කළත් ශමොන විනා ය කළත් මැතිවරණ කාලයට ගිහින් ජනතාවට ශමොනවා ශහෝ ශබදලා ජනතාවශේ ඡන්දය ගන්න පුළුවන් කියලා මක්තරා කාලයක ඔුලන් කල්පනා කළා. ඒ නිසා ශමොකක්ද කරන්ශන් ගිහින් ජනතාවට ශබදනවා. හැබැයි අද ශබදනශකොටම ජනතාව දන්නවා ශේ ශහොරකේ කරපු ශේවල්වලින් ටිකක් තමයි ශබදන්ශන් කියලා. ඒ නිසා ශමොකක්ද ුලශණ් මැතිවරණ හරහා තමන්ශේ දූෂිත පාලනශේ සුජාතභාවය තවදුරටත් පවත්වා ශගන යන්න ඔුලන්ට බැරි ුලණා. ්‍රධාන ව ශයන් ඒ සුජාතභාවය ආරක්ෂා කර ගත්ශත් ්‍රූමත්වශයන් චණ්ිහකමින් සහ ශබදීශමන්. ඒ මුළු ශේ පාලනයම අද අවලංගු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අද ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් මැතිවරණ හරහා තවදුරටත් තමන්ශේ පාලනශේ සුජාතභාවය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි කඩඉමකට ආවා. අන්න ඒ කඩඉමට මනශකොට මැතිවරණ ගැන කෑශමොර දීපු මැතිවරණ තමන්ශේ පාලනශේ පිරුවටයක් බවට පත් කරශගන හිටපු ඒ පාලක කණ්ඩායම අද මැතිවරණවලට බය ශවලා තිශබනවා. මයි තවදුරටත් මැතිවරණ හරහා තමන්ශේ අපරාධකාරි පාලනයට සුජාතභාවයක් ශේන්න බැහැ. සුජාතභාවයක් ශේන්න පුළුවන් හැම ශවලාශේම ඔුලන් මැතිවරණ තියනවා. ඒක මතක තියාගන්න. ඔුලන් මැතිවරණය කිහනමින් තියන්ශන් නිසි පරිදි තියන්ශන් ශමොන ශවලාවකදීද තමන්ශේ පාලනයට

603 604

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා

2023 මාර්ුම 10

සුජාතභාවයක් ලබා ගැීමම සහහා ජනවරම කියන දවටනය තමන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් ශවලාවකදී. හැබැයි ඒ දවටනය දැන් තවදුරටත් ලබා ගන්න බැහැ. ඒ දවටනය ලබා ගන්න බැරි නේ ඔුලන් මැතිවරණ තියන්ශන් නැහැ. ඒ පළමුවැනි මක.

ඔුලන් තමන්ශේ පාලනය ආරක්ෂා කර ගැීමමට පාවිච්චි කරන ශදවන ශමවලම තමයි ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි වාමාංෂ්ක ශේ පාලන කියමනක් තිශබනවා. මම ුවශේශගොඩ රැස්වීශේදීත් කිේවා "ශේ පාලනශේදී වයවස්ාා වගන්ති ඉක්මවා යන යේ අවස්ාා නිර්මාණය ශවනවා" කියලා. ඒක ශේ පාලන සිේධාන්තයක්. ඒක අශ කැමැත්ත ශනොශවයි. හැබැයි ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ වයවස්ාා සේපාදක කණ්ඩායම -අලි සේරි ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල විජයදාස රාජපක්ෂ- ශේ වයවස්ාාව කඩදාසියක් බවට පත් කරනවා; වයවස්ාාව ගුලි කරනවා කියලා කිේවා. හැබැයි ශේ වයවස්ාාව තමයි අුවහස් සහිත උත්තීමතර ලියවිල්ල කියලාත් කිේවා. ඒ කවදා ශවනකේද ශේ වයවස්ාාව මුමශළ තමන්ශේ බලය ආරක්ෂා කර ගන්නා ශතක් තමයි මශහම කිේශේ. වයවස්ාාව මුමශළ තමන්ශේ බලය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ශවනශකොට ඔුලන්ට දැන් වයවස්ාාව හුදු කඩදාසියක්. වයවස්ාාව ආරක්ෂා කිීමම පිළිබහ මතය දිුලරුම වයවස්ාාශේ උත්තීමතරභාවය වයවස්ාාව තමයි පාලනය කිීමම සහහා තිශබන ූලලික ලියවිල්ල කියන මක වයවස්ාාව තමයි අපි යටත ් විය යුුම ලියවිල්ල කියන මක වයවස්ාාව තමයි අපි ආරක්ෂා කළ යුත්ශත් කියන මක යන ශේ සියල්ල වලංගු ශවන්ශන් කවදා ශවනකේද තමන්ශේ පාලනය ආරක්ෂා කර ගැීමම සහහා වයවස්ාාශේ සීමා මායිේ මති තාක්කල් ඔුලන්ට වයවස්ාාව උත්තීමතරයි. හැබැයි දැන් ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් වයවස්ාාව හරහා තවදුරටත් තමන්ශේ පාලනශේ සීමා මායිේ ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ශවනශකොට වයවස්ාාව ඔුලන්ට හුදු ලියවිල්ලක් විතරයි. අද වයවස්ාාව කඩනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය නියමිත පරිදි නියමිත දිනයට පැවැත්වීම වයවස්ාාව අුවව කළ යුුම කාර්ය භාරයක්. අධිකරණය විසින් ලබා ශදන නිශයෝගයකට අුවව රාජය ආයතන ශහෝ රාජය නිලධාරින් කටයුුම කිීමම වයවස්ාාව අුවව කළ යුුම කාර්ය භාරයක්. හැබැයි දැන් ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් තමන්ශේ කැත කිලිටි ශේ පාලන බලය උත්තීමතරභාවයට පත් කර ගැීමම සහහා වයවස්ාාව ආවරණයක් බවට පත් කර ගත්තා; කුඩයක් බවට පත් කර ගත්තා.

ඔුලන් හැම විටම ශපන්ුවේ කශළ ශමොකක්ද ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව. ශමතැන තමයි බලය තිශබන්ශන් ශේකට තමයි යටත් ශවන්න ඕනෑ ශේක තමයි උත්තීමතර යුවශවන් මහි මුමළත් වයවස්ාා තමයි ඔුලන් ශපන්වූශේ. ඒ කවදා ශවනකේද ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාශේ තිශබන වයවස්ාා ුමළින් තමන්ශේ බල සීමාව ආරක්ෂා කර ගන්නා තාක්කල්. හැබැයි අද ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් වයවස්ාාව මුමශළ තිශබන සීමා මායිේවලින් ඔුලන්ශේ බලය ආරක්ෂා ශවන්ශන් නැහැ තර්ජනයට ලක් ශවලා තිශබනවා. මතශකොට ඔුලන්ට වයවස්ාාව අදාළ ශවන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ඔුලන් ුමළ වයවස්ාාව සේබන්ධශයන් දැන් මති ශවලා තිශබන තත්ත්වය.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඊළඟට අධිකරණය ගත්ශතොත් අධිකරණශේ උත්තීමතරභාවය අධිකරණශේ ගරුත්වය සේබන්ධශයන් කෑශමොර දීපු පිරිස තමයි ශේ. කවදා ශවනකේද අධිකරණශේ බල සීමාව මුමශළ තමන්ශේ බලය ආරක්ෂා ශවන තාක්කල් ඔුලන්ට අධිකරණය උත්තීමතරයි. ශේක අධිකරණශයන් ලබා දීපු තීන්දුවක් අධිකරණශේ නිශයෝග මත තමයි අපි කටයුුම කරන්ශන් අධිකරණයට අපි ගරු කළ යුුමයි කියනවා. ඔුලන් අපට ශචෝදනා කළා අපි ඔුලන්ට කියන්ශන් අධිකරණ නිශයෝග ඉක්මවා යන්න කියලාද ශේ අධිකරණය තමයි උත්තීමතර මහි පවතින ීමති රාමුවට අුවව තමයි ඔුලන් වැඩ කරන්ශන් කියා. ඒ කවදා ශවනකේද අධිකරණශේ ීමති රාමුව

මුමශළ ලැශබන විසඳුේ ුමළින් ඔුලන්ශේ බලය ආරක්ෂා කර ගැීමශේ සීමාව දක්වා විතරයි. දැන් ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් දැන් අධිකරණශේ තීන්දු ඔුලන්ශේ බලයට තර්ජනයක් ශවලා තිශබනවා. ඔුලන්ශේ බලයට අධිකරණය තර්ජනයක් ශවනශකොට ශමොකක්ද ශවන්ශන් අධිකරණය හුදු ශගොඩනැඟිල්ලක් බවට විතරක් පත් ශවනවා.

ශේ ශහළිදරේ ශවන්ශන් ශමොනවාද ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි සියවස් ගණනාවකට ශපර ශලෝකශේ ශර ෂ්ඨ නායකයන් විසින් ලියන ලද ලියවිලිවල තිබුණු ශේවල් අද අශ මස් ඉදිරිපිට ශ නවා. ඔුලන්ට මැතිවරණ උත්තීමතර ශවන්ශන් තමන්ශේ බලය ආරක්ෂා කර ගැීමම සහහා මැතිවරණ උපශයෝගී ශවන තාක්කල් විතරයි. ඔුලන්ට වයවස්ාාව උත්තීමතර ශවන්ශන් ඒ වයවස්ාා රාමුව මුමශළ තමන්ශේ බලය ආරක්ෂා කර ගැීමම දක්වා විතරයි. ඔුලන්ට අධිකරණය උත්තීමතර ශවන්ශන් ඒ අධිකරණ සීමාව මුමශළ තමන්ශේ බලය ආරක්ෂා කර ගන්නා තාක්කල් විතරයි. ඒවා ආරක්ෂා ශනොශවන ශකොට ශමොකක්ද ශවන්ශන් මතශකොට අධිකරණය හුදු ශගොඩනැඟිල්ලක් විතරක් ශවනවා; වයවස්ාාව හුදු කඩදාසියක් විතරක් ශවනවා; මැතිවරණය අදාළ නැති කරුණක් බවට පත් ශවනවා. ශේකයි ශවලා තිශබන්ශන්.

දැන් අධිකරණශේ ්‍ර ්නය ගන්න. ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ නු ශදකක් විභාග ශවමින් තිබුණා. මක නු වක් පිළිබහව කිසිදු හාවක්-හූවක් නැහැ. මතශකොට තමන් හදා තිශබන නයාය ප්‍රයට අුවව ඒ නු ව දිග හැශරමින් යන බව ඔුලන්ට දැශනනවා. මම නු ව විභාග කළ විනිසුරුවරුන් ඒ මතශේ සිට තීන්දුව දුන්නා කියලා මම කියන්ශන් නැහැ. නමුත් ශේ අය හදා තිශබන path මකට අුවව නු ව යනවා. ශපබරවාරි මාසශේ 03වැනි දා නු ව ගන්නවා. මැයි මාසශේ 99වැනි දාට නු ව කල් තබනවා. මතශකොට දැශනන්ශන් ශමොකක්ද ඒ විනිසුරුවරුන් සාකච්ඡා කර ශහොහ තීන්දුවක් ගන්න මති. මම ඒ තීන්දුව විශේචනය කරනවා ශනොශවයි. නමුත් ඒ තීන්දුව තමන්ශේ බල නයාය ප්‍රත් මක්ක අුවරූපී බවක් ශේ අයට දැශනනවා. මතශකොට කියන්ශන් ශමොකක්ද මතශකොට කියනවා අධිකරණය දිහා බලාශගන ඉන්න අධිකරණශේ නු වක් තිශබනවා අධිකරණශයන් තීන්දුවක් මනකේ ඉන්න අධිකරණශේ තීන්දුවට අපි ගරු කරමු කියා. ඒ ශමොකක් ශවනකේද තමන්ශේ බල ුලවමනාව මක්ක අධිකරණ තීන්දුව සමපාත ශවනකේ විතරයි. හැබැයි හදිසිශේ ශමොකක්ද ශවන්ශන් අධිකරණය නැවත තීන්දුවක් ලබා ශදනවා රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමා ඉදිරිපත් කරන ලද ශපත්සමට. ඒ ශමොකක්ද ශර ෂ්ඨාධිකරණශයන් තීන්දුවක් ලබා ශදනවා පාර්ලිශේන්ුමශවන් සේමත කරන ලද මුදල් නිසි පරිදි ලබා ශනොදී රහවා ගැීමම නතර කරන්න කියලා. මතශකොට ශමොකක්ද ශවන්ශන් මතැනදී ඒ තීන්දුව ඔුලන්ශේ බල සීමාව මක්ක ගැටුමකට මනවා. මශස ගැටුමකට මනශකොට ශමොකක්ද ශවන්ශන් මතශකොට අධිකරණය තවදුරටත් හිස් ශගොඩනැඟිල්ලක් විතරයි.

ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීවරයා ශේ ගරු සභාවට වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් ශගනැල්ලා කියනවා මුමමාශේ පාර්ලිශේන්ුම වර්‍රසාද කඩ ුලණා කියලා. ශකොශහ ද පාර්ලිශේන්ුම වර්‍රසාද කඩ ශවන්ශන් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මත්තටම කරලා තිශබන්ශන් ඒ ශර ෂ්ඨාධිකරණ තීරණය මඟින් පාර්ලිශේන්ුමශේ බලය ක්තිමත් කිීමම. පාර්ලි ශේන්ුමව ශවතින් මුදල් ්‍රතිපාදන ශවන් කර තිශබනවා. ඒ ශවන් කර තිශබන ්‍රතිපාදන විධායකය විසින් අත්තශනෝමතික ශලස රහවා ශගන ඉන්නවා. දැන් ශමොකක්ද ශර ෂ්ඨාධිකරණය කියන්ශන් පාර්ලිශේන්ුමව විසින් නිසි පරිදි සේමත ශකොට තිශබන මුදල් නිදහස් කරන්න කියලා තමයි කියන්ශන්. මත්තටම ශර ෂ්ඨාධිකරණය ලබා දීලා තිශබන තීන්දුශවන් කියන්ශන් ශමොකක්ද පාර්ලිශේන්ුම බලය ක්තිමත්

605 606

පාර්ලිශේන්ුමව

කිීමම. ශර ෂ්ඨාධිකරණය ්‍රති ක්ශෂ ප කර තිශබන්ශන් ශමොකක්ද පාර්ලිශේන්ුමව විසින් නිදහස් කරුව ලබන මුදල් විධායකශේ අත්තශනෝමතික බලය විසින් යටපත් කිීමම අත්හරින්න කියන මක. පාර්ලිශේන්ුමශේ උත්තීමතරභාවය ගැන කාා කරනවා නේ අපි ශමොකක්ද කරන්න ඕනෑ ශේ ඔක්ශකෝම අය නැඟිටලා අධිකරණය ලබා දුන් ඒ තීන්දුවට ්‍ර ංසා කිීමශේ ශයෝජනාවක් ශේන්න මපා යැ. ශේ තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්ුමශේ උත්තීමතරභාවය ශනොශවයි ශන්. දැන් තිශබන්ශන් ශමොන වාශේ තත්ත්වයක්ද තමන්ශේ බල වුහයත් මක්ක ගැශටන තීන්දුවක් මනශකොට කියනවා විනිසුරුවරුන් ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට ශේන්න ඕනෑය කියලා. මම කියන්ශන්ත් ශේන්න කියලා. බලමුශකෝ ශේන්නශකෝ. නිකේ වර්‍රසාද ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා ඒවා අකුළා ගන්න මපා; නිකේ තර්ජනය කරලා ඒවා අකුළා ගන්න මපා.

දැන් පාර්ලිශේන්ුම වර්‍රසාද කඩවීම පිළිබහව ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මශහම නේ විනිසුරුවරුන් කැහවන්න. බලමු ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියලා. ශේ තර්ජනය කිීමේ කරන්ශන්. අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය ශේ සියල්ල ආරක්ෂා කරන්ශන් තමන්ශේ බල සීමාව දක්වා විතරයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. අපි ශපොත්පත් කියවලා ඉශගන ගන්නවා. නමුත් ඉශගන ගන්න බැරි ශබොශහෝ ශේවල් ශපොත් පත්වලින් කියවලා තිශබන ශබොශහෝ ශේවල් ශේ පාලනශේදී නිශේෂයකින් ශටොන් ගණනින් අපිට ඉශගන ගන්න පුළුවන්. ශේ මවැනි ශේ පාලන නිශේෂයක්. ශේ ශේ පාලන නිශේෂශේදී වයාජත්වය අපි ශහළිදරේ කර ගන්නවා. ඡන්දය කියන්ශන් ශමොකක්ද පාර්ලිශේන්ුමව කියන්ශන් ශමොකක්ද වයවස්ාාව කියන්ශන් ශමොකක්ද අධිකරණය කියන්ශන් ශමොකක්ද පාලක පැලැන්ත ා ශේ බලය ආරක්ෂා කර ගැීමම ශවුවශවන් අටවා තිශබන සුදු පිරුවට මළන ලද ආයතන පවා අද ඒක ශහළිදරේ කරමින් තිශබනවා. මම ඒ ගැන සුමටු ශවනවා. හැබැයි ශේ ඡන්දය කල් දැමීම සහහා තනි පුේගලශයක් තමන්ශේ වියරු මනසින් කටයුුම කිීමම ගැන අපි කුලරුත් විරුේධ ශවන්න ඕනෑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

මම අනුමරු කිහිපයක් අඟවන්නේ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. විශ ෂශයන්ම ඔබුමමා උුමරු පළාත ගැන දන්නවා. උුමශර් ජනතාව ුමළ හැම ශවලාශවම අදහසක් තිශබනවා ශකොළ සිංහල ආණ්ු වක් තිශබන්ශන් කියලා. ඒක හරිද වැරදිද කියන මක ශනොශවයි ඒක තමයි අද යාාර්ාය වන්ශන්. ඒ නිසා ඔුලන් හිතනවා පළාත් සභාව යුව උුමශර් ජනතාවට තමශන් ේම නිශයෝජිතයන් හරහා පාලනය කර ගැීමමට තිශබන ආයතනයක් කියලා. හැබැයි දැන් පළාත් සභා අුලරුදු 4ක් තිස්ශස ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැහැ. ඊළඟට නගර සභා ්‍රාශේශීය සභා ගනිමු. යාපනය නගර සභාවට ශදමළ ජනතාව තමන්ශේ නිශයෝජිතයන් ශතෝරා පත් කරශගන යාපනය නගර සභාව පාලනය කරනවා. මතශකොට ඒ ශගොල්ශලෝ හිතනවා අු ම තරමින් යාපනය නගර සභාවවත් අශ ඡන්ශදන් පත් ුලණු අශ නායකශයෝ පාලනය කරනවා කියලා. මතශකොට පළාත් සභාත් නගර සභාත් නැත්නේ මහ නගර සභාව ්‍රාශේශීය සභාව නගර සභාව පාලනය ශවන්ශන් ශකොළඹින් පත් කරන ශකනාශේ නිශයෝජිතශයක් නේ ශමොකක්ද ඒ ශගොල්ශලෝ හිතන්ශන් අපිට මතැනට ද ශේ රට ශගනියන්නට ඕනෑකම තිශබන්ශන් මම කියන්ශන් උුමර ගැන විතරක් හිතන්න කියලා ශනොශවයි. උුමශර් අයිතීන් ගැන කාා කරන නායකයා ශන් ශේ. ශේ වයාජයක් ශහො ශහ . ඒවාත් ඡන්ද. හරිද මශහම නේ ශමොකක්ද කරන්න ඕනෑ උුමශර් ජනතාව තමශන් ේ ඡන්දය දීලා තමන්ශේ පාලනය අත්පත් කර ගැීමේ සහහාත් තිශබන පළාත් සභාව නගර සභාව ඒ වාශේම ්‍රාශේශීය සභාව ඔුලන්ට නැත්නේ ඒව ාා මුළුමනින්ම ශකොළ සිට පාලනය කරන යේ දිගු පාලනයක්

බවට පත් ශවනවා. ඒ නිසා උුමශර් යළි ශනොසන්සුන්තාවක් මතිවීමට ශේක ශහ ුමවක් ශවන්න පුළුවන්. ශමශහත් මශහමයි.

සුසිල් ශ්‍ර මජයන්ත අමාතයවරයා කිේවා ජනාධිපතිවරයාට දුන්න ජන වරම ශේ ඡන්දශයන් යටපත් ශවන්ශන් නැහැ කියලා. පාර්ලිශේන්ුමවට දීපු ජන වරම ශේ ඡන්දශයන් යටපත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ජනාධිපතිවරයාට තිශබන්ශන් මක ජන වරමක්. පාර්ලිශේන්ුමවට තිශබන්ශන් තවත් ජන වරමක්. ඒ වාශේම ්‍රාශේශීය සභාවට තිශබන්ශන් ශවන ජන වරමක්. අපි කියන්ශන් නැහැ ශකොයි ජන වරමද උසස් කියලා. පාර්ලිශේන්ුම ජන වරමට වඩා ජනාධිපති ජන වරම උසස්. ජනාධිපති ජන වරමට වඩා පළාත් පාලන ජන වරම උසස් නැහැ. ශේවාට තිශබන්ශන් ඒ ඒ කාර්යයන් සහහා සමාන බලයන්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි අද අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ විෂ්ෂ්ටත්වයක් තිශබනවා. අද ශේ ජනාධිපතිවරයා නිශයෝජනය කරන්ශන් ශමොන ජන වරමද 019 දී ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාට ලැබුණු ජන වරම මුමශළ තිශබන සිේධාන්තය ශමොකක්ද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට මශරහි ජන වරම. රනිල්ට පාස්කු ්‍රහාරය වළක්වන්න බැරි ුලණා; පාස්කු ්‍රහාරයට දුවවේ ලබා ශදන්න ශගෝඨාභය. රනිල් හේබන්ශතොට වරාය විකුණුවා; හේබන්ශතොට වරාය ලබා ගැීමම සහහා ශගෝඨාභය. ශමශහම ශන් තිශබන්ශන්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහ බැංකුවට ්‍රහාර මල්ල කළා; මහ බැංකුශේ ශහොරු අල්ලා ගැීමම සහහා ජන වරම ශගෝඨාභය. මම නිසා ශගෝඨාභයශේ ජන වරම රනිල්ට මශරහි ්‍රතිපක්ෂ ජන වරමක්. ඒක ලංකා ශේ පාලනශේ විශ ෂයක්. මම හිතන්ශන් 9 78 ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව හදන ශකොට ශමශහම තත්ත්වයක් මතිශවයි කියලා හිතන්න නැුමව මති. ශමොකද ජනාධිපතිවරශයක් ඉවත්ශවන ශකොට ඒ කහුලශරන්ම ඊළඟ ජනාධිපතිවරයා -අුව්‍රා තික ජනාධිපතිවරයා- මයි කියලා තමයි 9 3දී උපකල්පනය කරන්න මත්ශත් කියලා මම හිතනවා. ඒක අපිට පිළිගන්න පුළුවන්. ශ්‍ර මදාස මහත්මයාශේ ඝාතනයත් මක්ක විශේුමංග මහත්මයා පත් ශවනවා. ඒක ඒ ජන වරශේම දිගුවක්. ඒක අපට පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි ශමතැනදී ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් ශේ තමන්ශේ ජන වරමට ්‍රතිපක්ෂ ජන වරමක්. ශගෝඨාභයශේ ජන වරම තිශබන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහට මශරහිව. රනිල් වික්‍රමසිංහ පරාජයට පත් කිීමම රනිල් වික්‍රමසිංහ ශේ පාලනය රනිල් වික්‍රමසිංහ ආර්ථික ශයෝජනා රනිල් වික්‍රමසිංහ ශේ පාලන සංස්කදතිය ආදිය පරාජයට පත් කිීමම සහහා තමයි ශගෝඨාභය ශගශනන්ශන්. ඒ නිසා දැන් තිශබන්ශන් ශමොකක්ද රනිල් වික්‍රමසිංහ අද ශහොබවන්ශන් තමන්ට මශරහි ජන වරමක්. ඒ නිසා තමයි පළාත් පාලන මැතිවරණශේ ජන වරම විශ ෂ ශකොට සලකන්න ඕනෑකම තිශබන්ශන්. ඒ හින්දා ශේක විශ ෂ ශකොට සලකන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඊළඟට පාර්ලිශේන්ුමව. පාර්ලිශේන්ුමව ගත්තත් මශහමයි. මනූෂ නානායක්කාර මමතිුමමනි ඔබුමමා දන්නවා. පාර්ලිශේන්ුමව සේබන්ධශයන් ශමොකේද කිේශේ ුමශනන් ශදශක් බලයක් ශදන්න කිේවා මහින්ද රාජපක්ෂව අග්‍රාමාතයවරයා කරන්න. ඊට පස්ශස ඒ අයියයි මල්ලියි කිේවා; ීන ක්වාන් යූ මහතීර් ශමොශහොමඩ් වාශේ කිේවා; ශකොශහොමද ශදන්නා මකට මකුම ුලණාම කියලා මහුවා. ශමශහමශන් අපිට කිේශේ.

ගු මනූ නානාය්ෂකාර මතතා නකේකු තා විමධ ශ් රැකියා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மனுஷ ொைாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிொட்டு தவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ඒක කියපු ශකනා -

607 608

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා

2023 මාර්ුම 10

ගු අනුර දිසාානායක මතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අන්න! ඒක කියපු ශකනා දැන් ශේ විරුේධ පක්ෂය පැත්ශත්. ඒකට මශරහි ුලණු මනූෂ ආණ්ු ව පැත්ශත්. ඒක තමයි මම ශේ කියන විකදතිය. ඒ ජනවරම දැන් නැහැ. ඒ අග්‍රමාතයවරයා දැන් නැහැ. ඒ කැබින මණ්ඩලය දැන් නැහැ. ඊට අමතරව ඒශක් හිටපු කිහිප ශදශනක් දැන් කැබින මණ්ඩලශේ ඉන්නවා. ඊට අමතරව කුඩා කණ්ඩායමක් මකුම කරශගන කැබින මණ්ඩලයක් හදලා තිශබනවා. 0101 මහ මැතිවරණශේ දී ලැබුණු ජනවරශමන් යේ විකදති ස්වභාවයක් රශ මුම ශවලා තිශබනවා. ඒක අශහෝසි කරන්න ඕනෑ ද නැේද කියන මක ශනොශවයි නමුත් මදා අශ ක්ෂා කරපු ජනවරශේ සංයුතිය සහ අශ ක්ෂාව ශනොශවයි දැන් පාර්ලිශේන්ුමශේ නිශයෝජනය ශවන්ශන්. ඒ වි ාල පිරිසක් අද විරුේධ පක්ෂය පැත්ශත් ඉන්නවා. මශහම ශන්ද තව පිරිසක් ඒ පැත්ශත් ඉන්නවා. ඒ පැත්ශත් ඉන්න පිරිස පැති කිහිපයක ඉන්නවා කියනවා. ඒක අපි දන්ශන් නැහැ. බැසිල් ළඟත් ක ටියක් ඉන්නවා කියනවා. රනිල් ළඟත් තව ක ටියක් ඉන්නවා කියනවා. ඒ ගැන මම දන්ශන් නැහැ. ඒ ක ඒ ශගොල්ලන් කියන මක. ඒ ගැන මට සාධක නැහැ. ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන්

ගු මනූ නානාය්ෂකාර මතතා (மாண்புமிகு மனுஷ ொைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සභාපතිුමමා ඔය පැත්ශත්.

ගු අනුර දිසාානායක මතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔේ සභාපතිුමමා තවමත් ශේ විරුේධ පක්ෂය පැත්ශත් ඉන්නවා. ශල්කේුමමා පිටුපස ඉන්නවා. ශේශක් ශපොිහ විකදතිභාවයක් තිශබනවා ශන්. ශේ විකදතිභාවයට අපට උත්තරයක් ඕනෑ. මම කියන්ශන් නැහැ පළාත් පාලන මැතිවරණශයන් උත්තරයක් ලැශේවි කියලා. හැබැයි පළාත් පාලන මැතිවරණශයන් අපට මැන ගන්න පුළුවන් ජනතාව හිතන පතන ්‍රවණතාව. ඒක වැදගත්. ඒක ආණ්ු වටත් වැදගත් අපටත් වැදගත් ආණ්ු ශේ ශකොටස්වලටත් වැදගත්. ඒ නිසා ශේ ශවලාව පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පැවැත්විය යුුමම ශවලාවක්. ශේක ස්වාභාවික ජනවරම නිශයෝජනය ශවන තත්ත්වයක් නේ පළාත් පාලන මැතිවරණය කරා අලුශතන් අපි ජන වරමක් මැීමම ශහෝ රශ ්‍රවණතාව මැීමම පිළිබහව අපට යේ කල්පනා කිීමමක් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි දැන් විකදතිමය ස්වභාවයක් තමයි තිශබන්ශන්. ශේ විකදතිමය ස්වභාවය නිසා යළි ජන වරමක් අපි අශ ක්ෂා කළ යුුමයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඊළඟ ්‍රධාන ්‍ර ්නය ශමයයි. තමන්ශේ විශරෝධතාශවන් තමන්ශේ අදහස -තමන් කැමති ශහෝ අකමැති ශහෝ තමන් කැමති කාටද කියන මක- මැතිවරණයක් පැවැත්වීම හරහා ්‍රකා යට පත් කිීමශේ අයිතිය ජනතාවට ශදන්න ඕනෑ.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගු අනුර දිසාානායක මතතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම කාාව අවසන් කරන්නේ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ජනතාවට ඒ අයිතිය ශදන්ශන් නැත්නේ තමන්ශේ අයිතිය ගන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ම ශරහි ජනතාව ්‍රතිපක්ෂ පාශර් සටන් කරනවා. පාශර් සටන් කශළොත් ගහනවා හමුදාව කැහවනවා හදිසි ීමතිය දානවා. ශමොනවාද ශේ කරන්ශන් මුළු ජනතාවම මළිමහන් සිර කහුලරක දාලා උිහන් බැටන් ශපොල්ලක් තියා ශගන මුමමා පාලනය කරනවා කියලා අදහසක් තිශබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඒ ගැන වි ාල සැකයක් තිශබනවා. පසුගිය දා හමුදා මාධය ්‍රකා කවරයා කිේවා "ඔුලන් හමුදා ්‍ණ්ඩයක් ද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ" කියලා. ශමොකද අපි දන්නවා හමුදා නිලධාරිශයකුට බැටන් ශපොල්ලක් ශදනශකොට ඒකට නි ්චිත වර්ණයක් නි ්චිත දිගක් නි ්චිත හැඩයක් තිශබනවා කියලා. ඒක තමයි බැටන් ශපොල්ල. හැබැයි ශේ නිලධාරින් දා ශගන හිටිශේ මන ගමන් ගස්වලින් කපාශගන ආව දුව වාශේ ඒවා ටිකක්. ඒ මැර කණ්ඩායේ. හමුදා මාධය ්‍රකා ක කියනවා "ශේ නිල හමුදාව ද නැේද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ" කියලා. මතශකොට uniforms මහ ශගන ුමවක්කු අරශගන ශපොලු කශර් ගහශගන හිටිශේ කුලද ශේක හමුදාවට කරන නිග්‍රහයක්. කුරුඳු ශපොලු අශත් තියා ශගන හිටියාට මම දන්ශන් නැහැ ශපොලු ශමොනවාද කියලා. බැටන් ශපොල්ලකට නි ්චිත හැඩයක් වර්ණයක් දිගක් තිශබනවා. ඒ කිසිවක් නැති ශපොල්ලක් කශර් දමාශගන පාරට මනවා. හමුදා මාධය ්‍රකා කවරයා කිේශේ ශමොකක්ද "අපි දන්ශන් නැහැ ශේ හමුදාව ද කියලා; අපි ශහොයා ශගන නැහැ. පිටුපස විතරයි ශපශනන්ශන්. ඉස්සරහා මුහුණ දැක්ශක් නැහැ" කියලා කිේවා. ශමොකක්ද ශේ කියන්ශන් ශේ යන්ශන් ශකොතැනටද ශේ අුමරු හමුදාවන් ද ඒ සමහර අයශේ ශකස් පැහිලා තිශබනවා ඔුලන්ශේ ශහල්ම අස්ශසන් ශපුවණා. හමුදාශේ වයසක අය ඉන්න පුළුවන්. ශකස් පැහුණු අය තමයි ඡායාරූපශේ ශපශනන්ශන්. මවන් -ගාර්ඩ් මක මිලිටරි හමුදාවන් හදාශගන හිටියා. ඒක මම පැහැදිලිව කියනවා. ඒ මිලිටරි හමුදාවන්ශේ අුව්‍ණ්ඩ ද ශේ මවන්ශන් ශේ ්‍රහාර මල්ල කරන විධිය බලන්න. ජනතාවට කාා කරන්න අයිතියක් නැත්නේ උේශඝෝෂණ කරන්න අයිතියක් නැත්නේ සාමකාමීව අදහස් ්‍රකා කරන්න අයිතියක් නැත්නේ ශමොකද වන්ශන් ඒ විතරක් ශනොශවයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. මිනිස්සු මිය යන විධිය බලන්න. අශ නිමල් ශසොශහොයුරා මිය යනවා. ඔහුට කඳුළු ගෑස් වැදුණා. ඔහු පැයක් පැය මකහමාරක් නිරුපද්‍රිතව හිටියා. අශ රැස්වීමටත් සහභාගී ුලණා. අවසානශේ දී ඔහු වමනය දැේමා. ඊට පස්ශස ඔහු මිය යනවා. ඊළඟට ශේ කිසි ශදයකට සේබන්ධ ශනොුලණු ශකොළ වි ්වවිදයාලශේ ආරක්ෂක නිලධාරිශයක් හිටියා. ඔහු ශපළපාළි ආපු ශකශනක් ශනොශවයි. ඔහු වි ්වවිදයාලය මුමශළ හිටපු ආරක්ෂක නිලධාරියා. ඒ ආරක්ෂක නිලධාරියාට කඳුළු ගෑස් ගහනවා. ටික ශවලාවකින් වමනය යනවා. ඊට පස්ශස ඔහු මිය යනවා. ශේ ශමොනවාද ගහන්ශන් කියලාවත් අපි දන්ශන් නැහැ ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ ආණ්ු ව අද ශමොකක්ද කරමින් තිශබන්ශන් කියන මක ගැන ඉතා සාධාරණ සැකයක් තිශබනවා. ජනතාව මක්ක ඡන්ද ශපොශළ ශේ ගුවශදුවව ශේරා ගන්නවා ශවුවවට ශවන පිටියකට ද ශේ කැහවන්න හදන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කු වක් අරශගන කරකවා කරකවා ඉන්නවා "ගුව කු ව මුව සටනට" කියලා; හැබැයි ශසනඟ නැති පාළු පිටියක. අපි ශසනඟ ඉන්න පිටිශේ කාා කරනවා. මුමමා පාළු පිටියක කු වක් කරකවා කරකවා ඉන්නවා. කු ව කරකවා කරකවා කියනවා "මුව සටනට ගුව කු ව" කියලා. අපි කු ව ගන්ශනත් නැහැ සටනට මන්ශනත් නැහැ. අපි ඒ වාශගයි. මම අද කියනවා මුමමා ඒ කු ව කරකවා කරකවා ඉහලා බඩ කපා ගන්න ශවනවා කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අනිවාර්යශයන්ම ඒක තමයි ශේ ශේ පාලනශේ සිේධාන්තය. මම දන්නවා මුමමාට ශවන ශේ. මුමමා හැමදාමත් ඔය විධියට බලය පරිහරණය කරනවා; ඔය විධියට හැසිශරනවා. අවසානශේ දී මුමමාත් ශනොදන්නා උගුලකට මුමමා හසු ශවනවා.

609 610

පාර්ලිශේන්ුමව

මුමමාට පාළු පිටියක කු ව කරකවමින් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි නේ ඒ පිටියට මන්ශන් නැහැ. මුමමා කැමැතියි අපව ඒ පිටියට කැහවා ගන්න. නමුත් අපි මන්ශන් නැහැ. අවසානශේ මුමමාට ඒ කු ශවන් බඩ කපා ගන්න පුළුවන්.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මමතිුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 94ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 90.31 ගු මනූ නානාය්ෂකාර මතතා නකේකු තා විමධ ශ් රැකියා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மனுஷ ொைாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிொட்டு தவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි දැන් ශේ කියන පිටිය ශමොකක්ද ශමොකටද කු ව කරකවන්ශන් මතැන ශන් ්‍ර ්නය තිශබන්ශන්. අපි කු ව කරකවනවා; ශේ සටන ශගනියනවා. ඒ ශගන යන්ශන් මිනිසුන්ශේ ජීවත් වීශේ අයිතිය ශවුවශවන්; මිනිසුන්ට කන්න ශබොන්න ටික ශදන්න; ශපෝලිේවල මිනිස්සු මැශරන මක නතර කර ඒ අය ජීවත් කරවන්න; රශ වැටුණු ආර්ථිකය ශගොඩ නඟන්න. හැබැයි ශගොඩක් අය බස්වලින් ශහෝ ශසනඟ මදලා තැන් තැන්වල විශරෝධතා දක්වමින් නාඩගමක් නටන්ශන් තමන්ශේ බලය ශවුවශවන්. ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා කිේවා ්‍ර ්නවලට උත්තර ශදන්ශන් නැහැ ශේ ශවලාශේ උත්තර දීලා වැඩක් නැහැ කියලා. හැබැයි උත්තර දුන්නා නේ අශනක් අතට මුමමාටත් උත්තර හේබ ශවනවා. ශමොකද මම ඊශේ කිේවා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රීවරශයක් අත්අඩංගුවට ගන්න ශහොයනවා නමුත් ඒ පුේගලයාව ශසොයා ගන්න නැහැ කියලා. හැබැයි මළිශේ කියලා තිබුණා ඒ පුේගලයා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශකශනකු ශනොශවයි කියලා. මම ශගන්වා ගත් මශේ අශත් තිශබන ශේ ගැස ප්‍රය මම සාභාගත* කරනවා.

ශේ ගැස ප්‍රශේ අුවර සමරනායක කියන පුේගලයාශේ නම සහහන් ශවලා තිශබනවා. ඔහු ඊශේ අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ පුේගලයා ගැන ඊශේ පාර්ලිශේන්ුමශේදී කිේවායින් පසුව ඔහු අත්අඩංගුවට පත් ුලණා. ඔහු ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ලැයිස්ුමශවන් පත් වූ මන්ත්‍රීවරශයක්. ඒ ශවලාශේ පත් ුලශණ් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් දැන් ජාතික ජන බලශේගය නිශයෝජනය කරමින් සිටින මන්ත්‍රීවරශයක්. ශේ ශේවල්වලට උත්තර නැති නිසා තමයි මුමමන්ලා උත්තර ශනොදී ්‍ර ්න ටික මඟ හරිමින් ඉන්ශන්. උත්තර ශදන්න ඕනෑ ශවලාවට උත්තර ශදන්ශන් නැහැ. විසඳුේ ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ ශවලාවට විසඳුේ ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැහැ.

රශ මිනිස්සු මැරිලා වැශටනශකොට රශ ආර්ථිකය කඩා වැශටන ශකොට රශ ශහට දවස ගැන බලාශපොශරොත්ුමවක් නැති ශවන ශකොට ඒවාට උත්තරයක් ශදන්න කියලා මිනිස්සු ඉල්ලේදී ඔබුමමන්ලා උත්තර දුන්ශන් නැහැ. අපි පාර්ලිශේන්ුමශේදී කිේවා සජිත් ශ්‍ර මදාසට හර්ෂ ද සිල්වාට ශේ රට භාර ගන්න කියලා. ඒ අයට බැරි නේ අුවර දිසානායකට කිේවා රට භාර ගන්න කියලා. ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේදීම මම කිේවා අුවර දිසානායක මහත්මශයෝ ශේ රට භාර ගන්න කියලා. අපි මශහම කිේවා. [බාධා කිීමමක් ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා ඉල්ලුශේ නැහැ ඔබුමමා කර මරියා. ඔබුමමා ශමතැන ශනොශයක් ශේ කිේවාට ඒ ශවලාශේ භාර ගන්න ආශේ නැහැ. ඔබුමමාට භාර ගන්න කියලා අපි කිේවා. අපි ඔය හැම ශකනකුටම රට භාර ගන්න කියලා. හැබැයි භාර ගත්ශත් නැහැ. ශමාාකද භාර ගන්න භයයි. ඒ ශවලාශේ ශේ රට භාර ගන්න ශකොන්දක් තිබුශණ් නැහැ. දැන් කියනවා "්‍ර ්නවලට උත්තර තිශබනවා; විසඳුේ තිශබනවා; ඔබලාට ජන වරමක් නැහැ; දැන් අපට රට භාර ශදන්න" කියලා. දැන් භාර දුන්නා කියලා කරන්න පුළුවන්ද කරන්න පුළුවන් කිය කියා තිශබන විසඳුේ විධියට ඉදිරිපත් කරන්ශන් අපි දැන් ශේ කරශගන යන වැඩ පිළිශවළම තමයි. ශේ කරශගන යන වැඩ පිළිශවළ ගැනම තමයි කියන්ශන්. ඒක ගැන කියලා "අුලරුදු පහක් යනවා හයක් යනවා දීර්ඝ කාීනන වැඩසටහනක් ටික කාලයක් බලාශගන ඉන්න ඕනෑ" කියනවා. ඔේ දීර්ඝ කාීනන වැඩසටහනක් තමයි. අමාරුයි කියලා දැන දැන තමයි අපි කටයුුම කශළ . මශහම කටයුුම කළ නිසා ඒ තිබුණු කැපවීම නිසා තමයි ශේ රට ශමච්චර ශකටි කාලයක් මුමළත යේ කිසි තැනකට ශගශනන්න පුළුවන් ුලශණ්. කටක් තිබුණා කියලා රටක් ශගොඩ දමන්න බැහැ. කටක් තිබුණා කියලා හන්දියක් හන්දියක් ගාශන් කාා කරන්න පුළුවන් ුලණා කියලා රටක් ශගොඩ දමන්න බැහැ. ඒකට නිවැරැදි දැක්මක් තිශබන්න ඕනෑ.

මම අශ විපක්ෂශේ සියලු ශදනාටම මතක් කරනවා මවැනි නිවැරැදි දැක්මක් තිශබන ඔළුව ශතෝරා ගත්ශත් පාර්ලිශේන්ුමශේ මන්ත්‍රීවරු 934ශදශනකු ඡන්දය දීලාය කියන මක. දැන් කියනවා ජන වරමක් නැහැ කියලා. නිශයෝජිත ්‍රජාතන්්‍රවාදය තිශබන රටක ශදශකෝටි විසිලක්ෂයක් මිනිස්සු නිශයෝජනය කරන්න මන්ත්‍රීවරු 005ක් පාර්ලි ශේන්ුමවට පත් කර මවා තිබනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරු 005ශදනාශගන් 934 ශදශනකු ඒ ශවලාශේ රශ පැවැති crisis මශකන් රට ශගොඩ ගන්න පුළුවන් නායකයා කුලද කියලා තීරණය කළා. 019 දී තිබුණු තත්ත්වය ශනොශවයි මදා තිබුශණ් කියලා ඔබුමමාම කිේවා. අද තිශබන්ශන් සුවිශ ෂී තත්ත්වයක්. 019 දී මිනිස්සු ඉල්ලපු ශේ ශනොශවයි.

මදා ඔය පැත්ශතන් ීන ක්වාන් යූ මහතීර් ශමොශහොමඩ්ලා ගැන කියාපු කාාවට; අපි මදා ශේ පැත්ශත් ඉහශගන ීන ක්වාන් යූ මහතීර් ශමොශහොමඩ්ලාට මන්න ශදන්න බැහැ ශේ රට මක මක්ශකනාට මවිල්ලා හදන්න ශදන්න බැහැ කියපු කාාවට; වඩා ශවනස් ශදයක් අද රශ තිශබන්ශන්. පසුගිය මාර්ුම ඉහලා තිබුශණ් ශවනස් ශදයක්. රට නහුශතටම වැටුණා. මතැන ඉහන් තමයි රට ශගොඩ ගන්න තිබුශණ්. මතැන තිබුශණ් ශප ේගලික ශේ පාලන අභිමතාර්ා ශනොශවයි; ශප ේගලික ශේ පාලන මත ශනොශවයි.

ඒ ශවලාශේ අව ය ුලශණ් රට ශගොඩනඟන්ශන් ශකො ශහොමද ආර්ථිකය ශගොඩ දාලා මිනිස්සු මැශරන මක නවත්වන්ශන් ශකොශහොමද ශේ රශ මිනිසුන්ට අනාගතයක් හදන්ශන් ශකොශහොමද කියා බලන මක මිසක් පටු ශේ පාලන වාසි ශනොශවයි කියන මක මම ශේ ශවලාශේ මතක් කරනවා. මදා රශ තිබුණු තත්ත්වය මම මතක් කරනවා. ඒ ශවලාශේ රට අරාජික ශවලා කර ගන්න ශදයක් නැති තත්ත්වයකයි තිබුශණ්. අශ්‍ර ල් මාසය ජුනි මාසය ශවනශකොට ශේ රශ ආර්ථික විශ ෂපශයෝ

611 612

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා

————————— * පුසානතකාලම තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 මාර්ුම 10

ශමොකක්ද කිේශේ ආර්ථික විශ ෂපශයෝ සමඟි ජන බලශේගශේ ශනොේමර 31 කාමරයට මවිල්ලා කිේවා "ශේක ශගොඩ දමන්න බැහැ ශේක භාර ගන්න මපා" කියලා. අමාරුශේ වැටුණත් ශේක භාර ගන්න කියලා අපි කියේදීත් හැශමෝම කිේවා ශලොකු නායකශයෝ කිහිප වතාවක් කිේවා "ශේක මක ශකශනකුට කරන්න බැහැ මාසයයි ශදකයි ආණ්ු තිශබන්ශන් මම නිසා ශේක භාර ගන්න මපා ශේ කුණු ශගොඩට කර ගහන්න මපා" කියලා. ඕක තමයි ආර්ථික විශ ෂපශයෝත් සමඟි ජන බලශේගයට මවිල්ලා කිේශේ. ආණ්ු ව භාර ගන්න මපා කියලා තමයි ඒක මුමශළ ඉන්න අයත් කිේශේ. අශ මන්ත්‍රීවරු බහුතරය කිේවා ආණ්ු ව භාර ගන්න කියලා. නමුත් භාර ගන්න බය ුලණා. ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ අපි කෑ ගහලා කිේවා පුළුවන් ශකශනක් ශේක භාර ගන්න අපි හැශමෝම මකුම ශවමු ශේ ශවලාශේ රට ශේරා ගන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි ඒක මහුශේ නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමා දැන් ූලලාසනයට පැමිශණනවා මති.

අනතුුව ගු වීරසුමන වීරසිගත මතතා මූලාසානමයන් ඉව් වූමයන් නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා ගගු අගගජන් රාමනාදන් මතතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமொதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගු මනූ නානාය්ෂකාර මතතා (மாண்புமிகு மனுஷ ொைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ඒ දවස්වල කිේශේ ශමොනවාද පාන් රාත්තල රුපියල් 511ක් ශවයි කිේවා වීල්බැශරෝ මශකන් සල්ලි අරන් යන්න ශවයි කිේවා. රශ මතිශවලා තිබුණු තත්ත්වයත් මක්ක මතකයිශන් ඒ දවස්වල කිේව කාා. ඒවා තමයි මම මතක් කශළ . රශ ජනතාවශගන් හරි අඩකට කන්න නැතිශවයි කිේවා; සාගතයක් මයි කිේවා; ඉන්ධන මිල රුපියල් 9 111ට යයි කිේවා; ගල් අුවරු ශේන්න බැහැ පැය 98ක් විදුලිය කපන්න ශවයි කිේවා. ඕක තමයි රශ තිබුණු තත්ත්වය. ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශලන් සල්ලි හේබශවන්ශන් නැහැ ඒක කර ගන්න බැහැ කිේවා. චීනය ඒකට සහශයෝගය ශදන්ශන් නැහැයි කිේවා. ශබශහත් ශපොශහොර නැුමව මුළු රටම විනා ශවයි කිේවා. ලබන අුලරුේද ශවනශකොට ශේ රට නන්නත්තාර ශවලා මහා සාගත තත්ත්වයක් උදා ශවනවාය කිේවා. ශජයෝතිෂකාරශයෝත් කිේශේ ඒ විධියටම තමයි. "ශේ ශවලාශේ රට ඉවරයි වැශඩ් හරියන්ශන් නැහැ ශේ රට ශගොඩ දමන්නම බැහැ" කියලායි ශබොශහෝ ශජයෝතිෂකාරශයෝ කිේශේ. ශේවා වි ්වාස කරපු නායකශයෝත් සිටියා. ඒ අය කල්පනා කළා ශේක හරියන්ශන් නැහැ ශේ ශවලාශේ ශේකට කර ගහන්න නරකයි කියලා.

දැන් ශේ පාරේ බාන ශබොශහෝ අය ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශජයෝතිෂශේදීන් සමහර ශවලාවට ශෆ ස්බුක් මශක් මශහන් ශමශහන් කියනවා අපි දියශසන් කුමාරයා වශේ කුමාරශයක් ශේනවා කියලා. ශභ තිකවාදය පිළිගන්ශන් නැහැ කිේවාට අශන් මම දන්ශන් නැහැ දැන් ශභ තිකවාදීව ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. හැබැයි ඒ තැනට අද පත්ශවලා තිශබනවා. අපි දකිනවා මුමමන්ලාශේ ශෆ ස්බුක් බලකාවල සල්ලි ශගවලා කරශගන යන බලකාවල දැන් මවැනි කාාත් යනවා. ශමොකද

ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් මදා තිබුණු හරය ශනොශවයිශන් දැන් තිශබන්ශන්. දැන් තිශබන්ශන් ශවනම මකක්ශන්. දැන් තිශබන්ශන් ශවනම මකක් නිසාශන් පක්ෂශයන් ඉදිරිපත් ුලණු අය විවිධ ශේවල්වලට අහුශවන්ශන්. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඉස්සර ඔශහොම තිබුශණ් නැහැශන්. ඉස්සර ඉන්දියාුව වයා තවාදයට කෑ ගහපු අය දැන් ශමොනවාද ඉන්දියාව ගැන කාා කරන්ශන් මම කියන්ශන් ඒ වාශේ ්‍ර ්න අහන්න ගත්ශතොත් ශමතැන ශලොකු ්‍රතිපත්තිමය කාරණා රාෂ්යක් තිශබනවාශන්.

මත්තටම කියනවා නේ අපට ඒ ශවලාශේ තිබුශණ් බලාශපොශරොත්ුමවක් විතරයි. ඒ තමයි ශකොශහොම හරි ශේ රශ මිනිසුන්ව ජීවත් කරවන්න ඕනෑය කියන බලාශපොශරොත්ුමව. මම නිසා තමයි අපි තීන්දුවක් ගන්න කල්පනා කශළ . දැන් ඔය කෑ ගහන ේද නඟන ශටලිශෆෝන්වලට වඩා හරින් ්‍රනාන්දු මැතිුමමාශගයි මශගයි ශටලිශෆෝන්වල සේශේ තිබුණා. හැබැයි ඒ සේශේ ඒ ජනප්‍රියකම ඒ තිබුණු මතවාදය අපි පැත්තකට දමලා අශ මඟ මුමශළ තිබුණු මතවාදය මළියට ගත්තා. ශමොකක්ද ඒ මතවාදය ඒ ජනප්‍රිය ශේ පාලනය ශනොශවයි. රශ මිනිසුන්ශේ ජීවත් වීශේ අයිතිය ශවුවශවන් රශ මිනිසුන්ශේ අව යතා ශවුවශවන් අපි තීන්දුවක් ගත්තා. අපි අශ ශේ පාලනය විතරක් ශනොශවයි අශ ජීවිතත් අවදානමට ලක් කරශගනයි කටයුුම කශළ . අශ ශගවල් ගිනි තියයිද අපිව මරයිද පාශර් යනශකොට ගහයිද කියලා සිතමින් තමයි අපි කටයුුම කශළ . මයි ඉතින් වීදුරුව පහත් කරලා මුණ බල-බලා ගහපු මරපු යුගයක්ශන් තිබුශණ්. ඒ ශවලාශේ තමයි අපි ඒ තීන්දුව ගත්ශත්. ඒ තීන්දුව ගැීමම ගැන අද අපි සුමටු ශවනවා. මම විතරක් ශනොශවයි හරින් ්‍රනාන්දු විතරක් ශනොශවයි ආණ්ු පක්ෂශේ සියලු මන්ත්‍රීවරු බය නැුමව ඒ තීන්දුව ගත්තා. ගරු ජී.මල්. පීරිස් සභාපතිුමමා මුමළුව ආණ්ු ශේ ඉහලා විපක්ෂයට ගිහිපු මන්ත්‍රීවරු අද කනගාටු ශවනවා මති "අපි කර ගත්ත ශගොන්කම; ශේ ශවලාශේ රට ශගොඩ ගැීමශේ කටයුත්ත සහහා අපට දායකත්වය ශදන්න බැරි ුලණා" කියලා. අමාරුශේ වැශටනවා කියලා දැන දැනම ශේ මැති මමතිවරු සියලුශදනාම දුවන ශකෝච්චියටයි ශබල්ල තැබුශේ. ඒක දැනශගන කටයුුම කරලා අද රට ශගොඩ අරශගන තිශබනවා.

මදා ශබොශහෝ ශදශනකු කිේවා; පුශරෝකානය කරලා කිේවා "ශමතැනට මන්න ඕක හරියන්ශන් නැහැ ඕක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ශේක අමාරු තත්ත්වයක්" කියලා. අපි කියනවා IMF ම ශක් මුදල් තවමත් ලැබී නැහැ. IMF මශක් මකඟතාව ලැශබනවා කියලා විතරයි තවම තිශබන්ශන්. මශහම තිබියදී තමයි ශඩොලර් මක ශමතැනට පහත් කර ගන්න පුළුවන් ුලශණ්; රුපියල ක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන් ුලශණ්. ශේ ශවලාශේ හන්දි හන්දි ගාශන් ගිහිල්ලා කෑ ගසමින් නැවත වතාවක් ආර්ථිකය කඩා ව ටන්න ලැශබන්න තිශබන IMF සහනය ශේ ක්තිමත් වන ආර්ථිකය නැවත කඩා ව ටන්න ශමොකක්ද ශේ කරන්ශන් කාශේ අව යතාවක්ද ශේ ඉෂ්ට කරන්ශන්

දැන් හන්දි හන්දි ගාශන් ගිහින් ගිනි තියන්ශන් මයි හන්දි හන්දි ගාශන් ගිහින් උේශඝෝෂණ කරන්ශන් මයි ශේ දවස්වල ජනප්‍රිය කාාවක් රට වශ යනවා රසායනික අවි භාවිත කරනවා කියලාත් සැකයක් තිශබනවා කියා. මම දන්ශන් නැහැ කුලද මශහම කිේශේ කියලා. ඒ භාවිත කරන්ශන් විෂ සහිත ශේවල් ලු; රසායනික අවි ලු. බුදු අේශේ! අපි උේශඝෝෂකයන්ට ගහන්ශන් රසායනික අවි ශගනැල්ලා ලු. බැටන් ශපොලු තැන් තැන්වලින් කපා ගත් ශපොලු අරශගන මවිල්ලා උේශඝෝෂකයන්ට ගහන බව කියනවා.

රශ ආර්ථිකය හරි තැනකට මනශකොට සුේශදො ටික ලංකාවට මනශකොට ආර්ථිකය ක්තිමත් වනශකොට දිනපතා ශකොළ ට මිනිස්සු මවලා ශේ ආර්ථිකය කඩාක පල් කරන්ශන් පිට රටවල

613 614

පාර්ලිශේන්ුමව

ඉහන් ශඩොලර් මවන තමන්ශේ හාේපුුමන්ට ඕනෑ විධියට රූකඩ වාශේ නැ ටශවන කණ්ඩායමක් බව අපි කියනවා. ශමොකද ශේ රට ක්තිමත් ුලශණොත් තමන්ට ඕනෑ විධියට පාලනය කරගන්න බැරි ුලශණොත් සල්ලි දීලා තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට රූකඩ වාශේ අපව නටවන්න බැරි ුලශණොත් ඒ රටවලට අමාරුයි. මක මක කාර්යාල හරහා සල්ලි දීලා ශමශහම නාඩගේ නටවන්ශන් බස් දාලා ශකොළ ට මිනිසුන් ශගන්වන්න බිලියන ගණන් වියදේ කරන්ශන් කාශේ හරි උවමනාවට බව අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. තමන්ශේ පාක්ෂිකයන්ශේ ජීවිත බිල්ලට තියලා ඒ මිීම කශර් තියාශගන ශලෝශකට කියන්න ඕනෑ ශවලා තිශබනවා ජාතයන්තරයට වාර්තා කරන්න ඕනෑ ශවලා තිශබනවා ශේ රශ ේශල්ච්ඡ පාලනයක් තිශබන්ශන් කියලා. ජාතයන්තර සංවිධානවලට මානව හිමිකේ සංවිධානවලට ලියපු ශපත්සේවල ්‍රතිලලවල හැටියට අදත් ඒ අය කියනවා ශේ ක්‍රියා ශහළා දකිනවා කියලා. ඔේ ඉතින් යවන වාර්තාවල හැටියට කියන ශේවල්වල හැටියට යවන රූප රාමුවල හැටියට තමයි මශහම කියන්ශන්. අල් ජසීරා මක බැලුවත් ශවනත් මාධයයක් බැලුවත් හැමදාම ශකොළ දී සිදු වනවා කියා ශපශනන්ශන් ශමොනවාද මිනිසුන්ට ගහන ශවිහ තියන කඳුළු ගෑස් ගහන දර් න. ශලෝකයා හිතනවා ලංකාව මහා ේශල්ච්ඡ රාජයයක් කියලා. ඉතින් මන සුේදාත් මන්ශන් නැහැ.

ශේකද ශේ කරන්න උවමනා ශවලා තිශබන්ශන් අශ්‍ර ල් මාසයට ඉස්සර ශවලා IMF මශක් සල්ලි ටික ලැබිලා ශලෝක බැංකුශවන් සල්ලි ටික ලැබිලා අශනක් රටවලින් ආධාර ටික ලැබිලා foreign direct investments ලැබිලා ශේ රට ක්තිමත් ුලශණොත් විපක්ෂශේ අය කල්පනා කරශගන ඉන්න රැල්ල ජන බලය දකින්න ගශේ හන්දි හන්දි ගාශන් තිශබනවා කියන බලය ආශයත් ක්‍රියාත්මක කරන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද මිනිස්සු යාාර්ාය අවශබෝධ කරගන්නවා. ඒ නිසයි ශේ කිහමුිහශේ දිනපතා ශකොළ ට ජන සූලහයා රැස් කරන්ශන්; අශ අහිංසක වි ්වවිදයාල ෂ්ෂයයන් ටික සහ ශනොශයකුත් තැන්වල අය මකුම කරගන්න හදන්ශන්. දැන් ශේ ආර්ථිකය ක්තිමත් වීම කඩාක පල් කරන්න තවත් කණ්ඩායමක් මකුම කර ගන්න හදනවා අර ක පේකාරයා. අර ක පේ වසන්ත දැන් වදත්තිය සමිති ටික මකුම කරශගන ආර්ථිකය ක්තිමත් වීම වළක්වන්න උත්සාහ කරනවා. ක පේ ගන්න හැටි මහුශවොත් ක පේ ගන්න හැටි කියන්නේ ගත්ත ශකොේපැනි ගැනත් කියන්නේ. වැඩ වර්ජන කරනවා කියලා ශකොේපැනි වසා දේමවන හැටි "වහනවා! නැත්නේ සල්ලි ශදනවා!" කියලා මාශසන් මාශසට සල්ලි ගන්න හැටි අපි කියන්නේ. ඉස්ශසල්ලා ඔබුමමා කිේවා වාශේම ශකොයි ශකොයි ශකොේපැනිවලින්ද සල්ලි අරශගන තිශබන්ශන් ආදි ශතොරුමරු අව ය ශවලාවට අපි කියන්නේ. ඉස්ශකෝල මශරන ශවලාවට ශපළපාළි ටික ඉස්ශකෝල ළඟට යවනවා. කඳුළු ගෑස් ගැහුවාම කියනවා "ඉස්ශකෝල ළමයින්ට කඳුළු ගෑස් ගැහුවා" කියලා. වි ්වවිදයාලවල වැටවල් කඩාශගන වි ්වවිදයාල මුමළට යනවා.

ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු මනූ නානාය්ෂකාර මතතා (மாண்புமிகு மனுஷ ொைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මට තව ශපොිහ ශවලාවක් ඕනෑ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි.

උේශඝෝෂකයන් කැේපස් මකට ගිහිල්ලා කියනවා "කැේපස් මකට ගැහුවා" කියලා. ඉතින් බරපතළ ්‍ර ්නයක් ශන් ශේ රට මුමශළ හදන්න උත්සාහ කරන්ශන්. රට ඉස්සරහට යනශකොට මිනිසුන් කඩාක පල්කාරයන්ශේ ක්‍රියා ්‍රතික්ශෂ ප කරන ශකොට ශලෝකයට ශගන යන්න හදන්ශන් ශවනත් පිකුලඩයක්. රශ බහුතරයක් මිනිස්සු ශේ ක්‍රියා ්‍රතික්ශෂ ප කරනවා. මිනිසුන් පීඩාවට පත් කරලා ීෂෂණයක් මති කරලා මරණ මතින් රටට විරුේධව වැරැදි මතවාදයක් හදන්න තමයි ශේ උත්සාහ කරන්ශන්.

චීන ණය ්‍රතිවුහගත කිීමමට මකඟතාව ලැශබනවාත් මක්කම ජාතයන්තර ණය ශර ිකගත කිීමශේ ආයතනයක් වන Fitch Ratings ආයතනය ඊශේ දවශස දී කිේවා ලබන අුලරුේශේ අන්තිම වනශකොට ශඩොලර් මක රුපියල් 3 1ට ුලණත් යන්න පුළුවන් කියලා. දවස් ගණනාවක් ශහොේබ බිම මනිලා හිටපු ශජ ශපො ටික ආශයත් ඊශේ වහාම නැඟි ටා. "ශඩොලර් මශක් අගය පහළ වැටුණාට ඔය ශබොරු! අතට සල්ලි හේබ ශවනකල් අපට වි ්වාස නැහැ. මශහම නේ ශතල් මිල අු කරන්න ඕනෑ; පාන් මිල අු කරන්න ඕනෑ. ඕක ඡන්ද ගුණ්ු වක්." කියලායි ඒ අය කිය කියා හිටිශේ. ටිල්වින් සිල්වා අදත් පත්තශර්ට කියා තිශබනවා රුපියල ක්තිමත් වීම ශබොරුවක් කියලා. මශහම තමයි හිතාශගන හිටිශේ. රුපියල ක්තිමත් ශවනවාට කැමැති නැහැ. ආර්ථික විශ ෂපශයකු විධියට හර්ෂ ද සිල්වා මැතිුමමා ශබොශහොම ආදශරන් කිේවා "රුපියල ක්තිමත් වීම ශහොහයි. ඒක ශහොහ තත්ත්වයක්." කියලා. හැබැයි ටිල්වින් සිල්වා කියනවා "ඒක ශබොරුවක්" කියලා. ශජපි පැටේ ටික හැශමෝම ශහොේබ බිම මනිලා වාශේ හිටිශේ. ශඩොලරය රුපියල් 3 1ට යනවා කියා Fitch Ratings ආයතනය කියපු ගමන් සුමටු ශවලා දැන් ආශයත් කුහකකම ජඩකම ්‍රදර් නය කරන්න පටන්ගත්තා.

ඒක හරියට කියවා බලන්න ඒශක් ශමොකක්ද කියලා තිශබන්ශන් කියා. ශඩොලරශේ වටිනාකම රුපියල් 3 1ට විතර වැිහ ශවයි කියන්ශන් මයි IMF මක දාලා තිශබන දැිහ ශකොන්ශේසි ක්‍රියාත්මක කරන්න යෑශේදී රට මුමශළ මති වන ශනොසන්සුන්තාවන් රට මුමශළ මතිවන වර්ජන මැතිවරණයක් පැවැත්ුලශණොත් ඒ මැතිවරණශයන් මතිවිය හැකි අුමරු ්‍රතිලල නිසා හරි පාලනයක් කරශගන යන්න බැරි ුලශණොත් ශඩොලර් මක 3 1ට යයි කියලායි කියන්ශන්. Fitch Ratings ආයතනය කියා තිශබන්ශන්ත් රට මුමශළ ශනොසන්සුන්තාවක් මති ුලශණොත් මශහම ශවනවා කියලායි. මශහම නේ ශනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වය හදන්ශන් කුලද ඡන්දයක් ඉල්ලමින් ශනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වයක් හදන්ශන් කුලද ජනතාව මය ශත්රුේ ගන්න. ශඩොලර් මක රුපියල් 3 1 දක්වා වැිහ ශවනවා නේ ඒකට වග කියන්න ඕනෑ රට මුමශළ ශේ ශනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වය හදන ශේ විපක්ෂශේ බලශේග. සියලු ශදනා ඒක ශත්රුේගන්න. රට හරි තැනකට ශගන යනවා නේ ඒක හරියාකාරව කරන්න කියන කාරණාව තමයි Fitch Ratings ආයතනයත් කියන්ශන්. ඒක වැරැදියට අරශගන නයාශේ වලිගශයන් අල්ලාශගන කාා කරන්න මපා කියලා අපි ඔය ශනොශත්ශරන පැටුලන්ට කියනවා.

අද ්‍රජාතන්්‍රවාදය ගැන කාා කරනවා. ්‍රජාතන්්‍රවාදය ජීවත් වීශේ අයිතිය ඡන්ද අයිතිය ගැන කාා කරනවා. ්‍රජාතන්්‍රවාදශයන් රකින්ශන් ශමොනවාද ්‍රජාතන්්‍රවාදශයන් ජීවත් වීශේ අයිතිය භාෂණශේ අයිතිය ආදි සියලු අයිතීන් රකිනවා. හැබැයි ඒ අතරින් ්‍රධාන ශේ මිනිසුන්ශේ ජීවත් වීශේ අයිතියයි. ආර්ථිකය කඩා දමලා ශේ සියල්ල ව ටලා ශඩොලර් මක ආශයත් රුපියල් 3 1 දක්වා ඉහළ යවලා පළාත් පාලන ඡන්දය පැවැත්වූවාම හරි ද මතශකොට වැශඩ් හරියනවා ද මතශකොට රශ සියලු ්‍ර ්න ටික විසහාගන්න පුළුවන් ද අන්න ඒකයි අපි අහන්ශන්. දැන් ඉන්ධන ටික ලැශබනවා නේ ශඩොලර් ටික හරියට මනවා නේ විශේ ගත රමිකයන් හරියාකාරව සල්ලි

615 616

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

2023 මාර්ුම 10

මවනවා නේ සංචාරකයන් මනවා නේ ශේ ර ට ඉස්සරහටයි යන්ශන්. අපි ඒ ගැන කියලා තිශබනවා. ශේ ජනාධිපතිුමමා මීට ශපර කිහිප වරක් අගමැති ුලණා. ඒ හැම ශවලාශේදීම මුමමාව මළියට මශළේවා. ඒ මළවපු හැම ශවලාශේදීම මුමමා බැහැලා මළියට ගියා. හැබැයි ශේ ශවලාශේ අපි මකක් මතක තියාගන්න ඕනෑ. ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා කිේවා ජනාධිපතිවරණයත් ශවලාවට තියයිද දන්ශන් නැහැ කියලා. ජනාධිපතිවරණය ශවලාවට තියනවා. ශේ රශ ආර්ථිකය ශගොඩ නංවනවා. තමුන්නාන්ශස ලා කියන ශවලාවට බැහැලා යන්න අපි සූදානේ නැහැ. රශ ආර්ථිකය හදලා රශ ආර්ථිකය ක්තිමත් කරලා මිනිසුන්ට හුස්ම ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් හදලා දුන්නාට පස්ශස ඕනෑම ඡන්දයක් තියලා ජනතාවට ඕනෑම තීන්දුවක් ගන්න අවස්ාාව ලබා ශදන්න අප සූදානේ කියන මක අපි ශේ ශවලාශේ කියනවා.

ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා මට කිේවා මම මදා හිටිශේ විපක්ෂශේ අද ඉන්ශන් ආණ්ු පක්ෂශේ කියලා. අපට තිශබන්ශන් ්‍රතිපත්තියක් ශනොශවයි; ්‍රතිපදාවක්. ශමොකක්ද ්‍රතිපදාව රශ මිනිසුන් වාශේම අපත් කිේශේ මකට මකුම ශවලා තීන්දු ගනිමු කියලා. මදා ඉහලා අපි කිේශේ ශේ ශවලාශේ ක්තිමත්ව මකුම ශවලා රට ශගොඩනගමු කියලා. අශ ්‍රතිපදාව තමයි රශ මිනිසුන්ශේ ආරක්ෂාව; රශ මිනිසුන්ශේ ජීවිත රැකගැීමම. ඒ මිස ජනාධිපති වන සිහින FB මශක් ජනාධිපති කුමාරයා වන සිහින වාශේ ශේවල් ශනොශවයි අපට තිශබන්ශන්. සමහරු සූ මහශගන ඉන්නවා ජනාධිපති පුටුවට යන්න. ශනොේමර 31න් කවදා ද යන්ශන් කියලා බලාශගන ඉන්නවා. මදා සිකියුරිටි මකටත් ආරාධනා කරලා තිබුණා "මන්න මාව භාරගන්න" කියලා. මශහම තමයි ජනාධිපති ශවන්න ලැහැස්ති ශවලා හිටිශේ. මදා සිකියුරිටි මක ලැහැස්ති කරශගන හිටපු හැටි අපි දන්නවා. මන්ත්‍රීවරුන් 934ශදශනකුශේ කැමැත්ත ශනොශවයි අපට ඡන්ද ශගොඩක් හේබ ශවයි කියලායි හිතාශගන හිටිශේ. මුමමාත් ඒ ඡන්දයට ඉදිරිපත් ශවලා දැන් කියනවා ඒක නිවැරැදි ක්‍රමශේදය ශනොශවයි කියලා.

රට බංශකොශලොත් ශවලා තිශබනවා කියලා තිබියදීත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ විශේ ගත රමිකයන්ට ්‍රසිේධිශේ කිේවා රටට සල්ලි මවන්න මපා කියලා. "මශතර අත" ද ශමොකක්ශදෝ සංවිධානයකින් කිේවා ශේ රටට සල්ලි මවන්න මපා කියලා. හැබැයි අද අශ විශේ ගත රමිකශයෝ ඒ ගැන හිතන්ශන් නැුමව සල්ලි මවනවා. මම අද උශේත් ඊශේත් මතක් කළා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒ විශේ ගත රමිකයන් විකුණාශගන කන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. අප කියන්ශන් ශමච්චරයි. ශජ ශපෝ ද ශපර ශටෝ ද ශපොශහො ටු ද කුර ශටෝ ද කුලද කියලා අපට අදළ නැහැ. අපට තිශබන්ශන් ශේ හැශමෝම අශ මිනිස්සු කියන හැීමම. අපි මිනිසුන් තමයි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. පක්ෂ ආරක්ෂා කරන්න ශනොශවයි අපට ඕනෑ. අශ ශේ පාලන අනාගතයත් අශ ශේ පාලනය ුමළ අප ශමොනවාද කරන්ශන් කියන මකත් අදාළ නැහැ. අද අපට ඕනෑ මිනිසුන්ශේ ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න. ඒකටයි අප කණ්ඩායමක් මකුම ශවලා ශේ කැපවීම කරන්ශන්.

මම ශබ ේධශයක්. ඒක කියන්න මම ලේජා නැහැ; භය නැහැ. මම ශහොහ ශබ ේධශයක්. හැබැයි අපි ශබ ේධාගම අදහන අය ශනොව practise කරන අයයි ඊට අුවූලලව ක්‍රියාත්වක වන අයයි. ඒ වාශේම මම ජාතිවාදිශයක් ද ශනොශවයි. ශේ ශවලාශේ ඡන්දයක් පැවැත්වීම ්‍රජාතන්්‍රවාදයයි කියලා ඔබුමමන්ලා කියනවා. නමුත් මම කියනවා ්‍රජාතන්්‍රවාදය කියන්ශන් ශේ ශවලාශේ ඡන්දයක් පැවැත්වීම ශනොශවයි කියලා. මයි මා මශහම කියන්ශන් මශහම කියන්ශන් මා ශබ ේධශයකු වන නිසා; ශබ ේධ දර් නය අුවව වැඩ කරන ශකශනකු වන නිසා. ශේ ශමොශහොශත් සිහිශයන් අවදිශයන් ජීවත් ශවන්න කියලායි අවදි බුේධිශයන් ඉන්න කියලායි ශබ ේධයන් වන අපට ශබ ේධ දර් නශයන් උගන්වා තිශබන්ශන්. ශේ ශවලාශේ අප්‍රිකාුව කලාපය ශේශළනවා;

ශලෝකශේ ශනොශයක් ශනොශයක් තැන්වල ශේ පාලනික ්‍ර ්න අවදානේ තත්ත්වයන් මුම ශවමින් පවතිනවා.

ශලෝකශේ ශලොකු යුේධයක් නිර්මාණය ශවමින් පවතිනවා. අපට ශේ රට අශ මේ බිම සශ්‍රීක රටක් හැටියට ඉස්සරහට ශගන යන්න; දියුණු රටක් හැටියට ඉස්සරහට ශගන යන්න ශහොහම කාලය දැන් මවිල්ලා තිශබනවා. මශහම ශවලාවක ශේ මක මක පිල්ලි කට තිශබන අය අල්ලාශගන ඒ ගමන වළක්වන්න හදනවා. පාර්ලිශේන්ුමශේ දී මම ශේ ගැන අවස්ාා ගණනාවකදි කිේවා. ූම ශේ පාලනික අව යතා ඉටු කර ගන්න අශ පාර්ලිශේන්ුමව මුමශළ ඉන්න රූකඩශයෝ පාවිච්චි කරලා ඒ ූම ශේ පාලනයට අව ය විධියට ශේ රට නටවන්න ඉඩ ශදන්න මපා කියලා මම කිේවා. කඩ පුලි බලශේගවලට අහුශවලා අපි ශේ රට ආපහු අපායක් කර ගන්නවා ද මාර්ුම අශ්‍ර ල්වල තිබුණු තැනට අපි ශේ රට ආපහු ශගන යනවාද ශේවා තමයි අපට කල්පනා කරන්න තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි මම අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශමයයි. හැම රැල්ලම ලස්සනයි. හැම රැල්ලම ලස්සනයි ඒ රැල්ල ශවරළට මනකල්. හැබැයි මතක තබා ගන්න ශලොකු රැලි කශළ මහා විනා . ඉතිහාසශේ ඉහලා මශහමයි. වැඩ වර්ජන කඩාක පල්කාීම රැලි පවත්වන තරුණයන්ට ශේ ආණ්ු වට අකමැති අයට ශේ රැල්ශල දිත් අපි කියන්ශන් ශබොශහොම ලස්සනයි. තමන්ශේ දරුවාට තමන්ශේ ශගදරට තමන්ශේ කුස්සියට තමන්ශේ සාක්කුවට දැශනන කල් රැල්ල ලස්සනයි. හැබැයි මතක තබා ගන්න රැල්ල ශවරළට ආදශර් නැහැ. මතක තබා ගන්න ශස රම මකුම කරශගන රැල්ල ආපහු යනවා. අර මා මුලින්ම කියපු කාාව නැවත කියනවා. කටක් තිබුණාට රටක් කරවන්න බැහැ. දර් නයක් තිශබන ශමොළයක් තිශබන අය ශේ රටට ඕනෑ. ඡන්ද පවත්වන්න ඕනෑ ්‍රජාතන්්‍රවාදය රකින්න ඕනෑ. හැබැයි ශේ ශවලාශේ රශ මිනිසුන්ශේ ජීවත් වීශේ අයිතිය රකින්න ඕනෑ.

වයවස්ාාවකින් ශහෝ ලියවිල්ලකින් වැඩක් නැහැ කියන මක ශනොශවයි මම ශේ කියන්ශන්. වයවස්ාාවටත් ීමති ීමතිවලටත් ඒ සියල්ලටම වඩා වැදගත් වන්ශන් මිනිසුන්ශේ ජීවත් වීශේ අයිතිය. අන්න ඒ මිනිසුන්ශේ ජීවත් වීශේ අයිතිය ශවුවශවන් තමයි අපි ශේ ක්‍රියාදාමය කරන්ශන්. ඒකටයි අශ කැබින මණ්ඩලය මුමළු ආණ්ු පක්ෂය මකුමශවලා ශේ කැපවීම කරන්ශන්. අපි නැවත නැවතත් ආරාධනා කරනවා. විපක්ෂශේ ශකෝ මහශගන සිටි; සූ මහශගන සිටි Facebook මශක් ජනාධිපතිශවලා දිුලරුේ දීලාත් ඉවර ඒ වාශේම අද දිුලරුේ ශදන්න සිටි සියලුශදනාටත් ආරාධනා කරනවා පක්ෂ ශේ පාලනය අමතක කරන්න. අශන්! මන්න මකුම ශවන්න. ශේ ශවලාශේ මකුමශවලා රශ මිනිසුන්ශේ ජීවත් වීශේ අයිතිය හදලා ශදමු. ශගුලණු වසර 74ක පාලනයට බැණ බැණ ඉන්ශන් නැුමව තවත් වසර 5ක 6ක පාලනයට ආශයත් බැණ බැණ ඉන්ශන් නැුමව අශ ඊළඟ පරේපරාවට අශ අනාගත පරපුරට ශේ රට දියුණු රටක් කර භාර ශදන්න අපි මකට මකුමශවලා අත්වැල් බැහ ගනිමු. ඒකට ජනාධිපතිුමමා ශමොන පක්ෂශයන් ද ඡන්ද කීයක් ගත්තාද කියන කාරණා අදාළ ශවන්ශන් නැහැ. දැක්මක් තිශබන මිනිශසකු විධියට; ශකොන්ද පණ තිශබන මිනිශසකු විධියට ජාතයන්තරශයන් මක මක කාා කියේදී නෑසූකන්ව ඒවා ගණන් ශනොශගන වැශඩ් කරන්න පුළුවන් නායකයකු විධියට සිටින ඕනෑ තරේ රැලි තැන් තැන්වලින් ආවාට ඒ රැලිවලට භය ශවන්ශන් නැුමව රට හදනවා කියන ්‍රතිපත්තිශේ ශකළින් ඉහශගන වැඩ කරන නායකයාත් මක්ක මකුමශවලා වැඩ කරන්න මන්න කියලා තමුන්නාන්ශස ලා සියලුශදනාටත් රට වැසියන් සියලුශදනාටත් ආරාධනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි.

617 618

පාර්ලිශේන්ුමව

ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. You have nine minutes.

[අ.භා. 90.50

ගු නමතාචාර්ය) වී.එල්. පීිකසාන මතතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි අශ නේ දැිහ වි ්වාසය ආර්ථිකය කඩා වැශටන්ශන් මැතිවරණ පැවැත්වීශමන් ශනොශවයි මැතිවරණ ශනොපැවැත්වීශමන් බවයි. මැතිවරණ නිසි කාලයට පවත්වන්ශන් නැති රටක් කිසිශස ත් ක්‍රියාත්මක ්‍රජාතන්්‍රවාදයක් හැටියට සලකන්න බැහැ ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි.

ශේ සතිශේ වර්‍රසාද ශයෝජනා ශදකක් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගරු ශ්‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා ශගනාපු ශයෝජනාව සහ අද ශ හාන් ශස මසිංහ රාජය අමාතයවරයා ශගනාපු ශයෝජනාව. ශේ ශයෝජනාවලින් ඉතා දරුණු ්‍රතිලල ජනිත වන බව ඉතා පැහැදිලියි. මම නිසා අපි ශබොශහොම පරිස්සශමන් සලකා බලන්න ඕනෑ ශේ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන යනවා ද මශස ශගන යනවා නේ ශකොයි විධිශේ අවදානමකට අශ රට පත් වනවා ද කියා. ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ රාජය අමාතයවරයාශේ ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරනවා නේ ශර ෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිශේ තිශබන නු වක් නවත්වන්න වනවා. ශේ නු ව අහන්න ශහෝ ශේ නු ව මසීම නවත්වන්න කියා ශර ෂ්ඨාධිකරණයට නිශයෝගයක් ශදන්න පාර්ලිශේන්ුමවට කිසිම අයිතියක් නැහැ. ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ කාර්ය භාරය ඒ විධියට පාලනය කිීමමට ශහෝ ඒ සේබන්ධශයන් මැදිහත් වීමට පාර්ලිශේන්ුමවට කිසිම අයිතියක් ශහෝ බලයක් නැහැ.

අපි ශේ කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවන්ශන් ශමොකක්ද මම විනි ්චයකාරවරුන් අපි පාර්ලිශේන්ුමව හමුවට කැහවනවාද විනි ්චයකාරවරුන් පාර්ලිශේන්ුමශේ වර්‍රසාද කමිටුව හමුවට කැහවලා ඒ ශගොල්ලන්ශගන් හරස් ්‍ර ්න අහලා නු අහන විධිය සහ ඒ නු වල ලැශබන නිගමන සේබන්ධශයන් යේකිසි විධිශේ සමාශලෝචනයක් පාර්ලිශේන්ුමව කරනවා නේ මය අශ ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව අමු අමුශේ උල්ලංඝනය කිීමමක් වනවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි. පාර්ලිශේන්ුමවට කාර්යභාරයක් තිශබනවා. ශර ෂ්ඨාධිකරණයට හා අධිකරණයට කාර්යභාරයක් තිශබනවා. අශ ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව ුමළ ්‍රධාන කුලුුව ුමනක් තිශබනවා. වයවස්ාාදායකය තිශබනවා විධායකය තිශබනවා අධිකරණය තිශබනවා. ඒ හැම ආයතනයම අශනක් ආයතන ශදකට ගරු කළ යුුමයි. ඒ සීමාවන් ුමළ ක්‍රියාත්මක විය යුුමයි. මක ආයතනයක් අශනක් ආයතනය ආක්‍රමණය කරනවා නේ මතැනින් මති ශවන්ශන් අරාජික තත්ත්වයක්. ්‍රජාතන්්‍රවාදී හා වයවස්ාාුවූලල වුහශේ සේූරර්ණ කඩා වැටීමක්. අශ ඉතිහාසශේ ශර ෂ්ඨාධිකරණ විනි ්චයකාරවරුන් ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ඉදිරියට කැහවලා තිශබනවා. හැබැයි ඒ සෑම අවස්ාාවකදීම වි ාල දුර්විපාකවලට මුහුණ දීමට සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ ශේශීය ව ශයන් පමණක් ශනොශවයි ජාතයන්තර ව ශයුවත්. මශස කරපු ආණ්ු වලට කිසිම ශහොහක් ුලශණ් නැහැ. ඒ ආණ්ු වැිහ කලක් පැවුමශණත් නැහැ. මම නිසා අු ම ව ශයන් අපි ඉතිහාසශයන් පාඩේ ඉශගනගත යුුමයි. ගරු කාානායකුමමා සෑහීමට පත් වනවා නේ පමණයි ශේ ශයෝජනා වර්‍රසාද කමිටුවට ඉදිරිපත් කළ යුත්ශත්. බැලූ බැල්මට ශයෝජනාශේ යේකිසි හරයක් තිශබනවාය කියලා සෑහීමට පත් වනවා නේ පමණයි. මශහම

නැුමව ශයෝජනාව ඉදිරිපත් වූ පමිකන් ඒක වර්‍රසාද කමිටුවට ශයොමු කිීමම කිසිශස ත් යුක්තිසහගත වන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි දැන් ශේ විධියට තර්ක කරනවා නේ ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාශවන් පැවරිලා තිශබන වගකීම කිසිශස ත් ඉෂ්ට කරන්න බැරි තත්ත්වයක් මති ශවනවා. පාර්ලිශේන්ුමවට පනත් ශකටුේපතක් ඉදිරිපත් කළාම ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා මම පනත් ශකටුේපතට අභිශයෝග කරන්න ඕනෑම පුරවැසිශයකුට අයිතිය තිශබනවා. මතශකොට ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාශේ XVI වැනි පරිච්ශේදය යටශත් ශර ෂ්ඨාධිකරණය තමයි තීන්දු කරන්ශන් ශේ පනත් ශකටුේපත සරල බහුතරයකින් සේමත කරන්න අව යද ඊට ුමශනන් ශදකක් අව යද ුමශනන් ශදකකට අමතරව ජනමත විචාරණයක් අව යද කියලා. කුලද ශේවා තීරණය කරන්ශන් ශේවා තීරණය කරන්ශන් ශර ෂ්ඨාධිකරණය. අශ ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාශේ 901 වයවස්ාාශේ සිට 900 වයවස්ාාව දක්වා ඒක ශබොශහොම පැහැදිලිව සහහන් ශවලා තිශබනවා. ශේ පනත් ශකටුේපත සරල බහුතරයකින් සේමත කරන්න බැහැ; ජනමත විචාරණයක් පවත්වන්න ඕනෑ කියලා ශර ෂ්ඨාධිකරණය තීරණයක් ශදනවා නේ මතශකොට අපට තර්ක කරන්න පුළුවන්ද ඒක පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වර්‍රසාද උල්ලංඝනය කිීමමක් හැටියට ගන්නවා නේ ශර ෂ්ඨාධිකරණයට තමන්ශේ කාර්යභාරය කිසිශස ත් ඉෂ්ට කිීමමට පුළුවන්කමක් නැහැ. මම නිසා විනි ්චයකාරවරුන්ට තර්ජන කරලා බිය ගන්වලා කටයුුම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ විනි ්චයකාරවරශයකුශේ වගකීම තමයි ශ්‍රී ලංකා ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව සහ ශේ රශ ීමතිය අුවව තමන්ශේ හදදය සාක්ෂියට මකඟව තීරණ ්‍රකා කිීමම. මම තීරණ පිළිබහව පාර්ලිශේන්ුමවට හරස් ්‍ර ්න මසීමට කිසිශස ත් පුළුවන්කමක් නැහැ. මශහම ුලශණොත් මතැනින් ශවන්ශන් ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ බලය පාර්ලිශේන්ුමව උදුරා ගැීමමක්. ඒ ුමළින් ඉතාම දරුණු ්‍රතිලල අනිවාර්යශයන් උේගත වන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ශේ කාරණයත් කිව යුුමයි. ගරු ශ්‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මැතිුමමා ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ ීමතිපවරශයක්; he is an Attorney-at-Law and an officer of the Supreme Court. ශ්‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා මක අතකින් කිේවා ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ නු තීන්දුවකින් ශේ උත්තීමතර පාර්ලිශේන්ුමශේ වර්‍රසාද උල්ලංඝනය ුලණා කියලා. හැබැයි මුමමා ඊට මහා ගියා. මුමමා ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ නු තීන්දුවක් ගැන ශේ සභා ගර්භය ුමළ ඍජුව විශේචනය කළා. ඒක කරන්න බැහැ. මම ශබොශහොම පරිස්සශමන් කිශයේවා මුමමාශේ කාාව. මහි තිශබනවා විශේචන ුමනක්.

ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ නු තීන්දුවක් ගැන මහි විශේචන ුමනක් ති ශබනවා. ශමොනවාද ඒ විශේචන ුමන මුමමා ඉස්ශසල්ලාම කියනවා මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේුමමාශේ දිුලරුේ ්‍රකා ය ශර ෂ්ඨාධිකරණය විසින් සැලකිල්ලට භාජන කශළ නැහැ කියලා. ඒක විශේචනයක්. ශදවුවව ශ්‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා කියනවා ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ මක විනි ්චය මුවල්ලක් යේ කිසි කාරණයක් ගැන ශසොයා බලමින් සිටිනශකොට ශවන විනි ්චය මුවල්ලක් ඒ කාරණය ගැනම මැදහත්වීම වැරැදියි කියලා. ඒකත් විශේචනයක්. ුමන්ශවුවව මුමමා ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ විනි ්චයකාරවරශයකු ගැන සහහන් කරමින් කියනවා "ඒ විනි ්චයකාරුමමා ශේ නු ව මසීම වැරැදියි. ඒක ස්වාභාවික යුක්තියට පටහැනියි" කියලා. ශේවා ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ නු තීන්දුවක් පිළිබහ ශේ සභා ගර්භය ුමළ කරපු විශේචන. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ශේ ්‍රකා ශේ ්‍රතිලලයක්

619 620

2023 මාර්ුම 10

ව ශයන් මුමමාත් අවදානමකට ලක් වන බව මම කියනවා. අශ ීමතිය තමයි ශේ සභාශේ වර්‍රසාද මුවාශවන් ්‍රකා යක් කරනවා නේ මශස කරන මන්ත්‍රීවරයාට විරුේධව සිවිල් නු වක් ශහෝ අපරාධ නු වක් - civil or criminal proceeding - පැවීමමට ශනොහැකි වීම. ඒ ශදකම කරන්න බැහැ. ශර ෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කිීමම - contempt of court - කියන්ශන් සිවිල් නු වකුත් ශනොශවයි අපරාධ නු වකුත් ශනොශවයි. මය සුවිශ ෂ ගණයකට අයත් වන නු වක්; it is sui generis. Liability for contempt of the Supreme Court is neither a civil proceeding nor a criminal proceeding; it is a proceeding of a very separate character. So, a Member of Parliament who uses Privilege directly to attack a judgment of the Supreme Court is placing himself in jeopardy because he is not protected by the Privileges of Parliament.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ශේවා සියල්ලශගන්ම පැහැදිලි ශවන්ශන් අපි ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව රකින්න ඕනෑ බවයි. පාර්ලිශේන්ුමව ශේ විධියට අධිකරණශේ බලතල උදුරා ගන්න උත්සාහ දැරුශවොත් විනි ්චයකාරවරුන්ට තර්ජනය කරන්න ගිශයොත් විනි ්චයකාරවරුන්ට ඔුලන්ශේ කාර්ය භාරය හිශත් බයක් නැුමව කිීමමට අව ය වාතාවරණය පරිසරය අපි සකස් කරලා ශදන්ශන් නැත්නේ ඒ කාර්ය භාරයට අපි ශකළින්ම මඟිලි ගහනවා නේ මත ශකොට ශේ රශ ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව සේූරර්ණශයන් කඩා වැශටනවා. මනූෂ නානායක්කාර මමතිුමමා කිේවා වාශේ ශේ අවස්ාාශේදී අපට ජාතයන්තරශේ සහශයෝගය අව යයි. නමුත් තවම IMF මශකන් මුදල් ලැබිලා නැහැ. මවන් තත්ත්වයක් ුමළ ශේ විධිශේ අනව ය ්‍ර ්න මති කරලා ශර ෂ්ඨාධිකරණය සමඟ ඍජු ගැටුමකට යන ක්‍රියාදාමයකදී ඒක දිගටම කරශගන යනවාද මශහම නැත්නේ ශේ රටට ශේ අවස්ාාශේදී ඉතා විනා කාීම වන ක්‍රියාමාර්ගයක් වන ශේක ශමතැනින් නවත්වනවාද කියන මක ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑය කියන මක මම ඉතා පැහැදිලිව ්‍රකා කරන්න කැමැතියි. මට අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබහව ඔබුමමාට ස්ුමතියි ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි.

ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. D.B. Herath. You have 11 minutes.

[අ.භා. 9.10

ගු ඩී.බී. මතේර් මතතා නපශු සාේප් සාගවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டீ.பீ. தஹரத் - கால்ெகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි මට අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබහව ඔබුමමාට ශබශහවින් ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. අද පාර්ලිශේන්ුමශේ සාකච්ඡාවට භාජන ශවන්ශන් ඡන්ද අයිතිය විදුලි බිල වැිහවීම සහ බදු යන කාරණා පිළිබහවයි. අපි දවස් ශදකක කාලයක් ුමළ ශේ පිළිබහව ශේ සභාශේදී සාකච්ඡා කළා. ලංකාශේ ඉපදිච්ච පුරවැසිශයකු හැටියට මම කල්පනා කරන්ශන් ශේ ්‍ර ්නය පාරිශභෝගිකයාට බලපාන ආකාරය ගැනයි. අපි දන්නවා විදුලි බිල ඉහළ ගියාම පාරිශභෝගිකයාට ්‍ර ්නයක් තිශබන බව. නමුත් විදුලිබල මණ්ඩලශේ වර්තමාන ස්වභාවයත් මක්ක විදුලිබල මණ්ඩලශේ පාු ව රජයට දැරිය ශනොහැකි වන විට මය පාරිශභෝගිකයාට පැවීමම ගැනත් විදුලිබල මණ්ඩලය

්‍රතිවුහගත කරලා ඉදිරි කාලය ුමළ විදුලි බිල අු කරන්න විෂය භාර මමති කංචන විශේශස කර මැතිුමමා කටයුුම කරන ආකාරය ගැනත් මුමමාම ්‍රකා කළා. ඒ තමයි මහජන නිශයෝජිතයකුශේ කාර්ය භාරය. විෂය භාර මමතිවරයා හැටියට මුමමා බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා වර්තමානශේ විදුලිබල මණ්ඩලය ්‍රතිවුහගත කරලා අනාගතශේදී ජනතාවට සහන ලබා ශදන්න.

පාු පිට පවත්වාශගන යන විදුලිබල මණ්ඩලශේ බර මහ ජනතාවට පැවීමශේ වගකීශමන් ඉවත් ශවලා ඒක ස්වාධීන ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න මුමමා කටයුුම කරනවා.

ඊළඟට බදු බර පිළිබහව කාා කරනවා. අපි දැක්කා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමා රශ පාලන තන්්‍රයට මනශකොට බදු සහන දුන් ආකාරය. උපරිම ම ටශමන් බදු සහන දුන්නාම රශ ආර්ථිකයට රුපියල් බිලියන හත් අට සීයක් අහිමි ුලණා. මදා විපක්ෂය කිේවා බදු සහන දුන්නා වැිහයි කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ස්වකීය ආර්ථික ්‍රතිපත්තියත් මක්ක විශේශීය ූලලය ආයතනවල ක්‍රියාකාරිත්වයත් මක්ක අපි ශකොශහොමද හැඩ ගැශහන්න ඕනෑ කියන කාරණාව සලකා බලා බදු ශගවන්න පුළුවන් අයට බදු ශගවන්න පවරනශකොට ඒකටත් විපක්ෂය මශරහි ශවනවා. විශ ෂශයන්ම රටක් හැටියට ගත්තාම අශ රශ ජනගහනශයන් සියයකට රාජය ශස වකශයෝ 96ශදශනක් ඉන්නවා. අසල්වැසි ඉන්දියාශේ ජනගහනශයන් 95 කට මක රාජය ශස වකයායි ඉන්ශන්. බංේලාශේ ශේ ජනගහනශයන් 951කට මක රාජය ශස වකයායි ඉන්ශන්. ශේ රශ රාජය සහ අර්ධ රාජය ශස වශේ ලක්ෂ 46ක පමණ පිරිසක් ශස වය කරනවා. ඉන් රුපියල් 911 111කට වැිහය වැටු ලබන 901 111ක් ඉන්නවා. ඒ ්‍රමාණය සමස්ත ්‍රමාණශයන් සියයට 0.6යි. රුපියල් 911 111-951 111 අතර වැටු ලබන අය සමස්ත ්‍රමාණශයන් සියයට 9.3ක් ඉන්නවා. ඒ අුවව රශ පැවැත්ම ශවුවශවන් රාජය ශස වකයන් බදු ශගවීශේ ක්‍රියාවලියට ශයොමු ශකොට තිශබනවා. ඒක තවත් විධියකට ගත්තාම අල ලූුව මිරිස් වාශේ මදිශනදා භාවිත කරන පාරිශභෝගික ද්‍රවයවලට බදු ගහලා සමස්ත ජනතාවටම බදු බර පටවනවාට වඩා - රශ පැවැත්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුුම කරනවාට වඩා - ශේ කාරණාව උචිතයි කියා අපි කල්පනා කරනවා. හැබැයි ශේකත් දිගටම ශගනියන්න ුලවමනාවක් නැහැ. රශ ආර්ථිකය හරි තැනකට ශගනාශවොත් අපි වි ්වාස කරනවා අපට ශේ තත්ත්වශයන් මිශදන්න පුළුවන් ශවයි කියලා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි අද ශඩොලරශේ අගය රුපියල් 381 ඉහලා 398 දක්වා අු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම උේධමනය සියයට 71 ඉහලා සියයට 51.6 දක්වා අු ශවලා තිශබනවා. ආහාර උේධමනය සියයට 4. සිට සියයට 54.7 දක්වා අු ශවලා තිශබනවා. රට අසාර්ාක ශවලා අරාජික ශවලා තිශබන ශවලාවකත් රට ශමවන් තත්ත්වයකට ශේන්න පාලක පක්ෂය හැටියට අපට හැකියාව ලැබුශණ් ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ුමළ ගත්ත වැදගත් තීන්දුවක් නිසායි. මම කියන්න කැමැතියි ඒ වැදගත් තීන්දුව ගන්නශකොට ඉතිහාසය පුරාම අපි දරපු ශේ පාලන ්‍රතිපත්ති රශ පැවැත්ම ශවුවශවන් ටිකක් පැත්තකින් තබපු බව. ඒ හින්දා තමයි මන්ත්‍රීවරු 934ශදශනකු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාට ශේ රශ ජනාධිපතිකම ශදන්න ශේ උත්තීමතර පාර්ලිශේන්ුමශේදී ඡන්දය පාවිච්චි කශළ . වර්තමාන ්‍රතිලල දිහා බැලුවාම ශ නවා ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවනවාට ඔුලන් ශග රවීමය තත්ත්වයට පත් කරනවාට ඊර්ෂයා කරන ශකශනකු තමයි ශේ වැඩ පිළිශවළ ශවනත් විධියකට විග්‍රහ කරන්ශන් කියලා. ශමොකද ශේ ශවනශකොට ්‍රතිලල අරශගන ශදන්න අපට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. අපි අහලා තිශබනවා 9 65දී සිංග ූරරුශේ ීන ක්වාන් යූ ලංකාවට ආවාම ශකොළ වරාශේ වර්ජනයක් හර්තාලයක් ඔහු දැක්කා කියලා. සිංග ූරරුශේ වරායක් හැදීශේ වැදගත්කම ඔහු අවශබෝධ කරශගන තිශබන්ශන්

621 622

පාර්ලිශේන්ුමව

ලංකාශේ ශකොළ වරාය දැකලායි. මදා ඔහු ශකොළ වරාය බලාශගන ගිහිල්ලා ශලෝකශේ දියුණුම වරායක් සිංග ූරරුශේ හැදුවා. ලංකාව ූමශගෝීනය ව ශයන් ඉතාම වැදගත් තැනක තිශබන්ශන්. නමුත් අශ රශ තිශබන කල්ලිවාදය නිසා ශප ේගලික මතවාද සාර්ාක කර ගන්න දරන උත්සාහ නිසා අපට ඒ අවස්ාාව නැති ුලණා. ඒ අශ මක අත්දැකීමක් විතරයි.

වර්තමානශේ ශේ රට අරාජික තත්ත්වයට පත් කරන්න දරන උත්සාහයන් කා ශවුවශවන්ද කරන්ශන් කියන මක පිළිබහව අපට ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි විශ ෂශයන්ම ශේ පාලන කහුලරුවලට ශවන් ශවලා ශමශතක් කල් - අුලරුදු 73ක කාලය ුමළ - සිදු කළ ශේවල් සේබන්ධව අපි හැම ශකනාම පක්ෂ හැටියට වග කියන්න ඕනෑ යේ යේ ්‍රමාණ අුවව. නමුත් ශේ පාලන කහුලරුවල අය හැම ශවලාවකම උත්සාහ කරන්ශන් තමුන්ශේ පක්ෂය ජයග්‍රහණය කරවා රශ පාලනය ලබා ගන්නයි.

ඒ ශවුවශවන් ඔුලන් ශබොශහෝ උත්සාහයන් දරනවා. සමහර තැන්වලදී ජනතාව ශනොමඟ යවන්න තර්ජනය කරන්න විවිධ මත ්‍රකා කරලා ඔුලන්ශේ පරමාර්ායන් කරා ළඟා ශවන්න උත්සාහ කරනවා. ශමවන් තත්ත්වයක් ුමළ පාලක පක්ෂය හැටියට මම හිතනවා අපි පටු මතවාදයන් මක්ක මකුම විය යුුම නැහැ කියලා. අපි අනිවාර්යශයන්ම ශේ රට ශගොඩ නඟන වැඩ පිළිශවළත් මක්ක මකට මකුම ශවලා කටයුුම කරන්න අව යයි. අපි රටක් හැටියට ඉතාමත්ම අසීරු තැනකටයි මවිත් සිටින්ශන්. 6 ලක්ෂයක් ඡන්දය දීලා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමා රශ නායකයා බවට පත් කරලා ශපොශහො ටුශේ මන්ත්‍රීවරු 945ක් පාර්ලිශේන්ුමවට පත් කළා. නමුත් නැවත වතාවක් ඒ ශේ පාලන ්‍රවාහය ශවනස් කරන්න අපට සිේධ ුලණා. මදා ශේ රශ මති ශවච්ච දැවැන්ත අරගළයට හරියට මුහුණ ශදන්න අපිට බැරි ුලණා. ඒ කාරණාවත් මක්ක ශේ රශ ශපෝලිේ යුගය නිර්මාණය ුලණා. ගෑස් නැතිව විදුලිය ලැශබන්ශන් නැතිව මිනිස්සු අසරණ ශවච්ච හැටි ලංකාශේ ඉන්ධන ්‍ර ්නයක් තිබිච්ච හැටි ශගනාපු ඉන්ධනවලට සල්ලි ශගවා ගන්න බැරිව මදා දවස් ගණන් මහ මුහුශේ නැේ ටික රහවා ශගන හිටපු හැටි අපට ශහොහට මතකයි. මවන් පසුබිමක් ුමළ මති ශවච්ච ශේ පාලන සංහිඳියාවත් මක්ක තමයි අපිට පුළුවන්කමක් තිබුශණ් ශේ ජනතාව හරි තැනකට අරශගන මන්න කටයුුම කරන්න.

වර්තමානශේ සංචාරක කර්මාන්තය බලමු. 0101 අශ්‍ර ල් මාසශේ සිට ශනොවැේබර් මාසය දක්වා කාලය ුමළ ලංකාවට සංචාරකයන් ආශේ නැහැ. සංචාරක කර්මාන්තය තමයි ශේ රශ ්‍රධාන විශේ විනිමය උපයන මාර්ගය බවට පත්ශවන්න. අශ රටට සංචාරකයන් ආශේ නැති කාලයක් තිබුණා. නමුත් 0103 අුලරුේශේ ජනවාරි මාසශේදී සංචාරකයන් 905 415ක් පමණ මවිල්ලා තිශබනවා. ශපබරවාරි මාසශේදී සංචාරකයන් 917 63 ක් පමණ මවිල්ලා තිශබනවා. ශලෝකශේ සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබහව කාා කරන අය ඉතාමත්ම ශහොහ ගමනාන්තයක් හැටියට ශ්‍රී ලංකාව හඳුන්වා දීලා තිශබනවා.

රට අරාජික ුලණ තත්ත්වයක් ුමළ යහපත් විධියට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් පසුබිමක් නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා. ලංකාවට අව ය සහන ලබා ශදන්න ජාතයන්තර ්‍රජාව IMF මක විතරක් ශනොව ඉන්දියාව මශමරිකාව යුශරෝපීය රටවල් සහ ජපානය අද මක කහුලරකට මවිල්ලා තිශබනවා. අපට උදේ කරන්න ඒ රටවල් සූදානේ ශවලා ඉන්නවා. ඔුලන් අපට උදේ කරන්න සූදානේ වන්ශන් මයි ශේ රශ පවතින ශේ පාලන ක්‍රමය ුමළ ්‍රජාතන්්‍රවාදී රාමුව ඔුලන් අගය කරන නිසායි. IMF මශක් මුදල්

පහසුකම අපට හේබ ශවනවාත් මක්කම ඉදිරිශේදී ශමතැනිුවත් මහාට ජනතාවට පහසුකේ ශදන්න අපිට පුළුවන්කමක් තිශබනවා. ශමවන් පසුබිමක් ුමළ තමයි අද පළාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබහව අපිට කාා කරන්න ශවලා තිශබන්ශන්. පළාත් සභා ක්‍රමය නවත්වන්න පාර්ලිශේන්ුමවට පනත් ශකටුේපත් ඉදිරිපත් කරනශකොට ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ුමළ විවිධ පක්ෂ නිශයෝජනය කරන උදවිය හැසි රිච්ච ආකාරය ගැනත් ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ශහොහට සාක්ෂි දරනවා. අද මැතිවරණයක් ඉල්ලන උදවිය මදා කාා කරපු ශේ ශමොනවාද කියලා අපි දන්නවා. 9 88-8 කාලය අපට මතකයි. අපි ඒ කාලශේදී දැකපු කාරණාව ශමොකක්ද අධයාපනයට වඩා මහ ශපොශළොව මේ බිම රැක ගන්න කටයුුම කරපු උදවිය අපි මදා දැක්කා. අපි ඒ අයත් මක්ක ළඟින් මසුරු කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි මැතිවරණ වර්ජනය කරන්න කටයුුම කරපු හැටිත් අපි දැක්කා. මුලින්ම ඡන්දය ශදන මක්ශකනා මරන්න කටයුුම කරපු හැටි අපි දැක්කා. මශහම කාා කරන ූලලාර තිශබන උදවිය තමයි අද මැතිවරණයන් පිළිබහව කාා කරන්ශන්.

පළාත් පාලන මැතිවරණය ගත්තාම මය අද විකදතියක් ශවලා තිශබනවා. අද පළාත් පාලන ආයතනවලට මන්ත්‍රීවරු 8 711ක් පමණ පත් කරලා තිශබනවා. පරණ ගේසභා ක්‍රමය අුවව මන්ත්‍රීවරු 4 111ක් මක්ක ශේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. පළාත් පාලන ආයතන විකදතියක් බවට පත් කරන්න උදේ කරපු අය අද ශමතැනට මවිල්ලා ශවනත් විධියකට කාා කරනවා. අපිට පාර්ලිශේන්ුමව ුමළ ශේ පනත සංශ ෝධනය කරන්න බැරි මයි ඒවාශේ 8 711ක් නඩත්ුම කරන සභික මන්ත්‍රී සං්‍යාව 4 111ට ශගනැල්ලා ශේ ීමතිය සංශ ෝධනය කරන්න බැරි මයි අද අපි මතැනට මවිල්ලා තිශබනවා. අද සීමා නිර්ණය කමිටුව ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ ශයෝජනා අරශගන ශේ සභාව ුමළ ශේ මැතිවරණය ක්‍රමය නිවැරදිව හදන්න අපිට පුළුවන්. මශහම ුලණාම අපිට පුළුවන් නිවැරදි මහජන නිශයෝජිතයන් ලංකාශේ සියලුම පළාත් පාලන ආයතනවල මති කරන්න. ඒ ශවුවශවන් තමයි අපි ශපීම සිටින්ශන්. මවන් පසුබිමක් ුමළ අපිට පුළුවන්කමක් තිශබනවා ශේ උත්තීමතර ආයතනය ුමළින් ්‍රජාතන්්‍රවාදය ක්තිමත් කරන වැඩ පිළිශවළ පළාත් පාලන මැතිවරණශයන්ම ආරේභ කරන්න.

ශේ වැදගත් ශවලාශේ විපක්ෂය පටු ශේ පාලන අරමුණු ශවුවශවන් ශපීම සිටින ශකොට පාලක පක්ෂය හැටියට අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා මක්ක ශේ රට සංවර්ධනය කරන -අයාශල ගිය රට ශගොඩ නඟන- වැඩ පිළිශවළට මකුම ශවලා ඉන්නවා කියන මක මතක් කරමින් අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවමින් මශේ කාාව ශමතැනින් අවසන් කරනවා.

ගු ඩිලාන් මපමර්රා මතතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගු ඩිලාන් මපමර්රා මතතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ශේ ශවනශකොට මැතිවරණ ශකොමසාරිස්ුමමා නිශේදනයකුත් කරලා තිශබනවා පළාත් පාලන ඡන්දය සහ මයට ඉදිරිපත් වන රජශේ නිලධාරින්ශේ වැටු ්‍ර ්නය පිළිබහව. මුමමා කැබින

623 624

[ගරු ඩී.බී. ශහ රත් මහතා

2023 මාර්ුම 10

මණ්ඩලශයන් ඉල්ීනමක් කරලා තිශබනවා 1 වැනි දා සිට -ඒ කියන්ශන් ඊශයන් පස්ශස - ඡන්ද විමසීම ්‍රමාද වන කාලය ුමළ ඒ ශගොල්ලන්ට ූලලික වැටුප ශගවන්න කියලා. ශේ ගරු සභාශේ කැබින මණ්ඩලශේ මමතිවරශයක් ඉන්නවා. ගරු මමතිුමමනි හැම පක්ෂශේම අය නාම ශයෝජනා භාර දුන්නා ශන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ශේ ්‍ර ්නයට කැබින මණ්ඩලය හරහා විසඳුමක් ලබා ශදන්න කියන ඉල්ීනම කරනවා.

ගු නලින් ප්‍රනාන්දු මතතා නමවළඳ වාිජජ තා ණතාර සුර්ෂ: තතා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ெலின் பர்னாந்து - வர்த்தக, வாைிப மற்றும் உைவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු ිහලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීුමමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස ගැන පසුගිය දිනවල පාර්ලිශේන්ුමශේදී දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා. රාජය නිලධාරින් මැතිවරණය කල් යෑමත් මක්ක දැිහ ආර්ථික අපහසුතාවකට පත් ශවනවා කියලා. ඒ නිසා ඔබුමමා කිේවා වාශේ අදහසක් තිශබනවා නේ ජනාධිපතිුමමා ්‍රමු්‍ කැබින මණ්ඩලය ඒ ගැන ඊළඟ කැබින මණ්ඩල රැස්වීශේදී සාකච්ඡා කරලා අනිවාර්යශයන්ම විසඳුමක් ලබා ශදන්න කටයුුම කරයි.

ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Gayantha Karunatilleka. You have nine minutes.

[අ.භා. 9.95

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි පළාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන ශලස ඉල්ලා විපක්ෂය විසින් සභාව කල් තැබීශේ විවාදයක් අරශගන අද ශදවැනි දිනය හැටියට තමයි ශේ විවාදය පවත්වන්ශන්. මට මතක් ශවන්ශන් අද ඉතාම වැදගත් දිනයක් ශවන්න තිබුණු දවසක්. ශේ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදය සැබෑ ශලස ක්‍රියාත්මක කළා නේ ආණ්ු ව පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න භය ශනොුලණා නේ ශේ වන විට රශ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වලා ්‍රතිලල නිකුත් ශවලා ඉවර ශවන්න තිබුණා. මශහම නියමිත පරිදි ඡන්දය තිබුණා නේ ශේ ආණ්ු පක්ෂශේ වාිහ ශවලා ඉන්න ශබොශහෝ ශදශනකු ශේ මුහුණු මැලවිලා තිශබන හැටි තමයි අපට ශේ ශමොශහොත ශවන ශකොට දැක ගන්න ලැශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ්‍රජාතන්්‍රවාදී පාලන ක්‍රමයක ූලලිකම ශකොන්ශේසිය මශහම නැත්නේ ්‍රජාතන්්‍රවාදශේ අර්ාකානය ුමළම සහහන් ශවන ශේ තමයි ජනතාවට පාලනයට සහභාගීවීමට අවස්ාාව ලබාදීම. නිශයෝජිත ්‍රජාතන්්‍රවාදී පාලනයක ජනතාවට මය ලබා දිය හැකි මකම ක්‍රමය තමයි මහ ජන ඡන්දය. 9 39 අශ රටට සර්වජන ඡන්ද බලය ලබා දුන්න දිනශේ ඉහලා අුලරුදු 0ක් විතර යනුමරු ශමොනතරේ බාධක තිබුණත් ශමොන තරේ අභිශයෝග තිබුණත් ජන සේමතවාදී පාලන ක්‍රමය ආරක්ෂා කර ශගන පියවශරන් පියවර ඉදිරියට මන්න අපි රටක් විධියට ක්‍රියා කරලා තිශබනවා. මම නිසා පාර්ලිශේන්ුම ක්‍රමය පවතින ශලෝකශේ ශබොශහෝ ්‍රජාතන්්‍රවාදී රටවල් අතර අශ රටට ශලොකු ශග රවයක් තිබුණා. හුඟක් අවස්ාාවලදී ශලෝකශේ රටවල් අශ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදය ආදර් යක් හැටියට ශපන්වලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම "ඡන්දය දැේශමොත් දුවවම මරණයයි" කියේදී "ඡන්දය දමන මක්ශකනාශේ අත කපනවා" වැනි තර්ජන තිබියදීත් උුමශරත් දකුශණත් මිනිස්සු දිවි පරදුවට තබලා ඡන්දශපොළට ගිහිල්ලා ඡන්දය ආරක්ෂා කරපු ඉතිහාසයකුත් අපට තිශබනවා. ඉතිහාසශේ දූෂිතම මැතිවරණයක් වන වය ඡන්දය වාශේ ඒවාශේදී මැතිවරණය ශවුව වට මැරවරණය පවත්වපු අවස්ාාවලදීත් ඒ ීෂෂණයට මුහුණ ශදමින් ඡන්දශපොළට ගිහිල්ලා ඡන්ද අයිතිය ආරක්ෂා කර ගන්න වි ාල දායකත්වයක් දීපු ජනතාවක් අශ රශ ජීවත් ශවන්ශන්. ඡන්ද තියලා ජනතාවශේ කැමැත්ත ගන්න බැරි ශවනශකොට ජනතාවශේ මසට වැලි ගහලා බශලන් බලය ලබා ගත්ත අවස්ාා අපට ඕනෑ තරේ මතක් ශවනවා. අපිට මතකයි නයි ශපන්නපු හැටි; විවිධ ඉන්ද්‍රජාල ශපන්වලා ශලොකු ශලොකු මැජික් ශපන්වලා ජාතිවාදය ආගේවාදය අුලස්සපු හැටි; වහ ශකොත්ුම ගැන වහ යට මඳුේ ගැන කාා කරපු හැටි; ශේ පාලන ශේදිකාව උඩට ගිහිල්ලා පපුවට ගහ ශගන විදුලි පුටු ගැන විවිධ ජාතයන්තර බිල්ශලෝ මවපු හැටි. තවත් විශටක මහා ශතල් නිධි ගෑස් නිධි හේබ ශවනවා කියලා මකපාරට ඒවා මුම කරලා ශපන්වලා සර්වජන ඡන්ද බලය ශනොමඟ යවලා බලය අත්පත් කර ගත් ඉතිහාසයකුත් අශ රටට තිශබනවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි. ශේ විධියට ඡන්ද බලය හකුළපු හා ශනොමඟ යවපු හැම විටකම ඒවාශේ භයානක ්‍රතිලලය ඒවා ක්‍රියාත්මක කරපු බලශේගවලට විතරක් ශනොව මුළු රටටම බලපෑේ අති කරපු හැටිත් අපි අනන්තවත් දැකලා තිශබනවා.

ඒ නිසා ඉතිහාසශයන් අපි පාඩේ ඉශගනගත යුුමව තිශබනවා. දැන් නැවත වතාවක් ආර්ථික බිල්ශලකුට සර්වජන ඡන්ද බලය බිලි ශදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රුපියල ක්තිමත් ශවනවා කිය-කියා රුපියලට මුවා ශවලා පරණ ශහොරු රැළ යළි ක්තිමත් ශවන්න හදන බවකුත් ජනතාවට ශ න්න තිශබනවා. ඒක ආර්ථික අර්බුදය වවාශගන කෑමට දරන උත්සාහයක්. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ආර්ථික ්‍ර ්න විසහලා ශක්ුමමතී රාජධානිය පහළ ශවනුමරු සර්වජන ඡන්ද බලය කල් දමන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ.

අපි රජයට කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. IMF මශක් ණය අුවමත ශවනවා කියන මක ගැන අපි සුමටු ශවනවා. ශමොකද අශ පක්ෂශේ නායකුමමා ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිුමමා මුමළු අපි මුල ඉහලාම IMF මශක් ආධාර ගත යුුමයි කියන මතශේ හිටියා. රජශේ සමහරු ඒක විශේචනය කරේදී අපි "ශේ ශවලාශේ ඒක කළ යුුමයි" කියාපු පක්ෂයක්. ඒ වාශේම IMF මශකන් ණය අුවමත ුලණා කියලා ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ කියනශකොට ගහන අත්පුිහ සේශදන් නියමිත පරිදි ඡන්දය ලබා ශදන්නයි කියලා ඉල්ලන ලක්ෂ සං්‍යාත ජනතාව නඟන ශඝෝෂාව යටපත් කරන්න බැරි බවත් අපි රජයට මතක් කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි දැන් බලන්න ශඩොලර් බිලියන 0. ක ණය මුදලක් අුවමත ුලණා කියනශකොටත් සමහරු සන්ශතෝෂ ශවනවා ඒ වාශේම ජනතාවට සාධාරණ බියකුත් මති ශවලා තිශබනවා. ශමොකද මීට කලින් ගත්ත ශඩොලර් බිලියන 41කට 51කට වගකිවයුුම උන්දැලාම ශන්ද තවමත් ශේ රට පාලනය කරන්ශන් ආණ්ු කරන්ශන් කියන භය මිනිස්සුන්ට තිශබනවා. IMF මශකන් අුවමත ුලණු ඒ ශඩොලර් බිලියන 0. ට දැන් ශමොනවා ශවයිද කියලාත් සමහරු කල්පනා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි අශ ගේවල කාාවක් තිශබනවා "මහාශේරු පර්වතය ගිලපු මකාට අේගලාව ශමොන කේජක්ද" කියලා. ඒ නිසා ශකොච්චර ණය ගත්තත් මීට කලින් ගත්ුම ණය කිසිම අුවකේපාවක් නැුමව ගිලපු කණ්ඩායමක් තමයි තවමත් ජනාධිපතිුමමා වට කර ශගන ඉන්ශන් කියන භය මිනිස්සුන්ට තිශබනවා. අපිත් කැමැතියි IMF මශකන් ආධාර ලැශබනවා නේ. ශලෝකශේ රටවලින් සහාය ලැබී යේ ම ටමකට

625 626

පාර්ලිශේන්ුමව

ශේ රට ශේන්න පුළුවන් නේ විපක්ෂය හැටියට අපි ඉතාම කැමැතියි. නමුත් ජනතාවට සාධාරණ බියක් තිශබනවා ජනාධිපතිුමමා වශ ඉන්ශන් තවමත් "පරණ ශස " මක නිසා. රටත් ජනතාවත් ළිහට තල්ලු කරපු කණ්ඩායමම ආපසු ක යක් දමා ජනතාවට ඒ ක ශේ මල්ලිලා ශගොඩට මන්න කිේවාම මිනිස්සු වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. මිනිස්සු දන්නවා ළිහට තල්ලු කරපු අයම තමයි කශේ දාලා අපට උඩට මන්න කියන්ශන් කියලා.

අපි ගරු ජනාධිපතිුමමාට කියනවා රශ ආර්ථිකය ශකොල්ලකාපු පිරිසක් මක්ක මකුමශවලා ජනතාවශේ ඡන්ද බලය ශකොල්ලකෑශේ පාප කර්මයට නේ ඔබුමමා දායකශවන්න ලැහැස්ති ශවන්න මපා කියලා. පළාත් පාලන ඡන්දය තියලා ජනතාවට ඡන්ද ශපොළට යන්න ඉඩ දුන්ශනොත් සැබෑ ජන මතය රටට දැනගන්න පුළුවන් ශවනවා. ආණ්ු වටත් දැනගන්න පුළුවන් තමන් ඉන්න තැන ශමොකක්ද ජනතාවශේ මතය ශමොකක්ද කියලා. අශනක් පක්ෂවල උදවියට දැනගන්නත් පුළුවන් රශ ජනතාවටත් දැනගන්නත් පුළුවන් බහුතර මතය දැන් ශකොතැනද තිශබන්ශන් කියලා. මශහම ුලශණොත් රජය ශකශරහි ජනතාව දක්වන මතය අපට දකින්න ලැශබනවා. ශලෝකශේ තිශබන තරේ කඳුළු ගෑස් ශගනැවිත් ගැහුවත් රබර් උණ්ඩවලින් ්‍රහාර මල්ල කළත් ශේ යාාර්ාය වහන්න නේ බැරි ශවනවා.

අද ශේ ආණ්ු ශේ ශේ පාලන නිශයෝජිතයින්ට තැනින් තැන ාලා මුමශළ හතර පැත්ශතන් ශදොරවල් වහශගන පවත්වන අභයන්තර සාකච්ඡා මිසක් මහජන රැස්වීේ පවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැති බව අපි කුලරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. ඒක අපි අද දකිනවා. ජනාධිපතිුමමා ශේ සභාශේදී සමගි ජන බලශේගශේ මන්ත්‍රීවරු ශපන්වමින් කිේවා ඡන්දය කල් දාලා ශදන්න ඉල්ලුවා කියලා. මශහම කියලා කටගන්නශකොටම අශ පක්ෂශේ මහ ශල්කේුමමා උසාවියට ගිහිල්ලා ඡන්ද අයිතිය දිනාශගන අශ නිවැරැදිතාව ඔ පු කර ශපන්ුවවා. ඕනෑම ශපොිහ දරුශවක් ුලණත් දන්නවා ශේ පාලන පක්ෂයකට ඡන්දය කල්දාන්න ුලවමනාවක් තිශබනවා නේ ඡන්දය වහාම පවත්වන්න කියලා උසාවි යන්ශන් නැති බව. උසාවියට ගිහිල්ලා ජනතාව ශවුවශවන් ඒ අයිතිය ලබාගන්නට පුළුවන්කම තිබුණු මකම පක්ෂය අපි නිශයෝජනය කරන සමගි ජන බලශේගයයි.

ජනාධිපතිුමමා කිේවා "කල්දාන්න ඡන්දයක් නැහැ" කියලා. කල්දාන්න ඡන්දයක් නැත්නේ මක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම සභාවකටම නාම ශයෝජනා භාර දුන්ශන් මයි කියන ්‍ර ්නය අපට තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි ඔබුමමා මශේ කාලය අවසන් කියලා නිශේදනය කළා.

කාලය කළමනාකරණය කර ගන්න ඕනෑ නිසා මම මීට වඩා කාලය ගන්ශන් නැහැ. මම අවසාන ව ශයුවත් රජයට කියන්ශන් කරුණාකර නියමිත ශවලාවට ඡන්දය පවත්වන්න කියලායි. ඡන්ද ශපොළට ගිහිල්ලා තමන්ශේ මතය ්‍රකා කිීමමට ජනතාවට තිශබන පරමාධිපතය අයිතිය නැති කරන්න මපා. පළාත් පාලන මැතිවරණශේදී ශේවා මහ මැතිවරණශේදී ශේවා ජනාධිපතිවරණශේදී ශේවා ජනතාවට තිශබන ඒ අයිතිය උදුරන්ශන් නැතිව නිසි පරිදි මා් අවස්ාාව ලබා ශදන්න ක්‍රියා කරන්න කරන්න කියා ඉල්ලමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Samanpriya Herath. You have nine minutes.

[අ.භා. 9.04

ගු සාමන්ප්‍රිය මතේර් මතතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ස්ුමතියි ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි. විපක්ෂය විසින් ්‍රධාන ව ශයන්ම ශගන ආ ශචෝදනාව තමයි නිශයෝජිත ්‍රජාතන්්‍රවාදයට ගරු කරමින් ශේ රශ මැතිවරණ පවත්වන්ශන් නැහැ කියන ශචෝදනාව. අපට තිබුණු ්‍රධානම; ූලලික ්‍ර ්නය තමයි ශලෝකය පුරා මති ුලණු වසංගත තත්ත්වය. ඒ ශකොවිඩ්-9 වසංගත තත්ත්වය ශහ ුමශවන ් මති ශවච්ච අුමරු ්‍රතිලල නිසා ශේ රශ ශබොශහෝ ජනතාව දුක් විඳින තත්ත්වයට පත් ුලණා. ඒ වාශේම ශේ රශ මති ුලණු ආර්ථික අර්බුදය නිසා ශේ පාලන විපර්යාස ගණනාවක් සිේධ ුලණු බව. ඒ ශවලාශේ ශේ රට භාරගන්න කියලා අපි ආරාධනා කළා විපක්ෂ නායකුමමාට. ඒ වාශේම අුවර දිසානායක සශහෝදරයාටත් අපි ආරාධනා කළා. හැබැයි ඒ ශදශදනාම ඒ අවස්ාා මඟ හැර ගත්තා; මතැනින් කර මරියා කියන කාරණාව අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. අද ක්‍රම ක්‍රමශයන් රට යාා තත්ත්වයට පත් ශවමින් තිශබනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ශේ රට භාර ගනිේදී ශබොශහෝ ශදශනක් ශබොශහෝ අනාවැකි කිේවා. මුමමාට ශේක කරන්න බැහැ කියන කාාව කිේවා. ශචෝදනා මු්‍ශයන් කාා කළා. හැබැයි අද නැවත ශේ රට යාා තත්ත්වයට පත් කරලා තිශබනවා.

අපි දන්නවා මීට මාස පහකට ශපර ශේ රට තිබුශණ් ශකොශහොමද කියලා. අද ඉන්න තැන සේබන්ධශයන් -0103 මාර්ුම මාසය ගැන- මීට මාස 6කට ශපර ජාතයන්තර මාධය සහ ආර්ථික විශ ෂපයන් කියූ අනාවැකි 8ක් තිශබනවා. මකක් තමයි පාන් රාත්තල රුපියල් 551ක් විය හැකියි කියන මක. ඒ වාශේම දවසකට කන්න භාණ්ඩ ගන්න වීල්බැශරෝවකින් මුදල් ශනෝ ටු ශගනයන්න ශවන තත්ත්වයක් මති ශවනවා කියන මක. ජාතයන්තර මාධය සහ වි ්ශල්ෂකයින් මශහම සහහන් කර තිබුණා. ඒ වාශේම සාගතය නිසා රශ ජනගහනශයන් සියයට 51කට කන්න නැති ශවයි කියලාත් ්‍රකා කර තිබුණා. ඉන්ධන ීනටරයක මිල රුපියල් 9 111 ඉක්මවා යයි කියලාත් ්‍රකා කර තිබුණා. ඒ වාශේම ගල් අුවරු හිඟය නිසා පැය 98ක විදුලි ක පාදුවකට යන්න ශවයි කියන කාරණය ජාතයන්තර මාධය සහ වි ්ශල්ෂකයින් ශපන්වා දීලා තිබුණා. ශබශහත් නැුමව ශරෝහල් වසා දමන තත්ත්වයට පත් ශවන්න ශවයි කියා තිබුණා. ඒ වාශේම චීනශේ මකඟතාව නැුමව ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් සහාය ශනොලැශබුව මතැයි ්‍රකා කර තිබුණා. ශපොශහොර නැති නිසා කදෂිකර්මය විනා ශවනවා කිේවා. ශබශහත් නැති නිසා රටම විනා ශවනවා කිේවා. ආර්ථික අර්බුදශේ උච්චම ස්ාානයට 0103 මාර්ුම මාසශේ පැමිශණනවා මති කියලා තමයි ඒ වි ්ශල්ෂකයින් සහ ජාතයන්තර මාධය විසින් ශපන්වා ශදුව ලැබුශේ. හැබැයි අද ඒ සියල්ලක්ම ශබොරුවක් ශවලා තිශබනවා. අද රුපියල ක්තිමත් ශවලා තිශබනවා. අද රට නිවැරදි මාවතකට ශගනයන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා සමත් ශවලා තිශබනවාය කියන කාරණය ශේ අවස්ාාශේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

විපක්ෂශේ ඉන්දැේදී විවිධ ශේවල් කියන්න පුළුවන්. විවිධ ආකර්ෂණීය සටන් පාඨ කියන්න පුළුවන්. ගරු අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා කිේවා මුමමා වයවස්ාාව ගැන යේ කාරණාවක් සහහන් කළා. හැබැයි ඒ කාරණය ගැන මශහම ශනොශවයි මුමමා සහහන් කශළ කියලා. මශහම නේ ශකොශහොමද සහහන් කශළ අපි දන්නවා ශේ රශ අරගළයක් මති ුලණා කියලා. හැබැයි අරගළයට ආශේ ශේ රශ කන්න නැුමව දුක් විහපු මිනිස්සු ශනොශවයි යේ යේ ලාභ ්‍රශයෝජන බලාශපොශරොත්ුම ශවච්ච අය. අපි දන්නවා අරගළශේ ්‍රධානම සටන්කාරියක් තමයි දමිතා අශේරත්න. දමිතා අශේරත්න අද ශකොතැනද ඉන්ශන් දමිතා

627 628

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

2023 මාර්ුම 10

අශේරත්න අද ඉන්ශන් විපක්ෂ නායකුමමාශේ ඔශඩොක්කුශේ. ශේ වාශේ චරිත ගණනාවක් ගැන අපට ඕනෑ තරේ ශපන්වා ශදන්න හැකියාව තිශබනවා. ශේ වාශේ චරිත නිසා අරගළය සැබෑ මිනිස්සුන්ශේ ජීවත් වීම බඩගින්න ශවුවශවන් කරපු අරගළයක් ශනොශවයි කියන කාරණය ශබොශහොම පැහැදිලිව අද පසක් ශවලා තිශබනවා. සැබෑවටම මිනිස්සුන්ට ්‍ර ්නයක් තිබුණා. අරගළය ශහ ුමශවන් හිටපු ජනාධිපතිුමමාට ශගදර යන්න සිේධ ුලණා. ඒ අවස්ාාශේ ශේ රට භාර ගන්න කිසිශවක් හිටපු නැති නිසාත් ජනතාවශේ බඩගින්නට උත්තරයක් ශදන්න ඕනෑ නිසාත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ඒ අවස්ාාශේ ඒ අභිශයෝගය භාර ගත්තා. අශ පක්ෂ අතර ්‍රතිපත්තිමය ශවනස්කේ තිශබනවා. නමුත් පක්ෂ අතර ්‍රතිපත්තිමය ශවනස්කේ පශසකලා නිශයෝජිත ්‍රජාතන්්‍රවාදය ගරු කරන පක්ෂයක් විධියට ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුශණ් අපි ඒකට අව ය සහශයෝගය දායකත්වය ලබා දුන්නා.

ඒ වාශේම අද සමහර පක්ෂවල සමහර ශේ පාලනපශයෝ විවිධ ශේවල් කියනවා. උදාහරණයක් ව ශයන් අුවර දිසානායක මහත්මයාශේ පක්ෂය ගත්ශතොත් මුමමන්ලා කියන්ශන් "අපට අඳින්න ෂර් මක අරන් ශදන්ශන් අශ සශහෝදරශයක්; මට කලිසම අරන් ශදන්ශන් අශ සශහෝදරශයක්; මට belt මක අරන් ශදන්ශන් අශ සශහෝදරශයක්; මට යට මඳුම අරන් ශදන්ශන් අශ සශහෝදරශයක්" කියලායි. ඉතින් ඒ මුළු පුලල්ම නඩත්ුම ශවන්ශන් ශමශහමද ශේවා මහ කුණුහරුප කාා. ශේවා ඒ නායකශයෝ විසින් ්‍රකා කරන සතයද කියලා අප ශදවතාවක් හිතන්න ඕනෑ යුගය බවට ශේ යුගය පත් ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි අරගළය අවසානයට ආශේ ශේ පාර්ලිශේන්ුමව වට කරන්න. ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ගිනි තියන්න ආශේ. ඒශක් ්‍රධානම ශමශහයුේ කාර්ය භාරය කශළ කුලද සඳුන් හඳුන්ශනත්තිලා ලාල්කාන්තලා. අද ඡන්දයක් ඉල්ලලා පාරට බැහැලා තිශබනවා. අද මිනිස්සුන්ව සේූරර්ණශයන්ම තමන්ශේ ග්‍රහණයට අරශගන ඒ උේශඝෝෂණ වයාපාරය දියත් කරන්ශන් කුලද අපි දන්නවා Royal College මක ගාව පුංචි ළමයින්ට කඳුළු ගෑස් ්‍රහාරයක් මල්ල ුලණු බව. ඒ වාශේ තැන් ශතෝරා ගන්ශන් කුලද නැවත වාරයක් මිනිස්සු අුලස්සලා මිනිස්සු පාරට ශගනැල්ලා මිනිස්සු කුපිත කරලා ඒ තැනට ශගනයන්න හදන්ශන් කුලද අද කාා කරන ඒ මහත්වරුම තමයි.

ඒ හින්දා අද අපට යේ වගකීමක් තිශබනවා. මම ශේවා ගැන කාා කරේදී සමහර විට මට විරුේධව comments පළ ශවන්න පුළුවන්. මම ඊශේත් ශේ ගැන පැහැදිලිව කිේවා. අපි වහල්භාවයක් තිශබන මිනිස්සු මක මක අදහස් තිශබන අය කියලා අපට විවිධාකාරශයන් පහර ගහන්න පුළුවන්. හැබැයි මත්ත -යාාර්ාය- ඒක ශනොශවයි. අපට තිශබනවා ්‍රධාන වගකීමක්. ඒ ්‍රධාන වගකීම තමයි ශේ රශ ආර්ථිකය ක්තිමත් කිීමම. අපි ඒ සහහා විපක්ෂයටත් ආරාධනා කරනවා. ගරු ජනාධිපතිුමමාත් විපක්ෂයට ආරාධනා කළා. හැබැයි විපක්ෂශේ කුලරුවත් මවිල්ලා දායකත්වය ලබා දුන්නාද නැහැ. ඒ දායකත්වය ලබා ශනොශදන්ශන් මුමමන්ලා ුමළ කුහකකමක් තිශබන නිසායි. ඒ ශේ කශළොත් මශහම රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ජනතාව අතර ජනප්‍රිය ශවලා යේකිසි ශේ පාලන පරිවර්තනයකට ලක් ශවන්න අව ය වටපිටාව සකස් ශවයි කියා මුමමන්ලා ුමළ යේකිසි භයක් තිශබනවා. ශමොකද ඒ සියලුශදනා මකට හිටපු උදවිය. ඒ කාරණයත් අපි ශේ අවස්ාාශේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

මත්තටම මිනිස්සු මැතිවරණයක් ඉල්ලුශේ නැහැ ශන්. නමුත් මැතිවරණ තියන්න ඕනෑ. නිශයෝජිත ්‍රජාතන්්‍රවාදය අුවව පාලකයාශේ වගකීමක් තමයි නියමිත ඡන්ද පවත්වා ජනතාවශේ කැමැත්ත විමසන මක. මශස ජනතාවශේ කැමැත්ත විමසීම -

නිශයෝජිත ්‍රජාතන්්‍රවාදය- අුවව තමයි මහජන නිශයෝජිතයන් පත් වන්ශන්.

අද අපි දන්නවා ්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන් 8 111ක් පමණ ඉන්න බව. මය අද වි ාල වැය බරක්. ශේ තත්ත්වය නිවැරැදි කරගන්න ඕනෑ. වයවස්ාාදායකය -පාර්ලිශේන්ුමව- නිශයෝජනය කරන උදවිය විධියට අපි සියලුශදනා ඒ ශවුවශවන් ලබා ශදන්න පුළුවන් දායකත්වය ලබා දීලා මය නිවැරැදි කළ යුුමයි. ඒ කරුණු කාරණා නිවැරැදි ශනොකරනතාක් අපට තවත් වැය බරක් දරන්න සිදු ශවනවා. ඒ වාශේම තවදුරටත් මහ ජනතාවශේ බදු මුදල්වලින් යැශපන ආයතන බවට ඒ ආයතන පත් ශවනවා. ඒ හින්දා අපි ශේ අවස්ාාශේ කියන්න ඕනෑ ශේ ශවලාශේ අනිවාර්යශයන් මැතිවරණ තියන්න ඕනෑ බව. හැබැයි මදා මැතිවරණ සිතියම හැකිළුශේ ශේ ආකාරශයන් ශනොශවයි. අද යේ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශේ පාලන ව ශයන් අපි යේ යේ කරුණු කාරණා විග්‍රහ කරගත්ශතොත් තමයි අපට ශේ ්‍ර ්නය විසහාගන්න පුළුවන් වන්ශන්. ශේක ශලෝකය පුරා මති ශවච්ච තත්ත්වයක්. ශලෝකය ුමළ මති ශවච්ච බලපෑම ුමන්වන ශලෝකශේ රටක් විධියට අශ රටටත් බලපෑවා. සියලු මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට අප සියලුශදනා අව ය දායකත්වය ලබා දුන්ශන් නැත්නේ ශේ ්‍ර ්නය විසහාගන්න අපට කවදාවත් හැකියාව ලැශබන්ශන් නැහැ.

අද වනශකොට රුපියල ක්තිමත් ශවලා තිශබනවා. IMF මශක් පළමුවන වාරිකය නිදහස් කරන තැනට අව ය වැඩ කටයුුම කිීමම සහහා ගරු ජනාධිපතිුමමා දායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ ශග රවය කිසිම ශලෝභකමක් නැතිව අප සියලුශදනා විසින් මුමමාට ලබා ශදන්න ඕනෑ බවත් මම ශේ අවස්ාාශේදී ්‍රකා කරනවා.

අුවර කුමාර දිසානායක මැතිුමමා දැන් කියනවා අපි මැතිවරණවලට භයයි කියලා. අපි මැතිවරණවලට කිසිම භයක් නැහැ. ශේ රශ පවත්වන ඕනෑම මැතිවරණයකට මුහුණ ශදන්න අපි සූදානේ. මැතිවරණ පැරැදිලාත් අපට ශහොහට පුරුදුයි ඒ වාශේම මැතිවරණ ජයග්‍රහණය කරලාත් අපට ශහොහට පුරුදුයි. ශබොශහොම අමාරුශවන් ශේ පාලනය කරපු යේ යේ කාල වකවාුව අපට තිබුණා. ඒ නිසා අපි මැතිවරණවලට කිසිම භයක් නැහැ. මා හිතන්ශන් ඒ ගැන මුමමා වද ශවන්න අව ය නැහැ කියලායි. නි ්චිත කාල වකවාුව ුමළ පවත්වන ඕනෑම මැතිවරණයකට මුහුණ ශදන්න අප සූදානේ කියා ශේ අවස්ාාශේදී ්‍රකා කරමින් මට ශේ අවස්ාාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබුමමාටත් ස්ුමතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි. ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Niroshan Perera. You have seven minutes.

[අ.භා. 9.33 ගු නිමරෝ න් මපමර්රා මතතා (மாண்புமிகு ெிதராஷன் தபதரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමනි පාර්ලිශේන්ුමව ව ශයන් අපි අද විවාද කරනවා ශේ රශ මැතිවරණයක් තියන්න ඕනෑද නැේද කියලා. මා හිතන විධියට ශේ රශ බහුතර ජනතාවශේ මතය ශවලා තිශබන්ශන් ශේ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදය ක්තිමත් කරන්න නේ ්‍රජාතන්්‍රවාදය ක්‍රියාත්මක කරන්න නේ හැම ශවලාශේම නියමිත පරිදි ඡන්ද පවත්වන්න ඕනෑ කියන

629 630

පාර්ලිශේන්ුමව

මකයි. නමුත් සමහර මන්ත්‍රීවරු කියනවා "අශ රශ ජනතාව මැතිවරණයක් තියන්න කිේශේ නැහැ" කියලා. මශහම කියන්න මුමමන්ලා පාවිච්චි කළ මිේම ශමොකක්ද මුමමන්ලාට මශහම කියන්න බැහැ. තමන් ජීවත් වන විධිය තමන්ශේ ආර්ථිකය තමන්ශේ රට ගැන වාශේම අනාගතය ගැනත් තීරණය කරන්න නේ මැතිවරණයක් තියන්න ඕනෑ කියලා තමයි අශ රශ ජනතාව හැම ශවලාශේම වාශේ කියන්ශන්.

තවත් තර්කයක් තමයි ශේ මැතිවරණය තියන්න අශ රශ සල්ලි නැහැ කියන මක. ඒ වාශේ තර්කයක් ඉදිරිපත් කරලා ශේ මැතිවරණය තවත් කල් දැේශමොත් මශහම සල්ලි නැහැ කියලා ජනාධිපතිවරණයත් කල් දමන්න පුළුවන්ද; සල්ලි නැහැ කියලා මහ මැතිවරණයත් කල් දමන්න පුළුවන්ද සල්ලි නැහැ කියලා ්‍රධාන ජාතික මැතිවරණ කල් දැේශමොත් මශහම ශේ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදයට අත් වන ඉරණම ශමොකක්ද කියා ඒ මතය ශවුවශවන් ශපීම සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අපි අහනවා. ඡන්දයකට මුහුණ ශදන්න තමන්ට ්‍ර ්නයක් නැහැ ඡන්දයකින් පැරැදුණාට තමන්ට ්‍ර ්නයක් නැහැ කියලා ආණ්ු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් ශේ ශවලාශේ කියන බව අපි දන්නවා. නමුත් මශහම කාා කරන අයට මැතිවරණයකින් පැරැදිලා ජීවත් ශවන්න බැරි බවත් අපි දන්නවා.

බලයක් නැතිව මුමමන්ලාට ශේ රශ ජීවත් ශවන්න බැහැ. බලයක් නැතිව මුමමන්ලාට ශේ පාලනය කරන්න ක්‍රමශේදයක් නැහැ. ඒ හින්දා ශමොකක් ශහෝ කුමන්්‍රණයක් කරලා ශමොකක් ශහෝ ක්‍රමශේදයක් හදාශගන හැම ශවලාශේම ශේ රශ බලශේ සිටින්න තමයි ඒ මන්ත්‍රීවරු ඒ පක්ෂ කටයුුම කරන්ශන්. ශේ අවස්ාාශේ ශේ රශ ආර්ථික අර්බුදයක් තිශබන බව සැබෑවක්. ශේ ආර්ථික අර්බුදය නිර්මාණය කශළ කුලද කියලා තමන් ශදසටම හැීම බැීනශේ වගකීමත් ඒ පාර් ්වයටම තිශබනවා. ශේ ආර්ථික අර්බුදය නිර්මාණය කරපු ඒ අයම කියනවා "ශේ ආර්ථික අර්බුදය නිසා අපට ඡන්දයක් තියන්න බැහැ" කියලා. තමන් විසින් පාලනය කරුව ලබන පළාත් පාලන ආයතනවල බලය තවදුරටත් රැකගැීමම තමයි මුමමන්ලාශේ පරමාර්ාය ශවලා තිශබන්ශන්. ශේ ආණ්ු වට ඉව වැටිලායි තිශබන්ශන් ශේ අවස්ාාශේ මැතිවරණයක් පැවැත්වූශවොත් අනිවාර්යශයන් පරාජය ශවනවා කියලා. මා හිතන විධියට ආණ්ු වට සියයට 91ක්වත් ඡන්ද හේබ වන මකක් නැහැ. ඒ නිසා ශේ රශ විපක්ෂයට ශේ පළාත් පාලන ආයතනවල බලය යන බව දැන දැන යේ යේ ක්‍රමශේද මඟින් යේකිසි තර්ක විතර්ක මඟින් ඒ වාශේම භාණ්ඩාගාරය හිස් කියා ශපන්වමින් ඡන්දය පවත්වන්ශන් නැතිව තමන්ශේ බලය රැකගන්න තමයි අද ශේ ආණ්ු ව ක්‍රියා කරන්ශන්.

මදා සමගි ජන බලශේගශේ නායක ගරු සජිත් ශ්‍ර මදාස මැතිුමමාට ශේ රශ ආර්ථිකය භාර ශගන ආණ්ු ව භාර ශගන ක්‍රියාත්මක ශවන්න තිබුණා කියලා ආණ්ු පක්ෂය කියනවා. අපි ශේ අවස්ාාශේ අහනවා සජිත් ශ්‍ර මදාස මැතිුමමා ශේ රශ අගමැති ුලණා නේ සජිත් ශ්‍ර මදාස මැතිුමමා ශේ රශ ජනාධිපති ුලණා නේ ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ ඉන්න ශපොශහො ටුශේ උදවිය මුමමා ක්‍රියාත්මක කරන සැලසුේ ක්‍රියාත්මක කරන්න සහශයෝගය ලබා ශදනවාද කියලා. නැහැ. මුමමාට ඒක කරන්න ශදන්ශන් නැහැ. මුමමාශේ කකුශලන් මදලා අද වන ශකොට මුමමාව විනා කර දමන්න තමයි මදා සැලසුේ කශළ . ඒ නිසා තමයි ජනතාවශේ ජනවරමක් මක්ක තමාට බලය ශදන්න කියලා මදා මුමමා කිේශේ. අද ඒ ්‍රකා ය ශවනස් ආකාරයකින් ශමතැනදී කියලා මුමමා මම තනුමරු භාරගත්ශත් නැහැ මුමමා වගකීේ පැහැර හරිනවා කියන තර්කය ශගොඩ නඟන්න අද සමහර මන්ත්‍රීවරු කටයුුම කරනවා. ජනතාව යේකිසි ජනවරමක් ශදනවා නේ සමගි ජන බලශේගය

හැටියට අපි ඒ ජනවරම අරශගන ශේ රශ ආර්ථිකය ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කිීමමට අනිවාර්යශයන් කටයුුම කරනවා කියා අපි ශේ අවස්ාා ශේදී කියනවා. මදා ශේ රශ ආර්ථිකය කඩා වැශටන ශකොට IMF මකට යන්න කියලා අපි තමයි කිේශේ. නමුත් අද IMF මක ගැන කාා කරන ශේ මන්ත්‍රීවරු මදා ඒක පිළිගත්ශත් නැහැ. මදා කිේවා "ශඩොලර් ්‍ර ්නය කියන්ශන් ඉතා සුළු ්‍ර ්නයක්" කියලා. "අපි ඒක දවසකින් ශදකකින් විසහනවා" කිේවා. නමුත් කිසිම සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක කශළ නැහැ. මදා මශහම කියපු අය ශේ රට අරාජික තත්ත්වයට පත් කරන්න කටයුුම කළා. ශලෝක අර්බුදය නිසා ශේ රශ ආර්ථික අර්බුදය මති ුලණා කියලා ආණ්ු පක්ෂශේ අය අද ශමතැනට මවිත් කිේවත් මදා ශපොශහොර තහනම ක්‍රියාත්මක කශළ කුලද මදා බදු ක පාදුව ක්‍රියාත්මක කශළ කුලද මදා ශේ රශ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය හකුළා විනා කරලා ශේ අර්බුදය නිර්මාණය කශළ කුලද කියලා ශේ අවස්ාාශේදී අපට ්‍ර ්න කරන්න සිදු ශවනවා.

ශේ වන විට ශර ෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දී තිශබනවා. සමගි ජන බලශේගය ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ශේ රශ ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය සුරක්ෂිත කිීමමට ඉදිරිපත් ුලණු නිසා තමයි ඒ තීන්දුව ලැබී තිශබන්ශන්. ඒ තීන්දුවත් මක්ක අද හුඟක් ශදශනකුට රිදිලා තිශබනවා. අද ඒ විනිසුරුවරුන්ට විරුේධව ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේදී කටයුුම කරන්න සමහර මන්ත්‍රීවරු ඉදිරියට මවිත් තිශබනවා. පාර්ලිශේන්ුමව ජනතාව ශවුවශවන් ශපීම සිටිනවා නේ පාර්ලිශේන්ුමව ජනතාවශේ ්‍රජාතන්්‍රවාදය ක්‍රියාත්මක කරනවා නේ ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය රැක දීම පාර්ලිශේන්ුමශේ යුුමකමක් ඡන්දය නියමිත ශවලාවට පැවැත්වීම පාර්ලිශේන්ුමශේ යුුමකමක් කියලා අපි කියනවා. ශේ පාර්ලිශේන්ුමව දිහා ශේ රශ ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා. පාර්ලිශේන්ුමව ජනතාව ශවුවශවන්ද ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැත්නේ මක්තරා සුළු කණ්ඩායමකශේ බලය ආරක්ෂා කරගැීමම ශවුවශවන්ද ක්‍රියාත්මක වන්ශන් කියලා ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා. ජනතාවට කවදා හරි ඡන්ද අයිතිය ශදන්න ඔබුමමන්ලාට සිදු ශවයි. ඔබුමමන්ලාට හැම දාම ඡන්දය කල් දමන්න බැහැ. ජනතාවට ඡන්ද අයිතිය දුන්ුව දාට ඔබුමමන්ලාට ශහොහ පාඩමක් උගන්වන්න ජනතාව ක්‍රියා කරාවි.

සමහර අය හිතනවා ආර්ථිකය හරියට හදලා ජනතාවට ශේවා ඔක්ශකොම අමතක ුලණාම ඒ ශගොල්ලන්ට ආශයත් ඡන්දය ලැශේවි කියලා. ඒ වාශේ සිහින ශලෝකවල ඉහශගන කටයුුම කරන්න මපාය කියලා අපි ශේ අවස්ාාශේදී මතක් කරනවා. ශමොන බාධක තිබුණත් අද ශවනශකොට ශේ රශ ජනතාව තමන්ශේ ස්ව ක්තිශයන් ඉස්සරහට යන්න කටයුුම කරමින් සිටිනවාය කියන මකත් මම ශේ අවස්ාාශේ දී මතක් කරනවා.

ඔබුමමන්ලා විදුලි බිල ශකොච්චර වැිහ කර තිබුණත් ඉන්ධන මිල ශකොච්චර වැිහ කර තිබුණත් ශේ රශ ජනතාවට ශකොච්චර බර පැශටේවත් ජනතාව ඒක විහ දරාශගන ඉස්සරහට යනවා. මශහම ඉස්සරහට යන්ශන් තමන්ශේ ඡන්ද අයිතිය; ්‍රජාතන්්‍රවාදීව තමන්ට ඡන්දය ්‍රකා කිීමමට තිශබන අයිතිය ආරක්ෂා කරශගන ඡන්දය දාට නිසි උත්තරයක් ලබා ශදන්නයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Sagara Kariyawasam. You have 14 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Samanpriya Herath to the Chair?

631 632

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා

2023 මාර්ුම 10

ගු එසාන.එේ. චන්ද්‍රමසාේන මතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) Sir, I propose that the Hon. Samanpriya Herath do now take the Chair.

ගු අමශ්ෝ්ෂ අමේසිගත මතතා (மாண்புமிகு அதசாக் அதபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) විසින් සානථිර කරන ලදී ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු නිමයෝජය කාරක සාභාපතිතුමා මූලාසානමයන් ඉව් වූමයන් ගු සාමන්ප්‍රිය මතේර් මතතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ.භා. 9.49

ගු නීතිඥ සාාගර කාිකයවසාේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අද අපි ශේ විවාදය පවත්වන්ශන් ශේ රශ ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය සේබන්ධශයන්. අපි ්‍රජාතන්්‍රවාදී රටක්. ්‍රජාතන්්‍රවාදී සමාජයක තිශබන ූලලිකම අයිතියක් තමයි ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය. ඒ ඡන්ද අයිතිය නැති කරන්න කිසිම ශකශනකුට අයිතියක් නැහැ. ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය නැති කරන්න කිසිම ශකශනකුට කිසිදු තීන්දුවක් තීරණයක් ගන්න කිසිම හැකියාවක් ශහෝ අයිතියක් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණ කියන්ශන් ශේ රශ ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය ශවුවශවන්; ජනතාවශේ ඡන්ද හිමිකම ශවුවශවන්; ජනතාවශේ ඡන්දය ශවුවශවන්; ්‍රජාතන්්‍රවාදය ශවුවශවන් හැම දාම ශපීම හිටපු ශපීම සිටින පක්ෂයක්. අපි පක්ෂයක් හැටියට ශේ ඡන්දය ශවුවශවන් ඍජුව ශපීම සිටිනවා. අපි ශේ ඡන්දය ශවුවශවන් කාා කරනවා. නමුත් අපට ඉතිහාසය අමතක කරලා කටයුුම කරන්න බැහැ.

මම කැමැතියි ශේ ගරු සභාශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අවධානය 0197 සැ තැේබර් මාසයට ශගනයන්න. 0197 සැ තැේබර් මාසශේ ශේ රශ පළාත් සභා ුමනක කාලය අවසන් ුලණා. සබරගමුව නැ ශඟනහිර උුමරු මැද කියන පළාත් සභාවල කාලය තමයි මශස අවසන් ුලශණ්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අද ජනතාව ශවුවශවන් ඡන්දය ඉල්ලලා කිඹුල් කඳුළු ශහළන ශේ මන්ත්‍රීවරු විශ ෂශයන්ම විරුේධ පක්ෂය පැත්ශත් සිටින අුවර කුමාර දිසානායක ගරු මන්ත්‍රීුමමන්ලා ඒ අවස්ාාශේදී කටයුුම කශළ ශකොශහොමද කියලා ශේ රශ ජනතාවට අපි මතක් කර ශදන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ාාශේ දී කාන්තා අයිතිය සාක්ෂාත් කරන්න කියලා පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ පනශත් සුළු සංශ ෝධනයක් කරන්න කියලා පනත් ශකටුේපතක් පාර්ලිශේන්ුමවට ශගනාවා. ඒ ශගනාපු සංශ ෝධනය ුමළින් මුළු පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ පනතම සේූරර්ණ අුලල් ජාලයක් බවට පත් කළා. මට මතකයි ඒ අවස්ාාශේදී ශේ රශ ීමතිපතිවරයා හැටියට සිටිශේ වත්මන් අග්‍ර විනි ්චයකාරුමමා. මුමමා ්‍රකා කළා ුමශනන් ශදකක ඡන්ද

බලයක් නැතිව ශේක සේමත කරන්න මපා කියලා. ඒ අවස්ාාශේදී රජයට ුමශනන් ශදකක ඡන්ද බලය ලබා ගන්න ඡන්ද හතරක් අු ශවලා තිබුණා. ඒ ඡන්ද හතර ලබා ගත්ශත් ශකොශහොමද අද ශේ ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය ශවුවශවන් කෑ ගහන අුවර කුමාර දිසානායක මැතිුමමා මුමළු ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීවරුන් හයශදනා මවිල්ලා ඡන්දය දීලා තමයි ශේ රටින් පළාත් සභා ඡන්දය අුමරුදහන් කරන්න මදා ශේ ීමති සේපාදනය කරන්න උදුල දුන්ශන්. ශේ විධියට ජනතාවශේ අයිතිය නැත්තටම නැති කරපු ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය විනා කරපු ඒ පාපකර්මයට අත ඔසවපු මන්ත්‍රීවරු ඒ පාපකර්මයට උර දුන් පක්ෂ අද මවිල්ලා ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය ගැන කාා කරනවා අහන්න ලැබීම ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

මම ආශයත් මතක් කරන්න කැමැතියි 0196 වසශර්දී පළාත් පාලන ආයතනවල ර ර කාලය අවසන් ුලණු බව. නමුත් 0198 වසශර් මුල භාගය ශවනකේ -වසර ශදකකට ආසන්න කාලයක්- ශේ රශ පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම පැවැත්වූශේ නැහැ. ඒ පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම පැවැත්වූශේ නැති මකට විරුේධව මදා අපි පාරට බැහැලා අරගළ කරේදී මැතිවරණ ශකොමිසම ඉදිරිශේ විශරෝධතා පවත්වේදී මැතිවරණ ශකොමිසමට ගිහින් ඉල්ීනේ කරේදී හිනා ශවවී නි ් ේදව බලාශගන හිටපු අුවර කුමාර දිසානායක සජිත් ශ්‍ර මදාස කියන අය අද ශේ රශ ජනතාවට මැතිවරණවල අයිතිය ගැන කියා ශදන්න මනවා. මහත්වරුනි මැතිවරණ අයිතිය ඔබලාට වැිහය ඉතා ශහොඳින් දන්ශන් අපියි. ජනතාවට මැතිවරණ සේබන්ධශයන් මති අව යතාව ගැන ඔබලාට වැිහය ශේ රශ ශහොඳින්ම දන්ශන් ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණයි. ශමොකද ශේ රශ නැති කර තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය උසාවි ගිහිල්ලා සටන් කරලා නැවත ලබා ගත්ශත් අපියි. ඒ විතරක් ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශස ලා පවත්වන්න බැරි විධියට අුමරුදහන් කර තිශබන පළාත් සභා මැතිවරණය නැවත ශගශනන්න ඕනෑ කියලා හැම විටම ශේ සභාශේදීත් මළිශේදීත් හඬක් නැගුශේත් හඬක් නඟනන්ශන්ත් අපියි. තමුන්නාන්ශස ලාට ඡන්දය ගැන කාා කරන්න කිසිම සාධාරණ අයිතියක් නැහැ. තමුන්නාන්ශස ලා අද ශේ ගැන කාා කරන්න ලේජා ශවන්න ඕනෑ. ශේ රශ පළාත් පාලන මැතිවරණය අුලරුදු ශදකකට අුමරුදහන් කරලා පළාත් සභා ඡන්දය කවදාවත් පවත්වන්න බැරි විධියට අුමරුදහන් කරපු පිරිසක් අද ශේ රශ ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය ගැන කාා කරන මක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ශේක හරිම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

අශ පාලන කාලය ුමළ යේ කිසි ආර්ථික පසුබෑමක් මති ුලණු බව අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි මම ආර්ථික පසුබෑම මති ුලශණ් මයි කියන කාරණය ශේ රශ ජනතාව දැන් ශත්රුේ ගනිමින් ඉන්නවා. ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවල ජනතාව ශකොවිඩ් හැදිලා පාරවල්වල මැීම වැටුණා. සුසාන ූමමිවල ඔුලන්ශේ මිීම පුච්චන්න ඉඩ නැති ුලණා. අශ අසල්වැසි රටවල ගංගාවල භාශගට පුච්චපු මිීම පාශවනවා අපි දැක්කා. නමුත් ශේ රශ කිසිම ශරෝගිශයකුට ශරෝහල්ගත ශනොවී ්‍රතිකාරයක් ලබා ශනොශගන ඉන්න අපි ඉඩ තිේශේ නැහැ. අපි ශේ රට අුලරුදු ශදකක් වසා තිබුණා. මශහම කශළ ජනතාව ශවුවශවන් මිසක් පාලකයන් ශවුවශවන් ශනොශවයි. ශේ රශ සියලු ජනතාවට ශකොවිඩ් මන්නත් ලබා දුන්නා. මන්නත් මකක් ශනොශවයි ශදකක් ශනොශවයි ුමනක් ශනොශවයි ජනතාව කැමැති නේ හතරවැනි මන්නතත් අපි ශනොමිශල් ලබා දුන්නා. අන්න මතශකොට ආර්ථිකය වැටුණා. ශමොකද මම මන්නත් ලබා දීශේදී ශවන රටවල් වාශේ අපි ජනතාවශගන් ත පහක්වත් අය කශළ නැහැ.

ශේ රශ සංචාරක වයාපාරය සේූරර්ණශයන්ම නැති ශවලා යේදී විශදස්ගත අශ රමිකයන් ඒ රටවලින් නැවත හරවා මවේදී

633 634

පාර්ලිශේන්ුමව

රට වසා තිබියදී අපි ශේ රශ ජනතාවට වරින් වර වියළි ආහාර මලු ලබා දුන්නා. රුපියල් 5 111 ගණශන් ුමන්-හතර වතාවක් ලබා දුන්නා. අපි ඒවා කශළ ආර්ථිකය ගැන හිතලා ශනොශවයි ශේ රශ ජනතාවශේ ජීවිත ශේරා ගන්න ඕනෑ කියලා හිතලායි. අද අු තරශේ තමුන්නාන්ශස ලා මක්ක අරගළ කරන්න පාරට බහින්නවත් ජනතාවක් ඉන්ශන් අපි මදා ගත් ඒ තීරණය නිසායි. අද තමුන්නාන්ශස ලා මක්ක පාරට බහින්න තරුණ පිරිසක් සිටින්ශන් ශේ රශ ජන ්‍රජාවක් ඉුමරු ශවලා තිශබන්ශන් මදා අපි ගත් ඒ තීරණය නිසායි. ඒ නිසා ශේ රශ ශබොරුව වපුරා ශබොරු බැලුේ ශබෝල පුේබා ජනතාව රවටා පාලන බලය ලබා ගන්න උත්සාහ කරන්න මපා කියලා විපක්ෂශයන් ශග රවීමය ඉල්ීනමක් කරනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ඔය පුේබපු බැලුශේ හුළං දැන් බහිමින් තිශබනවා.

තව වැිහ කාලයක් නැහැ තමුන්නාන්ශස ලාශේ ඔය බැලුශේ හුළං බහින්න. දැනටත් හුළං බහින්න පටන් අරන් තිශබන්ශන්. දැන් ජනතාව මත්ත ශත්රුේ ගනිමින් ඉන්නවා. විශේ ගත අශ රමිකයන්ට ලංකාවට සල්ලි මවන්න මපා කියපු පක්ෂ ශේ රටට කශළ ශමොකක්ද කියලා ඒ මත්ත තත්ත්වය අද ශේ රශ ජනතාව ශත්රුේ ගනිමින් ඉන්නවා. රට වහේදී රට වහන්න මපා කියපු රට අරිේදී රට මරලා ශකොශරෝනා ශබෝ කරනවා කියපු විශේ සංචාරකශයෝ ශගන මේදී සංචාරක වයාපාරය දියුණු කරන්න උත්සාහ කරේදී ශේ රටට සංචාරකශයෝ ශගශනන්න මපා රශ ජනතාවට ශකොශරෝනා ශබෝ කරනවා කියලා අසතය මත පැතිරූ තමුන්නාන්ශස ලා ශේ රටට ශේ රශ ආර්ථිකයට කශළ ශමොකක්ද ආර්ථිකය කඩා ව ටලා ඒ ුමළින් ශබොරුවක් මවලා ශේ රශ බලය අල්ලන්න දරපු දීන උත්සාහය ශකොශහොමද කියලා ශේ රශ ජනතාව අද ශත්රුේ ගනිමින් ඉන්නවා. ශේ මත්ත ශත්රුේශගන ශේ මත්තත් මක්ක අපි ජනතාව මක්ක ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ රශ ජනතාව අද අප සමඟ ක්තිමත්ව නැීම සිටින බව කිසිදු පැකිළීමකින් ශතොරව මම කියන්න ඕනෑ. අපි මැතිවරණයට බය නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණ හැටියට අපි ඉල්ලා සිටින්ශන් මැතිවරණය ලබා ශදන්න කියලායි. ඒ මැතිවරණය අපට අව යයි. ශේ මැතිවරණශයන් අපි ශේ රටට විපක්ෂශේ ශබොරු කුමන්්‍රණකාීමන්ට නැවත වතාවක් ශපන්වනවා ශේ රශ ජනතාව ඉන්ශන් ශකොතැනද කියලා. ජාතික ආර්ථිකයක් ශවුවශවන් ශේ රශ අනාගතය ශවුවශවන් ජාතික ශකොිහය අරන් ආඩේබරශයන් නැීම සිටින්න පුළුවන් ජනතාවක් හැටියට ඔුලන් හිටගන්ශන් කාත් මක්කද කියලා අපි විපක්ෂයට ශපන්වනවා. අපටත් ඒ මැතිවරණය අව යයි. මම ඉතා කරුණාශවන් හා ශග ර වශයන් විපක්ෂශේ තමුන්නාන්ශස ලාට කියනවා මැතිවරණය ඉල්ලා සි ටීශේ අයිතියක් ඔබුමමන්ලාට නැති බව. ශේ රශ පළාත් සභා මැතිවරණය සේූරර්ණශයන් නැති කරලා ශේ රශ පළාත් පාලන මැතිවරණය අුලරුදු ශදකක් තිස්ශස පරක්කු කරලා තිශබේදී අපි අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ මැතිවරණය අරශගන පළාත් පාලන ආයතන පිහිටුවන්න කටයුුම කරපු ඉතිහාසය ශේ රශ ජනතාවට අමතක නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මා ඉතා ශග රවශයන් කියනවා අපි පක්ෂයක් හැටියට ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණ ශේ මැතිවරණය ශවුවශවන් ශපීම සිටිනවා කියලා. මැතිවරණය අපට අව යයි. අපි මැතිවරණයට බය නැහැ. නමුත් ඒ මක්කම කියනවා විපක්ෂයට ශේ මැතිවරණය ඉල්ලා සිටීමට ශහෝ ශේ මැතිවරණය ශවුවශවන් ශපීම සිටීමට කිසිදු අයිතියක් නැති බව.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මට ශේ අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ඔබුමමාට ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 9.53 ගු අමශ්ෝ්ෂ අමේසිගත මතතා (மாண்புமிகு அதசாக் அதபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඊශේ දිනශේත් කාා කරලා අදත් විවාදයට ගන්නා ශමම සභාව කල්තබන අවස්ාාශේ ශයෝජනාශේ සහහන් වන්ශන් සර්ව ජන ඡන්ද බලය සහ පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම පිළිබහවයි. 9 39දී ශගනා ශඩොනශමෝර් ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව යටශත් තමයි ජනතාවට සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබුශණ්. ජනතාව රාජය පාලනයට සේබන්ධ ශවන්ශන් ශේ සර්වජන ඡන්ද බලය හරහා මැතිවරණවලින්. ශේ රජය සහ වර්තමාන ජනාධිපතිුමමා වසරක් කල් ගිහිල්ලා දැන් මළ තිශබන පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම සහහා ශනොශයක් උ පරවැ ටි ශයොදනවා. මශහම තමයි මම ඊට ්‍රාමවත් කිේශේ. ්‍රජාතන්්‍රවාදී රටක මැතිවරණය කල් දැමීම සහහා ශනොශයක් උ පරවැ ටි ශයදීම අෂ්ෂ්ට නායකශයකුශේ ලක්ෂණයක්. ශේ අවස්ාාව වන විට විසිශදවතාවක් පමණ ශනොශයක් කරුණු කාරණා කියමින් ශේ මැතිවරණය කල් දැමීම සහහා යේ යේ ශේවල් කරලා තිශබනවා. ශේ වන විට අුලරුදු 3ක් පමණක් පැරික අලුත්ම ශේ පාලන පක්ෂය කිසිම ජනාධිපතිවරණයකට ඉදිරිපත් ශනොවූ කිසිම පළාත් සභා මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් ශනොවූ කිසිම පළාත් පාලන මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් ශනොවූ සමගි ජන බලශේගය වන අශ පක්ෂය තමයි ශේ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදය ශවුවශවන් සහ රශ ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය සුරැකීම ශවුවශවන් ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ගිශේ. අශ පක්ෂශේ මහ ශල්කේුමමා ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඉල්ීනමක් කළා ශේ මැතිවරණය පැවැත්වීම සහහා නිශයෝගයක් ශදන්න කියලා. ශර ෂ්ඨාධිකරණශයන් ඒ නිශයෝගය ලබා දුන්නා. ඉන් පසු පසුගිය අය වැශයන් මැතිවරණය සහහා ශවන් කරපු මුදල් වහාම මුදා හරින්න ඒක වළක්වන්න මපා කියලාත් ශර ෂ්ඨාධිකරණය නිශයෝග කළා.

ඒ නිසාම මැතිවරණ ශකොමිසම විසින් ශේ මාර්ුම මස වන දා පවත්වන්න නියමිතව තිබුණු මැතිවරණය අශ්‍ර ල් මස 05වන දා පවත්වන ශලසට දින නියම කරලා තිශබනවා. තැපැල් ඡන්දය සහහා මාර්ුම මාසශේ 08 0 31 කියන දින නියම කරලා තිශබනවා. දැන් ඒක කල් දාන්න තවත් ශනොශයක් ශනොශයක් උ පරවැ ටි ශයොදනවා. අපි මීට දින කිහිපයකට ශපර දැක්කා ශේ අධිකරණ නිශයෝගවලට මශරහිව ශ්‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා හරහා වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කර තිශබන බව. අද ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ රාජය මමතිුමමා තවත් වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කළා මැතිවරණය කල් දැමීම සහහා. මුමමන්ලාශේ ශප ේගලික ශයෝජනා විා ධියට ශනොශවයි අපි ශමම වර්‍රසාද ්‍ර ්න දකින්ශන්. ශේ කටයුුම කරන්ශන් ඉහළින් මන ශයෝජනා අුවවයි. ජනාධිපතිුමමාට අව ය ශවලා තිශබනවා ශේ මැතිවරණය කල් දාන්න. ඒ මුදල් නැතිකම ශනොශවයි ඔුලන්ට ඡන්ද නැතිකම. ඒ නිසා අද විපක්ෂ නායකුමමාත් ජී.මල්. පීරිස් මැතිුමමාත් ්‍රමු්‍ මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක් නිශයෝජය කාානායකුමමා හමුශවලා ශේ පිළිබහව මුමමා දැුවවත් කළා ශමශලස වර්‍රසාද ්‍ර ්න මුම කරමින් කරන්ශන් දැනට දින නියම ශවලා තිශබන පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම සහහා යේ යේ ක්‍රියාමාර්ග ගැීමමයි කියලා. ඒ නිසා අපි කිේවා වහාම ශේක නතර කර

635 636

[ගරු ීමතිප සාගර කාරියවසේ මහතා

2023 මාර්ුම 10

ශදන්න කියලා. ශමයින් ශවන්ශන් වයවස්ාාමය අර්බුදයක් මතිවීමයි. ශමශහම ුලශණොත් විධායකය වයවස්ාාදායකය සහ අධිකරණය අතර වයවස්ාා අර්බුදයක් නිර්මාණය ශවනවා. ශේක වි ාල ්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවයි. ශේවා දිහා ශලෝකය බලාශගන ඉන්නවා. ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් පළමු ණය වාරිකය ලැශබන්න ඔන්න ශමන්න තිබියදී ශමවැනි ශේවල් කිීමශමන් -මැතිවරණ කල් දැමීම ුමළින්- ශවන්ශන් ශමොකක්ද ශමයින් සිදු ශවන්ශන් රශ ජනතා පරමාධිපතයය සේූරර්ණශයන්ම හැකිශළන මකයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි වර්තමාන ජනාධිපතිුමමා පාර්ලිශේන්ුමවට මන්න සුදුසු පුේගලශයකු ශනොශවයි කියලා පසුගිය මැතිවරණශේදී මුමමාට ජනතාව ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ කියන මක කුලරුත් දන්නවා. මුමමා සර්වජන ඡන්ද බලශයන් පත් ශවච්ච මන්ත්‍රීවරශයකු ශනොශවයි. මුමමා ශමවර පාර්ලිශේන්ුමවට ආශේ ජාතික ලැයිස්ුමශවන්. ජනතාව මුමමාට ඡන්දය දීලා නැහැ පාර්ලිශේන්ුමවට මන්න. මුමමා පාර්ලිශේන්ුමවට මවිල්ලා මහජන ඡන්දශයන් පාර්ලිශේන්ුමවට පත් වූ අශ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියනවා "Shut up and sit down!" කියලා. අපට "Shut up and sit down!" කියන්ශන් මයි අපි පාර්ලිශේන්ුමවට මවිල්ලා තිශබන්ශන් මහජන ඡන්දශයන්. මුමමා පාර්ලිශේන්ුමවට පත් ුලශණ් නැහැ මහජන ඡන්දශයන්. ජනතාව මුමමාව ්‍රතික්ශෂ ප කළා. ඊට පස්ශස මුමමා ජාතික ලැයිස්ුමශවන් පාර්ලිශේන්ුමවට මවිල්ලා ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව අුවව ශපොදුජන ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීවරු 934ශදශනකුශේ ඡන්දශයන් ජනාධිපති ශවලා දැන් අපට කියනවා "Shut up and sit down!" කියලා. ඉතින් අශ වර්‍රසාද උල්ලංඝනය කිීමමක් ශන් ශේ කරන්ශන්. මහජන ඡන්දශයන් පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වර්‍රසාද උල්ලංඝනය කිීමමක් මුමමා කරනවා. මශහම පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්න පුළුවන්ද "Shut up and sit down!" කියලා මශහම කියන ජනාධිපතිුමමා තමයි ශේ මැතිවරණය කල් දැමීම සහහා කටයුුම කරන්ශන්. මුමමා කිේවා "මැතිවරණයක් නැහැ මැතිවරණයක් තිබුණත් සල්ලි නැහැ. සල්ලි තිබුණත් තියන්න මැතිවරණයක් නැහැ" කියලා. මශහම කියන ජනාධිපතිවරශයක් තමයි දැන් ඉන්ශන්. ශහොහට මතක තබාගන්න මැතිවරණ කල්දාපු සියලුශදනා ඊළඟ මැතිවරණශයන් පරාජය ුලණා. අපට මතකයි සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අුලරුදු ශදකක් මැතිවරණය කල් දැේමා. ඊට පස්ශස හශයන් පහක බලයක් ඊළඟ ආණ්ු වට ලැබුණා. 0195-019 කාලශේදී වර්තමාන ජනාධිපතිුමමා අගමැතිුමමා විධියට මැතිවරණය කල් දැේමා. අන්තිමට මක්සත් ජාතික පක්ෂශේ මක මන්ත්‍රීවරයායි පාර්ලිශේන්ුමවට ආශේ. 915ක් වූ මන්ත්‍රීවරු සං්‍යාව 19ට අු ශවලා මුමමාටත් පාර්ලිශේන්ුමවට ශත්ීම පත් ශවන්න ශනොහැකි ුලණා. ශකොළ දිස්ත්‍රික්කශයන් මුමමාත් පරාජයට පත් ුලණා. මුමමා මීට කලින් පැවැති මැතිවරණවලින් ලක්ෂ හතරක් විතර ඡන්ද ගත්තා. මුමමන්ලා ශමවැනි තත්ත්වයකට පත් ුලශණ් මැතිවරණ කල් දැමීම නිසායි. මැතිවරණය කල් දාන්න කරන ශේ උපක්‍රම ුමළින් තව තවත් වයවස්ාා අර්බුදයක් මති ුලශණොත් විධායකය වයවස්ාාදායකය සහ අධිකරණය අතර වි ාල ්‍ර ්නයක් බවට ශමය ඉදිරිශේදී පත් ශවයි. අපි කියනවා ශේ අවස්ාාශේදී ශේ මැතිවරණය කල් දැමීම සහහා උ පරවැ ටි ශයොදන්න මපා කියලා. නමුත් ශමුමමන්ලා ඒ සහහා තව තවත් උ පරවැ ටි ශයොදනවා. තවදුරටත් ශේ වර්‍රසාද ්‍ර ්න මුම කරන්ශන් ශවන ශමොකුත් නිසා ශනොශවයි. ශේ මැතිවරණය සේබන්ධ නු වට දින නියම කරලා තිශබනවා ලබන මැයි මාසයට. මැතිවරණ ශකොමිසම විසින් අශ්‍ර ල් 05වන දින මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා දින නියම කරලා තිශබනවා. මැතිවරණය අශ්‍ර ල් 05ශවනි දා පවත්වන්ශන් නැතිව මැයි මාසයට ශගනියන්න තමයි වර්‍රසාද ්‍ර ්න මුම කරමින් ශේ උත්සාහ කරන්ශන්. නැතිව ශවන ශමොකුත් ශනොශවයි. ශේ මැතිවරණය පැවැත්වීම තව තවත් ඉදිරියට අරශගන යන්නයි ශේ හදන්ශන්.

ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුශණ් ශල්කේවරයා කිේවා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවන්න ඔුලන්ට පුළුවන් කිසි ්‍ර ්නයක් නැහැ කියලා. මුමමන්ලාශේ ඡන්දශයන් තමයි ජනාධිපති පත් ුලශණ්. ශේ මුමමන්ලාශේ ජනාධිපති. මශහම නේ කිසි ්‍ර ්නයක් නැතිව මුමමන්ලාට කියන්න පුළුවන් ශන් "වර්‍රසාද ්‍ර ්න මති කරලා අධිකරණයට අභිශයෝග කරන්න මපා අධිකරණයට මඟිලි ගහන්න යන්න මපා අපි මකුම ශවලා ජනාධිපතිුමමාශගන් මැතිවරණය ඉල්ලමු වහාම මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා මුමමාට කියමු" කියලා. මුමමන්ලා කියනවා ශන් මුමමන්ලාට දිනන්න පුළුවන් කියලා. ජනතාව මය තීන්දු කරයි. ශේ රශ තිශබන ජන මතය පිළිබිඹු කරන්න තිශබන මකම ශේ තමයි සර්වජන ඡන්ද බලය.

ඒ සර්වජන ඡන්ද බලය අශ ජනතාවට ලබා දුන්ශන් 9 39 ශඩොනශමෝර් ආණ්ු ක්‍රම ්‍රතිසංස්කරණශයන්. ඒ සර්වජන ඡන්ද බලශයන් තමයි ජනතාව රාජය පාලනය සහහා මකුම ශවන්ශන්. ඉතින් ශේක කරන්න පුළුවන් ශන්. ශපොදුජන ශපරමුශණ් ශල්කේුමමා සේභාවශයන් කාා කළා. මුමමා ඡන්දයට කැමැතියි කිේවා. මශහම නේ ඔබුමමන්ලාට කියන්න පුළුවන් ශන් "වහාම ඒ වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ඉල්ලා අස්කරගන්න. මතශකොට කිසිම ්‍ර ්නයක් නැහැ. අපි ශේ ඡන්දය තියමු" කියලා. නමුත් මශහම කියන්ශන් නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ රට ශේ තත්ත්වයට පත් කශළ කුලද කියලා අපි කුලරුත් දන්නවා. ශලෝක නායකශයෝ කියනවා ශේ ආර්ථික අපරාධය කරපු අයට දුවවේ ශදන්න ඕනෑ කියලා. මශහම තත්ත්වයක් තමයි දැන් තිශබන්ශන්. ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල දැන් අපට උදේ කරන්න කැමැති ශවලා තිශබනවා.

සෑම රාජයයක්ම කියනවා වහාම ශේ ඡන්දය තියන්න කියලා. මශහම තත්ත්වයක් තිශබේදීත් ශේ ඡන්දය තව තවත් කල් දමන්න ශනොශයක් උ පරවැ ටි ශයදීම මම කලින් කිේවා වාශේ අෂ්ෂ්ට නායකශයකුශේ ලක්ෂණයක්. කරුණාකර ඒ අෂ්ෂ්ටත්වය ශපන්වන්ශන් නැතිව ශේ මැතිවරණය පවත්වන්න වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න. සමගි ජන බලශේගය ලබා ගත් ශේ ජයග්‍රහණය ජනතාව ශවුවශවන් ශගන යාම සහහා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න බලාශපාාශරොත්ුම ශවන බව සහහන් කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මස්.මේ. චන්ද්‍රශස න මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 99ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 0.19 ගු එසාන.එේ. චන්ද්‍රමසාේන මතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரதசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම මුමළු අද රශ මුමව මති ආර්ථික ්‍ර ්න පිළිබහව කාා කරන ශේ ශමොශහොශත් මටත් අදහස් දක්වන්න අවස්ාාවක් ලැබීම ගැන සුමටු ශවනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා තමයි විපක්ෂශේ හැම ශදනාම ඉල්ලා සිටින්ශන්. හැබැයි මුමමන්ලාට අමතක ශවලා තිශබනවා උුමරු මැද නැ ශඟනහිර සබරගමුව කියන පළාත් සභා ුමශන්ම මැතිවරණය පවත්වන්න අුලරුදු හයක් ගත ුලණා කියලා. මම උුමරු මැද පළාත් සභාශේ මමතිවරශයක් හැටියටත් මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියටත් කාලයක් කටයුුම කළා. ශේ පළාත් සභා

637 638

පාර්ලිශේන්ුමව

ුමශන්ම මැතිවරණය පවත්වන්න අුලරුදු හයක් ගතශවලා තිශබනවා. මුළු රශ ම බැලුශවොත් අුලරුදු පහකට වැිහ කාලයක් තිස්ශස පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වලා නැහැ. ඒ ගැන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු කුලරුවත් කාා කරන්ශන් නැහැ. අු ගණශන් TNA මශක් මන්ත්‍රීවරු කාා කරන්ශන්ත් නැහැ. මම දන්ශන් නැහැ ඒශක් තිශබන රහස ශමොකක්ද කියලා. පාර්ලිශේන්ුමශේ ඉන්න ශගොඩක් මන්ත්‍රීවරු වාශේම කැබින මමතිවරු රාජය මමතිවරු සහ දැන් ූලලාසනශේ සිටින සමන්ප්‍රිය ශහ රත් මන්ත්‍රීුමමාත් පළාත් සභාශේ ඉහලා තමයි පාර්ලිශේන්ුමවට ආශේ. මමත් පළාත් සභාශේ ඉහලා තමයි පාර්ලිශේන්ුමවට ආශේ. මමත් කැබින මමතිවරශයක් හැටියට කාලයක් කටයුුම කළා. ඒ වාශේ අව යම මැතිවරණ පවත්වන්ශන් නැතිව ඒ ගැන කාා කරන්ශන් නැතිව ශේ පළාත් පාලන මැතිවරණය මාස ගණනක් කල් යන මකට තමයි ශමතැන ඉහශගන ශමුමමන්ලා කෑ ශමොර ශදන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි "තැටිය රත්ශවන ශකොට ශරොටිය පුච්ච ගන්න ඕනෑ" කියලා කාාවක් තිශබනවා ශන්. ඒ නිසා විපක්ෂය උත්සාහ ගන්නවා ශේ දැශවන ආර්ථික ්‍ර ්නය ුමළින් තමන්ශේ ශරොටිය පුච්චා ගන්න. අද ශවනශකොට ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිශබනවා. ඒකට ශේ රට පාලනය කරපු ඔක්ශකෝශේම වැරැදි බලපෑවා. ශේ රටට නිදහස ලැබිලා අුලරුදු 75ක් ශවනවා. ඒ කාලය පුරාවටම ශේ ශදය සිදු ුලණා කියලා ශන් කියන්ශන්. ශේ ඉන්න මන්ත්‍රීුමමන්ලා කුලරුත් ඒකට වගකියන්න ඕනෑ; සියලුම ආණ්ු වගකියන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ආණ්ු ශනොකරපු අය ශගවල්වලට ගිනි තියපු අය වාහනවලට ගිනි තියපු අය 9 79 වාශේම 9 88-9 8 කැරලි මති කරපු අයත් ශේකට වගකියන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම මල්ටීටීඊ ්‍රස්තවාදීන් අුලරුදු 31ක් ශේ රට විනා කළා. ඒ ඔක්ශකෝම අය ශේකට වග කියන්න ඕනෑ. නමුත් ශේ රශ ආර්ථිකය අන්තයටම කඩා වැටුණාට පස්ශස ශේ රට භාර ගත්ශත් රනිල් වික්‍රමසිංහ අශ ජනාධිපතිුමමායි. මුමමා ඔබුමමන්ලාශේ ආණ්ු ශේ ඉන්න ශකොට පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දමන මක ශහොහයි. ඒ කාලශේ අුලරුදු ශදකකින් පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමන ශකොට ශහොහයි. දැන් තමයි මුමමාව නරක් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒක තමයි තිශබන පුදුමය. මත්තටම ශේ ඡන්දය කල් දමන්න සාධාරණ ශහ ුමවක් තිශබනවා. ශේ රශ ආර්ථිකය වැටුණු තැනින් ශගොඩ ගන්න ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ශබොශහොම ශලොකු උත්සාහයක ශයශදනවා. හැබැයි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ඔය පැත්ශත් හිටියාට වඩා ඉතාම දක්ෂශයක් හැටියට අශ නායකයා හැටියට අද කටයුුම කරනවා. අපි ඒ පිළිබහව ඉතා සුමටු ශවනවා. ශමාාකද මුමමා ශේ කාටවත් හිතා ගන්න බැරි විධියට අද ආර්ථිකය ශගොඩනඟමින් සිටිනවා. ඒ වාශේම මුදල් මමතිවරයා හැටියට මුමමා ආර්ථික කළමනාකරණ කටයුුමත් ශබොශහොම ඉහළින් සිදු කරනවා කියන කාරණයත් අපට ඉතා පැහැදිලියි. ශේ වන විට ශඩොලරශේ අගය ශබොශහොම ශීඝ්‍රශයන් පහළ යනවා. ඒකටත් විපක්ෂශේ අය කැමැති නැහැ. ඒ අය දැන් තිශබන තත්ත්වය ශහොහ නැහැ කියනවා. IMF මශක් මුදල් ටික ලැබුණාම ඒක ශදසිය ගණනට බහින්න පුළුවන්.

දැන් ශඩොලර් මක රුපියල් 391ට විතර බැහැලා තිශබනවා. ඒ මක්කම ආර්ථිකය ඉහළට මනවා. ඒක අනිවාර්යශයන්ම ශවනවා. "ශඩොලර් නැහැ ශඩොලර් නැහැ" කියන කාාව ශන් කිේශේ. මම දැක්කා අද පුවත් පත්වල තිබුණා ශඩොලර් මක තවත් පහළට වැශටයි කියලා හිතලා ශඩොලර් හංගශගන හිටපු අය උණ්ිහයල් කරපු අය ඔක්ශකෝම ශඩොලර් ටික අරශගන ශපෝලිශේ බැංකුවලට මවිල්ලා මාරු කරනවා කියලා. මශහම මාරු කරන්න මාරු කරන්න ශඩොලර් මක තවත් පහළට වැශටනවා. ඒක තමයි මත්ත තත්ත්වය. IMF මශක් මුදල් මනශකොට ඩ ශාාාලරය ශහොහටම

පහළට වැශටයි. මතශකොට රුපියල තවත් ක්තිමත් ශවනවා. ශඩොලර් මක පහළට බහිනශකොට අපි විශේ යන්ශගන් ආනයන කරන හැම භාණ්ඩයකම මිල අු ශවනවා. ඉදිරිශේදී බු මිලත් අු ශවනවා ශතල් මිලත් අු ශවනවා ගෑස් මිලත් අු ශවනවා ශපොශහොර මිලත් අු ශවනවා. මිල අු ශවලා ඊට පස්ශස ශේ ආර්ථිකය ක්තිමත් ශවනශකොට ආණ්ු වත් ක්තිමත් ශවනවා. ඒක දුර්වල කරන්න තමයි විපක්ෂය ශේ පුළුවන් තරේ උත්සාහ කරන්ශන්.

ශේ අය අද උේශඝෝෂණ කරනවා. කිසිම වැඩකට නැති උේශඝෝෂණ තමයි කරන්ශන්. පිහ වැිහ කරන්න කියලා ඉල්ලලා -වැිහ වැටු ඉල්ලලා- තමයි උේශඝෝෂණ කරන්ශන්. භාණ්ඩාගාරයට සල්ලි තිශබන්න මපා යැ ශදන්න. භාණ්ඩාගාරශේ සල්ලි හිර කරශගන ඉන්නවා යැ. රහවාශගන සිටින මුදල් ශදන්න කියලා තමයි ශර ෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුශේ තිශබන්ශන්. භාණ්ඩාගාරශේ රහවාශගන ඉන්න මුදල් තිශබන්න මපා යැ. තිශබනවා නේ ශදනවා. ශේ ශවලාශේ අපි කුලරුත් හිතන්න ඕනෑ ශේ රට ගැන. මශහම නැත්නේ තමන්ශේ පක්ෂය ගැනවත් ආණ්ු හදන මක ගැනවත් ශනොශවයි. අපි ඒ තැනට වැටුණා. ශේ රට ශමතැනින් ශගොඩ ගන්න නේ අපි සියලුශදනාම මකුම ශවන්න ඕනෑ සහශයෝගය ශදන්න ඕනෑ. ආණ්ු මති ශවනවා නැති ශවනවා.

අපි දන්නවා මංගලන්තශේ වින්ස්ටන් චර්චිල් අගමැතිවරයා යුේධයත් දිනලා හිරු ශනොබසින අධිරාජයය හදලාත් ඡන්දශයන් පැරදුණු බව. ඡන්දයකින් දිනනවා පරදිනවා කියන මක ශවනම කතන්දරයක්. ආර්ථිකය දුර්වල ුලණු ශවලාශේ ඡන්දයක් ඉල්ලනවා කියන්ශන් රැුලල ගිනි ගත්තාම සුරු ටුව පත්ුම කරන්න හදනවා වාශේ වැඩක්. මශහම කරන්න ඕනෑ නැහැ. ජනතාව ශත්රුේ අරශගන සුදුසු ශවලාවට ඒක කරයි.

දැන් කියනවා පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැේමාම ජනාධිපතිවරණයත් මහ මැතිවරණයත් කල් දමාවි කියලා. මශහම ශදයකුත් කියනවා. ආණ්ු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට මම පැහැදිලිව කියනවා ජනාධිපතිවරණයයි මහ මැතිවරණයයි මක දවසක්වත් කල් දමන්ශන් නැති බව. ඒ මැතිවරණ නියමිත දිනට කලින් පැවැත්ුලවත් කල් දමන්ශන් නැහැයි කියන මක මම ස්ථිරවම දන්නවා. මම නිසා ඒක ශේකට ආශේ කරන්න අව ය නැහැ.

ඊළඟ කාරණය ශමයයි. අද ආර්ථිකමය ව ශයන් ශඩොලර් මශක් වටිනාකම අු ශවනවා වාශේම රුපියල ක්තිමත් ශවනවා. ඒ වාශේම අපි පුළුවන් තරේ ශේ රශ නිෂ්පාදනය වැිහ කරන්න ඕනෑ. රශ ම නිෂ්පාදනය වැිහ කිීමම සහහා වන වැඩ පිළිශවළකුත් ආණ්ු ව ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නවා. වැේ ටික හදන්න ශපොශහොර සහනාධාරය ශදන්න ඒ වාශේම මඩ ශපොශහොර ටික ශගොවි ජනතාවට ශනොමිලශේ ලබා ශදන්න දැන් කටයුුම කරශගන යනවා. ඊළඟට යූරියා ටික බණ්ිහ ශපොශහොර ටික ලබා ශදනවා. ආර්ථික ්‍ර ්න සහ ශවනත් ශනොශයකුත් ්‍ර ්න නිසා ශපොශහොර සහනාධාරය නවත්වපු මක තමයි අශ ආර්ථිකය තවත් කඩාශගන වැශටන්න ්‍රධානම ශහ ුමව ුලශණ්. මත්තටම ශේක කදෂිකාර්මික රටක්. කදෂිකාර්මික රටක් ුලණාම අතයව යම ශේ තමයි හැම ශබෝගයක් සහහාම ජලය සහ ශපොශහොර ටික ලබා දීම. වී සහහා ශපොශහොර ශදන්න ඕනෑ; පලුමරු වගාව සහහා ශදන්න ඕනෑ; ශත් ශපොල් සහ රබර්වලට ශපොශහොර ශදන්න ඕනෑ. මශහම කශළොත් අශ නිෂ්පාදන වැිහ ශවයි. මතශකොට ශහොහ ආර්ථිකයක් ශගොඩනඟන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා ග්‍රීසිය කඩා වැටුණු බව. අද පාකිස්තානය වැටිලා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් රුම සශහෝදරවරු දැන් තමයි සමාජවාදය මති කරන්න හදන්ශන්. ශේක සමාජවාදය ශලෝකශයන් අුම ගෑවීශගන යන ශවලාවක්. රුසියාව චීනය

639 640

[ගරු මස්.මේ. චන්ද්‍රශස න මහතා

2023 මාර්ුම 10

ආර්ජන්ටිනාව ඒ වාශේම කියුබාව වැනි රටවල් දිහා බලන්න. විශ ෂශයන්ම කියුබාව තමයි ඉුමරුශවලා තිබුණු මකම සමාජවාදී රට. පිශදල් කැස්ශ්‍රෝ ජනාධිපතිුමමා තමයි මහි නායකයා හැටියට හිටිශේ. අද කියුබාශේ ආර්ථිකය අශ රශ ආර්ථිකයටත් වඩා පහළට වැටිලා. කියුබාශේ ආර්ථිකය අශ ආර්ථිකයටත් වඩා පහළට වැටී තිබියදී දැන් ශමශහ කියුබාවක් හදන්න යනවා. මශහම කරන්න හදන්ශන්ත් නිකේ ශනොශවයි. වි ාල පිරිසක් අරශගන උේශඝෝෂණය කරන්න නගරයට මනවා. මශහම කරලා කියනවා "රජය කඳුළු ගෑස් ගහනවා ඒවාශේ විෂ තිශබනවා" කියලා. මයි නගරයට මන්ශන් මන්ශන් නැුමව ඉන්නශකෝ. ආශේ නැත්නේ කඳුළු ගෑස් ගහන්ශන් නැහැ ශන්. මවිල්ලා ජනතාවට කරදර කරනශකොට ආයතන හිර කරනශකොට පාරවල් හිර කරනශකොට උසාවි තීන්දුවලට පටහැිකව යනශකොට මශහම කරන්න ශවනවා. උසාවි තීන්දු තිබියදීත් බශලන් මනවා. මතශකොට කඳුළු ගෑස් ගහන්න ශවනවා. මන නිසා ශන් කඳුළු ගෑස් ගහන්ශන්.

වැරදි විධියට උේශඝෝෂණ කරන නිසා ශන් ීමතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. උේශඝෝෂණ කරලා පිකටින් කරලා වර්ජනය කරලා ශමොකුත් කරන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද ජනාධිපතිුමමා ඉතාම ක්තිමත්ව ශහොහ නායකශයක් හැටියට කටයුුම කරනවා. මශහම නායකශයෝ ඉන්න ඕනෑ. වැනි වැනි හිටියාම තමයි රටත් නැති ශවන්ශන් නායකයාත් නැති ශවන්ශන්. ශකොන්ද ශකළින් තිශබන නායකශයක් හැටියට අපි මුමමාට ගරු කරනවා. මුමමා අද රටට ගැළශපන විධියට කටයුුම කරනවා. පවතින තත්ත්වය අුවව රටට ගැළශපන විධියට නායකත්වය ශදනවා. ඒ වාශේ නායකශයක් යටශත් අපි ශේ රට ශගොඩ ගන්න ඕනෑ. ශේ රට ශගොඩ අරශගන ඉස්සරහට ගියාට පස්ශස තවත් අුලරුදු ශදකක් යනශකොට ජනාධිපතිවරණය මයි. තව අුලරුදු ශදකහමාරකුත් නැහැ පාර්ලිශේන්ුම මැතිවරණයට. අපි ඒවාශේදී ආණ්ු ශවනස් කරමු. ඒවාශේදී ජනතාව ආණ්ු ශවනස් කරයි මම ඉස්සර ශවලා කිේවා වාශේ. ඒ නිසා තැටිය රත් ශවලා තිශබන ශවලාශේ ශරොටිය පුච්චා ගන්නවා වාශේ හදිස්සියට -කලබශල්ට- ආර්ථිකය කඩා වැටුණු ශේ ශවලාශේ මැතිවරණයකට යන්ශන් නැුමව ඉතාම ඉවසීශමන් කටයුුම කළාම අශ ඉලක්කවලට යන්න අපට පුළුවන් ශවනවා. අශ ඉලක්ක කියන්ශන් මැතිවරණ දිනලා ආණ්ු හදන මක ශනොශවයි. රශ ජනතාවට ආර්ථිකයක් හදලා දීලා රට ශගොඩ නැීමමයි. ඒ සහහා සියලුශදනාම මකුම ශවලා කටයුුම කරමු කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මාශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුලෆ් හකීේ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0.90 ගු නීතිඥ රවුෆන තකීේ මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි හිටපු අමාතය මස්.මේ. චන්ද්‍රශස න මැතිුමමාශේ කාාශවන් පසුව කාා කරන්න ලැබීම පිළිබහව මා සුමටු ශවනවා. අශ වර්තමාන ජනාධිපතිුමමා ශේ පැත්ශත් ඉන්නවාට වඩා මුමමන්ලා මක්ක මකුම ුලණාට පසුව වඩාත් ශහොහ දක්ෂ නායකශයක් බවට පත් ශවලා ඉන්නවාය කියන මක තමයි මුමමාශේ කාාශේ වටිනාම ශකොටස. ගරු හිටපු

මමතිුමමනි ඔබුමමන්ලා ්‍ර ංසා කරන මුමමා අද ශපොශහො ටුශේ ග්‍රහණයට නුම ශවලා කර කියා ගන්න ශදයක් නැුමව ඉන්න මක ගැනයි අපට දුක. ඔබුමමා කිේවා අපි ශේ මැතිවරණ ඉල්ලන්ශන් තැටිය රත් ශවලා තිශබන ශවලාශේ ශරොටිය පුච්චා ගන්නය කියලා. ඒක ශනොශවයි අශ ්‍ර ්නය. තැටිය ලිශ තියන්ශන් නැුමව මළියට අරශගන කඩා දමන්නයි ඔබුමමන්ලා ශේ දඟලන්ශන්. ඒකයි අපි දකින්ශන්. තැටියම නැති ශවලා යන තත්ත්වයකයි දැන් ශේ රට තිශබන්ශන්.

අපි ජනතා පරමාධිපතයය ගැන කාා කරනවා. ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාශේ ුමන්වන වයවස්ාාශේ ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිශබනවා පරමාධිපතයය ජනතාව සුමයි කියලා. ජනතාව සුම පරමාධිපතයයට ූලලික අයිතිවාසිකේ සහ ඡන්ද බලය අඩංගු බවත් මහි ඉතාම පැහැදිලිව කියැශවනවා. ඒ වාශේම කියා තිශබනවා ජනතා පරමාධිපතයය කිසි විශටක අන් සුම කළ ශනොහැකිය කියා. දැන් ශේ මැතිවරණය කල් දැමීම සහහා ගන්නා ලද ්‍රයත්නය ුමළින් ඔබුමමන්ලා කරන්ශන් ජනතා පරමාධිපතයය අන්සුම කිීමමක් ශනොශවයිද ඊශේ පටන් අද දවස පුරාම ආණ්ු පක්ෂශයන් අහන්න ලැශබන අ ශහෝනාව ශමොකක්ද "ශේ අවස්ාාශේදී අපට ඡන්දයක් අව ය නැහැ රට ශගොඩ දමන්න ඕනෑ ආර්ථික ්‍ර ්න තිශබනවා ආර්ථිකය ශගොඩ දමන්න ඕනෑ ශේ ශවලාශේ මැතිවරණයක් පවත්වන්න බැහැ" කියන මකයි ශේ හැම ශකනාම ඍජුවම කියන්ශන්. මීට කලින් මශහම කාා කශළ නැහැ. දැන් හැම ශකනාම මශහම කියනවා. දවස් කිහිපයකට ශපර ජනාධිපතිුමමා මවිල්ලා ශතො පිය දමා ගත්තා. දැන් මන්ත්‍රීවරු හැම ශදනාම ශතො පි දමාශගන මැතිවරණය කල් දැමිය යුුමයි කියනවා. ඒක සේූරර්ණශයන්ම ජනතා පරමාධිපතයය හකුළා දැමීමට නැත්නේ ඒ ුමළ තිශබන ඡන්ද බලය නැති කිීමමට ගන්නා ්‍රයත්නයක්. ඒ ුමළ ශේ රශ වයවස්ාාව උල්ලංඝණය කිීමශේ වරදට ශකළින්ම -ඍජුවම- ආණ්ු පක්ෂශේ හැම ශදනාම වග කිව යුුම තැනැත්ශතෝ වනවා කියන මක මම මුලින් කියා සිටින්න කැමැතියි.

දැන් ශකොච්චර උ පරවැ ටි ශයදුවාද පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන මක නතර කරන්න මුලින් රාජය පරිපාලන අමාතයාං ශේ ශල්කේුමමා දිසාපතිවරුන්ට ලියුමක් යැේවා තැන්පත් මුදල් භාර ගන්න මපා කියලා. ඊට පස්ශස "වැරැදීමකින් ලියුම යැේශේ" කියලා ආපස්සට හරවා ගත්තා. ඒශකදි සේූරර්ණශයන්ම වැරැදියට වටහා ශගන කටයුුම කළා. ශමොකද දිසාපතිවරු ශත්ීමේ භාර නිලධාරින් හැටියට කටයුුම කරන ශකොට දිසාපති තනුමශරන් ශනොශවයි කටයුුම කරන්ශන්. ශත්ීමේ භාර නිලධාරියා කියන්ශන් ශකළින්ම මැතිවරණ ශකොමිසමට වග කියන නිලධාරිශයක්. ඒ නිලධාරින්ට අණ ශදන්න රාජය පරිපාලන අමාතයාං ශේ ශල්කේුමමාට කිසිම අයිතියක් නැති බව මුමමාට ශපීම ගියාට පස්ශස ඒක ආපස්සට හරවා ගත්තා. ඊළඟට මුද්‍රණාලයාධිපතිුමමියට කිේවා සේූරර්ණශයන් මුදල් ලබා දුන්ශන් නැත්නේ ඡන්ද පත්‍රිකා මුද්‍රණය කරන්න මපා කියලා. ඒශකුවත් ඍජු මැදිහත්වීමක් කළා මුදල් අමාතයාං ය. දැන් ශවනත් විධියකට රුලශමන් මවිල්ලා ඊශේ-ශපශර්දා ඉහලා පටන් අරශගන තිශබනවා පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වර්‍රසාද කඩවීම කියන මක පලිහක් හැටියට පාවිච්චි කරමින් ඒ හරහා දැන් හදනවා මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේුමමාට ශර ෂ්ඨාධිකරණශයන් ලබා දීපු තීන්දුවට යේ ආවරණයක් ලබා ශදන්න.

අද උශේ අශ මුදල් රාජය අමාතයුමමා; අශ තරුණ රාජය මමතිුමමා මවිල්ලා කාානායකුමමාට උපශදස් ශදනවා. වර්‍රසාද කඩවීම පිළිබහව වන ශදොලවත්ත මැතිුමමාශේ ්‍ර ්නය ශයොමු කර තිශබනවා ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබහ කමිටුවට. මතශකොට ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබහ කමිටුව ඒ පිළිබහව තීරණය ගන්නා ශතක් අර ශර ෂ්ඨාධිකරණශේ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක

641 642

පාර්ලිශේන්ුමව

කිීමශමන් වැළකී සිටින්නය කියන පදනමින් කාානායකුමමාශගන් යේ තීරණයක් ඉල්ලාශගන තමයි මුමමා කාා කශළ . ඒක ශමොන විහිළුවක්ද ශමොන ජංජාලයක් ද ශේ කරන්න යන්ශන් සේූරර්ණශයන්ම අධිකරණයට බලපෑමක් කරන්න අධිකරණ තීන්දුවක් ක්‍රියාත්මක කිීමශමන් වළක්වන්න දරන ්‍රයත්නයන් ශනොශවයිද ශේක ශමය අධිකරණයත් මක්ක වයවස්ාාදායකය ඝ ටනයකට යැවීශේ උත්සාහයක් කියන මක ඉතා පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. මම ඒක ඊශේත් පැහැදිලි කළා. ශේ වාශේ උ පරවැ ටි ශයොදමින් වයංගශයන් වක්‍රාකාරශයන් ශනොව ශකළින්ම; ඍජුවම කරන ශේ වැශඩ් මත්තටම කනගාටුදායකයි. ඒක මම දැිහ ශලස විශේචනය කරනවා.

ශේ මාසශේ අන්තිම ශවන ශකොට සීමා නිර්ණය ශකොමිසශේ වාර්තාවකුත් ලබා ශදන්න හදනවා පළාත් පාලන ආයතනවල ශකො ඨාස සීමා නිර්ණය නැවත කරන්නය කියලා. ශමොකද මන්ත්‍රීවරුන්ශේ සං්‍යාව අු කිීමම හරහා ශේ මැතිවරණය නවත්වන්න පුළුවන් කියලා හිතලා ඒ ක්‍රියාදාමය පටන් ගත්තා. දැන් ඒක ශකළවර ශවලා තිශබනවා කියලා ඒශක් වාර්තාව ලබා ශදන්න හදනවා. ශමොකක්ද ශේ කරන්න යන්ශන් ඒ ුමළින් තවත් අුලල් ජාලයක් තමයි මති කරන්න යන්ශන්.

පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන කිේවා. ඒ සීමා නිර්ණය ශකොමිසශේ වාර්තාව ශේ මුළු සභාවම මකුම ශවලා ්‍රතික්ශෂ ප කළා. ඒ මමතිවරයාත් ඒකට විරුේධව ඡන්දය දුන්නා. ඒ වාශේ අුලල් ජාලයක් මති කරශගන අශ පළාත් සභා අඩපණ කර තිශබනවා. දැන් පළාත් පාලන ආයතන අඩපණ කර තිශබනවා. විධායකය ශකළින්ම තමන්ශේ අතට ශේ රශ සේූරර්ණ නිශයෝජිත බලය ගන්න ඒ ඡන්ද බලශයන් මති ශවන ආයතන හැම ශදයක්ම තමන්ශේ ග්‍රහණයට යටත්ව තියාශගන යන්න තමයි ශේ ්‍රයත්න දරන්ශන් කියන මක ඉතා පැහැදිලිව ශපශනනවා. ශමහි ලල විපාක වැිහ කල් යන්න ඉස්සර ශේ රජයට ශත්ශරවි.

ගිය අුලරුේශේ අශ්‍ර ල් මාසශේ වැනි දා පටන් අරශගන මාස ුමනක් පුරාම මති ශවච්ච ජනතා අරගළශයන් පැහැදිලිව කාටත් ශපශනන ශදයක් තිශබනවා. ජනතාව තමන් දුන්ුව වරම ආපස්සට හැරවීශේ අයිතිය ආපසු කැහවීශේ අයිතිය ජනතාව සුමයි කියන මක ඉතා පැහැදිලව ඒශකන් ඔ පු ුලණා. ආණ්ු පක්ෂයට දුන් ජනවරම ජනතාව නැවත කැහවා ඉවරයි. ඒකයි ආණ්ු ශේ මුල් ශපශළ සිටින හැම ශකනාටම දැන් මමතිකේ අහිමි ශවලා තිශබන්ශන්. ජනතාවශේ පරමාධිපතයශේ ශකොටසක් වන ඡන්ද වරම අහිමි කරන්න ශේ අවස්ාාශේ ගන්නා වූ ශේ ්‍රයත්නය දැිහව විශේචනය කරමින් මා සමුගන්නවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0.09

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමත මතතා (மாண்புமிகு ெலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මට ශේ අවස්ාාව ලබා දීම ගැන ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා.

ශමම කල් තැබීශේ විවාදශේදී අපට ශබොශහොම පැහැදිලිව ශත්රුණා ආණ්ු ශේ ුලවමනවා ශමොකක්ද කියලා. ජනාධිපතිවරයාශේ සිට ආණ්ු පක්ෂය නිශයෝජනය කරන ශේ සියලුශදනා ආරේභශේ ඉහන් තමන්ශේ සියලු ්‍රයත්න උපාය හා උපක්‍රම පාවිච්චි කශළ පළාත් පාලන මැතිවරණය ශනොතියන්නයි. ඒ උත්සාහය අදටත් අත්හැර නැහැ. අධිකරණශයන් තීන්දුවක් දීලා තිබියදීත් තවදුරටත් ශමුමමන්ලා කටයුුම කරමින් සිටින්ශන් ශේ මැතිවරණය ශනොතියන්නයි. මයට අලුත්ම උදාහරණය තමයි ආණ්ු ශේ මන්ත්‍රීවරුන් අධිකරණ තීන්දුවලට මශරහිව වර්‍රසාද ්‍ර ්න ශේ ගරු සභාවට ශයොමු කිීමම. මන්ත්‍රීවරුන් වන තමන්ශේ වර්‍රසාද කඩ ුලණා කියලා අධිකරණ තීන්දුවකට අභිශයෝග කිීමම මා හිතන්ශන් මා දකින්ශන් වයවස්ාාදායකය අධිකරණය ඉදිරිශේ හෑල්ලුවට ලක් කිීමමක් විධියටයි.

ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිශේන්ුමවට නිතර මන බව අපි දකිනවා. කමක් නැහැ. ඒක ශබොශහොම ශහොහයි. ඒ ගැන සුමටුයි. හැබැයි මුමමාට අයිතියක් නැහැ පාර්ලිශේන්ුමවට මවිල්ලා "Shut up! Sit down!" කියන්න. ජනාධිපතිවරයා වයවස්ාාදායකයට - පාර්ලිශේන්ුමවට - මවිල්ලා "Shut up! Sit down!" කියනවා නේ ඒශකන් ශපශනනවා විධායකය විසින් වයවස්ාාදායකයත් යටපත් කරන්න උත්සාහ කරනවා කියන කාරණය. මම නිසා අපි ජනාධිපතිවරයාට කියනවා මුමමා ඒ විධියට කටයුුම කරනවා නේ අශ වර්‍රසාද කඩ ුලණා යැයි සලකා මුමමාට විරුේධවත් වර්‍රසාද ්‍ර ්න ශයොමු කරන්න අපටත් සිදු වන බව.

අද අපට ශපශනන හැටියට ආණ්ු පක්ෂය නිශයෝජනය කරන අයට නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශපශනන්ශන් ගැලුලේකාරශයකු විධියටයි. ආණ්ු පක්ෂශේ අයට ඒක මශහම ශවන්න පුළුවන්. ූලලාසනශේ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීුමමාටත් හිනා ගියා ද කියා මා දන්ශන් නැහැ. බයිබලශේ හැටියට ගැලුලේකාරයා කියන්ශන් කුලද මම ශබ ේධශයක්. නමුත් මා දන්නා විධියට ගැලුලේකාරයා කියන්ශන් ජීවිත ූරජා කරපු ශකශනක්. අශනක් අයශේ සුමට ශවුවශවන් අශනක් අයශේ දුක් කේ කටුලු ශවුවශවන් තමන්ශේ ජීවිතය ූරජා කරපු ශකනා තමයි ගැලුලේකාරයා විධියට බයිබලය හඳුන්වා දුන්ශන්. හැබැයි අපට ශපශනන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා රශ ජනතාවට සියලු දුක් කේ කටුලු දීලා සියලු ශේදනා දීලා සියලු බර පටවලා රාජපක්ෂලාශේ ගැලුලේකාරශයකු විතරක් ශවලා තිශබන බවයි. ඒ මිස රශ ජනතාවශේ බර කරට ගත් බවක් නේ අපට ශපශනන්ශන් නැහැ; රශ ජනතාවශේ දුක් කේ කටුලු කරට ගත් බවක් නේ අපට ශපශනන්ශන් නැහැ.

ඡන්දය තියන්න මුදල් නැහැ කියන කාාව ශන් දැන් කියන්ශන්. මශහම නේ ශේ වන විට විසහා තිබිය යුුම ්‍ර ්න කීපයක් තිශබනවා ශන්. ශේ පළාත් පාලන ඡන්දයට කලින් ඒ ්‍ර ්න විසහන්න මුදල් වියදේ කළ නිසාද මුදල් නැහැ කියන්ශන් කන්න ශදකක වගා හානි වන්දි ශගවන්න තිශබනවා. මුළු මුදල රුපියල් බිලියන 49යි. අපිත් නු දාලා තිශබනවා. රසායනික ශපොශහොර ශගන්වීම නතර කිීමම නිසා වූ වගා හානිය ශවුවශවන් වන වන්දිය -රජය විසින් හඳුනාගත් වගා වන්දිය- ශගවලා අපට කියන්න ශකෝ වගා වන්දි ශගවපු නිසා අපට සල්ලි නැහැ කියලා. ශේ රශ දු පත් මිනිසුන්ට කන්න ශබොන්න නැහැ. අපි දු පත් මිනිසුන්ට කෑම ශේලක් දුන්නා. ඒ නිසා අපට සල්ලි නැහැ කියන්න ශකෝ. පසුගිය කාලශේ ගෑස් සිලින්ඩර් පුපුරා මිනිස් ජීවිත ශේපළ විනා ුලණු බව අපි දන්නවා. කියන්න ශකෝ අන්න ඒවාට වන්දි ශගවපු නිසා මුදල් වියදේ ුලණා කියලා. අද පාසල් දරුවන්ට උශේට කෑම ටිකක් කන්න විධියක් නැහැ. ඉස්ශකෝශල් ගියාම ක්ලාන්ත ශවලා වැශටනවා. කියන්න ශකෝ පාසල් දරුවන්ට කෑම ශේලක් ශදන්න අපට මුදල් වියදේ ුලණා කියලා. ශරෝහල්වල ශබශහත් නැහැ අව ය උපකරණ නැහැ. කියන්න ශකෝ අපි දැන්

643 644

[ගරු ීමතිප රුලෆ් හකීේ මහතා

2023 මාර්ුම 10

ශරෝහල්වලට උපකරණ ලබා දී තිශබනවා. ඒවාට මුදල් වියදේ ුලණා කියලා. ඒ මුකුත් කරන්ශන් නැුමව තමන්ශේ පරාජශේ විළි වසා ගැීමම ශවුවශවන් ඊශේත් අදත් ශහටත් පළාත් පාලන මැතිවරණය වළක්වාගැීමම සහහා කරන්න පුළුවන් සියලු ජරා වැඩ කරනවා. පැහැදිලිවම ශමම මැතිවරණයට ශේ ශවලාශේ රුපියල් බිලියන 3ක්වත් වැය වන්ශන් නැහැ.

අපි දන්නවා ශවනදාත් මැතිවරණවලට පසුව ශගවීේ කරනවා කියන කාරණය. හැබැයි ශේ ආණ්ු ව දන්නා මකම ශේ තමයි තමන්ට ඡන්දය නැහැ කියන කාරණය. ආණ්ු ව තමන්ශේ ඡන්ද ්‍රතිලලය කල් මුමව දන්නවා. මම දන්නවා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ගැන. මුමමා හැමදාම ශබශහවින් වි ්වාස කරන ශදයක් තිශබනවා. මුමමා මැතිවරණයකට ශපර research මකක් කරනවා. 0191 ජනාධිපතිවරණශේදීත් මුමමා ඡන්දය ඉල්ලුශේ නැත්ශත් මයි මුමමා research මකක් කරලා බැලුවාම දැනගත්තා තමාට දිනන්න බැහැ කියලා. මශහම ශන්ද අශ ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිුමමා ශමොකද මුමමා මටත් වඩා ශහොඳින් ඒ ගැන කියයි. තමාට දිනන්න බැරි නිසා ඉදිරිපත් කළා ෆීල්ඩ් මාර්ෂල්ව. ඒ වාශේම 0195 ජනාධිපතිවරණයට කලිුවත් research මකක් කරලා බැලුවා. තමාට දිනන්න බැරි බව දැනගත්තා. මුමමා මක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ශනොවන ඕනෑම ශකශනකු ඉදිරිපත් කරන්න ශපොශරොන්දු ුලණා. ශකොටින්ම කියනවා නේ අශ පක්ෂශේ මක්ශකශනක් අුවර කුමාර දිසානායක මහත්මයාශේ නමත් ශයෝජනා කළා. මුමමා ඒකටත් කැමැති ුලණා. අන්තිමට තමයි ෛමත්‍රීපාල සිරිශස න මහත්මයාශේ නම ශයෝජනා ුලශණ්. පක්ෂශේ ශනොවන ඕනෑම ශකශනකු ඒ ඡන්දයට ඉදිරිපත් කරන්න මුමමා මකඟ ුලණා. අදත් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා research මකක් කරලායි තිශබන්ශන්. මැතිවරණයක් පැවැත්ුලවශහොත් සමගි ජන බලශේගය ඉහළින්ම දිනනවා කියන මක මුමමා දන්නවා. මුමමා කැමැති නැහැ සමගි ජන බලශේගය දිනනවාට. ඒ වාශේම මැතිවරණයක් පැවැත්ුලවශහොත් මක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ඡන්ද ්‍රති තය ද ම ගණන්වලින් කිරලා මැනලා තමයි ගන්න ශවන්ශන් කියන මකත් මුමමා දන්නවා. තමාව අද ආරක්ෂා කරන ශපොශහො ටුශේ ඡන්ද ්‍රති තය සියයට 5ට 6ට 7ට අු ශවලා තිශබනවා කියලාත් මුමමා දන්නවා. ඒ කියන්ශන් මුමමා ශේ ඡන්ද ්‍රතිලලය දන්නවා. ඊශේ ඡන්දය පැවැත්ුලණා නේ අද ලැශබන ඡන්ද ්‍රතිලලය මීට මාසයකට කලින් තමාශේ ශකෝ මක අස්ශස තියාශගන තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිටිශේ. ඒක තමයි මත්ත.

මශහම නේ මුමමාට තමන්ශේ පක්ෂය ආරක්ෂා ශවන්නත් ඕනෑ; තමන්ශේ ජනාධිපති ර රය ආරක්ෂා ශවන්නත් ඕනෑ; ශගෝඨාභය තනුමර දාලා ගියාට පසුව තමාව ජනාධිපති කරලා ආරක්ෂා කරපු තමන්ශේ ආරක්ෂක භටශයෝ -ශපොශහො ටුශේ අය- ආරක්ෂා ශවන්නත් ඕනෑ. ශේක තමයි සරල නයාය. ඒ නිසා තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශේ ඡන්දය තියන්ශන් නැත්ශත්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශේ ඡන්දය තියන්න ශදන්ශන්ම නැහැ. ශේ ඡන්දය වළක්වාගැීමම ශවුවශවන් ඕනෑම කුමන්්‍රණයක් ඕනෑම වැඩක් ඕනෑම වයවස්ාා විශරෝධි වැඩක් ඕනෑම ්‍රජාතන්්‍ර විශරෝධි වැඩක් කරන්න මුමමා මැළි ශනොවන බව අපට වි ්වාසයි. මුමමා මැළි ශවන්ශන් නැහැ. ඒකට හයිය ශදන්ශන් ශපොශහො ටුශේ 931 ගණනක්ද කියන්න -ඒ සං්‍යාව- හරියටම මම දන්ශන් නැහැ. ඒ සියලු ශදනා මුමමාට ඒ සහහා සහශයෝගය ශදන බව වි ්වාසයි. ඒ ශවන ශමොකුත් නිසා ශනොව අද තිශබන්ශන් ජන මතයක් නැති ආණ්ු වක් වන නිසායි. ජන මතයක් නැති ආණ්ු වක්! අු ම ගාශණ් ශේ කාාව අහන්නවත් ආණ්ු පක්ෂය පැත්ශත් දැුවත් ඉන්ශන් මන්ත්‍රීවරියක් සහ මන්ත්‍රීවරශයක් විතරයි. ඒ තරමටම ඒ 931 ගණන අද හාන්සි ශවලායි ඉන්ශන්.

අශනක් අතට ශමුමමන්ලා කියනවා ශේ මැතිවරණය පවත්වන මක අනව ය වියදමක් කියලා. මැතිවරණයක් කියන්ශන්

රශ ආර්ථිකයටත් ක්තියක්. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිුමමා ඊළඟට ඒ ගැන කියයි. මැතිවරණයක් පැවැත්වීම කියන්ශන් රටක ආර්ථිකයට අහිතකර බලපෑමක් කඩා වැටීමක් ශනොශවයි. මය ඒ රශ ස්ාාවරභාවය ශපන්වන රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදය ශපන්වන රශ ්‍රගමනය ශපන්වන අවස්ාාවක්. මශහම නේ මැතිවරණයක් පවත්වනවා කියන්ශන් රට බංශකොශලොත් වීමක් ශනොශවයි. අශනක් අතට ශේ රට බංශකොශලොත් කරපු ශේ රශ ආර්ථිකය ඝාතනය කරපු අයට විරුේධව රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අද ශගන මති ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාද කිසිදු ක්‍රියා මාර්ගයක් ශගන නැහැ. මශහම ක්‍රියා මාර්ග අරශගන මුමමා කිේවා නේ ඔන්න ශපොඩ්ඩක් ඉහපල්ලා කියලා ඒක ශවනම කතන්දරයක්. ශේ රට බංශකොශලොත් කරපු ශේ රට විනා කරපු ඒ ශහොර රැළ අතශර් ලැගශගන අද ඒ ශහොර රැළට නායකත්වය ශදමින් මුමමා ශේ රශ මැතිවරණ සිතියම අකුළමින් යනවා. හැබැයි ශහොහට මතක තියාගන්න ශේ මැතිවරණය ශනොතියා පහුශවන දවසක් පාසා ශපොශහො ටුව මක්සත් ජාතික පක්ෂය මුමළුව ආණ්ු ව නිශයෝජනය කරන නඩය පල්ලේ බහිනවාමයි කියා. මැතිවරණය ශනොතියා පහුශවන දිනයක් පාසා විපක්ෂය විධියට අපි ක්තිමත් ශවනවා. මශහම නේ ඔබුමමන්ලා ශේ හදන්ශන් අනාගත පාර්ලිශේන්ුම මැතිවරණයකින් 5/6ක බලයක් -අතිබහුතර බලයක්- සමගි ජන බලශේගයට ලබා ශදන්නයි; අනාගත ජනාධිපතිවරණයකදී සියයට 71 ඉක්මවන ඡන්ද ්‍රති තයක් සමගි ජන බලශේගයට ලබා ශදන්නයි කියන මක තමයි අපට කියන්න ශවන්ශන්.

අපට තිශබන්ශන් ශේ රට පිළිබහ ශේදනාවක්. ශමොකද ශේ රශ ජනතාවට ශේ තත්ත්වය ඉවසාශගන ඉන්න බැහැ. ශේ ආණ්ු ව තමාට දීලා තිශබන ශේදනාව ශේ රශ ජනතාවට ඉවසාශගන ඉන්න බැහැ. අන්න ඒ හදිස්සිය තමයි අපට තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව ජනාධිපතිවරයාට කියනවා ආණ්ු ව නිශයෝජනය කරන ශහංචයියන්ට කියනවා මක මක උ පරවැ ටි දාලා ශේ යන ක්‍රමශේදවලට විරුේධව කටයුුම කරනවා නේ අධිකරණයට බලපෑේ කරනවා නේ ශේ ඉන්න නිලධාරින්ට බලපෑේ කරනවා නේ අපි ඒවාට විරුේධව නැගී සිටින බව. ඒ වාශේම නිලධාරිුවත් වන්දිභ ටයන් බවට පත් ශවලා ජනාධිපතිවරයා ශහෝ ආණ්ු ව කරන උ පරවැ ටිවලට වැරැදි ීමතිවලට වැරැදි ශරගුලාසිවලට අුවව කටයුුම කරනවා නේ අපි ඔුලන්ට විරුේධවත් ඉදිරිශේදී තීන්දු අරශගන අනිවාර්යශයන් දුවවේ කරනවා කියන මකත් ්‍රකා කරනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතිය.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0.31

ගු ජග් සාමරවික්‍රම මතතා (மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මට අවස්ාාව ලබාදීම සේබන්ධශයන් ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. පැහැදිලිවම ශේ ශවලාශේ අශ විතරක් ශනොශවයි රශ ම ගැලුලේකරයා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා කියන මක රහසක් ශනොශවයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වාශේම තමයි ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණ - ශපොශහො ටුව - කියන්ශන් ආසියාශේ ශකටිම කාලයක් ුමළදී

645 646

පාර්ලිශේන්ුමව

ක්තිවන්ත පක්ෂයක් වැිහම ජනතාවක් ආදරය කළ පක්ෂයක් විධියට හැදුණු පක්ෂයක්. ඒ නිසා ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණ පල්ලේ බහිනවා කියන කාාව අපි ශකොශහත්ම පිළිගන්ශන් නැහැ. ඒක මුමමන්ලාශේ මතයක්. අපි මැතිවරණවලට බය මිනිස්සු ශනොශවයි. නමුත් අපි ශයෝජනා කරන්ශන් ශේ ශවලාශේ මැතිවරණයකට යාමට වඩා රට සුවපත් කරලා මැතිවරණයකට යනවා නේ ශහොහයි කියන මකයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි කල්ලශතෝනි කණ්ඩායම රට ව ටපු හැටි මම මකින් මක කියන්නේ. "අපි ලුණුයි බුමයි හරි කන්නේ. රට වහපන්" කියලා කිේවා. "ඔක්ශකෝටම කලින් ජීවත් ශවලා ඉන්න රටක් ඕනෑ" කියලා කිේවා. "රටට ශඩොලර් ශගශනන ගාමන් වහන්න. නැත්නේ අපි වහනවා" කියලා කිේවා. "ශකොවිඩ් මන්නත් ගහන්න මපා ඒවා විෂ සහිතයි" කියලා කිේවා. මන්නත් ගහලා ශකොවිඩ් වසංගතය අු ශවේදි කිේවා ලංකාවට ශගනාපු ශකොවිඩ් මන්නත් බාල මන්නත් වර්ග කියලා. ශකොවිඩ් වසංගතය හැදුණාම අරශගන ගිහින් දවස් 94ක් තියාශගන ශනොමිශල් ශබශහත් ටික දීලා කන්න ශබොන්න දීලා ශගදරට රුපියල් 91 111ක බු මල්ලක් දුන්නාය කියන මක යාන්තමින්වත් කාටවත් මතක නැහැ.

ශකොවිඩ් රැල්ල අු ශේශගන යනශකොට මිනිස්සු පාරට බැහැලා උේශඝෝෂණ කරන්න පටන් ගත්තා. රට වහලා ආර්ථිකය නන්නත්තාර ශවනශකොට "පිහ වැිහ කරපියේ" කියලා දරුවන්ශේ විභාග පවා වර්ජනය කළා. ශඩොලර් මවන්න මපා කියලා පිටරට අයට කිේවා. මහන් හිටපු ශජොකා අරශගන ගිහින් වැශ මල්ලුවා. රශ පාලන බලය ඔුලන්ට ශදන්න කියලා ශගෝල් ශෆ ස් මශක් අරගළ කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශගෝල් ශෆ ස් මශක් ගේ හැදුවා films ශපන්ුවවා මළවලු ඉන්දුවා ශකොණ්ඩ කැපුවා ශගවල් හැදුවා. රුපියල බාල්දු ශවලා ශඩොලර් මක ක්තිමත් ශවන ශකොට සුමටු ුලණා. ශපෝලිේ වැිහ ශවලා ඒ ශපෝලිේවල මිනිස්සු මැශරනවාට හරි සුමටු ුලණා. මශහම කරලා බස්වලින් ශකෝච්චිවලින් රංචු පිටින් ශකොළ මවිත් ්‍රජාතන්්‍රවාදීව පවත්වපු මැතිවරණශයන් ශත්ීම පත් ුලණු ජනාධිපති මලවලා දැේමා. දැන් ආණ්ු වක් හදාගන්න දඟලන කල්ලියකට රැවටිලා ඒ කල්ලිශේ නායකයා කියන මුසාවාද පිළිශගන ආර්ථික අර්බුදය විසහාගන්න ඡන්දයක් ඉල්ලනවා. ශඩොලර් මශක් අගය පහත වැටිලා රුපියල ක්තිමත් ශවන මක ගැන පසු තැශවනවා. අරුම පුදුම මිනිස්සු ඉන්න රටක් තමයි ශ්‍රී ලංකාව.

මට ඒ කල්ලිය කියපු කරපු තව ශේවල් කියන්න පුළුවන්. ශගෝල් ශෆ ස් මශක් ්‍රභාකරන් සැමරුවා. ගුරුවරියන්ට සාරිය ගලවන්න කිේවා. ශබ ේධ බලය ශමතැනින් ඉවරයි කිේවා. ශකොටි මළිපිට මවිත් රට ව ටන්න කටයුුම කරන්න ඕනෑ කියන කණ්ඩායේ ශපීම සිටියා. ක්‍රික මැච් පවත්වන්න මපා කිේවා. ශගවල් ගිනි තැබුවා. පාරවල් දිශේ මදන් ගිහින් මිනිස්සු මැරුවා. පාර්ලිශේන්ුමව වටලන්න ගිහින් ශසබළුන්ට මාරාන්තික ්‍රහාර මල්ල කරලා ඔුලන්ශේ ආයුධ පවා උදුරා ගත්තා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ක ටියට දැන් ශේවා අමතක ශවලා ශකොශර් පිටට මශර් කියලා ආණ්ු බලය ලබා ගන්න තමයි ශේ ශවන ශකොට ශපොරකන්ශන්. ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශවලාව ආවාම - අව ය ශවලාවට - ඡන්දය පවත්වයි. පිටි පාන් හාල්මැස්ශසෝ පරි පු සීනි අල මුමළු අතයව ය ආහාර 97ක මිල අද දවස ුමළ පහත වැටී තිශබනවා. උණ්ිහයල් හවාලා වැනි ක්‍රමවලට money exchange කළ ්‍රමාණය ශඩොලර් මිලියන 0 5 දක්වා අද පහත වැටීශගන යනවා. ලංකාව මීට ශපර අවස්ාා 96කදී ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල සමඟ ගිවිසුේගත වී තිශබනවා. නමුත් මයින් අවස්ාා

91කදී සේූරර්ණ ණය මුදල ලැබුණු අතර අවස්ාා 6කදී මුළු ණය මුදල අශ රටට ලැබුශණ් නැහැ.

ශකොන්ශේසි ඉටු ශනොකිීමම ශේ පාලන බල ශපරළි රට ුමළ මතිවූ අස්ාාවරත්වය ණය ගිවිසුේ අතර මග කඩාක පල් කළා. උණ්ිහයල් ක්‍රමයට money exchange rate මක බැංකුශේ rate මකට වඩා අු වී මති නිසා ශඩොලර් ලැශබන්ශන් බැංකු පේධතිය හරහා ශනොශවයි. අපනයනකරුවන් සිය ශඩොලර් වහා රුපියල්වලට හරවා සිය පාු ව අවම කර ගනිමින් ඉන්නවා. අර්බුදයත් සමඟ ශඩොලර් මිලදී ශගන අර්බුදය තීව්‍ර කර ලංකාශේ මධයම පන්තිය ශඩොලර් විකුණමින් සිටිනවා. පිට රට සැඟවූ මුදල් රටට මවමින් තිශබනවා. මීගමුශේ ක්‍රියාත්මක ශමරට ශලොකුම money exchange කරන කඩවල අද ශඩොලරය තවත් රුපියල් 8කින් 91කින් 95කින් පහත වැටිලා. ශමරට විශේ මුදල් මිල තීරණය කිීමශේ හදදය ස්පන්ධනය තිශබන්ශන් මීගමුශේ. කිසිශවකු ශනොසිතූ ශලස මීගමුශේ ශඩොලරයක මිල රුපියල් 391 -311 අතර විචලනය ුලශණ් මනේ රුපියල් 51කින් පමණ පහත වැටුශණ් 9 8 න් පසුවයි. ශූර වයාපාරිකයින්ට පවා ූරර්ව කානය කළ ශනොහැකි ශලස මුදල් හුවමාරු අගය ශවනස් ශවමින් තිශබනවා. මාර්ුම 7 දින පමණක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැකුව වාිකජ බැංකු පේධතිශයන් ශඩොලර් මිලියන 941ක් මිලදී ශගන තිශබනවා. පසුගිය සතිශේ ශඩොලර් මිලියන 318ක් මිලදීශගන තිශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ ආදී ව ශයන් අද ශේ රට ශකශමන් ස්ාාවර තත්ත්වයට පත් ශවමින් තිශබනවා. ශමවැනි අවස්ාාවක තමයි "මැතිවරණය මැතිවරණය" කියාශගන කණ්ඩායේ විධියට ශබදිලා කටයුුම කරන්ශන්. පසුගියදා සමගි ජන බලශේගශේ ශපොශළොන්නරුශේ ශේදිකාවට අරගළශේ නායිකාවක් විධියට කටයුුම කළ දමිතා මහත්මිය නැේගා අපි දැක්කා. මයාලශේ අරගළය ස්වාධීනයි රට ශවුවශවන් ශපීම සිටිනවා කියලා තමයි කයිවාරු ගැහුශේ. නමුත් ඒ ශේදිකාවට නැඟලා මහා කතාන්දර රාෂ්යක් කිේවා.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමාශේ කාලය අවසානයි ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ගු ජග් සාමරවික්‍රම මතතා (மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) මා අවසන් කරනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මැතිුමමා දැන් කියනවා මය සජිත් ශ්‍ර මදාසශේ ශේදිකාවට නැේශේ සල්ලිවලට කියලා. අපි දන්ශන් නැහැ ශමොනවාද ශේ ශදශගොල්ශලෝම කියන්ශන් කියලා. කුලරු ශමොනවා කිේවත් ශේ ශවලාශේ අතිගරු ජනාධිපතිුමමාත් ඒ වාශේම ආණ්ු පක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි රාජය නිලධාරින්ශගන් සහ රශ ජනතාවශගන් ඉල්ලනවා අශ රට ශකොශරෝනා වසංගත තත්ත්වශයන් මුදවාශගන යාා තත්ත්වයට පත් කරශගන වැටුණු රට ශගොඩ ගන්න ශේ ශවලාශේ ඔබ සියලුශදනාශේම සහශයෝගය ශදන්න කියලා. ඒ වාශේම පක්ෂ-විපක්ෂ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලනවා ශේ රට ශගොඩ ගත හැකියි කියලා ඔබුමමන්ලා වි ්වාස කරන කැමැති අමාතයාං යක් තිශබනවා නේ ඒ සදහා ඔශේ දැුවම මකුම කරලා රටක් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිුමමාට ඒ සහශයෝගය ලබා ශදන්න කියලා.

කදෂිකර්ම අමාතයුමමා සභාශේ ශනොසිටියත් මා මුමමාශේ අවධානයට සහ ගරු ජනාධිපතිුමමාශේ අවධානයට ශයොමු කළ

647 648

[ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහතා

2023 මාර්ුම 10

යුුම කාරණයක් තිශයනවා. ශගොවීන් ශවත ඉන්ධන ශබදා දීශේ දී ශහක්ශටයාර් මකකට වැිහ කුඹුරු හිමියන් ශවත ඉන්ධන සහනාධාරය ලැශබන්ශන් නැහැ. තමන්ශේ කුඹුර සහ අහ කුඹුර ශලස කුඹුරු ශදකක් හිමි ශගොවීන්ට යටත් පිරිශසයින් තමන්ශේ කුඹුරට ශහෝ ඒ ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ශදන්න. ශමොකද ශහක්ශටයාර් මකකට වැිහ ශවන්ශන් තමන් වැඩ කරන අහ කුඹුරත් මක්ක නේ මයාලාට ශේ සහනාධාරය ලබා ශදන්ශන් නැහැ. අු ම තරමින් මම ශගොවීන්ශේ කුඹුරටවත් ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ශදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිුමමන්ශේ ශේ වැඩසටහනට ූරර්ණ සහශයෝගය ලබා ශදන බව ්‍රකා කරමින් අවස්ාාව ආවාම ඡන්දය පැවැත්වීමට අදාළව කටයුුම කරන ශලස ඉල්ලා සිටිමින් විපක්ෂශේ කණ්ඩායමටත් අපිත් සමඟ මකුම ශවලා රටක් විධියට -සිංහල ජාතිය විධියට ශ්‍රී ලංකා දමිළ ජාතිය විධියට ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිේ ජාතිය විධියට- ශ්‍රී ලංකාශේ ශවශසන අපි සියලුශදනාම මකුම ශවලා ශේ රට ශගොඩ ගන්න කටයුුම කරමුයි කියන ශයෝජනාව කරමින් මා නවතිනවා.

ශබොශහෝම ස්ුමතියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0.3 ගු ඉරාන් වික්‍රමර් න මතතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අපි අද මැතිවරණය ගැන කාා කරනවා. ඒ වාශේම අද රශ තිශබන වි ාල ්‍ර ්නවලින් මකක් තමයි ශස ්‍ය පිළිබහ ්‍ර ්නය. අද ශබශහත් ශහ ත් හිඟයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රයට අදාළ යන්්‍ර උපකරණවල හිඟයක් තිශබනවා. මට විශ ෂශයන්ම ශස ්‍ය මමතිුමමාශගන් ඉල්ීනමක් කරන්නට තිශබනවා. ලංකාශේ වසරකට පිළිකා ශරෝගීන් 31 111ක් පමණ වාර්තා ශවනවා.

ඒ ශරෝගීන්ශගන් අඩක් පමණ විකිරණ ්‍රතිකාර ලබනවා. ශමම තත්ත්වය මත ලංකාශේ විකිරණ ්‍රතිකාර ක්‍රමශේදය සේබන්ධශයන් අපට ශලොකු ශග රවයක් තිශබනවා. ශලොව පුරාම භාවිත කරන්ශන් linear accelarator විකිරණ ්‍රතිකාර යන්්‍ර. 9 81 ගණන්වල සිට මන යල්පිනූ ශකෝශබෝල් විකිරණ ්‍රතිකාර යන්්‍ර කිහිපයකුත් තවම ලංකාශේ භාවිත ශවනවා. නමුත් මත්තටම අපට ඕනෑ නවීන තාක්ෂණය තිශබන යන්්‍ර. ශමම විකිරණ ්‍රතිකාර හිඟකම ශහ ුමශවන් වසරකට පිළිකා ශරෝගීන් 4 111ක් පමණ මිය යනවා. ඒවා සුව කළ ශනොහැකි පිළිකා ශලස වර්ගීකරණය කරන බව ක්ශෂ ්‍රශේ ෛවදයවරු ශපන්වා ශදනවා. ලංකාශේ පිළිකා ශරෝහල්වලට නවතම විකිරණ ්‍රතිකාර යන්්‍ර ලබා ගැීමමට අශ රශ ශස ්‍ය අමාතයාං ය ස්වීඩනශේ Elekta නැමති සමාගම මක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කශළ දැන් ශනොශවයි ද කයකට විතර කලින්. ශමම ගිවිසුම ්‍රකාරව අශ ක්ෂා ශරෝහලට හා යාපනය මඩකලපුව කරාපිටිය මහුවවර යන ශරෝහල්වලට ලිනැක් විකිරණ ්‍රතිකාර යන්්‍ර ලබා ගන්න පුළුවන් ුලණා. නමුත් ශස ්‍ය අමාතයාං ශේ හිටපු ශල්කේ විශ ෂප ෛවදය සංජීව මුණසිංහ මහතාශේ ්‍රධානත්වශයන් පිළිකා ශරෝග පිළිබහ විශ ෂපවරුන්ශේ ඉල්ීනම හා නිර්ශේ පරිදි

0193දී අත්සන් කරන ලද ඉහත ගිවිසුම සංශ ෝධනය කිීමම සහහා Elekta නැමති සමාගම සමඟ මකඟත්වයකට දැන් පැමිණ තිශබනවා. ශමොකද මුල් ගිවිසුමට දැන් ද කයක් විතර ගිහිල්ලා තිශබන නිසා. ශමකී සංශ ෝධන යටශත් දැනට ස්ාාපිත විකිරණ ්‍රතිකාර යන්්‍ර යාවත්කාීනන කිීමමටත් ශදවැනි අදියශර්දී බදුල්ශල් රත්නපුරශේ හේබන්ශතොට කුරුණෑගල සහ අුවරාධපුරශේ ශරෝහල්වලට ශේ විකිරණ ්‍රතිකාර යන්්‍ර නවීන තාක්ෂණශයන් පිරිපුන් Elekta Infinity යන්්‍ර බවට යාවත්කාීනන කිීමමටත් මකඟ ශවලා තිශබනවා. ශේක ලංකාවට ශබොශහොම වාසිදායක තත්ත්වයක්. ශේ සංශ ෝධනයට අව ය අමතර මුළු මුදල ශඩොලර් මිලියන 0ක් පමණ බව වාර්තා ශවනවා. ශමම සංශ ෝධනයට පිළිකා ශරෝග පිළිබහ විශ ෂප ෛවදයවරුන්ශගන් සැදුේලත් තාක්ෂිකක කමිටුවක් පත් කරලා මම කමිටුශවන් ශේකට අුවමැතිය දීලා තිශබනවා. නමුත් මහි ්‍රමාදයක් තිශබනවා. තවම ඒක ක්‍රියාත්මක ශවලා නැහැ. මම නිසා මත්තටම ්‍ර ්නයක් මති ශවනවා මයි ශේක ක්‍රියාත්මක ශනොකරන්ශන් කියලා. මට ඒ විස්තර ඔක්ශකෝම ලබා දීලා තිශබශන් න් මම විශ ෂපයන්. ශේ වන විට නව ශස ්‍ය ශල්කේ ශලස කටයුුම කරන ජනක ශ්‍රී චන්ද්‍රගු ත මහතාශේත් මමතිුමමාශේත් අවධානයට ශමම වාසිදායක තත්ත්වය පිළිබහව වූ කරුණු මම ශයොමු කරනවා. Elekta නැමති සමාගම සමඟ ශමකී සංශ ෝධන අත්සන් තැබීම ්‍රමාද කරන්ශන් මයි පිළිකා ශරෝගීන් ශවුවශවන් විශ ෂිත ශගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකර ශමම යන්්‍ර සවි කිීමමට අව ය පසුබිම සකස්ව තිබියදී ශමය අත්සන් ශනොතබා ශේ ආකාරයට ්‍රමාද කිීමම ශහ ුමශවන් අසරණ ශරෝගීන්ශේ ජීවිතවලට වි ාල හානියක් ශවනවා. මම අහනවා ශේ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ්‍රමාද මයි කියලා. ශේ ්‍රමාදය ශහ ුමශවන් මියයන ශරෝගීන් සං්‍යාව ශකොපමණද ස්වීඩනශේ Elekta නැමති සමාගම සමඟ තිශබන ගිවිසුම යාවත්කාීනන කරන්න කියලායි ශේශකන් සහහන් කරන්ශන්. මයි ඒක ශනොකරන්ශන් වර්තමානශේ පවතින ශේ අර්බුදය හමුශේ ඖෂධ ලයකර්ම මුමළු ඒ ශරෝග ශවුවශවන් ශස ්‍ය ක්ශෂ ්‍රය භාවිත කරන සියලුම ්‍රතිකාරවලට වැය වන පිරිවැයට වඩා අු පිරිවැයක් මති ශමම විකිරණ ්‍රතිකාර ක්‍රමය පිළිබහව රජය මීට වඩා උනන්දු විය යුුමයි. නමුත් රජය ඒ සහහා උනන්දු ශනොවන්ශන් මයි කියලා මම අහනවා.

Today, we have also been talking about the postponement of the Local Authorities Election. We know that the Election Commission has already announced that the election should be held on the 25th of April. It should have been before the 19th of March, but there have been several attempts by this Government to postpone it and the latest one was to say that there was not enough funding or money for the election. The Election Commission had asked for only Rs. 4.5 billion. The Government’s expenditure per day, I repeat, per day, is about three times that. When the Special Commodity Levy on the import of sugar was reduced, in just a few weeks, the loss of revenue for the Government, according to the Secretary to the Ministry of Finance, was Rs. 15.9 billion! But, only Rs. 4.5 billion is required for this election. Therefore, I am saying this is really an affront.

Now, the latest trick that has been pulled is, we had the Hon. Premnath C. Dolawatte, Member of Parliament, coming and saying, “I wish to bring to your notice a breach of Powers and Privileges of Parliament arising from the Interim Order made on Friday, 03rd March, 2023, in the Supreme Court Case SC (FR) Application

649 650

පාර්ලිශේන්ුමව

No. 69/2023”. It was really shocking that the Hon. Dolawatta could bring this up in Parliament and say that it is a breach of Privilege! It is absolutely shocking that such things could actually happen!

Constitutionalism requires a legal and political culture and durable institutions. The legal fraternity in Sri Lanka needs to fulfil its obligations while those of us, the elected Members of Parliament, should look at building the political culture and ensuring a democratic culture. In South Asia, including in Sri Lanka, the strength and vibrancy of institutions such as the party system, the bureaucracy, the Judiciary and the media are partly the result of the long experience with universal adult franchise and a competitive political process. Sri Lanka has inherited those. Those are our strength. Notwithstanding the periodic challenges in Asia - we have had insurrections, coups d'état or subversion of constitutional values and sometimes, the ruling elite actually interfering with the constitutional process - because our institutions are strong, we have stood up to those. Even in Pakistan and Bangladesh, where there has been a break in constitutional continuity, somehow or other, those values have prevailed.

Furthermore, civil society participation through human rights groups and social action organizations, journalists and lawyers has also helped that process.

I want to say that the civil society participation is legitimate in a democracy. Therefore, we must remember that constitutional innovation is no longer the sole monopoly of law professionals or party leaders and everyone, including the President and the Prime Minister, should recognize that. The civil society also has an expanding role on the frontiers of fundamental rights.

Finally in closing, I would say even to our friendly countries who uphold the principles of democracy, human rights and the rule of law, you must look beyond individuals and the fear of geopolitical pressures to ensure that values of individual and fundamental rights are upheld. If not, Sri Lanka would deteriorate into a conflict, which we have seen happening every 20 to 25 years, and we need to avoid that. Therefore, elections must be held on time and it is not the prerogative of the Executive to decide that and the Judiciary has every right to say what it has to say. Do not try to make a conflict between Parliament and the Judiciary.

Thank you. ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු අ. අරවින්ේ කුමාර් රාජය අමාතයුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 99ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.48]

ගු අ. අරවින්ධ කුමාර් මතතා නඅධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்- கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.A. Aravindh Kumar - State Minister of Education) ென்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள! இந்த ொட்டுக்குத் ததர்ததலான்று அவசியதமன்ற அடிப் பகடயில், தற்தபாது ொங்கள் இச்சகபயில் விவாதித்துக் தகாண்டிருக்கிதறாம்.

ஐக்கிய மக்கள் முன்னைியின் தகலவர் என்ற வககயில், உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தல் ெடத்தப்பட தவண்டும் என்ற ெிகலப்பாட்டிதல ொன் இருக்கிதறன். அந்த வககயில், எனது கட்சி சார்பில் ததசிய ஜனொயக முன்னைியினூடாக பதுகள, நுவதரலியா, தமானராககல ஆகிய மாவட்டங்களில் 19 உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கு ொங்கள் தவட்புமனுக்ககளத் தாக்கல் தசய்திருக்கிதறாம்.

இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் ொங்கள் இங்கு தொக்க தவண்டும். இப்தபாழுது, உள்ளூராட்சி சகபகளுக்கான ததர்தல் கட்டாயம் ெடத்தப்பட தவண்டுதமன்ற தகாஷம் ஓங்கி ஒலித்துக்தகாண்டிருப்பகத ொங்கள் தகட்கக்கூடியதாக இருக்கிறது.

ொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் இந்த உயாிய சகபயில் ஒரு தகள்விகய எழுப்பதவண்டியவனாக இருக்கிதறன். உள்ளூ ராட்சிச் சகபகளின் ஆயுட்காலம் இன்னும் முடியவில்கல. இம்மாதம் 19ஆம் திகதி வகரயிலும் அவற்றின் ஆயுட்காலம் இருக்கிறது. ஆனால், மாகாை சகபகள் ககலக்கப்பட்டு, ஒவ்தவாரு மாகாை சகபயும் 2 வருடம், 3 வருடம், 4 வருடம் அல்லது அதற்கு அதிகமான வருடங்ககளக் கடந்துள்ள ெிகலயிலும், இன்னும் அவற்றுக்கான ததர்தல் ெடத்தப் படாமல் இருக்கிறது. ஆகதவ, முன்னுாிகம தகாடுக்கப்பட தவண்டியது மாகாை சகபத் ததர்தலுக்தகயன்றி, உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தலுக்கு அல்ல என்பதுதான் எனது ெிகலப்பாடு! ததர்தல் திகைக்களமானது, உள்ளூராட்சிச் சகபகளுக்கான ததர்தலுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுக்காமல், மாகாை சகபத் ததர்தலுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுக்க தவண்டுதமன்ற எனது கருத்கத ொன் இந்த உயாிய சகபயில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்தறன்.

எமது ொடு பாாிய பின்னகடகவச் சந்தித்தது. தபாருளா தாரப் பிரச்சிகன, மக்கள் தபாராட்டம் எனப் பல்தவறு பிரச்சிகனகளுக்கு ொம் கடந்த காலத்தில் முகங்தகாடுத்ததாம். இப்தபாழுது ொட்டின் ெிகலகம சுமுகமகடந்து வருகிறது; தடாலருக்கு ெிகரான இலங்கக ரூபாயின் மதிப்பு தினந்ததாறும் அதிகாித்து வருகிறது; தபாருளாதார ெிகலகம சீரகடந்து வருகிறது. இதகனப் தபாறுக்க முடியாத ஒருசிலர், மக்ககள வீதிக்கு இறக்கி, மீண்டும் பகைய ெிகலகமகயத் ததாற்றுவிப்பதற்குக் கங்கைம் கட்டிச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருப்பகத ொங்கள் விசனத்ததாடு பார்க்கதவண்டி இருக்கிறது.

இன்று பலாின் தகள்வியாக இருப்பது, எவ்வாறு திடீதரன்று எமது ரூபாயின் மதிப்பு அதிகாித்துச் தசல்கிறது? என்பதுதான். இது சாியான தகவலாக இருக்க முடியாது; இதற்குப் பின்னால் ஏததா ஒரு மாகய இருக்கிறது. ஆககயால், இது உண்கமக்குப் புறம்பானததாரு விடயம் என்பதாக ஒருசிலர் கூறுவகத ொன் தகட்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. அவ்வாறு தபசுபவர்கள் ஒன்கறப் புாிந்துதகாள்ள

651 652

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා

2023 මාර්ුම 10

தவண்டும். இப்தபாது எமது ொட்டுக்கு வருகின்ற உல்லாசப் பிரயாைிகளின் எண்ைிக்கக அதிகாித்திருக்கிறது. அதுதான் எமது ரூபாயின் மதிப்பு அதிகாிப்பதற்குப் பிரதான காரை தமன ொன் ெிகனக்கிதறன்.

உல்லாசப் பிரயாைிகளின் வருகக காரைமாக, இப்தபாழுது ொட்டுக்கு அந்ெியச் தசலாவைி வந்து தகாண்டிருக்கிறது; தடாலர் என்ற வககயிதல, வங்கிகளுக்கு தவளிொட்டு ெிதி வந்து தசருகிறது. அதன் காரைமாக ொட்டின் ெிதிக் கட்டகமப்பில் ஸ்திரமான ெிகலகம ஏற்பட்டிருப்பகத ொங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. விதசடமாக, இன்று தகாழும்பு ெகாிலுள்ள அகனத்து ெட்சத்திர தஹாட்டல்களும் தவளிொட்டுப் பிரகஜகளால் ெிரம்பி வைிகின்றன. உல்லாசப் பயைிகள் விரும்பிச் தசல்லும் ொட்டின் ஏகனய பிரததசங்களிலும் இந்த ெிகலகமகய ொங்கள் காைக்கூடியதாக இருக்கிறது.

இதகனப் தபாறுக்கமுடியாத ஒருசிலர், இந்த ெிகலகமகய மாற்ற தவண்டும் என்பதற்காக மக்ககளத் தூண்டி, அவர்ககள வீதியில் இறக்கி, மீண்டும் பகைய ெிகலகமகய எற்படுத்த தவண்டுதமன்பதில் மிகத் தீவிரமாகச் தசயற்படுவகத ொங்கள் காைக்கூடியதாக இருக்கிறது. இவ்வாறான சூழ்ச்சிக்குள் மக்கள் சிக்கிவிடக்கூடாது என்பதுதான் எனது தவண்டு தகாளாக இருக்கிறது. தினந்ததாறும் மக்கள் வீதிக்கு இறங்கி ஆர்ப்பாட்டம் தசய்தால், விதசடமாக தகாழும்பு ெகாில் அது தமற்தகாள்ளப்படுமாயின், உல்லாசப் பயைிகளின் வருகக மீண்டும் ஸ்தம்பிதமகடயும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்கல. ஆககயால், எமது ொட்டின் தபாருளாதாரத்கதச் சீர்குகலக்க தவண்டுதமன்பதற்காகத் திட்டமிட்ட தசயற் பாடுகள் இடம்தபற்றுக்தகாண்டிருப்பகத ொங்கள் விசனத்ததாடு அவதானிக்க தவண்டியிருக்கிறது. ொட்டின் தபாருளாதாரத்கத மீண்டும் சீர்குகலத்து, மக்ககளச் தசால்தலாைாத் துன்பத்திற்குள் ஆழ்த்தி, அதனூடாக இந்த ஆட்சிகய வீழ்த்த முடியுதமன்ற ஓர் உள்தொக்கத்ததாடுதான் இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் இடம்தபறுகின்றன. ஆகதவ, இவற்றுக்கு முற்றுப்புள்ளி கவக்கதவண்டிய அவசியம் இருக்கிறது.

இதுதவாரு ஜனொயக ொடு! இந்த ஜனொயக ொட்டில் ததர்தல் மிக மிக அவசியம்! அதில் மாற்றுக் கருத்து இருக்க முடியாது. அப்படியிருக்கும்தபாது, ஜனொயக முகறகம யிலிருந்து விலகி, ஆர்ப்பாட்டங்களினூடாகவும் தவறுவைி களிலும் ஜனொயக விதராதச் தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க எவதரனும் ெிகனப்பார்கதளயானால், அதகனத் தடுக்க தவண்டிய ததகவ அரசாங்கத்திற்கு இருக்கிறது என்பகத அகனவரும் புாிந்துதகாள்ள தவண்டும். ததர்தல் இடம்தபற தவண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்தில்கல. ஜனொயகத்கத விரும்பும் ஒவ்தவாருவரும் ததர்தல் ெகடதபற தவண்டும்; அதனூடாகதவ ஜனொயகத்கத ெிகலொட்ட முடியும் என்ற ெிகலப்பாட்டிதல இருக்கிறார்கள். இதில் சந்ததகத்திற்கு இடம் கிகடயாது. ஏதனனில், ததர்தல் இல்லாவிட்டால், ஜனொயகம் இல்கல! ஒரு ொட்டில் ஜனொயகம் ெிகலக்க தவண்டு தமன்றால், அங்கு ததர்தல் ெகடதபற தவண்டும். அந்த ெிகலப்பாட்டில்தான் ொங்கள் இருக்கிதறாம். ஆகதவ, இவ்விடயத்தில் ொங்கள் மாற்றுக்கருத்ததாடு தசயற்பட முடியாது.

ொட்டின் ெிதி ெிகலகமகய அவதானித்தால், முன்னர் இருந்தகதவிட, இப்தபாழுது அது தகாஞ்சம் தகாஞ்சமாக முன்தனற்றமகடந்து வருவகத ொங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. தடாலருக்கு ெிகரான ரூபாயின் தபறுமதி

அதிகாித்துக்தகாண்டு தசல்கிறது. தபாருட்களின் விகலகள் குகறந்துதகாண்டு தசல்கின்ற தன்கமகய ொங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. இகவ இந்த ொட்டிற்கு மிக மிகத் ததகவயானகவயாகும். இப்தபாழுது வாழ்க்ககச் தசலவு உச்சக் கட்டத்தில் இருக்கிறது. அதகனக் குகறக்க தவண்டிய ததகவ அரசாங்கத்திற்கு இருக்கிறது. வாழ்க்ககச் தசலகவக் குகறக்க தவண்டுதமன்றால், அதற்கான மாற்று ெடவடிக்ககககள அரசாங்கம் எடுக்க தவண்டும். அகதத்தான் தற்தபாது மாண்புமிகு சனாதிபதி ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் தமற்தகாண்டு வருகிறார். அரசாங்கம் என்ற வககயில், பிரதமர் உள்ளிட்ட அகமச்சரகவ, இராஜாங்க அகமச்சர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் என எல்தலாரும் அந்த இலக்கக தொக்கித்தான் இப்தபாழுது ெகர்ந்து தகாண்டிருக்கிறார்கள். மக்கள் படுகின்ற துன்பங்ககளயும் துயரங்ககளயும் ொங்கள் துகடத்ததறிய தவண்டும். மக்ககள தமலும் சிக்கல்களுக்கும் இன்னல்களுக்கும் உள்ளாக்க முடியாது. அதிலும் விதசடமாக, ததாடர்ந்தும் துன்பங் களுக்கும் துயரங்களுக்கும் முகங்தகாடுத்து வரும் மக்களாகதவ தபருந்ததாட்ட மக்கள் இருக்கிறார்கள். ொட்டின் ஏகனய பிரததசங்களில் மக்கள் ஓரளவுக்குச் சுமுகமாக வாழ்ந்தாலும் கூட, தபாருளாதாரச் சிக்கலினால் பல்தவறு இன்னல்ககளச் சந்தித்துக்தகாண்டிருக்கின்ற தபருந்ததாட்ட மக்களின் ெிகலகய ொங்கள் மாற்றிதய ஆகதவண்டும்.

அவர்களுக்கு உகைப்புக்தகற்ற ஊதியம் இல்கல; அவர்களின் ததாைில் ஏகனயவர்களால் வரதவற்கப்படுவ தில்கல. காகலயிலிருந்து மாகல வகரயில் தவயிலிலும் மகையிலும் குளிாிலும் தவகலதசய்து துவண்டுதபாயிருக்கும் ஒரு மக்கள் கூட்டமாகதவ தபருந்ததாட்ட மக்கள் இருக்கிறார்கள். ஆகதவ, அவர்களின் ெிகலகமகய ொங்கள் மாற்றதவண்டும். மகலயகச் சமூகம் என்ற வககயில், ொங்கள் இந்த ொட்டுக்கு வந்து இப்தபாது 200ஆவது வருடத்கத எட்டியிருக்கிதறாம். கடந்த 200 வருடங்களில் எமது மக்கள் எகதச் சாதித்திருக்கிறார்கள்? அல்லது எமது மக்கள் சாதிப் பதற்கு வாய்ப்பளிக்கப்பட்டிருக்கிறதா? என்ற தகள்விகய எழுப்பினால், அதற்கு எவாிடமிருந்தும் பதில் கிகடக்காது. இதகன ொன் ஒவ்தவார் இடத்திலும் சுட்டிக்காட்டி வருகிதறன்.

இறுதியாக, ொன் தகட்டுக்தகாள்வது என்னதவனில், எம் மக்கள்மீது காட்டப்படும் பாரபட்சம் இல்லாமற் தசய்யப்பட தவண்டும் என்றுதான். எமது மக்கள் ததசிய ெீதராட்டத்திற்குள் உள்வாங்கப்பட தவண்டுதமன்றால், அவர்களும் ஏகனயவர் களுக்குச் சமமாக வாை தவண்டுதமன்றால், எம்மக்கள்மீது காட்டப்படும் பாரபட்சம் இல்லாமற் தசய்யப்பட தவண்டும். எமது மக்ககளப் தபாறுத்தளவில், அவர்கள் வாழ்கின்ற ஒவ்தவாரு மூகலமுடுக்கிலும் பாரபட்சம் காைப்படுகிறது. அகனத்துத் தரப்பினராலும் எமது மக்கள்மீது பாரபட்சம் காட்டப்படுகிறது. அந்த மக்களின் பிரதிெிதிகள் என்ற வககயில், அதகன இல்லாமற் தசய்ய தவண்டும் என்ற ெிகலப்பாட்டிதலதய ொங்கள் இருக்கிதறாம். இதன்தபாது, ொங்கள் ஆளுந்தரப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், எதிர்த்தரப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் என்று தவறு படுத்திப் பார்க்கதவண்டியதில்கல; பார்க்கவும் கூடாது; பார்க்கவும் முடியாது. ஏதனனில், ொங்கள் இந்த உயாிய சகபயில் அந்தச் சமூகத்தின் பிரதிெிதிகளாக இருக்கிதறாம். அந்தச் சமூகத்தின் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கான ததகவ, அவசியம், தபாறுப்பு, கடகம ெம் அகனவருக்கும் இருக்கிறது என்பகத ொன் இந்த உயாிய சகபயில் வலியுறுத்த விரும்புகின்தறன்.

653 654

පාර්ලිශේන්ුමව

ஆகதவ, எம்மக்கள்மீது காட்டப்படும் பாரபட்சத்கத இல்லாமற் தசய்யுங்கள்! இந்த ொட்டின் ஏகனய பிரகஜகளுக்குச் சமமாக எமது மக்ககளயும் ெடத்துங்கள்! இந்த ொட்டிற்குத் ததாடர்ந்து அந்ெியச் தசலாவைிகய ஈட்டித்தரும் ஒரு மக்கள் கூட்டமாக எமது மக்கள் ததயிகலத் ததாட்டங்களிலும் இறப்பர் ததாட்டங்களிலும் ததன்னந் ததாட்டங்களிலும் தவகலதசய்து வருகிறர்கள். அந்த வககயில், இந்த ொட்டின் தமம்பாட்டிற்கான அவர்களின் பங்களிப்பு மிக அதிகமாக இருக்கிறது. 200 வருடங்களாக எமது மக்கள் இதகனச் தசய்து வருகிறார்கள். அவர்கள் இந்த ொட்டிற்கு அந்ெியச் தசலாவைிகய ஈட்டித்தருவதில் பின்வாங்கியது கிகடயாது. எனதவ, அந்த மக்களின் தமம்பாட்டிற்காக அகனவரும் ககதகார்த்துச் தசயற்பட தவண்டுதமன்று தகட்டு, வாய்ப்பளித்த தகௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு மீண்டும் ென்றிகூறி, விகடதபறுகின்தறன். வைக்கம்!

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ දහයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.11 ගු ජයන්ත සාමරවීර මතතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මීට අුලරුේදකට කලින් පවත්වන නියමිත ශවලා තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය විෂය භාර අමාතයවරයාශේ බලතල පාවිච්චි කරලා අුලරුේදක් කල් දමා ගත්තා. ඒ අුලරුේදක කාලය සේූරර්ණ වන 0103 මාර්ුම මාසශේ 9 වැනි දා රාත්‍රී 90ට පළාත් පාලන ආයතන විසිීමමට නියමිතයි. මැතිවරණ ශකොමිසම පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න නියම කරලා තිබුශණ් ඊශේ. ඒ සහහා නාම ශයෝජනා කැහවූවා. අශ ක්ෂකශයෝ 81 111ක් පමණ පිළිගත් ශේ පාලන පක්ෂවලින් සහ ස්වාධීන කණ්ඩායේවලින් ශේ මැතිවරණයට නාම ශයෝජනා භාර දුන්නා; ්‍රචාරක වැඩ කටයුුම ආරේභ කළා; තැපැල් ඡන්දයට දින නියම කළා. තැපැල් ඡන්දයට දින නියම කරලා තිබියදී තමයි ශේ මැතිවරණය විවිධ උ පරවැ ටි පාවිච්චි කරලා ආපහු කල් දමා ගන්න කටයුුම කශළ . මාර්ුම මාසශේ 9 වැනි දාට පස්ශස නැත්නේ මළැශ න 01වැනි දාට පස්ශස ශේ රශ පළාත් පාලන ආයතන වන ්‍රශේශීය සභා නගර සභා මහ නගර සභා ශකොමසාරිස්වරුන්ශේ පාලනයට -නිලධාරි පාලනයට- යනවා. මතශකොට අශ රශ පළාත් පාලන ආයතනවල මහජන නිශයෝජිත පාලනයක් මත්ශත් නැහැ; පළාත් සභා මත්ශතත් නැහැ. ලංකාශේ පළාත් සභාත් නැහැ; පළාත් පාලන ආයතන පාලනයකුත් නැහැ. අපි දන්නවා දැනටමත් පළාත් පාලන ආයතනවලට මාර්ුම මාසශේ 01වැනි දාට පස්ශස යවන්න ශහංචයියලා ශතෝරලා ඉවරයි. ආණ්ු ශේ හුරතල්ලු ටික තමයි මාර්ුම මාසශේ 01වැනි දාට පස්ශස ශකොමසාරිස්ලා හැටියට ශේ රශ පළාත් පාලන ආයතන පාලනය කරන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි තමුන්නාන්ශස ලා දන්නවා පළාත් පාලන ආයතන කියන්ශන් ජනතාවශේ ශපොදු යටිතල පහසුකේ මක්ක ජීවිතයට ඉතාම බැඳුණු ආයතනය. කුණු ටික අදින ආයතනය; මදුරු නා ක ශතල් ටික ගහන ආයතනය; පාර හදන ආයතනය; වීදි ලාේපුව දමන ආයතනය. දරුශවක් පිළිසිහ ගැීමශේ සිට සුසාන ූමමිශේ මිනිශසක් මිහිදන් වනුමරු අව ය

ශපොදු යටිතල පහසුකේ ටික සංවර්ධනය කරන ආයතනය තමයි ශේ මහජන නිශයෝජිත පාලනශයන් ගලවා දමන්න හදන්ශන්. පළාත් සභාත් ගැලවූවා. පළාත් සභා මහජන නිශයෝජිත පාලනශයන් ගැලවීමටත් මැතිවරණය ශනොතිබීමටත් ඒ මැතිවරණය අනන්තය දක්වා කල් දැමීමටත් ඒ වාශේම ශේ පළාත් පාලන මැතිවරණය ශනොශයක් උ පරවැ ටි දමාශගන කල් දමා ගන්න තතනන මකටත් ්‍රධාන වගඋත්තරකාරයා කුලරුවත් ශනොශවයි වත්මත් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා. මුමමාට මැතිවරණ මලර්ජික්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට මැතිවරණ කියන්ශන් හරියට ූලඩැල්ලාට සබන් වාශගයි. ශපන්නන්න බැහැ; ශපශනන ශකොට දුවනවා. ඒ නිසා තමයි ශේ මැතිවරණය කල් දමන්න හදන්ශන්. දැන් ශපශනන විධිය ට අශ්‍ර ල් 05වැනි දාත් මැතිවරණය පවත්වන මකක් නැහැ.

අපි ස්වාධීනයි කියන මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව බලන්න. ඒක ස්වාධීන මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව. නමුත් ඒශක් ස්වාධීනත්වය වර්තමාන පාලනය ශකශළසුවා. ජනාධිපතිවරයා ්‍රමු්‍ ශේ අලි -ශපොශහො ටු පාලනය මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශේ ස්වාධීනත්වය ශකශළසුවා. ශමශහමද ස්වාධීන පාලනයක් නේ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ආණ්ු ව ශේ විධියට මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශේ ස්වාධීනත්වය ශකශළසලා ඒ වාශේම ශනොශයක් උ පරවැ ටි දාලා ශේ මැතිවරණය කල් දමන්න හදන ශකොට ඒ පිළිබහව වගඋත්තරකාර පාර් ්වශේ කුලරුවත් අද හරියට උත්තරයක්වත් දී ගන්න පාර්ලිශේන්ුමශේ නැහැ. මැතිවරණය කල් දමන්ශන් ශමොකක් නිසා කියලාද කියන්ශන් ආර්ථික ්‍ර ්නය නිසාය කියනවා. ්‍රමු්‍තාවට අුවවලු වියදේ කරන්ශන්. ශේ ආර්ථික අර්බුදය සමාජ අර්බුදය මති දැිහ කශළ කුලද ශේකට උපත දුන්ශන් කුලද ශේක නිර්මාණය කශළ කුලද අපි ශේ උත්තීමතර සභාශේ අවධාරණය කරනවා අද අපි ශේ මුහුණදී තිශබන ආර්ථික සමාජ අර්බුදශේ වගඋත්තරකාරශයෝ හැටියට අද ජීවත් වන අයශගන් ්‍රමු්‍තමයා අන් කුලරුවත් ශනොශවයි වත්මත් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා කියලා.

මුමමා තමයි අද අපි ශපශළන ශේ ආර්ථික අර්බුදය බිහි කිීමශේ -අද ජීවුමන් අතර ඉන්න අයශගන්- පුශරෝගාමියා. ශේ අර්බුදය බිහි කළ අය අතරින් අද ජීවුමන් අතර ඉන්ශන් මුමමා; ්‍රධානියා මුමමා. මම මශහම කියන්ශන් මුමමා මක්ක තිශබන ශප ේගලික තරහකටද නැහැ.

තමුන්නාන්ශස ලා දන්නවා 0195දී ශේ රශ මහ බැංකුව තිබුශණ් කා යටශත් ද කියා. දැන් ඒක අමතකයි. විපක්ෂයටත් අමතකයි; ආණ්ු පක්ෂයටත් අමතකයි; ළඟින් සිටිමින් හුරතල් ශවන ඔක්ශකෝටම අමතකයි. 0195 ශවනුමරු ශේ රශ මහ බැංකුව තිබුශණ් මුදල් අමාතයවරයා යටශත්. නමුත් 0195 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා අග්‍රාමාතයවරයා හැටියට තමන් යටතට මහ බැංකුව පවරා ගත්තා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකාශේ පුරවැසිශයක් ශනොවන ශකශනකු මහ බැංකු අධිපතිකමට දමා ගත්තා. ඒ අවසරශයන් මහ බැංකු මහ මංශකොල්ලය ද සිේධ කර ගත්තා. බැඳුේකර වංචාව පිළිබහව විපක්ෂශේ ළඟින් සිට හුරතල් වන අයට වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ගැන ්‍ර ස්ති කියන අයට අද අමතකයි මුදල් මමතිවරයා යටශත් තිබිච්ච මහ බැංකුව අගමැතිවරයා යටතට අරශගන ශේ රශ පුරවැසිශයක් ශනොවන ශකශනකුව මහි මහ පුටුශේ වාිහ කරලා මහ බැංකුව මහ දවල් බින්ශේ අන් කුලරුවත් ශනොශවයි ඒකට වග කිව යුුම ්‍රමු්‍යා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාය

ගමූලාසානම අත පිකදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන මක. ඒක අද අමතකයි. නමුත් මශහම තමයි ශේ බංශකොශලොත්කමට පාර කැපුශේ.

655 656

[ගරු අ. අරවින්ේ කුමාර් මහතා

2023 මාර්ුම 10

ඒ විතරක් ශනොශවයි අපි දන්නවා අශ රට 0117 ඉහන් ශඩොලර් බිලියන 97.5ක ජාතයන්තර ස්ෛවීම බැඳුේකර ලබා ගත් බව. 0131දී තමයි ඒ බැඳුේකර කල් පිශරන්ශන්. 0117 ඉහන් 019 දක්වා ජාතයන්තර ස්ෛවීම බැඳුේකර ව ශයන් ලබා ගත්තා ශඩොලර් බිලියන 97.5ක්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඒ ශඩොලර් බිලියන 97.5න් ශඩොලර් බිලියන 90.5ක්ම ලබා ගත්ශත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාශේ පාලන කාලශේ. ඒක තමයි ශේ රටට දරාගන්න බැරි ණය ුලශණ්. මතැනින් තමයි බංශකොශලොත්කමට පාර කැපුශණ්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අදත් අශ රශ තිශබන්ශන් ශඩොලර් අර්බුදයක්. ශේ ගරු සභාව ුමළ කාා කරන මන්ත්‍රීුමමන්ලා කියනවා දැන් නේ උණ්ිහයල් හවාලා වැශහනවා ලු. කළු ශවළහශපොළ වැශහනවා ලු. හැබැයි ශේ කළු ශවළහශපොළ හැදුශණ් ශකොශහොමද ශේ ශඩොලර් අර්බුදය හැදුශණ් ශකොශහොමද

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි දැන් හැශමෝටම ඒක අමතකයි. දැන් ශේ ආණ්ු පක්ෂශේ සිටිමින් හුරතල් වන "ශස භාගයශේ දැක්ම" කියන ්‍රතිපත්තිය විකුණාශගන රනිල් විශරෝධය පාවිච්චි කරලා පාර්ලිශේන්ුමවට ශගොඩ ුලණු මහත්වරුන්ට ඒක අමතකයි.

ශේ ශඩොලර් අර්බුදය මුම ශවන්න බලපෑ මක ්‍රධාන ශහ ුමවක් අපි ඊශේත් ශේ ගරු සභාවට අවධාරණය කළා. ඒ තමයි 9 53 ඉහලා ක්‍රියාත්මක වූ 9 53 අංක 04 දරන විනිමය පාලන පනත ශවනස් කිීමම. ඒ විනිමය පාලන පනත අුවව ශේ රශ අපනයන ආදායේ විශේ විනිමය දින 901ක් -මාස 3ක්- මුමළත ලංකාවට ශගන ආ යුුම යි කියලා ීමතියක් තිබුණා. මශස දින 901ක් මුමළත විශේ විනිමය ලංකාවට ශගනාශේ නැති ුලශණොත් මය දැිහ අපරාධමය වරදක් ශස සලකා ීමති කදතය කිීමශේ බලයක් 9 53 අංක 04 දරන විනිමය පාලන පනතින් ලැබී තිබුණා. ඉන්දියාශේ තිශබන්ශන්ත් ශමශහම පනතක්; බලවත් විනිමය ීමතියක්. බලවත් විශේ විනිමය ීමතියක් ඉන්දියාශේ තිශබනවා. ශලෝකශේ හැම රටකටම විශේ විනිමය පිළිබහව මවැනි බලවත් ීමතියක් තිශබනවා. අපනයන ආදායේ කියන්ශන්; අපනයනවලින් උපයන විශේ විනිමය කියන්ශන් ජාතිය සුම ශේපළක්; වත්කමක්; විනිමයක්. ඒක ලංකාවට -මේබිමට- මන්න ඕනෑ. නමුත් ශමොකක්ද කශළ 0197 අුලරුේශේ රවී කරුණානායක හිටපු මුදල් අමාතයවරයා ලවා රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අග්‍රාමාතයුමමා විනිමය පාලන පනත සංශ ෝධනය කරලා "විශේ විනිමය පනත" නමින් ලංකාශේ විනිමය පාලනය බුරුල් කර දැේමා. විශේ විනිමය අපනයන ආදායේ - export remittances - මාස 3ක් මුමළත ලංකාවට ශගන ආ යුුමයි කියන ීමතිය ශවනස් කරලා මය මාස 6ක් දක්වා දීර්ඝ කර ලිහිල් කර දැේමා විතරක් ශනොශවයි අපරාධ වරද සිවිල් වරදක් බවට පත් කළා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ඒ නිසා අද ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන් ඒශක් ්‍රතිලලය තමයි අශ රටට ආ යුුම; පැමිිකය යුුම අපනයන ආදායම අද ලංකාවට ශනොමන මක.

0109 අුලරුේශේ අපනයන ආදායම ශඩොලර් බිලියන 90.5යි. 0100 අුලරුේශේ අපනයන ආදායම ශඩොලර් බිලියන 93.9යි. 0109 අුලරුේදට වඩා ශඩොලර් මිලියන 611ක අපනයන ආදායමක් ලැබී තිශබනවා. ඒ ගැන අපට සුමටුයි. හැබැයි ශේවායින් ශකොච්චර ලංකාවට ආවාද කියලා කුලද දන්ශන් ලංකාවට ශකොච්චර ආවාද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ු ශේ අධිකරණ අමාතය විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිුමමා අය වැය විවාදශේදී; 0100 ශදසැේබර් මාසශේ 15වන දා අධිකරණ අමාතයාං වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාශේදී පිළිුමරු කාාව කරමින් මුමමා කියනවා අශ රශ අපනයන ආදායම විශේ විනිමය ශඩොලර් බිලියන 58ක් පිට රට බැංකුවල park කර තිශබනවා කියලා. ඔන්න වැශඩ්. මවකට මුදල් අමාතය රවී කරුණානායක මහත්මයා පාවිච්චි

කරලා මවකට අගමැති වත්මන් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා විනිමය පාලන පනත ශවනස් කරපු මශක් තර්කාුවූලල ්‍රතිලලය තමයි අශ රටට අද මන්න ඕනෑ අපනයන ආදායම ශනොමන මක. ජාවාරේකරුශවෝ ඒවා පිට රටවල්වල රහවාශගන ඉන්නවා. ඒවා ලංකාවට ශගන්වන්න ීමතියක් නැහැ. ඒවා ශහොර පාශරන් උණ්ිහයල් ක්‍රමයට හවාලා ක්‍රමයට කළු කඩයට මනවා. මතශකොට අපට භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න විවදත ගිණුේ පාවිච්චි කරන්න ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේක ශනොශවයිද ්‍ර ්නය මක පැත්තකින් ජාතයන්තර ශහ ටියන්ශගන් කළු කශඩන් වැිහ ශපොලියට ස්ෛවීම බැඳුේකර මිලදී ගත්තා මශමරිකාුව ශඩොලර් බිලියන 90.5ක්. ශදශවනි මක විනිමය පාලන පනත ශවනස් කරලා විනිමය ීමති බුරුල් කරලා ලිහිල් කරලා දියාරු කරලා ශේ රටට අයත් අපනයන ආදායම ලංකාවට ශගශනන ීමතිය ශවනස් කරලා ඒවා පිට රට park කරන්න අයිතිය දුන්නා. ශේ නිසා තමයි අද අප ශපශළන අර්බුදය මති ුලශණ් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. දැන් ඒක පාේචිචි කරලා මැතිවරණ කල් දමන්න හදනවා. ඒක පාේචිචි කරලා ්‍රජාතන්්‍රවාදයට ශවිහ තියන්න හදනවා. ශේක ශලශහසිශයන් ශකළවර ශවන්ශන් නැහැ. ්‍රජාතන්්‍රවාදය හකුළපු හැම ශවලාවකම ්‍රජාතන්්‍රවාදයට වළ කපාපු හැම ශවලාවකම ඒකට ්‍රතිචාර දැක්ුලශණ් බිහිසුණු ආකාරයට; ශබොශහොම බිහිසුණු ආකාරයට.

්‍රජාතන්්‍රවාදයට වළ කපපු හැම ශවලාවකදීම ශේ රට ගිනි ගත්තා; ශේ රශ ශල් ගැලුවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. දැන් ශේ රශ ශල් හැලුවා මති; ශේ රශ ජීවිත විනා ුලණා මති; ශේ රට ගිනිගත්තා මති. ඒ නිසා ්‍රජාතන්්‍රවාදය ආරක්ෂා කර ගැීමම ශේ ගරු සභාව නිශයෝජනය කරන අප කාශේත් මහා යුුමකමක් හා වගකීමක්. මැතිවරණ ශකොමිසම කියනවා ශේ මැතිවරණය ශවුවශවන් වැය වන්ශන් ඉතාම ශපොිහ මුදලක් කියා. ශේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීම සහහා අව ය මුදල වහාම ලබා දීලා අු ම තරමින් අශ්‍ර ල් මාසශේ 05වන දාට පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න -පළාත් සභා ද සක්‍රියව නැති නිසා- කටයුුම කරන්න කියන ඉල්ීනම මම ඉතාම ඕනෑකමින් කරනවා. ඒ කටයුත්ත ශනොකශළොත් මයට වන්දි ශගවන්න ශේවි; නැවත වතාවක් බරපතළ ශේදවාචකයක් ශේ රශ නිර්මාණය ශේවි; ශේ ර ශ ශල් හැශල්වි; ජීවිත විනා ශේවි; ශේ රට ගිනි ගීමවි. මශහම ුලශණොත් ශේ පළාත් පාලන ඡන්දය කල් දමන්න කල්පනා කරන ඒ ශවුවශවන් උඩ ශගිහ ශදන උල්පන්දේ ශදන උ පරවැ ටි දමන සියල්ලන් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කියන කාරණය මම අවධාරණය කරනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය කලට ශේලාවට පවත්වන්න කියන ඉල්ීනම නැවතත් කරමින් මට කාා කරන්න අවස්ාාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබුමමාටත් ස්ුමතිය පිළිගන්වමින් මම නවතිනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු මර ර විතානශේ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 95ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.94 ගු නීතිඥ මධුර විතානමස මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி மதுர விதானதக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මත්තටම රටක් ව ටන්න හරි ශල්සියි. නමුත් රටක් ශගොඩ ගන්න අමාරුයි. අද උශේ ඉහන්ම විපක්ෂශේ ශබොශහෝ ශදනා දුකට කවි කියනවා මහුණා; ඊශේත්

657 658

පාර්ලිශේන්ුමව

මහුණා. ශේ වගකීම භාරගන්න කියලා හිටපු ජනාධිපතිුමමා ඔය ඉන්න ශගොඩක් අයට කිේවා. හැබැයි සමහරු පස්ස ශදොශරන් පැනලා ගියා; ශනොශකශරන ශේවල් ගැන රචනා ලිේවා. මුමමන්ලා අභිශයෝග භාරගත්ශත් නැහැ. ශමොකද අභිශයෝග භාරගන්න භයයි. ඕනෑම ශකශනකුට කයිවාරු ගහන්න හරිම ශල්සියි. මක පැත්තක විතරක් ශනොශවයි ශදපැත්ශත්ම අු වැිහ ව ශයන් කයිවාරුකාරශයෝ අුලරුදු ගණනාවක් තිස්ශස හිටියා. හැබැයි ඒ කයිවාරුවල ්‍රතිලල තමයි අද අපි ඔක්ශකොම ශේ බුක්ති විඳින්ශන්. ශමොකද කලිුවත් ශලොකු කයිවාරුවක් මහුණා. ශේ ක ටිය ඔක්ශකොම වාශේ මමතිකේ කළා. හැබැයි ්‍රගති වාර්තාව බින්දුවයි. අද අශ රශ ්‍රගති වාර්තාව යන්තේ හදාශගන මන්න හදන ශකොට ආපසු මය කඩාක පල් කරන්නයි රට ව ටන්නයි හදන්ශන්. ඒ බව ඉතා පැහැදිලියි. ශමොකද විශේශීය බළල් අත් ශේ රට ව ටන ශසල්ලමට විපක්ෂශේ කණ්ඩායේ ශතෝරාශගන ඉන්නවා කියන මක ඉතා පැහැදිලියි. හැංගි හැංගි ශවස් බැන්දාට නටන්න ශවන්ශන් මළිශේ කියනවා ශන්. මදා ඒ කණ්ඩායේ තමයි "අධිරාජයවාදීන් " කියලා කට උල් කරමින් විවිධ රටවලට බැන්ශන්. හැබැයි දැන් ඒ රටවලින්ම මවිල්ලා තමයි ඒ කණ්ඩායේවලට උපශදස් ශදන්ශන්. ඔුලන් දැන් ඒ කණ්ඩායේවල පක්ෂ කාර්යාල විවදත කරන්න පීත්ත පටි කපන්නත් මනවා; ශක්ක ් කපන්නත් මනවා. ඔුලන්ශේ නයාය ප්‍රය - agenda මක - අපට ඉතා පැහැදිලියි.

0100 අුලරුේ ද ශේ රශ ඉතිහාසය ශවනස් කරපු තීරණාත්මක අුලරුේදයි. ඒ ශවලාශේ ශනොශයක් කණ්ඩායේ මකුම ශවලා ශේ රට ව ටපු විධිය අපි දැක්කා. දැන් ආපසු සංචාරකයන් අශ රටට මන්න පටන්ශගන තිබුණත් 0100 ජුනි මාසශේ ලංකාවට ආශේ සංචාරකයන් 30 111 යි; ජූලි මාසශේ 37 111 යි; අශගෝස්ුම මාසශේ 0 111 යි. මම සං්‍යාව ඔය ආකාරයට මන්න මන්න අු ුලණා. සංචාරකයන් අශ රටට පැමිණීම ඉතාම පහළ ම ටමකට වැටුණා. නමුත් ශේ අුලරුේශේ ජනවාරි මාස ශේ සංචාරකයන් 910 111ක් ආවා; ශපබරවාරි මාසශේ සංචාරකයන් 917 111ක් ආවා. ඒ නිසා ඔන්න ආශයත් අර කණ්ඩායේ පාශර් නටන්න පටන්ශගන තිශබනවා; පාශර් ඉහශගන ආර්ථිකය කඩාක පල් කරන්න ජන ජීවිතය සේූරර්ණශයන් කඩාක පල් කරන්න උත්සාහ කරන බව ශපශනනවා. ශේවා ඔක්ශකොම කරන්ශන් ශේ රටට ශද්‍රෝහි වූ පිරිස් මිස ශේ රටට ආදරය කරන මිනිස්සු ශනොශවයි.

අපට ශේ පාලනය කරන්න පුළුවන්. අපි ශේ පාලනය කරන්න ඕනෑ. මයට ඕනෑම ශකශනකුට අයිතියක් තිශබනවා. ඒ සහහා අශ රශ ීමතිශයන්ම අවස්ාාව දීලා තිශබනවා. නමුත් ශේ වර්තමාන අර්බුදකාරි තත්ත්වය ුමළ තමන්ශේ පහත් ශේ පාලනය දඩ මීමා කරශගන ශේ රට ව ටන ශේ රශ ආර්ථිකය ජන ජීවිතය වාශේම ජාතික ආරක්ෂාව කඩා ව ටන මිනිසුන්ට තිශබන බලාශපොශරොත්ුම නැති කර දමලා ජන ජීවිතය සේූරර්ණශයන් අකර්මණය කරලා තමන්ශේ ශේ පාලනය කරන්න උත්සාහ කරන අය ශේ රටට ආදරය කරන මිනිසුන් ශනොශවයි කියන මක තමයි මශේ අදහස.

ඒ වාශේම ශේ දවස්වල වදත්තීය සමිතිවල ශබොශහෝ පිරිස් මකුම ශවලා අලුත් ශසල්ලමක් පටන් අරශගන තිශබන බව අපි දැක්කා. අපි පසුගිය දවස්වල බැලු වා ඒ වදත්තීය සමිති කටයුුම කරපු හැටි. රශ ූලලික වැඩ කටයුුම සේබන්ධශයන් වදත්තීන් සේබන්ධශයන් ජාතික ්‍රතිපත්ති සේබන්ධශයන් ඕනෑම ශකශනකුට වදත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන්; ඒ සහහා අයිතියක් තිශබනවා. හැබැයි තමන්ශේ ශපොක මක ගැන හිතලා තමන්ශේ බඩ ගැන හිතලා වදත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා නේ ඒක මහත් අසාධාරණ තත්ත්වයක්. ශමොකද ශේ වන විටත්

මශහම වදත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග ගන්න බැරි ඒ වාශේ බලපෑේ කරන්න බැරි කඩා වැටුණු කර්මාන්ත වි ාල ්‍රමාණයක් අද රශ තිශබනවා. ඉන් පළමුවැනි ස්ාානශේ තිශබන්ශන් ඉදිකිීමේ කර්මාන්තයයි. මම ක්ශෂ ්‍රශේ ඍජුව සහ වක්‍රව මිනිසුන් පහශළොස්ලක්ෂයක් විතර අද රැකියා නැති තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉන්නවා. අද ඒ මිනිසුන්ට කරගන්න ශදයක් නැහැ. රජය විධියට වගකීමක් අරශගන කඩා වැටුණු ඒ ඉදිකිීමේ කර්මාන්තය වැටුණු කර්මාන්ත ඉහළට ගන්න ක්‍රියාත්මක ශවන්න පටන්ගන්න ශකොට විශේ ශ්‍ර ෂණ ශගන්වාගන්න හදන ශකොට සංචාරක වයාපාරශයන් අශ සංචිත වැිහ කරගැීමමට උත්සාහ කරන ශකොට නැවත වතාවක් වි ාල කඩාක පල්කාරි ක්‍රියාවක් කරනවා අපි දැක්කා.

අද පිළිුමරු කාාව කරන ගරු කංචන විශේශස කර මමතිුමමාශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා සමහර වදත්තීය සමිතිවලට සේබන්ධ පුේගලයන් ලබන වැටු පිළිබහ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඊශේ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මමතිුමමාත් ඒ විස්තර ටික ඉදිරිපත් කරනවා අපි දැක්කා. අපට හිතාගන්න බැරි වි ාල මුදලක් සමහර පුේගලයන් වැටු ශලස ලබනවා. රජශේ ශස වකයන් මශස ඉහළ වැටු ගන්නවාට අපි කැමැතියි. නමුත් වැටු අරශගන රටට වැඩක් කරන්ශන් නැති මිනිසුන් ගැන තමයි අශ විශේචනය තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මම ගරු කංචන විශේශස කර මමතිුමමාට කියනවා ඒ අයශේ සේූරර්ණ වැටු විස්තර වාර්තා පාර්ලිශේන්ුමවට සහ මාධයයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ශමොකද ඔය වදත්තීය සමිති නායකයන් දඟලමින් කෑගැහුවාට සමහර ශවලාවට ශගදර ශනෝනාවත් දන්ශන් නැහැ ඔුලන් වි ාල වැටුපක් ගන්නවා කියලා. ශනෝනාලාටත් දැුවේ ශදන්න ඕනෑ ඒ මිනිස්සු ශමච්චර ශලොකු වැටුපක් ගන්නවා කියලා. "අපට වැටු නැහැ. හරි අමාරුශවන් ජීවත් ශවන්ශන්" කියලායි ඒ අය කියන්ශන්. නමුත් ශනෝනා දන්ශන්ත් නැහැ තමන්ශේ මහත්තයා ලක්ෂ ගණනින් වැටු ගන්නවා කියලා. ඒ නිසා මම අද ගරු මමතිුමමාශගන් විශ ෂශයන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ සියලු වැටු විස්තර ශපොදු මහ ජනතාවටත් ශගදර ශනෝනාලාටත් දරුවන්ටත් දැනගන්න පුළුවන් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න කියා. මුමමා ඒක කරයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

මම කලින් කිේවා වාශේ ශේ වනවිට අශ රශ ්‍රගති වාර්තාව අන්තිම අයහපත් තැනකයි තිශබන්ශන්. ජාතයන්තර ශර ිකගත කිීමේ අුවව අප කිසිශස ත් යහපත් තැනක ශනොශවයි ඉන්ශන්. නමුත් ගරු ජනාධිපතිුමමා ්‍රමු්‍ රජය ශේ වන විට ශගන මති ක්‍රියා මාර්ග නිසා අපි ඒ ්‍රගති වාර්තාශේ ඉහළට මන තත්ත්වයක් උදා ශවලා තිශබනවා. ශේ දවස්වල තිශබන ආර්ථික කාරණා සහ යේ යේ ශතොරුමරු මත ඒ පිළිබහ ඉතාම සාධීමය පැහැදිලි අවශබෝධයක් ලබාගන්න අපට පුළුවන්. නමුත් රට වැටුණු තත්ත්වශයන් ඉහළට මන්න මන්න කණ්ඩායමකට ශලොකු අමාරුවක් හැදිලා තිශබනවා. මා කලින් කිේවා වාශේ ශේ රට ව ටලා ශේ රට විනා කරලා තමන්ශේ ශේ පාලනය කරන්න බලාශපොශරොත්ුම වන පිරිසක් ඉන්නවා.

පිළියන්දල ්‍රශේ ශයන් ඡන්දය ඉල්ලන ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් අශ ක්ෂකශයකු වන නිශරෝෂන් ශගොරකාන කියන පුේගලයා පසුගිය දවසක මාධය නිශේදනයක් නිකුත් කරලා උජාරුශවන් කියනවා අපි දැක්කා "අද අපි නැේ අටක් නැවැත්ුමවා. අද වරාශයන් පිටශවන නැේ වි ාල ්‍රමාණයක් නැවැත්ුමවා. අපි අද රටට ශමච්චර ශලොකු පාු වක් මති කළා" කියලා. ශමන්න ශේ වාශේ බාල ුම ටු ශදශක් ශේ පාලනය කරන මිනිසුන් මක්ක තවත් කවර කාාද ශේ ර ශ අනාගත දියුණුව ශවුවශවන් ඒ පුේගලයන් ගැන වි ්වාසය තියන්න පුළුවන්ද කියන ්‍ර ්නය පැන නඟිනවා. ඒ ගැන අපට මහත් කනගාටුවක් තිශබනවා. ශමොකද ජාතයන්තර ව ශයන් ඉතා

659 660

[ගරු ීමතිප මර ර විතානශේ මහතා

2023 මාර්ුම 10

තරගකාරි වරායවල් අතර තමයි අශ ශකොළ වරාය තිශබන්ශන්. 0104 වනවිට ශලෝකශේ පළමුවැනි වරායවල් 01 අතරට ඒමට නියමිත වරායක් තමයි ශකොළ වරාය. ඒ වරාශේ කීර්තිය නැති කරලා ඒ වරාය ගැන ශලෝකයට තිශබන වි ්වාසය නැති කරන ම ටමට මහි කටයුුම කඩාක පල් කරලා අශ සමහර පුේගලයන් කරන ශේ ශේ පාලනය ගැන ශේ ශවලාශේ අශ කනගාටුව ්‍රකා කරනවා. මම ශේ ශවලාශේ විශ ෂශයන් මානව හිමිකේ ශකොමිෂන් සභාශවන් ද ඉල්ීනමක් කරනවා.

ශේ රට කඩාක පල් කරන; රශ ජන ජීවිතය අුලල් කරන මිනිස්සුන්ශේ මානව හිමිකේ ගැන පමණක් ශනොශවයි ඒ කඩාක පල්කාීම ක්‍රියා ුමළින් මානව හිමිකේ අශහෝසි වන ශපොදු මහජනතාවශේ මානව හිමිකේ ගැනත් බලන්න කියලා මම කියනවා. වැඩට යන මිනිස්සුන්ට වැඩට යන්න විධියක් නැහැ ශරෝගීන්ට ශරෝහලට යන්න විධියක් නැහැ. ඒ වාශේම තමන්ශේ ෛදනික වැඩකටයුුම කරන මිනිස්සුන්ට ඒවාට යන්න විධියක් නැහැ. ආර්ථිකයට වි ාල පාු වක් ශවනවා. වාහන ධාවනය කරන්න බැරි ශවනවා. ශපොදු ශේපළවලට හානි සිදු ශවනවා. ඒ වාශේම අශනක් අයශේ ජන ජීවිතය කඩාක පල් ශවනශකොට ඒ මිනිස්සුන්ශගන් රටට ශවන හානිය සහ මම ජන ජීවිත කඩාක පල් වීම ුමළින් කඩවන මානව හිමිකේ ගැනත් ශසොයා බලන්න කියලා මානව හිමිකේ ශකොමිසශමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකද පසුගිය කාලශේ රඹුක්කන ශවච්ච සිේධිය අපි දැක්කා. ඒ සිේධිය ශහ ුමශවන් උශේ ඉහන් හවස් ශවනකල් -ආසන්න ව ශයන් පැය 98කට වැිහ කාලයක්- ඒ ්‍රශේ ශේ ජනතාවශේ ජන ජීවිතය කඩාක පල් ුලණා. හැබැයි මානව හිමිකේ ශකොමිෂන් සභාව ශකොයිම ශවලාවකවත් ජීවත් වීශේ අයිතිය නැති ශවච්ච ඒ මිනිස්සු ගැන බැලුශේ නැහැ. අද හැම ශේටම මානව හිමිකේ ශකොමිසමට දුවන නිසා මම විශ ෂශයන් ඒ ගැනත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාශේම ශේ රට ශගොඩ යනවාට ශගොඩක් අකැමැති පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඒ වාශේම රශ වයවස්ාාව ීමති ීමති පිළිගන්ශන් නැති මිනිස්සු ඉන්නවා. අුවර කුමාර දිසානායක ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායකුමමා; මාළිමාශේ නායකුමමා 0100 මාර්ුම 03 ශවනිදා ුවශේශගොඩදී කිේවා "ශේ රශ වයවස්ාාව අපි පිළිගන්ශන් නැහැ; ඒ වාශේම ශේ රශ වයවස්ාාව ීමති ීමති ශරගුලාසි වැඩක් නැහැ; ඒවා ශහොහයි පුස්තකාලවල පරිහරණයට අධයයන කටයුුමවලට. මතැනින් මහාට මහ ශපොශළොශේ අපට තිශබනවා ශදයක් මම ඒක පස්ශස කියන්නේ" කියලා. මදා මශහම කියලා ඒ ්‍රකා ශයන් පස්ශස තමයි අද වනශතක් ශේ රශ වැඩකටයුුම කඩාක පල් කශළ . අපි දැක්කා පාර්ලිශේන්ුමව ගිනි තියන්න ආවා. පාර්ලිශේන්ුමව වටලනවා කිේවා. ඒ වාශේම උන්ිහයල් ක්‍රමය දිරිමත් කළා. රටට විශේ ශ්‍ර ෂණ මවන්න මපා කියලා සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මාධය මඟින් ්‍රකා කළා. මිනිස්සුන්ට අවි ්වාසයක් මති කළා. පිට රටවල ඉන්න මිනිස්සුන්ට ශබොරු ්‍රචාරය කරලා ඒ මිනිසුන් අතර වැරැදි මතයක් මති කරලා විශේ ශ්‍ර ෂණ මවන මක නැවැත්ුමවා; වැළැක්ුලවා. ශේ වාශේ විවිධ කඩාක පල්කාීම වැඩ වි ාල ්‍රමාණයක් කරලා තමයි අද වන විට ශේ රට ශේ තැනට -වළ පල්ලට- මද දමන්න කටයුුම කශළ .

මම ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට ආපු දවශස ඉහලාම කරපු බලවත් විශේචනයක් තිශබනවා. පළාත් පාලන ආයතනයකින් ශේ පාලනයට පැමිික පුේගලශයක් විධියට මමත් ශප ේගලිකවම අකැමැති ශදයක් තමයි ශේ පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීවරු ්‍රමාණය වැිහවීම. මම ඒ පළාත් පාලන ආයතනයට පත් ශවච්ච දවශස ඉහලාම ඒ ගැන අදාළ බලධාරින්ට කාා කළා ශේ පාලන අධිකාරියට කාා කළා. නමුත් මයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ුලශණ් නැහැ. ඒ ගැන මශේ කනගාටුව ්‍රකා කරනවා. මැතිවරණ ඡන්ද

විමසීේ වුහශේ හා ීමති ීමතිවල ්‍රතිසංස්කරණ හඳුනාගැීමමටත් ඒ සේබන්ධශයන් අව ය සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කිීමමටත් වන විශ ෂ කාරක සභාශේ දීත් දිගින් දිගටම මම ඒ ගැන මුම කළා. 4 111ක් පමණ ශවච්ච පළාත් පාලන නිශයෝජිතයින් සං්‍යාව 8 111ක් වීශමන් පළාත් පාලන ආයතන කළමනාකරණය ුමළ ඉතාම අුලල් සහගත තත්ත්වයක් මති ුලණා. අදටත් ඒ තත්ත්වය තිශබනවා. පළාත් පාලන ආයතන 9 1කට ආසන්න ්‍රමාණයකට තමන්ට අව ය විධියට සභාපතිවරයකු ශහෝ නගරාධිපතිවරයකු පත් කර ගන්න බැරි ුලණා. අදටත් අු වැිහ ව ශයන් ඒ තත්ත්වය අත් විඳිනවා. ශමොකද ්‍රශේ ශේ ජනතාවට අව ය ශදය ඉටු කරනවාට වඩා හැම දාම රණ්ු ශවන යේ යේ ගැටලු මති ශවන ඒ වාශේම නිශයෝජිතයින්ට කරන්න වැඩක් නැති තැනට ඒ පළාත් පාලන ආයතන අකර්මණය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම නැවත වතාවක් රජශයන් ඉල්ලා සිටිනවා ශේ කරුණ වහාම නිවැරැදි කරන්න කියලා. ඒ වාශේම දළ ව ශයන් රුපියල් බිලියන 90කට ආසන්න අමතර මුදල් ්‍රමාණයක් ශේ පළාත් පාලන නිශයෝජිතයන් නඩත්ුම කරන්න වැය ශවනවා. ඒකත් ශේ රශ මහජනතාවශගන්ම තමයි වියදේ ශවන්ශන්. ඒ නිසා ඊට වඩා ලලදායිව කාර්යක්ෂමව ශේ නාගරික පරිපාලනය පළාත් පරිපාලනය සංවිධානය කරන්න පුළුවන් විධිශේ ක්‍රමශේදයක් හදන්න කියා මම විශ ෂශයන්ම රජශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමය තවදුරටත් ්‍රමාද කරන්ශන් නැතිව කිහනමින් සිදු කළ යුුම කටයුත්තක්. ශමොකද අද වන විට මදිශනදා ජීවිතශේ කටයුුම සහහා මිනිස්සුන්ට වැදගත් ම ආයතනය තමයි පළාත් පාලන ආයතනය. වර්තමාන මැතිවරණ ක්‍රමය ුමළ ශේ පළාත් පාලන ආයතනවල පරිපාලනය සේූරර්ණශයන්ම පිරිහීමට ලක්ශවලා අරාජික තැනකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ ගැන ශේ සභාශේ ශදපැත්ශත්ම සිටින ක ටිය වග කියන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. ශමොකද ශේ ීමතිය ශගනාශේ අද ශේ ශදපැත්තම නිශයෝජනය කරන; මදා ශේ පාර්ලිශේන්ුමව නිශයෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරු විසින්.

ඒ නිසා ශේ වැරැේද නැවත කරන්න මපා. ශමොකද අපි හදදය සාක්ෂියට මකඟව කාා කශළොත් ශේ වනවිට වර්තමාන මැතිවරණ ක්‍රමය ුමළ පළාත් පාලන ක්‍රමය සේූරර්ණශයන්ම අකර්මණය ශවලා තිශබනවා. ඒක ශේ උත්තීමතර සභාවට භාර කාරණාවක්. නමුත් ශේ ශවලාශේ මම මශේ අදහස ඉදිරිපත් කරනවා. මම දකින විධියට ශේ ක්‍රමය ුමළ තවදුරටත් මැතිවරණ පවත්වනවා නේ ශේ රශ ආර්ථිකය වාශේම ශේ රශ පළාත් පාලන ආයතන පිරිශහන්න ඒකත් ්‍රධාන ශහ ුමවක් ශවනවා.

විශ ෂශයන්ම අද ඉල්ලා සිටින පළාත් පාලන මැතිවරණය විතරක් ශනොශවයි ශමොන මැතිවරණ ඉල්ලුවත් ශේ විපක්ෂශේ අයශේ ඒකායන අභිලාෂය ශවලා තිශබන්ශන් රට අකර්මණය කරලා රට ව ටලා ශේ පාලනික ව ශයන් තමන්ශේ ශගොඩ වැිහ කර ගැීමමයි. නමුත් මම හිතන විධියට අපි ශේ ශවලාශේ ඊට වඩා වැදගත් කාරණා ගැන වැදගත් සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න ඕනෑ. ශේ වනවිට සේූරර්ණශයන්ම කඩා වැටී තිශබන රශ ආර්ථිකය ශගොඩ ගන්න අප සියලු ශදනාටම ශලොකු වගකීමක් තිශබනවා. අපි සියලු ශදනාම ඒ සහහා ශලොකු කැප කිීමමක් කරන්න ශවනවා. ශමොකද අපි අශ කැප කිීමම කරන්ශන් නැුමව අශ වගකීම දරන්ශන් නැුමව රශ මහජනතාවට ශේ ගැන බණ ශේ නා කරලා උපශදස් දීලා වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. අපි ඉන්ශන් ශේ රශ උත්තීමතර සභාව ුමළ; රශ ීමතිය හදන තැන; රශ මිනිස්සුන්ට වග කියන තැන. ඉතින් මශස වග කියන තැන ඉන්නා අපි මීට වඩා වගකීශමන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. මශහම නැුමව අපි හුශදක් මාධය සන්දර් න පවත්වමින් මාධය නිශේදන නිකුත් කරමින් ශේ පාර්ලිශේන්ුමව මුමශළ මකක් කරලා මළියට ගිහින් තව මකක් කිේවාට වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ.

661 662

පාර්ලිශේන්ුමව

විපක්ෂශේ සමහර අය කමිටුවලට ආවාම හැසිශරන විධිය මම දැක තිශබනවා. විශ ෂශයන්ම COPE මකට ආවාම ඒ අය කට අරින්ශන්වත් නැහැ. නමුත් මළියට ගියාම ශලොකු කාා කියා මිනිස්සු ශනොමග යවනවා. ඒ නිසා මම කමිටු නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා ඔබ නිශයෝජනය කරන ඒ අදාළ කමිටුවලට මන්න කියලා. ශමොකද සමහර දවසට ඒ කමිටුවල ගණූරරණයවත් නැහැ. ජනතාව ඒ ගැනත් දැන ගන්න ඕනෑ. ශමොකද ජනතාව ඒවා ගැන දන්ශන් නැහැ. විපක්ෂශේ සිටින සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ඒ අදාළ කමිටුවලට සහභාගි ුලශණ් නැති ුලණාට මළියට ගිහින් ශලොකු කාා කියනවා. ඒ ගැනත් මතක් කරමින් මට ශවලාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ෆයිසාල් කාසිේ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ හයක කාලයක් තිශබනවා.

ඊට ්‍රාම කුලරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ූලලාසනය සහහා ගරු මර ර විතානශේ මන්ත්‍රීුමමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු කගචන විමේමසාේකර මතතා නවිදුලිබල සාත බලශ්්ෂති අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි "ගරු මර ර විතානශේ මන්ත්‍රීුමමා දැන් ූලලාසනය ගත යුුමය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු සාමන්ප්‍රිය මතේර් මතතා මූලාසානමයන් ඉව් වූමයන් ගු මධුර විතානමස මතතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு மதுர விதானதக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[பி.ப. 3.31]

ගු ෆයිසාාල් කාසිේ මතතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, உள்ளூராட்சி மன்றத் ததாோ்தகலப் பிற்தபாடும் அரசின் தசயற்பாட்கட எதிர்க்கும் வககயில், தகௌரவ ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்தி கவப்புப் பிதரரகையில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு ொன் மகிழ்ச்சியகடகின்தறன். தமற்படி விடயம் சம்பந்தமாகப் தபசுவதற்கு முன்னர், புனித ரமைான் தொன்கப முன்னிட்டு ஒரு கிதலாகிராம் தபாீச்சம் பைத்துக்கு விதிக்கப்பட்டிருந்த இறக்குமதி வாிகய 200 ரூபாயிலிந்து ஒரு ரூபாயாகக் குகறத்த

எமது ொட்டின் சனாதிபதியும் ெிதி அகமச்சருமான மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கு ொன் ென்றி கூறக் கடகமப்பட்டுள்தளன்.

உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தலுக்கான தவட்புமனுத் தாக்கல் கடந்த சனவாி மாதம் 21ஆம் திகதியுடன் முடிவுற்றது. அதனடிப்பகடயில், தவட்புமனுத் தாக்கல் தசய்த கிட்டத்தட்ட 80,000 தவட்பாளர்கள் இன்று ஏமாற்றப்பட்ட ெிகலயில் இருப்பகத ொங்கள் காண்கின்தறாம். அதற்கு அரசாங்கத்கதக் குகறகூறுவகதவிட, ததர்தல்கள் ஆகைக்குழுவின் தகலவகரத்தான் குகறகூற தவண்டும். ஏதனனில், அவர் இந்தத் ததர்தல் ததாடர்பில் அறிவிப்பதற்கு முன்னர், ெிதி அகமச்சருடன் ஆதலாசகன தசய்திருக்க தவண்டும். ொட்டின் தபாருளாதார ெிகலகம தமாசமாக இருக்கும் இச்சூழ் ெிகலயில், ததர்தலுக்கான பைம் கிகடக்குமா? இல்கலயா? என்பகதத் தீர்மானித்த பின்னதர, அவர் ததர்தல் ததாடர்பில் அறிவித்திருக்க தவண்டும் என்பதுதான் என்னுகடய கருத்து.

இந்தத் ததர்தல் ததாடர்பான சட்டத்தில் விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சருக்கு ஓர் அதிகாரமும் ததர்தல்கள் ஆகையாளருக்கு தவதறார் அதிகாரமும் இருப்பகத ொங்கள் காண்கின்தறாம். அகமச்சர் அவர்களுக்கு இருக்கின்ற அதிகாரத்தின்படி, அவர் 2022ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் முடிவகடயவிருந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் ஆயுட் காலத்கத ஒரு வருடத்தால் ெீடித்தார். அதாவது, இம்மாதம் 19ஆம் திகதி வகர ெீடித்தார். அவ்வாறான ெிகலயில், ததாோ்தல்கள் ஆகையாளர் ததர்தல் ததாடர்பில் அறிவித்த தானது தகள்விக்குாிய ஒரு விடயமாகும்.

அதாவது, உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் ஆட்சி ெகடதபறும் தபாதத, ததர்தல் ஆகையாளர் கடந்த சனவாி மாதம் 21ஆம் திகதி அத்ததர்தலுக்கான தவட்புமனுக்ககள ஏற்று, ததர்தலுக்குாிய ஆயத்தங்ககளச் தசய்திருக்கிறார். என்னு கடய அரசியல் அனுபவத்தின் அடிப்பகடயில் தசால்வ ததன்றால், சாதாரைமாகத் ததர்ததலான்கற ெடத்துவ ததன்றால், அது உள்ளூராட்சி மன்றத் ததாோ்தலாக இருந்தால் உள்ளூர் அதிகாரசகபககளக் ககலத்துவிட்டும், அது மாகாை சகபத் ததாோ்தலாக இருந்தால் மாகாை சகபககளக் ககலத்துவிட்டும், அது தபாதுத் ததாோ்தலாக இருந்தால் பாராளுமன்றத்கதக் ககலத்துவிட்டும்தான் ெடத்துவார்கள். உள்ளூராட்சிச் சகபககளக் ககலக்காமல் ததர்தலுக்குச் தசல்வதால், அச்சகபகளின் தகலவர்கள் மற்றும் உறுப் பினர்கள் அரசாங்கத்தினுகடய பைத்தின்மூலம் தங்களுகடய ததாோ்தல் பிரசார ெடவடிக்ககககளச் தசய்வார்கள். உண்கம யில் தசால்லப்தபானால், அது அரசாங்கத்தினுகடய பைம் அல்ல, மக்களுகடய வாிப் பைம்! அப்பைத்தில் அரசியல் தசய்வது கண்டிக்கப்படதவண்டிய ஒரு விடயமாகும். ததர்தல் ஆகையாளர் இது பற்றிச் சிந்திக்காமல், ததர்தலுக்கான ஆயத்தங்ககள முன்தனடுத்தகமயானது மிக தமாசமான ததாரு விடயதமன ொன் கூற விரும்புகின்தறன்.

அதுமட்டுமல்ல, இந்தத் ததர்தல் ெகடதபறுமா? ெகடதபறாதா? என்று உறுதியாகத் ததாியாத ெிகலயில், கிட்டத்தட்ட 3,000 அரச ஊைியர்கள் கஷ்டத்திற்குள் ளாக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இத்ததர்தல் ெகடதபறாது என்பது எனக்கு ென்றாகத் ததாியும். இந்த உயர் சகபயில் ெிகறய உறுப்பினர்கள் அப்படிப் தபசியகத ொம் பார்த்ததாம். எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் இத்ததர்தகல ெடாத்த தவண்டுதமன்று தசால்கிறார்கள். ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர்கள் ததர்தல் ெகடதபறக் கூடாததன்று தபசுகிறார்கள். இது ததாடர்பில் ஒரு தீர்மானத்திற்கு வரதவண்டியிருக்கிறது. ஒரு

663 664

[ගරු ීමතිප මර ර විතානශේ මහතා

2023 මාර්ුම 10

முகற இவ்வாறு ததர்ததலான்று பிற்தபாடப்பட்டதன்மூலம் அத்ததர்தலில் தபாட்டியிடவிருந்த அரச உத்திதயாகத்தர்கள் ஒரு வருடம் சம்பளம் இல்லாமல் பாதிக்கப்பட்டகத ொங்கள் கண்தடாம்.

ஆகதவ, இது ததாடர்பில் ததாோ்தல் ஆகையாளர் அரசாங்கத்துடன் தபசி, ஒரு முடிவுக்கு வரதவண்டும் என்பது என்னுகடய தகாாிக்ககயாகும். ஏதனனில், இன்று ொட்டில் ஏற்பட்டுள்ள தபாருளாதாரப் பிரச்சிகனகளுக்கு மத்தியில் ததாோ்தலில் தபாட்டியிடவுள்ள அரச உத்திதயாகத்தர்கள் சம்பளமின்றிக் கஷ்டப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். இவ் வாறான இக்கட்டான சூழ்ெிகலயில், ததாோ்தல் ததாடர்பில் உடனடியாக ஒரு முடிவுக்கு வருமாறு ொன் ததாோ்தல்கள் ஆகையாளகரயும் அரசாங்கத்கதயும் தகாருகின்தறன்.

இந்த உயர் சகபயில் பலர் மாகாை சகபத் ததாோ்தல் பற்றிப் தபசினார்கள். அன்று மாகாை சகபத் ததாோ்தல்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் 2/3 தபரும்பான்கம வாக்குகளால் ெிகறதவற்றப்படதவண்டி இருந்தது. ொங்கள் அச்சட்ட மூலத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களித்தாலும்கூட, முதலில் அச்சட்டமூலத்கத எதிர்த்ததாம். காரைம் என்னதவன்றால், அன்று Delimitation Committeeஇனால் தசய்யப்பட்ட எல்கல ெிர்ையத்தினால் எமது பிரததசங்கள் தவகுவாகப் பாதிக்கப் பட்டிருந்ததனாலாகும். அது பற்றி ொங்கள் அன்றிருந்த பிரதம மந்திாி ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களிடம் எடுத்துக் கூறிதனாம். அதகனச் சீர்தசய்து தருவதாக அவர் எங்களிடம் உறுதியளித்தார். அதன் பின்னர்தான் அன்று ொங்கள் அச்சட்டமூலத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களித்ததாம். தெரம் தபாதாகம காரைமாக எனது உகரயின் எஞ்சிய பகுதிகய *ஹன்சாட்டில் பதியுமாறு தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். ென்றி.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.38 ගු තර් ත රාජකුතා මතතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශබොශහොම ස්ුමතියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

මැතිවරණ ශකොමිසම ශදවන වතාවටත් ගැස කර තිශබනවා අශ්‍ර ල් 05වැනි දා මැතිවරණය පවත්වන බවට. අපි කුලරුත් දන්නවා ඉතා පැහැදිලිවම මාර්ුම 1 වැනි දා පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණු ශේ මැතිවරණය ශනොපවත්වන්න ්‍රධානම ශහ ුමව ුලශණ් ශමොකක්ද කියන මක. ඒ ශවන කිසිම ශදයක් ශනොශවයි. රනිල්-රාජපක්ෂ ආණ්ු ව මැතිවරණවලට බයයි මැතිවරණ ්‍රතිලලවලට බයයි. ඒ නිසා ගන්න පුළුවන් හැම උත්සාහයක්ම ගත්තා ශේ මැතිවරණය ශනොපැවැත්වීමට. ස්වාධීන මැතිවරණ ශකොමිසම මැතිවරණයට දින නියම කළත් ආණ්ු පක්ෂය නිශයෝජනය කරන ශේ මන්ත්‍රීවරු මමතිවරු සියලුශදනා දිගින් දිගටම

කියන්ශන් ශේ මැතිවරණය පැවැත්විය යුුම නැහැ කියන මකයි. ඔුලන් ඒ නැවැත්වීමට අව ය කටයුුම සියල්ලම සිදු කරනවා.

මැතිවරණ ශකොමිසම කියා තිශබනවා විසි වතාවකටත් වඩා ආණ්ු ශවන් බාධා මල්ල කළා කියලා. අපි පක්ෂයක් හැටියට උසාවියට ගිහිල්ලා ශේ මැතිවරණය පවත්වන්න අව ය අුමරු නිශයෝගය ලබා ගත්තා. අපි ඒ අුමරු නිශයෝගය ලබා ගත්තාම අද ශමුමමන්ලා අධිකරණයටත් බලපෑේ කරනවා.

ඉතා පැහැදිලිවම මැතිවරණය පිළිබහව අධිකරණශේ නු කටයුත්තක් තිශබන අවස්ාාශේදී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා පාර්ලිශේන්ුමවට මවිල්ලා බලපෑමක් කළා. ඒ වාශේම විපක්ෂයට “Shut up and sit down!” කියලා දිගින් දිගටම ්‍රකා කළා. අධිකරණය අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාට “Shut up and sit down!” කියලා මැතිවරණය තියන්න අව ය සහශයෝගය ලබා දීලා තිශබනවා; රශ වයවස්ාාව ආරක්ෂා කරන්න ඉදිරිපත්ශවලා තිශබනවා. හැබැයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාශේ ශගෝල ශයෝ පිරිස දැන් උත්සාහ කරනවා අධිකරණයට බලපෑේ කරන්න; ඒ වාශේම විනි ්චකාරවරුන්ට බලපෑමක් කරන්න. ශමොකද ශේ ශගොල්ශලෝ කියනවා ඒ අුමරු නිශයෝගය ුමළින් ශේ පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වර්‍රසාද කඩවිමක් සිදුශවලා තිශබනවා කියලා. මත්තටම ඒ අධිකරණ නිශයෝගය ුමළින් ඒ අුමරු නිශයෝගය ුමළින් ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ වර්‍රසාද ආරක්ෂා වීමක් තමයි සිදුශවලා තිශබන්ශන්. මත්තටම වර්‍රසාද කඩශව න්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට “Shut up and sit down!” කියන ශකොටයි. මශහම නේ විපක්ෂයයි කාානායකුමමාට පැමිිකලි කරන්න ඕනෑ විධායකය විසින් වයවස්ාාදායකයට බලපෑේ කරලා වර්‍රසාද කඩශවලා තිශබනවා කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඉතාම කනගාටුයි කියන්න මදා ෛමත්‍රීපාල සිරිශස න මහින්ද රාජපක්ෂ කියන ශදන්නා මකුම ශවලා රශ වයවස්ාාව කැු වා. ඔබුමමාට මතක මති දින පණස්ශදශක් ඒ සිදුවීම. ඒකට විරුේධව රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාත් මක්ක මදා අපි දිවි හි මිශයන් කැප ුලණා. හැබැයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා

[මූලාසානම අත පිකදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ඒ වයවස්ාාව කඩනවා. දින 50 සිදුවිමත් මක්ක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා මදා ආරක්ෂා කරපු වයවස්ාාව අද මුමමාට බලශේ ඉන්න ඕනෑ නිසා ඒ සියලු ්‍රතිපත්තීන් අමතක කරලා මදා වයවස්ාාව කඩපු රාජපක්ෂවරුත් මක්ක මකුම ශවලා අද මශහම කරනවා. ඒ ගැන ඉතාම කනගාටුයි. ඊට විරුේධව තමයි අපි ශපීම සිටින්ශන්. ශමොකද අපි ශපීම සිටින්ශන් ්‍රතිපත්තීන් මක්ක. අපි ශේ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදය තමයි ආරක්ෂා කරශන් න්. ඒ ශවුවශවන් කටයුුම කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. අපි ශේ ශවලාශේදී ශමන්න ශේ කාරණය අහනවා. මුදල් නැත්නේ ශකොශහොමද රුපියල් ශකෝටි ්‍රශකෝටි ගණනක් වියදේ කරලා නිදහස් උත්සවයක් සැමරුශේ; ජනරජ ශපරහැරක් පැවැත්වූශේ ඒ විතරක් ශනොශවයි අනව ය ශලස රාජය අමාතයවරු 38ශදශනක් ඉන්නවා; කැබින අමාතයවරු දි ශනන් දින වැිහ ශවනවා. ශේ හැම ශදයක්ම කරන්න මුදල් තිශබනවා. නමුත් මැතිවරණයක් තියන්න තමයි මුදල් නැත්ශත්. අද ශ හාන් ශස මසිංහ රාජය අමාතයුමමන්ලා ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමන්ලා උත්සාහ කරන්ශන් ශවන කිසිම ශදයකට ශනොව ශමය පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුශන් ේ වර්‍රසාද කඩවීමක් කියලා හඟවලා ඒකට මුවාශවලා ශේ රශ ජනතාවශේ වර්‍රසාද කඩ කරන්නයි; ජනතාවශේ අයිතිය කඩ කරන්නයි. මම නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා කරුණාකර බලය ශවුවශවන් ශේ රශ වයවස්ාාව කඩන මක නතර කරන්න

665 666

————————— * පුසානතකාලම තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුමව

කියලා. ජාතයන්තරය ශේවා දිහා බලාශගන ඉන්නවා. අද ජාතයන්තරශේ සේූරර්ණ සහශයෝගය අපට අව යයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මක්සත් ජාතීන්ශේ මානව හිමිකේ කුලන්සලය ශේ පිළිබහව සාකච්ඡා කරන බව ඔබුමමා දන්නවා. ඒ අය ශේ පිළිබහව සාකච්ඡා කරලා මැතිවරණය තබන්න අව ය කටයුුම සිදු කරන්න කියලා ඉතා පැහැදිලිව ්‍රකා කරලා තිශබනවා. මශමරිකා මක්සත් ජනපදය ්‍රමු්‍ ජාතයන්තරය අද ශේ පිළිබහව කාා කරනවා. මයි ශමවැනි අවස්ාාවකදී ශේ රටට තව කළු පැල්ලමක් මකුම කරන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා කියන්ශන් මත්තටම ්‍රජාතන්්‍රවාදිශයක් කියලා අපි වි ්වාස කළා. අපි වි ්වාස කළා මුමමා ්‍රජාතන්්‍රවාදය ශවුවශවන් ශපීම සිටින පුේගලශයක් කියලා. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ මම දන්ශන් නැහැ මුමමා රාජපක්ෂ ආශේ යක් අරශගනද කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා

[මූලාසානම අත පිකදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රාජපක්ෂ ශගොඩට මවිල්ලා අද සේූරර්ණ ්‍රජාතන්්‍ර විශරෝධී කටයුත්තක් සිදු කරමින් පවතිනවා. ඒකට අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. අපි සමගි ජන බලශේගය හැටියට සජිත් ශ්‍ර මදාස මැතිුමමාත් මක්ක විපක්ෂශේ සියලු ශදනාත් මක්ක මකුමශවලා ශේ රශ ජනතාව ශවුවශවන් ශපීම සිටිනවා. අපි ඒ ශවුවශවන් කාා කරනවා. ඒ ශවුවශවන් පාරට බහිනවා. ඒ ශවුවශවන් අධිකරණයට යනවා. ඒ ශවුවශවන් පාර්ලිශේන්ුමශේ අපි හඬ නඟනවා. අපි ජනතාවශේ පැත්ශත් ඉහශගන රට ශවුවශවන් කටයුුම කරනවා. ශමොකද ශේ හැම ශදයක්ම කරන්න අපිට ්‍රජාතන්්‍රවාදී රටක් අව යයි. [බාධා කිීමමක් ්‍රජාතන්්‍රවාදී රටක් නැුමව ශේ කිසිම ශදයක් කරන්න ශවන්ශන් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අද රටට අව ය ශවන්ශන් ්‍රජාතන්්‍රවාදී වැඩ පිළිශවළක්. මැතිවරණය කියන මක ධනාත්මක ශදයක්. ඒක නිකේ රුපියල් සතවලට සීමා කරන්න බැහැ. ්‍රජාතන්්‍රවාදය පිළිගන්න රටකට තමයි ආශයෝජකශයෝ මන්ශන්. ්‍රජාතන්්‍රවාදය පිළිගන්න රටකට තමයි ජාතයන්තර සහශයෝගය ශදන්ශන්. ශේශීය විශේශීය ආශයෝජකයන් ශේ රට ගැන වි ්වාසයක් තබන්ශන් මතශකොටයි. අද ඒ කටයුත්ත සිදු ශවන්ශන් නැත්නේ ශේ රටට විශේශීය ආශයෝජකයින් මන්ශන් නැහැ ශේශීය ආශයෝජකයින් ශේ රශ ආශයෝජනය කරන්ශන්ත් නැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ්‍රජාතන්්‍රවාදය අහිමි ුලශණොත් අපට ජාතයන්තර සහශයෝගය නැති ශවලා සේබාධක මති ශවන්නත් පුළුවන්. අපට ඒ වාශේ අඳුරු යුගයක් තිබුණා. නැවතත් ඒ අඳුරු යුගයට ශේ රට මද දමන්න මපා කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මැතිුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 93ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.45

ගු නීතිඥ මප්‍රේේනා් සී. මද ලව් ත මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பிதரம்ொத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශේ කල්තැබීශේ ශයෝජනාව විවාද කරන දින ශදක පුරාවටම ශේ සභාව ුමළ මශේ නම දිගින් දිගටම කියුලණා. මීට ශමොශහොතකට කලින් අවසන් කළ අශ

සශහෝදර මන්ත්‍රීුමමාශේ කාාශේ දීත් මශේ නම කිේවා. මුමමා කාා කරන අවස්ාාශේ මම මුමමාට බාධා කරන්න ගිශේ නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මශේ හදදය සාක්ෂිය වි ්වාස කරන ශේ ශවුවශවන් හැම දාම ශපීම හිටපු ශකශනක්, මම. 0195දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමාව ශදෝෂ දර් නයට ලක් කරේදී, ඒකාබේධ විපක්ෂය ශවුවශවන් ශපීම සිටීමට අව ය ශවලාශේ දී මම ීමතිපවරශයක් විධියට ඒ ශවුවශවන් ශපීම හිටියා. මකල ආණ්ු ව විසින් බණ්ඩාරනායක අුවස්මරණ ජාතයන්තර සේමන්්‍රණ ාලාශේ ශකොමිෂන් සභා පත් කරලා මහාධිකරණ විනි ්චයකාරවරු හතර ශදශනක් සහ තවත් සාමාජිකශයක් මක්ක මතැන දවස් ගණන් නු අහේදී ඒ නු වලට තනිශයන් ශපීම සිටි ශකශනක්, මම. ඒවාට තනිශයන් මුහුණ දීපු ශකශනක්, මම. ඊට පස්ශස , සමහර ශජයෂ්ඨ ීමතිපශයෝ කිේවා, "තමන් වැඩ කරනශකොට පරිස්සමින් වැඩ කරන්න. තමන්ශේ ශකෝ මක ගැලශවයි. ීමතිප පදවියට ්‍ර ්නයක් ශවයි" කියලා. හැබැයි, මදාත් මම මශේ හදදය සාක්ෂියට අුවව, මම වි ්වාස කරපු නිවැරදි ශේ ශවුවශවන් ශපීම හිටියා. මුල් කාලශේ අපට ජනාධිපති ීමතිපවරු ශබොශහොම කිහිප ශදනායි හිටිශේ. මට මතකයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමාට ශපරකලාසි ශගොුව කරන්න සමහර ීමතිප මහත්ුමරු මැළි වූ අවස්ාාවක මම මුමමාශේ ශල්්‍නගත ීමතිපවරයා හැටියට ශපීම සිටියා. සමහර අවස්ාාවල මශහස්්‍රාත් අධිකරණවල, ඊට ඉහළ අධිකරණවල, ශකොමිෂන් සභාවල ශපීම ඉන්න ීමතිපවරු මැළි ශවනශකොට මම ඒ ශවුවශවන් ශපීම හිටියා. ඉන් අනුමරුව, යේ යේ තීන්දු තීරණ සේබන්ධශයන් ශපොීනසිය වාශේම අධිකරණය ඉතාම සාධීමය විශේචන මක් කළා. මම වි ්වාස කරනවා මම මශේ හිතට මකඟව වැඩ කරපු ශකශනක් කියලා. මම ීමතිප ජීවිතශයන් අනුමරුව අලුත් ූමමිකාවක් පටන් ගත්තාට පස්ශස -පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් ශත්රුණාට පස්ශස - හදදය සාක්ෂියට මකඟව මම වැඩ කළා. අශ ආණ්ු ව වැරදි තීන්දු-තීරණ ගත්තාම මුල් අවස්ාාශේ සිටම ඒ ආණ්ු ව ුමළ සිටිමින් අව ය සාධීමය විශේචන මම මක් කළා. හැබැයි, ඒ විශේචන කළා කියලා මම වි ්වාස කරපු ශේ ශවුවශවන් ශපීම ඉන්නවා ශවුවවට ඒ අවස්ාාව කඩලා බිහලා දාලා විනා කරන්න මශේ අභි්‍රායක් තිබුශණ් නැහැ. අද ුලණත් අපි ගන්ශන් මවැනි ක්‍රියාමාර්ගයක්. අද තත්ත්වය ශවනස් ශවලා තිශබනවා. අපි පසුගිය කාලශේ අත් වින්ද ආර්ථික ස්වරූපයක් ශනොශවයි, අද අශ සමාජය ුමළ තිශබන්ශන්. වි ාල ගැටලු ගණනාවකට අපට මුහුණ ශදන්න සිේධ ුලණා. අද ශේ පාලන බලශලෝභය ගැන, ශේ පාලන ශපොර පිටිය ගැන කාා කරන ශබොශහෝමයක් ශේ පාලනපශයෝ තමන්ශේ බලය ගන්න පුළුවන් ඉතාම ඉක්මන් අවස්ාාශේ ශේ පාලන බලය ගන්න, ශේ පාලන නායකත්වය ගන්න උත්සාහ කරන ස්වරූපයක් තමයි අපට ශපශනන්ශන්. ඒක තමයි කනගාටුදායක තත්ත්වය. ආණ්ු ශේ ඉන්නශකොට මක ශදයක්, විපක්ෂශේ ඉන්නශකොට තව ශදයක් කියනවා. මම හිතන්ශන් ඒක ශේ වාශේ ශවලාවක අපි ශනොකළ යුුම ශදයක්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඒ නිසා තමයි මම තවදුරටත් ශේ ආණ්ු ශේ ඉඳිමින් ශේ රශ ජනතාවට, ජනතාවශේ මදිශනදා ජීවිතය ක්තිමත් කරන්න නායකත්වයට අව ය උදේව කරන්ශන්. ශමොකද, අපිටත් ශලශහසියි ඒක. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමා දන්නවා, ආණ්ු ශේ හිටපු මුල් අවස්ාාශේ දී ආණ්ු ව විශේචනය කරපු මට, විපක්ෂශේ වාිහ ශවලා ශේ ආණ්ු ව විශේචනය කරන්න ඉතාම ශලශහසියි, "මම මදා ශේක කිේවා. ඒක කශළ නැහැ. මම මීට කලින් ඒක කිේවා. ඒක කශළ නැහැ" කියලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේක අපට ශප ේගලිකව ශේ පාලනය කරන්න පුළුවන් ශවලාවක් ශනොශවයි. මම මතක්

667 668

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

2023 මාර්ුම 10

කරන්න කැමැතියි ශේ රට ගිනිශගන තිබුණු ශවලාශේ කුලරුත් ශේ රශ වගකීම භාර ගත්ශත් නැති බව. ඒ වගකීම කුලරුවත් භාර ගන්ශන් නැතිව ශමොකක්ද කශළ "අපට තිබුණා නේ අපි ආවා නේ ශමශහම කරනවා. අපට පුළුවන් ශමශහම කරන්න" කියමින් විශේචන කළා මිසක් කරන ක්‍රමශේදය ශමොකක්ද කියන මක කුලරුවත් කිේශේ නැහැ. ශබොශහෝ අය කිේශේ චීනශේ ගැටලුව නිසා අපට කවදාවත් IMF මශක් අුවග්‍රහය ලබා ගන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ කියලායි. පාකිස්තානය සහ චීනය අතර තිශබන ෛනතික ගුවශදුවව නිසා අපට කවදාවත් ඒ අුවමැතිය ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා තමයි ශගොඩක් අය කිේශේ. ශගොඩක් අයශේ අව යතාව ුලශණ්ත් ඒකයි ්‍රාර්ානාව ුලශණත් ඒකයි. ශේ රට අද වැශටයි ශහට වැශටයි ආපහු ශපෝලිේ මති ශවයි ගැටලු මති ශවයි ශපෝලිේ ුමළ මිනිස්සු මැශරයි මකිශනකා මරා ගනියි කියලා තමයි ඔුලන් බලාශපොරාත්ුම ුලශණ්. හැබැයි අද ඒ තත්ත්වය ශවනස් ශවලා අශ රට අද ඉස්සරහට යනවා. දැන් IMF මක ඒ අුවග්‍රහය දැක්වූවාට පස්ශස අපි ශමශහම කරපු නිසා IMF මශක් සහශයෝගය ලැබුණා ඒ සහහා අපිත් ශපොිහ උදේවක් කළා කියලා පස්ශස කියන්න මපා. ශේ මල් ව ටියට අපි ඔක්ශකෝම මකුමශවලා අත ගහමු. ඒ මල් ව ටිය අපි ඔක්ශකෝම මකුම ශවලා සකස් කරමු. ඊට පස්ශස මහ මැතිවරණය මනශකොට අපට හිතන්න පුළුවන් අපි ඡන්දය ඉල්ලන්ශන් ශකොශහන්ද අශ ශේ පාලන අරමුණ ශමොකක්ද අපි ආපහු පාර්ලිශේන්ුම මනවාද අපි ආපහු ශේ පාලනය කරනවාද කියලා. මම නේ හිතන්ශන් මශහමයි.

රශ ඉන්න ශේ නායකයා මක්ක මම පසුගිය කාලය පුරාවටම නු කියපු මුවස්සශයක්. හැබැයි දැන් ශේ ශවලාශේ ශේ අන්තරාදායක තත්ත්වය ුමළ රට භාර ගත්ත ජනාධිපතිුමමා මක්ක අපට කටයුුම කරශගන යන්න ශවලා තිශබනවා. විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ජනාධිපතිුමමා හේබ ශවන්න ගිය කාරණය ගැන ඊශේ ශේ සභාව ුමළ කාා කළා. මමත් ඒක රූපවාහිනිශයන් තමයි දැක්ශක්. නමුත් ඒක තමයි විය යුත්ශත්. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශේ රශ ජනාධිපතිුමමාව හේබ ශවන්න ඕනෑ. පක්ෂ-විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව ජනාධිපතිුමමා මුණ ගැහිලා මිනිස්සුන්ට අව ය ශේවල් ඉෂ්ට කරගන්න ඕනෑ. අශනක මක පැත්තකින් ඒ අයත් පිළිගන්නවා ශේ රශ ජනාධිපතිුමමා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාය කියලා. ශේ ශවලාශේ අපි ශබදිලා ශවන්ශවලා පැත්තකට ශවලා ඉහලා වැඩක් නැහැ. අපි මකුම ශවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. මශහම තත්ත්වයක් තමයි අපි නිර්මාණය කර ගන්න ඕනෑ. විපක්ෂයට ගිහිල්ලා ආණ්ු ව විශේචනය කරන මක ශබොශහොම ශල්සියි. සමහරු දැන් ඡන්ද බලය ගැන කාා කරනවා; ඡන්ද අයිතිවාසිකේ ගැන කාා කරනවා. සමහරු අපව ශපන්වලා අශ නේ කියලා අපි ශේ ඡන්දයට අකැමැතිය ්‍රජාතන්්‍රවාදයට අකැමැතිය කියලා අපිව විරුේධවාදීන් හැටියට හුවා දක්වන්න කටයුුම කරනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ කාරණශේදී මම කටයුුම කරන්ශන් හිතට මකඟවයි. මදාත් පළාත් සභා මැතිවරණය ශගශනන්න කියලා ශපත්සේකාරශයක් හැටියට සතය ගශේෂකශයෝ සංවිධානශේ නිර්මාතදවරයා හැටියට මම ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ඡන්දය ලබා ගන්න තමයි මදාත් අපි ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ගිශේ. අදටත් කුලරු හරි ශකශනක් ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ශේ ඡන්දය ලබා ගන්න කරන ඉල්ීනම සේබන්ධශයන් අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි අද අපි ආණ්ු ශේ ඉන්න පුළුවන් ශහට අපි විපක්ෂයට යන්න පුළුවන් මශහම නැත්නේ ශේ පාලනය ශනොකර ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි අද ශේ විපක්ෂශේ ඉන්න අයට පැහැදිලි හැකියාවක් තිශබනවා ශහට ශේ ආණ්ු ව ගන්න. මශහම නැත්නේ ශේ ආණ්ු වට මන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මීට ූරර්වශයන් -ශපර අවධියක- ශර ෂ්ඨාධිකරණශයන් නිශයෝගයක් ලැබුණා ශප‍රල් මිල අු කරන්න කියලා. මා් අවස්ාාශේ වයවස්ාාදායකය ුමළ තිශබන ඒ ූලලය බලය පිළිගනිමින් ශප‍රල් මිල අු කිීමශේ ක්‍රියාවලියට ගිශේ

නැහැ. ඒකට ශහ ුමව මතැන ගැටලුවක් තිබුණා. මම මුම කරන්ශන් ඒ කාරණයයි. ශේ සභාශේ තිශබන ූලලය බලයට යේ හානියක් ශවනවා නේ ඒ සේබන්ධශයන් මම වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් මුම කරලා තිශබනවා. මම හිතට මකඟව ්‍රකා කරනවා ඒ සේබන්ධශයන් වර්‍රසාද ්‍ර ්නයක් ශගොඩ නැඟිය යුුමයි කියලා.

අපි කුලරුත් දන්නවා අද ශකොන්්‍රාත්කරුශවෝ ජීවත් වන්ශන් ශබොශහොම අමාරුශවන් බව. ශකොන්්‍රාත්කරුවන්ට බිලියන ගණනක් ශගවන්න තිශබනවා. හැබැයි ශේ රට ඊට වඩා වි ාල ්‍ර ්නයක තිබියදී ශමවැනි ූරර්වාදර් යක් මති ුලවශහොත් ඒ ශකොන්්‍රාත්කරුවුවත් ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ගිශයොත් ඒ මුදලුත් අපට ශගවන්න සිදු ශවනවා අය වැශයන් ශවන් කර තිශබන නිසා. ඒ නිසා ශමතැනදී ගැටලුවක් නිර්මාණය ශවනවා. ශේ රශ ූලලය බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්ුමවට. ඒක ඉතා පැහැදිලිව අශ ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාශේ දක්වා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ශවුවශවන් තමයි ශේ ඉල්ීනම කශළ කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ.

අශනක් කාරණාව ශේකයි. ශබොශහෝශදශනකු කිේවා මම ඒ වර්‍රසාද ්‍ර ්නය ශකොළයක් බලාශගන කිශයේවා කුලරු හරි ලියලා දීපු මකක් කිශයේවා කියලා. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ මශේ පාසශලන් මහුශවොත් මශේ අධයාපන තත්ත්වය ගැන දැනගන්න පුළුවන් බව. මම ඉශගන ගත් පන්තිශේ වසර ශදකකට ශපර සහ වසර ශදකකට පසුව හිටපු අය කුලරුත් මශේ අධයාපන තත්ත්වය ගැන දන්නවා. මම ්‍රාාමික අධයාපනය ලැූ පාසශල් ෂ්ෂයත්ව විභාගය පාස් ශවන්ශන් මවකට ඒ පාසශල් වැිහම ලකුණු ලබා ගත් ෂ්ෂයයා හැටියටයි. ඉන් අනුමරුව ඩී.මස්. ශස නානායක විදයාලයට ගියාට පස්ශස මම අධයාපනය ලැබුශේ ශකොශහොමද කියලා ඒ පාසශල් ෂ්ෂයශයෝ දන්නවා. මම ලැූ දහේ පාසල් අධයාපනය ුමළ තබා තිශබන ඒ වාර්තා අදටත් කඩන්න බැරිශවලා තිශබනවා. ීමති විදයාලය ුමළ මම Second Class මකක් අරශගනයි අවසන් විභාගය pass ුලශණ්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඒ ශකොශහොම ුලණත් මට වැිහමහල් බාල ඕනෑම ශකශනකුශගන් ඕනෑම ශදයක් අහගන්න මම කැමැතියි. මම හැම ශදයම ඉතාම ඉක්මනින් ඉශගන ගන්න ශකශනක්. මම නිසා ශේ සේබන්ධශයන් මම දන්ශන් නැති යමක් තිශබනවා නේ මය ඉශගන ගන්න අහගන්න මම කිසිම මැළිකමක් දක්වන්ශන් නැහැයි කියන මකත් මම ශේ අවස්ාාශේ මතක් කරනවා.

විපක්ෂශේ සමහර ගරු මන්ත්‍රීවරු කිේවා පාර්ලිශේන්ුම වර්‍රසාදවලට මුවා ශවලා මම ශේ කාරණය ගැන කාා කරනවා කියලා. මම ඉතාම ශග රවශයන් කියන්න කැමැතියි මම ශර ෂ්ඨාධිකරණයට ඉතාම ශග රව කරන බව. ශර ෂ්ඨාධිකරණය මුමළු අධිකරණ ක්ශෂ ්‍රයට අපහාස කරන ක්‍රියාවලියකට මම කිසිම ශවලාවක දායක ශවන්ශන් නැහැ. ඒ සීමා මායිේ ඉතාම ශහොඳින් හඳුනා ගත් ඒ සීමා මායිේ පිළිබහව ශහොහ අවශබෝධයක් තිශබන වදත්තීයමය ීමතිපශයක් මම. මම නිසා මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ වර්‍රසාදවලට මුවා ශවලා මම කරුණු කාරණා කියන්ශන් නැහැ කියන මක. මම කරුණු කාරණා කියන්ශන් ශබොශහොම වගකීශමන්.

ඕනෑම නු තීන්දුවක් ඕනෑම නු වක කාර්ය පටිපාටියක් සාධීමය ශලස විශේචනය කිීමශේ හැකියාව අපට තිශබනවා. ඒක මළිශේදීත් කරන්න පුළුවන්. මම නිසා ශේ සේබන්ධශයන් මශගන් කුලරු හරි මහුශවොත් මළිශේදී ුලණත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. ඒ නිසා මවැනි ශේවල් සේබන්ධශයන් ශේ සභාව සහ ශේ රශ ජනතාව ශනොමඟ යවන්න මපාය කියා මම විපක්ෂශයන් ඉල්ලනවා. අපි සියලු ශදනා ශකොතරේ දුරට මකුම ශවලා වැඩ කරනවාද ශේ රට තිශබන තැනින් ඉස්සරහට ශගශනනවාද කියන කාරණය තමයි අපට ශේ ශවලාශේ හිතන්න තිශබන්ශන්. අපි ඒ ශවුවශවන් මකුමශවලා වයවස්ාාදායකශේ

669 670

පාර්ලිශේන්ුමව

මන්ත්‍රීවරු හැටියට වැඩ කරන ගමන් ශේ උත්තීමතර සභාශේදී ජනතාවශේ පරමාධිපතයය ආරක්ෂා කළ යුුමයි. ජනතාවශේ කැමැත්ත අුවව කටයුුම කළ යුුමයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීමුමනි ඔබුමමාත් මමත් අපි සියලු ශදනා ශේ රශ ජනතාවශේ ඡන්දශයන් වසර 5ක් සහහා ශත්ීම පත් ුලණු මන්ත්‍රීවරු. ශේ රශ ූලලය බලය පිළිබහ සේූරර්ණ වගකීම තිශබන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට. මම නිසා මය රකින්න ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව රකින්න අපි පැහැදිලිවම බැඳී සිටිනවා.

මට මතක් ශවනවා මදා අුවර බණ්ඩාරනායක මැතිුමමා ලබා දුන් නිශයෝගය. දිවංගත අුවර බණ්ඩාරනායක මැතිුමමාශේ නිශයෝගය ුමළින් ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ තිශබන උත්තීමතරභාවය නැවත වතාවක් පැහැදිලිව ශපන්ුවේ කළා. ඒ උත්තීමතරභාවය සීමිත පිරිසකශේ අව යතාව මත ෆැසිස් වාදී ශේ පාලන ගමනක අව යතාව මත කටයුුම කරන යේ පුේගල කණ්ඩායමක් අතට අරශගන ශේ ශේ පාලනය ුමළ අපරාධ කරන මිීම මරන ශගවල් ගිනි තබන ශකශනකුශේ ්‍රජාතන්්‍රවාදී අයිතිය කඩා බිහ දමන යේ පුේගල කණ්ඩායමකට විනා කරන්න ඉඩ ශදන්න බැහැය කියන කාරණය මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ශේවා හුදු ශප ේගලික ්‍ර ්න හැටියට ශනොශගන ශේ සභාශේ ූලලය බලය වර්‍රසාද සේබන්ධශයන් පාර්ලිශේන්ුමශේ අපි සියලු ශදනා මකුම ශවලා වැඩ කරමු කියන කාරණය මතක් කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.58 ගු නීතිඥ වසාන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි හැටනවලක්ෂයක ජන වරමක් ලබා දුන් ඒ මහජනතාවශේ අධයාත්මික ගුණය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයකු විධියටයි මම අද ශේ වැදගත් විවාදයට මකුම ශවන්ශන්. ඒ හැටනවලක්ෂය මුමළුව ශේ රශ මිලියන 00ක මහජනතාවට වග කියන මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට මම ශේ ශවලාශේ විශ ෂශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීම සහහා මීට ශපර නියම කර තිබුශණ් ඊශේ දිනය බව. නමුත් අපි දන්නවා ඊශේ දවසට ශයදී තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය රජය විසින් හිතා මතාම ූමමදානය කරන්න ශයදුණු බව. ඒ අුවව මැතිවරණය සහහා ඉදිරි දිනයක් ්‍රකා යට පත් කරලා තිශබනවා. නමුත් අශ රශ පුරවැසියා ුමළ ඒ සේබන්ධශයන් මහත් විචිකිච්ඡාවක් මති බව ්‍රකා ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි උගත් ීමතිපවරශයකු ව ශයන් ඔබුමමා දන්නවා ඡන්ද බලය කියන්ශන් ූලලික අයිතිවාසිකමක් බව. ඒ ූලලික අයිතිවාසිකම වළ දැමීම කියන වරද අපට කිසි දවසක අත් මිශදන්න පුළුවන් වරදක් ශනොශවයි.

මත්තටම ශේ වනශකොට මැතිවරණය සහහා ූලලයමය ව ශයන් වි ාල වියදමක් දරා තිශබනවා. නාම ශයෝජනා කැහවලා මප තැන්පත් කරන්න කියලා අශ ක්ෂකයන් ඉදිරිපත් ශවලා අත් පත්‍රිකා නිර්මාණය කරලා තැපැල් ඡන්ද ්‍රකා යට පත් කරන්න ශයදිලා ඒ අුවව රජශේ මුද්‍රණාලයාධිපතිුමමිය දිස්ත්‍රික්ක 97ක

තැපැල් ඡන්ද පත්‍රිකා මුද්‍රණය කරලා තිශබනවා. මැතිවරණයට අශ ක්ෂකයන් ව ශයන් ඉදිරිපත් වන රාජය නිලධාරින් නිවාු ලබාශගන තිශබනවා. ඔුලන් තවමත් නිවාු පිට ඉන්නවා. ඒ වාශේ වියදේ කැපකිීමේ සේභාරයක් කරමින් ඉදිරියට මවිල්ලා අතරමැදදී පළාත් පාලන මැතිවරණය අුමරුදහන් කරන්නට ශයදුණා. මහිදී රජය කියන කාාවක් තමයි වියදේ සීමාවන් තිශබනවා කියන කාාව. ආණ්ු ව උභශතෝශකෝටිකයක් කියනවා. ආණ්ු ව මක පැත්තකින් කියනවා "සල්ලි තිශබනවා රට ස්වයංශපෝෂිත ශවනවා ශඩොලරශේ අගයට සාශ ක්ෂව රුපියල ක්තිමත් ශවනවා" කියලා. ශේ ආදි ව ශයන් ශේ රට දැවැන්ත රටක් ශලසින් ශගොඩ නැ ශඟමින් තිශබන බව කියන ගමන්ම තමයි අශනක් අතට ශේ මැතිවරණය සහහා ශදන්න රුපියල් බිලියන91ක් ශනොමැති බව ්‍රකා කරමින් පළාත් පාලන මැතිවරණය දිගින් දිගටම කල් දැමීමට අුමරුදහන් කිීමමට රජය ්‍රජාතන්්‍ර විශරෝධීව කටයුුම කරන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ ශවලාශේ පුරාශේරු බස්වලින් ශේ රශ ජනතාව මුසපත් කරන්න මපා කියලායි අප කියන්ශන්. ශේ රට ආර්ථික ව ශයන් සමදේධිමත් තත්ත්වයකට පත් ශවනවා නේ අපි සුමටුයි. මයට දායක වන ඔබ ආණ්ු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකු ුලණත් ආණ්ු පක්ෂශේ කණ්ඩායශේ සිටින ශකශනකු ුලණත් අපි ශුභ පතනවා. අපි ්‍රාර්ානා කරන්ශන් ආර්ථික ව ශයන් ශේ රට ශගොඩ ගැීමම සහහා වන මාවත අද අදම අප ශවත විවර ශේවා කියලායි. කිසිශස ත් ඒ පිළිබහව න න කාමමයන් ශනොශවයි ශේ කාා කරන්ශන්.

රජශේ ්‍රවදත්ති ප්‍රවල දිනපතා පළ කරනවා "සීනි කිශලෝවක මිල ජූලි මාසශේ තිබුශණ් රුපියල් 001ට. අද වනශකොට රුපියල් 9 5 යි. රුපියල් 001 ඉහලා 9 5 දක්වා රුපියල් 05කින් සීනි කිශලෝවක මිල අු ශවලා. පරි පු කිශලෝවක මිල රුපියල් 361 ඉහලා රුපියල් 305 දක්වා රුපියයල් 35කින් අු ශවලා." කියලා. ශේ විධියට යේ යේ ්‍රකා කරලා ශේ රශ සබුේධික ජනයා ශනොමඟ යැවීශේ කර්තවයය කරන්න මපා. මත්තටම ශේ ශවලාශේ රට ආර්ථික ව ශයන් දරුණු තැනක තිශබන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි සීනි කිශලෝවක මිල රුපියල් 05කින් අු කරගැීමම සහහා රජය ක්‍රියා කර තිශබනවා නේ අපි මයට ශුභ පතනවා; ආශීර්වාද කරනවා. හැබැයි සීනි කිශලෝවක මිල රුපියල් 05කින් අු වීම පසුපස තිශබන්ශන් රට සුම සේපත් ශඩොලර් බිලියන 91කට වැිහ ්‍රමාණයක විනා යක්. ඒ දැවැන්ත විනා ය ුලශණ් ශකොශහොමද කියලා ඔබුමමන්ලා දන්නවා.

පසුගිය කාලශේ ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් ශකොන්ශේසි ඒ විධියටම පිළිපදින්න ගිහිල්ලා බදු පිට බදු ගහලා අද සාමානය මිනිශහකුට පාරට බහින්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ දැවැන්ත බදු බරත් මක්කම විදුලි බිල ඉහළ දමා තිශබනවා. ඔබුමමන්ලා දන්නවා අද ශරෝහලකට ගිශයොත් මහි සිරින්ජරයක් ලාස්ටරයක් ගන්නවත් නැහැ කියලා. මබඳු තත්ත්වයක් මති ශවලා තිශබන්ශන් මයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අද ශේ රශ කර්මාන්ත ාලා අතිබහුතර ්‍රමාණයක් කඩා වැටිලා තිශබනවා. ඔබුමමා දන්නවා 0100 ජනවාරි මාසශේදී අශ රශ අපනයන ආදායම ශඩොලර් මිලියන 9 913ක් බව. 0103 ජනවාරි වනශකොට මය ශඩොලර් මිලියන 7 ට අු ශවලා. ඒ කියන්ශන් අපනයන ආදායම ශඩොලර් මිලියන 904කින් අු ශවලා තිශබනවා. අපනයන ආදායම අු ශවනවා කියන්ශන් ශමොකක්ද ර ශ නිෂ්පාදනශේ පහළ යෑමක් කර්මාන්තවල කඩා වැටීමක් තමයි ඒශකන් ශපන්වන්ශන්.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාට තවත් විනාිහයක කාලයක් තිශබන්ශන්.

671 672

[ගරු ීමතිප ශ්‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මහතා

2023 මාර්ුම 10

ගු නීතිඥ වසාන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ආනයනික අමු ද්‍රවයවලින් තමයි ශගොඩක් කර්මාන්ත කරශගන යන්ශන්. 0100 ජනවාරි මාසශේ ආනයන වියදම ශඩොලර් මිලියන 9 5 යි. අප මය ශඩොලර් මිලියන 9 11යි කියලා ගනිමු. 0103 ජනවාරි මාසශේ රශ ආනයන වියදම ශඩොලර් මිලියන 9 411 යි. හරියටම කිේශවොත් ශඩොලර් මිලියන 9 388 යි. ඒ අුවව බැලුවාම ආනයන වියදම ශඩොලර් මිලියන 511කට ආසන්න ්‍රමාණයකින් පහළ ගිහින් තිශබනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ශමයින් කියන්ශන් ශමොකක්ද ශමයින් කියන්ශන් රශ කර්මාන්ත විනා වී ගිහින් තිශබන බවයි. ශඩොලර් බිලියන 85ක් ශලස පැවැති රශ ජාතික නිෂ්පාදිය කර්මාන්ත විනා වීම ශහ ුමශවන් දැන් ශඩොලර් බිලියන 75 දක්වා අු ශවලා තිශබනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි නියමිත කාලය අවසානයි. දැන් කාාව අවසන් කරන්න.

ගු නීතිඥ වසාන්ත යාපාබණ්ඩාර මතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ශඩොලර් බිලියන 91ක් අහිමි කරශගන දැන් අපි කියනවා අශ රශ සීනි කිශලෝවක මිල රුපියල් 05කින් අු ුලණා කියලා; පරි පු කිශලෝවක මිල අු ුලණා කියලා. ශේ ්‍ර ්නය ශේ තරේ ලඝු කරන්න මපා කියලායි ආණ්ු වට අප කියන්ශන්. ආර්ථිකය ගැන දන්නා අය හිනා ශවනවා. ආර්ථික ව ශයන් රට ක්තිමත් ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි රුපියල ක්තිමත් ුලණා කියන මුසාවාදය ශේ ගරු සභාව ඔස්ශස ජනගත කරන්න මපා කියන ඉල්ීනම කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. මට කාලය ලබා දුන්නාට ඔබුමමාට ස්ුමතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු විජිත ශේරුශගොඩ රාජය අමාතයුමමා. ඔබුමමා ට විනාිහ 91ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.14 ගු විිතත මේුමග ඩ මතතා නිළිකමවන් අධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட - பிாிதவனாக் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඊශේ සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ ඉදිරිපත් කරපු සර්වජන ඡන්ද අයිතිය පිළිබහ කාරණය ද මුමළත් ශයෝජනාව සේබන්ධශයන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබහව ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. ශ්‍රී ලංකාශේ ජීවත් වන මිලියන 00ක පුරවැසියන්ශේ ශුභසාධනය යහපත ශවුවශවන් විශ ෂශයන්ම රටක් විධියට ආණ්ු වක් විධියට අපි කටයුුම කරන්න ඕනෑ. ඒ අශ ක්ෂාශවන් තමයි වර්තමාන ආණ්ු ව කටයුුම කරන්ශන්. නමුත් ශමතැනදී ගරු මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප ශදශනක්ම විශේචනාත්මකව කාා කළා. මුමමන්ලා විවිධ කරුණු ගැන පැහැදිලි කළා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමමා ආණ්ු ව භාර ගන්නශකොට රශ සියලු ශේවල් සේූරර්ණ ශවලා තිබුශණ් නැහැ.

මුමමා උත්සාහයක් ගත්තා ආනයන වියදේ අු කරලා අපනයන ආදායම වැිහ කරලා රශ විශේ සංචිත ්‍රමාණය වැිහ කරගන්න. ඒ නිසා තමයි අමාතයාං වලට මමතිවරුන් පත් කරන ශකොට කිසිම අමාතයවරශයකුට අලුතින් වාහන අලුතින් උපකරණ ලබා ගැීමම සහහා මුමමා ඉඩ අවකා ලබා දුන්ශන් නැත්ශත්. මශහම ශවලාවක තමයි ශකොවිඩ් වසංගතය ශලෝකය පුරා පැතිරිලා අශ රටටත් ඒ අභිශයෝගයට මුහුණ ශදන්න සිදු ුලශණ්. හැබැයි ඒ ශවලාශේ මුමමා මුලින්ම අවධානය ශයොමු කශළ ශකොවිඩ් වසංගතශයන් ශේ රශ ජනතාව ආරක්ෂා කරගන්නයි. ශකොයි තරේ මිල අධික ුලණත් ශකොවිඩ් වසංගතයට අව ය කරන මන්නත් ්‍රමාණය ඒ ශවලාශේ ලබා දීලා ශරෝහල්වලට අව ය පහසුකේ වැිහ කරලා අතරමැදි ්‍රතිකාර මධයස්ාාන වැිහ කරලා අව ය උපකරණ ලබා දීලා හමුදාව පවා ශයොදවා ශකොවිඩ් වසංගතය මර්දනය කරන්න කටයුුම කරලා මුමමා අශ ර ශ ජනතාව ශේරාගත්තා. ඒ කාලශේ මන්නත් ලබා දීලා ජනතාව ශේරාගන්න උත්සාහ කරන ශකොට විපක්ෂ නායකවරයා විවිධ ශබශහත්වල මන්නත්වල නේ කිය කියා ශේ ගරු සභාවත් හෑල්ලුවට ලක් කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ ශකොශහොම ුලණත් ඒ ශවලාශේ ඒ ජනතාව ශේරාගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි ශකොවිඩ් වසංගතයත් මක්ක අුලරුදු ශදකක පමණ කාලයක් රට වරින් වර වහලා තිබුණා. රශ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය බිහ වැටුණා. රාජය ශස වය වාශේම සුළු පරිමාණ කර්මාන්ත මධය පරිමාණ කර්මාන්ත නිසි ආකාරව පවත්වාශගන යන්න බැරි ුලණා. සංචාරකයන් මන මක අු ුලණා. අශනක් පැත්ශතන් විශේ ශ්‍ර ෂණ ඒම ්‍රමාණවත් ුලශණ් නැහැ. විශේ රැකියාවල නිරත ශවලා හිටපු ශබො ශහෝ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ශේ රටට ආවා. විශේ ගත ශවලා සිටි ශ්‍රී ලාංකිකයන් හිටපු ජනාධිපතිුමමාට ආයාචනය කළා අපි රටට ශගන්වාගන්න කියලා. ඒ සියලු ශේට මුමමා මහුේ කන් දුන්නා. මුමමා ඒ ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය කළමනාකරණය කරලා ඒ ආපදාශවන් ශේ රට මුදාගත්තා. ශකොවිඩ් වසංගතශයන් පසුව මති ුලණු පසු කේපන තත්ත්වය බරපතළ විධියට ශේ ආර්ථිකයට බලපෑවා. මශස ආර්ථිකයට ශවච්ච බලපෑම ුමළ මය ශේ පාලන අර්බුදයක් බවට ද පත් ුලණා.

රශ අර්බුදයක් ්‍ර ්නයක් අභිශයෝගයක් තිබුණු ඒ ශවලාශේ විපක්ෂයට උවමනා ුලශණ් ආණ්ු වට සහශයෝගය ශදනවා ශවුවවට බලය ලබාගන්නයි. රශ ජනතාව දුක් වින්දත් රශ ජනතාව විනා ුලණත් ඒ ශගොල්ලන්ට කමක් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ට අව ය ශවලා තිබුණු ්‍රධාන ශේ තමයි ඊළඟට බලයට ඒම. බලයට ඒම සහහා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් සියලු උපක්‍රම ඒ අය පාවිච්චි කළා. සාමානයශයන් අර්බුදකාරි අවස්ාාවක විපක්ෂය මකට මකුම ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි මකට මකුම ශවනවා ශවුවවට තමතමන්ශේ නයාය ප්‍ර ක්‍රියාත්මක කිීමමට තමයි විපක්ෂය උත්සාහ කශළ . විශේ විනිමය අර්බුදය මුම වීම නිසා අතයව ය ශබොශහෝ ශේවල් ශගන්වාගන්න අපට බැරි ුලණා; විශ ෂශයන් ්‍නිජ ශතල් ගෑස් වාශේ ශේවල් ශගන්වාගන්න බැරි ුලණා. ශපෝලිේ යුගයක් නිර්මාණය ුලණා. ඒ වනශකොට ජනතාව ඉවසීමට පුරුදු ශවලා සිටියත් විපක්ෂය ඒ ශවලාශේ වග කිව යුුම විපක්ෂයක් විධියට ක්‍රියා ශනොකර ජනතාව උසි ගන්වමින් මවිශළන ගින්නට පිදුරු දානවා වාශේ තත්ත්වය උත්සන්න කළා. ඒශක් ්‍රතිලලයක් විධියට තමයි ශේ රට බරපතළ අර්බුදයකට පත් ුලශණ්. 0100 මාර්ුම මාසශේදී සංචාරකශයෝ ලක්ෂයකට වඩා වැිහ ්‍රමාණයක් ලංකාවට ආවා. සංචාරකයන් වැිහපුර මනවා කියන්ශන් අපට වැිහපුර විශේ විනිමය ලැශබනවා කියන මකයි.

හැබැයි ඒ වනශකොට අරගළ රැල්ලක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට පටන් ගත්තා. මුලින් නේ කිේශේ නිර්පාක්ෂික අරගළයක් කියලා. බහුජන සංවිධාන සිවිල් සංවිධාන තමන් කිසිම ශේ පාලන

673 674

පාර්ලිශේන්ුමව

පක්ෂයකට සේබන්ධ නැති අරගළකරුවන් කියලා අරගළයට මකුම ුලශණ්. හැබැයි සියලු පක්ෂ මයට මකුම ුලණා. මකුමශවලා තම තමන්ශේ ශේ පාලන බල වයා තිය ඒ හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ කළා. ඒක නිසා රශ සිවිල් ීමතිය ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි ුලණා. මම අරගළය නිසා රට වසර ගණනාවක් ආපස්සට ගියා.

අග්‍රාමාතයවරයා මුමළු කැබින මණ්ඩලය ඉල්ලා අස් ුලණාට පසුව මවකට හිටපු ජනාධිපතිුමමා ්‍රධාන විපක්ෂවලට ආරාධනා කළා අගමැතිකම භාර ගන්න මන්න කියලා. හැබැයි ඒ ශවලාශේ කිසිම ශකශනක් අගමැතිකම භාර ගත්ශත් නැහැ. ශමොකද මුමමන්ලා දන්නවා තමන්ට මය කරන්න බැහැ කියලා. නමුත් මුමමන්ලා විවිධ ශකොන්ශේසි ඉදිරිපත් කළා. සාමානයශයන් ශවන්ශන් වුමරට වැටිලා ගිශලන්න යන මුවස්සශයකුව වුමරට පැනලා ශේරා ගැීමම ශන්. මශස ශේරා ගන්නවා ශවුවවට ඒ මුවස්සයාශගන් අහනවා "මම වුමරට පැන්ශනොත් මාව බදා ගන්ශන් නැහැ ශන්ද පැත්තකට හැරිලා ඉන්නවා ශන්ද " කියලා. මවැනි පිළිුමරක් තමයි බලාශපොශරොත්ුම ුලශණ්. මශහම ශනොශවයි විය යුත්ශත්. ගිශලන මිනිහාව ශේර ගන්නවා නේ බය නැුමව වුමරට පැනලා ෂ්ල්ප ක්‍රම දක්වලා ශේරා ශගන මන්න ඕනෑ. මශහම හැකියාවක් අශ විපක්ෂයට තිබුශණ් නැහැ. ඒ ශවලාශේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා අභිශයෝගය භාර ගත්තා. මුමමා විතරයි තමන්ශේ පක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් පාර්ලිශේන්ුමශේ සිටිශේ. නමුත් මුමමා ඒ අභිශයෝගය භාර ගත්තා. මහි ්‍රතිලලයක් විධියට මුමමාට අවසානශේ ජනාධිපති ර රය ලබා ගැීමමටත් හැකි ුලණා.

මදා මුමමා ජනාධිපති ර රය භාර ගන්නශකොට තිබුණු තත්ත්වය ශනොශවයි අද රශ තිශබන්ශන්. ශේ වනශකොට ශඩොලරශේ අගය අු වනවා. ශඩොලරශේ අගයට සාශ ක්ෂව රුපියශල් අගය වැිහ වනවා. ඒ කියන්ශන් රුපියල ක්තිමත් වනවා. මය අපි සියලුශදනාට සුමටු ශවන්න පුළුවන් කාරණයක්. අද අත යව ය බු වර්ග පහක මිල අු කර තිශබනවා. ශේ වනශකොට රශ ශපෝලිේ ක්‍රමය නැතිශවලා තිශබනවා. පැය 04ම විදුලිය ලබා ශදන හැකියාව නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා. බදු වැිහ කරලා රාජය ආදායම වැිහ කර තිශබනවා. තවමත් ආනයන වියදේ සීමා කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශඩොලර් සංචිත ්‍රමාණය ටික ටික වැිහ වනවා. මහ බැංකු අධිපතිුමමා කිේවා ඉදිරිශේදී සංචිත තවත් වැිහ වන බව. ඉදිරිශේ දී රුපියල තවත් ක්තිමත් වනවා. රුපියල ක්තිමත් වනවා කියන මශකන් අදහස් කරන්ශන් ශමොකක් ද ශේ රශ ආර්ථික වර්ධනය සාක්ෂාත් කර ගැීමමට අපට හැකි වන බව. ශේ වනශකොට ශබොශහෝ කර්මාන්ත ාලාවලට අතයව ය අමු ද්‍රවය ශගන්වා ගැීමමට ශනොහැකි ශවලා තිශබන්ශන් විශේ විනිමය අර්බුදය නිසා. හැබැයි ශඩොලරයට සාශ ක්ෂව රුපියශල් අගය වැිහ වනශකොට සංචාරකශයෝ මනශකොට ශ්‍ර ෂණ ්‍රමාණය වැිහ වනශකොට රශ විශේ විනිමය වැිහ වනශකොට කර්මාන්ත ාලාවලට අතයව ය අමු ද්‍රවය ටික ශගන්වා ගන්න පුළුවන් වනවා. මවිට කර්මාන්ත ාලාවල නිෂ්පාදනය වැිහ වනවා. රටට මන සංචාරකයන් ්‍රමාණය වැිහ වනශකොට අපට ලැශබන ශඩොලර් ්‍රමාණය වැිහ වනවා. මවිට අශ සංචිත ්‍රමාණය වැිහ කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා. අතයව ය ඖෂධ වාශේම ෛවදය උපකරණ ශගන්වා ගැීමශේ හැකියාව අපට ඉදිරිශේ දී ලැශබයි. ඒ ුමළින් ජනතාවට සහනයක් ලබා ශදන්න අපට පුළුවන් ශවයි. ජන ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්කම ලැශබයි.

කුලරුත් ශබොශහොම බරපතළ විධියට විශේචනය කළත් ශේ වනශකොට ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල අපට ඒ ණය මුදල ලබා දීම සහහා අව ය කටයුුම කරශගන යනවා. ේවිපාර් ්වික ණයහිමියන් ශේ වනශකොට මකඟශවලා තිශබනවා අපට ූලලය සහතික ලබා

ශදන්න. චීනය තමයි අපට ්‍ර ්නයකට තිබුශණ්. නමුත් චීන මක්සිේ බැංකුශේ ූලලය සහතික පසුගිය 7වැනි දා ශ්‍රී ලංකාශේ ශවශසන නිශයෝජය චීන තානාපති හරහා චීනය මුදල් අමාතයාං යට නිල ව ශයන් භාර දුන්නා. ශේ වනශකොට ේවිපාර් ්වික ණයහිමියන් මකඟශවලා තිශබනවා ූලලය සහතික ලබා ශදන්න. මාර්ුම 01 වනශකොට අපි බලාශපොශරොත්ුම වනවා ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් ණය ලබා ගැීමමට ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. මවිට විධායක සභාශේ අුවමැතිය ලැශබයි. අපට පළමු වාරිකය ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල හරහා ලැශබයි. මම මුදල් ලැබුණාට පසුව ශලෝක ශව ළහ ශපොළට ූලලය ශවළහ ශපොළට නැවතත් පහසුශවන් පිවිශසන්න අපට හැකියාව ලැශබනවා. අපට ූලලය ශව ළහ ශපොළට පහසුශවන් පිවිශසන්න හැකියාවක් ලැබුශණොත් අශ රටට තව තවත් වැිහශයන් ආශයෝජකයන් මයි. ජාතයන්තරය අශ රට පිළිබහව වි ්වාසය තබයි. ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල වාශේම ණය ලබා ශදන ශලෝක බැංකුව ආසියාුව සංවර්ධන බැංකුව මුමළු බහුපාර් ්වික ණයහිමියන් අපට උදුල කරයි. ආශයෝජන වැිහශයන් ලබා ශදයි. ඒ අුවව අශ ආර්ථිකය ක්‍රමාුවූලලව ක්තිමත් කර ගන්න අපට පුළුවන් ශවයි. විපක්ෂය ශේ ගැන සුමටු ශවන්න ඕනෑ. ශේ වනශකොට රජශේ අරමුදල් පාවිච්චි කරන්ශන් අතයව ය ශේවල් ක්‍රියාත්මක කරන්න පමණයි. රාජය මමතිවරු විධියට අශ අමාතයාං වලට ශවන් කර තිශබන මුදල් ශේ වනශකොට තාවකාලිකව නතර කර තිශබනවා.

්‍රාේධන වියදේ කරන මක නතර කරලා තිශබනවා. අතයව ය ශේවල්වලට විතරයි මුදල් වියදේ කරන්න පුළුවන්. මත්තටම ඒක අතයව යයි. ශේ ශවනශකොට අවදානේසහගත ඒ වශේම අු ආදායේලාභි ජනතාව ජීවත් කරවීම සහහා ශලොකු අරගළයක නිරත ශවන්න අපට සිේධ ශවලා තිශබනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය මමතිුමමා අවසන් කරන්න.

ගු විිතත මේුමග ඩ මතතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ඒ නිසා තමයි අතයව ය බු මිල අු කරලා තිශබන්ශන්. අපි වි ්වාස කරනවා මැතිවරණ කල් දමන්න ශේ ආණ්ු ශේ සූදානමක් නැහැ කියලා. මැතිවරණයක් බලාශපොශරොත්ුම වන දිනයට මැතිවරණය තියන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. හැබැයි මැතිවරණයට කලින් ශේ රශ ජනතාව -පුරවැසිශයෝ- ජීවත් කරවීමයි වැදගත් වන්ශන්. ඒ වාශේම මැතිවරණ කල් දමපු ඉතිහාසයක් විශ ෂශයන් අශ පක්ෂයට නැහැ කියන මකත් කියන්න ඕනෑ. අපි හැම කාලයකම නියමිත පරිදි මැතිවරණ පැවැත්ුලවා. හැබැයි 0197 අුලරුේශේ විපක්ෂය තමයි -සියලු ශදනා මකුම ශවලා- කාන්තා නිශයෝජනයට මුවා ශවලා නැවත ශනොපවත්වන විධියට පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දැේශේ. තමන් මශහම වැරදි වැඩ කරලා; ඡන්ද කල් දමලා ශේ ශවනශකොට සුදශනෝ විධියට ශේ ආණ්ු වට ශචෝදනා කරනවා ඡන්දය කල් දැේමා කියලා. ඒ නිසා ශේ රට යහපත් තැනකට ශගන යන්න නේ විපක්ෂය විචක්ෂණශීීනව විචාර බුේධිශයන් කටයුුම කශළොත් වඩා ශහොහයි. ඒ පිළිබහව මස් මශර්වා! කියා ්‍රාර්ානා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 6ක කාලයක් තිශබනවා.

675 676

[ගරු විජිත ශේරුශගොඩ මහතා

2023 මාර්ුම 10

[4.15 p.m.] ගු මයන්ත දිසාානායක මතතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Presiding Member, we are in a very dangerous situation in this country in terms of democracy. As Lord Henry John Temple's famous quote states, in politics, there are no permanent friends or permanent enemies, but only permanent interests. Sir, this Parliament is a prime example of that. If Lord Henry John Temple was alive today, he would probably do a case study on how politicians and political parties behave when they are at a crucial juncture in terms of maintaining or obtaining power, which leads me to another quote that states, “Power tends to corrupt; absolute power corrupts absolutely.”

Sir, I started my speech by saying that we are in a very dangerous situation in this country. So, we need to hold elections. This Debate, for these two days, has been conducted with the Hon. Members of the Opposition and the Government joining in and expressing their ideas and with the Opposition trying to convince the Government to hold the Local Government Election, which should have been conducted a year ago. It was last year that the election for the Pradeshiya Sabhas, urban councils and municipal councils should have been held. But, the Government used its power and postponed the election by one year, maybe, rightly so, using the Constitution and the powers that are vested with the Minister. And, it would have been before yesterday that that election should have been held. But, we did not hold the election, much to the relief of the Government MPs and Ministers. So, like I said, it is a very dangerous situation to be in. For the first time in the history of this country, one of the fundamental rights of the people, the right to vote or cast their franchise, has been subverted. There is a conspiracy by the Government not to hold this election.

Sir, this country has faced many a hard time in the past, starting from 1970/71, where the JVP had a near coup d'état in this country and thousands of people were killed, but elections were held. In 1974, again we faced such a situation and in 1977, because the Government failed to hold elections at the right time, the United National Party swept to power obtaining more than a two-thirds majority.

Sir, I urge the Government, at this moment in time, to hold the elections that are due. Let people express their views. The Election for the Pradeshiya Sabhas, urban councils and the municipal councils has to be held. I remind this House that we should have had the elections for the provincial councils, too, five years ago; the Provincial Council Elections were also not held. I am not here to point a finger and say that the Goverment at that time did not conduct them. Whatever the excuse was, from the three tiers of elected institutions in this country, two have not had elections for the last so many years. Therefore, Sir, we must conduct those elections.

We saw today another attempt by a Government Minister to postpone the election, using the Privileges of

the House and the MPs and saying that the Supreme Court has violated the Privileges of this House. Again, that is a very dangerous path this Government has taken.

I urge the House to work together. I am one Member of Parliament who, from 2021, has urged this House to work together.

The Government and the Opposition have to work together in these crises - the economic crisis, the social crisis and the political crisis; we have to work together. But, unfortunately, Sir, that plea has not been heeded to in this House. We still play politics and as a consequence of the politics we are playing, the people of this country suffer.

Now, I will wind up because my time is up. Sir, I remind this House of what happened in the late 2010 when there came up the Arab Spring, of what happened in Tunisia, Libya, Egypt, Yemen, Syria and Bahrain. Gaddafi was chased off; Hosni Mubarak was chased off. Then, the Arab Spring spread to Morocco and other countries also. First, the people of Tunisia wanted democracy; they wanted a change. So, I urge the Government once again, please conduct this election and let the people’s voice be heard, let democracy prevail and whatever the outcome is, let this country move forward, let this country heal. We would support the economic proposal put forward by the Hon. President because, the people of this country know, we, too, support the IMF initiative.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගු මයන්ත දිසාානායක මතතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Because the time is up, I will wind up now. Thank you for the time given, Sir.

I once again urge the Government and the Hon. President to hold the election and settle this issue, once and for all.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු කිංස් ශනල්සන් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.00

ගු කිගසාන මනල්සාන් මතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අද උදෑසන ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ රාජය මමතිුමමා විසින් ශේ සභාවට ්‍රකා කළා මැතිවරණය සේබන්ධව අධිකරණශයන් දුන් තීන්දුව නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වර්‍රසාද කඩවීමක් ුලණා කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශමශලස වර්‍රසාද කඩශවන්න ශහ ුමව

677 678

පාර්ලිශේන්ුමව

ශමොකක්ද අපි විශ ෂශයන්ම දන්නවා ඊශේ ශේ රශ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න නියමිතව තිබුණු දිනය බව. ඒ මැතිවරණය තිබුණා නේ අද අපට බලාගන්න තිබුණා ශේ ශේ පාලන පක්ෂවල තත්ත්වය ශමොකක්ද කියන මක. ඒ ශකශස නමුත් ඊශේ මැතිවරණය තිබුශණ් නැහැ. මැතිවරණ ශකොමිසම විසින් මැතිවරණය අශ්‍ර ල් මාසශේ 05වන දා තිශබනවා කියලා තව දිනයක් ්‍රකා කරලා තිශබනවා. නමුත් ශේ මැතිවරණය තිශබනවාද නැේද කියන මක රශ ජනතාවට දැන් විහිළුවක් ශවලා තිශබනවා. ශේ සේබන්ධව කුලරුත් කාා කරන්ශන් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශමතැන මත්තටම ්‍ර ්නය ශවලා තිශබන්ශන් ශමයයි. පිළිගත් ශේ පාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායේවලින් 85 111කට ආසන්න අශ ක්ෂක අශ ක්ෂිකාවන් ශේ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ගේවල ඉන්න අහිංසක දු පත් මිනිස්සු තමයි ශේ පුංචි මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම රජශේ ශස වකශයෝ ශේ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. අද ශේ අය දැිහ අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශේ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවච්ච රජශේ ශස වකශයෝ ඒ අදාළ ශස වා ස්ාානවලින් නිවාු අරශගන තමයි මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබන්ශන්. දැන් මාස ශදකක් ගත ුලණා. දැන් ඒ නිලධාරින්ශේ මාසික වැටුප ඒ අයට ලැශබන්ශන් නැහැ. මට මතකයි විධායකය විසින් ශේ උත්තීමතර පාර්ලිශේන්ුමශේ කිේවා සල්ලි නැහැ; ඡන්දයක් තියන්න විධියක් නැහැ; සල්ලි තිබුණත් ඡන්දයක් තියන්ශන් නැහැ කියලා. මැතිවරණයට නි ්චිත දිනයක් ්‍රකා කරපු නිසා තමයි ශේ අශ ක්ෂකශයෝ මප මුදල් තැන්පත් කරලා ශේ අයශේ අශත් තිබුණු මුදල් ටික වියදේ කරලා කාර්යාල දාලා ඒ වාශේම ශගවල් ගණශන් ගිහිල්ලා අත්පත්‍රිකා ශබදමින් වි ාල ව ශයන් ඒ අයශේ මැතිවරණ වයාපාරය දියත් කශළ .

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අද ශමොන විධියට ගැස නිශේදන නිකුත් කළත් ශේ රජය නිකුත් කරන ගැස නිශේදන ශේ රශ ජනතාව වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. ශේ රජය ගැස නිශේදන කීයක් reverse කර ගත්තාද

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි වර්‍රසාද කඩශවනවා කියන්ශන් ශමොකක්ද ශේ උත්තීමතර පාර්ලිශේන්ුමව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු 005ම මහජනතාව ශවුවශවන් ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ හඬක් නඟනවා. මම ශපොශළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කශේ ශගොවි ජනතාව ගැන ඒ වාශේම අධයාපන ක්ශෂ ්‍රය වැනි හැම විෂයයක් ගැනම කාා කරන්න උත්සාහ කරන අවස්ාාවක “Shut up and sit down!” කියලා විධායකය විසින් කියනවා නේ අන්න ඒක තමයි වර්‍රසාද කඩ ශවන අවස්ාාව කියලා මම වි ්වාස කරනවා. විධායකයට මශහම කියන්න බැහැ. ශේ රශ වත්මන් ජනාධිපතිුමමා අද විපක්ෂ යට මඟිල්ල දිගු කරලා කියනවා මැතිවරණය මපා කියන්ශන් විපක්ෂශයන් කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මශහම කියනශකොට අු ම ගණශන් විධායකය - වත්මන් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා - විසින් ශමන්න ශේ අහවල් අහවල් පුේගලශයෝ තමයි මැතිවරණ මපා කියලා කිේශේ කියලා නේ ටික කියලා විපක්ෂයට මඟිල්ල දිගු කළා නේ ඒක ශවනම කාාවක්. මම දන්ශන් නැහැ විපක්ෂශේ කුලරු මුමමාත් මක්ක ඩීල් දානවාද කියලා. හැබැයි ඩීල් දාන අයශේ නේ කියන්න ශවනවා. ශමොකද ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ වර්‍රසාදවලට මුවාශවලා විපක්ෂයට මඟිල්ල දිගු කරන මක වැරැදියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

කුලරු හරි කියනවා නේ ශේ මැතිවරණය නිසා රශ ආර්ථිකය නැවත වරක් කඩා වැශටනවා කියලා ඒක මහා

විහිළුවක්. ශලෝකශේ අශනක් රටවල් අතරින් පාකිස්තානය ගත්ශතොත් ඒ රටත් අපි වාශේම අර්බුදයක් තිශබන රටක්. හැබැයි ඒ රශ ්‍රාන්ත ශදකක ුමනක මැතිවරණය පැවැත්වූවා. අශ රශ ශේ මැතිවරණය පවත්වන්ශන් නැත්නේ ඒ සහහා අශ ක්ෂකයන්ශගන් මප මුදල් භාර ශනොශගන ඉන්න තිබුණා. මශහම නේ නි ්චිත දිනයකුත් ්‍රකා ශනොකර ඉන්න තිබුණා. පසුගිය කාලශේ ශගොවියාට ලබා ශදනවා කියපු වන්දි ටික ලබා ශදන්න ඕනෑ අු ශවච්ච ශබශහත් ටික ඉස්පිරිතාලවලට ශේන්න ඕනෑ ශගොවියාශේ වී ටික රුපියල් 911ට ශනොශවයි රුපියල් 901ට ගන්නවා ඒ නිසා මැතිවරණයකට යන්න බැහැ කියලා රජශයන් කියනවා නේ ඒක ශවනම කාාවක්. ඒ පිළිබහව කිසිම ශදයක් කියන්ශන්ත් නැත්නේ ශේ මැතිවරණය පවත්වන්ශන්ත් නැත්නේ ශේ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබන 85 111කට වැිහ අශ ක්ෂකයන් සං්‍යාවකට ශමතැනදී ශලොකු අසාධාරණයක් ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි දැන් අශ්‍ර ල් මාසශේ 05 කියලා මැතිවරණයට දිනයක් ්‍රකා කරලා ති ශබනවා. අපට වි ්වාසයක් නැහැ අශ්‍ර ල් මාසශේ 05වැනි දාවත් ශේ මැතිවරණය පවත්වයි කියලා. මතශකොට කාත් මක්කද ශේ ශසල්ලම කරන්ශන් කාවද ශේ රවටන්න හදන්ශන් අශ රශ පාසල් යන දරුවන්ට අද පාසලට යන්න විධියක් නැහැ. මම නිසා ශදමුලපිශයෝ දැිහ අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබනවා. මම ශේ උත්තීමතර පාර්ලිශේන්ුමශේදී ශයෝජනා කළා පාසල් යන දරුවන්ට අව ය ශපොත්පත් ටික සපත්ුම කු ටම බෑේ මක ආදී උපකරණ ටික සහනදා මිලකට ලබා ශදන්න කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශගදරක පාසල් යන වයශස සිටින දරුශවෝ ුමන් ශදශනක් ඉන්නවා නේ අද මක දරුශවකුට ශගදර ඉන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා අශනක් දරුශවෝ ශදශදනාව පාසලට යවන්න. ශේ සේබන්ධව යේකිසි වැඩ පිළිශවළක් දියත් කරන්ශන් නැුමව රශ ජනතාවශේ අවධානය ශවනත් පැත්තකට ශයොමු කරලා මැතිවරණය-මැතිවරණය කියලා ශේ වාශේ ශේවල් හංගාශගන රටක් හැටියට අපට ඉස්සරහට යන්න බැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාට ශවන් වූ කාලය අවසන් නිසා ඔබුමමාශේ කාාව අවසන් කරන්න.

ගු කිගසාන මනල්සාන් මතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தெல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ඉක්මනින් මම කාාව අවසන් කරනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

චීනශයන් ලබා දුන් ඉන්ධනවලින් ීනටර් 01ක් තමයි ශගොවියන්ට ලබා ශදනවා කියලා කිේශේ. හැබැයි ශේක ශහක්ශටයාරයක් තිශබන ශගොවියන්ට ලබා ශදනවා කියලා කිේශේ නැහැ. හැම ශගොවිශයකුටම ඉන්ධන ීනටර් 01ක් ලබා ශදනවා කිේවා. ඉන්ධන සේබන්ධ විෂය භාර මමතිුමමාත් ශේ සභාශේ ඉන්නවා. ගරු මමතිුමමනි ඔබුමමා ශේකට මැදිහත් ශවන්න. අක්කර ශදකහමාරකට වඩා තිශබන ශගොවිශයෝ ඉන්නවා. ශේ ඉන්ධන ීනටර් 01 - දැන් ශේ ්‍රමාණය ීනටර් 95ක් ශවලා තිශබනවා - ශේ රශ වී ශගොවියා වැනි හැම ශගොවිශයකුටම ලබා ශදන්න කියන ශග රවීමය ඉල්ීනම කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබහව ඔබුමමාට ස්ුමතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු මේ. උදයකුමාර් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 6ක කාලයක් තිශබනවා.

679 680

[ගරු කිංස් ශනල්සන් මහතා

2023 මාර්ුම 10

[பி.ப. 4.29]

ගු එේ. උදයකුමාර් මතතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) ென்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள! 'ததர்தல்' என்ற உடதனதய ததாகட ெடுங்கி, ஓடி ஒைிந்து தகாண்டிருக்கும் அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுகள் குறித்து இன்று ொம் விவாதித்துக்தகாண்டிருக்கிதறாம். உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததர்தகலக்கூட, ெடாத்த முடியாமல் ெடுெடுங்கிக் தகாண்டிருக்கும் ஓர் அரசாங்கத்கத இன்றுதான் ொங்கள் முதன்முதலாகப் பார்க்கிதறாம். அரசாங்கம் ததர்தகல ெடத்த முடியாது என்று அறிவித்திருந்தாலும், ெீதிமன்றத்தின் அழுத்தம் காரைமாகத் ததர்தல்கள் ஆகைக்குழு எதிர்வரும் ஏப்பிரல் மாதம் 25ஆம் திகதி இத்ததர்தகல ெடாத்த முடியுதமன்பதாக அறிவித்திருக்கிறது. ெீதித்துகறயினதும் ததர்தல்கள் ஆகைக்குழுவினதும் அறிவித்தல் ஒருபுறம் மகிழ்ச்சியளித் தாலும், மறுபுறம் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ததர்தல் குறித்து தவளியிட்ட கருத்து மீண்டும் சந்ததகத்கத எழுப்பியுள்ளது. அதாவது, உள்ளூ ராட்சிச் சகபத் ததர்தகல ெடத்துவதற்கு மாண்புமிகு சனாதிபதிக்கும் அரசாங்கத்திற்கும் எவ்வித ஆர்வமும் இல்கல என்பது ததளிவாகத் ததாிகிறது.

இந்த அரசாங்கத்திலுள்ள பலர் தவளியில், "உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததர்தல்மூலமாக ஆட்சி மாற்றத்கத ஏற்படுத்த முடியாது" என்று உரத்த குரலில் தபசிக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆட்சி மாற்றத்கத ஏற்படுத்த முடியாத ததர்தல் என்றால், உங்களது பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவி பறிதபாகாது; அகமச்சுப் பதவிகளும் சலுகககளும் பறிதபாகாது. அதத தபால, பாராளுமன்றத்தின்மூலம் சனாதிபதியாகத் ததாிவு தசய்யப்பட்ட தற்தபாகதய சனாதிபதியின் பதவியும் பறிதபாகாது. அப்படிதயன்றால், ெீங்கள் இந்த உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததர்தகல ெடத்தலாம்தாதன! ஏன், ெீங்கள் அதகனப் பிற்தபாடுகிறீர்கள்? மக்களின் சனொயக உாிகமககள ஏன் தடுக்கிறீர்கள்? என ொன் தகட்க விரும்புகிதறன்.

இந்த ொட்டில் உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததர்தல் ெகட தபற்றால், ஆட்சி மாற்றத்திற்கான ஓர் அடித்தளம் இடப்படும் என்பதுதான் உண்கம! அதுமட்டுமல்லாமல், இந்த ஆட்சி ெீண்ட காலம் ெீடிக்காது என்பது மறுக்க முடியாத ஓர் உண்கமயாகும். இதற்கு அச்சப்பட்டுத்தான் இந்த அரசாங்கம் ததர்தகல ெடாத்தாமல் இருக்கிறது. மக்களின் உாிகமககள மீறும் வககயில் ததர்தல் ெடத்தப்படாவிட்டால், அதற்கு உாிய ெடவடிக்கக எடுக்கப்தபாவதாக இலங்கக மனித உாிகமகள் ஆகைக்குழு ததளிவாகக் கூறியிருக்கிறது. குறிப்பாக, ததர்தல் ெடவடிக்கககளுக்குப் தபாதிய பாதுகாப்பு வைங்க முடியாது என்பதும் வாக்குச்சீட்டு அச்சிடுவதற்குப் பைம் இல்கல என்பதும் சிறுபிள்களத்தனமான காரைங்களாகும். அரசாங்கம் ததர்தகலப் பிற்தபாடுவதற்கு உண்கமயான காரைம், ததால்விப் பயமாகும். ஆட்சி பறிதபாய்விடும் என்ற அச்சம் காரைமாக உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததர்தகலப் பிற்தபாட்டால், அது சர்வததச ாீதியில் எமக்கு அவப்தபயகரப் தபற்றுத் தருவததாடு, அபகீர்த்திகயயும் ஏற்படுத்தும். அதனால், தற்தபாது எமது ொட்டுக்குக் கிகடக்குதமன எதிர்பார்க்கப்பட்டுள்ள IMF - சர்வததச ொைய ெிதியத்தின் உதவியும் World Bank - உலக வங்கியின் ெிதி உதவியும் கிகடப்பது தாமதமாகலாம் அல்லது அதில் தாக்கத்கதச் தசலுத்தலாம். அத்துடன், ஐதராப்பிய ஒன்றியத்தின் GSP வாிச் சலுககயும் கிகடக்காமல் தபாவதற்கான சாத்தியக்கூறுகளும்

அதிகம் காைப்படுகின்றன. ஒரு ொட்டில் சனொயகம் மற்றும் மனித உாிகமகள் தபான்றவற்றுக்கு மதிப்பளிக்கும் அரசாங் கத்திற்தக சர்வததச ொடுகளும் சர்வததச ெிறுவனங்களும் உதவிககள வைங்கும்.

அதததெரத்தில், ஜனொயகத்கதயும் சர்வததசத்கதயும் பாதைி அைிந்த கால்களால் எட்டி உகதக்கும் தரப்பினருக் குச் சர்வததசம் ஒரு காலமும் ககதகாடுக்காது என்பகத ொங்கள் ததாிந்துதகாள்ள தவண்டும். ஒரு சிறிய ததர்தலுக்காக ஒட்டுதமாத்த சர்வததசத்கதயும் ொங்கள் பககத்துக் தகாள்வதா? என்பது ததாடர்பில் அரசாங்கம் சிந்தித்து ஒரு முடிகவ எடுக்கதவண்டுதமன ொன் தகட்டுக்தகாள்கிதறன்.

தமலும், உள்ளூராட்சி மன்றத் ததாோ்தகலத் தாமதிக்காமல் உடனடியாக ெடத்துமாறு அதமாிக்க தசனற் சகபயின் தவளிவிவகார உறவுகளுக்கான குழு இலங்கக அரசாங் கத்திடம் தவண்டுதகாள் விடுத்துள்ளது. The US Senate The US Senate Committee on Foreign Relations has urged the Government of Sri Lanka to hold free and fair Local Government Elections without further delay. The Committee has further stated that any effort to take away the rights and the voice of the people of Sri Lanka is undeniably undemocratic and a direct violation of Sri Lankans’ rights.

இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, உடனடியாகத் ததாோ்தகல ெடத்த தவண்டும். ததாோ்தகல ெடத்த முடியாததனக் கூறுவதற்கு மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு எந்தவிதமான உாிகம யும் கிகடயாது. ததாோ்தகல ெடத்துவது சம்பந்தமான அகனத்து வககயான உாிகமகளும் ததாோ்தல்கள் ஆகைக்குழுவுக் குத்தான் இருக்கிறது. ஆகதவ, இந்தத் ததாோ்தல் உடனடியாக ெடத்தப்பட தவண்டும். குறிப்பிட்ட திகதியாகிய இம்மாதம் 09ஆம் திகதி ததாோ்தல் ெகடதபற்றிருந்தால், மார்ச் 10ஆம் திகதியான இன்று ததாோ்தல் முடிவுகள் தவளிவந்திருக்கும்; மக்களின் பிரதிபலிப்பு தவளிப்பட்டிருக்கும்; இந்த அரசாங்கம் ஆட்டங்கண்டிருக்கும். இதகனத் தடுப்பதற்காகத்தான் அரசாங்கம் இவ்வாறான தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகிறது என்பகத ொன் இங்கு கூற விரும்புகிதறன்.

தமலும், உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததாோ்தகலப் பிற்தபாடுவதற் காகத் தற்தபாது அரசாங்கம் எல்கல ெிர்ைய ஆகைக் குழுகவ ெியமித்திருக்கிறது. அந்த ஆகைக்குழுவின் அறிக்கக அடுத்த வாரமளவில் அகமச்சரகவக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படும். அதன் பிறகு, அதிலுள்ள விடயங்ககள அனுமதிப்பதற்காக அவ்வறிக்கக பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படலாம். அப்தபாது, அகனத்துத் தரப்பினரும் அவ்வறிக்ககக்கு எதிர்ப்புத் ததாிவித்து, அகத ெிகறதவற்றவிடாது தடுப்பர். அந்த ஆகைக்குழுவின் அறிக்கக ெிகறதவற்றப்படும்வகர எதிர்காலத்தில் உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததாோ்தல் ெடத்தப்பட மாட்டாது. அந்த வககயில், இத்ததாோ்தகலப் பிற்தபாடுவதற் கான ஒரு ொடகமாகத்தான் ொங்கள் இகதப் பார்க்கிதறாம். மாகாை சகப ததர்தலுக்கும் இதத ெிகலகமதான் ஏற்பட்டிருக் கிறது. அதுமட்டுமல்லாமல், தற்தபாகதய சூழ்ெிகலயில் ததாோ்ததலான்று ததகவயில்கல என்பதற்கான காரைத்கதக் காட்டி, ஒரு பிதரரகைகயப் பாராளுமன்றத்தில் தகாண்டு வந்து, அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் சலுககககளயும் வரப்பிரசாதங்ககளயும் வைங்கி, இத் ததாோ்தகலப் பிற்தபாடுவதற்கான அகனத்து தவகலத் திட்டங்ககளயும் அரசாங்கம் முன்தனடுக்குதமன ொங்கள் ெிகனக்கிதறாம்.

681 682

පාර්ලිශේන්ුමව

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාශේ කාලය අවසන්.

ගු එේ. උදයකුමාර් මතතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) නැහැ තව මිනිත්ුමවක් තිශයනවා.

இந்த அரசாங்கம் சூட்சுமமான முகறயில் இத்ததாோ்தகல ெடத்தாமலிருப்பதற்குக் கங்கைங்கட்டிச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறது என ொங்கள் ெிகனக்கிதறாம். ொட்டு மக்களுகடய ஜனொயக உாிகமககளப் பறிப்பதற்கு அரசாங்கம் எடுக்கும் அகனத்து முயற்சிககளயும் மக்கள் பிரதிெிதிகள் என்ற வககயில், ொங்கள் தடுத்து ெிறுத்துதவாம் என்று கூறிக்தகாள்கின்தறாம். தற்தபாதுகூட, தபாராட்டங் ககள முடக்குவதற்காக அரசாங்கம் பல்தவறு ெடவடிக்கக களில் ஈடுபட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, தபாராட்டங்ககள ஒடுக்குவதற்காக அளவுக்கதிகமாக ெச்சுத் தன்கம கலந்த கண்ைீர்ப் புகககயப் பிரதயாகிப்பகதக் காைக்கூடியதாக இருக்கிறது. அந்தக் கண்ைீர்ப் புககயின் தரம் குறித்து எங்களுக்குச் சந்ததகம் ெிலவுகிறது. ஆகதவ, அரசாங்கம் ஜனொயகத்கத மதித்து, மக்கள் தபாராட்டத்திற்கு முன்னுாிகம யளிக்க தவண்டுதம ஒைிய, மிதலச்சத்தனமான தசயற்பாடு ககளத் ததாடர்ந்தும் தமற்தகாள்ளக்கூடாது என்று கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தபாராட்டங்கள் ஒடுக்கப்படுதமன்பதாக மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் கூறிய கருத்கத கவத்துப்பார்க்கும்தபாது, அவருகடய அண்கமக் காலக் கருத்துககளச் தசவிமடுக்கும்தபாது, ொடு தமல்ல தமல்ல சர்வாதிகாரத்கத தொக்கிச் தசல்கிறதா? என்ற சந்ததகம் எமக்கு எழுந்துள்ளது. தமலும், இந்த ொட்டில் ஜனொயகம் தகள்விக்குறியாகியுள்ளது; அடக்குமுகறகள் கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டுள்ளன. பாராளுமன்றத்தின் சம்பிரதாயத்கத மீறும் வககயில், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தசயற்படு வகதயும் காைக்கூடியதாக இருக்கிறது. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்திற்கு வருகின்ற ஒவ் தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் சிறப்புாிகமககள மீறும் வககயில் தசயற்படுவது பாராளு மன்றத்தின் புனிதத்துவத்கதக் தகடுப்பதாக இருக்கிறது. ஆகதவ, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஜனொயகத்திற்கு மதிப்பளித்துச் தசயற்பட தவண்டும்.

தமலும், இலங்கக தகாடூரமான பாதுகாப்புச் சட்டங் ககளக் ககவிட தவண்டுதமன ஐக்கிய ொடுகள் சகப தகாாிக்கக விடுத்துள்ளது. ஐக்கிய ொடுகள் சகபயின் மனித உாிகமகளுக்கான உயர்ஸ்தானிகர் தவால்க்தகர் தடர்க் இதகனத் ததாிவித்துள்ளார். ஆகதவ, அரசாங்கம் உள்ளூ ராட்சி மன்றத் ததர்தகல உடனடியாக ெடத்தி மக்களின் ஜனொயக உாிகமகயப் பாதுகாக்க தவண்டும். அத்ததாடு, கருத்துச் சுதந்திரம், ஊடகச் சுதந்திரத்திற்கு மதிப்பளிக்க தவண்டும். அதன்மூலம் மட்டும்தான் சர்வததசத்தின் உதவி ககளப் தபற்று, தற்தபாது எதிர்தகாண்டுள்ள தபாருளாதாரப் பிரச்சிகனயிலிருந்து எம்மால் மீள முடியும். இல்கலதயல், ொங்கள் தனிகமப்படுத்தப்படக்கூடிய ெிகலகம ஏற்படலாம். ஆகதவ, அரசாங்கம் சர்வாதிகாரப் தபாக்ககக் ககவிட்டு, ஜனொயகத்கதப் தபைிக்காக்க ெடவடிக்கக எடுக்கதவண்டு தமன ொன் தகட்டுக்தகாள்கிதறன்.

இறுதியாக ஒரு விடயத்கதக் கூறி முடித்துக் தகாள்கின்தறன். கவகலக்குாிய விடயம் என்னதவன்றால்,

தற்தபாது இங்கு ொன்கு உறுப்பினர்கள் மாத்திரம்தான் இருக்கிறார்கள். விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் பதிலுகரயாற்றும்தபாது, இச்சகபயில் யாரும் இருப்பார்களா? என்ற சந்ததகம் ெிலவுகிறது என்று கூறி, சந்தர்ப்பம் வைங்கிய உங்களுக்கு ென்றி கூறி, விகடதபறு கின்தறன்.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් රාජය මමතිුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 93ක කාලයක් තිශබනවා.

[4.36 p.m.] ගු නණචාර්ය) සුමර්න් රාඝවන් මතතා නඋසාසාන අධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாெிதி) சுதரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Hon. Presiding Member, it is indeed with deeply complexed and compounded feelings that I stand up to address this august but almost empty House, I suppose because we are debating on democracy or the nuances of deepening democracy in this country.

ශේක කඩා වැටුණු ශේ යක්. ස්වකීය ්‍රකා ශයන්ම අර්ාකානය කරනවා නේ බංශකොශලොත් ුලණු ශේ යක්. ප ්චාත් නිදහස ශමරට නූතන ඉතිහාසය ුමළ ශේ පාලනය ආර්ථිකය ශමන්ම රාජය ආරක්ෂාව පිළිබහව අඳුරුතම යුගය පසු කර මාස 5ක් -දවස් 951ක්- ගත වී තිශබනවා. ඝන අඳුරකින් ශවළුණු මාශේ ශේ යට ඈතින් ශපශනන ළා හිරු අරුණලු පිළිබහ බලාශපොශරොත්ුම මති ශවන සමයක අපි නැවතත් ශබදී සිටිමු. රාජය විශරෝධී නිසා ීමති විශරෝධී නිසා ්‍රස්තවාදය නිසා මල්ටීටීඊය හිර කරශගන තිබුණු උුමරු-නැ ශඟනහිර ශදමළ ජනයාශේ හිස මතට කැමැත්ශතන් ශහෝ අකමැත්ශතන් ශබෝේබ ශහළන්නට සිදු වූ ශමොශහොශත් නිහඬව සිටි අය ඒවාට බර අවි ශයදිය යුුමයි කියපු අය අද කියනවා කඳුළු ගෑස්වල ඝනත්වය වැිහය කියලා. ශේ පාලනය පිළිබහව මෑත ඉතිහාසය පිළිබහව අධයයනය කරන අයට ශමය පාරා වළල්ලක් ශමන් ශපීමම පුදුමයක් ශනොශවයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි වසර 5 111කටත් අධික මානව ෂ්ෂ්ටාචාරයක් තිබුණු බවට කිසිදු සැකයක් නැතිව බලංශගොඩ මානවයාශේ සිටත් ඉන් ඔේබටත් සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිපත් කළත් අුලරුදු 0 511ක ශබ ේධ චින්තනශයන් ආධයාත්මයත් ශේ පාලනයත් සාහිතයයත් සභයත්වයත් ශගොඩ නඟපු ශේ රට දකුණු ආසියාශේ අඳුරුම අගාධයට වැශ වා යැයි වැශටන්නට යනවා යැයි සාතන්ශගන් ාස්්‍ර අහලා මශේ මේ රට අපහාසයටත් අවමානයටත් ලක් කළ පිරිසක් ශේ සභාව මුමශළ ත් මළිශේත් සිටි බව අපට අමතක කළ ශනොහැකියි. ශජෝන්ස් ශහො කින්ස් වි ්වවිදයාලශේ මහාචාර්යවරශයක් කියා සිටියා ශේ රශ උේධමනය සියයට 711කට නැඟපු අවස්ාාශේ ATM machines කඩා දමමින් පාර දිශේ ශල් හැශලන තත්ත්වයකට රට පත් ශවයි කියලා. මය උපුටා දක්වමින් ශේ රශ රාජය ශනොවන මාධය ඒ පිළිබහව වාර්තා කළා. ඒ පිළිබහව විපක්ෂය ශේ සභාව ුමළ රැේ නැඟූ හැටි අපට අමතක නැහැ. රණ විරුශවක් කියන ශකශනක් ශේ සභාව ුමළම කිේවා "ශඩොලරයක්වත් මවන්න මපා ශේ රටට" කියලා. ඒ කිේශේ කාටද මැද ශපරදිග ඉන්න අශ අසරණ ශස වකයන්ට. තමන්ශේ

683 684

2023 මාර්ුම 10

දුවා-දරුවන් ශවුවශවන්වත් ශේ රටට ශඩොලරයක් මවන්න මපා කිේවා.

ඊට පස්ශස කිේශේ ශමොකක්ද 9 39 දී දකුණු ආසියාශේ පමණක් ශනොව මුළු ආසියාකරශයන්ම පළමුශවන්ම සර්වජන ඡන්දයක් පවත්වමින් ශනොකඩවාම ගැඹුරු ශේ පාලන ්‍රජාතන්්‍රවාදයක් තිබුණු ශේ රශ ශක්න්ද්‍රය වන ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ගිනි තැබිය යුුමයි කියා හැතැ මක් ඈතින් වහසි බස් ශදොඩවපු අය තවමත් නිදැල්ශල්. ශේ පාර්ලිශේන්ුමව ගිනි තැබිය යුුමයි වයවස්ාාව ඉරා දැමිය යුුමයි ඒ ශවුවවට ජන අ ටාලයක් හදා ගත යුුමයි කියපු ඒ මත්තන් තවමත් නිදැල්ශල් මාශේ මේ බිම ශවුවශවන් වහසි බස් ශදොඩන ශමොශහොතකයි අපි ශේ බලාශපොශරොත්ුමශේ පහන් දල්වන්නට උත්සාහ ගන්ශන්.

පක්ෂයක් අව ය නැත පාටක් අව ය නැත බැනරයක් අව ය නැත. අව ය වන්ශන් නූපන් ශ්‍රී ලාංකිකයන් ශවුවශවන් විධිමත් සියලුශදනා සුමටු විය හැකි සාධාරණත්වශයන් ජීවත් විය හැකි සශ්‍රීක සමාජයක් ශගොඩ නඟන්නට ශේ දෑත්වලින් ශවන දායකත්වයයි; ශේ බුේධිශයන් කළ හැකි දායකත්වයයි. මයයි ශේ ශමොශහොශත්දී වැදගත් ශවන්ශන්.

මැතිවරණය පිළිබහව මට ඍජු අදහසක් තිශබනවා. කුලරු ශහෝ කියන්න පුළුවන් "අශන්! ඕයි තමුශස ශමොනවාද දන්ශන්. තමුශස කවදාවත් මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් ුලණු මිනිශහක් ශනොශවයි ශන්ද " කියලා. ඒ නිසාම තමයි මම ශේක කියන්ශන්. මැතිවරණවලට කෑදර ශනොවන ශකශනකු හැටියට මම ජනාධිපතිුමමාට ශයෝජනා කරන්ශන් අපි මැතිවරණයක් ශදමු කියලායි. අනිවාර්යශයන්ම ශදමු. හැබැයි අපි ශහොහම මැතිවරණය වන ජනාධිපති මැතිවරණය ශදමු. ශපොිහ ශපොිහ වැඩ කරන පාර හදන ලයි දමන ශබෝක්කු හදන පළාත් පාලන ආයතනවලට අදාළ මැතිවරණය ශනොශවයි අපිට අව ය වන්ශන්. ශේ රශ අනාගතය විසහන්න පුළුවන් විධායකත්වයට අදාළ මැතිවරණය අපි ශදමු. අපි ඒකට ලැහැස්ති ශවමු; ඒකට ශේදිකාව හදමු. ගරු වාසුශේව නානායක්කාර සශහෝදර මන්ත්‍රීුමමා ශේ ශවලා ශේ සභාශේ නැහැ. නමුත් මුමමා සමඟ මම නිතරම වාද-විවාද කරනවා ශනොදන්නා ශේ ඉශගන ගන්නවා. මුමමාශේ වයස අුලරුදු 83යි මශේ වයස අුලරුදු 61යි. අපිට අයිතියක් නැහැ ශේ පාලනපශයෝ හැටියට ශේ රශ අනාගතය තීරණය කරන්න. ශේ රශ අනාගතය තීරණය කළ යුත්ශත් අුලරුදු 95 96 97 98 9 01 09 තරුණ-තරුිකයන්. අන්න ඒ අයශගන් අහන්න "මැතිවරණයක් ද ඔයශගොල්ලන්ට අව ය වි ්වවිදයාල විවදත කරන්නද ඕනෑ විභාග පවත්වා අවසන් කරන්නද ඕනෑ ශලෝකයත් මක්ක තරග කරන්න පුළුවන් අවකා යක්ද ඔයශගොල්ලන්ට ඕනෑ " කියලා. අපි ඒක ඒ ශගොල්ලන්ශගන් අහමු. ඒ චින්තනයට අපි හිස නමමු. මයයි සැබෑ ්‍රජාතන්්‍රවාදය. අනාගත හිමිකරුවන්ශගන් ශේ රට බාර ගන්න ඉන්න ඒ දුවා දරුවන්ශගන් අපි අහමු "දුශේ පුශත් ශ්‍රී ලංකාව ශමොන වාශේ රටක් ශවනවාට ද ඔයශගොල්ලන් කැමැති " කියලා. ඒ ශගොල්ලන් දැනටමත් ඒ තීන්දුව දී හමාරයි. ශෆ ස්බුක් මශක් "ටික්ශටොක්" ශේදිකාව ුමළ වි ්වවිදයාලශේ තරුණ-තරුිකයන් හමුවන ශකශනක් හැටියට මට කියන්න පුළුවන් ඒ අය තීන්දුව දීලා ඉවරයි කියලා. සශ්‍රීක ුලණු සමාජවාදී රාමුවක් ුමළ සමදේධිමත් ුලණු ආර්ථිකයක් ුමළ නිදහශස ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ශ්‍රී ලංකාවක් ශගොඩ නැීමම තමයි ඒ අයශේ අභිලාෂය ශවලා තිශබන්ශන්. මය 9 වන සියවශස ශලනින් ලියපු ශපොත්වලවත් මාක්ස්ශේ ශපොත්වලවත් ශනොශවයි තිශබන්ශන්. ඒ දුවා දරුවන්ශේ අනාගතය පිළිබහ චින්තනශයන් බිහි වන ශලෝකය පිළිබහවයි අපි කාා කළ යුත්ශත්. වැිහහිටියන් හැටියට අශ වගකීම වන්ශන් අන්න ඒ ශලෝකයට යන මාවත හදා දීමයි.

ගරු ජනාධිපතිුමමා විපක්ෂයට කියා සිටිශේ කරුණාකර ඒ මාවතට ශගොඩ ශවන්න කියලායි. මුමමා කියා සිටියා අර්බුදය මුමවී තිබියදී කිසිදු ශකශනක් බාර ශනොගත් ශේ යක් කිසිම කපිතාන්වරශයකුට අත ගහන්න පය තබන්න බැරි ශන කාවක් මම බාර ගත්තාය දැන් මය ශහොහ වරායකට ශස න්දු ශවමින් පවතිනවාය කියා. ඒ වරාය රුම ද නිල් ද ශකොළ ද කියන මක ශනොශවයි වැදගත් වන්ශන්. මම කැමැති ුලණත් අකැමැති ුලණත් අපි ශස න්දු විය යුුම වරාය මයයි. මුමමා තමන්ශේ යුුමකම කර තිශබනවා. විපක්ෂයට කළා ශපොදු ආරාධනයක් මවිත් අපිත් මක්ක වැඩ කරන්න කියලා. මට කලින් කාා කරපු ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා ශේ සභාශවන් නැඟිටලා ගියා. මම මුමමාටත් යමක් කියන්න ඕනෑ.

Speaking in English, he was saying that we live in a dangerous time. Yes, we live in a dangerous time, I agree with you, because we are divided, because you do not agree with the Government and because we do not have a common agenda for Sri Lanka. That is why this is the most dangerous time to live in, Hon. Mayantha Dissanayake. Therefore, I tell you, come, I am willing to give the portfolio of State Minister of Higher Education to you, if you want a portfolio. Come back, I am willing to become an MP again. This is not a game of power; this is about our collective effort for the future of Sri Lanka.

Therefore, I would urge and even beg anybody who believes in democracy, particularly, those who think that they are "buddhimath" to join us in this effort.

රටක අනාගතය තීරණය කිීමශේ මහා කාර්යයක් තිශබන්ශන් ඒ රශ බුේධිමුමන් හැටියට තමන්ව හඳුනාශගන ඒ බුේධිමත්භාවය ුමළින් ශලෝකය හඳුනා ගත් ශකොටසටයි. ශ්‍රී ලංකාශේ රාජය වි ්වවිදයාල 97ක්ම අද වැසී තිශබනවා. ඒ රාජය වි ්වවිදයාල 97 ුමළ 511ක් පමණ ්‍රාමාිකකයන් ූරර්ණ කාීනනව රාජය වැටු ගන්නා අය. සහාය කථිකාචාර්යවරයාශේ සිට ශජයෂ්ඨ මහාචාර්යවරයා දක්වා වූ පදවි ඒ අය දරනවා. ඔුලන් ශේ රශ අනාගතශේ බුේධිය සකසන පරිවර්තනය කරන නිර්මාණය කරන ්‍රූම පන්තියයි; බුේධි ්‍රූම පන්තියයි. නමුත් කුමක්ද වී තිශබන්ශන් ඒ බුේධි ්‍රූම පන්තිශයන් ශේ රශ ශපොදු ජනයා ඉල්ලන විසඳුේ ශවුවවට ඒ උදවියත් ගත හැකි අවම ලංසුවට තල්ලුවීම ශේ රශ බුේධිය පිළිබහව පමණක් ශනොශවයි ශේ රශ ාස්්‍රශේදය පිළිබහවත් ශේ රශ සැබෑ organic intellectuals පිළිබහවත් ගැටලු මති කරවන්නක්. Sir, there is a crisis in this country. It is not merely an economic crisis, but a crisis of intellectualism, a crisis of our academic culture.

වැදගත් පුේගලශයකු ඊශේ මට කිේවා ශේ රශ තවදුරටත් මකඩීමියාවක් නැහැ තිශබන්ශන් "මකඩ මාෆියාවක්" කියලා. මම කිේවා මට මුමමා සමඟ මකඟ ශවන්නට බැහැ කියා. නමුත් මක ශදයක් ගැන මට මකඟ ශවන්න පුළුවන්. Academics කියන පන්තිය තවම ක්‍රියා කරන්ශන් කේකරු පන්තිශේ මානසිකත්වශයන් විය හැකියි. මන්ද යත් ඔුලන් වඩාත් කැමැති වී තිශබන්ශන් නිර්මාණශීීන විසඳුේ ශසොයා යන සංවාදශීීන ශේ පාලන කතිකාවකට වඩා පාශර් හැ ශපන ශේ පාලනයකටයි. ශමය අුලරුදු 41කට කලින් අපිත් වි ්වවිදයාලශේ සිටියදී කරපු ශදයක්. නමුත් බර්ලින් තා පය කඩා වැටී මත; ශලෝකය ශවනස් වී මත. E-mailවලින් ගුවශදුව කරනවා පමණක් ශනොශවයි ශලෝකය ශේගශයන්ම වර්ධනය වන බව අපි පිළිගත්ශත් නැති ුලණත් මය අපි මකඟ විය යුුම කාරණයකි.

685 686

පාර්ලිශේන්ුමව

ගිය අුලරුේශේ ශේ රශ ශගොවීන්ශේ ධීවරයන්ශේ මුදල් රුපියල් බිලියන 71ක් අපි ආශයෝජනය කළා උසස් අධයාපනයට. අද ශවනශකොට බැලුශවොත් රුපියල් මිලියන 095ක පාු වක් සෑමදාම වි ්වවිදයාලය වසා තිබියදී සිදු ශවනවා. ශේවා කාශේ මුදල්ද මශේද රනිල් වික්‍රමසිංහශේද නැහැ. ශේ රශ අහිංසක දුවා දරුවන්ශේ; ශේ රශ අහිංසක ශගොවීන්ශේ; ශේ රශ අහිංසක ධීවරයන්ශේ. ඒ මුදල් ආශයෝජනය හරි හැටි පාලනය කරන්නටත් මය අනාගතයට සුබවාදී විධියට තබා ගන්නටත් හැකි ශනොශවන්ශන් මයිද කියන මකයි මශේ ්‍ර ්නය.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය මමතිුමමනි ඔබුමමාට ශවන් කර මති කාලය අවසානයි.

ගු නණචාර්ය) සුමර්න් රාඝවන් මතතා (மாண்புமிகு (கலாெிதி) சுதரன் ராகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) ශහොහයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. මශේ ආයාචනය තමයි අඳුරට ාප ශනොකර අවම ව ශයන් ඉටි පන්දමක් ශහෝ බැරි නේ ගිනිූලරක් ශහෝ පත්ුම කරන්නය කියන මක. මශස කිීමම තමයි මිනිස් ෂ්ෂ්ටාචාරශේ වැදගත් වන්ශන්. ඒ නිසා මා පක්ෂ-විපක්ෂ සියලු ශදනාටත් ආචාර්ය-මහාචාර්ය සියලු ශදනාටමත් බුේධි-්‍රූමන් සියලු ශදනාටත් ආරාධනය කරන්ශන් නිර්මාණශීීනව ශේ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදය රැක ගන්නට ඉදිරිපත් වන්නය කියායි. මන්ද යත් අපට මත්ශත් මක ශ්‍රී ලංකාවකි. මය අශ මාතද ූමමියයි. ස්ුමතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.51

ගු වීරසුමන වීරසිගත මතතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මැතිවරණය කල් දැමීම සේබන්ධව පාර්ලිශේන්ුමශේ ශදදිනක් පුරා පැවැත්ශවන විවාදශේදී විපක්ෂය ශවුවශවන් මට අවසාන කාාව කරන්න ලැබීමත් ආණ්ු ව ශවුවශවන් අවසාන කාාව කරන්න අශ හිතවත් ගරු කංචන විශේශස කර මමතිුමමා සූදානමින් සිටීමත් ශේ ශවලාශේ විශ ෂ ශදයක්. මීට අුලරුදු කීපයකට කලින් 0195දී පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරියාට පස්ශස යහ පාලන රජය ශේ වාශේම යහ පාලන නාමය ඉස්සරහට දාලා පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැේමා. අපි ශේදිකාවල අරගළය ුමළ පාර්ලිශේන්ුමව ඉදිරිපිට ශවනත් තැන්වල මැතිවරණය ඉල්ලා හඬ නැුවවා. ආණ්ු ව මැතිවරණය කල් දමන්න කටයුුම කරේදී අවසානශේ ශර ෂ්ඨාධිකරණය විසින් මැතිවරණය දුන්නා. මදා සහ අද ගත්තාම ශේ මැතිවරණය ගැන කාා කරන ශේවල් මශහන ශේවල් බැලුවාම ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. අශනක් අතට අශ රශ ජනතාවශේ ඡන්දශයන් නිශයෝජිතයන් පත් කරන මක පළමුවැනි වතාවට ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් 9 91දී. ඒ මැකලේ ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ාාව අුවවයි. ඊට පස්ශස 9 39දී අශ රශ වයස අුලරුදු 09ට වැිහ අයට සර්වජන ඡන්ද බලය

ලැශබනවා. ඒක රාජය මන්්‍රණ සභාශේදී මකඟ ශවලා ශයෝජනා කරලා අුලරුදු 98 දක්වා අු කරනවා. ශලෝකශේ ්‍රජාතන්්‍රවාදය ඉහළින්ම තිබුණු රටක අද ්‍රජාතන්්‍රවාදය දවසින් දවස වළ දමන්න ශේ පාර්ලිශේන්ුමවත් විධායකයත් යේ යේ අවස්ාාවල භාවිත කරමින් කටයුුම කර ශගන යනවා. ඒ නිසා ශේ මැතිවරණය ඉතාම අවාසනාවන්ත විධියට නැති ශවලා තිශබනවා.

මැතිවරණය ගැන කාරණා ශගොඩක් කියැුලණු නිසා මට ලැශබන ශකටි ශේලාශේදී ඒවා සියල්ල ගැන කාා කරන්න මම ඉඩකඩ ලබා ගන්ශන් නැහැ. ශේ කාරණාශේදී කාා කරන්න තිශබන ්‍රධානම ශේ තමයි මැතිවරණ ශකොමිසම තමයි මැතිවරණය ්‍රකා යට පත් කශළ ඒ අුවව නාම ශයෝජනා භාර දුන්නා මැතිවරණය පවත්වන දිනය ්‍රකා යට පත් කළා මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය කර ශගන ගියා කියන මක. හැබැයි අතරමඟදී ශේ මැතිවරණය හකුළන්න කල් දමන්න ගත හැකි සෑම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම ගත්තා. ඒක අවස්ාා ගණනාවකදී ුලණා. සිේධිශයන් සිේධිය කියන්න ගිශයොත් කාරණා වි ාල ්‍රමාණයක් කියන්න තිශබනවා. අවස්ාා විස්සකදී තිහකදී මැතිවරණය කල් දමන්න පුළුවන් හැම නාටකයක්ම රඟපෑවා. කැබින මණ්ඩලය ුමළ ඒ තීන්දු ගැීමේ ුමළ අශනක් අදාළ තැන්වලදී අධිකරණය ුමළ මුද්‍රණාලය ුමළ මැතිවරණ ශකොමිසම ුමළ ඒ හැම තැනදීම ශපොීනසිය මුමළු හැම ශදයක්ම පාවිච්චි කරලා ශේ මැතිවරණය කල් දමන්න කටයුුම කළා. ඒ වාශේම මැතිවරණය ශනොතියන තැනට තමයි තල්ලු ශවලා ගිශේ.

අවසාන නාටකය රඟ දැක්වීමක් ව ශයන් තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ශේ පාර්ලිශේන්ුමවට මවිල්ලා පාර්ලිශේන්ුමවත් අපහාසයට ලක් කරමින් ශේ මැතිවරණය ගැන තමන්ශේ මතයත් ආණ්ු ශේ මතයත් ්‍රකා යට පත් කශළ . ඉතින් ආණ්ු ශේ මන්ත්‍රීවරුන් ඒ මතය අුවව කාා කරන මක සාධාරණයි; තමන් ලබාගත් තනුමරු රැකගැීමම ශවුවශවන් ඉන්න තැන රැකගැීමම ශවුවශවන් ශපීම සිටීම සාධාරණයි. ඒ ගැන මට විවාදයක් නැහැ. ඔබුමමන්ලා තම රාජකාරිය කරන්න.

නමුත් ශේ අහිමි කරමින් සිටින්ශන් ශමොකක්ද ශේ මැතිවරණය ශනොපැවැත්වීම ුමළ අහිමි වන්ශන් ්‍රජාතන්්‍රවාදය විතරක්ද ්‍රජාතන්්‍රවාදය විතරක් ශනොශවයි. ඊශේ දවශස පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්ුලණා නේ ශේ වනශකොට පළාත් පාලන ආයතන 33 ක් සහහා මහජන නිශයෝජිතයන් පත් කරලා අවසන්. මහජන නිශයෝජිතයන් කියන්ශන් කුලද මිනිසුන්ශේ මතය බලධාරින් ශවත ශගන යන සහ ඒ ශවුවශවන් ශපීම සිටින කණ්ඩායමයි. මහජන නිශයෝජිතයන් පැත්තකින් තියලා කටයුුම කරන්න කුලරු හරි හිතනවා නේ ශමොකද ශවන්ශන් දැන් පළාත් සභාවලට සිදු ශවලා තිශබන්ශන්ත් ඒක. දැන් පළාත් සභා අකර්මණය කරලා; පළාත් සභා ඡන්දය අුමරුදහන් කරලා. ඒ ගැන කුලරුවත් කාා කරන්ශන්ත් නැහැ ඒ ශවුවශවන් ශපීම සිටින්ශන්ත් නැහැ. ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරන ලද පළාත් ආණ්ු කාරවරු නවශදශනක් පළාත් සභා ුමළ තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ ශේවල් කරනවා. අද පළාත් සභාවල කරන වියදේ කන්දරාව දිහා බලන ශකොට ශපශනනවා පළාත් සභා මමතිවරුන් මන්ත්‍රීවරුන් හිටපු පසු ගිය කාලශේ කළාට වඩා වැිහ වියදමක් දැන් සිදු කරන බව. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඕනෑ නේ ඔබුමමා ශසොයා බලන්න පළාත් සභාවල හිටපු මමතිවරුන් පාවිච්චි කරපු වාහන ටික අද ශකොශහ ද තිශබන්ශන් කියලා. ඒ හැම වාහනයක්ම අද ශකොශහ හරි දුවනවා. වාහන හිමිකේ ශනොමැති අයත් ඒවා පාවිච්චි කරනවා. අශ පළාත් සභාශේ -දකුණු පළාත් සභාශේ- හිටපු මහ මමතිවරයා පාවිච්චි කරපු වාහනය අද පාවිච්චි කරන්ශන් නිකේ ශල්කේවරශයක්. අශනක් සියලු අමාතයවරුන් පාවිච්චි කරපු වාහනත් මශහමයි. අව ය නේ මම නේ ගේ ඉලක්කේ මක්කම කියන්නේ. ඒ හැම මකක්ම අද අවභාවිත ශවනවා. පළාත් සභාවල

687 688

[ගරු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා

2023 මාර්ුම 10

වියදේ ටික අද මශහමමයි. හැබැයි අද පළාත් සභා ුමළ මන්ත්‍රීවරු නැහැ; ජනතා නිශයෝජනයක් නැහැ; මිනිසුන්ශේ ්‍ර ්න ගැන කාා කරන්න තැනක් නැහැ. පළාත් පාලන ආයතනවලටත් ඒ වින්නැහියමයි ශවන්න යන්ශන්. මහජන නිශයෝජිතයන් නැති පළාත් පාලන ආයතන නිසා මති වන්ශන් දැවැන්ත ශේදවාචකයක්.

මක පශසකින් මය මශහම වනශකොට අශනක් පසින් තව සංකීර්ණ ්‍ර ්න ගණනාවක් මුම ශවලා තිශබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ පළාත් පාලන මැතිවරණයට අශ ක්ෂකයන් 80 111ක් පමණ ඉදිරිපත්ව සිටිනවා. ඒ අතරින් 3 111ක් පමණ රාජය ශස වකයන්. අර්ධ රාජය ශස වකයන් මක්ක බැලුශවොත් ඒ සං්‍යාව 7 111ක් පමණ වනවා. ඒ අය නිවාු ඉල්ලුශේ නාම ශයෝජනා භාර ශදන දිනශේ සිට ඡන්දය පවත්වන දිනය ශතක් පමණයි. ඒ අය වි ්වාස කශළ මාර්ුම 1 වන දා මැතිවරණය පවත්වනවා කියලායි. ඔුලන් මාස ශදකහමාරක් තිස්ශස පිහ රහිතව ඉන්නවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා දන්නවා රාජය ශස වශේ ඉන්ශන් සාමානය මිනිස්සු බව. බැංකු ණය ටික ශගවාගන්න ශගදර වැඩ ටික කරගන්න ඔුලන්ට වැටුප අව යයි. වැටු ශනොමැතිව මාසයක් ශදකක් කැප කරන්න පුළුවන් ුලණත් මතැනින් මහා කැප කරන්න ඔුලන්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජය මමතිුමමා ශපොශරොන්දු ුලණා ඔුලන් ශවුවශවන් සාධාරණ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා කියලා. අපි වි ්වාස කරනවා ඒ ශපොශරොන්දු ශවච්ච ආකාරයට ලබන සඳුදා රැස්වන කැබින මණ්ඩලශේදී ආණ්ු ව ශේ සේබන්ධශයන් සාධාරණ තීන්දුවක් ගීමවි කියලා.

ඡන්දය කල් දමනවා කියලා වි ්වාස කරපු පළමුශවනි ශමොශහොශත්දීම මැතිවරණ ශකොමිසශේ සභාපතිවරයා මුණ ගැසුණු ශවලාශේත් මැතිවරණ ශකොමිසම මුණ ගැසුණු ශවලාශේත් අප කිේශේ ඡන්දය කල් ගිශයොත් ඒක ආණ්ු ශේ සහ මැතිවරණ ශකොමිසශේ වරද නිසා මිස අශ ක්ෂකයන්ශේ ශහෝ ශේ පාලන පක්ෂවල වරදක් ශහ ුමශවන් ශනොවන නිසා ඒ අශ ක්ෂකයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියන කාරණාවයි. පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණශේදී මල්පිටිය ්‍රාශේශීය සභාව ශවතින් ලබාගත හැකි ූරර්වාදර් තිශබනවා. ඒවාද සලකා බලා ශමවර මැතිවරණය කල් යන නිසාශවන් ඉහත කී අශ ක්ෂකයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියා මම ශේ ආණ්ු ශවන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශේ මැතිවරණය කල් දැමීම ුමළින් අශ ක්ෂකයන් ව ශයන් ඉදිරිපත් වන රාජය ශස වකයන් පමණක් ශනොශවයි සමස්ත රාජය ශස වයම අකර්මණය ශවනවා. අද රාජය ආයතන ුමළ වැඩ කටයුුම ක රන්ශන් නැහැ. පළාත් පාලන මැතිවරණය ශවුවශවන් කටයුුම කරන නිසා ්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල මුමළු රාජය ආයතනවලට අද වැඩ කරන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ ආයතනවල පරිපාලනය සේූරර්ණශයන් මන හිට තිශබන්ශන්. සංවර්ධන කටයුුම ශුභසාධන කටයුුම ශවනදා පරිේශදන් කරන්න ඉඩ කඩ ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා මැතිවරණයක් කල් යනවා කියන්ශන් සමස්ත රාජය ශේහයම මක තැන නතර ශවනවා කියන මකයි.

ශේ ශේවල් ශවන්ශන් මැතිවරණය සහහා අව ය රුපියල් බිලියන 8 - 91 ශහොයාගන්න බැරිකමටද ඒ කාාව ශමොන බයිලාවක්ද ඒක ශනොශවයි මත්ත. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපතිුමමා කිේශේ රුපියල් බිලියන 9.5ක් තිශබනවා නේ ශේ මැතිවරණය පවත්වාශගන යන්න පුළුවන් කියලායි. ඒක ශදන්න බැරිකමක් ශේ ආණ්ු වට තිශබනවාද ශේ ආණ්ු ව වසරකට වියදේ කරන ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 5 811ක් 6 111ක් විතර වනශකොට ඒශකන් ද මයක් තරේ වන ශේ වියදේ ටික කරන්න

ආණ්ු වට බැරිකමක් නැහැ. සල්ලි නැතිකම නිසා ශනොශවයි ඡන්ද ්‍රතිලලය පිළිබහව වි ්වාසයක් ශනොමැති නිසා තමයි ශේ මැතිවරණය කල් දමමින් යන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ මැතිවරණය කල් දමන්න ශපන්වන නාටය අතරින් අලුත්ම නාටයය තමයි "ශදොශල් මහත්තයාශේ නාටයය". ස්වර්ණවාහිීම නාළිකාශේ විකා නය වන නාටයයක් තිශබනවා "ශකෝලේ කු ටම" කියලා. "ශකෝලේ කු ටම" තමයි දැන් ශේ ආණ්ු ශේත් ගමන් මඟ. ස්වර්ණවාහිීම නාළිකාශේ "ශකෝලේ කු ටම" නාටයය ලියන්ශන් සේධා මංගල මහත්මයා; අධයක්ෂණය කරන්ශන් සිවගුරුනාදන් මහත්මයා. හැබැයි ඊට වඩා රසවත් නාටයයක් තමයි ශමහි ශපන්වන්ශන්. ශේ මැතිවරණය ්‍රකා යට පත් කළාට පස්ශස තමයි සමහරුන්ට මතක් ශවන්ශන් තරුණ නිශයෝජනය ගැන. මක මක මහත්වරු මක මක නාටය ශපන්වා ්‍රජාතන්්‍රවාදය වළ දමන්න පසුගිය කාලශේ කටයුුම කළා. ඒ ශවුවශවන් තවදුරටත් ඉතාම නරක විධියට කටයුුම කරමින් ඉන්නවා. හැබැයි ශේ සියලු ශේ සිේධ ුලණාට පසුව ශවන්ශන් ශමොකක්ද ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා දන්නවා දැන් පළාත් සභා සක්‍රිය නැති බව. පළාත් සභා සක්‍රිය නැති නිසා පළාත් රාජය ශස වය සේූරර්ණශයන් විනා ශවලා මහජන නිශයෝජිතයන් නැති තැනක් බවට පළාත් සභා පත් ශවලා තිශබනවා.

පළාත් පාලන ආයතනවල නිල කාලය මාර්ුම 9 වන දා අවසන් ුලණාට පසුව ඒ පළාත් පාලන ආයතන ශකොමසාරිස්වරුන් යටතට පත් ශවනවා. මතශකොට පළාත් පාලන ආයතනත් නිලධාරිවාදයට යට ශවලා කටයුුම කරාවි. අද කුලරු හරි හිතනවා නේ පාර්ලිශේන්ුම ශේ සිටින ශේ මන්ත්‍රීවරුන් 005ශදනා තමයි තීන්දු ගන්ශන් ශේ හැම ශදයක්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න ශේ 005ශදනාට තමයි උත්තීමතර බලය තිශබන්ශන් කියලා දැන් ඒකත් අූලලික ප ටපල් ශකබරයක් බවට පත් ශවමින් තිශබනවා. අුව්‍රා තික ජනාධිපතිවරයා පත් කරපු දවශස ඉහලා ශේ දක්වා ක්‍රියාත්මක ශවච්ච ක්‍රමශේදය දිහා බැලුවාම ශපශනනවා ශේ පාර්ලිශේන්ුමශේ මන්ත්‍රී ර රත් දැන් පික්ශපොක ගහලා තිශබන බව. ශපබරවාරි මාසශේ 01වනදායින් පස්ශස මය නියශමටම ශපශනන්නට තිශබනවා. ශමොකද ජනාධිපතිවරයාට දැන් ඕනෑම ශවලාවක පාර්ලිශේන්ුමව විසුරුවා හැීමශේ බලය ලැශබන නිසාශවන් පළාත් පාලන ආයතන පළාත් සභා සහ ශේ පාර්ලිශේන්ුමව කියන සියල්ල අද මක පුේගලශයකුශේ ූමමිකාවක් බවට පත් ශවමින් තිශබනවා.

ශමවැනි කටයුත්තක් සිේධ වනශකොට ්‍රජාතන්්‍රවාදයට මශරහි යමක් සිේධ වනශකොට විය යුත්ශත් කුමක්ද ලංකාශේ කිසියේ ආන්ශදෝලනාත්මක සිදුවීමක් ුලශණොත් -ශපොිහ සිදුවීමක් ුලණත්- බටහිර තානාපති කාර්යාල රාජය ශනොවන සංවිධාන ඒකට විරුේධව පුවත් පත් නිශේදන නිකුත් කරන Twitter පිකුලඩ නිකුත් කරන ආකාරය පසුගිය කාලශේ අපි දැක්කා. හැබැයි ශේ මැතිවරණය අවලංගු කරන්න අශහෝසි කරන්න කල් දමන්න කළ හැකි හැම ශදයක්ම කරන ශකොට ඒ අය "මීක්" කියන්ශන් නැහැ; කිසිදු නිශේදනයක් නිකුත් කරන්ශන් නැහැ; මයට මශරහිව මැදිහත්වීමක් කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද ඔුලන්ශේ ගමන් මඟට සමපාත වැඩ පිළිශවළක් තමයි ශේ ක්‍රියාත්මක කරමින් යන්ශන්. ශේ හැම ශදයක්ම සිේධ වනශකොට ඒ අයට ඕනෑ ටිකත් අූරරුවට සිේධ ශවමින් යනවා. පසුගිය කාලශේ ශේ අර්බුදශයන් ශගොඩ මන්න මකම විසඳුම IMF මක කියලා වි ්වාස කළ කණ්ඩායමක් ශේ ආණ්ු ශේ ඉන්ශන්. IMF විසඳුම සේබන්ධව අප මුල ඉහලාම කිේශේ IMF මශකන් ශගශනන හැම ශයෝජනාවක්ම ශගිහ පිටින් ගිලින්න මපා ඒක නරක අතට යාවි කියන මකයි. අද වනශකොට ඒ ශකොන්ශේසි මකින් මක මකින් මක ඉෂ්ට කරමින් ශේ රට තවත් ශවනත් අර්බුදයක් ශදසට තල්ලු කරමින් ඉන්නවා.

689 690

පාර්ලිශේන්ුමව

දැන් මහි අවසාන කටයුත්ත බවට පත් ශවමින් තිශබන කාරණාවක් තිශබනවා. පසුගිය අඟහරුවාදා පාර්ලිශේන්ුමශේ present කරපු ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් ශකටුේපත පාර්ලිශේන්ුමශේ ශදවන වර කියවීශේ විවාදයට ගැීමමට නියමිතව තිශබනවා. ඒ ුමළ ශේ අර්බුදය තවත් අර්බුදයක් ශවත ශගන යමින් අශ රශ රාජය ශේහය සේූරර්ණශයන් අර්බුදයකට තල්ලු කරන්න සූදානේ ශවමින් තිශබනවා. අර්බුදයක් අස්ශස තමන්ශේ ඕනෑ මපාකේ ඉෂ්ට කරගන්නා ගමන් මඟක් තමයි ශේ සමස්තය ුමළ ශපශනන්නට තිශබන්ශන්. ශමවැනි අර්බුදයක් තිශබන ශකොට කියනවා ශපළපාළි යන්න මපා අරගළ කරන්න මපා මැතිවරණ ඉල්ලන්න මපා කියලා. මශහම කරන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවාද ්‍රජාතන්්‍රවාදය හකුළන හැම ශමොශහොතකදීම ඒ ශේවල් ඒ ආකාරශයන් සිේධ වනවා. ආණ්ු ව ඒවා බලාශපොශරොත්ුම ශවන්න ඕනෑ. ්‍රජාතන්්‍රවාදය අවසන් කරන කාරණාවලදී ශේ රශ ්‍රජාතන්්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න මැදිහත් වන මිනිසුන්ශේ මබඳු ්‍රතික්‍රියා ද බලාශපොශරොත්ුම ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කුලරු හරි හිතනවා නේ අවි ආයුධ බලශයන් පිරිස් බලශයන් හමුදා බලශයන් ශහෝ ශවනත් ශදයකින් ශේවා යටපත් කරන්න පුළුවන් කියලා මය මශස කළ ශනොහැකියි. මය කළ ශනොහැකියි කියන කාරණාව ඉතිහාසය විසින් ඔ පු කර තිශබනවා. විශ ෂශයන් මෑත ඉතිහාසය විසින් ඔ පු කර තිශබනවා ශේවා මශහම පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ කියන කාරණාව.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව අවසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීුමමා.

ගු වීරසුමන වීරසිගත මතතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මම ශේ කාරණය කියා කාාව අවසන් කරන්නේ.

පළාත් පාලන මැතිවරණ දිනය අශ්‍ර ල් මාසශේ 05වන දා බව ්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. තැපැල් ඡන්ද විමසීශේ දිනයත් ්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. රජශේ මුද්‍රණාලයාධිපතිුමමිය දැන් කියනවා ඒකටත් මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයාශේ මකඟතාව ලැශබන්න ඕනෑ ශපර චක්‍රශල්්‍ය ඉවත් කිීමශේ කටයුත්ත සිේධ ශවන්න ඕනෑ කියලා. මශහම කශළ නැත්නේ තැපැල් ඡන්දය පැවැත්වීමත් අවිනි ්චිත තත්ත්වයට පත් වනවා. පාර්ලිශේන්ුම මන්ත්‍රීවරුන් මුමළු හැම ශදනාශේම ්‍රජාතන්්‍රවාදී අයිතියට බාධා කරන රාජය නිලධාරින් පිරිසක් ඉතිහාසශේ ඉතාම නරක ූරර්වාදර් සපයන කණ්ඩායමක් බවට පත් ශවමින් තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ඔුලන්ට අධිකරණයටත් ජනතා අධිකරණයටත් වග කියන්න ශේවි ්‍රජාතන්්‍රවාදය වළ දමන්න උේධච්ඡ පුේගලයන්ට සහශයෝගය ලබා දුන් කණ්ඩායමක් විධියට. ්‍රජාතන්්‍රවාදි විධියට ඒ ශයෝජිත දිනශේදී මම මැතිවරණය පවත්වන්න කියන ඉල්ීනම කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු කංචන විශේශස කර අමාතයුමමා. ඔබුමමාට විනාිහ 31ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.19

ගු කගචන විමේමසාේකර මතතා නවිදුලිබල සාත බලශ්්ෂති අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මට ශේ අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ස්ුමතියි. සමගි ජන බලශේගශේ මහශල්කේ ගරු රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මැතිුමමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීශේ ශයෝජනාව පිළිබහව ඊශේ දවශස ත් අද දවශස ත් විවාද කර අවසානශේ ආණ්ු ව ශවුවශවන් පිළිුමරු කාාව ඉදිරිපත් කරන්න ශපර මා කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. මා වි ්වාස කරනවා ශේ විවාදය නර න ශේ රශ ඡන්දදායකයන්ට ශේ සභාශේ ස්වභාවය ශදස බලා යේ අදහසක් ලබාගත ශනොහැකියි කියා.

අශ වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමා ශේ අවස්ාාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. නමුත් විපක්ෂය ශේ මැතිවරණය කියන කාරණයට ශකොයි තරේ දුරට ්‍රමු්‍ත්වයක් ලබා ශදනවාද කියන මක ශේ අවස්ාාශේ ගරු සභාව දිහා බැලුවාම ශපශනනවා. දැන් ඔුලන් මැතිවරණය ශවුවශවන් මළිශේ සටන කරනවා. නමුත් හදවතින් ඒ සටන කරන්ශන් නැහැ කියන මක ශේ ගරු සභාශේ තිශබන හිස් අසුන්වලින්ම අපට ශපශනනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අද දින සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු මන්ත්‍රීුමමාත් ශේ අවස්ාාශේ ගරු සභාශේ නැහැ. මම ශයෝජනාව ස්ථිර කරපු මන්ත්‍රීුමමාත් නැහැ. ශේ ගරු සභාවට ශයෝජනාවක් ශගනාවාම අු ම තරමින් ඒ ශයෝජනාව සේබන්ධශයන් මන්ත්‍රීවරුන් දක්වන කරුණුවලට මහුේකන් ශදන්න සමගි ජන බලශේගය නිශයෝජනය කරන කුලරු ශහෝ ශේ ගරු සභාශේ සිටීම වැදගත් ශවනවා. නමුත් සමගි ජන බලශේගය නිශයෝජනය කරන කුලරුවත් ශේ අවස්ාාශේදී ගරු සභාශේ නැහැ. ජාතික ජන බලශේගය මශහම නැත්නේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නිශයෝජනය කරන කිසිම ශකශනකු ශේ ගරු සභාශේ නැහැ. මුළු විපක්ෂයම නිශයෝජනය කරමින් අශ මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමා පමණයි ශේ අවස්ාාශේදී ගරු සභාශේ සිටින්ශන්. ශේ තරේ උනන්දුශවන් සටන් කරලා දවස් ශදකක විවාදයක් ඉල්ලා ශගන මුමමන්ලා ශේ ගරු සභාශේ නැත්ශත් මයි කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. නමුත් "ශේ විවාදය අනිවාර්යශයන්ම කළ යුුම විවාදයක්. ඒ නිසා දවස් ශදකක් ශනොශවයි දවස් ුමනක් ශේ ගැන විවාද කරන්න ඕනෑ"යි කියලා තමයි මුමමන්ලා Parliamentary Business Committee මශක්දී කිේශේ. විපක්ෂ නායකුමමා ශේ විවාදය සහහා දවස් ුමනක් ලබා ශදන්න කියලා ඉල්ලුවා. දවස් ුමනක් විවාද කිීමම ශකශස ශවතත් මුමමා පළමුවන දවශස ම කාාවක් කළා. නමුත් මුමමාට පිළිුමරු ශදන්න අශනක් මන්ත්‍රීවරු ලෑස්ති ශවලා හිටියත් ඒ පිළිුමරු භාර ගන්නවත් මුමමා ශේ ගරු සභාශේ හිටිශේ නැහැ.

ගරු ජනාධිපතිුමමා කියපු කාාවක් අපට ශේ ශවලාශේ මතක් ශවනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ජනාධිපතිුමමා කිේවා මැතිවරණය කල් දමන්න කියලා ශමතැන සිටින විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු - සමගි ජන බලශේගශේ මන්ත්‍රීවරු - ම ශේ කාර්යාලයට මවිල්ලා කියලා යනවා කියා. හැබැයි ජනාධිපතිුමමා ශේ කාාව කියන ශකොට මුළු විපක්ෂයම ශේ ගරු සභාශේ හිටියා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. නමුත් මක් ශකශනකුවත් නැඟිටලා කිේශේ නැහැ අපි මශහම කිේශේ නැහැ කියලා. දවස් ශදකක විවාදය ුමළදීවත් සමගි ජන බලශේගය

691 692

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා

2023 මාර්ුම 10

නිශයෝජනය කරන කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු කිේශේ නැහැ අපි ජනාධිපතිුමමා ළඟට ගිහිල්ලා මශහම කිේශේ නැහැ කියලා. ඒ වාශේම කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු මම ශචෝදනාව ්‍රතික්ශෂ ප කශළ ත් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මක පැත්තකින් අද අශ රශ තිශබන ස්වභාවය අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමා කිේවා පසුගිය 0195 - 0198 කාල ශේ අපි මැතිවරණය ශවුවශවන් කරපු අරගළශේ ස්වභාවය සහ දැන් කරන අරගළවල තිශබන ස්වභාවය පිළිබහව. අපි දැන් සිටින්ශන් ආර්ථික අර්බුදයක් මධයශේ. ආර්ථික අර්බුදයක් මධයශේ සිටිනශකොට අපි ්‍රමු්‍තාව ලබා දිය යුුම කාරණා තිශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමා පළමුවන වරට පාර්ලිශේන්ුමවට ඉදිරිපත් ුලශණ් පසුගිය මැතිවරණශයන්. 019 මාර්ුම මාසශේ පාර්ලිශේන්ුමව විසුරුවා හැරියාට පස්ශස පාර්ලිශේන්ුම මැතිවරණය ශවුවශවන් නාම ශයෝජනා කැහවලා තිබියදීත් නැවත මැතිවරණය කල් තබන්න මැතිවරණ ශකොමිසම තීන්දු කළා. මයි ඒ මැතිවරණය කල් තැබුශේ ඒ ශවලාශේ මැතිවරණය කල් තැබුශේ ආර්ථික අර්බුදයක් නිසා ශනොශවයි ශස ්‍ය අර්බුදයක් තිබුණු නිසායි. ඒ නිසා මැතිවරණය කල් තැබුවා. පළමුවන අවස්ාාශේ ලබා දීපු දිනශේදීවත් ශදවන අවස්ාාශේදී ලබා දීපු දිනශේදීවත් ශනොශවයි මැතිවරණය පැවැත්වූශේ. ුමන්වන වරට දිනයක් ලබා දීලා මාස අටකට පසුව තමයි 019 මැතිවරණය පැවැත්වූශේ.

මුජිබුර් රහුමාන් හිටපු මන්ත්‍රීුමමා දැන් ශේ ගරු සභාව නිශයෝජනය කරන්ශන් නැහැ. නමුත් මදා පාර්ලිශේන්ුමව විසුරුවා හැරලා මැතිවරණයට නාම ශයෝජනා දීලා තිශබන ශවලාශේ මුමමා කිේවා මට මතකයි "ශේ නාම ශයෝජනා අවලංගු කරලා පාර්ලිශේන්ුමව නැවත කැහවන්න කියා ජනාධිපතිුමමාටත් මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවටත් කියනවා. දැන් තිශබන්ශන් ශස ්‍ය පිළිබහ ්‍ර ්නයක්. ඒ නිසා පාර්ලිශේන්ුමව රැස් ශවන්න ඕනෑ . නැවත පාර්ලිශේන්ුමව කැහවන්න" කියලා. මුමමා ඒ ශවලාශේදී මශහම කිේවා. ඒ ශවලාශේ මැතිවරණය කල් දැමීම කියන මක පිළිබහව අභිශයෝග කරන්න කුලරුවත් අධිකරණයට ගිශේ නැහැ. සමගි ජන බලශේගය අධිකරණයට ගිශේත් නැහැ; ආණ්ු ව අධිකරණයට ගිශේත් නැහැ; විපක්ෂය අධිකරණයට ගිශේත් නැහැ; ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ අධිකරණයට ගිශේත් නැහැ; කුලරුවත් අධිකරණයට ගිශේ නැහැ. ඒ වා ශේම මම කටයුුමවලට අධිකරණය මැදිහත් ුලශණ්ත් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේක මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවට තිශබන වගකීමක්. මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව ූලලිකවම කළ යුත්ශත් ශමොකක්ද මැතිවරණය තියන්න ශපර ඒ සහහා ශපර සූදානේ ශවන ශකොමිෂන් සභාවක් නේ ඊට අදාළ සියලුශදනා ශගන්වා ශගන අහන්න ඕනෑ ශමන්න ශේ පහසුකේ ලබා දීශේ හැකියාව තිශබනවාද කියා. අශ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයයි ලංකා ්‍නිජ ශතල් ීමතිගත සංස්ාාවයි මැතිවරණ ශකොමිසමට කැහවන්ශන් මැතිවරණයට දින තීන්දු කළාට පස්ශස .

අපව ඊට ශපර කැ ශහේශේ නැහැ. ශේ කටයුත්තට අව ය ඉන්ධන ටික ශදන්න පුළුවන්ද අ්‍ණ්ඩ විදුලි සැපයුමක් ශදන්න පුළුවන්ද කියලා මහුශේ නැහැ. මැතිවරණයට දින නියම කරලා මවිත් කියනවා "ශකොමිසශේ වාහන ටික තිශබනවා; අශ ක්ෂකයන්ශේ වාහන ටික තිශබනවා ශමන්න ශේවාට ශතල් ටික ශදන්න" කියලා. අපි ඉන්ධන මණුලේ කරන්ශන් මාස හයක් පමණ සැලසුේ කරලා. අු ම තරමින් මාස ුමනකට ඉස්ශසල්ලා තමයි අපි සැලසුේ කරන්ශන් ඒ මුදල් ටික ශසොයා ශගන මණුලේ කරලා ශගන්වන්න. කුලරු හරි මවිත් ශහට දවශස ඉහලා වැිහ

කරලා ශදන්න කියලා කිේවාට ඒක කරන්න බැහැ. පසුගිය සතිශේ විදුලබල මණ්ඩලශේ සහ ්‍නිජ ශතල් ීමතිගත සංස්ාාශේ නිලධාරින් ශකොමිෂන් සභාවට කැ ශහේවාම ඔුලන් පැහැදිලිව කිේවා "ශේ ශවලාශේ ඉන්ධන ශකෝටාව කිසිශස ත් වැිහ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ" කියලා.

දැන් අ්‍ණ්ඩ විදුලි සැපයුමක් ලබා දීලා තිශබනවා ගාස්ුම ක්‍රමය නිසා. හැබැයි තවත් තැන්වලට අ්‍ණ්ඩ විදුලි සැපයුමක් ලබා ශදන්න මැතිවරණ ශකොමිසමට අව ය නේ ශජනශර්ටර් ටික පාවිච්චි කරලා විදුලිය ලබා දීමට ශගවීේ කරන්න. ශමොකද ශගවීේ කරන්ශන් නැතිව විදුලිබල මණ්ඩලයට ශනොමිශල් විදුලිය ශදන්න බැහැ. ඒ ශගවීේවලින් තමයි විදුලි ජනන යන්්‍රවලට අව ය ඉන්ධන ටික ශසොයා ගන්ශන්. ඒ නිසා අපට අව ය මුදල් ටික ශසොයලා ශදන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මැතිවරණ ශකොමිසම විතරක් ශනොශවයි. ශේ පාර්ලිශේන්ුමව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු අපට කාා කරලා අහනවා QR Code මකට ලබා ගත හැකි ඉන්ධන ්‍රමාණය තව වැිහ කරලා ශදන්න පුළුවන්ද කියලා. ඔබුමමා හිතන්න අශ ක්ෂකශයෝ 81 111ක් ඉන්නවා. ශේ අශ ක්ෂකශයෝ 81 111න් බහුතර ශදනා ඉන්ධන ශකෝටාව වැිහ කර ගැීමම සහහා දැනටමත් අශපන් ඉල්ීනේ කරලා තිශබනවා. සතියකට ශමෝටර් සයිකලයකට ලැශබන ඉන්ධන ශකෝටාව ීනටර් පහයි. ඒක දවසකට ශදන්න කියලා ඉල්ීනේ කරලා තිශබනවා. දවසකට ීනටර් 5 ගණශන් 81 111කට අපි ශවන් කරලා ශදන්ශන් ශකොශහොමද මමත් වි ්වාස කරනවා මැතිවරණය සාධාරණව කරන්න ඔුලන්ට මම ඉන්ධන ්‍රමාණය ලබා ශදන්න ඕනෑ කියලා.

අුවර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා මුමළු ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට - ජාතික ජන බලශේගයට - බස්වලින් ශසනඟ ශගශනන්නත් මුදල් තිශබනවා. මක දවසක් යාපනශේ ඉන්නවා මාතරත් මක දවසක් ඉන්නවා මදා දවශස ම තව ශකොශහ හරි තැනකත් ඉන්නවා. මම දන්ශන් නැහැ ඉන්ධන ශසොයා ගත්ශත් ශකොශහොමද කියලා. ජාතික ජන බලශේගශේ සමගි ජන බලශේගශේ අශ ක්ෂක ලැයිස්ුමවල සිටින සමහර පුේගලයන්ශේ මුහුණු දිහා බැලුවාම ඒ පුේගලයින් තමයි කාලයක් තිස්ශස ඉන්ධන ජාවාරශේ ඉස්සරහින්ම -මුල් ශපශළ - හිටිශේ කියලා ශහොහට ශ නවා. ඒ තමයි පසුගිය අුලරුේශේ මාර්ුම මාසශේ අශ්‍ර ල් මාසශේ මැයි මාසශේ ඉන්ධන ශපෝලිශේ වැිහ ගණනට ඉන්ධන විකුණපු ක ටිය. ගමට ගිහිල්ලා බලන්න ඉන්ධන ශපෝලිේ අසල වැිහශයන්ම ඉන්ධන විකුණපු ක ටිය ශමොන ලැයිස්ුමශේද ඉන්ශන් කියලා. ඉන්ධන ශපෝලිේවල කලබල මති කශළ කුලද කියලාත් බලා ගන්න පුළුවන්. ඉන්ධන නැහැ කියලා උේශඝෝෂණය කශළ කුලද පසුගිය කාලශේ විදුලි බලය නැහැ කියලා පන්දේ අරශගන උේශඝෝෂණය ක ළා. දැන් අ්‍ණ්ඩව විදුලි බලය ශදනශකොට විදුලි බිල වැිහයි කියලා ඒ පුේගලයින් ටිකම පන්දේ අරශගන ආශයත් උේශඝෝෂණය කරනවා. ශමතැන ඉන්ශන් මකම කණ්ඩායමක්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ තත්ත්වය ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ.

මම ශප ේගලිකව වි ්වාස කරනවා - ශේ රශ අතිබහුතර ජනතාවත් වි ්වාස කරනවා - ශේ අවස්ාාශේ ්‍රමු්‍තාව ලබා දිය යුත්ශත් ආර්ථික ක්‍රියාවලිය යාා තත්ත්වයට පත් කිීමමට කියලා. පසුගිය මාස කිහිපය ුමළ අමාරු අසීරු වාශේම නිවැරදි ්‍රතිපත්තිමය තීන්දු අරශගන ශයොදපු අිහතාලම නිසා අද ආර්ථිකය ක්තිමත් භාවයට පත් ශවනවා කියලා අපට ශපශනනවා. ඒක මශහම ුලශණොත් ශමච්චර කල් ශේ රශ පාවිච්චි කරපු සටන් පාඨ විපක්ෂයට අහිමි ශවනවා. ඒ සටන් පාඨ අහිමි ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ගිය අුලරුේශේ මාර්ුම මාසශේ ශේ ශවනශකොට තිබුණු තත්ත්වය මට මතකයි. ඔබුමමාත් මට කාා

693 694

පාර්ලිශේන්ුමව

කරලා කිේවා ශගදර ඉස්සරහායින් ඉන්ධන ශපෝලිම යන්ශන් කියලා. ශගදර ඉස්සරහායින් ඉන්ධන ශපෝලිම යන්ශන් කියලා ඔබුමමා මට CCTV කැමරා දර් න ශපන්ුවවා. ශගදරින් මළියට බහින්න බැරි විධියට ශපෝලිම තිශබනවා. මවැනි තත්ත්වයක් තිබුශණ්. ශේ හැම මන්ත්‍රීවරශයකුටම ඒ ්‍ර ්නය තිබුණා. සෑම පුරවැසියකුටම ඒ ්‍ර ්නය තිබුණා.

සජිත් ශ්‍ර මදාස විපක්ෂ නායකුමමා ඊශේ කිේවා ආණ්ු ශේ ක ටියට නේ ගමට යන්න බැහැ කියලා. පසුගිය අුලරුේශේ ඉන්ධන ශපෝලිම ශේ අර්බුදය තිශබන ශවලාශේ විපක්ෂශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ශමොන ශමොන වාහනවලද ආශේ කියලා අපට ශහොහට මතකයි. ඔක්ශකොම තමන්ශේ වාහන අතහැරලා ආශේ. රණසිංහ ශ්‍ර මදාස මැතිුමමා ජනාධිපති ර රයට පත් ුලණු දවශස ඉහලා විපක්ෂ නායකුමමා ආරක්ෂකයන් නැතිව ශේ රශ ඉහලා නැහැ. මුමමා ආරක්ෂකයන් මක්කමයි ඉහලා තිශබන්ශන්. Galle Face මකට ගිශේත් Galle Face මකට ගිහිල්ලා ගුටි කෑශවත් ශහොහ ආරක්ෂකයින් 05ක් 31ක් තියාශගන. දැන් මළියට බහින්ශනත් ආරක්ෂකයින් 011ක් 311ක් තියාශගන. දැන් උේශඝෝෂණයක් කරනශකොට ඉස්ශසල්ලාම අශනක් ක ටිය යවලා මු ටිය දාලා බලනවා. කඳුළු ගෑස් පාර වැදුණාට පස්ශස ශහොහට ගුටි කෑවාට පස්ශස විපක්ෂ නායකුමමා යනවා. ඒ ආරක්ෂකශයෝ මක්ක යන්ශන්. අපිත් මුමමාට කියනවා පුළුවන් නේ ආරක්ෂකශයෝ නැතිව යන්න කියලා. මුමමාට මච්චර වි ්වාසයක් තිශබනවා නේ පුළුවන් නේ යන්න. මුමමාශේ ජීවිත කාලශේ කවදාවත් මශහම ගිහිල්ලා නැහැ.

මම හිතන්ශන් මුමමා පාර්ලිශේන්ුමශේ කැන්ටිමට මන්ශන්ත් නැහැ. ඒ තරේ බියක් තිශබනවා ශන්. ජනතාවටත් බියක් තිශබනවා ළඟ ඉන්න මිනිස්සු ගැනත් බියක් තිශබනවා. කැන්ටිමට මන්න බැරි ළඟ ඉන්න මිනිස්සු ගැන බියක් තිශබන නිසා ශන්. මුමමාට තිශබන්ශන් ශවන බියක්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඉන්ධන ශපෝලිේ නැති ුලණාට පස්ශස විපක්ෂයට තිබුණු මක සටන් පාඨයක් නැති ුලණා. ඉන්ධන දියේ දියේ දියේ කියපු සටන් පාඨය නැති ුලණා. ඊට පස්ශස විදුලිය දියේ දියේ දියේ කිේවා; ගෑස් දියේ කිේවා. ශේ සටන් පාඨ මකින් මක විපක්ෂයට නැති ුලණා..

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාශේ කාාශේදීත් මානව හිමිකේ ශකොමිසම ගැන කාා කළා. මානව හිමිකේ ශකොමිසම ගැන මටත් ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මීට මාසයකට ශපර උසස් ශපළ විභාගය පවත්වන ශවලාශේ මට පහර පිට පහර ගැහුශේ අ්‍ණ්ඩව විදුලිය ශදන්න බැහැ ඒශකන් දරුවන්ශේ මානව හිමිකේ උල්ලංඝනය ශවලා තිශබනවා කියලායි. දැන් මට තිශබන ්‍ර ්නය ශේකයි. ඒ දරුශවෝ ටික විභාගය ලියා අවසන්. අධයාපන අමාතයාං ය මැදිහත් ශවලා සිදු කරන විභාග ්‍ර ්න ප්‍ර මගැ මට ලක් ශනොකරන ඒ කාර්ය භාරයට ඉඩ සලසා ශනොශදන ගුරුවරු පිළිබහව මානව හිමිකේ ශකොමිසශමන් ගන්න තීන්දුව ශමොකක්ද ශමන්න ශේ ආචාර්යවරු දැන් paper marking කරන්ශන් නැහැ ශේක අශ රශ තිශබන වැදගත්ම විභාගයක් මහි ්‍රතිලල ්‍රමාද වීම නිසා දරුවන්ට වි ්වවිදයාලයට යන්න තිශබන අවස්ාාව අහිමි ශවනවා කියලා ස්ටාලින් ගිහිල්ලා මානව හිමිකේ ශකොමිසමට පැමිිකල්ලක් ඉදිරිපත් කරනවා ශහෝ අධිකරණයක නු වක් ශගොුව කරනවා ශහෝ දැක්කාද මුමමාම මවිල්ලා කිේවා ශන් ශේ විභාගශයන් තීන්දු කරන්ශන් දරුවන්ශේ අනාගතය කියලා. හැබැයි දැන් ඒ ළමයි විභාගය ලියා අවසන්. මතශකොට ඒ විභාගය ලියලා ඉන්න ළමයින්ශේ මානව හිමිකේ උල්ලංඝනය ශවලා නැේද

මානව හිමිකේ ශකොමිසශේත් හරි පුදුම නිලධාරි ටිකක් ඉන්ශන්. ඒ අයට හිශතන හිශතන ඒවාට විතරයි පීමක්ෂණ පවත්වන්ශන්. ශේ රශ මානව හිමිකේ උල්ලංඝනය වන සමස්ත වැසිශයෝ ගැන ඔුලන් හිතන්ශන් නැහැ. ඒක දැන් මානව හිමිකේ ශකොමිසම ශනොශවයි ශේ පාලන ශකොමිසමක් ශවලා තිශබන්ශන්. මානව හිමිකේ ශකොමිසශේ තනුමරු දරන සමහර සාමාජිකශයෝ හිතාශගන ඉන්නවා දැන් ශකොමිසශේ කාලය අවසන් අලුතින් සාමාජිකශයෝ පත් ශවන්නයි යන්ශන් ඒ නිසා ශමොකක් ශහෝ ඉහළ තනුමරක් පිට රටක තනුමරක් ගන්න ඕනෑය කියලා. ශබොශහෝ අයට මශහම ආසා මනවා ශන්. මතශකොට තමයි ආණ්ු වට විරුේධව ශපොිහ පහරක් ගහන්න ඕනෑ මමතිවරශයකුට විරුේධව ශපොිහ පහරක් ගහන්න ඕනෑ කියලා හිතන්ශන්. මශහම මානසිකත්වශයන් ඉන්න මිනිස්සු ටිකක් ඉන්නවා. මානව හිමිකේ ශකොමිසශේ ශරෝහිණී මාරසිංහ කියලා හිටපු විනිසුරුවරියකුත් ඉන්නවා ශන්. මුමමියශගන් මම අහනවා උසස් ශපළ ලියපු දරුවන් ගැන මුමමියට දුකක් දැශනන්ශන් නැේද කියලා. උසස් ශපළ උත්තර ප්‍ර මගැ ශමන් ඉවත් ශවනවා කියලා ආචාර්යවරු ඊශේ ්‍රකා යක් කර තිශබනවා. මතශකොට ශමොකක්ද ශවන්ශන් මශහම ුලශණොත් සාමානය ශපළ විභාගය පවත්වන්න බැරි ශවනවා. සාමානය ශපළ විභාගය ්‍රමාද ශවනවා කියන්ශන් ඊළඟට පැවැත්වීමට නියමිත උසස් ශපළ විභාගයත් ්‍රමාද ශවනවා. මතශකොට ශේක ශනොශවයිද මානව හිමිකේ උල්ලංඝනය ශවනවා කියන්ශන් ඒ කටයුත්තට ඔුලන්ට ශේතනයක් ලැශබනවා.

මානව හිමිකේ ශකොමිසම මැදිහත් ශවලා අපට කිේශේ ශදන්න බැරි ශදයක් වන විදුලිය ශදන්න කියලායි. හරියට නිකේ ශමශහ ඉන්ධන උනනවා වාශේයි ඉන්ධන ටික ශදන්න ණයට ශදන්න දීලා ශේක කරන්න කියලා අපට කිේශේ. මානව හිමිකේ ශකොමිසශේ නිලධාරින්ට ශකොන්දක් තිශබනවා නේ ශේ කාාශවන් පස්ශස අද හරි රැස්ශවලා ඔුලන් තීන්දු කරයි "ශේ කියලා තිශබන්ශන් මත්ත තමයි අශ ශකොන්ද කැිහලා තිබුශණ් අු ම තරමින් අශ ශකොන්ද ශකළින් තියාගන්නවත් ස්ටාලිුවයි ආචාර්යවරු ටිකයි ශගන්වා ශහට ඉහලා ශේක කරන්න පටන් ගන්න කියන්න ඕනෑ"ය කියලා. ශමොකද ඔුලන්ට ඒකට පිහ ශදන්ශන් නැතිව ශනොශවයි ශන්. ශේ ඉල්ලන්ශන් ශමොනවාද වැිහපුර දීමනා. වැිහපුර දීමනා පමණක් ශනොශවයි තමන්ශේ පිහයට අය කරන බේද ඉවත් කර ගන්න කියලායි ඉල්ලන්ශන්. "අපි ශේ වැශඩ් කරන්ශන් නැහැ බේද අයින් කරගන්න" කියලා හැම සංගමයක්ම කිේශවොත් අපි ඒ ශේ කරනවාද

ශේ වැරැේද කර ගත්ශත් අශ ආණ්ු වක් කාලශේදීමයි. ශකොවිඩ් කාලශේදී ෛවදයවරු ටික මළියට බැහැලා "අපට ශේ දීමනාව ශදන්න අශපන් බදු ටික අයින් කරන්න" කියලා කියනශකොට අපි බයශවලා ඒ ඉල්ීනම ඉටු කළා. ශේවාට බයශවලා නේ තීන්දු ගන්න බැහැ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ඒ නිසා තමයි මම ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමාට ඡන්දය ලබා දීම පිළිබහව සුමටු ශවන්ශන්. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ මැතිවරණ වයාපාරයට උදුල කිීමම පිළිබහව මට කිසිම කනගාටුවක් නැහැ. ශමොකද ඒ මැතිවරණශේදී ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමා තරග කශළ කුලරු මක්කද සජිත් ශ්‍ර මදාස සහ අුවර කුමාර දිසානායක මක්කයි. ශමොශහොතකට හිතලා බලන්න ඒ ශදශදනාශගන් ශකශනකුට ශේ රශ බලය ගියා නේ ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියලා. සජිත් ශ්‍ර මදාස කියන්ශන් ්‍ර ්න අහන්න නේ කැ ටන් ශකශනක්. උත්තර ශදන්න දන්ශන් නැහැ. තිශබන ්‍ර ්නවලට උත්තර දන්ශන් නැහැ ්‍ර ්න අහන්න කැ ටන්. උශේ ඉහලා නැඟිටලා ්‍ර ්න අහනවා ස්ාාවර නිශයෝග 07 (0) යටශත් ්‍ර ්නය කියලා අහනවා තව ්‍ර ්නයක් අහනවා තව ශමොකක් හරි අහනවා කුලරු හරි ලියලා දීපු ්‍ර ්නයකුත් අහනවා. ලියලා දීලා තිශබන ශේ ශත්ශරන්ශන්ත් නැහැ. ඒත් ්‍ර ්න අහන්න දන්නවා. හැබැයි උත්තර ශදන්න

695 696

[ගරු කංචන විශේශස කර මහතා

2023 මාර්ුම 10

දන්ශන් නැහැ. අු ම තරමින් තමන්ශේ පක්ෂශේ ්‍රතිපත්තියවත් දන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමා බලයට ශගශනන්න වැඩ කිීමම පිළිබහව මම සුමටු ශවනවා.

ඒ වාශේම මම සුමටු ශවනවා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාව අගමැතිවරයා හැටියට පත් කරන්න තීන්දු කිීමම පිළිබහවත්. ඊට පසු අපි 934ශදශනක් ඡන්දය දීලා මුමමාව ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කර ගත්තා. නමුත් දැන් ඉන්ශන් 903ශදනායි. ඒ කියන්ශන් ඔය පැත්ශතන් 99ශදශනක් මකුම ශවන්න මති ඒ ශවලාශේ ඡන්දය ශදන්න. 934ශදශනක් මකුම ශවලා තමයි මදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කශළ . හැබැයි ඒ ශමොශහොශත් මුමමාත් දැනශගන සිටියා ගන්ශන් අවදානමක් කියලා. ඡන්දය දීපු හැම ශකනාමත් දැනශගන සිටියා ගන්ශන් අවදානමක් කියලා. කැබින මමතිවරු ව ශයන් පත් ුලණු අපිත් දැනශගන සිටියා ගන්ශන් අවදානමක් කියලා. රාජය මමතිවරු ුලණු මන්ත්‍රීවරු ුලණු ආණ්ු වට ගෑුලණු හැම පුේගලශයකුම දැනශගන සිටියා අවදානේ කාලයක් තිශබන්ශන් කියන මක. කාටවත් වි ්වාසයක් තිබුශණ් නැහැ ශන් ඉන්ධන ශපෝලිේ නැති ශවයි කියලා. ඒ කාලශේ විදුලි බලයත් පැය හතක්-අටක් ක පාදු කරමින් තිබුශණ්. සමහර දවස්වල පැය 96ක් විදුලිය කැපුවා. ශේ කියන කාලශේ -මාර්ුම මාසශේ- තමයි විදුලිය ලබා දීම පිළිබහ ්‍ර ්නය මති ුලශණ්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි පසුගිය වසශර් මාර්ුම 39වැනි දා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ මිරිහාශන් නිවස වට කළ බව ඔබුමමාටත් මතක මති. මයි මශහම වට කශළ මශස වට කශළ පැය 96ක විදුලි ක පාදුවක් ඊට ශපර දවශස සිදු ුලණු නිසායි. ඒ නිසා තමයි මුමමාශේ ශගදර වට කශළ . මදා සමාජ මාධයවල පළ ුලණු ආකර්ෂණීයම ඡායාරූපය ශමොකක්ද කියා මතකද කාන්තාවක් දරුශවකු වඩාශගන ඉටිපන්දමකුත් ඔසවා ශගන හිටියා. ඒක තමයි ශමුමමන්ලා මාස ගණනක් සටන් පාඨය කර ගත්ශත්; ඒක තමයි අශළවි කශළ . හැබැයි දැන් ඒක අශළවි කරන්න බැහැ. ඒ ශවලාශේ ශේ අමාතයාං භාර ගන්න ශකොට ශේ වගකීේ ගන්න ශකොට අපට කිසිම වි ්වාසයක් තිබුශණ් නැහැ. අපි දන්නවා අමාරු ශදයක් කරන්ශන් කියලා. කිහිප ශදශනක් මට කාා කරලා මහුවා "ශේ අමාතයාං ය භාර ගන්න මානසික ආබාධයක් තිශබනවාද ශේ පාලන අනාගතයක් ගැන හිතන්ශන් නැේද " කියලා. "මයි ශේ තීන්දුව ගන්ශන් මයි ශේ වදත්තීය සමිති මක්ක හැ ශපන්ශන් මයි ශමශහම කාා කරන්ශන් මයි ශමශහම කරන්ශන් " කියා අහපු ශබොශහෝශදශනක් හිටියා. අපට ආශයත් කවදාවත් ශේ පාලනයට මන්න බැරි ශවයි කිේවා. දැුවත් කියනවා ඡන්දය ඉල්ලුශවොත් අපි පැරශදයි කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මම මදාත් කියපු විධියට ඊළඟ මැතිවරණය බලාශගන නේ ශනොශවයි අපි ශේ ්‍රතිපත්ති තීන්දුවලට අත ඔසවන්ශන් අපි ශේ තීන්දු-තීරණ ගන්ශන්. අපි ශේ තනුමරක වගකීමක ඉන්නා තාක්කල් ගන්න පුළුවන් නිවැරැදිම තීන්දුව ගන්නවා. මහිදී කාටවත් යට ශවලා කාටවත් බය ශවලා අපි වැඩ කටයුුම කරන්ශන් නැහැ.

මම සුමටු ශවනවා ශකොච්චර අභිශයෝග තිබුණත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් කිීමම පිළිබහව. මුමමාට ශේ පාර්ලිශේන්ුමව මුමශළ මක්සත් ජාතික පක්ෂශේ මක මන්ත්‍රීවරයායි ඉන්ශන්. මුමමාටත් තිශබන්ශන් මකුම කර ගත් ආණ්ු වක්. ශේ ආණ්ු ව මුමශළ තිශබන බලය පිළිබහව යේ යේ අවිනි ්චිතතා තිබියදීත් අව ය තීන්දු-තීරණ අරශගන අද වන විට ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් පමණක් ශනොශවයි අපට හිතවත් -මි්‍රශීලි- රටවල සහශයෝගය පවා ලබා ගැීමමට වත්මන් ජනාධිපතිුමමා කටයුුම කර තිශබනවා. ඒක අපට දැන් ශපශනන්න තිශබනවා.

රුපියල ක්තිමත් ශවනවා කියන ශකොට ම ශඬන අයත් ඉන්නවා. සමහරු කියනවා ශේක තාවකාලිකයි තව ටික දවසකින් ශවනස් ශවනවා කියලා. හිශත් පැත්තකින් මවැනි සුමටක් තබාශගන ඉන්න පිරිසකුත් අප අතර ඉන්නවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අශ ආණ්ු ශේ ඉහලා මළියට බැහැපු සමහරු කිේවා "IMF මකත් මක්ක මකුම ුලශණොත් අපි ආණ්ු ශවන් මළියට බහිනවා. අපි ආණ්ු ව පරේදනවා" කියලා. මවකට සිටි කැබින මණ්ඩලශේත් ඒ විධියට කකුශලන් මදපු පිරිසක් හිටියා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමාට වැඩ කරන්න ශනොදුන් පිරිසකුත් හිටියා. ඒ අය අව ය තීන්දු-තීරණ ගත්ශත් නැහැ. හැබැයි දැන් මවිල්ලා කියනවා දූෂණ වංචා තිශබනවා කියලා.

අපි වගකීශමන් කියනවා පසුගිය අුලරුේශේ ්‍නිජ ශතල් ීමතිගත සංස්ාාවටවත් විදුලිබල මණ්ඩලයටවත් ශවන ශකොතැනකටවත් අපි අලුතින් බහවා ගැීමේ සිදු කර නැති බව. හැබැයි ශේ ආයතනවලට මක මක්ශකනා බහවා ගත් අය ඉන්නවා. ඒ නිසා ශේ ආයතනවල ශස වක අතිරික්තයක් තිශබනවා. හැබැයි ඒ ශස වකයන් ගැන අපි සංශේදීව කටයුුම කරලා ඔුලන් පිළිබහව මගැ මක් කරලා ඔුලන් අුවයුක්ත කරන්ශන් ශකොශහ ටද කියලා බලන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ඔබුමමාත් ඉල්ීනමක් කළා වැටු ගැන විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මට ශදන්න පුළුවන් මශේ අමාතයාං ශේ ශේවල් විතරයි. මම ඒ විස්තර ඊළඟ පාර්ලිශේන්ුම දිනශේදී සභාගත කරන්නේ. විශ ෂශයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය CPSTL ආයතනය සහ CPC ආයතනය කියන ආයතන ුමශනහි සිටින ශස වකයන් අශනක් රාජය ආයතනවල ශස වකයන්ට වඩා ශහොහ වැටුපක් ලබනවා. මම කියන්ශන් නැහැ ඔුලන් මවැනි වැටු ලබන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ඒවාශේ ඉංජිශන්රුවන් ඉන්නවා තාක්ෂණ නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ හැශමෝම මවැනි වැටු ලබන්න ඕනෑ අය. නමුත් හැශමෝම මකම වැටු තලශේ තබන්න ඕනෑත් නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි හැබැයි ්‍ර ්නය ශවන්ශන් ශමවැනි වැටු ලබේදීත් ශේවාශේ වදත්තීය සමිති විසින් හැම ආණ්ු වක්ම හැම මමතිවරශයක්ම වදත්තීය සමිතිවල හයිය ශපන්වා බිත්තියට ශහ ත්ුම කර තිබීමයි.

ශමොනවාද ඒ අය ඉල්ලපු ශේවල් ඒ අය සාූලහික මකඟතාවක් මති කර ගත්තා. අපි කරපු අුවවණම වැශඩ් තමයි සාූලහික මකඟතා මති කර ගැීමම. කුලරු කළත් ඒවා අුවවණ වැඩ. සාූලහික මකඟතා කියන්ශන් ශමොනවාද විදුලිබල මණ්ඩලය ්‍නිජ ශතල් ීමතිගත සංස්ාාව වරාය අධිකාරිය ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් ශස වය වාශේ රාජය ආයතන කිහිපයක් තිශබනවා. රජය සහ මම ආයතනවල වදත්තීය සමිති අතර මකඟතා මති කරශගන තිශබනවා අුලරුදු ුමශනන් ුමනට සියයට 05කින් වැටුප වර්ධනය ශවන ආකාරයට. අුලරුදු ුමශනන් ුමනට වැටු වර්ධකය සියයට 05යි. මශහම මකඟ ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක් පදනේ කරශගනද කිසිම පදනමක් නැහැ.

ශස වයට ආවත් නැතත් වැඩ කාර්යක්ෂමව කළත් නැතත් හැම ශස වකයා ශේම අුලරුදු ුමශනන් ුමනට සියයට 05කින් වැටු වර්ධනය ශවන්ශන්. මම ශමතැන ඉේදි අශ නිලධාරිශයක් මට කාා කරලා කිේවා "අද විදුලිබල මණ්ඩලශේ ඒකාබේධ වදත්තීය සමිති මකුම ුලණා" කියලා. වදත්තීය සමිති මාත් මක්ක රැස්වීේවලට මනශකොට මම අහන්ශන් ශමොකේද ගැටලුව කියලා. වදත්තීය සමිතියක් ුලණාම තම ක්ශෂ ්‍රශේ අු පාු තමයි කියන්න ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලශේ ශමන්න ශේ ජනන සැලසුම ක්‍රියාත්මකශවලා නැහැ; ශමන්න ශමතැන අු පාු වක් තිශබනවා; ශමන්න ශේක කරන්න කියලා. හැබැයි මවිල්ලා කියන්ශන්

697 698

පාර්ලිශේන්ුමව

ශප ේගලික කාරණාමයි. "අශ මාරුවීම ශවලා නැහැ. අශ උසස්වීම ලැබිලා නැහැ. අශ වැටු වැිහශවලා නැහැ. අශ ශේ ක ටියව ස්ථීර කරලා නැහැ" කියලා. ශේ කියන්ශන් වදත්තීය ගැටලු ශනොශවයි ශප ේගලික කාරණා.

අද වදත්තීය සමිති ටික මකුමශවලා තීන්දුවක් අරශගන තිශබනවා. ඊශේ දව ශස කැහවීම කළා. ශමොකක්ද කරන කැහවීම. සියලුම වදත්තීය සමිතිවලට ලියුමක් යවනවා. ඒ අුවව "සියලු වදත්තීය සමිති මකඟ වූ පරිදි සාූලහිකත්වය රැක ගැීමම පිිකස පහත සහහන් - අංක මක - සාමුහික ගිවිසුම. වරහන් මුමළත (වාර්ෂික දිරි දීමනා ෛවදයාධාර දීමනා ශගවීම) පිළිබහව. අංක ශදක - ශයෝජිත ්‍රතිවුහගතකරණය. අංක ුමන - දැනට ක්‍රියාත්මක බදු සංශ ෝධනය. ශේ ූලලික කරුණු ුමන පිළිබහ සාකච්ඡා කර ශපොදු ක්‍රියාමාර්ගයකට මළැමටමට සාූලහික මකඟතාව පළ කරන ලදී." ඒ ශවුවශවන් වදත්තීය සමිති මකුම ශවනවා. හැබැයි මාධයයට කියන්ශන් වැිහ කරපු විදුලි බිලට විරුේධව අපි මළියට බහිනවා කියලායි. මිනිස්සුන්ට ගහපු බදු වලට විරුේධව - මිනිස්සුන්ට බදු ගහලා නැහැ. ලක්ෂයකට වැිහශයන් ආදායමක් තිශබන මිනිස්සුන්ට විතරයි බදු ගහලා තිශබන්ශන්. මශහම ඉන්ශන් ඉතාම සුළු පිරිසක්. හැබැයි මම පිළිගන්නවා මශහම වැිහපුර පිරිසක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකා ්‍නිජ ශතල් ීමතිගත සංස්ාාව ශ්‍රී ලංකා වරාය වාශේ ශලොකු තැන්වල ඉන්නවා. ශපොිහ ශපොිහ රාජය ආයතනවල මශහම වැටු ගන්න අය නැහැ. ලක්ෂ ගණන් පිහ ගන්න ලක්ෂ ගණන් අතිකාල දීමනා ගන්න ලක්ෂ ගණන් ්‍රසාද දීමනා ගන්න ෛවදය දීමනා ගන්න ඒ වාශේම අුලරුදු ුමශනන් ුමනට සියයට 05කින් වැටු වර්ධනය ශවන රැකියා ශලෝකශේ ශකොශහවත් නැුමව මති.

ඔබුමමන්ලා කල්පනා කරලා බලන්න සියයට 05කින් වැටු වර්ධනය ශවනශකොට ඒ බර ශකොශහ ටද වැශටන්ශන් අනිවාර්යශයන්ම විදුලි බිලට වැශටනවා. ඒ බර ශකොශහ ටද වැශටන්ශන් ඒ බර ඉන්ධන බිලට ගෑස් බිලට වැශටනවා. ශේක තමයි පසුගිය කාලශේ ශවලා තිශබන්ශන්. ශේ නිසා මම උත්තරයක් ශදනවා. මම දැක්කා ලිපියක් මවලා තිශබනවා මමතිවරයාත් සමඟ සාකච්ඡාවක් ඕනෑ කියලා. ශමන්න ශේ කියන කාරණා ටිකයි -කාා කරපු නැති මකක් ඒක මුමළට දමලා තිශබනවා - විදුලි බිල සේබන්ධශයන් කාා කරන්න ඕනෑ කියන්ශන්. විදුලි බිල කියන්ශන් මළියට දමන මක. හැබැයි මුමළත කාරණා ුමන තමයි - සාූලහිකත්ව මකඟතාව දිරි දීමනා ්‍රසාද දීමනා ටික ගන්න ඕනෑ කියන මක. ඒ වාශේම බදු පනත ශවනස් කරලා ඒක සංශ ෝධනය කරන මක.

ඊළඟ කාරණය තමයි ්‍රතිවුහගතකරණය. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ සාකච්ඡා අව ය ශවන්ශන් නැහැ. අනිවාර්යශයන්ම සාූලහික මකඟතාවය කියන මශකන් අපි ඉවත් ශවනවා; ආණ්ු වක් හැටියට අපි ඉවත් ශවනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයට ලංකා ්‍නිජ ශතල් ීමතිගත සංස්ාාශේ අශ ශල්කේුමමාට මාස කිහිපයකට ඉස්ශසල්ලා මම උපශදස් දුන්නා. ඒ නිසා ශේ අුලරුේශේ ඉහලා මශහම අුලරුදු ුමශනන් ුමනට වැටු වර්ධනය ශවන සාූලහික මකඟතා නැහැ. ඒවාශයන් අපි ඉවත්ශවලා තිශබන්ශන්. ඒවාශයන් ඉවත් ශවන්න ීමතයුවූලලව අපි කටයුුම කරමින් යනවා. ඒ නිසා ශමතැනින් මහාට "Collective agreement" කියන මකක් CEB මශක්වත් ලංකා ්‍නිජ ශතල් ීමතිගත සංස්ාාශේවත් නැහැ. මම නිසා මශහම වැටු වර්ධක ශදන්න බැහැ. වැටු වර්ධක ශදනවා නේ ශදන්න ඕනෑ කාට ශහෝ තමන්ශේ තිශබන කාර්යක්ෂමතාව අුවව වැඩ කරන ස්වභාවය අුවව. මම බැලුවා උසස් වීේ ශකොශහොමද ශදන්ශන් කියලා. ඔබුමමා අහපු නිසා මම ඔබුමමාටත් විස්තරයක් ශදන්නේ. Salary

scale මශක් තිශබන්ශන් ශකොශහොමද වැඩ කරන අුලරුදු ගණනට තමයි salary scale මක තිශබන්ශන්; අුලරුදු 91ක් වැඩ කරපු ශකනාට ශමච්චරයි අුලරුදු 95ක් වැඩ කරපු ශකනාට ශමච්චරයි අුලරුදු 01ක් වැඩ කරපු ශකනාට ශමච්ච්රයි කියලා. මශක් කාර්යක්ෂමතාව පිළිබහව නැහැ. Experience කියලා ගන්ශන් වැඩ කරන අුලරුදු ගණනයි. ශවන කරුණක් ශනොශවයි. මම ශදවැනි කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ්‍රතිවුහගතකරණයත් අනිවාර්යශයන්ම කරන කටයුත්තක්.

සමගි ජන බලශේගය පාර් ්වශේ මක ශදයක් ගැන මම සුමටු ශවනවා. විපක්ෂ නායකුමමා ශපශර්දා මශගන් ්‍ර ්නයක් මහුවා ශේක ශකොේපැනි හදනවාද ශේක ්‍රතිසංස්කරණය කරනවා කියලා අශළවි කරන්න යනවාද කියලා. මම දන්ශන් නැහැ මුමමා මුමමාශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්තිය කියවලා තිශබනවාද කියලා. මුමමාශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්තිය තමයි ශමතැන තිශබන්ශන්. මහි සහහන් ශවනවා "The Blueprint: Out of the Debt Trap and Towards Sustainable Inclusive Development - Version 2.0: Extended Ten-point Program - SJB Economic Policy Unit". ශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්තිය මළිදැක්ුලශේ මීට සති ුමනකට ඉස්ශසල්ලායි. ඒශක් තිශබනවා බල ක්තිය පිළිබහව ශවනම ශකොටසක් "Energy and Utilities Reform" කියලා. මම සුමටු ශවනවා විපක්ෂ නායකුමමා දැනශගන හිටිශේ නැති ුලණත් ශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්තිය හදපු කුලරු ශහෝ ශේ ආණ්ු ව ශගනියන වැඩ පිළිශවළ මයට මුමළත් කරලා තිශබනවා.

දැන් ශේ ආණ්ු ව ශගනියන වැඩ පිළිශවළ ගැන මුමමන්ලා කියලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද මම ආර්ථික ්‍රතිපත්තිශේ පළමු කාරණාශේ සහහන් ශවනවා "Implement transparent, automatic market-based energy - fuel, gas, electricity - and water pricing". ශමොකක්ද ඒ කියන්ශන් ශමහි කියන්ශන් වියදම ආවරණය වන අය ක්‍රමයක්; විදුලිබලය ඉන්ධන ගෑස් සහ ජල සේපාදනය ශවුවශවන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි. ශවශළහ ශපොළ පදනේ කර ශගන ඒක තමයි දැන් අපි කරලා තිශබන්ශන්. ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ශමුමමන්ලාශේ ආර්ථික ්‍රතිපත්තිශේ පළමුශවනි කාර්ය කරලා තිශබනවා.

ශදවැනි කාරණාව විධියට සහහන් ශවනවා "Restructure energy and utility - State-owned Enterprises - SOEs." ඒ කියන්ශන් රාජය ආයතන හැටියට පවත්වා ශගන යන ආයතන ්‍රතිවයූහගත කරන්න කියලායි. විශ ෂශයන්ම කියනවා අශ ශස වාවන් සපයන ආයතන ගැන. ඒශක් තවදුරටත් සහහන් ශවනවා "Unbundle the CEB and introduce competition in generation and distribution." ශේ කියන්ශන් ශමොකක්ද විදුලිබල මණ්ඩලශේ ජනනය සේශ්‍ර ෂණය ශබදා හැීමම ශවන් කරන්න - unbundle - කියලායි. ඒක තමයි අපි ශයෝජනා කරන්ශන්. ශවන් කරන්න විතරක් ශනොව ඔුලන් කියනවා ජනනය සහ ශබදා හැීමශේ තරගකාීමත්වයක් හඳුන්වා ශදන්න - Unbundle the CEB and introduce competition in generation and distribution. - කියලා.

තව ශමොකක්ද කියන්ශන් "ශප ේගලික අං යත් මක්ක මකුම ශවන්න" කියලා. ඒකට මම නේ හරි කැමතියි. විපක්ෂ නායකුමමාශේ ඒ ශයෝජනාව ඒකමතිකව අපි පිළිගන්නවා පමණක් ශනොශවයි අපි ඒ ශවුවශවන් දැන් පියවර කිහිපයක් restructure කරමින් පවතිනවා. මුමමාටත් සහභාගී ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා දැන් අපි ශයෝජනා කරපු ශේවල් පියවර ශදක ුමනක් මහාට ගිහිල්ලා මුමමන්ලා ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොව මුමමන්ලා තව දුරටත් ශමශස සහහන් කර තිශබනවා: "Separate the transmission grid to allow the

699 700

[ගරු කංචන විශේශස කර මහතා

2023 මාර්ුම 10

necessary investments to permit the absorption of wind and solar and to introduce services such as wheeling." ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ශේ කාරණා සියල්ල අපි විදුලිබල මණ්ඩලශේ ්‍රතිවයූහගතකරණ වැඩ පිළිශවශළ දී කරනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමා ඔබුමමාට විනාිහ ශදකක කාලයක් තිශබනවා. ගු කගචන විමේමසාේකර මතතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශහොහයි. මම අවසන් කරන්නේ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි ්‍රතිවයූහගතකරණය කරන්න මපා කියලා වදත්තීය සමිති කියනවා. අනිවාර්යශයන්ම අපි ්‍රතිවයූහගතකරණය කරනවා. ඒ ක්‍රමශේදය ක්‍රියාත්මක කිීමශේ දී වදත්තීය සමිති කියනවා හැම ශස වකයාම කියන ශේ අහන්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි වැරැේද. තීන්දු-තීරණ අරශගන අපි ඒ ්‍රතිපත්ති මත තීන්දු ගන්නා විට ඒ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ පාලන අධිකාරිවල ඉංජිශන්රුවන් ඒ අව ය විශ ෂපයන් ඉන්නවා. ඔුලන් මක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒ සාකච්ඡා දැනටමත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අද උශදත් සාකච්ඡාවක් තිබුණා. විදුලිබල මණ්ඩලය ්‍රතිවයූගතකරණශේ ූලලික රාමුව මළැශ න සති හතරත් හයත් මුමළත පාර්ලිශේන්ුමවට ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. බදු පනත පිළිබහ තීන්දු තීරණ ගන්ශන් මම ශනොශවයි මුදල් අමාතයාං යයි. මුදල් අමාතයාං ය ශගන යන බදු ්‍රතිපත්තිය නිවැරදි ්‍රතිපත්තියක් කියන මක ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලත් සහතිකයක් දීලා තිශබනවා. අපිට කියන්ශන් ශේවා අහිමි කර ගන්නද රශ ආදායම තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ ආදායේ බදු ශගොුවවට අහු ශවන්ශන් ලක්ෂයකට වැිහ ආදායේ ලබන පිරිස පමණයි. අපට ශේ බදු ශවුවශවන් කටයුුම කරන්න යේ කාලයක් තිශබනවා. [බාධා කිීමමක්

මම මීට වැිහය කාලයක් ගන්ශන් නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මට විනාිහ 5ක් ලබා ශදන්න. මුම කරපු කාරණා කිහිපයක් සේබන්ධශයන් මට ආණ්ු ව ශවුවශවන් පිළිුමරු කිහිපයක් ශදන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි වි ්වවිදයාල ඉදිරිපිට උේශඝෝෂණ කරනවා. උේශඝෝෂණවල සටන් පාඨ ුලශණ් "අශ අධයාපනයට අව ය පහසුකේ ශදන්න. අශ වි ්වවිදයාලයට අව ය ආචාර්යවරු ශදන්න" කියලා ශනොශවයි. ශමොකක්ද තිශබන්ශන් "්‍රස්ත පනත ඉවත් කරුව මැතිවරණය පවත්වුව බු මිල පහත දමුව විදුලිබිල සංශ ෝධනය ඉවත් කර ගුව" කියලායි. ශේ කිසිදු පාඨයක් අධයාපනය හා සේබන්ධ ශේවල් ශනොශවයි. කැලිකය වි ්වවිදයාලය ගත්තත් ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලය ගත්තත් ශකොළ වි ්වවිදයාලය ගත්තත් රුහුණු වි ්වවිදයාලය ගත්තත් ශ රාශදනිය වි ්වවිදයාලය ගත්තත් මවිල්ලා උේශඝෝෂණය කරන්ශන් මකම කණ්ඩායමක්. කලබලයක් ගැටුමක් මති කරශගන -ආණ්ු වත් මක්ක ගැටුමක් මති කරශගන- ජාතයන්තරයට පිකවිඩයක් ශදන්න හදන්ශන් "ශඩොලර් මවන්න මපා. ශේ රට අනාරක්ෂිත රටක්" කියලා. ශේක සංචාරක කර්මාන්තය නැඟිටින ශවලාවක්. සංචාරක කර්මාන්තශේ නියැශළන පිරිස් ඉන්නවා. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ

මන්ත්‍රීුමමාත් සංචාරක කලාපයක් තමයි නිශයෝජනය කරන්ශන්. මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ ශවරළ ආසන්නශේ සංචාරක කර්මාන්තය අුලරුදු 3ක් බැට කෑවා. ඒ ආයතන වහලායි තිබුශණ්. ඔුලන්ශේ රැකියා නැති ශවලයි තිබුශණ්. සංචාරක කර්මාන්තය ආදායේ ලැශබන තත්ත්වයට පත් ශවන ශකොට උේශඝෝෂණය කරන පිරිස්වලට ඔුලන්ම පහර දීලා පන්නන දවස වැිහ ඈතක නැහැ කියන මක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ නිසා ආණ්ු වක් හැටියට ගන්න ඕනෑ තීන්දු-තීරණ ගන්න අපි බිය ශවන්ශන් නැහැ. ්‍රතිවුහගත කිීමශේ වැඩ පිළිශවළ යට ශත් විශ ෂශයන් ලංකා ්‍නිජශතල් ීමතිගත සංස්ාාශේ කාර්යක්ෂමතාව වැිහ කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ සහහා කටයුුම කරශගන යනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි අශ වියදේ පාලනය කරන්න පසුගිය දවස්වල අපි තීන්දු- තීරණ කිහිපයක් ගත්තා. QR ක්‍රමශේදය යාවත්කාීනන කිීමමටත් ඉරිදා දවස ශවුවවට අඟහරුවාදා දවස ශයොදා ගත්ශත් ඉරිදා දවශස මය පවත්වාශගන යෑශේදී රුපියල් ලක්ෂ ුමන්සියයක පමණ අමතර වියදමක් දරන්න ශවන නිසායි. ඒ රුපියල් ලක්ෂ ුමන්සියය ඉුමරු කර ගැීමම සහහායි අපි ඒ තීරණය ගත්ශත්. ඒ නිසා ඉදිරිශේදී කාර්යක්ෂමතාව වැිහ කරන්න ශස වාවන් වැිහ කරන්න ගාස්ුම අු කරන්නත් තීන්දු-තීරණ ගන්නවා. විදුලි බිල වැිහ කරන්න අපි කුලරුවත් කැමැති නැහැ. ඒකට ශප ේගලිකව මමත් කැමැති නැහැ. හැබැයි අපි ඊළඟ සංශ ෝධනශේදී විදුලි බිලත් ඉන්ධන මිලත් අු කරලා ඒ ්‍රතිලාභය ජනතාවට ලබා ශදන්න වැඩ කරශගන යනවා කියන කාරණයත් මම මතක් කරනවා.

ඊශේ දින සභාව කල් තබන අවස්ාාශේදී විපක්ෂය විසින් ශගශනන ලද ශයෝජනාශේ මුමළත් කරුණු හතශරන් ශදකක්ම තිබුශණ් මශේ අමාතයාං යට අදාළවයි. හැබැයි ඒ කරුණු ශදක ගැන කුලරුවත් කාා කශළ නැහැ. මම ආශේ ඒවා ශවුවශවන් පිළිුමරු ලබා ශදන්න. මම කනගාටු ශවනවා විපක්ෂය නි ශයෝජනය කරන කිසිම මන්ත්‍රීවරශයක් ශමතැන නැති මක ගැන. විපක්ෂය නිශයෝජනය කරමින් වීරසුමන මන්ත්‍රීුමමා විතරයි තවම ඉන්ශන්. මම නිසා ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ස්ථිර කරපු සහ ඒ පිළිබහව අදහස් දැක්වූ සියලු ශදනාට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ශමම ශයෝජනාව ශගශනන්න ඕනෑයි කියලා මැදිහත් ුලණු විපක්ෂ නායකුමමාත් ශේ ගරු සභාශේ නැති වීම පිළිබහව නැවත වතාවක් කනගාටුව පළ කරනවා. ඒ ුමළින්ම ශපශනනවා මුමමන්ලා ශේ ශයෝජනාව පිළිබහව දක්වන අදහස ශමොකක්ද කියලා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි.

එකල්හි ම ලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුමතන් මූලාසානාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශ්නනය මන විමසාා පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිමේන්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.33 2023 මාර්තු 21 වන අඟතුවාදා පූ.භා. 9.30 වන මත්ෂ කල් ගිම ය.

அப்தபாழுது தெரம் பி.ப. 5.30 மைிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமதலதய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.33க்கு, பாராளுமன்றம் 2023 மார்ச் 21, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.33 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday 21st March, 2023.

701 702

සාැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සහහා ස්වකීය කාාවල නිවැරදි කළ යුුම තැන් දක්වුව රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුුම ආකාරය මහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

තැන්සාාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශස මවිය යුුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාාඩ් වාර්තා මක ළඹ 5 මප ල්මතේන්මග ඩ කිුළපන පාර අගක 163 දරන සානාානමයහි ිළහිටි

රජම ප්‍රවෘ් ති මදපාර්තමේන්තුම ිළහිටි රජම ප්‍රකාශ්න කාර්යාගශ්මයන්

ිෂල දී ගත තැක.

මමම තැන්සාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්ුමශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.