293 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 293 - இல. 8 Volume 293 - No. 8

2022 ජූලි 05 වන අඟහරුවාදා 2022 யூலல 05, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 05th July, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

මහජන පපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව ආර්ථිකය නඟාසිටුවීම සඳහා වන මාර්ග සිතියම:

අග්‍රාමාතාතය හ ුදල්, ර්ථික හථාාික ණ හ ාාික

ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතාශ ප්‍ර ා නීතිවිපරෝධී මැණික් ගැරීම:

්ථමාතාන්ත අමාතාතයතුමමාතාශ ප්‍ර ා

විපේශ විනිමය පනත:

නිශ ෝග ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර් න පනත:

නිශ ෝග පර්ගු ආඥා පනත:

ශ ෝානා හම්මාතත

අන්තර්ගත ප්‍ර ාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

PETITIONS ROAD MAP FOR REVIVAL OF THE ECONOMY: Statement by Prime Minister and Minister of Finance,

Economic Stabilization and National Policies ILLEGAL GEM MINING: Statement by Minister of Industries

FOREIGN EXCHANGE ACT: Regulations SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT:

Orders CUSTOMS ORDINANCE: Resolution

PRINCIPAL CONTENTS

தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழுவின் அறிக்லக தபொருளொதொரத்லதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன ெொலல வலரபடம்: பிரதை அலைச்ெரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததெியக் தகொள்லககள் அலைச்ெருைொனவொினது கூற்று ெட்டவிதரொத ைொணிக்கக்கல் அகழ்வு: லகத்ததொழில் அலைச்ெொினது கூற்று தவளிநொட்டுச் தெலொவணிச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் இலங்லக ஏற்றுைதி அபிவிருத்திச் ெட்டம்: கட்டலளகள்

විසර්ජන පනත:

ශ ෝානා හම්මාතත

විපශේෂ පව ළඳ භාණ්ඩ බදු පනත:

නි මාත

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

ශණගුලාසි කල්තැබීපම් ප්‍රශ්න කල්තැබීපම් පයෝජනාව: බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් හක ීමාත

சுங்கக் கட்டலளச் ெட்டம்: தீர்ைொனம் ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டம்: தீர்ைொனம் விதெட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் ெட்டம்: கட்டலளகள் இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் ஒத்திலவப்பு வினொக்கள் ஒத்திலவப்புப் பிதரரலண: வலுெக்தி பற்றிய ததெியக் தகொள்லகலய உருவொக்குதல்

APPROPRIATION ACT: Resolution SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations ADJOURNMENT QUESTIONS

ADJOURNMENT MOTION: Formulation of a National Policy on Energy

පාර්ලිපම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 ජූලි 05 වන අඟහරුවාදා

2022 யூலல 05, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 05th July, 2022

—————————–——

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිපම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අපේවර් න මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அதபவர்தன]

தலலலை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍රසන්න රතතුාග මහතා (නාගිකක සාවර් න හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ශ්වප ප්‍ර ාන සාවි ායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்தகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු ාානා තුමමාතනි අග්‍රාමාතාතය හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතමාත 2019 න්ථෂ හඳ ා රණක්ෂ ශහේනා අ හ මාතාණ්ඩලි විලයාලශව නා්ථක නා්ථතාන ිරිපතප්ත ණ.

ශමාතමාත නා්ථතාන රණක්ෂ ටයුතුම පිළිබඳ අමාතාතයාාං යී උපශේ ාණ හභාන ශනත ශ ොුද ළ යුතුම කික මාතමාත ශ ෝානා ණ.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 2020 හ 2021 න්ථෂ හඳ ා හමාතාගම් ශණජිහථට්‍රා්ථ ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතා;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා විශේ හම්ප්ත ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ාාික අ නක ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා බහු ා්ථ හාංන්ථධන ා්ථ හාධ බල ා ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ළමාතනා ණ විග න ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා අග්‍රාමාතාතය ා්ථ ාලශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ශ්‍රී ලාං ා රාණාබ ද ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ණාශව තක්ශහේරු ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ණාාය නයාපාණ ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතාන; හ

• 1979 අාං 61 ලණන අතයාන ය මාත ාන ශහේනා පනශ්ත 2 නගන්ික ප්‍ර ාණන ානාධිපිකනණ ා ශනත පකනී තික බලතල අුවන 2022 ූලලි 03 රිනකික අාං 2286/30 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව ා හි උපශ්,ඛනශ ි පළ ණ.න් ණන ලල ප්‍ර ා න - [අග්‍රාමාතාතය හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවනට ගරු ප්‍රහන්න ණ තුමාංග මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ුදලික රිහථත්‍රික් ශ්, ම් ා්ථ ාලශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා බ ද්,ල රිහථත්‍රික් ශ්, ම් ා්ථ ාලශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ශ ොළඹ රිහථත්‍රික් ශ්, ම් ා්ථ ාලශව නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා මාත ුවනණ රිහථත්‍රික් ශ්, ම් ා්ථ ාලශව නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ුවනණහළි රිහථත්‍රික් ශ්, ම් ා්ථ ාලශව නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන හ ගිණුම්;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා කුරු ෑගල රිහථත්‍රික් ශ්, ම් ා්ථ ාලශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ළුතණ රිහථත්‍රික් ශ්, ම් ා්ථ ාලශව නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන හ ගිණුම්;

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ශපොශළොන්නරුන රිහථත්‍රික් ශ්, ම් ා්ථ ාලශව නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන ා ගිණුම් නා්ථතාන; හ

• 2021 න්ථෂ හඳ ා පළා්ත හභා ා පළා්ත පාලන ටයුතුම ණාාය අමාතාතයාාං ශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [ණාාය පපතපාලන හථනශේ ටයුතුම පළා්ත හභා ා පළා්ත පාලන අමාතාතයතුමමාතා ශනුවනට ගරු ප්‍රහන්න ණ තුමාංග මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ප්‍රසන්න රතතුාග මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ාානා තුමමාතනි 2020 න්ථෂ හඳ ා නාගපත ානානාහ හාංන්ථධන අධි ාපතශව නා්ථක නා්ථතාන මාතමාත ිරිපතප්ත ණ.

ශමාතමාත නා්ථතාන නාගපත හාංන්ථධන ා නිනාහ ටයුතුම පිළිබඳ අමාතාතයාාං යී උපශේ ාණ හභාන ශනත ශ ොුද ළ යුතුම කික මාතමාත ශ ෝානා ණ.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 න්ථෂ හඳ ා පා ්ථලිශම්න්තුමශ රණ්ඩු පක්ෂ ප්‍රධාන හාංවිධා ා්ථ ාලශව නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [ගරු ප්‍රහන්න ණ තුමාංග මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

• 2021 න්ථෂ හඳ ා විසිතුමරු මාතරාන් .පතරි මාත්තහය ා ිහථහන් තික කිී මාත ධීනණ නණා හාංන්ථධන බහුරින ධීනණ ටයුතුම ා මාත්තහය අපන න ණාාය අමාතාතයාාං ශව නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන; හ

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ධීනණ ා ාලා හම්ප්ත ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [ධීනණ අමාතාතයතුමමාතා ශනුවනට ගරු ප්‍රහන්න ණ තුමාංග මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1301 1302

පා්ථලිශම්න්තුමන

2021 න්ථෂ හඳ ා ප්‍රාා. ශහ්ඛය ශහේනා නහාංගත ශණෝග ා ශ ොවි් ශණෝග පාලන ටයුතුම ණාාය අමාතාතයාාං ශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [ශහ්ඛය අමාතාතය හ ාල හම්පාලන අමාතාතයතුමමාතා ශනුවනට ගරු ප්‍රහන්න ණ තුමාංග මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2021 න්ථෂ හඳ ා නනජීවී ා නන හාංණක්ෂ අමාතාතයාාං ශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [ ෘක ්ථමාත අමාතාතය හ නනජීවී ා නන හම්ප්ත හාංණක්ෂ අමාතාතයතුමමාතා ශනුවනට ගරු ප්‍රහන්න ණ තුමාංග මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. [පමම අවස්ථාපේදී අතිගරු ජනාධිපති පගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිප ය.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் தைதகு ெனொதிபதி தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் ெபொைண்டபத்துட் பிரதவெித்தொர்.]

[At this stage, His Excellency Gotabaya Rajapaksa entered the Chamber.]

2021 න්ථෂ හඳ ා බන්ධනාගාණ ළමාතනා ණ ා සිණ රුනන් පුනරු්තාාපන ටයුතුම ණාාය අමාතාතයාාං ශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [ගරු (රචා්ථ ) විා ලාහ ණාාපක්ෂ මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ශ නක්, පි්තතල මාතකටි ලී බඩු හ ග්‍රාමී ්ථමාතාන්ත ප්‍රන්ථධන ණාාය අමාතාතයාාං ශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන; හ

• 2021 න්ථෂ හඳ ා ්ථමාතාන්ත අමාතාතයාාං ශව ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [ගරු (වනලය) ණශම්ෂථ පිකණ මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ප්‍රසන්න රතතුාග මහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ාානා තුමමාතනි ම් රු ා විශේ රැකි ා අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතමාත ශපො ද නයාපාණ පිළිබඳ ාණ හභාන විසින් පා්ථලිශම්න්තුමනට ිරිපතප්ත ණන ලල නා්ථතාශ ම් රු ා විශේ රැකි ා අමාතාතයාාං ශව ශ්‍රී ලාං ා විශේ ශහේනා නියුක්ික ා්ථ ාාං හම්බන්ධන හඳ න් රුණු පිළිබඳ පා්ථලිශම්න්තුමශ හථාානණ නිශ ෝග 120(4) ප්‍ර ාණන නිී ක්ෂ හ ගුව ලකූ ්‍රි ා මාතා්ථග පිළිබඳ නා්ථතාන ිරිපතප්ත ණ.

ශමාතමාත නා්ථතාන ශපො ද නයාපාණ පිළිබඳ ාණ හභාන ශනත ශ ොුද ළ යුතුම කික මාතමාත ශ ෝානා ණ.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2021 න්ථෂ හඳ ා හුදප ාණ ශහේන ශ ො.ෂන් හභාශ නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [ශනළඳ නාණිා ා ර ාණ රාණක්ක තතා අමාතාතයතුමමාතා ශනුවනට ගරු ප්‍රහන්න ණ තුමාංග මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2021 න්ථෂ හඳ ා ග්‍රාමී ා පාහ්, ටිතල ප රා ම් ප්‍රන්ථධන ණාාය අමාතාතයාාං ශව නා්ථක ා්ථ හාධන නා්ථතාන - [නාපතමාතා්ථග අමාතාතය හ ්‍රීඩා ා ශ ්නන ටයුතුම අමාතාතයතුමමාතා ශනුවනට ගරු ප්‍රහන්න ණ තුමාංග මාත තා

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. මහජන පපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාපේ

වාර්තාව தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

PETITIONS

ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගරු ාානා තුමමාතනි අටනකනි පා්ථලිශම්න්තුමශ 2016 09 01 සිට 2020 03 02 ලක්නා වූ ාලීමාතාන හඳ ා මාත ාන ශප්තහම් පිළිබඳ ාණ හභාශ ්තනකනි නා්ථතාන මාතමාත ිරිපතප්ත ණ.

ගරු ාානා තුමමාතනි මාත ාන ශප්තහම් පිළිබඳ ාණ හභාශ ටයුතුම ගකන ශම් ගරු හභාශ ්ත හා ච්ඡානට භාාන වුණු නිහා ඒ හම්බන්ධශ න් මාතමාත මාතක් කි න්න ඕනෑ ඔබතුමමාතා ශනත ිරිපතප්ත ණන ශප්තහම් මාත ාන ශප්තහම් පිළිබඳ ාණ හභා ා්ථ ාාං විසින් අලාළ අමාතාතයාාං නලට ශ ොුද ණනනා නා්ථතා කඳවීමාත හඳ ා ඒනා අලාළ අමාතාතයාාං නලට ේසම හමාත ණ විට මාතාහ ක් පමාත ගතශනනනා අමාතාතයාාං ශව සිට අලාළ ශලපා්ථතශම්න්තුමනට ඒනා ේසම තන්ත ාල ක් ගතශනනනා ශලපා්ථතශම්න්තුමශ සිට අලාළ ප්‍රාශේය ා්ථ ාල ට ේසම තන්ත ාල ක් ගතශනනනා අප හමාත ණ නා්ථතා ි්,ලලා අවුරුේලක් පමාත ගිි්,ලා්ත ඒනා ශම් නන ශතක් ශනොලකබුණු අනහථාා්ත ිකශබනනා ගරු ාානා තුමමාතනි "ශම් ශබොරුනක් ශම් ටයු්තත ශනන්ශන් නක ක" කි .න් ඒ නා්ථතා ශනොලකබීමාත හම්බන්ධශ න් ානතාන ශලෝෂාශණෝප ණන්ශන් ඒ අ ශ ශප්තහම් ශම් ගරු හභාශ සම පිළිගන්නපු ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතන්ලාටික ශම් රුණු හම්බන්ධන ාණ හභාන විසින් හා ච්ඡා ණලා අලාළ නිලධාපතන්ශ ්ත හ ඟතාන අුවන ම් ම් නි්ථශේ ිරිපතප්ත ළාමාත ම් ම් හාංහථාා ර තන ශලපා්ථතශම්න්තුම ඒනා ්‍රි ා්තමාත ළ ශනො කකි බන ලන්නනනා හා ච්ඡා ණලා ඒ න්න් ද ගන්ශන් ඒ අ ශ ්ත හ ඟතාශනන් නුද්ත තතකම් නිලධාපතන් ඒනා්ත ශනොහල ා ටයුතුම ණනනා ඒ නිහා මාත ාන ශප්තහම් පිළිබඳ ාණ හභාන ෑ්,ලුනට ලක් නන අනහථාා්ත ිකශබනනා අිකගරු ානාධිපිකතුමමාතනි ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතනි අශ ගරු හභානා තුමමාතා්ත හථාානණ නිශ ෝග ශනනහථ කිී මාත පිළිබඳන රුණු ිරිපතප්ත ළා ගරු ාානා තුමමාතනි ඒ ශ ශණි ඔබතුමමාතාශ ්ත අනධාන ශ ොුද ණන්න ානතානට අහාධාණ න් සි ද වූ ාණ ා හම්බන්ධනික හමාත ාණ හභාශ සම අප හා ච්ඡා ණන්ශන් ශම් ාණ ශ ශණි ඔබතුමමාතාශ විශ ේෂ අනධාන ශ ොුද ණලා මාත ාන ශප්තහම් හම්බන්ධශ න් අලාළ ශලපා්ථතශම්න්තුමනලට හ ර තනනලට ළ යුතුම ශ ොුද කිී ම් ණලා ානතානට හ න හලහන්න කමාත තකනටමාත ගිින් හ න ක් ලබාගන්න බකපත නන විට ානතාන තමාත ප්‍ර ථන ඔබතුමමාතාට තමාතික ශප්තහම් මාතා්ථගශ න් ිරිපතප්ත ණන්ශන්

ිිකන් ඔබතුමමාතාට ිරිපතප්ත ළාට පරාන්ත ප්‍රිකලල ක් ලකශබන්ශන් නක්තනම් ශම් විිළුනක් බනට ප්ත ශනනනා ඒ ශ ශණි ඔබතුමමාතාශ අනධාන ශ ොුද ණන්න කි ා මාතමාත ි්,ලා සිටිනනා

ශබොශ ොමාත හථතුමිකික

1303 1304

2022 ූලලි 05

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (රාජය පිකපාලන ස්වපේශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතය සහ පාර්ලිපම්න්තුපේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன - தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ගරු ාානා තුමමාතනි "හකී නා්ථතාන ුදද්‍ර ළ යුතුම " ික මාතා ශ ෝානා ණනනා

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රතය කළ යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

පපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු රාජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ාානා තුමමාතනි පණගම්මාතන තකිපත ගල පාණ ණන්රි උ න හෆථ 161 ලණන හථාානශ ි පරිාංචි හච් හම් පී කුමාතාපත මාත ්ත. ශගන් ලකබුණු ශප්තහමාතක් මාතමාත පිළිගන්න.

ගරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (ைொண்புைிகு தஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතානතගමාත නකලිකුඹුණ අාං 09 ලණන හථාානශ ි පරිාංචි හම් පී ගු ණ්තන මාත තාශගන් ලකබුණු ශප්තහමාතක් මාතමාත පිළිගන්න.

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ාානා තුමමාතනි ශපොකුණුවිට ශ ේශන්ගමාත බණ්ඩාණන්තත අාං 58 ලණන හථාානශ ි පරිාංචි ුවනන් ුද න්රිණම් මාත තාශගන් ලකබුණු ශප්තහමාතක් මාතමාත පිළිගන්න.

ඉදිිකපත් කරන ලද පපත්සම් මහජන පපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවිකය යුතු යයි නිපයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට හභාශ අනහණ හිතන ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතාශ ප්‍ර ා

ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා වන මාර්ග

සිතියම: අග්‍රාමාතය සහ මුදල් ආර්ථික

ස්ථායීකරත සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති

අමාතයතුමාප ප්‍රකාශය

தபொருளொதொரத்லதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன ெொலல வலரபடம்:

பிரதை அலைச்ெரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததெியக் தகொள்லககள்

அலைச்ெருைொனவொினது கூற்று ROAD MAP FOR REVIVAL OF THE ECONOMY:

STATEMENT BY PRIME MINISTER AND

MINISTER OF FINANCE, ECONOMIC STABILIZATION AND NATIONAL POLICIES

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (අග්‍රාමාතය සහ මුදල් ආර්ථික ස්ථායීකරත සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා) (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ - பிரதை அலைச்ெரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததெியக் தகொள்லககள் அலைச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ගරු ාානා තුමමාතනි තල නකටී ිකශබන ර්ථික ළි නාංනාලීමාත හඳ ා අප අුවගමාතන ණන මාතා්ථග සිික මාත නක්තනම් ගමාතන් හකලකහථමාත ගකන ශතොණතුමරු අල ශම් හභාන හ ණශට් ානතාන ිරිපතශව පක කරිලි ණන්න මාතමාත සූලානම්

ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල හමාතඟ අප පකනක්තවූ හා ච්ඡා නට හා්ථා ශලහ ිරිපත ට ශගන න්නට අපට කකි වු ා; හ ඟතා ග නාන ට හළශඹන්නට අපට පුළුනන් වු ා ශම් නිහා හමාත මාතා්ථග සිික මාත නඩා්ත හවිහථතණා්තමාත ශලහ ඔබ ිරිපතශව තබන්නට ලකන් අපට පුළුනන්

මීට ලින් අනහථාා ග නාන සම අශ ණට IMF හමාතඟ හා ච්ඡා පන්තනා ිකශබනනා කබකික ඒ සි ලු අනහථාානලට නඩා ශමාතනණ ත්ත්තන ශනනහථ අල ත්ත්තන බණපතළික ශනනලා අපි හා ච්ඡා පන්තනා ිකශබන්ශන් හාංන්ථධන ශන.න් පනිකන ණටක් කටි ට හනකනි අනහථාාන ශලපා්ථ ථන ට ත්තශ්ත රධාණ ලබා ගකනීමාත හ EFF ශ න්ත විහථන්්ථ රධාණ ගකන හ ඟ්තන ට ඒමාත පමාත ික හ හණල ශ්ථඛානක් රිශ ගමාතන් ණනනා නාශ නකඩක් නුද්ත ලකන් ත්ත්තන ශනනහථ අපි ලකන් හා ච්ඡානලට හ භාගි ශනන්ශන් බාංශ ො ශලෝත ණටක් විධි ට ඒ නිහා හාමාතානය මාතට්ටශම් හා ච්ඡානලට නඩා දෂථ ණ හ හාංකී්ථ ත්ත්තන ට ුදහු ශලන්න අපට සි ද ශනනනා ශනනලා මාතාණ්ඩලි මාතට්ටශම් හ ඟතාන ට පක.ණීශමාතන් පරා ඒ හ ඟ්තන IMF අධයක්ෂ මාතණ්ඩල ශනත ිරිපතප්ත ශ ොට අුවමාතකික ලබා ගන්න පුළුනන් ඒ්ත අශ ණට ප්තන තික බාංශ ොශලෝත ත්ත්තන නිහා අපට සිේධ ශනනනා අශ ිකණහණභාන පිළිබඳ හකලරාම් නා්ථතානක් ඔවුන්ට ශනනමාතමාත ිරිපතප්ත ණන්න ඒ හකලරාමාත පිළිබඳන ඔවුන් හෑහීමාත ට ප්ත වු ාමාත තමාතික මාතාණ්ඩලි මාතට්ටශම් හ ඟතාන ට හළශඹන්නට අපට පුළුනන් නන්ශන් ශම් ්‍රි ානලි ලින් නාශ හණල ශ්ථඛාන ගමාතනක් ශනොශනික නාං ගිපත ගමාතනක් ඒ දෂථ ණතා මාතකල හා ච්ඡා නට ලලලාික ශලහ අනහන් කිී මාතට ලකබීමාත හතුමටට රු ක් IMF නිල නිශ ලන ට අුවන රධාණ ළ යුතුම ර්ථික ප්‍රිකප්තික හ ප්‍රිකහාංහථ ණ පිළිබඳ හාධනී හ ලලලාික හා ච්ඡා පකනක්තවු ා හකලකි යුතුම ප්‍රගික ක් ලබා ගකනීමාතට කකි වු ා

1305 1306

පා්ථලිශම්න්තුමන

ලකන් ඊළඟ පි නණ නන්ශන් ප්‍රිකනයු ගත කිී මාත ා ිකණහණභාන පිළිබඳ හකලරාම් නා්ථතාන ඔවුන්ට ිරිපතප්ත කිී මාතික ූලලය හ නීික විශ ේෂය න් නන ලහා් හ ක්ලිෆ්ථ් චාන්හථ හමාතාගම් ලකන් ඒ නා්ථතාන හ හථ ණ.න් සිටිනනා අශගෝහථතුම මාතාහ ශනේරි හමාත නා්ථතාන IMF ශනත ිරිපතප්ත ණන්න අපි බලාශපොශණෝතතුම නනනා ින් පරාන මාතාණ්ඩලි හ ඟතාන ට හළකඹීමාතට අපට කකි ශ වි ඊට පරාන ඒ හ ඟතාන IMF අධයක්ෂ මාතණ්ඩල ට අුවමාතකික හඳ ා ිරිපතප්ත ශ ශණනනා අුවමාතකික ලකබුණු පරා නහණ තණ ාල ක් හඳ ා විහථන්්ථ රධාණ නකඩ පිළිශනළක් හ හථ ශ ශණනනා අප ලකන් ගමාතන් ණ.න් සිටින්ශන් අන්න ඒ මාතා්ථගශව ඒ නාශ මාත IMF මාතාණ්ඩලි හ ඟතාන ලබා ග්ත පරා අප ින්රි ාන චීන හ ාපාන නකනි අපට රධාණ නකඩි න ශ න් ලබා ශලන .ත්‍ර ණටන්, හක් ණශගන රධාණ පූාා හුදළුනක් හාංවිධාන ණන්න ටයුතුම ණනනා ලකන් හමාත ණටන්, හක් අපි ඒ පිළිබඳන හා ච්ඡා රණම්භ ණ ිකශබනනා ශපො ද හ ඟතානක් ඔහථශහේ රධාණ ලබා ගත කකි ක්‍රමාතශ ල ක් හ හා ගකනීමාතටික අප බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන්

අල අප ුදහු ශලන ප්‍ර ථන අතපතන් ූලලි මාත ප්‍ර ථන නන්ශන් ින්ධන අ්ථබුල ික ඊට හමාතාන්තණන ර ාණ රාලබතාන පිළිබඳ ගකටලුනට්ත අපි ුදහු ශලනනා ින්ධන හ ර ාණ හම්බන්ධශ න් අශ ණට ාල සිට අ්ථබුල ට .න් සිටිනනා ින්ධන ිඟ වු ා ර ාණ .ල ි ළ ගි ා මාතෑත සම තික වුණු ශගෝලී අ්ථබුල නිහා ශම් ත්ත්තන නඩා්ත උග්‍ර වු ා බශ්, සිටි අප ළිපට නකටු ා යුක්ශ්ථන-රුසි ා යුේධ නිහා අශ ප්‍ර ථන ඔඩු රි නා ලකන් සි දවී ිකශබන්ශන් අශ අ්ථබුල උඩට ාාතයන්තණ අ්ථබුල ඩා පා්ත වීමාතික ශම් ත්ත්තන අපට පමාත ක් ශනොශනික ශනන්ත ණටනලට්ත බලපානනා ින්රි ාන ා ින් දනීසි ාන ශම් බලපෑශමාතන් පීඩානට ප්ත ශන.න් සිටිනනා ඒ නිහා අපට ලබා ශලන රධාණ හ න ීමාතා කිී මාතට ින්රි ානට සි දවී ිකශබනනා

ුදළු ශලෝ ටමාත ශම් ත්ත්තන හ ශහේ බලපානනා ශමාති ප්‍රිකලල ක් ශලහ හාංන්ථධිත ණටන්, හ හාංන්ථධන ශනොවූ ණටන්, අතණ පණතණ ි ළ නකාංශනන බනට හක්හ්ත ාාන්න්ශ මාත ශ්, ම්නණ ා අනතුමරු අඟනා ිකශබනනා

ඒ නාශ මාත ණට අභයන්තණශව ි ළ පන්ික හ ප ළ පන්ික අතණ පණතණ ්ත නකඩි වි කකි බනට ඔහු අනතුමරු අඟනනනා ශම් ශලෝ අ්ථබුලශ න් පපතබාිණන හුශල ලා ශනන්න ශලෝ ශව කිසිමාත ණට ට බක ක අපි්ත ශම් සි ්,ලටමාත ුදහු රි යුතුම ශනනනා අපට ුදහු පාන්නට තික ශේය හ ශගෝලී අභිශ ෝග සි ්,ල මාත හල ා බලා තමාතික ශම් මාතා්ථග සිික මාත නක්තනම් ගමාතන් හකලරාමාත අපි හ හථ ශළේ ශම් මාතා්ථගශව ශනො ා පණ ක්‍රමාතශවමාත අපට ින්න පුළුනන් කබකික හශ මාත ිටිශ ෝත හ තකන ප්, ශනලා ුදළු ණටමාත ඩා නකශටනනා ඒ නිහා අප ශනශ සි යු්තශ්ත ශම් ගමාතන්මාතඟ ිරිපත ට ෑමාතික හ ශ්,සි ප රා ගමාතනක් ශනොශනික මාතමාත ඒ බන නපතන් නණ ඔබට සිිප්ත ණ සම ිකශබනනා ශම් අීරු ගමාතනක්; දෂථ ණ ගමාතනක්; ටු ගමාතනක් ඒ්ත ඒ ගමාතන ශ ළනණ අපට හ න ක් ලබා ගන්න පුළුනන් ප්‍රගික ක් රිනා ගන්න පුළුනන්

න්ථතමාතානශව අශ ර්ථික කකිශළ.න් පනිකන්ශන් අපි හ රපරා කණවීමාතටික ශම් ශනශ ශහන්ශන් මාත බකාංකුශ හාංඛයා ශ්,ඛන අුවන අශ න්ථතමාතාන ර්ථික න්ථධන ශ ග ඍ තණ්ත ඍ ප ්ත අතණ අග ක් ගන්නනා IMF හාංඛයා ශ්,ඛන අුවන හ ඍ ්ත ඍ ත්ත අතණ ශනනනා ශමාත බණපතළ ත්ත්තන ක් අශ ලළ ශේය නිෂථපාලන 2018 සම තශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ බිලි න 94 4ික 2022 සම අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන් අශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ බිලි න 76 2ික හශ මාත නම් ඒ වි ාල

අඩුවීමාතක් අවුරු ද තණක් ප ක් තුමළ අශ ලළ ශේය නිෂථපාලන අඩු ශනලා ිකශබනනා ශම් අණශගන ිකශබන්ශන් ත්තත න ශ න්මාත නිල න ශ න් ිකශබන විශේ විනිමාත අුවපාත න් - exchange rates - අුවනික If you take the unoffcial records, we may be below 60 per cent.

ඒ ික අල ිකශබන ත්ත්තන අපි නකනත්ත 2018සම ිටපු ත්ත්තන ට න්න 2023 විතණ ශනනනා අපි ශම් මාතා්ථග සිික මාත ඔහථශහේ අධිෂථඨානය ලී ගමාතන ශ දශනෝත 2023 අනහන් ශනේසම ඍ 1 ර්ථික න්ථධන ශ ග ක් අපට ලබා ගන්න පුළුනන් 2025 ශනේසම ප්‍රාා. අ නකශ ි අිකපතක්ත ක් තික ණ ගකනීමාත අශ ප්‍ර ්තන ික ර්ථික න්ථධන ශ ග හථාානණ ත්ත්තන ට ි ළ නාංනා ගකනීමාත අශ උ්තහා ික 2026 ශනේසම හථාානණ ර්ථික පලනමාතක් තික ණ ගකනීමාත අශ අශ ක්ෂානික

අපි ශම් නන විට ශගනන්නට තික පිළිබඳන ඔබට අල හක් ලබා ශලන්නට මාතා කමාතිකික ශම් නහශ්ථ ජුනි සිට ශලහකම්බ්ථ අතණ ශඩොල්ථ .ලි න 3 489ක් 2023සම ශඩොල්ථ .ලි න 5 860ක් 2024සම ශඩොල්ථ .ලි න 4 916ක් 2025සම ශඩොල්ථ .ලි න 6 287ක් 2026සම ශඩොල්ථ .ලි න 4 030ක් හ 2027සම ශඩොල්ථ .ලි න 4 381ක් අපි ශගනන්නට ඕනෑ ඒ කි න්ශන් අපට හම්පූ්ථ ශ න්මාත ශඩොල්ථ බිලි න 28ක් ශගනන්න සි ද ශනනනා ශමාතන්න ශමාතතකනික අශ බණ ිකශබන්ශන් 2021 න්ථෂ අනහානශව ණාශව ුදළු බණ රුපි ්, බිලි න 17 589 4ක් 2022 මාතා්ථතුම ශනේසම හ රුපි ්, බිලි න 21 696 6ක් ශම් තමාතික හකබෑ ත්ත්තන අල අශ ාාික ප්‍රමාතා ලළ ශේය නිෂථපාරිතශව ශ ාාටහක් විධි ට ග්තශතෝත සි ට 140ක් IMF හ ්ත හක් අපි බලාශපොශණෝතතුම නන්ශන් 2032 නන විට ලළ ශේය නිෂථපාරිතශව ප්‍රික ත ක් විධි ට සි ට 95ක් ලක්නා හ අඩු ණන්නික

ඒ නාශ මාත අල අශ රලා මාත ලළ ශේය නිෂථපාරිතශව ප්‍රික ත ක් විධි ට ග්තතාමාත සි ට 7 3ික අපි උ්තහා ණන්ශන් 2026 නහණ ශනනශ ොට ඒ සි ට 14ක් ණන්නික ත්තත න ශ න්මාත අපි ශම් හාංඛයා ශ්,ඛන රි ා ශ ොන්න් බකලුශනෝත ශමාතො ක්ල ණ ටට සි ද ශනලා ිකශබන්ශන් කි ා පක කරිලින ශ නනා අශ ලළ ශේය නිෂථපාලන 2018සම ශඩොල්ථ බිලි න 94ික 2019 නහශ්ථ හ්,ල වූ පාහථකු ිරුරින ප්‍ර ාණ නිහා ශඩොල්ථ බිලි න 88 ට අශ ලළ ශේය නිෂථපාලන කකිළු ා ශ ොවි් නහාංගත නිහා 2020සම ඒ ළි්ත ශඩොල්ථ බිලි න 85ක් ලක්නා කකිළු ා නුද්ත 2021සම හ ශඩොල්ථ බිලි න 88ක් ලක්නා නකඩි වු ා 2022සම හ නකනත ශඩොල්ථ බිලි න 76 ට අඩු ශනලාික ිකශබන්ශන් ඒ කි න්ශන් සි ට 25 අඩු වීමාතක් අශ නිෂථපාලන සි ට 25කින් අඩු ශනනනා නම් අශ නිෂථපාලන රලා මාත්ත සි ට 25කින් අඩු ශනනනා හතශ ොට අශ ශප්ේගලි රලා මාත්ත අඩු ශනනනා නක්තනම් අශ රැකි ා නකික ශනනනා ශම් ත්ත්තනශවික ලකන් අපි ින්ශන්

ශම් අලු්ත රණ්ඩුන ප්ත වුශණ් මාතකික මාතාහශවසමික හතකන ිඳලා තමාතික අපට ිරිපත ට න්න ිකශබන්ශන් ශමාතන්න ශම් ත්ත්තන ට ුදහු ශලන්නික අල අපට සි ද ශනලා ිකශබන්ශන් අපට ිරිපත ට න්න ිකශබන බාධ නලින් හ ක් තමාතික අශ අශනක් අතට ලළ ශේය නිෂථපාරිතශව ප්‍රික ත ක් විධි ට ග්තතාමාත අශ රලා මාත සි ට 7 3ික ශම් කමාත අාං ක්මාත අපි නකඩි ණ ගන්න ඕනෑ; රියුණු ණ ගන්න ඕනෑ; න්ථධන ණන්න ඕනෑ සි ්,ලමාත න්ථධන ළාමාත තමාතික අපට වුනමාතනා තකනට හන්න පුළුනන් නන්ශන් අපි විශ ේෂශ න්මාත අලු්ත නකඩහට නක් ්‍රි ා්තමාත ණන්න න්ශන් ඒ ටික

ශම් තමාතික අල හකබෑ ත්ත්තන මීට අමාතතණන ශගවුණු නහණ ශල තුමන තුමළ උග්‍ර වුණු ප්‍ර ථන ග නාන බලපෑම් අප ුදශ ිකශබනනා ඒනා ලනසින් ශලශ න් විහන් කකි ප්‍ර ථන ශනොශනික

1307 1308

[ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත තා

2022 ූලලි 05

ඒ නාශ මාත නහණ ග නානක් පුණා අශ ණශට් ්‍රි ා්තමාත වූ ම් ම් හාම්ප්‍රලාික අල හථ නිහා තික වූ බලපෑම්නලින් අපි පීඩා වින්නනා ඒ නිහා මාතමාත ලිුව්ත හඳ න් ළා නාශ 2023 නහශ්ථසම්ත අපට දෂථ ණතානන්ට ුදහු ශලන්න සි ද ශනනනා ශම් ික ාා්ථා ානතානට සිින ශලෝ මාතනා ශපන්නා ශම් ාා්ථා නහන් ණන්න හමාත රු උ්තහා ණන්න පුළුනන් කබකික ඒනා රාන්ලණ නචන පමාත ක් බන ාල ්ත හමාතඟ හනාා ශනික අපට රාන්ලණ නචනනලින් ජීන්ත ශනන්න බක ක රාන්ලණ නචනනලින් ජීන්ත වුණු නිහා තමාතික අල අපි ශමාතතකනට නකටිලා ිකශබන්ශන්

අශ හකලරාමාත උේධමාතන පාලන ණලීමාත උශලහා ශනශ ීමාතික ශම් අවුරුේල අනහාන ශනේරි උේධමාතන සි ට 60ක් ලක්නා ි ළ නකාංශනනනා ශලෝ ශව භාණ්ඩ .ල ි ළ නකඟීමාත්ත රුපි ශ්, අග ප ත නකටීමාත්ත ඊට ප්‍රධාන න ශ න් බලපානනා න්ථතමාතාන උේධමාතන නිහා රුපි ශ්, නටිනා මාත අඩුවීමාත නිහා ශහේන අ්ථාහාධ අණුදලශ්,්ත ශහේනා නියුක්ත න්ශ භාණ අණුදලශ්,්ත ලකන් තික ුදල්,නල නටිනා මාත සි ට 50කින් ප ළ බක කලා ිකශබනනා ඒ නාශ මාත විශ්‍රාමාත නකටු නල හකබෑ නටිනා මාත්ත සි ට 50කින් ප ළ බක කලා අශ ශායෂථඨ පුණනකසි න්ට ශම් ත්ත්තන බලපාන කටි ්,පනා ණලා බලන්න ඔවුන් සි ලුශලනා අතණ රිළිඳු මාත පකිකශණ.න් පනිකනනා; you are going to have poverty among the elders. ඔවුන් අතට ලකශබන ුදලශ්, නටිනා මාත සි ට 50කින් පමාත අඩු ශනලා ඔවුන්ශ .ලසම ගකනීශම් ක්ික සි ට 50කින් අඩු ශනලා සිින ශලෝ මාතනන හ ශ්,සිික කබකික ශම් නාශ ප්‍ර ථනනලට පිළිතුමරු ශහවීමාත අීරුික

ශමාතො ක්ල ශම් ට විහඳුමාත? කකි ික්මාතනින් රුපි ල හථාානණ කිී මාත; රුපි ල නකශටන්න ශනොසම ක්ිකමාත්ත කිී මාතික විහඳුමාත ඒ අණුදණින් ිරිපතශවසම ුදල්, ුදද්‍ර කිී මාත ීමාතා කිී ශම් හකලරාමාතක් අප ්‍රි ානට නාංනා ිකශබනනා 2023 නහශ්ථ ශ ෝ 2024 නහශ්ථ -විශ ේෂශ න් මාතමාත බලාශපොශණෝතතුම නන්ශන් පුළුනන් නම් 2023 න්ථෂශව අග භාගශව ශ ෝ ඊට පරාන- ුදල්, ුදද්‍ර කිී මාත අපි නන්තනනනා හමාත රලා මාත නකිකන නකඩ ණන්නික අපට ිකශබන්ශන් අපි ිලක් ණන්ශන් 2025 නහණ ශනේරි උේධමාතන ශ ග සි ට තණ්ත ්ත අතණ මාතට්ටමාත ට ප ත ලකමීමාතටික ඒ තමාතික හාමාතානය උේධමාතන ශ ග

අප සි ද ළ යුතුම තන්ත ප්‍රුදඛ ා්ථ ක් නන්ශන් බකාංකු හ ූලලය පේධික රණක්ෂා ණ ගකනීමාතික ර්ථික අ්ථබුල සම ශමාතමාත පේධික ශනත හ්,ල නන පීඩන ශම් හභානට අලුිකන් විහථතණ ළ යුතුම නක ක නුද්ත ශම් පීඩන නිහා බකාංකු පේධික ට අබ මාත්, ශ්ථණුනකින් ශ ෝ අගික ක් සි ද නන්නට අප ිඩ ශලන්ශන් නක ක බකාංකු හ ූලලය පේධික ක්ිකමාත්ත ණලීමාත හඳ ා ණා ප්‍රුදඛ්තන ලබා සම ිකශබනනා

ශම් අතණ ණාාය බකාංකු පිළිබඳන අපි විශ ේෂ අනධාන ක් ශ ොුද ණනනා ඔවුන් ශලපක්තතකින් බකට නනා හ පක්තතකින් ර්ථික අ්ථබුල අශනක් පක්තශතන් ණාාය නයනහා න් හඳ ා ඔවුන් ලබා සම තික ලකනකන්ත ප්‍රමාතා 2021සම ශ්‍රීලන් න් ගුනන් ශහේන රුපි ්, බිලි න 541ක් ික 2022සම වි දලිබල මාතණ්ඩල රුපි ්, බිලි න 418ක් ික ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාන රුපි ්, බිලි න 1 460ක් ික

ණාාය නයනහා රිගින් රිගටමාත පාඩු ලබේරි හිකන් බකට න්ශන් හමාතහථත පුණනකසි න් ජීවිත ාල පුණා ගුනන් ානාන ගමාතන් ශනොග්ත ානතාන ශ්‍රීලන් න් ගුනන් ශහේනශව පාඩුන ශනුවශනන් දක් වින්නනා ජීවිත ාල පුණා ුදල්, ලබා සම ින්ධන ලබා ග්ත ානතාන ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාශ පාඩුන ශනුවශනන්

පීඩා වින්නනා ශපෝලිම්නල නරු ග න් රින ග න් ණහථික ා ද ශන.න් ින්ධන ලබා ගන්නා නාණ ක්-නාණ ක් පාහා ඔවුන් ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාශ පාඩුන පි නන්න නන්රි ශගනනනා ජීවිත ාල පුණා ුදල්, ශගනා වි දලි බල ලබා ගන්නා ානතාන ලනහ ට පක කිිප ක් ළුනශ්ථ්ත ින්.න් වි දලිබල මාතණ්ඩලශව පාඩුන ශනුවශනන් ණලණ වින්නනා; නන්රි ශගනනනා

ානතාන වින්න ශම් දක් පීඩා ණලණ්ත ර තනනල පාඩුන ශනුවශනන් ශගනන නන්රි්ත නහා ලකමීමාත හඳ ා ාල ක් ිකහථශහේ පාවිච්චි ණන පිරුනට ක් ිකශබනනා ානතා හම්ප්ත ානතා ශේපළ කි න ශම් පිරුනටශ න් ඒ ඒ ර තනනල අහා්ථා ්තන නහා ගන්නනා ශම්නා හකබෑ ානතා ශේපළ හ ානතා හම්ප්ත නම් ඒනාිකන් ානතානට හ න ක් ප රානක් ශ්,සි ක් ලාභ ක් හකලසි යුතුමික නුද්ත ඒ හ ක්න්ත සි ද ශනලා නක ක හශ ්ත අපි ඒනාට කි නනා "ාාික හම්පත" කි ලා ඒ ික සි ද ශනලා ිකශබන්ශන් ශම්නාිකන් ානතානට උරුමාත වී ිකශබන්ශන් දක් පීඩා ණලණ හ පාඩු පමාත ික ඒ නිහා ණටට්ත ානතානට්ත බණක් වී තික ශමාතනකනි ර තන පිළිබඳන අලුිකන් සිතන්න අපට සි ද ශනනනා නහණ ික තළි ක් ිකහථශහේ ානතානට ශම් අයුපතන් බණ පකටවීමාත හාධාණ ල? තන දණට්ත ානතානට බණ පටන.න් ශම් ර තන පන්තනාශගන ා යුතුමල? ශම් ර තන මාතඟින් ලබාශලන ශහේනාන ානතානට බණක් ශනොනන ශලහ ලබා ශලන්න බකපත තික? ශම් ශහේනා ලබා සමශම් ශනන්ත වි ්,ප නකේල? ශමාතන්න ශම් රුණු සි ්,ල හල ා බලා ශමාතමාත ර තන ප්‍රිකනයු ගත කිී මාත හඳ ා අප ඩින.න් පි නණ ගන්නනා ඒනා ණටට බණක් ශනොනන ර ාණ ට පන්තනාශගන ෑමාත හ ික ණනනා

න්තමාතන් අභිශ ෝග ා ගකනීමාත හඳ ා අප න ිරිපත ගමාතශන්සම අනධාන ශ ොුද ළ යුතුම තන්ත රුණු ග නානක් ිකශබනනා හ ක් තමාතික ිඟ කින් ශතොණන ර ාණ ද්‍රනය ලබා ගකනීශම් පරාබිමාත හ හථ කිී මාත හ ර ාණ .ල ග න් ි ළ ෑමාත කිසි ම් පාලන ට නතුම ණලීමාත අශනක් අිකන් ර ාණ රාලභ්තන නකඩි කිී මාත හඳ ා පි නණ ගකනීමාත ලබන මාත න්නශව අහථනුව හා්ථා ණ ගකනීමාත හඳ ා අන ය පරාබිමාත අප ලකන් හ හථ ණශගන නනා ිඟ කින් ශතොණන ණහා නි ශපොශ ොණ ලබා ශලන්න සි ලු පි නණ ලකනටමාත්ත ශගන ිකශබනනා බීා හ ශණෝප ද්‍රනය හඳ ා අන ය ප්‍රිකපාලන අන්ත්ථ ාලීන අ නක මාතඟින් ශනන් ණනනා

ඒ නාශ මාත ශලෝ ර ාණ නකඩහට න හ ශලෝ ර ාණ ා ෘක ්ථමාත හාංවිධාන හමාතඟ හක්වී ර ාණ රාලභ කිී ශම් නකඩහට නක් අප රණම්භ ණ ිකශබනනා ශම් නන විට ඔවුන්ශ නිශ ෝජිත න් පිපතහක් ලාං ාශ ර ාණ අ්ථබුල පිළිබඳන විමාත්ථ න නිණත ශනනනා මාතශ රණාධනශ න් ලබන හිකශව හක්හ්ත ාාන්න්ශ ශලෝ ර ාණ නකඩහට ශන් - United Nations World Food Programme හශක් - ප්‍රධානි ා ලාං ානට පක.ශ නනා

ශ ොතණම් ලකනකන්ත ර්ථික අ්ථබුල ට මාතකරි වී සිටි ්ත හමාතාාශව රිළිඳුමාත ශ ොටහථ ර ාණ හම්බන්ධශ න් ුදහු ශලන ගකටලු අපට අමාතත ණන්නට බක ක ිරිපතශවසම ශගන හන අන්ත්ථ ාලීන අ නක මාතඟින් හමාතාාශව ප ළමාත ශ ොටහථ හඳ ා ශ ටි ාලීන හ න ලබා සමමාතට ුදල්, ශනන් ණනනා හමාතාා රාබහාධන ප්‍රිකලාභ නීික ටශ්ත ශම් හ න ානතානට ලබා ශලනනා ඒ නාශ මාත ර ාණ ිඟ නිහා තික ශන.න් න මාතන්ලශපෝෂ ත්ත්තන නකළකක්වීශම් ටයුතුම අප රි ්ත ණනනා ශම් ටයුතුමනලට හමාතාන්තණන නගාන හඳ ා අන ය රිපත ගකන්වීම් ණනනා ානාධිපිකතුමමාතාශ ප්‍රධාන්තනශ න් ලකනට තමාතික මාතණ්ඩලශ න් හමාතන්විත .ටුන්ත ඒ පිළිබඳන ්‍රි ා ණ ිකශබනනා ඊට අමාතතණන ෘක ්ථමාත අමාතාතයාාං ා ශනන්ත අලාළ අමාතාතයාාං හක් ණශගන අග්‍රාමාතාතය ා්ථ ාලශවල මාතකරි ්ත

1309 1310

පා්ථලිශම්න්තුමන

වීශමාතන් සමපනයා ත නගා නකඩහට න් හමීක්ෂ ණ.න් හමාත නකඩහට න් රි ්ත ණනනා ශම් හම්බන්ධශ න් නගකින යුතුම ර තන හිකපතා රැහථ ශන.න් අන ය ්‍රි ාමාතා්ථග ගන්නනා ිරිපත මාතාහ 6 7 ාල තුමළ හමාතහථත ර ාණ නිෂථපාලන ි ළ නකාංවීමාතට අප බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා

අපන න ර්ථික ි ළ නකාංවීමාත හඳ ා ප්‍රිකප්තික න්ණ ග නානක් ගකනීමාතට අප පි නණ ගන්නනා ඒ අන්ල.න් ටයුතුම ශළෝත අපට 2025 ශනේසම ළි්ත 2019 අවුරුේශේ අප සිටි ත්ත්තන ණා පක.ණීශම් අශ ක්ෂාන ිටු ණ ගන්න පුළුනන්

හතකනින් ශම් ගමාතන නන්තනන්නට බක ක නන ර්ථික ක් නි්ථමාතා ණ ගකනීමාත ලක්නා අප ශම් ගමාතන ිරිපත ටමාත ා යුතුම ශනනනා ශම් හභාශ ශලපක්තශ්ත සිටින ශබොශ ෝ ශලශනක් ඒ පිළිබඳන හ ූලලධ්ථමාත ක් අුවගමාතන ණනනා ඒ නිහා අපි ඔක්ශ ෝමාත හ තුම ශනලා ඒ අලු්ත ර්ථික හ හථ ළ යුතුමික කි ලා මාතමාත ශමාතතකනසම ශ ෝානා ණන්න කමාතකිකික අන්ත්ථ ාලීන අ නක මාතඟින් ශම් ිරිපත ගමාතන හඳ ා අන ය පරාබිමාත හ හථ කිී මාතට අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා මාතමාත අගමාතකික නගකීමාත භාණ ග්ත අනහථාාශ සම විපක්ෂශව පක්ෂ ශනිකන් ලිඛිතන ි්,ලීමාතක් ළා ශම් අීරු ා අ්ථබුල අනහථාාශ ණට ශනුවශනන් හක්න ටයුතුම ණන්නට ිරිපතප්ත ශනන්න කි ා ඒ අනහථාාශ ඊට ලකබුණු ප්‍රිකචාණ ගකන ඔබ කමාතශලනාමාත ලන්නනා ශම් හ ුදතුම වීශම් නකලග්ත මාත හ ට හක්න ශම් දෂථ ණ අනධිශ න් ශගොඩ ඒශම් නකලග්ත මාත අශ පා්ථලිශම්න්තුම මාතන්ත්‍රීනරු ග නානක් විටින් විට ශපන්නා සම ිකශබනනා ඒ බන්ත සිිප්ත ණ.න් මාතමාත ළි්ත ශම් හභාශ සිටින සි ලු පක්ෂ නිශ ෝජිත න්ශගන් ි්,ලා සිටින්ශන් ශම් අභිශ ෝග ා ගකනීමාතට හ ට හක්නන ශලහික අශ අනහාන ිලක් ි ළ තණග ාපත්තන කින් යුතුම හමාතාා ශනළඳශපොළ ර්ථික ක් නි්ථමාතා ණ ගකනීමාතික ශමාතතකනසම අපට චීන හ වි ට්නාමාත නකනි ණටනලින් ගත යුතුම රල්ථ ිකශබනනා ඔවුන් තණග ාී හමාතාානාසම ශනළඳශපොළ ර්ථික ක්‍රමාත ක් හා්ථා න පන්තනා ශගන නනා මාතා ලන්නා තණමාතට අශ ිලක් ා ගකනීමාත හඳ ා ශ ටි පාණන්, නක ක මාතකජික් ශ ෝ වි ථන ්ථමාත ක්‍රමාත නක ක රචා්ථ පතනි අමාතණසූපත මාතන්ත්‍රීතුම. ්ත පරාගි රිශන ඒ බන අනධාණ ළා හතුම. ශමාතශහේ ප්‍ර ා ළා

"අපිට ිහථ බඳුනක් ලකශබන්ශන් ශ්,සි නක ක ශම් අපි ිතන්ශන් නක ක අපි බල ට රපු ගමාතන් සි ්,ල විහ ශඳනනා කි ලා බල ට ර පමාතණින් සි ්,ල විහ ශඳන්ශන් නක ක ළ යුතුම ශේන්, කිිප ක් ිකශබනනා ාල ක් නනා ශම් පත ත්ත්තන ට ගන්න ඒ ාල දෂථ ණ ාල ක් ශනික අපි සි ලුශලනාටමාත කපවීම් ණන්නට ශනනනා ශගොඩක් මාත න්සි ශනලා නකඩ ණන්න ශනනනා " මාතට ශපශනන කටි ට හතුම. ික මාතමාතික හ මාතා්ථගශව ගමාතන් ණන්ශන්

පතනි අමාතණසූපත මාතන්ත්‍රීතුම. පකනරානා නාශ ශම් අ්ථබුල ලනසින් ශලශ න් මාතාහ කිිප කින් විහඳන්න පුළුනන් මාතට්ටශම් හ ක් ශනොශනික ශම් ඊට නඩා බණපතළ හ ක් කබකික අපි ිරිපතප්ත ළ ශම් ගමාතන් හකලරාමාතට නඩා ලලලායී හකලරාමාතක් ිකශබනනා නම් ඩිනම් හකලරාමාතක් ිකශබනනා නම් හ ිරිපතප්ත ණන්න අපට පුළුනන් ඒ ගකන හා ච්ඡා ණන්න නඩා ප්‍රිකලලලා නම් හ ්‍රි ා්තමාත ණන්න අපට පුළුනන්

තමාතන්ට භාණ දන්ශනෝත මාතාහ කින් ණට ාා ත්ත්තන ට ප්ත ණන බන අුවණ කුමාතාණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ප්‍ර ා ණ ිකශබනනා ත්තශතන්මාත හශහේ ළ කකි නම් හ ිතා ප්ත

නකඩක් ඍ ක් තක් ලක්නා ර්ථික න්ථධන ශ ග තල නකටුණු ණටක් මාතාහ ක් තුමළ ධන ර්ථික න්ථධන ශ ග ක් ලක්නා ශගන ඒමාත ශමාතශතක් ශලෝ ශව කිසිමාත ණට සි දවී නකික ්‍රි ානක් කබකික ශමාතශතක් හශහේ ශනලා නක ක කි ා අපට අුවණ කුමාතාණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාශ අල හථ බක කණ ණන්න බක ක මාතාහ ක් තුමළ ණට ළි ාා ත්ත්තන ට ප්ත ණන හකලකහථමාතක් හතුමමාතා ළඟ ිකශබනනා නම් ිතා ශ ොඳික හනකනි හකලකහථමාතකින් ශ ටි ාල ක් තුමළ ර්ථික ාා ත්ත්තන ට ප්ත ණ ගකනීමාතට අපට කකි ශනනනා ඒ විතණක් ශනොශනික ශලෝ ට රිමාත පු්ථනාල්ථ ක් ශනනනා ඒ නිහා මාතමාත අුවණ කුමාතාණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාශගන් ි්,ලා සිටින්ශන් ඒ හකලරාමාත ානාධිපිකතුමමාතාට ිරිපතප්ත ණන ශලහික ානාධිපිකතුමමාතා ළඟට න්න කමාතික නක්තනම් ඔබතුමමාතා හ පා්ථලිශම්න්තුමනට ිරිපතප්ත ණන්න අපි හ පා්ථලිශම්න්තුමශ හා ච්ඡා ණුද ඒ නකඩ පිළිශනළ අපි ලකන් ්‍රි ා්තමාත ණන හකලකහථමාතට නඩා ප්ත ා ප්‍රිකලලලා නකඩ පිළිශනළක් නම් අපි ඒ ්‍රි ා්තමාත ණුද හනකනි හකලකහථමාතක් ර්ථික පිළිබඳ ශනොශබ්, තයාග ලකබීමාතට තණම් විෂ්ෂථට හ ක් ශනනනා If you can turn economic development from minus 6 to positive in six months, you must get the Nobel Prize for Economics. That is correct, is that not so? හබකවින් හනකනි හකලකහථමාතක් ිකශබනනා නම් මාතමාත හතුමමාතාට ිඩ සම තනතුමණ අත පතන්න සූලානම් මාතමාත ානාධිපිකතුමමාතාට කි නනා ඒ හකලකහථමාත හා්ථා නම් මාතමාත ලක කහථිකික ින්ත ශනන්න [ශ ෝෂා කිී ම්

(පමම අවස්ථාපේදී විපක්ෂප මන්ත්‍රීවරු පිිකසක් පුවරු ප්‍රදර්ශනය කරමින් ප ෝෂා කරන්නට වූහ.)

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்ெி உறுப்பினர்கள் ெிலொ் சுதலொக அட்லடகலளக் கொட்ெிப்படுத்தியவொறு தகொஷைிட்டனர்.]

(At this stage, some Members of the Opposition created an uproar displaying placards.)

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Gota, go home! Gota, go home!! ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ා ණ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතන්ලා නි ථ ද ල ශනන්න ගරු අගමාතකිකතුමමාතාට ඒ ප්‍ර ා ණන්න ිඩ ශලන්න වුනමාතනා නම් ඊට පහථශහේ ෑග න්න

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Gota, go home! Gota, go home!!

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මාතමාත ශගලණ න්න ලක කහථික ශනනශ ොට ශගෝඨාට ශගලණ න්න කි නනා පත නකශ් ශන්! [ශ ෝෂා කිී ම්

ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත ාා ළාට පහථශහේ - [ශ ෝෂා කිී ම් මාතමාත ානාධිපිකතුමමාතාට කි නනා අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාශ ඒ නකඩහට න හා්ථා ශනනනා නම් මාතමාත ි්,ලා අහථශනනනා කි ලා [ශ ෝෂා කිී ම් හත ශ ොට ශම් තමාතිකනරු්ත ි්,ලා අහථශනනනා [ශ ෝෂා කිී ම් අපි ඔක්ශ ොමාත ි්,ලා අහථශනලා අුවණ රිහානා මාතකිකතුමමාතාන අගමාතකික කටි ට ප්ත ණුද කි ලා මාතමාත ානාධිපිකතුමමාතාශගන් ි්,ලා සිටිනනා

1311 1312

[ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත තා

2022 ූලලි 05

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Go home, Gota! Go home, Gota!! ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ා ණ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතන්ලා නි ථ ද ල ශනන්න

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පළුදශනන්මාත අපි ඒ ගකන ානාධිපිකතුමමාතා හක් හා ච්ඡා ණුද [ශ ෝෂා කිී ම් අපි ශම් නකඩහට න ිරිපතප්ත ණුද පාණට බක කලා ශපළපාළි න්න වුනමාතනා නක ක [ශ ෝෂා කිී ම් කිසිමාත ශපළපාළි ක් වුනමාතනා නක ක [ශ ෝෂා කිී ම් අපිට විශ ේෂශ න් ණන්න ිකශබන්ශන් බ්‍ර හථපිකන්ලා හ සිකුණාලා රින ශලශක් පා්ථලිශම්න්තුමන රැහථ ශනලා ශම් ාණ විනාල ට ගන්නා හ ික නාල විනාල ළාට පහථශහේ - [ශ ෝෂා කිී ම් අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාශ අල හථ අපිට පිළිගන්න පුළුනන් නම් කිසිමාත භ ක් නකතුමන හතුමමාතාට රණ්ඩුන භාණගන්න පුළුනන් කි ලා මාතමාත කි න්න කමාතකිකික [ශ ෝෂා කිී ම් ඒ නාශ මාත -

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Go home, Gota! Go home, Gota!!

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශමාතතකනසම - [ශ ෝෂා කිී ම් ඒ නිහා මාතමාත ලක කහථික නක ක ශම් අනහථාාශ සම අහතය ප්‍ර ා ණන්න [ශ ෝෂා කිී ම් මාතමාත කමාතකික නක ක අහතය ප්‍ර ා ණන්න ශමාතො ල ානතානට අපි ත්තත කි න්න ඕනෑ අපි ත්තත කි ලා නකඩ ණන්න ඕනෑ අපට නඩා ශ ොඳ නකඩහට නක් ශනන කිසිශනකුට ශ ෝ ිකශබනනා නම් රු ා ණ ඒ නකඩහට න ිකශබන හක්ශ නාට නගකීමාත භාණ ශලන්න ඕනෑ [ශ ෝෂා කිී ම් ඒ අපිට ණන්න පුළුනන් නකිකන පා්ථලිශම්න්තුමශ නාල ණලා ශ ෝෂා ණලා අපට ඒ ණන්න බක ක අපි පා්ථලිශම්න්තුමනට හන්න ඕනෑ ශම් නකඩහට න ගකන ාා ණන්න ඕනෑ ාා ණලා අපි හ ඟ්තන ට හන්න ඕනෑ අපට අල හ ඟ්තන ට හන්න බකපත නම් ශම් ණටට අනාගත ක් නක ක මාතමාත කි ශ ත්තත [ශ ෝෂා කිී ම් ශම් ණශට් ානතාන ත්තත ත්ත්තන ලකන ගන්න ඕනෑ [ශ ෝෂා කිී ම්

අශ කකිළුණු ර්ථික අපි රපහු රියුණු ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල? [ශ ෝෂා කිී ම් අපි ශ ොශ ොමාතල කකිළුණු ර්ථික රියුණු ණලා ානතානශ ර්ථික ත්ත්තන න්ථධන ණන්ශන්? අපි ශ ොශ ොමාතල අනාගතශවසම ශම් ණටට රා දරා තණග ාී ර්ථික ක් ශගනක්,ලා අශ ශගනන්න පුළුනන් තණම් විශේ විනිමාත ශ ො ා ගන්ශන්? ඒ ික අපට ිකශබන ූලලි ාණ ඒ ූලලි ාණ ිෂථට ණන්න මාතමාත ශම් ගරු හභාශ කමාත ශ නාශගන්මාත හ ුදතුම බන ි්,ලනනා [ශ ෝෂා කිී ම් ෑ ගකීශමාතන් හාම්ප්‍රලාික ශේ පාලනශ න් ශම් විහශඳන්ශන් නක ක ශම් හාම්ප්‍රලාික ශේ පාලනශ න් හටන් පාඨ කි න හශ න් තමාතික අපි ශම් ත්ත්තන ට නකටිලා ිකශබන්ශන් ඒ නිහා අපි ඔක්ශ ෝමාත හ තුමශනලා අශ වි ්,ප කුමාතක් ල කි ලා ලකුවම් ශලන්න ඕනෑ බන මාතතක් ණ.න් මාතශ නචන හථන්,ප අනහන් ණනනා [ශ ෝෂා කිී ම්

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Gota, go home! - [Uproar.] ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හභාශ නකඩ ටයුතුම විනාඩි ල ට අ්තිටුනනනා

රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් පූ.භා. 10.54ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இலடநிறுத்தப்பட்டு, மு.ப. 10.54 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 10.54 a.m. and then resumed.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නාචි පිළිතුමරු අශ ක්ෂා ණන ප්‍ර ථන පළුදනකනි ප්‍ර ථන -

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ාානා තුමමාතනි අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට මාතාහ කින් ශම් ත්ත්තන ශනනහථ ණන්න පුළුනන් නම් අපි ලෑහථිකික හතුමමාතාට ශම් ටයුතුම භාණ ශලන්න මාතමාත විශ ේෂශ න් කි නනා බ්‍ර හථපිකන්ලා හ සිකුණාලා - [බාධා කිී ම් පාශ්ථ න්න නකඩක් නක ක ශම් හභාශ ඒ ගකන විනාල ක් ණලා හතුමමාතා හා්ථා නම් අපි ි්,ලා අහථ ශනන්නම් - [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතා ශපෝඩක් ින්න [බාධා කිී ම් අපි ි්,ලා අහථ ශනනනා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලකන් තිකශනන්න ෑ ගකහුනා ශන් [බාධා කිී ම් රු ා ණ නි ථ ද ල ශනන්න

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි ි්,ලා අහථ ශනන්නම් හතුමමාතාට භාණ ගන්න පුළුනන් හතුමමාතන්ලා වුරුන්ත ශම් අනහථාාශ හභාශ නක ක අශනක් ාණ මාතමාත පහථශහේ කි න්නම් [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතා ඔච්චණ ෑ ග නනා නම් [බාධා කිී ම් හතුමමාතා අගමාතකික වු ාමාත අශ .ත්‍ර විමාත්, වීණනාං මාතන්ත්‍රීතුමමාතා හභානා ණුද ඒ ශන් කි න්ශන් [බාධා කිී ම්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (විරුේ පාර්ශ්වප නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතා

1313 1314

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයනණ ා ණශට් ත්ත්තන පිළිබඳන තමාතන්ශ අල හථ අල රිනශව පා්ථලිශම්න්තුමනට ිරිපතප්ත ළා කබකික මාත පාශ්ථ සිටින ානතානශ මාතත හ අල හ තමාතික පා්ථලිශම්න්තුමන නි රුශණ් රැහථශනලා අල හථ ශ ෝානා ශචෝලනා හ ාට ශමාත ාට විසි ණන හථාාන ක් බනට ප්තශනලා ිකශබනනා කි න හ වි ශ ේෂශ න්මාත අශ ණට්ත ානතාන්ත ුදහු ශලන ගකටලුනලට විහඳුමාතක් අන යික ශම් ණශට් ානතාන ජීවිත ්ත මාතණ ්ත අතණ හටනක් ණ.න් සිටින ශමාතොශ ොත ඒ අ බලාශපො ශණෝතතුම ශනන්ශන් විහඳුම් ානතාන බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන් ගිණා ශපෝත අශඳෝනා ශනොශනික [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතන්ලා රු ා ණ නි ථ ද ල ශනන්න [බාධා කිී ම්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ානතාන විහඳුම් බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් හභාශ කමාත ශලනාමාත ලන්නා ශල මාත ශන් ඒ රපරා කිශ ශ බාංශ ොශලෝත ණටක් - [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතනි රිනට නි .ත ටයුතුම අනහන් ළාට පහථශහේ ශම් ශනුවශනන් අල විනාල ක් පකනක්තශනනනා

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි ඔබතුමමාතා හම්ප්‍රලා ඩ ණලා හතුමමාතාශ ප්‍ර ා ණන්න අනහථාාන දන්නා ඔබතුමමාතා හාධාණ ශනන්න

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හභාශ හ ඟතාන තිකනික හතුමමාතාට ඒ අනහථාාන දන්ශන් ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ා ණ වි ්,ප රණ්ඩුනක් ලන්න විපක්ෂ ට අනහථාාන ලබා ශලන්න ඔබතුමමාතා අශ ටන්, න න්න ලන්න හපා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාතට ඔබතුමමාතාශ ට න න්න ඕනෑ නක ක හභාශ නකඩ ටයුතුම - [බාධා කිී ම්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතාශ ප්‍ර ා ට මාතමාත පිළිතුමරු ශලන්නට ඕනෑ ඒ ට අනහථාාන ශලන්න ගරු ාානා තුමමාතනි හතුමමාතා ප්‍ර ා ළා ශම් ණට බාංශ ොශලෝත ණටක් කි ලා ඕ ඒ ුදළු ණටමාත ලන්නනා ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතාශගන් මාතා අ න්න කමාතකිකික ගෑහථ ශපෝලිශම් ින්න .නිරාන්ට ශලන විහඳුමාත ශමාතො ක්ල කි ලා

භූ.ශත්, ශපෝලිශම් ඩීහ්, ශපෝලිශම් ශපට්‍ර්, ශපෝලිශම් සිටින .නිරාන්ට ඔබතුමමාතන්ලා ශලන උ්තතණ ශමාතො ක්ල කි ලා මාතමාත අ න්න කමාතකිකික [බාධා කිී මාතක් මාතමාත ාා ණලා ිනණ ශනන ්, ින්න ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි මාතමාත අ න්න කමාතකිකික - [බාධා කිී මාතක්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හතුමමාතාට - ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතට බාධා ණන්න හපා ශපෝඩක් ින්න

අල ත්‍රිශපෝෂ ්ථමාතාන්ත ාලාන නකිලා [බාධා කිී ම් අම්මාතලාට දූ ලරුනන්ට අල ත්‍රිශපෝෂ ටි නක ක ත්‍රිශපෝෂ ටි ශලන්න බකපත රණ්ඩුනක් ශම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අල රින අපි විනාල ක් පන්තනනනා ශන් ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ත්‍රිශපෝෂ ටි ශලන්න බකපත අගමාතකිකනණශ ක් ානාධිපිකනණශ ක් ින්ශන් [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අල ශම් ගකන හම්පූ්ථ විනාල ක් පකනක්තශනනනා ඒශ රි ඔබතුමමාතා පළුදශනන් ාා ණන්න විපක්ෂ නා තුමමාතනි

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතශ ට න න්න ලන්න හපා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතාශ ට න න්න මාතට අන ය නක ක ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගමාතකිකතුමමාතාශ ාානට උ්තතණ ශලන්න අපට අනහථාාන ශලන්න [බාධා කිී ම් ශමාතතුමමාතන්ලා ෑ ගකහුනාට මාතමාත භ නක ක [බාධා කිී ම් ශ ොඳට මාතත තබාගන්න ඕනෑමාත ෑ ගකි්,ලක් මාතකල ාා ණන්න මාතට ික ිකශබනනා ගරු ාානා තුමමාතනි ඩීහ්, ශපෝලිශම් ශපට්‍ර්, ශපෝලිශම් භූ.ශත්, ශපෝලිශම් ින්න මාතුවහථහ ාට විහඳුම් ශ ෝ? නතුම ම් රු ානතානට විහඳුම් ශ ෝ? ගරු ාානා තුමමාතනි අපන න ක්ශෂේත්‍රශව ්ථමාතාන්ත අල ඩා නකටිලා ඒනාට විහඳුම් ශ ෝ? රාළු ා මාතධය පපතමාතා ්ථමාතාන්ත රුනන්ශ ප්‍ර ථනනලට විහඳුම් ශ ෝ? ිරිකිී ම් ්ථමාතාන්තශ න් ජීන්ත නන ානතානට විහඳුම් ශ ෝ? හාංචාණ ්ථමාතාන්තශව නි කළී සිටින ානතානට විහඳුම් ශ ෝ?

1315 1316

2022 ූලලි 05

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතාට විනාලශව සම ඔ ගකන ඕනෑ තණම් ාා ණන්න පුළුනන්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පාහ්, න දූ ලරුනන්ට විහඳුම් ශ ෝ? දූ ලරුනන්ශ රිනා ර ාණ අල ලකශබනනාල? ඔබතුමමාතා ලන්නනාල දූ ලරුනන්ශ -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතා රු ා ණ අල රින නයා පත්‍රශව ප්‍රධාන නකඩ ටයුතුම ටි ණන්න ිඩ ශලන්න

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමාතා නයා පත්‍ර ට අුවන ශනොශනික ශන් අග්‍රාමාතාතයතුමමාතාට ප්‍ර ා ණන්න ිඩ දන්ශන්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අනහථාාන දන්ශන් හභාශ හ ඟතාන තිකන ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපට අනහථාාන ශලන්න අශ ටන්, න න්න ලන්න හපා [බාධා කිී ම් ශ ොඳට මාතත ික ාගන්න ශමාතතකන නක්තනම් හටන ිකශබන්ශන් මාත පාශ්ථ ඒ ණන්න කි ලාල කි න්ශන්? අපට ාා ණන්න අිකික ක් නකේල? [බාධා කිී ම් ාා ණන්න අිකික ශලන්න අශ ටන්, න න්න ලන්න හපා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතාට ඕනෑ තණම් ාා ණන්න ාා ණන්න හම්පූ්ථ අිකික ිකශබනනා කබකික අල ලනශහේ විනාල ක් ිකශබනනා ශන් ඒ විනාල පටන් ග්තතාට පරා ඕනෑ තණම් ාා ණන්න

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා ාා ණනනා මාතාහථ න්න හා්ථා ණ ගකනීමාත ගකන ල න්නශව ලබා ශලනනා කි පු යූපත ා ශමාතට්‍රික්ශටොන් 65 000 ශ ෝ? ඒනා ලබා ශලනතුමරු ශගොවි ා බලාශගන ින්නනා හලා කි නා මාතාහථ න්නශව අහථනකන්න අඩු ශනන්ශන් සි ට 10ික කි ලා නුද්ත සි ට 50ක් අඩු වු ා

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මාතමාත කි ශ නක ක ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමාතා ශමාතොනන්ත කි ශ නක ක ඔබතුමමාතා ඒ ශනලාශ විපක්ෂ පක්තශ්ත ිටිශව [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ා ණලා අල රිනශව ප්‍රධාන නකඩ ටයුතුම ටි ණගන්න ිඩ ශලන්න [බාධා කිී ම්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමාතා විපක්ෂශව ිටිශව ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ා චාන්හථ හ ක් නකරිලා ඔබතුමමාතා ඔ පක්තතට ගි ා ශන් ඒ ික සි ද වුශණ් [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි මාතාහථ න්නශව අහථනකන්න අඩු ශනන්ශන් සි ට 10ික කි ලා කි නා නුද්ත සි ට 50කින් අඩු වු ා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඔක්ශ ොමාත ඔබතුමමාතාශ ාාශ සම කි න්න ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබොශ ෝ ෘක ්ථමාත විශ ේෂයනරු කි නනා - [බාධා කිී මාතක් මාතට ාා ණන්න ිඩ ශලන්න ගරු ාානා තුමමාතනි [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අල රින නයා පත්‍රශව ප්‍රධාන නකඩ ටයුතුම ටි ණන්න ිඩ ශලන්න [බාධා කිී ම් අල නකඩ ටයුතුම තනමාත හශ මාතමාත ිකශබනනා [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතාට ාානක් ිකශබනනා ඔබතුමමාතාට තමාතික පළුදනකනි ාාන ිකශබන්ශන්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි ශමාතනණ ල න්නශව - [බාධා කිී ම් ඕනෑ තණම් ෑ ග න්න ප්‍ර ථන ක් නක ක මාතට ාා ණන්න පුළුනන් [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නකනත්ත හභාන ්, තබන්න ල මාතට කි න්ශන්? [බාධා කිී ම් ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෘක විශ ේෂයනරු කි නනා ශමාතනණ ල න්නශව අහථනකන්න සි ට 50කින් අඩු ශනනනා කි ලා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ා ණ හභාශ ටයුතුම නි .ත පපතරි පන්තනාශගන ුද නි .ත ශ ලානට විනාල පටන් ගනිුද

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි මාතමාත ඔබතුමමාතාශගන් ශම් ාණ අ න්න කමාතකිකික ලබන මාතාහථ න්න හා්ථා ණන්නට ටයුතුම ණනනා කි ලා ඔබතුමමාතා කි නා ඔබතුමමාතා ලන්නනාල ලබන මාතාහථ න්න ට බි්තතණ වී ටි නක ක කි ලා? [බාධා කිී ම් හතශ ොට ශ ොශ ොමාතල ි ළ අහථනකන්නක් ලබා ගන්ශන්? මාතමාත ගරු ාානා තුමමාතාශගන් අ න්න කමාතකිකික -

1317 1318

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ා ණ අල නයා පත්‍රශව ිකශබන නාචි පිළිතුමරු අශ ක්ෂා ණන ප්‍ර ථන ටි අ න්න ිඩ ශලන්න ඊට පහථශහේ ඔබතුමමාතා ඕනෑ තණම් ාා ණන්න ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතා

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි අල අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා කි නනා මීට නඩා ශ ොඳ ක්‍රමාත ක් ිකශබනනා නම් ඒ විධි කි න්න ලු මාතමාත කි න්නම් ශපෝඩක් අ ශගන ින්න [බාධා කිී ම් මාතමාත කි නනා ගරු ාානා තුමමාතනි

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අල රින නයා පත්‍රශව නකඩ ටයුතුම ණන්න බකපත ශනනනා ශන් ඔබතුමමාතා ශම් නාශ හම්පූ්ථ ශ න් ී ික විශණෝධි විධි ට නකඩ ටයුතුම ණනශ ොට

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් ණශට් සි දනන දූෂ නාංචා ශ ොණ ම් සි ්,ලක්මාත නතණ ණන්නට ඕනෑ මාතමාත ගරු අගමාතකිකතුමමාතාශගන් ාණ ක් අ න්න කමාතකිකික ානාධිපිකනණ ා ශබොශ ෝ ශලහ ලබල වු ා ලු ලකනට කබිනට් හශක් ින්න තමාතිකනණශ ක් ාපානශව තාිකශහික කි න ශ ොම්පකනිශ න් පගාන ි්,ලලා

ගරු චමින්ද වි පේසිික මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) වුල ඒ? ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) වුල වුල? ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාතමාත අ නනා ශමාතශ මාත දූක ත රණ්ඩුනක් ිකශ ේරි ණට ශගොඩගන්න පුළුනන්ල කි ලා අග්‍රමාතාතයතුමමාතා අශපන් විහඳුම් තහුනා රු ා ණ තමාතන්ශ කබිනට් මාතණ්ඩලශව සිටින දූක ත ්‍රි ා ාණ ම් ණන ශ ො.හථ ගන්න පගාන ගන්න - [බාධා කිී ම් තාිකශහික ශ ොම්පකනිශ න් පගාන ග්තශ්ත වුල? [බාධා කිී ම් වුල? [බාධා කිී ම් ානාධිපිකතුමමාතාශගන්මාත අ ගන්න [බාධා කිී ම් ානාධිපිකනණ ාශගන්මාත අ ගන්න [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ා ණ හභාශ ටයුතුම පන්තනාශගන න්න ිඩ ශලන්න [බාධා කිී ම්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා අ නනා මීට නඩා ශ ොඳට ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි ලා [බාධා කිී ම් ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි තුදන්නාන්ශහේ ලින් අගමාතකික ධුණ ලණපු රණ්ඩුන තුමළ සිටි කබිනට් තමාතිකනණශ ක් කටි ට ටා්ථ හාංන්ථධන අණුදල්, ා්ථ ාල විනෘත ණන්න ගිශව මාතමාතික

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ලකන් නාචි පිළිතුමරු අශ ක්ෂා ණන ප්‍ර ථනනලට ශ ොුද ශනුද ඒ ප්‍ර ථන ටි අ ලා අනහන් ණුද ඔබතුමමාතාට හථාානණ නිශ ෝග 27(2) ටශ්ත ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතනි ඒ ්ත ිනණ ණුද ඊට පරාන ාා ණන්න

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හලා ශමාතො ක්ල කි ශ ? ටා්ථ ශේ ශව ඒ Qatar Charity හ ; ඒ හ නාධාණ ක්‍රමාතශ ල ත්‍රහථතනාසම ක්‍රමාතශ ල ක් කි නා ඔබතුමමාතා අග්‍රාමාතාතයනණ ාන සිටි ාලශව මාතමාතික ඒ විනෘත ණන්න ගිශව ිටපු තමාතික ෆවුසි මාතකිකතුමමාතා්ත පතහා් බරියුසමන් මාතකිකතුමමාතා්ත හලා ඒ ට ගි ා ලකන් අ නනා අශන්! තික ශත්, ශලන්ශන් නක්තශ්ත කි ලා?

ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ලජ්ාික! ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලජ්ාික! තුදන්නාන්ශහේලා ාාිකනාල රගම්නාල අවුහථහලා මාතකල ශපණරිග ණටන්, ඔක්ශ ෝමාත තණ ණග්තතා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතා විපක්ෂ නා තුමමාතා ශනලා්ත ශම් ගරු හභාශ ටයුතුම ණන්න ිඩ ශලන්ශන් නකේල?

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාතමාත හ ාණ ක් කි න්නම් ගරු ාානා තුමමාතනි මාතකල ශපණරිග ණටනල ගරු්තන ිකබුණු පුේගල න් ශලශලනකු ින්නනා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අල රින නයා පත්‍ර ට අලාළ ප්‍රධාන නකඩ ටයුතුම පළුදශනන් අනහන් ණුද ඊට පරාන විනාල ණන්න පටන් ගන්න ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතනි හශ මාත නක්තනම් ශම් හභාශ ටයුතුම ්, ලමාතුද ශම් විධි ට ටයුතුම ශළෝත නකනත්ත මාත ට හභාශ ටයුතුම අ්තිටුනන්න සි ද නනනා

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාතකල ශපණරිග ණටනල ගරු්තන ිකබුණු හක් ශ ශනකු තමාතික ණ සිාං ශප්‍රේමාතලාහ මාතකිකතුමමාතා අශනක් හක්ශ නා තමාතික මාතින්ල ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) අ ගන්න අ ගන්න

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කබකික ඔබතුමමාතාශ රණ්ඩුන ටශ්ත ාාික ශේල රගම් ශේල තික ණලා මාතකල ශපණරිග ණටන්, ටි ඔබතුමමාතා තණ ණ ග්තතා

1319 1320

2022 ූලලි 05

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතා ඔ ඔක්ශ ොමාත ාා නි .ත ශනලාශ සම කි න්න අපි අල රිනට නි .ත නයා පත්‍ර අුවන ටයුතුම ණුද ඔබතුමමාතා නයා පත්‍ර අුවන ටයුතුම ණන්න ිඩ ශලන්ශන් නක්තනම් මාතමාත හභාන ්, තබනනා

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ත්ත්තන ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ ානාධිපිකනණ ාශ ාල න නාුවන තුමළසම නඩා්ත නකඩි වු ා

ගරු ාානා තුමමාතනි ලකන් ශමාතතුමමාතන්ලා ණන්ශන් ශමාතොන ලජ්ාා නකික නකඩක්ල? ලකන් ටා්ථ ණාාය ට ගිි්,ලා රධාණ ශලන්න කි ලා පින් කට ශ ොලනනනා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍ර අුවන ටයුතුම ණ ශගන න්න ශලන්ශන් නක්තනම් මාතමාත හභාන ්, තබනනා මාතමාත ශම් තුමන්නකනි නතානටික ඔබතුමමාතාට කි න්ශන් ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතා

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ටා්ථ ණාාය ට ගි පළුදනකනි ලනශහේමාත ශමාතො ක්ල ශනන්ශන්? අපට කිසි ප්‍ර ථන ක් නක ක කි ලා ටා්ථ අණුදලල ඒ ණශට් නිශ ලන නිකු්ත ණනනා [බාධා කිී ම් මාත ශ ට න න්න ලන්න හපා ගරු ාානා තුමමාතනි

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාතට ඔබතුමමාතාශ ට න න්න වුනමාතනානක් නක ක ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අම්මාතානරුන්ශ දූ ලරුනන්ශ - [බාධා කිී ම් ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාං 1 -2784/2022- (1) ගරු සිනයානම් ශ්‍රීතණන් මාත තා - [හභා ග්ථභ තුමළ නකත

ප්‍ර ථන අාං 2 -2838/2022- (1) ගරු ෂා ක්කි න් ණාාපු්තිකණන් ණාහමාතාණික් ම් මාත තා - [හභා ග්ථභ තුමළ නකත හභාන පන්තනාශගන න්න ිඩ ශලන්න[බාධා කිී ම් අල රින නයා පත්‍ර අුවන ටයුතුම ණන්න ිඩ ශලන්න

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මාතට විනාඩි ක් ශලන්න I will explain one of the matters raised, Sir.

ගරු ාානා තුමමාතනි ටා්ථනලින් ගන්න පුළුනන් natural gas විතණික ටා්ථනලින් ශපට්‍ර්, ගන්න බක ක අපට ඕනෑ ශපට්‍ර්, ශපට්‍ර්, ටා්ථනලින් ගන්න බක ක ශපට්‍ර්, ගන්න ඕනෑ අශනක් ණටනලින් ඒ නිහා ටා්ථනලට ගිි්,ලා මාතමාත ශමාතොනනාල ණන්ශන්? අපට ශත්, ගන්න ිකශබන්ශන් අශනක් ණටන්,නලින් අශනක් ාණ ඒ ණටන්, ශත්, ශලන්ශන් නක ක අප ට UAE හශ න් ශත්, ගන්න ඕනෑ නම් අබුඩාබිනල හමාතාගමාතක් ිකශබනනා ඩුබාිකනල හමාතාගමාතක් ිකශබනනා ඒ නාශ මාත අපට ඕමාතාන්නලින් ශත්, ගන්න පුළුනන් හශ මාත නක්තනම් Vitol Company හශ න් ශත්, ගන්න පුළුනන් Coral Energy Company හශ න් ශත්, ගන්න පුළුනන් ඒනාශ න් තමාතික ශත්, ගන්ශන් කබකික ශම් ණටනලින් ශත්, ශලන්ශන් නක ක තනමාත ශම් ණටනලින් ශත්, සමලා නක ක [බාධා කිී ම් මාතමාත තමාතික ණ සිාං ශප්‍රේමාතලාහ ිටපු ානාධිපිකතුමමාතාශ නිශ ෝජිත ා කටි ට මාතකල ශපණරිගට ගිශව මාතකල ශපණරිග ණටනලින් හ්,ලි ලකබු ශණ් නක ක ාපාන ට ගි ාමාත මාතට ාපානශ න් .ලි න 600ක් දන්නා

හලා ාපානශව ිටපු අගමාතකික ිකෆු මාතකිකතුමමාතා ලබා දන් හ්,ලි නිහා තමාතික කුශ ට් යුේධශ න් අපි ශද රුශණ් මාතමාත ඒ ාණ ා ටි ක් මාතතක් ණලා ශලන්න ඕනෑ ඒ ාලශව ිටපු නකික අ ට ශප්‍රේමාතලාහ ිටපු ානාධිපිකතුමමාතා හක් මාතමාත ගි හ ගකන්ත කි න්න ඕනෑ ශ ොශ ොමාත්ත ශමාතතකන ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා [බාධා කිී ම් විපක්ෂ නා තුමමාතා තනමාත පිළිතුමරු සමලා නක ක ඍ 7 ිකශබන ර්ථික ක් මාතාහ කින් හ හකශ්ථ ධන ර්ථික ක් බනට ප්ත ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි ලා ලකනට තශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ බිලි න 20ක් නකික ශනලා ිකශබනනා දූෂ නකනක්තවූනාමාත බිලි න ක් ශල ක් නනිකනනා නුද්ත අනික් ඒනා තික ණන්න බක ක [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත නගාටු ශනනනා ශම් විපක්ෂ ක් ගකන බල ගන්න බකපත විපක්ෂ ක් ිකශබනනා නම් ශමාතො ක්ල ඒ අ හක් අපට ණන්න ිකශබන්ශන්? [බාධා කිී ම් බල ගන්න මාතමාත පුරු ද ළා ශලනතානක් තුමන්නතානක් මාතමාත බල ග්තතා ශම් අ ශමාතොකු්ත ිශගන ශගන නක ක [බාධා කිී ම් රු ා ණලා රපරා හන්න මාතමාත මාතාහ ක් ශල ක් උගන්නන්නම් ශ ොශ ොමාතල බල ගන්ශන් කි ලා [බාධා කිී ම් නි ම් ෑ ගකහුනා කි ලා බල ගන්න බක ක [බාධා කිී ම් ෑ ගකහුනා කි ලා බල ගන්න බක ක බල ගන්න නම් ඔක්ශ ෝමාත හ තුම ශනලා නකඩ ටයුතුම ණශගන න්නික ිකශබන්ශන් ඒ ණන්න බකපතන ශමාතතකන ෑ ගකහුනා කි ලා නකඩක් ශනන්ශන් නක ක ශම් හක්ශ ශනකුටන්ත ඒ ණන්න බක ක [බාධා කිී ම් ත්තත න ශ න්මාත ලාං ාශ ිකශබන ද්ථනලමාත විපක්ෂ ශම් කි ලා මාතමාත කි න්න කමාතකිකික රණ්ඩු බල ගන්න බකපතන ශමාතතකන නි ම් ෑ ග ලා නකඩක් නක ක ශන් ඔ ඔක්ශ ෝමාත ශබෝ් ශගනක්,ලා ඔහනාශගන ිටි ාට බල ගන්න බක ක [බාධා කිී ම් Power has to be taken; power has to be gripped and taken. 'බල ' කි න්ශන් බශලන් අතට ගන්න ඕනෑ ශල ක් බශලන් ඒනා ගන්න බකපත නම්- [බාධා කිී ම් ශමාතො ක්ල ශම් ත්ත්තන ?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාං 3 -2972/2022- (1) ගරු ශ ක්ට්ථ අ පු ා. මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ප්‍ර ථන අ න්න [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතා ප්‍ර ථන අ න්න [බාධා කිී ම් ගරු හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට ාානක් ිකශබනනා ශන් විනාලශවසම [බාධා කිී ම් ශම් හභාන පන්තනා ශගන න්න හපා කි ලාල ශම් කි න්ශන්? [බාධා කිී ම් හපා කි ලාල කි න්ශන්? හභාන ඕනෑ නක ක කි ලාල කි න්ශන්? [බාධා කිී ම් කි නනා නම් හභාන පන්තනන්නම් [බාධා කිී ම් ප්‍ර ථන ට උ්තතණ ශලන්න ිඩ ශලන්න [බාධා කිී ම්

1321 1322

පා්ථලිශම්න්තුමන

ප්‍ර ථන අාං 4 -3078/2022- (1) ගරු අශ ෝ ප්‍රි න්ත මාත තා [බාධා කිී ම්

ප්‍ර ථන අාං 5 -3085/2022- (1) ගරු තනණාාා ශලික අණහන් මාත තා [බාධා කිී ම්

ප්‍ර ථන අාං 6 -3155/2022- (1) ගරු අුවණ රිහානා මාත තා [හභා ග්ථභ තුමළ නකත

ප්‍ර ථන අාං 7 -3175/2022- (1) ගරු රිලි ශනලරණච්චි මාත තා [බාධා කිී ම්

ප්‍ර ථන අාං 8 -3293/2022- (1) ගරු ිම්ණාන් මාත රූෆථ මාත තා [හභා ග්ථභ තුමළ නකත [බාධා කිී ම්

ප්‍ර ථන අාං 9 -3337/2022- (1) ගරු අලි හද පත ණහීම් මාත තා [හභා ග්ථභ තුමළ නකත [බාධා කිී ම්

මාතමාත සි ලු ප්‍ර ථන තහුනා නුද්ත අ න්න ශ ශනක් ිටිශව නක ක හමාත නිහා අල රිනශව නාචි පිළිතුමරු අශ ක්ෂාශනන් ිරිපතප්ත ණ ිකූ ප්‍ර ථන ශනන්ත රින ට ශ ොුද ණුව ලබනනා

මීළඟට හථාානණ නිශ ෝග 27(2) ටශ්ත ප්‍ර ථන ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතා [බාධා කිී ම්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි ඔබතුමමාතා හාධාණ න ටයුතුම ණන්න ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාතමාත හාධාණ න තමාතික ටයුතුම ණන්ශන් ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමාතා අනහථාාන ලබා ශලන්න අපට ාා ණන්න ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍ර ට අුවන ඔබතුමමාතා මාතට නකඩ ණශගන න්න ශලන්ශන් නක්තනම් මාතමාත හභාශ නකඩ ටයුතුම නන්තනනනා

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපට ශමාතතකන ාා ණන්න අිකික ක් නක්තනම් අපට මාත පාණට න්න කි ලා ල කි න්ශන්? ඒ ල ඔබතුමමාතා කි න්ශන්?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතා හථාානණ නිශ ෝග 27(2) ටශ්ත ිරිපතප්ත ණ ිකශබන ප්‍ර ථන ලකන් අ න්න

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා ිරිපතප්ත ණපු ාණ ානලට උ්තතණ ශලන්න මාතට ශපෝඩක් අනහථාාන ලබා ශලන්න මාතමාත හතුමමාතාට කි න්න කමාතකිකික හතුමමාතාට ිික ාහ

අමාතත ශනලා ිකශබන බන ණ සිාං ශප්‍රේමාතලාහ මාතකිකතුමමාතාට පින් සිේධ ශනන්න තඟලුම් ම් ්, 200 නකඩහට න ්‍රි ා්තමාත ණනශ ොට ශමාතතුමමාතාන නා. න ික ා ග්තතා පක්තත ිඳශගන හතුමමාතාට ිගකන්ුවශ මාතශ තා්තතා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතනි හථාානණ නිශ ෝග 27(2) ටශ්ත ඔබතුමමාතාශ ප්‍ර ථන අ න්න

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතට ශපෝඩක් පක කරිලි ණන්න අනහථාාන ශලන්න

ගරු ාානා තුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයනණ ා කි නනා අපට ණට පාලන ණන කටි ිශගන ගන්න හතුමමාතා ළඟට හන්න කි ලා අපි පරාගි මාත මාතකිකනණ ශවසම හතුමමාතාට උගන්නන්න පුළුනන් ශ ොඳමාත පාඩමාත උගන්නලා ිකශබන්ශන් ාාික ලකිකහථතුමනට පින් සිේධ ශනන්න තනි මාත ශම් පා්ථලිශම්න්තුමනට තවි්ත හතුමමාතා නාඩිශනලා ින්නනා අපි හතුමමාතාන බින් දනටමාත බකහථරානා ලකන් කි නනා අපට උගන්නන්න හන්නම් කි ලා

ගරු ාානා තුමමාතනි අනහාන න ශ න් මාතමාත ශම් ාණ කි න්න ඕනෑ අගමාතකිකතුමමාතා ලකන් නකඟිටලා කි නනා රාන්ලණ ාා කි න්න හපා ලු මාතමාත හතුමමාතාශගන් අ න්න කමාතකිකික ශම් ාණ ්ත වුල කි ශ හ පෑන් ප පතන් ශපෝලිම් ටි ිනණ ණනනා කි ලා? වුල කි ශ තශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ බිලි න 4ක් 5ක් හක් ික අගමාතකික මාත ගන්ශන් කි ලා? වුල කි ශ පක 48න් ර ාණ ිඟ ශපෝලිම් ප්‍ර ථන විහඳනනා කි ලා? අපිල කි ශ ? නක ක හතුමමාතා තමාතික ඒනා කි ශ ලකන් හතුමමාතා නකඩ බකපත අගමාතකිකනණශ ක් කි න හ ුදළු ණටමාත ලන්නනා; ශලෝ මාත ලන්නනා

ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත හතුමමාතාට කි න්න කමාතකිකික පිට ණටනලින් රධාණ ගන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි න පාඩමාත මාතමාත ළඟසමමාත උගන්නන්නම් කි ලා මාතමාත ඒ පාඩමාත උගන්නන්නම් කබකික මාතමාත ඒ ණන්ශන් අගමාතකිකනණ ාට මාතශගන් ඒ ශේ ිශගන ගන්න විතණක් ශනොශනික ණශට් ානතානට අපි ශපන්නන්න ඕනෑ නකඩ බකපත අ ින්ශන් ශ ොතකනල නකඩ ාණශ ෝ ින්ශන් ශ ොතකනල කි ලා අපි ඒ ඔ පු ණලා ශපන්නන්නම් මාතමාත අගමාතකිකනණ ාට ශම් ාණ ්ත කි න්න කමාතකිකික රු ා ණලා ශහො ා බලන්න ටා්ථ ශේ ට ණපු ඒ ාණා නකශ්; කුණු නකශ් ගකන ඒ අ ත්‍රහථතනාරිශ ෝ කි නා

ශත්, පින් කට අිකන් අණශගන නශ ොට ඒ ඔක්ශ ෝමාත අමාතත ණලා ලකන් ටා්ථ ණාාය ට රා ද හුණු ගානනා ශම් රණ්ඩුන

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හථාානණ නිශ ෝග 27 (2) ටශ්ත ඔබතුමමාතාශ ප්‍ර ථන අ න්න ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතා

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාතකල ශපණරිග ානතානශ ්ත ාාතයන්තණශව්ත වි ථනාහ ිකශබන්ශන් හමාතගි ාන බලශ ග ටික; හමාතගි ාන හන්ධාන ටික; විපක්ෂශව අශනකු්ත සි ලු ණ්ඩා ම්නලටික අපි නකඩ ශපන්නන්නම් ගරු ාානා තුමමාතනි - [බාධා කිී ම්

1323 1324

[ගරු ාානා තුමමාතා

2022 ූලලි 05

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ාා ලකන් ිනණික හතුමමාතා ඕනෑ තණම් ාා ණපුනා ශ ගරු ාානා තුමමාතනි අපට නකඩක් නක ක හභාශ අනික් නකඩ ටයුතුම ණශගන න්න ලකන් අපට ිඩ ශලන්න

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි අනහාන න ශ න් මාතමාත ශම් ාණ අගමාතකිකනණ ාට කි න්න කමාතකිකික ගෑහථ ාානාණමාත ගකන ගෑහථ ශ ොණ මාත ගකන ශම් හභානට කි න්න ශඩොල්ථ නකඩි ප්‍රමාතා ක් කප ණලා මාත ානතානශ ද මාතකේශේ තික ශ ොණා න්ශන්? තික සූණා න්ශන්? ම්බ ශ ොරු පට්ට ශ ොරු ින්ශන් රු ා ණලා .නිරාන්ශ ද විකු ාශගන ශඩොල්ථ ශ ො.හථ ග න්න හපා

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත කිසි ලනහ ශ ෂ ්ථමාතාන්ත තමාතික කටි ට ටයුතුම ශළේ නක ක තඟලුම් ්ථමාතාන්ත ාලා 200 නකඩහට න ශළේ ගරු යූ බී විශජ්ශ ෝන් ිටපු ශ ෂ ්ථමාතාන්ත තමාතිකතුමමාතා මාතමාත ිටිශව ්ථමාතාන්ත තමාතික විධි ට මාතමාත ශළේ ශප්‍රේමාතලාහ ිටපු ානාධිපිකතුමමාතාන ශලෝෂාභිශ ෝගශ න් ශද ණලා දන් හ ික ඒ නිහා විපක්ෂ නා තුමමාතා අල ශේ පාලන ණනනා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතාතයාාං නිශ ලන ගරු ණශම්ෂථ පිකණ අමාතාතයතුමමාතා නීති විපරෝධී මැණික් ගැරීම: කර්මාන්ත

අමාතයතුමාප ප්‍රකාශය ெட்டவிதரொத ைொணிக்கக்கல் அகழ்வு:

லகத்ததொழில் அலைச்ெொினது கூற்று ILLEGAL GEM MINING : STATEMENT BY

MINISTER OF INDUSTRIES

ගරු (වවදය) රපම්ෂ් පතිරත මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரதைஷ் பதிரண - தபருந்ததொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெரும் லகத்ததொழில் அலைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු ාානා තුමමාතනි 2021 10 06 නන රින ගරු නරු ලි නශ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා විසින් හභාන ්, තබන අනහථ ාාශ සම අහන ලල ප්‍ර ථන ටික මාතමාත ශම් පිළිතුමණ ලබා ශලන්ශන්

මාතකණික් ා හථන්ථ ාභණ අධි ාපත පනත ප්‍ර ාණන නි ාමාතන ක්‍රමාතශ ල ට අුවන පත්, ලබා සමශම්සම ණා ට වි ාල රලා මාතක් ලකශද නුද්ත ශම් රිනනල ණ්තනපුණ රිහථත්‍රික් ශව කිපතත්,ල අ ගමාත ප්‍රශේ ශව හ ුවනණහළි රිහථත්‍රික් ශව නටනල ප්‍රශේ ශ ි ශමාතමාත නි ාමාතන ක්‍රමාතශ ල ට ුදනාවී නීික විශණෝධී ශලහ පත්, කණීමාතක් සි ද ශන.න් පනන් ශම් නිහා හථන්ථ ාභණ අධි ාපත ට සි දනන පාඩුන හම්බන්ධශ න් 2021 10 06 නන රින ගරු නරු ලි නශ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා විසින් හභාන ්, තබන අනහථ ාාශ සම ප්‍ර ථන කිිප ක් ශ ොුද ණ තත

01. ණ්තනපුණ රිහථත්‍රික් ශව කිපතත්,ල අ ගමාත න ප්‍රශේ නල හ ුවනණහළි රිහථත්‍රික් ශව නටනල න ප්‍රශේ ශව ාාික මාතකණික් ා හථන්ථ ාභණ අධි ාපත විසින් මාතකණික් ගකී ශම් නි ුද නයාපෘික ්‍රි ා්තමාත කිී මාත ණුව ලබික හමාත නයාපෘිකනලට අලාළ ක්‍රමාතශ ල අධි ාපතශව අධයක්ෂ මාතණ්ඩල විසින් අුවමාතත ණ තත හමාත ක්‍රමාතශ ල ට පපතබාිණන නීික විශණෝධී ශලහ පත්, කණීමාතක් සි ද ශනොශ ශ්ථ

02. උක්ත ප්‍රශේ නල රිගින් රිගටමාත හාංවිධානා්තමාත න සි ද ණුව ලබන අනනහණ මාතකණික් ගකී ම් මාතඟින් හකලකි යුතුම ාල ක් ිකහථශහේ ණා ට ලකබි යුතුම රලා ම් අි. වී ශගොහථ තත හශමාතන්මාත අනනහණ ගකරුම් රුනන් කණීම් කිී ශම්සම පාපතහපත ානි නළක්නා ගකනීමාතට ා අනමාත ණ ගකනීමාතට ගත යුතුම උපක්‍රමාත පිළිබඳන තකකීමාතක් ශනොකිී මාත හ පපතහණ නකනත ප්‍රිකෂථඨාපන කිී මාතට ටයුතුම ශනොකිී ශමාතන් ලකඩි පාපතහපත ානි ල සි ද ශ හශහේමාත ළු ග ශඟි අනනහණ ගකී ම් ටයුතුම සි ද කිී ශම්සම නිසි ජීවිත රණක්ෂ ක්‍රශමාතෝපා න් අුවගමාතන ශනොකිී ශමාතන් අනනහණ ගකී ම් ටයුතුමනල නියුතුමවූනන්ශ ජීවිත ානි ල නා්ථතා වී තත

ි ත රුණු පිළිබඳන අනධාන ශ ොුද ණ අලාළ හථාාන ශලශ ි රහන්නතමාත ග්‍රාමාත ශහේනා නහම් ශලශ ි හමාතෘේධි ප්‍රාා ූලල හ.ික ශල ශනත නීතයුවූලලන අධි ාපතශව අධයක්ෂ මාතණ්ඩල අුවමාතකික ලබාශගන තික ක්‍රමාතශ ල ට අුවූලලන මාතකණික් ගකී මාත හඳ ා බලපත්‍ර නිකු්ත ණ තත

හශහේමාත ලක්නා තික නි්ථ ා නලට අුවූලලන ගකී ම් ටයුතුම සි ද ශ ශණන බනට .ටුනක් විසින් අධීක්ෂ ණුව ලකශද පත්, කණීශම්සම ලකශබන සි ලු මාතකණික් අධි ාපත ශනත භාණශගන රහන්නතමාත බකාංකුන තකන්ප්ත ණුව ලබික ින් පරා හමාත මාතකණික් ප්‍රසිේධ ශනන්ශේසිශව විකු ා ලකශබන රලා .න් ණාාය භාග න ශ න් සි ට 30 ශ ොටහක් අධි ාපත ශනත ි. ශ ශමාතමාත ක්‍රමාත මාතඟින් අනනහණ ගකී ම් මාතඟින් ණා ට ශනොලකබී ගි රලා මාත ණා ට ලබා ගකනීමාතට්ත පපතහණ රණක්ෂා ණ ගකනීමාතට්ත කකි වී තත හශහේමාත ශම් ටශ්ත ්‍රි ා්තමාත ණුව ලබන නි ුද නයාපෘික මාතඟින් ප්‍රශේ ශව අඩු රලා ම්ලාීනන්ශ ජීනන ත්ත්තන ි ළ නකාංවීමාතට කකි ාන ලකශබන අතණ ඍජු ශනන්ශේසි කිී ම් මාතඟින් මාතකණික් ගකී ශම් අිකිකනාසි ම් අන්හතුම කිී ශමාතන් ණා ට ලකබි කකින ිකබුණු රලා මාතට නඩා ි ළ රලා මාතක් ලබා ගකනීමාතට කකි නන බනටල නිී ක්ෂ ණ.

03. නි ුද නයාපෘික මාතඟින් ණා ට ි ළ රලා මාතක් ලකබු ල පත්, ්ථමාතාන්තශව නියුතුම නයාපාපත ප්‍රාාන ා ඒ ා බකඳුණු අශනකු්ත ්ථමාතාන්ත රුනන්ශ රලා ම් ත්ත්තන ශ ශණි හ ඍ ා්තමාත න බලපාන බන මාතා ශනත රුණු නා්ථතා ණ තත ශමාත පන්තනා ශ ොශණෝනා නහාංගත ත්ත්තන ටශ්ත ලකඩි ශලහ පරාබෑමාතට ලක්න ිකබුණු ඔවුන්ශ ්ථමාතාන්ත තන තන්ත පරාබෑමාතට ශ ේතුම නන බනල හඳ න් ණ තත ඒ අුවන ශමාතමාත ්ථමාතාන්ත රුනන්ශ ි්,ලීම් පිළිබඳන අනධාන ශ ොුද ණ අධි ාපත මාතඟින් නි ුද නයාපෘික ශලහ නන නයාපෘික රණම්භ ශනො ණන ශලහ්ත සි ලු මාතකණික් ගකී ම්නලට අලාළ ිඩම් විනෘත ශටන්ඩ්ථ කඳවීම් ශ ෝ ශනන්ශේසි කිී ම් මාතඟින් බක කණ කිී මාතට ටයුතුම ණන ශලහ්ත මාතවිසින් 2021 09 29ශනනි රිනකික ශ්,ඛන ප්‍ර ාණන උපශලහථ ලබා සම තත

හථතුමිකික

1325 1326

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතට හථාානණ නිශ ෝග 27 (2) ටශ්ත ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිිකන් ඔබතුමමාතා ිරිපතප්ත ශළේ නක ක ශන් ඒ ප්‍ර ථන ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතට අනහථාාන ශලන්න ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍ර රපහථහට නනා හතශ ොට ඔබතුමමාතාට ඒ අනහථාාන දන්නා ඒ ට බාධා ළා [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතාට මාතමාත අනහථාා තුමනක් දන්නා ප්‍ර ථන ිරිපතප්ත ණන්න කි ලා ඔබතුමමාතා ඒ ිරිපත්ත ශළේ නකිකන ශනන්ත ශේන්, කි නා ලකන් නයා පත්‍රශව රපහථහට න්න බක ක [බාධා කිී ම්

ගරු ිම්ික ාහථ බාකී්ථ මාතා ා්ථ මාතකිකතුමමාතා ඔබතුමමාතාශ පන්ත ශ ටුම්ප්ත ිරිපතප්ත ණන්න

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතට විනාඩි ශල ික න්ශන් ඒ නිහා රු ා ණලා ඒ ට අනහථාාන ශලන්න

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතනි ඒ ශනලාශ ඔබතුමමාතා ඒ ිරිපතප්ත ශළේ නක ක

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හශ මාත නම් ශ ට අනහථාාන ශලනනාල? ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නකනත්ත අනහථාාන ශලන්න හභාන හ ඟ නක ක [බාධා කිී ම් ශ ොඳික අනහථාාන සමමාතට හභාන හ ඟල?

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ාානා තුමමාතනි ගරු ිම්ික ාහථ බාකී්ථ මාතා ා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා හතුමමාතාශ පන්ත ශ ටුම්ප්ත ිරිපතප්ත ණන්ශන් නක්තනම් මාතමාත ඊළඟ ශ ෝානා ිරිපතප්ත ණනනා [බාධා කිී ම්

ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) හශ මාත ණන්න හපා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිම්ික ාහථ බාකී්ථ මාතා ා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාශ පන්ත ශ ටුම්ප්ත ිරිපතප්ත ණනනාල?

ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු ාානා තුමමාතනි,- ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ික්මාතනට ිරිපතප්ත ණන්න ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු ාානා තුමමාතනි, ගරු විපක්ෂ නා තුමමාතාශ ී ික ප්‍ර ථන ිරිපතප්ත කිී ශමාතන් පරාන මාතශ ශ ෝානා ිරිපතප්ත ණනනා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ නා තුමමාතනි ඔබතුමමාතාට අනහථාා තුමනක් දන්නා [බාධා කිී ම් විපක්ෂ නා තුමමාතා ඔබතුමමාතා ඒ තණම්න්ත ශම් හභානට ගරු ණන්ශන් නක්තනම් - [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතාට හථාානණ නිශ ෝග 27 (2) ටශ්ත ප්‍ර ථන ිරිපතප්ත ණන්න අනහථාා තුමනක් දන්නා ඔබතුමමාතා ඒ අනහථාා තුමශනන්මාත ප්‍රශ ෝාන ග්තශ්ත නක ක [බාධා කිී ම් ලකන් නයා පත්‍රශව රපහථහට න්න බක ක [බාධා කිී ම් රු ා ණ ගරු හභානා තුමමාතා - [බාධා කිී ම් හභාන හ ඟ නක ක නයා පත්‍රශව රපහථහට නනාට [බාධා කිී ම්

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ාානා තුමමාතනි [බාධා කිී ම් අල රින නයා පත්‍රශව විෂ අාං 1 සිට 13 ලක්නා නන ශ ෝානා මාතමාත ිරිපතප්ත ණනනා [බාධා කිී ම් බාකී්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතාශ ශ ෝානා ිරිපතප්ත ණන්ශන් නක ක ශන් [බාධා කිී ම් හශ මාත ශලන්න බක ක ලකන් අපි order හ ට නකඩ ණුද [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නකනත අනහථාාන ශලන්න හභාන හ ඟ නක ක [බාධා කිී ම් ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හශ මාත ශලන්න බක ක Order හ ට ුද [බාධා කිී ම් ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ නා තුමමාතා video recording හ අණශගන බලන්න ඔබතුමමාතාට අනහථාා තුමනක් සමලා ිකශබනනා ප්‍ර ථන ිරිපතප්ත ණන්න [බාධා කිී ම්

1327 1328

2022 ූලලි 05

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හශ මාත ශ ොශ ොමාතල අනහථාාන ශලන්ශන්? [බාධා කිී ම් කී හකණ ක් ාා ණන්නල? ුදළු උ ශේ නරුනමාත - [බාධා කිී ම් පා්ථලිශම්න්තුමන ඩා ප්, ණන්න ශන් අල හථ ණන්ශන් [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හභාශ නකඩ ටයුතුම අඩාළ ණන්න - [බාධා කිී ම් ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පා්ථලිශම්න්තුමශ නකඩ ටයුතුම ඩා ප්, කිී මාතට ිඩ ශලන්න හපා ගරු ාානා තුමමාතනි [බාධා කිී ම්

ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත විෂ අාං 1 සිට 13 ලක්නා ශ ෝානා ිරිපතප්ත ණනනා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අල නයා පත්‍රශව විෂ අාං 1 සිට 13 ලක්නා නන ශ ෝානා ගකන විනාල ණන්න ඕනෑ ඔබතුමමාතන්ලා [බාධා කිී ම්

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ තමාතික අල නයා පත්‍ර අුවන විෂ අාං 1 සිට 13 ලක්නා නන ශ ෝානා මාතමාත ිරිපතප්ත ණනනා [බාධා කිී ම්

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order හ ශමාතො ක්ල කි න්න ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හථාානණ නිශ ෝග 27 (2) ටශ්ත මාතශ ප්‍ර ථන ිරිපතප්ත ණන්න අනහථාාන ශලන්න [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 27 (2) ටශ්ත ප්‍ර ථන ිරිපතප්ත කිී මාතට ලබා දන් අනහථාාන පක කණ කපත ා ඔබතුමමාතා [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතා පක කණ කපත ා ඒ අනහථාාන [බාධා කිී ම් [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතා ඒ අනහථාාන පක කණ කපත ා [බාධා කිී ම් හභානා තුමමාතා ිරිපතප්ත ණන්න

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අල නයා පත්‍රශව විෂ අාං 1 සිට 13 ලක්නා නන ශ ෝානා මාතමාත ිරිපතප්ත ණනනා [බාධා කිී ම් ශම් ිනණ ණුද

විෂ අාං 1 මාතා ිරිපතප්ත ණනනා විශේ විනිමාත පනත ටශ්ත නිශ ෝග -

ගරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන I rise to a point of Order.

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශ්‍රී ලාං ා අපන න හාංන්ථධන පනත ටශ්ත නිශ ෝග ශල ක් අුවමාතත කිී මාතට ිකශබනනා

ශ්ථගු රයා පනත ටශ්ත ශ ෝානා හම්මාතත ්ත ිරිපතප්ත ණනනා

විහ්ථාන පනත ටශ්ත ශ ෝානා හම්මාතත ්ත ිරිපතප්ත ණනනා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලකන් අලට නි .ත විනාල පටන් ගන්නික ිකශබන්ශන් ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි හ ඟ වුශණ් ශම් ශ ෝානා ටි අල ිරිපතප්ත ණලා අුවමාතත ණලා Adjournment Motion හශක් විනාල පටන් ගන්නික ඒ අුවනික ටයුතුම ණන්ශන් ඊළඟට Adjournment හ move ණලා විනාල පටන් ගත කකිික [බාධා කිී ම් නක ක නක ක even today. ශම් ටි ිරිපතප්ත ණලා අල ශම් ටයුතුම [බාධා කිී මාතක්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අල ශ ෝානා විනාල කින් පරා අුවමාතත වි යුතුමික ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වුල විනාල පටන් ගන්ශන්? ශම් විනාල පටන් ගන්ශන් විරුේධ පක්ෂශ න් ශනොශනික ශන් හතුමමාතන්ලා 27 (2) ිරිපතප්ත ණන්න අනහථාාන ි්,ලන්ශන් [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන නකඩ ටයුතුම රණම්භ ණන්න [බාධා කිී ම් ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හශ මාත නම් විනාල පටන් ගන්න කි න්න [බාධා කිී ම් පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා විනාල රණම්භ ණනනා ගරු ාානා තුමමාතනි

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍රශව විෂ අාං 1 සිට 13 ලක්නා ිරිපතප්ත කිී මාතට ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා [බාධා කිී ම්

1329 1330

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (සාචාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துலற ைற்றும் கொணி அலைச்ெர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands) ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ණශට් අල ිකශබන ප්‍ර ථන්ත හක් බලනශ ොට පා්ථලිශම්න්තුමශ ශලසි විසිපහථශලනාමාත ඕනෑ නක ක කි න හ හාධාණ ික ගරු ාානා තුමමාතනි -

ගරු වරුත ලියනප මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ාානා තුමමාතනි ගරු ණශම්ෂථ පිකණ තමාතිකතුමමාතාට මාතමාත ශ ොුද ළ ප්‍ර ථනශව අතුමරු ප්‍ර ථන ශල ක් අ න්න ිකශබනනා ඔබතුමමාතා මාතට ඒ අනහථාාන දන්ශන් නක ක [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අනහථාාන අනහන් ඔබතුමමාතන්ලා ඒ අනහථාාන ප්‍රශ ෝාන ට ග්තශ්ත නක ක ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා ාා ණශගන න්න

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි ගශම් ාානක් ිකශබනනා ඔලුශ අමාතාරුනට කුලට ප්තතුම බන්න්ශන් නක ක කි ලා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අ ලා අනහන් ශන් ඔබතුමමාතන්ලා වුරුන්ත ඒ ට තහුම් න් දන්ශන් නක ක ශන් ශහේණමාත ප්‍ර ථන ටි ිනණික [බාධා කිී ම් ප්‍ර ථන අනහානික [බාධා කිී ම්

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි හභාන නි ථ ද ල ණලා මාතට අනහථාාන අණශගන ශලන්න [බාධා කිී ම් ණශට් ප්‍ර ථන ක් ිකශබන ශනලාශ විපක්ෂ ශමාතශ මාත නම් කසිශණන්ශන් -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තමාතිකතුමමාතනි ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණලා ාා ණන්න

විපේශ විනිමය පනත: නිපයෝග தவளிநொட்டுச் தெலொவணிச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் FOREIGN EXCHANGE ACT: REGULATIONS

[පූ භා 11 23 ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි අග්‍රාමාතාතය හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා

"2017 අාං 12 ලණන විශේ විනිමාත පනශ්ත 7 නගන්ික හමාතඟ කි වි යුතුම 29 නගන්ික ටශ්ත ුදල්, අමාතාතයනණ ා විසින් හාලන ල දන 2022 මාතා්ථතුම 28 රිනකික අාං 2273/06 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 07 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නිශ ෝග අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ගරු ාානා තුමමාතනි නයා පත්‍රශව රිනට නි .ත ටයුතුම ටශ්ත 2 සිට 13 ලක්නා නන ශ ෝානා ල මාතා ිරිපතප්ත ණනනා

ගරු ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂථමාතන් කිපතත්,ල මාතන්ත්‍රීතුමමාතා කි න්න [බාධා කිී ම් ඔබතුමමාතාට මාතිකක් හ සමලා ිකශබන්ශන්

ගරු ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් මාතන්ත්‍රීනරුන්ට ප්‍ර ථන අ න්න ිකශබනනා [බාධා කිී ම් ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අ න අනහථාාන අනහානික ඔබතුමමාතන්ලා ඒ අනහථාාන ප්‍රශ ෝාන ට ග්තශ්ත නක ක ප්‍ර ථන සි්,ලටමාත මාතමාත අනහථාාන දන්නා වුරුන්ත ිරිපතප්ත වුශ නක ක [බාධා කිී ම්

ගරු ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හශ මාත බක ක ශන් [බාධා කිී ම් [බාධා කිී ම් ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් තමාතික ශම් ණශට් විපක්ෂශව කසිී මාත අපි ාා ණලා ශම් ණශට් ිකශබන ප්‍ර ථන ටි කි ලා ඒනා විහඳන්න විපක්ෂශ න් තවි්,ලා උල ණන්න කි නාමාත කසිශණන්ශන් ශමාතශ මාත නම් ණට ට ශලික න්ශ මාත පිිටික [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි ඔ පක්ෂශව ිඳශගන අපි්ත ටයුතුම ළා [බාධා කිී ම් ශපෝඩක් ශම් ාාන අ ගන්න [බාධා කිී ම් "තමාතන් හාධාණ ික තමාතන් සි ්,ල ල්ත" කි ලා තමාතික ශපන්නන්ශන් ඒ මාතත ික ා ගන්න

ශම් ශමාතොශ ොශ්ත ශම් ණශට් ප්‍ර ථන ප ක් ිකශබනනා හ පක්තතකින් ණශට් අණගළ ක් ිකශබනනා අශනක් පක්තශතන් ශත්, ගෑහථ ප්‍ර ථන ිකශබනනා [බාධා කිී ම් ශ ොණ ම් ණපු ණශට් හ්,ලි ටි ි්,ලනනා 2019සම ිකබු ා නාශ ණටක් රශ ්ත ි්,ලනනා ඒ නාශ මාත ඡන්ල ක් ි්,ලනනා ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් පක්ෂ තුමළ- [බාධා කිී මාතක් ණන්ාන් ණාමාතනා මාත ්තමාත ාා ගකන බ ශනන්න හපා රාමාතන්ිකණන් මාත ්තමාත ා ඒ නඩුන ාා ණලා හ ලනහක් ණන්ාන් බලන්න ගි ාල කි ලා අ න්න

රාමාතන්ිකණන් මාත ්තමාත ා තමාතික නඩුන ාා ණන්ශන් ණවුෆථ කීම් මාත ්තතශ ෝ ඔබතුමමාතා ශපෝඩක් ගරු්තන ික ාශගන ින්න ශ ශනක් ාා ණනශ ොට ඒ ාාන අ ශගන ින්න ඔබතුමමාතන්ලා්ත හක් මාතමාත නක කික කි න හ ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික ගරු ාානා තුමමාතනි අපි කමාත ශනලාශ මාත ිතන්න ඕනෑ ශල ක්

1331 1332

2022 ූලලි 05

ිකශබනනා ලකන් ශම් ණශට් ිකශබන ත්ත්තන ට ශම් 225ශලනාමාත නග කි න්නට ඕනෑ; අඩු නකඩි න ශ න් නග කි න්න ඕනෑ ඒ හඳ ා මාතමාත හ ශ ේතුමනක් කි න්නම් මාතමාත ලකන් ලියුමාතක් හභාගත ණන්නම් ඕනෑ නම් මාතමාත ශම් ලියුමාත කි නන්නම් හතශ ොට ලහථහනික

ගරු මන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශ ෝ ලකන් නයා පත්‍ර ? ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) නයා පත්‍ර ට අුවන තමාතික මාතශ ාාන ිකශබන්ශන් ශම් මාතශ ාාන ශම් මාතශ ශනලාන [බාධා කිී මාතක්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාල තමාතික ශම් න්ශන් ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ලිපි අණශගන ශපන්නන්න කි න්න හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ා ශම් ණට භාණ ගන්න නශ ොට "ශගෝඨා ශගලණ ගිශ ෝත විතණික භාණ ගන්ශන්" කි ලා ශ ොතකන ශ ෝ ිකශබනනාල කි ලා ශම් කි නලා බලන්න මාතමාත සි ලු ශලනාට ශම්ශක් copy හ ක් ශලන්නම් ශමාතො ක්ල ශම් ණන පටු ශේ පාලන joke හ ?

ලකන් වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන මාත ්තමාත ා්ත හක් හාල ක් බන්න්න ගිි්,ලා මාතමාත අ න්න කමාතකිකික ශතෝලි .නිරාන්ශ ප්‍රධාන ූදරිත ා වුණු මාතුවහථහ ා්ත හක් හාල ක් ළාමාත රින 52 ඩී්, හ ක් ිකබු ා කි ලා හක ක් මාතතුම ශනන්ශන් නකේල කි ලා ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ඔක්ශ ෝමාත පත ලකන් ශම් ණශට් ිකශබන ප්‍ර ථන ගකන අපි ාා ණුද

ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ණශට් අණගළ ක් ිකශබනනා මාතමාත කි නා නාශ ඒ අණගළ රිනුද කබකික නයහන පණාා ණුද ශම් ණශට් නයහන ක් ිකශබනනා; ශම් ණශට් crisis හ ක් ිකශබනනා Crisis හ ක් නක ක කි ලා ශමාතතුමමාතන්ලා ශම් ණට ශ ට භාණ ග්තශතෝත ශමාතතුමමාතන්ලාට ශම් crisis හ විහඳන්න ප්‍රාික ා්ථ ක් පාන්න පුළුනන්ල?

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரதென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) පුළුනන් ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි පුළුනන් කි ලා කි නනා අුවණ රිහානා මාත ්තමාත ා්ත හ තුම ණශගන වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන මාත ්තමාත ා්ත හ තුම ණශගන මාතන්ත්‍රී රහන 113ක් ශපන්නලා බල ගන්න ප්‍ර ථන ක් නක ක ගන්න කබකික ශම් රණාධන ිහථශහ්,ලාමාත රශ හාබ ට ඒ කි න්ශන් අපට ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත තමාතික "හ්ථ ශෆේ්," කි ලා ිහථශහ්,ලාමාත කි ශ ඒ පත මාතත ික ාගන්න "හ්ථ ශෆේ්," කි න හශ න්

අපි බක කණශනලා නක ක කබකික ණටක් ශෆේ්, ශනන්න නශ ොට අශප්‍රේ්, මාතාහශව 5නකනිලා අපි විරුේධ පා්ථ ථන පක්තශ්ත ිඳශගන කි නා "සි ලු පක්ෂ හ තුම ශනුද නක්තනම් ශම් ණට නකශටික" කි ලා ඒ තඹ ශලොිකතුමන ට තහුශ නක ක ඊට පහථශහේ හලා නයහන ශනලා මාතන්ත්‍රීනරුන්ශ ශගන්, ගිනි ික පු ශනලාශ අපට ාා ණලා ශම් ණට භාණ ගන්න කි න්ත ණට භාණ ගන්ශන් නකිකන ින්නශ ොට මාතට ශ්තරු ා කමාතක්තත ිකශබන්ශන් ශම් න ාාශ ශහට් හ ක් නට ණශගන ෑ ගහ.න් ින්න විතණික කි ලා ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත හලා ග්තශ්ත ෘල හාක්ක ට හ ඟන න්න් දනක් මාතමාත අලට්ත කි නනා මාතමාත ශම් තනතුමශ්ථ මාතාහ තුමන ට නඩා ින්න කමාතික නකික බන ශමාතො ල මාතට ප්‍රිකප්තික ක් ිකශබනනා ඒ ප්‍රිකප්තික තමාතික නකරැරි - [බාධා කිී ම් ඔ "ර" "හූ" ගාන ට්ටි ට මාතමාත හකින් හ කි ලා ශලන්නල? [බාධා කිී ම්

හාබ ලන්න ුද්, වුශණ් වුල? ශ ොශ ොමාතල හජි්ත හනනා කි ලා ශගනාශ ? ඕනෑ නම් ඒ සි ලු ශේ හකින් හ කි න්නල? [බාධා කිී ම් අමාතත ික ශන්ල? ඔබතුමමාතන්ලාට "ටක්" ගාලා ුදල අමාතත ශනනනා ශන් [බාධා කිී ම් මාතත ික ා ගන්න මාතත ික ා ගන්න ඔබතුමමාතන්ලා ශම් අණගළ නයහන තුමළට ශ නනා නයහන අණගළ තුමළට ශගනි නනා ඒ මාත ා පටු රත්, හ ක් [බාධා කිී ම් රණ්ඩුන ශෆේ්, රණ්ඩුන ශෆේ්, ශනච්ච නිහා -

ගරු චමින්ද වි පේසිික මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ාානා තුමමාතනි හථාානණ නිශ ෝගනල හඳ න් විනාල ී ික 86 සිට 88 ටශ්ත ශම් ාණ පකනීමාතට මාතමාත ඔබතුමමාතාශගන් අනහණ ි්,ලනනා ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතනි අපි ඔබතුමමාතා හමාතඟ අමාතනාප ක් නක ක කබකික ඔබතුමමාතා ඔ කි න්ශන් ඊශව කි පු ශේ ශනොශනික

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඒ ී ික ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික [බාධා කිී මාතක් ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ාා ණන්න

ගරු චමින්ද වි පේසිික මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම් නි ම් [බාධා කිී මාතක්

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමමාතාශ ප්‍ර ථන ශ්තරු ා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ච.න්ල විශජ්සිපත මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ී ික ප්‍ර ථන ක් මාතතුම ශළේ නක ක ශන්

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ච.න්ල විශජ්සිපත මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතට ඔබතුමමාතාශ ප්‍ර ථන ශ්තරු ා [බාධා කිී මාතක් මාතශගන් අ න්න මාතමාත lift හශක්සම ශමාතොනනාල කි ශ කි ලා [බාධා කිී මාතක් මාතමාත lift හශක්සම කි ශ - [බාධා කිී මාතක් මාතට වුනමාතනා ශනලා ිකශබන්ශන් - [බාධා කිී මාතක්

1333 1334

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ච.න්ල විශජ්සිපත මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, හතකන ී ික ප්‍ර ථන ක් නක ක [බාධා කිී මාතක්

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි හාථ point of Order හ ක් නම් ශනොශනික [බාධා කිී මාතක් ගරු ාානා තුමමාතනි හතුමමාතන්ලා කි න්ශන් මාතාහ තුමශන් ාාන ගකන [බාධා කිී මාතක් මාතමාත්ත මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා්ත ශම් තමාතික ධුණ භාණ ග්තශ්ත මාතාහ තුමන ට ඒ මාතාහ තුමශනන් ලකනට ගත ශනලා ිකශබන්ශන් හික 6ක් පමාත ික ගරු ාානා තුමමාතනි හික ික [බාධා කිී මාතක් ඒ හික ාල තුමළ අපට පුළුනන් ශනලා ිකශබනනා ගෑහථ ප්‍ර ථන විහඳන්න; ශපොශ ොණ හම්බන්ධශ න් ිකශබන ප්‍ර ථන විහඳන්න ලකන් ශත්, ප්‍ර ථන විතණික අපට විහඳන්න ිකශබන්ශන් [බාධා කිී මාතක්

ගරු මන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තික ඖෂධ? ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔ ඖෂධ ප්‍ර ථන ්ත ිකශබනනා කබකික ශමාතනකනි පටු අණුදණු නිහා ශම් ණශට් ජීන්ත නන ාට්ත න්න නකික ශනික විපක්ෂ ට ඒ රත්, හ ක් නම් මාතමාත ත්තත න ශ න්මාත නගාටු ශනනනා ඔබතුමමාතන්ලා්ත හමාතඟ ගත ණපු ාල ගකන ශමාතො ල ශම් ප්‍ර ථන ශ්තරුම් ගන්ශන් නකිකන ්ථෂ ල සි්,නා මාතකිකතුමමාතා පලනි රිගම්බණම් මාතකිකතුමමාතා ශපශ්ථලා -

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ාානා තුමමාතනි විරුේධ පක්ෂශව ගරු ච.න්ල විශජ්සිපත මාතන්ත්‍රීතුමමාතා -බ ද්,ශ්, මාතන්ත්‍රීතුමමාතා- ඔබතුමමාතාට "පිහථහා" කි න නචන පාවිච්චි ළා රු ා ණ ඒ නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්න කි ලා හතුමමාතාට කි න්න [බාධා කිී මාතක් හශ මාත නක්තනම් ාානා තුමමාතා න ශ න් ඔබතුමමාතාට හතුමමාතා ශම් ගරු හභාශනන් පිට කිී මාතට -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ච.න්ල විශජ්සිපත මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ඒ නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්න ඒ නචන ශම් හභාන තුමළ පාවිච්චි ණන්න බක ක [බාධා කිී මාතක්

ගරු චමින්ද වි පේසිික මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතශ නමාත කි නා ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නචන ඔබතුමමාතා ි්,ලා අහථ ණ ගන්න [බාධා කිී මාතක්

ගරු චමින්ද වි පේසිික මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත පිහථහා කි ශ ඔබතුමමාතාට ශනොශනික ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ ශනෝනික මාත ්තත ික ශලන්නාමාත ඩීහ්, ග ශගන නා න ශල නනා නිලධාපතශ ක් ින්නනා අන්න ඒ ගකන ශහො ා බලන්න හ ාට තමාතික මාතමාත පිහථහා කි ශ

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිහථහා කි න නචන ශමාතතකනට රා දරා නක ක ඒ අන ය නක ක රු ා ණ ඒ නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්න [බාධා කිී මාතක්

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ාානා තුමමාතනි ශමාතනකනි නචන පාවිච්චි ණන අ ඔබතුමමාතාට ශම් ගරු හභාශනන් පිට ණන්න පුළුනන් කි ලා මීට ිහථශහ්,ලා්ත අපි ඔක්ශ ෝමාත හ තුම ශනලා න්ණ ට රනා

ශම් හභාශ ශග්ණන ශනුවශනන් තික ඔබතුමමාතා ඒ න්ණ ්‍රි ා්තමාත ණන්ශන් නක්තශ්ත?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි රු ා ණ ඒ නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්න නකණරි නචන ක් ඔබතුමමාතා ප්‍ර ා ශළේ

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔ හක්ශ ෝ ඒ නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්න නක්තනම් ශමාතතුමමාතා හභාශනන් පිට ණන්න වුරු වු ්ත අපට මාතක් නක ක

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ඒ නචන ි්,ලා අහථ ණගන්න ගරු චමින්ද වි පේසිික මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාානා තුමමාතනි "ශගෝඨා පිහථශහක්" කි ලා ඔක්ශ ොමාත අ කි නා ඒ ශගෝ,ලන් ඒ ි්,ලා අහථ ණ ගන්නනා නම් මාතමාත්ත ශම් නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්නනා ශම් හභාශ සම කි නා "ශගෝඨා පිහථශහක්" කි ලා ඒ ි්,ලා අහථ ණ ග්තශතෝත මාතමාත්ත ශම් නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්නනා පතන් ප්‍රනාන් ද මාත ්තමාත ා්ත හශ මාත කි නා හතුමමාතා ඒ ි්,ලා අහථ ණග්තශතෝත මාතමාත්ත ශම් නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්නනා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ලකන් කි පු නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්න

ගරු චමින්ද වි පේසිික මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விதஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතා්ත හශ මාත කි නා ඒ ඔක්ශ ොමාත ඒ ි්,ලා අහථ ණ ග්තශතෝත මාතමාත්ත ශම් නචන ි්,ලා අහථ ණ ගන්නනා [බාධා කිී ම්

1335 1336

2022 ූලලි 05

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි පිහථශහක් කි ලා මාතමාත හශ මාත ඒ ාලශව කි නා නම් ඔබතුමමාතාට ඒ ගකන බලන්න ිකබු ා මාතමාත ින්න හථාානණශව තනමාත්ත ින්නනා මාතශ හථාානණ ශනනහථ ශනලා නක ක

ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත පුාංචි ශල ක් කි න්න ඕනෑ ඔබතුමමාතන්ලා ශ ොඳටමාත ලන්නනා මාතමාත ශ ොණ ම් ළාල හාබ ට වි ලම් ළාල කි ලා ඒ නිහා මාතට ඒ නාශ "ශ ොණා" "ඩී්," කි ලා කි නනා නම් ඔ ටන්,නල පණුශනෝ ග ික ඒ ශ ොඳට මාතත ික ාගන්න

ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත ලකන් කි න්නම් ශත්, ප්‍ර ථන ගකන ශගොඩක් අ ශත්, ප්‍ර ථන ගකන ාා ණනනා ඔ ඒ ප්‍ර ථන ක් ලබන 10නකනි ලාිකන් පහථශහේ ශත්, හන විධි මාතමාත කි න්නම් ඊශව කබිනට් මාතණ්ඩලශවසම අපි ශම් ප්‍ර ථන ගකන ාා ළා තික ශම් ණටට නකණරි ප්‍රිකරූප ක් ශපන්නන්ශන්? වුල ශම්ශ න් නකශටන්ශන්? රාේශලකුට ශම් ණටට හන්න ශලන්ශන් නක්තනම් ණශට් නයහන ක් ිකශබන ශනලාශ ශපෝලිම් ශපන්නා ශපන්නා ඒශ න් රත්, ගන්නනා නම් ශම් නයහන අණගළ තතුමළට අණශගන නනා නම් ඒ නකණරිික අපි අණගළ ණුද "Gota, go home!" කි ලා අණගළ ණනනා නම් අපි ඒ පත ක්‍රමාතශ ල ට ණුද නලින්ල ා ිකහථහ මාත ්තමාත ා පරාගි රින "සි ත" නාළි ාශ නකඩහට න ට හ භාගි ශනලා කි නා "විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ශ ොඳික කබකික ඒශක් අඩුපාඩු ිකශබනනා" කි ලා මාතමාත්ත කි නනා ඒශක් අඩුපාඩු ිකශබනනා කි ලා නක ක කි ලා කි න්ශන් නක ක ඒ තුමළින් අපි ශ ොශ ේ පත තකන ට න්න ඕනෑ රණ්ඩු පක්ෂශව මාතකික තමාතිකනරුන්ශ ශගන්, ගිනි ග්තතා කබකික ශ ට අනිේලා විපක්ෂශව අ ශ ශගනලු්ත ගිනිගන්න බකපත නක ක ශම් ඔළුනට ගන්න ශ ට ිඳලා ඔබතුමමාතන්ලා හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් පිිටුනා ග්තශතෝත ශම් ශත්, ශපෝලිම් නකික ශනිකල? නක ක

ගරු ාානා තුමමාතනි ලකන් IMF හ ශ ොන්ශේසි ිරිපතප්ත ණ ිකශබනනා මාතමාත අ ශගන ිටි ා මාතශ රලණණී මාතන්ත්‍රීනරුන් IMF හ ගකන කි පු ශේන්, ශ ොඳික අපි කි ුද ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා ශ ට අග්‍රාමාතාතය ධුණ භාණ දන්නා කි ලා හතුමමාතා අග්‍රාමාතාතය ධුණ භාණ දන්නාමාත IMF හශක් ශ ොන්ශේසි ශමාතතුමමාතන්ලා ශනනහථ ණනනා ල? බම්බු ාා ශන් ගරු ාානා තුමමාතනි හශ මාත ණන්න බක ක ගරු ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඊශව මාතා්ත හක් කි නා "මාතචාං ශම් අමාතාරුික" කි ලා " හතුමමාතාශගන් අ න්න හශ මාත කි නා ල නකේල කි ලා මාතමාත කි නා "අමාතාරුික කි ලා ලන්නනා" කි ලා අපි ණ ග්තශ්ත political suicide හ ක් මාතමාත හශ මාත කි න්ශන් තික? කිසි ශ ශනක් ශම් නගකීමාත භාණ ගන්න කමාතකික වුශණ් නකික නිහාික අපි ශම් ණට ශනුවශනන් ඒ නගකීමාත ග්තශ්ත මාතමාත විපක්ෂශව ින්න ශ ොට රණ්ඩුන පක්තශ්ත කිසිමාත ශ ශනකුට මාතමාත කමාතකික ශනොවු බන කි ුද ශ ෝ ලකන් ඒ අ මාතශගන් අ නනා "උඹ ශණේලක් තඳශගන ල රණ්ඩු පක්ෂශව ිඳ ගන්ශන්?" කි ලා ඔබතුමමාතන්ලාට මාතමාත කි න්ශන් ශම් ික මාතට ශේ පාලන ට ිහථශහ්,ලා ශම් ණශට් .නිරාන්ට ජීන්ත ශනන්න පපතහණ ක් ලා ශලන්න ඕනෑ හතුමමාතන්ලාශ ඒ ාා සිඟිික රත්, ඒනාට කි න්ශන් සිඟිික රත්, කි ලා ශම් ශනලාශ ශබෝ්ථ් ඔහනාශගන "Go home, Gota!" කි න්න ශනන campaign හ ක් ිකශබන්න ඕනෑ .නිහථරා පා්ථලිශම්න්තුමශනන් බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන් ඒ ශනොශනික ගරු ාානා තුමමාතනි ණශට් .නිරාන්ට තුමන්ශ ල න්න පුළුනන් නන ර ාණ ගකන හ තුමශනලා ාා ණන්න ශම් ශනලාශ න්ත අපට බකපත නම් නකඩක් ිකශබනනා ල?

ගරු ාානා තුමමාතනි ලකන් ශලොකු ාා කි නනා ඔබතුමමාතා බලන්න ශ ෝ තමාතන්ශ නකටුප දන්න කී ශලශනක් ශමාතතකන ින්නනා ල කි ලා ශ ො ලා බලන්න ශ ෝ වි ලම් අඩු ණන්න කී ශලශනක් උ්තහා ණනනාල කි ා බලන්න ශ ෝ නුද්ත හශ මාත නක ක මාතමාත ලන්නනා මාතමාත ලනිකන්මාත ශම් ාණ කි න්නම් ශමාතතකන ින්න කමාත මාතන්ත්‍රීනණශ කුටමාත තමාතික ධුණ ශබලලා ිනණික අපට්ත හශ මාත ශබ දනා "ශමාතො ටල ඔ ා කමාතකික නණා ා ගුනන් ශහේනා ල? ා මාතමාත ශලන්නම් මාතමාත ලි ලා ශලන්නම්" කි ලා හශ මාතික තමාතික ධුණ සමලා ිකශබන්ශන් හතශ ොට ිතනනා "අම්මාතට හුඩු ශපණළ ග්තතාමාත මාතරු ශන්" කි ලා මාතරු ශනොශනික අගාධ ක්

ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ත්ත්තන උඩ ශම් ණශට් ඡන්ල ක් පන්තනන්ශන් ශ ොශ ොමාතල? මාතාහ කින් ශම් ණට හ පාණට ශගොඩ ගන්න පුළුනන් ල? හශ මාත ශගොඩ ගන්න බක ක ඒ තමාතික ගරු ්ථෂ ල සි්,නා මාතකිකතුමමාතාට කි ශ තමාතික ධුණ ක් භාණ ගන්න කි ලා අශප්‍රේ්, මාතාහශව 5නකනි ලා ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා හභාශ නකික ශනලාන මාතමාත විරුේධ පක්ෂ පක්තශ්ත ිඳන් කි නා "හන මාතාහ නන ශ ොට ශලොකු අ්ථබුල ක් හනනා කශමාතෝමාත භාණ ගන්න භ නම් ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ශ ෝ ලාුද" කි ලා මාතමාත හලා හශ මාත කි ශ ශම් නිහාික මාතමාත නලාන්ත මාතශ හථාානණශ න් බක කණ ශනලා නක ක ලාං ානට හාංචාණ ශ ෝ ශගන ඒශම් නගකීමාත මාතට භාණ සමලා ිකශබනනා මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට භාණ දන්ශන් විශේ රැකි ා විෂ ඒ ර තන ශලශ න් පමාත ක් ලාං ාශ රලා මාතට සි ට 40 ට කිට්ටු ශනන්න ලා ්තන ක් ලබා ශලනනා හතශ ොට අපි ශමාතො ක්ල ශළේ? අපි ෑ ග ග ඤා ඤා ගගා ිටි ා ල? නක ක අපි කි නා "භාණ ගන්න භාණ ගන්න භාණ ගන්න" කි ලා හශ මාත කි ශ නක ක කි ලා පුළුනන් නම් විපක්ෂශව හ මාතන්ත්‍රීනණශ ක් කි න්න අපි ලනහථ කී ක් ඒ ශනුවශනන් හටන් ළාල? ලනහථ කී ක් ඬලා නකඳලා කි නා ල භාණ ගන්න කි ලා? ඊට පහථශහේ ලියුමාතකු්ත ක නා ශන් මාතමාත ඒ ලිපි ශපන්නන්නම් ඒ ලියුමාත ඔබතුමමාතන්ලා ලකක් ා ශන් ඒ ලියුශම් ශමාතොනනා ල ිකබුශණ් කි ලා ඔබතුමමාතන්ලාට මාතත ික ශන්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතාට තන විනාඩි ශල ාල ක් පමාත ික ිකශබන්ශන් ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු රිශන්ෂථ ගු න්ථධන තමාතිකතුමමාතනි මාතට තන විනාඩි ාල ක් ලබා ශලන්න

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හතුමමාතාට තන විනාඩි ප ාල ක් ලබා ශලන්න ගරු ාානා තුමමාතනි

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) හථතුමිකික ගරු ාානා තුමමාතනි ඒ ලිපි මාතමාත කි නන්නම් ගරු මන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ ඔබතුමමාතා ලි ාශගන රපු ලිපි ක්

1337 1338

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) නක ක නක ක ශම් බලන්න අ්තහන්ත හක් ිකශබන්ශන් ඔබතුමමාතන්ලාට බලන්න පුළුනන් මාතා හමාත ලිපි සභාගත* ණනනා [බාධා කිී ම් මාතමාත ඒ ලිපි කි නන්නම්

ගරු ාානා තුමමාතනි විපක්ෂ නා තුමමාතා ශම් ලිපි ලි ා ිකශබන්ශන් අිකගරු ානාධිපිකතුමමාතාට හි ශමාතශහේ හඳ න් නනනා:

"පරාගි රින ඔබතුමමාතා දණ ානශ න් මාතා අමාතතා අග්‍රාමාතාතය ධුණ භාණගන්නා ශලහ ළ ශ ෝානාන හ අික ශග්ණනනී මාත ා නා හථනා.න් න න්ශහේලාශ ්ත අශනකු්ත රග. නා ිකන්ශ ්ත ි්,ලීමාත පපතරි අනහථාා කීප ක් හමාතගි ාන බලශ ගශව ා හමාතගි ාන බල හන්ධානශව මාතන්ත්‍රී ණ්ඩා මාත හමාතඟ හා ච්ඡා ශළ. ඒ අුවන ප ත හඳ න් හ ඟතානලට ට්තන විපක්ෂශව ප්‍රධාන පක්ෂ කටි ට හමාතගි ාන බල හන්ධානශව ූලලි ්තනශ න් අශනකු්ත පක්ෂ හමාතඟ හක්න ශ ටි ාලීන රණ්ඩුනක් පිිටුවීමාතට්ත හමාතගි ාන බල හන්ධානශව නා ා ශලහ අග්‍රාමාතාතය ධුණ භාණ ගකනීමාතට්ත න්ණ ණ තික බන ප්‍ර ා ණ. "

ශමාතන්න හමාත ලිපිශව ිරිපතප්ත ණන ශ ොන්ශේසි හි පළුදනන ශ ොන්ශේසි ශමාත ික:

"ඔබතුමමාතා ඊශව ාාික අමාතතා ළ ප්‍ර ා නශව ල තික පපතරි

නි ථචිත අනමාත ාල ණාුදනක් තුමළ ානාධිපික ධුණශ න් ින්ත වීමාතට හ ඟ වීමාත "

ගරු ාානා තුමමාතනි - [බාධා කිී ම් ශපෝඩක් ින්න හාංනණන ශම් අ ශගන ිඳලා පරාන උ්තතණ ශලන්න ගරු ාානා තුමමාතනි හි කි නනා "නි ථචිත අනමාත ාල ණාුදනක් තුමළ" කි ලා ඒ කි න්ශන් ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ හක් නකඩ ණන්න ශනනනා කි ලාික ාල න නාුවන ට නකඩ ණන්න කමාතක්තත ිකශබනනා

හමාත ලිපිශව හඳ න් ශලනකනි ශ ොන්ශේසි ශමාත ික:

"හික ශල ාල ක් තුමළ සි ලු පක්ෂ හ ශ ෝගශ න් ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ්‍රි ා්තමාත කිී මාත හ බලා්තමාත කිී මාත "

අපි හ ළා විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන පන්ත ශ ටුම්පත ශගනක්,ලා ණන්ශන් ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ට න ටයු්තත [බාධා කිී ම් ශ ොඳික ඔබතුමමාතන්ලා ශේ පාලන ඔහථතා්ථලා ඔබතුමමාතන්ලාට ශ්තශණනනා

ගරු ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ාානා තුමමාතනි ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා කි නා විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන පන්ත ශ ටුම්පත කි න්ශන් ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ික කි ලා ඒ හම්පූ්ථ ශ න් අහතය ක් [බාධා කිී ම් I am not trying to argue with you. හතුමමාතන්ලා මාත්,නතුම පා්ථ ථනශව මාත ා නා ි.නරු ුද වු ා; අහථගිපත පා්ථ ථනශව මාත ා නා ි.නරු ුද වු ා ඒ ශගෝ,ශලෝ උන්න න්ශහේලාට ශපන්වූශව අගමාතකිකතුමමාතා හක් ලපු ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා

හාංශ ෝධන ලකන් ශගශනන්ශන් ඒ ශනොශනික මාත්,නතුම හ අහථගිපත පා්ථ ථනනල මාත ා නා ි.නරු ුද වු ාට පහථශහේ ඒ ශනනහථ ළා [බාධා කිී මාතක් ශනනහථ ශළේ නකේල කි න්න? ඒ ශනනහථ ළා

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා හ ී ික ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ාා ණන්න

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි ගරු ලක්ෂථමාතන් කිපතත්,ල මාතකිකතුමමාතා කි න ාණ ට ගරු විා ලාහ ණාාපක්ෂ තමාතිකතුමමාතා හවිහථතණා්තමාත උ්තතණ ක් ලබා ශලික විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන පන්ත ශ ටුම්පත කි න්ශන් ශමාතො ක්ල හ හම්මාතත ළාමාත ශ ොශ ොමාත ල ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන බලා්තමාත ශනන්ශන් කි ලා හතුමමාතා කි ික

ගරු ාානා තුමමාතනි විපක්ෂ නා තුමමාතා නපු ලිපි - [බාධා කිී ම් ගරු ශ ක්ට්ථ අ පු ා. මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ිඳ ගන්න මාතමාත හමාත ලිපිශව ිිකපත ටි කි නන්නම් ප්‍ර ථන ක් නක ක මාතට ඕනෑ තණම් ාල ිකශබනනා ඔබතුමමාතා ිතනනා තික මාතමාත ලියුමාත කිශ නාමාත මාතට නි .ත ාල ිනණික කි ලා ඒ ඒ ාලශව ග්තත ශමාතෝඩ ූදන් ඔබතුමමාතන්ලා ශමාතන්න ශම් ාණ ශ ොඳට මාතත තබා ගන්න

ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ලිපි අනහානශව 04නන ශ ොන්ශේසි ටශ්ත ශමාතශහේ හඳ න් නනනා:

"ාන ජීවිත ාා ත්ත්තන ට ප්ත ශ ොට නීිකශව රධිපතය ත වුරු ශ ොට ි ත හඳ න් නයනහථාා ප්‍රිකහාංහථ ණ ්‍රි ා්තමාත කිී ශමාතන් අනතුමරුන හථිකණහාණ ණා ක් පිිටුවීමාත හඳ ා ානතානට අනහථාාන ලබා සමමාතට පා්ථලිශම්න්තුම මාතකිකනණ ක් පකනක්තවි යුතුමික "

ඒ නිනකරැරිික අපි්ත කි නනා පා්ථලිශම්න්තුම මාතකිකනණ ක් පන්තනන්න ඕනෑ කි ලා නුද්ත ශම් ශනලාශ පා්ථලිශම්න්තුම මාතකිකනණ ක් පන්තනන්න පුළුනන්ල? [බාධා කිී ම් පත ඒ ශනලාන කි න්ශන් මාතකික මාතාහශව 12නන ලා නනශ ොට [බාධා කිී ම් මාතා කි න්ශන් ඒ ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික කි ලා ඔබතුමමාතන්ලාට ඒ ශ්තශණන්ශන් නක ක

විපක්ෂ නා තුමමාතා රණ්ඩුන භාණ ගන්න කමාතකික වු ා නුද්ත ඒ කමාතකික වුශණ් ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතාට රිවුරුම් ශලන්න හන්න කි නාට පහථශහේ ා ඒ නිහා ඒ ශනලාශ මාතශ අණගළ ිකබුශණ් ඔ වුරු හක් න්ත ශනොශනික පක්ෂ නා ා නන හතුමමාතා හක් ික හතුමමාතා ඒ නි .ත ශනලාශ රණ්ඩුන භාණ ගන්න කමාතකික වුශණ් නක ක හතුමමාතා ලකන් ණන්ශන්්ත ශමාතො ක්ල?

ගරු පහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු තමාතිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා්ත අපි්ත -ඔක්ශ ොමාත- ින්න ශනලාශ හා ච්ඡා ණලාික ඔ ලියුමාත හ හථ ශළේ ඔබතුමමාතා්ත සිටි සමමාත තමාතික ලියුමාත හ හථ ණලා හ ාට ගිින් දන්ශන් ඒ තමාතික ත්තත ාාන

1339 1340

————————— * පුස්තකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ූලලි 05

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඔබතුමමාතන්ලාශ ගකටලුනක් හතකන ී ික ප්‍ර ථන ක් නක ක ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි හතුමමාතා කි පු ාණ ට මාතා උ්තතණ ශලන්නම්

ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි හලා ලන්, 12 00ට අපි meeting හ ක් ශ ොලාශගනික ිකබුශණ් ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා හ ලන්නනා පහථ නරු 1 30 නන ්, ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඒ ට රශ නක ක මාතමාත තහුනා "තික ශමාතො ල?" කි ලා ශම් ලියුමාත ලනනා කි නා නලින් බණ්ඩාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා්ත ඒ ගකන ශ ොඳට ලන්නනා නක ක කි න්න හපා මාතට ශබොරුනක් කි න්න වුනමාතනානක් නක ක මාතා ශම් කි න්ශන් හතය ඊට පහථශහේ හනහ 6 30ට ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා අගමාතකික ධුණශව රිවුරුම් දන්නා ඒ ශනලාශ මාතමාත කි නා "ශම් නකශඩන් අපි ි්,ලශගන ෑනා" කි ලා

ඊට පහථශහේ මාතශ ෘල හාක්ක ට හ ඟන අනාං න මාතට ිතුම ා නකටුණු ණට පාළු වුණු ණට "ශපොණක්" ශනලා නකඩක් නක ක කි ලා මාතකිකනණ ක් පන්තනා ඒශ න් ා ග්‍ර ණලා අපට රණ්ඩුනක් ගන්න පුළුනන් කි ලා ලකන-ලකන්ත ශ ොන්ල ශ ළින් තබාශගන මාතා ශම් න්ණ ට රශ ශම් ණශට් .නිහථරා මීට නඩා නකරැරි තකන ට නකශටික කි ලාික

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ාානා තුමමාතනි ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා මාතශ නමාත කි නා හතුමමාතා කි න ාණ ගකන මාතමාත පක කරිලි කිී මාතක් ණන්න ඕනෑ

ගරු ාානා තුමමාතනි මාතකික 09නන ලා තමාතික ශගන්, ගිනි ිකද ශද ; අණගළ ට ගකහුශ 10නන ලා ණාත්‍රී 8 00ට මාතමාත ිණාන් වික්‍රමාතණ්තන මාතකිකතුමමාතා බී්ථ ීමම් මාතකිකතුමමාතා ණාංජි්ත මාතේ දමාත බණ්ඩාණ මාතකිකතුමමාතා කි න අශ ණ්ඩා මාත ානාධිපිකනණ ා ම්බ වු ා හිසම ණාත්‍රී 10 20 නන ශතක් හා ච්ඡා ළා හතකනසම අපි හතුමමාතාට කි ශ ණ ශට් ි්,ලීමාත අුවන ඔබතුමමාතා ශමාතතකනින් ින්තශනලා න්න ඕනෑ කි ලාික ඒ හම්බන්ධශ න් ාා ණනශ ොට හතුමමාතා අශපන් තහුනා "ඔබතුමමාතන්ලා කි න්ශන් මාතට හික කින් ශල කින් න්න කි ලාල?" කි ලා අපි කි නා "හශ මාත ශනොශනික ම්කිසි ාල ීමාතානක් ලබා ශලන්නම් ඒ හම්බන්ධශ න් හ ඟතාන ට හුද" කි ලා ඒ හා ච්ඡාන ිරිපත ට ශගන ෑශම් ටයු්තත ගරු ණශම්ෂථ පිකණ තමාතිකතුමමාතාටික ගරු ිණාන් වික්‍රමාතණ්තන මාතන්ත්‍රීතුමමාතාටික භාණ දන්නා ගරු නාල ශගොඩශ ේනා මාතකිකතුමමාතා්ත හතකන සිටි ා අපි ්තශලනා විතණික සිටිශව ශම් ාණ ණට ලකන ගන්න ඕනෑ [බාධා කිී ම් ශපෝඩක් ින්න පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතනි

ඒ හා ච්ඡාන සි ද වුශණ් 10නන අඟ රුනාලා ඒ ගකන ඔබතුමමාතා ශ ොඳට ලන්නනා බලාලා ශමාතොනන්ත සි ද වුශණ් නක ක මාතා ලන්ශන් නක ක ණශම්ෂථ පිකණ තමාතිකතුමමාතාික ිණාන් වික්‍රමාතණ්තන මාතන්ත්‍රීතුමමාතාික ාා ළාල කි ලා ගරු ානාධිපිකතුමමාතා බ්‍ර හථපිකන්ලා ාාික අමාතතා ාා ළා හතුමමාතා හිසම ාණ ා ශල ක් කි නා හ ක් තමාතික ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන නකනත ශගන ඒමාත න ාමාත සි ද ණනනා කි න හ ශලනන හ තමාතික විධා ානාධිපික ක්‍රමාත අශ ෝසි ණන්න ි්,ලීම් ණ

ිකශබනනා ඒ හම්බන්ධශ න් ශහො ා බලා ටයුතුම ණන්න සූලානම් කි න ාණ ඒ කි ශ බ්‍ර හථපිකන්ලා ඊට පහථශහේ සිකුණාලා රිනශව අපි රැහථ වු ා ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා කි න ාාන නිනකරැරිික හලා අපි රැහථශනලා ලියුමාතක් ක දනා ඒ ලියුශම් ාණ ා ශල ක් හඳ න් ළා අපි හතුමමාතා හමාතඟ ණශගන ගි හා ච්ඡාන හ ඊට ලින් ලනශහේ හතුමමාතා ණටට සමපු ශපොශණොන් දන ප්‍ර ාණන විපක්ෂ නා නණ ා රණ්ඩුන භාණ ගන්න සූලානම් කි න ාණ ාන තමාතික ඒ ලියුශම් ිකබුශණ් මාතා කමාතකිකික ඒ ාණ ශම් ණශට් ානතානට පක කරිලි ණන්න ශමාතො ල හමාත රු ිතනනා ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා රිවුරුම් ශලන්න ගි නිහා අපි ශම් ලියුමාත ලි නා කි ලා

මාතා පිළිගන්නනා පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා රිගින්-රිගටමාත අපට කි නා "ඔ ශගෝ,ශලෝ රණ්ඩුන භාණ ග්තශ්ත නක්තනම් ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා රණ්ඩුන භාණ ගන්නනා" කි ලා මාතමාත ඒ නක කික කි න්ශන් නක ක කබකික අපි ඒ ලියුමාත ිරිපතප්ත ශළේ අඟ රුනාලා සිට ණශගන ගි හා ච්ඡාශ රිගුනක් කටි ටික [බාධා කිී මාතක්

ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ඊළඟට ාා ණන්න ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි හලා සිටි හථාානණශව අල්ත ින්නනා අපි ි්,ලන්ශන් ශම් ණශට් ඒ ාබේධ රණ්ඩුනක් ඒ ඒ ාබේධ රණ්ඩුන හථාාපන ණන්න නම් ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා ින්ත නන රින හම්බන්ධශ න් හ ඟතාන ට හන්න ඕනෑ කි න තකන තමාතික අශ විපක්ෂ ින්ශන් [බාධා කිී ම්

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මාතට අනහථාාන ශලන්න ගරු ාානා තුමමාතනි ගරු ාානා තුමමාතනි - [බාධා කිී මාතක්

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) නලින් බණ්ඩාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි නි ම් ඔශ ොමාත බාධා ණන්න හපා ලකන් උ්තතණ ක් දන්නා ශන් මාතට ශම් කි න්න ිඩ ශලන්නශ ෝ ඔබතුමමාතා ශ ාාශ සම ඔ ගකන කි න්න

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ාානා තුමමාතනි

1341 1342

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තමාතිකතුමමාතා තනමාත ාා ණනනා ශන් [බාධා කිී ම් ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මාතට ශපෝඩක් ිඩ ශලන්න මාතශ ාාශ අන්ිකමාත ටි ිකශබන්ශන් [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි මාතා ි්,ලීමාතක් ණන්න කමාතකිකික ශම් ණශට් .නිරාන්ට ශම් ශනලාශ අන ය ශනලා ිකශබන්ශන් ින්ධන ටි ලකන් ශපොශ ොණ ටි ශලනනා නම් ගෑහථ ටි ශලනනා නම් ප්‍ර ථන ටි ක් පත ිනණික ශන් ගෑහථ ටි ශම් හිකශව ිඳන් බානනා ඖෂධ ශලන්න බක ක කි ලා ශ ොච්චණන්ත කි ේසම්ත ඖෂධ ටි දන්නා නම් - [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි ින්ධන ටි - [බාධා කිී ම් ර! පත පත ගෑහථ හශක් ාාන කි න්නම් [බාධා කිී ම් ශපෝඩක් ින්න නලින් බණ්ඩාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතට කි න්න ිඩ ශලන්න [බාධා කිී ම් ගෑහථ ගකන ප්‍ර ථන ක් අ නනා ශන් [බාධා කිී ම් පත පත ගෑහථ ප්‍ර ථන ගකන කි න්නම් ශපෝඩක් ින්න ශම් අ ගන්න! Siam Gas Company හශ න් ගෑහථ ශමාතට්‍රික් ශටොන් හ ක් තශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ 98 ට දන්න්ත Oman Trading International Ltd. හශ න් ගෑහථ ශමාතට්‍රික් ශටොන් හ ක් තශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ 120ට ග්තතා කි න ාාන ශන් ඔ කි න්ශන් ගරු ාානා තුමමාතනි Siam Gas Company හ ට ිකශබන්ශන් අවුරු ද 20ක් පණ නක ශල ක් පමාත ික Technical ශ ේතුමනක් නිහා තමාතික - [බාධා කිී ම්

ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශනන්ත ර තන ක් ශලනනා කි නා තශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ 74 ට

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශපෝඩක් අ ගන්න ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ශනලාශ ශ ොණ ම් ණන හශ ක් ින්නනා නම් ඌට නකි නකික ශ ග න්න ඕනෑ මාතමාත ඒ කි නනා ගරු ාානා තුමමාතනි ඒනා ගකන ශහො න්න COPE හ ිකශබනනා කබකික ශම්නා ශේ පාලන ූදන් ණන්න ශපෝලිම්නල ින්න .නිරාන් අවුහථහන්න කි න ාා ගෑහථ ශමාතට්‍රික් ශටොන් හ ක් ශඩොල්ථ 70 ට ගන්න ිකශබනනා නම් ශමාතොන පිහථහාල ඒ ශඩොල්ථ 120ට ගන්ශන්? [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි හශ මාත ගන්න බක ක [බාධා කිී ම් COPE හ ්ත ිකශබනනා

ගරු ාානා තුමමාතනි අපට ශලශ සිික ශම් අණගළශව නයහන පාවිච්චි ණන්න අණගළ තතුමළට නයහන ශගනක්,ලා ණන්න ලන්ශන් .නිරාන් තුමළ වනණ තික කිී මාතික හශ මාත වනණ තික ණන උන්ට ලනහ ඒ පල ශලික ශම් මාතත තබාගන්න ගරු ාානා තුමමාතනි බණ අරින්න නම් ශම් ණශට් ශේ පාලන ට හක්ශ ශනක්න්ත ණ ික න්ශන් නක ක ශපණ කශ්ථ න්න නම් ශගොඩක් අ ින්නනා ඒ අ තඳුම් මාත ශගන ින්නනා; ශතො පි ලමාතාශගන ින්නනා ඒ අ ිතාශගන ින්නනා 'ශමාතච්චණ අමාතාරු ශනලාන සම බණ අරින්න ඕශන් නක ක අපි ශපෝඩක් ිඳලා ශම් නට්ටලාමාත ගුද මාතචාං!' කි ලා නට්ටලා නම් ණික! හශ මාත ණන්න ම්බ ශනන්ශන් නක ක ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ණන හාප ාී නකශ් - [බාධා කිී ම් මාතමාත ශම් ාණ කි ලා ාාන අනහන් ණනනා ගරු ාානා තුමමාතනි

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ාානා තුමමාතනි හතුමමාතා මාතශ නමාත කි නා මාතට හතුමමාතාන නිනකරැරි ණන්න අනහථාාන ශලන්න මාතට ශනලාන ට ිශතනනා “Gota, go home!” කි පු "හ්ථශ හාප " කි පු පතන් ල ශම් කි ලා ගරු ාානා තුමමාතනි හතුමමාතා කි පු ලිපි හම්බන්ධනික මාතා කි න්ශන් [බාධා කිී මාතක්

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) හතකන point of Order හ ක් නක ක ශන් ගරු ාානා තුමමාතනි

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලකන් කි න්ශන් point හ

පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා කි පු ලිපි ට හ ඟතාන දන්නා නම්; අපි ශලනකනි ට නපු ඒ ලිපි ට ානාධිපිකතුමමාතාශ හ ඟතානක් ලකබු ා නම් හතුමමාතාට ිකබු ා විපක්ෂ නා තුමමාතාට රණාධනා ණන්න තික හශ මාත රණාධනා ශළේ නක්තශ්ත? ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා හක් ිකබුණු ශපණ හ ඟතාන මාතත තමාතික ඒ තනි පා්ථලිශම්න්තුම මාතන්ත්‍රී ධුණ ට අගමාතකික ධුණ දන්ශන්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතා කි න විධි ට ී ික ප්‍ර ථන ක් හතකන නක ක රු ා ණ ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා ාාන ණශගන න්න

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතා ලන්ශන් නකික තන්ත ශල ක් මාතමාත කි න්නම් ශම් ්ත අ ශගන ිඳලාමාත මාතශගන් ප්‍ර ථන අ න්න ඔබතුමමාතා ලන්ශන් නකික ශල ක් ඔබතුමමාතාට කි ලා ශලන්නම් රිවුරුම් දන්නාට පරා අපි ගිි්,ලා ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාශගන් තහුනා "ත්තතටමාත හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ා්ත හක් තික වුණු සිේධි ශමාතො ක්ල?" කි ලා ඔ ශගොමාත ශගොඩට ග්, ග න්න ග න්න තන ශගොඩක් ශේන්, හළි ට හනනා ඒ මාතත තබාගන්න ලකන් ඔබතුමමාතා තහුනා ශන් ප්‍ර ථන ක් මාතමාත ඒ ට උ්තතණ ශලන්නම් ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ ානාධිපිකනණ ාශගන් මාතා හශ මාත තහුනාමාත හතුමමාතා දන් උ්තතණ ශමාතො ක්ල ලන්නනාල ගරු ාානා තුමමාතනි? [බාධා කිී ම් තික කි න්න ශලන්ශන් නක්තශ්ත? [බාධා කිී ම් තික ාාන කි න්න ශලන්ශන් නක්තශ්ත? [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි ලනහ ට ිහථශහ්,ලා ලක්ෂථමාතන් කි ලා .නිශ ක් ාා ළා ලු ඔන්න අ ගන්න කි පු ාාන මාතමාත අහතය කි නනා නම් ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා නකනත පා්ථලි ශම්න්තුමනට රනාමාත අ න්න ාා ණලා කි නා ලු උශේ 9 00ට ල ශ ොශ ේල හනනා කි ලා උශේ ල රෑ ල කි ලා මාතට මාතත නක ක 9 00ට හනනා කි ලා අන්ිකමාතට 8 45ට විතණ call හ ක් රනාලු 'හන්න ශනන්ශන් නක ක' කි ලා ඒ ශනලාශ ානාධිපිකතුමමාතා කි නා - [බාධා කිී මාතක් මාතමාත තනමාත්ත කි නනා “Sir fail” කි ලා මාතමාත තනමාත්ත කි නනා "ශම් හාප ක්!" කි ලා අපි

1343 1344

2022 ූලලි 05

ඒනාශ න් බක කණ ශනන්ශන් නක ක හශ මාත බක කණ ශනන්න අපි ශලප්ත නික ශනොශනික ගරු ාානා තුමමාතනි ානාධිපිකතුමමාතා කි නා හතුමමාතා හනනා කි පු නිහා හතුමමාතාට භාණ ගන්න බකපත නම් තවි්,ලා අඩුමාත තණ.න් 'භාණගන්න බක ක' කි ලාන්ත හතුමමාතා කි ුව තතකික තමාතන් සිතූ බන

ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා ශපන්නපු ලියුමාත මාතමාතික ලි ශ කි ලා හතුමමාතා ශ ොන්න්මාත ලන්නනා ගරු ාානා තුමමාතනි ඒ ලියුමාත නන්න ලින් හතුමමාතාට ශපන්ුවනා ඒ ඊට පහථශහේ මාතමාතික ානාධිපික මාතන්රිණ ට ඒ අණශගන ගිශව හතශ ොට ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා රිවුරුම් ශලන්ශන් නකිකන ානාධිපික මාතන්රිණ තතුමශළේ ිටිශව මාතමාත තවි්,ලා ඒ කි නා ඊට පහථශහේ හතුමමාතා - [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතපතක් ා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඒ ී ික ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා ාාන ණශගන න්න

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) පත පත [බාධා කිී මාතක් උ්තතණ පත ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ගරු ාානා තුමමාතනි - [බාධා කිී මාතක්

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතින්ලානන්ල අලු්තගමාතශ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ශමාතො ක්ල ී ික ප්‍ර ථන ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතපතක් ා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා තමාතික හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ විපක්ෂ නා තුමමාතා Galle Face හ ට හක් ශගන ගිින් අම්බාන ගුටි නලා අණශගන රශ ශමාතතුමමාතා තමාතික හතුමමාතාන අණශගන ගිශව [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ී ික ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික [බාධා කිී ම් ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ාානා තුමමාතනි හතුමමාතා මාතශ නමාත කි නා [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මාතපතක් ා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතාශ නමාත කි කවු ා ලු [බාධා කිී ම්

ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ාානා තුමමාතනි ානාධිපික මාතන්රිණ ට ගිි්,ලා ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාට ලණු ශලන්ශන් මාතින්ලානන්ල අලු්තගමාතශ මාතකිකතුමමාතා [බාධා කිී ම්

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතශ ාාන අනහන් ණන්න ිඩ ශලන්න කි න්න [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි මාතට අනහථාාන ශලන්න [බාධා කිී ම් මාතමාත ාාන අනහන් ණන්නික ලන්ශන්

මාතමාත ලකන් ාානක් කි නා ගරු ාානා තුමමාතනි ඒ ාාන නකරැරි නම් ාශගන් පත අ ලා ත්තත ශහො ාගන්න මාතට ඒ ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික

මාතමාත නකනත නතානක් ි්,ලන්ශන් හ මාත ශල ික ශත්, නක හනනා ූලලි 8 - 9 ඩීහ්, ශමාතට්‍රික් ශටොන් 40 000 නකනක් හනනා ූලලි 10 - 11 furnace oil නකනක් හනනා ූලලි 11 - 14 ඩීහ්, නකනක් හනනා ූලලි 13 - 15 'විශටෝ්,' හමාතාගශමාතන් ශපට්‍ර්, නකනක් හනනා 15නන ලා crude oil නකනක් හනනා 15නන ලා LIOC හශ න් ශනනමාත ඩීහ්, නකනක් ශ නනා 22නන ලා ශපට්‍ර්, නකනක් හනනා [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි ශමාතතුමමාතන්ලා ශම් ලබල නන්ශන් තික? [බාධා කිී ම් ශම් ලබල අපි ශම් ණික අපි ශම් ශළෝත ශම් අ ිනණික කි ලා ලන්නා නිහාික ශනන ශමාතොකු්ත ශනොශනික [බාධා කිී ම්

ගරු ාානා තුමමාතනි තනමාත්ත මාතමාත මාතශ හථාානණශව ඒ විධි ටමාත රැ ශඳනනා අප ින්ශන් ශම් රණ්ඩුශ ින්නනා කි ලා ිතාශගන ශනොශනික අප ින්ශන් ශම් ණටට මාතක් ණන්න ඕනෑ කි ලා ිතලා ගරු ාානා තුමමාතනි නුද්ත හමාත ණ අ ට පුළුනන් ශනික ණටක් බින් දනටමාත නට්ටලා -

ගරු දයාසිික ජයපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயதெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ල ාසිපත ා ශහේ ණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ී ික ප්‍ර ථන ික්මාතනට අ න්න

ගරු දයාසිික ජයපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயதெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා ඔබතුමමාතා ින්ධන නක හන රින ග නානක් ගකන කි නා ඒ නක කණකිලා කපතලා ිකල ලන්ශන් නක ක ඒ ික ිකශබන ප්‍ර ථන

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ී ික ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි ාංචන විශජ්ශහේ ණ තමාතිකතුමමාතා අපට කි පු ඒනා තමාතික අප කි න්ශන් කබකික අපි හ ක් කි නනා

1345 1346

පා්ථලිශම්න්තුමන

[බාධා කිී ම් ල ාසිපත අික ාට අපි රලශණික ඔබතුමමාතාට තමාතික මාතක් දන්ශන් නක ක කි ලා ඔබතුමමාතාට තණ ගි ා කි ලා්ත හමාත ණ ට්ටි කි නනා මාතමාත ඒ ලන්ශන් නක ක කබකික ල ාසිපත ා ශහේ ණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ශම් ්ත මාතත තබා ගන්න ගරු ාානා තුමමාතනි අපට ශඩොල්ථ .ලි න 316ක් ඕනෑ අපට ඕනෑ ශඩොල්ථ .ලි න 316ක් ඒ ින්ධන නක ශගශනන්න [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාතාට නි .ත ාල අනහානික ගරු තමාතිකතුමමාතා

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ාානා තුමමාතනි - ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නලින් බණ්ඩාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ශපෝඩක් ශම් අ ගන්න ඔබතුමමාතා ණටට රලශණික නම් ශම් අ ගන්න [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට නි .ත ාල අනහානික

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත ාාන අනහන් ණන්නම් ශම් ණටට ශඩොල්ථ .ලි න 316ක් ඕනෑ ඒ නක ටි ශගශනන්න මාත බකාංකුශ ිකශබන්ශන් - [බාධා කිී ම් ගරු ාානා තුමමාතනි මාතමාත ාාන අනහන් ණන්නික ලන්ශන්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ශනොශනික මාතමාතික තනමාත ාා ණන්ශන්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතා ාා ණන්ශන් නකේල?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ලකන් මාතශ ාානල ිකශබන්ශන්?

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි ශපෝඩක් ින්න මාතශ ාාන අනහන් නක ක [බාධා කිී ම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හශ මාත නම් ඔබතුමමාතා ික්මාතනින් ාාන අනහන් ණන්න තන්ත විනාඩි ශල ක් ශලන්නම් ාාන අනහන් ණන්න

ගරු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ාානා තුමමාතනි ශම් ණටට ශඩොල්ථ 316ක් ඕනෑ ශඩොල්ථ 316ක් ඕනෑ වු ාට ිකශබන්ශන් ශඩොල්ථ 140ික හත ශ ොට ශමාතතුමමාතන්ලා ණන නකඩනලින් ශම් කසිශණන විධිශ න් අණගළ තවිහථීශමාතන් ශනන්ශන් ශම් ණශට් .නිරාන්ට ශත්, නකික නන හ ික මාතත තබා ගන්න විපක්ෂ ශව ශම් කසිී මාත අාං ක් අාං ක් ග ශන් ශම් ණට ඩා නකශටන්න බලපාන බන [බාධා කිී ම් හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ා ශලොකුනට ෑ ග නනා මාතමාත ලකක් ා ශත්, නක තුමනක් ශ නනා කි නා අපට හ ශත්, නකනක් ශගනක්,ලා ශලන්න බලන්න හ ශත්, නකනක් ශගනක්,ලා දන්නා නම් අපි ි්,ලා අහථ ශනනනා [බාධා කිී ම් හ ශත්, නකනක් ශගනක්,ලා ශලන්න කි න්න [බාධා කිී ම්

හථතුමිකික ගරු ාානා තුමමාතනි ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී.

வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது.

Question proposed. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (රචා්ථ ) ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා [පූ භා 11 53 ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ාානා තුමමාතනි මාතට ාා ණන්න අනහථාාන ලබා දන්නාට හථතුමිකික

ුදල්, අමාතාතයතුමමාතා්ත න ශ න් ගරු අගමාතකිකතුමමාතා පා්ථලිශම්න්තුමනට්ත ණටට්ත හතුමමාතාශ මාතා්ථග සිික මාත අල ිරිපතප්ත ළා; ඒ හම්බන්ධශ න් ාා ළා මාතමාත කමාතකිකික හතුමමාතා ිරිපතප්ත ණ ිකශබන හමාත හකලකහථමාත හම්බන්ධශ න් පක්ෂ ශේල කින් ශතොණන ර්ථික විලයා්තමාත අල හථ කිිප ක් ශම් ගරු හභානට ිරිපතප්ත ණන්න

ශමාතො ල ශම් ප්‍ර ථන තනි පක්ෂ ට විහඳන්න පුළුනන් ශල ක් ශනොනන බන අපි වුරු්ත ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ ශපට්‍ර්, නකනක් හශ මාත නක්තනම් ඩීහ්, නකනක් ශගනක්,ලා ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න බක ක ශපට්‍ර්, නක ඩීහ්, නක අශ ණටට හන්න ඕනෑ ශපට්‍ර්, ඩීහ්, රශ නකික වුශ ෝත අශ .නිහථරා මාතකශ්ථවි

1347 1348

[ගරු පතන් ප්‍රනාන් ද මාත තා

2022 ූලලි 05

ගරු මන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නකන හනනා ඊට පහථශහේ නකික ශනනනා ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අනහථාාශ සම ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතා ූලලාහන ට පක.ශ නනා තික

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපයෝජය කථානායකතුමා [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඩීහ්, ටි ශපට්‍ර්, ටි ශලන්න බකපත වු ශ ෝත අශ .නිහථරා න්න නකිකන මාතකශ්ථවි අඩු ග ශන් .නිරාන්ට ශපට්‍ර්, ටි ඩීහ්, ටි ශබශ ්ත ටි ෑමාත ටි ශලන්න බකපත නම් රණ්ඩුනක් ිකබිලා නකඩක් නක ක ශන් ිටපු අගමාතකිකතුමමාතනි ඒ ටි තමාතික ානතාන අනමාත න ශ න් ණාශ න් බලාශපොශණෝතතුම නන්ශන් ානතානට ඒ ටි ලබා දන්නා කි ලා ණා ට මාත ශලොකුනට උේලාමාත ට ප්ත ශනන්න බක ක ඒ අනමාත

අග්‍රමාතාතය ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා අල ණපු ප්‍ර ා ගකන ශම් අනහථාාශ සම මාතමාත අල හථ කීප ක් කි න්නම් ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල්ත හක් මාතාණ්ඩලි හා ච්ඡා - Staff-level Agreements - හා්ථා න පකනක්තවූනා කි ලා හතුමමාතා කි නනා ඒ හතුමමාතාශ අ්ථා ාන ශමාතො ල අපට රණාංචි විධි ට ි ළ නිලධාපතශ කු්ත ලාං ානට රශ ශම් මාතාණ්ඩලි හ ඟතානට අ්තහන් ණන්නික නුද්ත ඒ මාතාණ්ඩලි හ ඟතානට අ්තහන් ණ ගන්න බකපත වු ා ශ ශහේ ශනත්ත ිරිපත හික කීප තුමළසම ශ ෝ ශම් මාතාණ්ඩලි හ ඟතාන අ්තහන් ණන්න අපි බලාශපොශණෝතතුම නනනා ශම් ්‍රි ානලි ලින් නාශ හණල ශ්ථඛාන ගමාතනක් ශනොශනික නාං ගිපත ගමාතනක් කි ලා හතුමමාතා මාතා්ථග සිික මාතක් ිරිපතප්ත ළා අපි ශම් හම්බන්ධශ න් හාධනී න බලන්න ඕනෑ කි ා්ත හතුමමාතා කි නා ලකනට ිකශබන ප්‍රිකනයු ගත ණන්න ලින් අපට IMF හශ න් ගන්න කකි ානක් නක ක කි ා්ත හතුමමාතා කි නා හතුමමාතා කි පු ඒ ාණ අපි පිළිගන්නනා ඒ නිහා තමාතික Lazard හ ික Clifford Chance හ ික ඒ ි. න් හමාතඟ හා ච්ඡා ණන්න ප්ත ණලා ිකශබන්ශන් අගමාතකිකතුමමාතා තන දණට්ත කි ශ ශමාතො ක්ල? ඒ හා ච්ඡාශනන් පරාන IMF හ ට නා්ථතානක් ිරිපතප්ත නනනා අශගෝහථතුම මාතාහ විතණ නනශ ොට ඒ ටයු්තත සි ද ශනික කි ලා හතුමමාතා කි නා අශගෝහථතුම මාතාහශව ප්‍රිකනයු ගත ණ ගන්න පුළුනන්ල කි න ාණ පිළිබඳන අපට ශලොකු ගකටලුනක් ිකශබනනා

ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ණ්ඩා ම් තුමනක් හමාතඟ අපට ශම් ප්‍රිකනයු ගත ණ ණන්න ිකශබනනා හ ණ්ඩා මාතක් තමාතික "ශායෂථඨ ි.ශ ෝ" කි ලා කි න්ශන් ඒ කි න්ශන් IMF හ ශලෝ බකාංකුන රසි ාුව හාංන්ථධන බකාංකුන නාශ ඒනා ඔවුන් ප්‍රිකනයු ගත ණ ණන්ශන් නක ක ගරු හභානා තුමමාතා ඔවුන්ශ අපි ශගනන්න ඕනෑ

උලා ණ ක් කටි ට ග්තශතෝත ශගනන හ ලකන් තාන ාලි න නන්තනා ිකශබනනා කි ා අපි කි ලා ිකශබනනා ශන් ඒ ත්තත න ශ න්මාත සි ට සි ක් හතය ක් ශනොශනික ශමාතො ල අපි ඔ ශායෂථඨ ි. න්ශ ශගනන්න ඕනෑ අපට න්න නකික වු ්ත ඒ අ ශ අපි ශගනන්න ඕනෑ කබකික ශමාතතකනසම මාතා තන ශපොඩි ාණ ක් කි න්න ඕනෑ ශමාතො ල අපි ලින් හ ඟශනලා ිකබුණු disburse නනශ ොට ම්කිසි ුදල්, ප්‍රමාතා ක් මාතාසි න ලාං ාශ මාත බකාංකුනට ලකශබනනා හශලහ ලකශබන ුදල්, ප්‍රමාතා ශබොශ ෝ ශනලානට ඒ ශගනන්න ිකශබන ශගනන්න නකනත අපි භාවිත ණනනා

අපි කි න ශලනකනි ණ්ඩා මාත තමාතික Paris Club කි න්ශන් ඒ කි න්ශන් ූලලි න ශ න් ාපානශ න් ග්තත හා ච්ඡා ණලා අපට ප්‍රිකනයුගත ණන්න ඔවුන් සූලානම් ඊළඟ ණ්ඩා මාත තමාතික ශප්ේගලි ි. න් - private creditors. ඒ ට තමාතික අපි ාාතයන්තණ හථවනී ්තන බකඳුම් ණ ණ ා ග්ත කි ලා කි න්ශන් හතකන ශඩොල්ථ බිලි න 14ක් 15ක් විතණ ිකශබනනා ල්තත ිරිපතප්ත ළාමාත ඒ ග න කී ල කි ලා අපට පත ටමාත කි න්න පුළුනන් ඔබතුමමාතා ඔවුන්ශගන් ග්ත ්ත ශගනන්න ිකශබනනා ගරු ිටපු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ශම් ග්තශ්ත 2012 ූලලි මාතාහශව 25නකනි ලා ඒ අවුරු ද 10කින් පරාන ශම් මාතාහශව ඒ කි න්ශන් තන හික ශල මාතාණකින් විතණ ශගනන්න ිකශබනනා ිටපු ගරු අගමාතකිකතුමමාතා ශම් ශගනන්න අපි සූලානම් නක ක කි න පණිවුඩ සමලා ිකශබන නිහා තශමාතපත ාශ නි ශ ෝ්ථක් නගණශව ිකශබන Hamilton Reserve Bank Limited කි න බකාංකුන අපට විරුේධන නඩුනක් ලාලා ිකශබනනා 2012 සම අපි ග්තත agreement හශක් ණාශ න් ශම් ශගනනනා ුවශනන් කි ා ිකශබන නිහා න ාමාත අශ ශ ොටහ අපට ලකබි යුතුමික කි ලා ඒ නඩුශ හඳ න් නනනා අශ ශ ොටහ කි න්ශන් ශඩොල්ථ .ලි න 250 1ක් හ ඒ හඳ ා නන ශපොලි ික

ශම්ශක් ිකශබන නකලග්ත ාණ ාන ශම් ික සි ට 25 ට නඩා අිකික ිකශබන පුේගලශ කුට කකි ාන ිකශබනනා නි ශ ෝ්ථක් ප්‍රාන්තශව උහාවි ශ්‍රී ලාං ානට විරුේධන නඩුනක් පනණන්න ශමාති අිකික ාණ ා කි න පුේගල ා නිනා් ද ණා්, හමාතඟ ගනිපු පින්තූණ ක් පනා ිකශබනනා ඒ අණශගන ිකශබන්ශන් ානනාපත මාතාහශව ශ ශහේ ශනත්ත ඒ පුේගල ා නඩුනක් ලාලා ිකශබනනා සි ට 25 1 අිකික ඔවුන්ට ිකශබන නිහා ගරු ිටපු අගමාතකිකතුමමාතනි අපි ශපෝඩක් ශම් ගකන්ත ශහො ා බලන්න ඕනෑ ශමාතො ල ශම් ල මාත හ ශම් අ ශ ො ා ග්තශ්ත ශ ොශ ොමාතල ඒ ල මාත හ ශහො ා ගන්න ඒ ට්ටි ට රධාණ ශළේ වුල කි න හ ශහො ා බලන්න ඕනෑ ශ ොශ ොමාත වු ්ත ශම් ප්‍රිකනයු ගත කිී ශම් නකඩ පිළිශනළ හතණම් රාන්ලණ නක ක අගමාතකිකතුමමාතා කි නා හ ශලශ සි ශල ක් ශනොශනික අමාතාරු ශල ක් කි ලා ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ූලලි මාතාහ ශනනශ ොට ප්‍රිකනයු ගත ණ ගන්න ඔබතුමමාතාට පුළුනන් නම් ඒ පත ට අුවණ රිහානා මාතකිකතුමමාතාශ ලනහථ ශ්ත නකඩක් නාශ ගිනහථ නා්ථතා ශපොතට තතුමළ්ත ශනන නකඩක් ශනනනා ශමාතො ල ඒ හච්චණ ශලශ සි ටයු්තතක් ශනොශනික අශගෝහථතුම මාතාහ ට තන හික තුමනික ිකශබන්ශන් ිිකන් හික තුමශනන් ශම් ටි ප්‍රිකනයු ගත ණන්න පුළුනන් කි ා මාතට නම් වි ථනාහ ක් නක ක ඊට පහථශහේ තමාතික අපට ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල්ත හක් ත්තත න ශ න්මාත හා ච්ඡා රණම්භ ණන්න ශනන්ශන් ගරු අගමාතකිකතුමමාතා විපක්ෂ නා තුමමාතා තතුමළු සි ලු ශලනාමාත පිළිගත යුතුම ාණ ානක් ශමාතතකන ිකශබනනා ප්‍රිකනයු ගත ණන්න නම් අශ ණාාය ූලලය ප්‍රිකහාංහථ ණ නලට - economic reformsනලට - හ ඟ ශනන්න ඕනෑ අපි ශම් සි ලු ප්‍රිකනයු ගත ණන්න ඕනෑ ඒ ට අුවන තමාතික අණ පා කී මාතට ඔවුන් හ ඟ ශනන්ශන්

1349 1350

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි උලා ණ ක් කටි ට ග්තශතෝත ශම් ණශට් ානතාන ිතනනා අපට ප්‍රිකනයු ගත ණන්න ශනන්ශන් විශේය පමාත ික ශේය අපට ප්‍රිකනයු ගත ණන්න ඕනෑ නක ක කි ලා නුද්ත මාතට ශ්තශණන විධි ට ඒ හතය ක් ශනොශනික හමාත ණ විට -

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට තන විනාඩි ශල ාල ක් ිකශබනනා

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, can I have some more minutes?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හතුමමාතාට තන විනාඩි 5 ාල ක් ලබා ශලන්න ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි

රිනා ර ාණ විශ ලබා ගන්ශන් නකිකන හභාන පන්තනා ශගන න්න කි ලා අපි ගරු හභානා තුමමාතාශගන් ි්,ලුනා හතුමමාතා ඊට හ ඟ ශනලා ිකශබනනා Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you can have five more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි මාතට ටි ක් ශ ලාන ඕනෑ අගමාතකිකතුමමාතාට හාධනී පිළිතුමණක් ශලන්න

ශේය ප්‍රිකනයු ගත ණන්න අන ය වුශ ෝත ඒ වි ාල ගකටලුනක් ශනනනා ශේය කි න්ශන් ලාං ාශ ණාාය බකාංකු ශප්ේගලි බකාංකු හ ූලලි න ශ න් අ්ථාහාධ අණුදලලට තමාතික ශම් ත්තත න ශ න්මාත අිකික ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා කි පු විධි ට අ්ථාහාධ අණුදලශ්, නටිනා මාත - value හ - ශම් මාතාහ 18ට සි ට 50කින් අඩු ශනලා ිකශබනනා හතුමමාතා කි නා ශායෂථඨ පුණනකසි න් ද ප්ත ශනලා ිකශබනනා කි ලා ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ඒ ත්තත හතශ ොට ඔවුන්ශ න්ත ම් සි ට 50කින් අඩු ශනලා ිකශබනනා ඒ ගකන ිතන්න ශම් ප්‍රිකනයු ගත කිී මාත හඳ ා අ්ථාහාධ අණුදලශලන් තමාතන්ශ ජීවිත ාල ට ිතුමරු ණලා ිකශබන ප්‍රමාතා ශ න් තන්ත සි ට 50ක් විතණ කපුශනෝත කිසි ශල ක් අන්ිකමාතට ිතුමරු ශනන්ශන් නක ක

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We are trying to remove the domestic debts. I know the consequences of it.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබතුමමාතා කි න්ශන් domestic debts අිකන් ණන්න ලනනා කි ලා ශන් Domestic debts අිකන් ණන්න පුළුනන්ල කි න හ මාතමාත ලන්ශන් නක ක නුද්ත domestic debts අිකන් ණනනා නම් අපට deep economic reforms ණන්න ශනනනා ඒ නිහාික

පා්ථලිශම්න්තුමශ හ ශ ෝග අන ය ඒ ික මාතමාත රිගින් රිගටමාත කි න්ශන් තනි රණ්ඩුන ට ශම් ණන්න බක ක කි ලා අගමාතකිකතුමමාතාට මාතමාත කි නනා challenge හ ක් අණශගන කි න්න ඔබතුමමාතාශ රණ්ඩුනට ශම් ටයු්තත ණන්න පුළුනන් ල කි ලා මාතට කි න්න ශම් ටයු්තත තනි මාත ණන්න පුළුනන් ල කි ලා ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මාතමාත හශ මාත කි ලා නක ක ඒ ික මාතට ඔක්ශ ෝමාත අ ශ හ ශ ෝග ඕනෑ ත්තත න ශ න්මාත කමාත හක්ශ නාමාත රණ්ඩුනට හන්න කමාතකික නක්තනම් අපි ශ ෝානා ණලා ිකශබනනා committee ක්‍රමාත මාතමාත දන්න ශ ෝානාන්ත ඒ පිළිබඳ රු ා සූපත මාතකිකතුමමාතාශ නා්ථතාන්ත අපි ශ ට හභාගත ළාමාත ඒ ගකන ාා ණන්න පුළුනන් රණ්ඩුනට හනනා නම් ශ ොඳික ඒ්ත රණ්ඩුනට හන්ශන් නකතුමන විපක්ෂශව හථාානණභාන ික ා ශගන නකඩ ණන්න ඕනෑ නම් අපි committee ක්‍රමාත ට ගිින් ශඩොනශමාතෝ්ථ පා්ථලිශම්න්තුමන නාශ නකඩ ණුද හච්චණික අපට ිකශබන්ශන්

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශම් ණට නකටී ිකශබන අගාධශ න් ශගොඩ ගකනීමාතික අශ ප්‍රුදඛතමාත ටයු්තත ඒ ට තමාතික අපි ශමාතතකන රැහථශනලා ින්ශන් ශමාතො ල ශම් නීික හම්පාලන ණ ගන්න ශනනනා ානාධිපිකතුමමාතා ශ ොච්චණ කි න්ත අගමාතකිකතුමමාතා කි න්ත කබිනට් හ කි න්ත ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ නීික හම්පාලන ණන්ශන් නකිකන ටි ප්‍රිකනයු ගත ණ ගන්න බක ක ඒ තමාතික පණමාත හතය ඒ කි න්ශන් ශමාතතකනින් තමාතික අන ය හ ශ ෝග ලකශබන්ශන් ප්‍රිකනයු ගත ණන්ශන් නකිකන ප්‍රිකහාංහථ ණ ණන්ශන් නකිකන රධාණ හුදළුනක් ගකන ාා ණලා ිහථහණ ට න්න පුළුනන් කි ලා වුරු පත ිතනනා නම් ඒ නකරැරිික ර්ථික ගකන අනශබෝධ ක් නකික ට්ටි තමාතික හශ මාත කි න්ශන්

අගමාතකිකතුමමාතා ශම් රධාණ හුදළුන ගකන ාා ණන්ශන් ශ ටි ාලීනනික අශගෝහථතුම මාතාහ ශනනශ ොට ටි ප්‍රිකනයු ගත ණශගන ශලහකම්බ්ථ මාතාහ ශනන ශ ොට ම්කිසි විධි ට ුදල්, ප්‍රමාතා ක් ලබා ගන්න හතුමමාතාට පුළුනන් නම් ශ ොඳික කබකික හමාත ණ ශනලානට ඒ හච්චණ ික්මාතනට ශනොශනන්න්ත ිඩ ිකශබනනා හශ මාත වුශ ෝත අපි ලබා ගත යුතුම රධාණ ප්‍රමාතා මීට්ත නඩා නකඩි ශනනනා අපි ලකන් begging bowl හ ක් අණන් ගි ්ත .නිහථරා ඒ ට හ්,ලි ලාන්ශන් නක ක ඒ තමාතික ත්තත ාාන ින්රි ාශනන් අපට සමලා ිකශබන රධාණ පිළිබඳන අපි හථතුමිකනන්ත ශනන්න ඕනෑ ින්රි ාන අපට ලබා සම ිකශබන හ ලකශබන්න ිකශබන රධාණ ප්‍රමාතා ග්තතාමාත ශලහකම්බ්ථ ශනනශ ොට ඒ ුදළු ග න ශඩොල්ථ බිලි න 5ක් විතණ ශනනනා ඒනා ශනොලකබු ා නම් අපට ශමාතතකනින් හ ාට ජීන්ත ශනන්නන්ත කකි ානක් නක ක අගමාතකිකතුමමාතා ශ ොඳටමාත ලන්නනා අපට උපශේ න ශහේනා ලබා ශලන ලහා් ර තන ශම් ලනහථනල හකම්බි ාන්ත හක් හා ච්ඡා ණ.න් ින්නනා කි ලා හකම්බි ාන හ චීන අතණ ිකශබන ප්‍රිකනයු ගත කිී මාත ශුභලායී ශලහ ඔවුන් ලකක් ා මාතාහ කීප ට ලින් චීන හන්නම් කි නා Paris Club හ co-chair ණන්න කබකික චීනශ න් බලාශපොශණෝතතුම ශනච්ච රධාණ තනමාත හකම්බි ානට ලකබිලා නක ක IMF Staff-level Agreement හ ට හකම්බි ාන අ්තහන් ශළේ අවුරුේල ට විතණ ලින් නුද්ත ඒ අ්තහන් ළ ලනහික ුදල්, ලකශබන ලනහික අතණ ශලොකු පණතණ ක් ිකශබනනා ඒ පණතණ විහඳා ගන්න තමාතික අගමාතකිකතුමමාතා රධාණ හුදළුනක් ගකන ාා ණන්ශන්

1351 1352

[ගරු (රචා්ථ ) ්ථෂ ල සි්,නා මාත තා

2022 ූලලි 05

ශබොශ ෝ ශලශනකු කි නා නාශ ාාතයන්තණ ්ත හක් අශ ශලොකු විණහ ක් ිකශබනනා අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනච්ච විධි ට අපට රධාණ ලකශබන්ශන් නක ක අගමාතකිකතුමමාතා තතුමළු අපි වුරු්ත ශ ොඳටමාත ලන්නනා ාපානශ න් ශඩොල්ථ බිලි න 3 විතණ ුදලලක් අපි බලාශපොශණෝතතුම වුණු බන අගමාතකිකතුමමාතාශ ා්ථ ාල ට ශම් හම්බන්ධශ න් ලියුමාතක් පනා ලි නා අශ උපශේ නරු ශඩොල්ථ බිලි න 3ක් බලාශපොශණෝතතුම වු ා කබකික අපට ලකබුශණ් ශඩොල්ථ .ලි න 3ික ඒ කි ශන් න් ල හකින් හ ික අපට ලකබුශණ් ඒ නිහා අපට ශලොකු ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා අශනක් ණටනලින් ුදල්, ලබා ගකනීමාත හම්බන්ධන ශලෝ ශව ණටන්, .නිහථරා ඒ විධි ට අපට ුදල්, ශලන්න සූලානම් නක ක අගමාතකිකනණ ා කි නා අශ අ්ථබුල යුක්ශ්ථනශව අ්ථබුල හක් ්ත ාාතයන්තණ න ශ න් පකටලී ිකශබන බන ඒ අපි පිළිගන්නනා ශමාතො ල යුක්ශ්ථනශව ප්‍ර ථන නිහා අශ අ්ථබුල තන දණට්ත හාංකී්ථ ශනලා ිකශබනනා

අශනක් ාණ ශම් ික අගමාතකිකතුමමාතා කි නා මාතා්ථග සිික මාත ගකන තන දණට්ත අපට පණ සිික ශම් න්න බක ක ඒ ප්,ශනලා ප ළට ඩාශගන නකශටනනා හතුමමාතා කි නා "අපි අලු්ත ගමාතනක් න්න ඕනෑ ඒ දෂථ ණික අීරුික ටු ික " කි ලා

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාත ාාට තන්ත විනාඩි ශල ාල ක් පමාත ික ිකශබන්ශන්

ගරු ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ගරු ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට තන විනාඩි 5 ාල ක් නකඩිපුණ ලබා ශලන්න

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කබකික ඒ ගමාතන ගිශ ෝත තමාතික අපට ප්‍රගික ක් ලබා ගන්න පුළුනන් ශනන්ශන් කි ලා හතුමමාතා කි නා අපි හතකනරි අගමාතකිකතුමමාතා්ත හක් හම්පූ්ථ ශ න්මාත හ ඟ ශනනනා මාතමාත ශමාතතකන ණන්ශන් ශේ පාලන ාානක් ශනොශනික අපට තන දණට්ත පණ පාශ්ථමාත න්න බක ක ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා්ත හක් අපි රිගින් රිගටමාත ත්ථ ළා අපට ශම් පණ පාශ්ථ තන දණට්ත න්න බක ක පණ පාණ කි න්ශන් ශමාතො ක්ල? ඒ කි න්ශන් අපි නකඩිපුණ ණාාය ශහේන රි ා බලාශගන ණට නශට්ට තා ප බකඳශගන අභයන්තණ රි ා බලාශගන ින්නනා; we are inward-looking. හශ මාත බක ක අපට ශම් ණට විනෘත ණන්න ඕනෑ ශම් ණට නශට්ට ග ලා ිකශබන තා ප ටි අපි ඩන්න ඕනෑ ශම් තා ප ටි ඩලා අශ ණශටන් ාාතයන්තණ ට අපි පාලම් ටි බන්න්න ඕනෑ හශ මාත ශළෝත විතණික අපට පුළුනන් ශනන්ශන් අශ ණට හාංන්ථධන ණා ශගන න්න හතුමමාතා්ත අපි්ත හ ඟ ශනන විධි ට ි ළ තණග ාපත්තන ක් ිකශබන ණටක් කටි ට ාාතයන්තණ ට හම්බන්ධ ශනලා dynamic විධි ට අපන න ක්ශෂේත්‍රශ න් රියුණු ශනච්ච ණටක් අපට නි්ථමාතා ණන්න පුළුනන් නන්ශන් හවිටික හශ මාත නකිකන අපට ශම් ශඩොල්ථ ප්‍ර ථන විහඳන්න බක ක

ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා කි නා ර්ථික කකිශළන්න නනා කි ලා 2022සම ශම් ණශට් ර්ථික අඩුමාත ග ශන් සි ට 4ක් ශ ෝ සි ට 7ක් ශනන ම් ඍ ශනික කි ලා ඔබතුමමාතා කි නනා හශ මාත වුශ ෝත අශ ණශට් රැකි ා නකික ශනික ලු; අශ

ණට හම්පූ්ථ ශ න්මාත ඩා නකශටික ලු අපි ඒ නන්තනන්ශන් ශ ොශ ොමාතල? ර්ථික ශම් විධි ට ඩා නකටුශ ෝත වි ාල නයහන ක් ශනනනා හතුමමාතා ශම් හම්බන්ධශ න් ල්තත ශබොශ ොමාත ක් කි නා හතුමමාතා ල්තත ශබොශ ොමාත ක් හතය ශලහ ිරිපතප්ත ළාට අපි හතුමමාතාට හථතුමිකනන්ත ශනනනා ඒ හතය තුමළින් ශම් ණශට් අපි ුදහු ශලන ප්‍ර ථනශව ගකඹුරු මාත න්තම් පත අපට ලකුව ා

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Member, I have to go for a meeting with the Hon. Speaker. But, I am willing to arrange for all of you who are interested to meet with the relevant officials in the Treasury, the Governor, the Secretary, DST and Dr. Samaratunga, among others, where you can have a more detailed discussion confidentially.

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! හභාශ නකඩ ටයුතුමනලට බාධා ශනො ණ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතන්ලා තමාතන්ශ රහනනල ිඳගන්න

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු අගමාතකිකතුමමාතා කි න්ශන් ශම් හම්බන්ධශ න් අපට හා ච්ඡා ණන්න කි ලාික අපට හා ච්ඡා ණන්න බකපත ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික ශමාතතකන ිකශබන්ශන් නුද්ත හා ච්ඡා ණලා ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න කකි ානක් නක ක ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න නම් ත්තත න ශ න්මාත ගකඹුරු ර්ථික ප්‍රිකහාංහථ ණ සිේධ ණන්න ශනනනා

ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ගරු අගමාතකිකතුමමාතා කි නනා 2022 න්ථෂශව කිසි ශල ක් ණන්න බක ක උේධමාතන සි ට 60ට නනා කි ලා දෂථ ණතානට ුදහු ශලන්න 2023 න්ථෂශව ශ ොශ ොමාත පත ශම් ට ගකට ක් ග ගන්න ඕනෑ කි ා්ත හතුමමාතා කි නා ාා්ථා ශම් තමාතික කි ලා්ත හතුමමාතා කි නා තන දණට්ත හතුමමාතා කි නා සිින ශලොනක් මාතනන්න බක ක රාන්ලණ නචන පාවිච්චි ණන්න බක ක කි ලා්ත ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි 2024 න්ථෂශව තමාතික ශම් ත්ත්තනශ න් ශගොඩ ඒශම් ක්‍රමාතශ ල ක් ලා ගන්න හතුමමාතාට පුළුනන් නන්ශන් කි ලා්ත හතුමමාතා කි නනා

හතුමමාතා තන්ත ාානක් කි නනා හතුමමාතා ුදල්, අච්චු ගකීමාත හම්බන්ධශ න් සම්ථ න ාා ණනනා හතුමමාතා කි නනා "උේධමාතන සි ට 60ට නනා ඒ නිහා ුදල්, අච්චු ග න හ නන්තනන්න ඕනෑ කබකික ුදල්, අච්චු ග න හ නන්තනන්න ශනන්ශන් 2023 න්ථෂශව අග ශ ෝ 2024 න්ථෂශව ුදල" කි ලා අපි අගමාතකිකතුමමාතාට කි නනා ඒ ණන්න හපා කි ලා ශමාතො ල හතුමමාතා ලකන් ඒ න්ණ ගන්න ඕනෑ හතුමමාතාට ඒ න්ණ ලකන් ගන්න පුළුනන්ල කි ලා මාතමාත ලන්ශන් නක ක ශම් නනශ ොට නන්ලලා්, වීණසිාං මාත ්තමාත ා ප්ත ණ ිකශබනනා මාත බකාංකුශ අධිපිකනණ ා කටි ට අපි වුරු්ත ඒ ත්ත්තන ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ තන දණට්ත ශම් විධි ට ුදල්, අච්චු ග න්න ගිශ ෝත උේධමාතන සි ට 60ට ශනොශනික සි ට 100ට ික ත්තත න ශ න්මාත ණා විසින් ිරිපතප්ත ණ ිකශබන ල්තත අුවන ගි මාතාහශව ර ාණ උේධමාතන සි ට 80 1ික ඒ කි න්ශන් .නිරාන්ට ජීන්ත ශනන්න බකපත ත්ත්තන ට ශම් ණට ශගනක්,ලා ිකශබනනා ශම් පිපතහ ඒ නිහා ුදල්, අච්චු ගකීමාත පිළිබඳන මීට නඩා ලකඩි හථාානණ ක් ගන්න ඕනෑ කි න හ අපි හතුමමාතාට මාතතක් ණ ශලන්න කමාතකිකික

1353 1354

පා්ථලිශම්න්තුමන

ඊළඟට ගරු අගමාතකිකතුමමාතා නකලග්ත ාානක් කි නා ලකන් ශලොකු පීඩන ක් තවි්,ලා ිකශබන නිහා බකාංකු හ ූලලය පේධික හථාානණ ණ ගන්න ඕනෑ කි ලා ඒ නිහා බකාංකුනලට ිකශබන ශම් පීඩන අඩු ණලා අපි ශම්නා නකනත ක්ිකමාත්ත ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල? ණාාය බකාංකු ශල බකට නනා කි ලා්ත හතුමමාතා කි නා හශලහ බකට න්ශන් හ පක්තතකින් ිකශබන ර්ථික අ්ථබුල නිහා්ත අශනක් පක්තශතන් ණාාය ර තනනලට සමලා ිකශබන ්ත නිහා හතුමමාතා කි පු ශේ අපි ශපෝඩක් අ න්න ඕනෑ

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමාතාට තන විනාඩි ශල ාල ක් ිකශබනනා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශ ොඳික ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි

SriLankan Airlines හ ට රුපි ්, බිලි න 573ක් ලාංවිමාතට රුපි ්, බිලි න 418ක් Ceylon Petroleum Corporation හ ට රුපි ්, බිලි න 1 460ක් න ශ න් සමලා ිකශබනනා තන දණට්ත හතුමමාතා කි නනා "ානතාන දක් වින්නනා ඒ නිහා අපට ශම් ණාාය ර තන ප්‍රිකනයු ගත ණන්න අන යික " කි ලා ණාාය ර තන ප්‍රිකනයු ගත කිී මාත හම්බන්ධශ න් ගකටලු කිිප ක් ිකශබනනා ශබොශ ෝ ශේ පාලන ණ්ඩා ම් ශම් ට හ පාණට හ ඟ ශනන හ ක් නක ක නුද්ත අපි හි ූලලි ශ ේතුමන අධය න ණන්න ඕනෑ ණාාය ර තන ප්‍රිකනයු ගත ළාට අපි හ ශල ක් මාතත ික ා ගන්න ඕනෑ ඒ තමාතික ශ ොණ මාත ා දූෂ නිහා ශත්, ලබා ගකනීමාතට ගෑහථ ලබා ගකනීමාතට ණා නකඩිපුණ ශගනනනා නම් ඒ දූෂ නිහා නකඩි ශනන .ල ානතානට පටනන්න බක ක කි න හ මාතමාත හ උලා ණ ක් ශලන්නම් කමාත ශලනාමාත ශම් ාණ ශ ොඳට අ ගන්න ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩල වි දලි උ්තපාලන ණන්න -ානන ණන්න- ශම් අවුරුේශේ වි ලම් ණනනා රුපි ්, බිලි න 900 ට කිට්ටු ප්‍රමාතා ක් කබකික ඔවුන් රලා මාත කටි ට බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන් රුපි ්, බිලි න 300 විතණ ප්‍රමාතා ක් හතශ ොට රුපි ්, බිලි න 600 විතණ පාඩුනක් ඔවුන්ට්ත ශනනනා කබකික ඒ රුපි ්, බිලි න 600 පාඩුන ණාශව බ ද රලා මාත හක් හාංහන්ලන ණ බලන්න පුේගල න් මාතත හ ර තන මාතත පනනන රලා ම් බ ද නකට් හ තතුමළු සි ලු බ ද රලා ම් හ තුම ණලා ශේය රලා ම් බ ද ශලපා්ථතශම්න්තුමන ශම් අවුරුේශේ බලාශපොශණෝතතුම නන බ ද රලා මාත ශ ොපමාත ල? රුපි ්, බිලි න 900ික ඒ කි න්ශන් සි ලු බ දනලින් රුපි ්, බිලි න 900ක් ඔවුන් ලබා ගන්නනා නුද්ත ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩල ට සි දනන රුපි ්, බිලි න 600 පාඩුන අශ ානතාන මාතත ශ ොශ ොමාතල පටනන්ශන්? ඒ ණන්න ලන්ශන් වි දලි බිල සි ට 100කින් 200කින් නකඩි ණලා ඒ හාධාණ නක ක රිශන්ෂථ ගු න්ථධන තමාතිකතුමමාතනි වි දලි බල ලබා ගකනීශම් දූෂ හම්බන්ධශ න් ර තන කිිප ට වි ාල ශචෝලනා ිකශබනනා ඒනා ශ ො න්න ඕනෑ ඒ නාශ මාත ගෑහථ .ලසම ගකනීමාත හම්බන්ධශ ුව්ත වි ාල ශචෝලනා ිකශබනනා

ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි මාතමාත නකනත්ත කි න්න කමාතකිකික අගමාතකිකතුමමාතා ිරිපතප්ත ණපු මාතා්ථග සිික මාත පිළිබඳන අපි හා ච්ඡා ණන්න සූලානම් බන අනහාන න ශ න් හතුමමාතා කි නා හතුමමාතාශ නකඩ පිළිශනළට නඩා ශ ොඳ නකඩ පිළිශනළක් ිකශබනනා නම් ිරිපතප්ත ණන්න කි ලා අපි සූලානම් අශ නකඩ පිළිශනළ ිරිපතප්ත ණන්න අපට ඒ ට අනහථාාන ලබා ශලන්න ඒ තමාතික

අපි රිගින් රිගටමාත කි ශ හ්ථන පාක්ක පාලන ක් ණ ා පමාත ික අපට ශම් ප්‍ර ථන විහඳා ගන්න පුළුනන් නන්ශන් කි ලා මාතමාත අගමාතකිකනණ ාට ිතාමාත ඕනෑ .න් ශම් ාණ කි නනා ඔබතුමමාතාට තනිශ න් ශම් ප්‍රිකහාංහථ ණ කිී ශම් කකි ානක් නක ක මාතින්ල ණාාපක්ෂ ිටපු අගමාතකිකතුමමාතාට්ත කකි ානක් නක ක ශම් ටයු්තත තනිශ න් ණන්න අපි ාටන්ත ශම් ශේන්, තනිශ න් කිී ශම් කකි ානක් නක ක

ශමාතො ල ශම් ණන්න ිකශබන ප්‍රිකනයු ගත කිී ම් ිතාමාත ගකඹුරුික අපට නලාන්ත ශම් නාශ ප්‍රිකනයු ගත කිී මාතක් ගකන ිතන්නන්ත අනහථාානක් ලකබිලා නක ක ිිකන් ඒ නිහා තමාතික අපට හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් අන ය හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලබා ගන්න ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා ශමාතතකනින් ින්ත ශනන්න ඕනෑ කි න හ තමාතික අපි සි ලුශලනාශ මාත මාතත

ශබොශ ොමාත හථතුමිකික ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මාතනූෂ නානා ක් ාණ තමාතිකතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 15 ාල ක් ිකශබනනා

ගරු ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි රිනා ර ාණ විශ ්ත විනාල ට ලබා ගකනීමාතට අපි කමාතිකික

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රිනා ර ාණ විශ ලබා ගන්ශන් නකිකන විනාල පන්තනාශගන ාමාතට හභාන හ ඟල?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි - ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ුදජිබු්ථ ණහුමාතාන් මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතා ී ික ප්‍ර ථන ක්ල මාතතුම ණන්ශන්?

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ඔබතුමමාතාශ අනධාන ට ශ ොුද ළ යුතුම ාණ ක් ිකශබනනා

පා්ථලිශම්න්තුමශ මාතාධය නිශ ෝජිත න් ින්න ාමාතණශව Wi-Fi නකඩ ණන්ශන් නක ක ලකනගන්න ලකශබන්ශන් ඒ බිල ශගනලා නක ක කි ලා ඒ පිළිබඳන ශහො ා බලන්න කි ලා ඔබතුමමාතාශ අනධාන ශ ොුද ණනනනා

1355 1356

(ගරු (රචා්ථ ) ්ථෂ ල සි්,නා මාත තා]

2022 ූලලි 05

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොමාත හථතුමිකික ඒ ාණ මාතතුම ළාට මාතමාත ඒ ගකන අන ය ටයුතුම ණන්නම්

[අ භා 12 15 ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (කම්කරු හා විපේශ රැකියා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு தவலலவொய்ப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Minister of Foreign Employment)

ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ගරු ්ථෂ ල සි්,නා මාතකිකතුමමාතා හඳ න් ළා හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් කරි යුතුමික කි ලා අපි කශමාතෝමාත ශපබණනාපත මාතා්ථතුම මාතාහනල ිඳලා කමාත ලාමාත කි ශ හ තුම ශනලා රණ්ඩු ණුද කි ලා අපි පක්ෂ තතුමශළේ ණණ්ඩු ශළේ මාතශනෝ ගශන්හන් මාතකිකතුමමාතන්ලා පලනි රිගම්බණම් මාතකිකතුමමාතන්ලා පතහා් බරියුසමන් මාතකිකතුමමාතන්ලා ණවුෆථ කීම් මාතකිකතුමමාතන්ලා තතුමළු සි ලුශලනා හ ට හ තුම ශනලා ාා ශළේ හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලුද කි ලා ශපො දාන ශපණුදශ න් හළි ට රපු ශ්‍රී ලාං ා නිල හථ පක්ෂශව ණ්ඩා මාත්ත -ශම් කශමාතෝමාත- හ ට හ තුම ශනලා ාා ශළේ හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලන්න හශ මාත රණ්ඩුනක් ලන්න proposals ලලා ශ ෝානානලි ක් ලලා ානාධිපිකනණ ාට දන්නාට පහථශහේ ානාධිපිකනණ ා ඒ ගකන හා ච්ඡා ණලා න්න් දනක් ගන්න හ ඟ ශනනශ ොට වුල හතකනට ගිශව නක්තශ්ත? වුල රණ්ඩුන බාණ ග්තශ්ත නක්තශ්ත? වුල කි ශ රණ්ඩුන බාණ ගන්න බක ක කි ලා? වුල කි ශ රණ්ඩුන බාණ ගන්න නම් ශමාතන්න ශම් ශම් ශ ොන්ශේසි ිටු ණන්න ඕනෑ නක්තනම් නකශ් ණන්න බක ක කි ලා? අන්ලශ්ථ ගකන්ත ශම් නාශ ාානක් ිකශබනනා "ශම් ගල අිකන් ණලා ශලන්න නම් ළුකුම් මාතරාික හීනකටි ාශ්, බතුමික රාමාතාන ක් පුණානට මාතට න්න ශලන්න ඊට පහථශහේ මාතමාත ශම් ගල අිකන් ණන්නම් " කි ලා අන්ලශ්ථ කි නා ඒ නාශ ාානක් තමාතික හාබ ්ත කි ශ ළු ගල අිකන් ණන්න නම් ඒ උහථහලා මාතශ ණ උඩින් ික න්න කි ලා අන්ලශ්ථ කි නා නාශ ාානක් තමාතික හාබ ්ත ඒ ශනලාශ කි ශ ශනොශ ශණන ශේන්, තමාතික කි ශ ශනොශ ශණන විධි ට තමාතික නකඩ ටයුතුම ශළේ ඒ ්ත අන්ලශ්ථශ ාාන නාශ තමාතික

අල හමාතගි ාන බලශ ගශව කසිී මාත ලකක් ා අවුරු ද ග නානක් ණශට් ිකබුණු ප්‍ර ථන අුවන ණ ශට් ර්ථික ඍ 5ට ඍ 7ට නකටිලා ිකබි සම ර ාණ උේධමාතන සි ට 50 ට නකටිලා ිකබි සම ඒනා විහඳාගන්න ණන ලල නකඩ පිළිශනළ ණනි්, වික්‍රමාතසිාං අග්‍රාමාතාතයනණ ා ප්‍ර ා ණනශ ොට හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාතකිකතුමමාතාට අ ශගන ින්න බකපත වු ා ඒ අ ශගන ින්න බකපත ශනනශ ොට ශම් හභාශ ෑ ග න්න පටන් ග්තතා ටිගිපතශ න් ෑ ග න්න පටන් ග්තතා

ණශට් .නිහථරා බඩගින්ශන් මාතකශණනශ ොට ණශට් .නිහථරා ශබශ ්ත නකිකන මාතකශණනශ ොට ණශට් .නිහථරා ශපෝලිම්නල ග මාතණා ගන්නශ ොට .නිහථරා ශපෝලිම්නල දක් වින්නශ ොට ඒනාට ලබා සමලා ිකශබන විහඳුම් හ ලබා ශලන විහඳුම් පිළිබඳන ාා ණනශ ොට අඩුමාත ගාශන් ඒනා අ ශගන ිඳලාන්ත හ ශ ෝග ශලන්න බකපත ඒනා අ ශගන ින්න්ත බකපතන ෑ ග න විපක්ෂ නා නණශ ක් හක් තන දණට්ත ශනොසිටීමාත ගකන අල පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා්ත මාතා්ත හතුමටු ශනනනා ශබොශ ොමාත ලහථහනට හකලරාමාත ලාශගන අවුරු ද ප ක් රණ්ඩුන ගන්ශන් ශ ොශ ොමාතල අවුරු ද ල ක් රණ්ඩුන ගන්ශන් ශ ොශ ොමාතල විධා ානාධිපිකනණ කු විධි ට ශ ශ න් නකාශඹන්ශන් ශ ොශ ොමාතල

කි ලා හකලරාම් ලපු අශ නා ාට ශපෝලිම්නල .නිහථරා මාතකශණන හ ගකන ශබශ ්ත නකිකන .නිහථරා මාතකශණන හ ගකන කිසිමාත හ ම්පන ක් ිකබුශණ් නකික නිහා තමාතික අපි ශම් ශේ පාලන න්න් දන ග්තශ්ත ඒ හ ම්පන නකික නිහාමාත තමාතික අපි අඬලා ෑ ග ලා කි ශ ශම් පිළිබඳන අපි න්න් ද ගන්න ඕනෑ කි ලා ඒ ික අපි - පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා කි ශ හශ ක්න්ත නක්තනම් අුවණ රිහානා මාත ්තත ාට්ත බකපත නම් හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහට්ත බකපත නම් ිටපු ානාධිපික වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන මාතකිකතුමමාතාට්ත බකපත නම් ්ථෂ ල සි්,නා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා පත පත ශම් බාණශගන ණන්න කි ලා හශ මාත කි ශ ඒ හ ම්පන අපට ලකශනන නිහා .නිරාන්ශ ශ ලනාන අපට ලකශනන නිහා ඒ ික අපි හශ මාත කි ශ ඒ ික අපි ලණපු හථාානණ හලා ලණපු හථාානණ මාතික අපි අල්ත ලණන්ශන් අපි ඒ ලණපු හථාානණ ශනනහථ ශනොශනන නිහා තමාතික තමාතික ම් අණශගන අවුරු ද ප ක් ින්න පුළුනන්ල ල ක් ින්න පුළුනන්ල කි න හ අමාතත ණලා අශ ශේ පාලන ජීවිත දනන ශ ෝච්චි ට ශබ්,ල ික නනා නාශ අනලානමාත ලාශගන ශේ පාලන න ශ න් ගන්න තමාතික මාත ලනහල ශල ල ිකශබන්ශන් කි න හ ගකන කිසිමාත තකකීමාතක් ණන්ශන් නකිකන ඒ අනලානමාත ගන්ශ්ත ඒ අනලානමාත ගකනීමාතට තමාතික ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තත ්ත හක් අපි හ ට ශපළ ගකරාශණ් ශම් ණ්ඩා මාත්ත හක් හ තුම වුශණ්

ශපො දාන ශපණුද ්ත හක් අපට බණපතළ ප්‍ර ථන ිකබු ා හණ්ත වීණශහේ ණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා්ත හක් මාතමාත ුදහු ට ුදහු ක පු ා කබකික අල අපි හ ට නාඩි ශනලා ින්නනා මාතමාත ාංචන තමාතිකතමාතා හක් ග මාතණා ග්තතා කබකික අල අපි හ ට නාඩි ශනලා ින්නනා ශමාතො ක්ල ප්‍ර ථන ? අපි ලකන් හ ට නාඩි ශනන ශ ේතුමන ශමාතො ක්ල? ණශට් ප්‍ර ථනික අපට නකලග්ත මාතශ ශප්ේගලි ප්‍ර ථන ශනොශනික නකලග්ත මාතශ ශප්ේගලි ශේ පාලන ශනොශනික නකලග්ත ණශට් ප්‍ර ථනික නකලග්ත අන්න ඒ ණශට් ප්‍ර ථන නකලග්ත නිහා තමාතික අපි ශම් ශේ පාලන න්න් දන ග්තශ්ත අල අපි ඒ ශේ පාලන න්න් දන අණශගන ශම් ශනනශ ොට ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලලින් විහඳුමාතක් ගන්න ටයුතුම ණලා ිකශබනනා ඒ හඳ ා ශ ොඳමාත භාෂාන ලන්නා නා ා තමාතික ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල්ත හමාතඟ හා ච්ඡා ණන්න භාෂාන ලන්නනා කි ශ ිාංග්‍රීසි ලන්නනා කි න හ ල? නක ක ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල්ත හක් ශම් විෂ ගකන ාා ණන්න රා දරා භාෂාන ලන්නා ශ ොඳමාත නා ා ණනි්, වික්‍රමාතසිාං කි න හ අපි ලන්නනා අල ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා ඒ භාෂාන අුවන ශම් -

ගරු මන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තික අුවණ කුමාතාණ මාත ්තමාත ාට බකපතල? ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මාතමාත ඒ කි න්නම් ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා ඒ අුවන හා ච්ඡා ණලා ඒ විෂ නි ථචිත තකනට ශගනක්,ලා ශම් ශනනශ ොට Staff-level හශක් හා ච්ඡා අනහන් ශනලා ිකශබන්ශන් ලකන් විපක්ෂ අ නනා "ලකන් Staff-level Agreement හ පත තනමාත න්න් දනක් ශලන්ශන් නක්තශ්ත තික?" කි ලා න්න් දනක් ශලන්ශන් නක්තශ්ත ශම් ික ශම් ප්‍රිකනයු ගත කිී මාත හඳ ා ර තන ශල ක් ප්ත ණලා ිකශබනනා ඒ ර තන ශල න්න් ද ණන්න ඕනෑ ප්‍රිකනයු ගත කිී මාත ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි ලා ඔවුන්ශ නා්ථතාන ලබා දන්නාමාත IMF හශක් හ න ලබා ශලනනාල ඔවුන් අපට ශමාතොන විධිශව coverup හ ක් ශලනනාල කි න ශ ෝානාන අපට හනනා හතකනින් ිහථහණ ට අපට න්න පුළුනන් හතශ ොට නකඩ පිළිශනළක් ්‍රි ා්තමාත ශනනනා ිහථහණ ට

1357 1358

පා්ථලිශම්න්තුමන

ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල්ත හක් ණන හා ච්ඡාන හා ච්ඡාශනන් ණන්න ඕනෑ හ ක් හශ මාත නකතුමන ඒ තුමනක්කුශනන් ණන්න බක ක ඒ අණගළ ණලා රිනා ගන්න බක ක ඒ ණන්න ඕනෑ හා ච්ඡාශනන් හා ච්ඡාශනන් තමාතික හලා රු ා අම්මාතාන් ගලනලා හ පක්තත ට ග්තශ්ත ඒ තමාතික නකඩ පිළිශනළ ඒ තමාතික ්‍රි ා්තමාත ණන්න ිකශබන පි ළිශනළ ඒ පිළිශනළ ්‍රි ා්තමාත ණනනා

මාතකික මාතාහශව අග ශනනශ ොට ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල හමාතඟ පටන් ග්තත හා ච්ඡා අල හ තකන ට තවි්,ලා ිකශබනනා ඒ විතණක් ශනොශනික ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලශ්, නිශ ෝජිත න් ලනහථ ල ක් ශම් ණශට් ිඳලා න්න් ද-න්ණ අණශගන ඒ සි ලු ටයුතුම ණලා අනහානශවසම Lazard හ Clifford Chance කි න ර තන ශලශක් නා්ථතාන හන ම් ලකන් බලාශගන ින්නනා

ඒ්ත හක් මාත චීනශව හක්සිම් බකාංකුන හමාතඟ හා ච්ඡා නකනත රණම්භ ණලා ිකශබනනා ඒ විතණක් ශනොශනික ාපාන හමාතඟ්ත හා ච්ඡා රණම්භ ණලා ිකශබනනා ඒ නාශ මාත ින්රි ාන හක් ්ත හා ච්ඡා රණම්භ ණලා ිකශබනනා ශම් ප්‍රධාන ණාාය තුමන - අශ ප්‍රධාන ි. න් - හක් හා ච්ඡා රණම්භ ණලා ිකශබනනා ශම් ණශට් දක් වින්න .නිහථරා ශනුවශනන් ශනොශනිකල ශම් සි ්,ල ්‍රි ා්තමාත ශනන්ශන්? හික ක් තතුමළත තමාතික ශම්නා ්‍රි ා්තමාත වුශණ්

අල ශනනශ ොට ශගොවීන්ශ පා කණලා ිකශබනනා ලබන රාමාතාන ශනනශ ොට ශපොශ ොණ ශගන ඒමාතට සූලානම් ණලා ිකශබනනා ාංචන විශජ්ශහේ ණ තමාතිකනණ ා හ ික ශනනනා ශත්, ලබා ගකනීශම් පිළිශනළ පිළිබඳන තන රාමාතාන ශල ට පහථශහේ ශත්, පිළිබඳ ගකටලුනක් තික ශනන්ශන් නක ක ගෑහථ පිළිබඳ ප්‍ර ථන විහ ශඳනනා

ශම් ශනනශ ොට ණටට අන ය ශබශ ්ත න්ථග ලබා ගකනීමාත හඳ ා අග්‍රාමාතාතයනණ ා UNICEF හ හ ාපාන හමාතඟ ණ ිකශබන හා ච්ඡා අුවන UNICEF හ ණටට අන ය ශබශ ්ත ටි ලබා ශලන්න න්ණ ණලා ිකශබනනා ඒ අුවන අතයන ය ශබශ ්ත න්ථග 14ක් රින 10ක් තතුමළත ලාං ානට හනනා ශබශ ්ත ප්‍ර ථනශව අමාතාරුමාත තකන ශම් නනවිට විහඳලා ිනණික රිසිශවන්ත ර ාණ ිඟ ක් රශනෝත ඒ ට ුදහු ශලන්න World Food Programme හ ්ත හක් ාා ණලා ිකශබනනා ඒ අුවන ණශට් ලපතද්‍රතාශනන් ශපශළන පකළකන්ික ට -නතුම ණශව තතුමළු ම් රු ානතානට- මාතාහ තුමන ට අන ය ෑමාත-බීමාත ලබා සමමාතට WFP හ හ ඟ ශනලා ිනණික හි ශ්‍රී ලාං ා නිශ ෝජිත න් මාතා ුද වු ා ඒ අ ඒ න්න් දන ප්‍ර ා ට ප්ත ණලා ිනණික UNICEF හාංවිධානශව නිශ ෝජිත න් අප ුද වු ා ඒ අ ශබශ ්ත ටි ලබා ශලන්න ටයුතුම ණලා ිනණික රින ල ක් තතුමළත ශබශ ්ත ටි ලකශබනනා

ශමාතන්න ණශට් ලකන් තික ශනලා ිකශබන ත්ත්තන හමාත රු ලකන් කි නනා ාපාන ශලන්ශන් නක ක ාපාන හ ශ ෝග ශලන්ශන් නක ක කි ලා රාමාතන්ිකණන් මාතන්ත්‍රීතුමමාතා්ත ඒ කි ා ිකබු ා කි ලා මාතන්ත්‍රීනණශ ක් ප්‍ර ා ළා කබකික ාපාන ඒ ප්‍රිකක්ශෂේප ණනනා ලජ්ාික ශන් ණටට ලකශබන ඒනා "ලකශබන්ශන් නක ක" කි ලා ශම් ටයුතුම ඩා ප්, ණන්න උ්තහා ණනනා ශම් වුනමාතනාන ිකශබන්ශන් කුමාතක් හඳ ාල? වුනමාතනාන ිකබි යු්තශ්ත අශ .නිහථරාන්ට න්න-ශබොන්න ශලන හ ටල ණශට් .නිහථරාන්ශ ජීවිත නඟා සිටුනන හ ටල හශ මාත නක්තනම් ණශට් .නිහථරා නට්ටන හ ටල? ශම් ටයුතුම පටන් ග්තත ලනශහේ ිඳලා හාංගලන්තශව අගමාතකික ශබොපතහථ ශාොන්හන් මාතකිකතුමමාතා

අශ අග්‍රාමාතාතයනණ ා හක් ාා ළා ාපාන තානාපිකනණ ා ුද ශනලා විණහ ශනලා ිකබුණු ාපාන හම්බන්ධතා හ හථ ණශගන ශඩොල්ථ බිලි න තක් පමාත නටිනා නකික වූ රධාණ ටි නකනත ලබා ගකනීමාතට ලකන් හා ච්ඡා රණම්භ ශනලා ිකශබනනා

තශමාතපත ාුව ණාාය ශ්, ම් තන්තනි ද ලින් න් මාත තා හමාතඟ්ත ලකන් හා ච්ඡා පටන් ග්තතා තශමාතපත ාුව භාණ්ඩාගාණශව රසි ාුව ලාපශව ප්‍රධානි ා; ණාාය ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ලකුණු රසි ාුව ලාපශව ප්‍රධානි ා මාතෑත සම ලාං ානට රනා ින්සම විශේ ටයුතුම අමාතාතයාාං ශව දූත පිපතහක් ලාං ානට රනා ඒ අ හමාතඟ අපි හා ච්ඡා ළා ඒ විතණක් ශනොශනික ින්සම ුදල්, තමාතිකනී නි්ථමාතලා ීතාණාමාතන් මාතකිකනි හමාතඟ්ත දණ ානශ න් ාා ළා ඒ හා ච්ඡා පටන් ශගන ලකන් ිහථහණ ට නනා තශමාතපත ාශ අශ ශ්‍රී ලාං ා තානාපික මාතින්ල හමාතණසිාං මාත තා තශමාතපත ාශ සම ශාෝ බිකඩන් මාතකිකතුමමාතා ුද ශනලා ිරිපත නකඩ පිළිශනළ හා ච්ඡා ළා ඒ නකඩ ටයුතුම සි ද ශනලා නකේල? ශම් ශමාතොනනාල හත ශ ොට ශනලා ිකශබන්ශන්? ලකන් බකාංකු හක් ාා ණනනා ඕහථශේලි ාශ හථනශේ ටයුතුම තමාතිකනි ළඟරි ලාං ානට හනනා ඒ අ අපට රධාණ ණනනා තශමාතපත ාන ශම් නනශ ොට අශ රාළු ා මාතධය පපතමාතා ක්ශෂේත්‍රශව - SME sector හශක් - රුනන්ශ ප්‍ර ථනනලට පා කී ම්නලට උල ණන්න ශම් නනශ ොට ශපොශණොන් ද ශනලා ඒ ුදල්, ලබා සමලා ිකශබනනා ඒ නකඩ සි ද ශනලා නකේල? ශමාතන්න ශම් ත්ත්තන තතුමශළේ තමාතික ඍ ප ක් තක් ලක්නා ප ළට නකටුණු ර්ථික ශගොඩ ගන්න අපි උ්තහා ලණන්ශන් ලකනට අශ ප්‍රික ත සි ට 145ක් හ අනමාත න ශ න් සි ට 95ක් ලක්නා අඩු ණගන්න සි ට 50 මාතට්ටශම් ිකශබන උේධමාතන සි ට 5ක් 6ක් ලක්නා අඩු ණ ගන්න අපට නකඩ පිළිශනළක් ිකශබනනා ඒ නකඩ පිළිශනළ තමාතික අපි ිරිපතප්ත ශළේ ඒ නකඩ පිළිශනළ ගකන තමාතික ශම් අ ට අ ශගන ින්න බකපත වුශණ්

ඔන්න බලන්න ලකන් තමාතික ඊළඟ ාාන ිකශබන්ශන් ශම් නකඩ පිළිශනළ ිරිපතප්ත ළාමාත හලා ශම් භාණ ගන්න කි ලා ක්තතෑ නතානක් දණ ානශ න් ාා ණලා කි පු හක්ශ නා ලකන් ශමාතො ක්ල කි න්ශන්? හලා කි නාමාත "බක ක" කි නා ලකන් කි නනා " ා අවුරු ද ප ට මාතට ශලනනා නම් මාතමාත භාණ ගන්නම්" කි ලා අුවණ රිහානා මාතකිකතුමමාතා්ත හලා "බක ක" කි නාට අල හතුමමාතා කි නනා "තනිශ න් මාතට භාණ ශලනනා නම් අපට රණ්ඩුන භාණ ශලනනා නම් අශ තුමන්ශලනා හක් රා දරා ණ්ඩා මාතක් හනනා නම් අපි මාතාහ ශ න් ණලා ශපන්නනනා" කි ලා [බාධා කිී මාතක් පත ඊට පරාන ඡන්ල ි්,ලනනා ඒ කි න්ශන් ඍ ප ට තට නකටිලා ිකශබන ශම් ණශට් ර්ථික නකනත ධන ර්ථික ක් බනට ප්ත ණන්න ඔබතුමමාතාට මාතාහ ශ න් පුළුනන් ශනන්න ඕනෑ හශ මාත නක්තනම් සි ට 50 ලක්නා ි ළ ගිි්,ලා ිකශබන ණශට් උේධමාතන සි ට 5 ලක්නා ශගශනන්න ඔබතුමමාතාට පුළුනන් ශනන්න ඕනෑ අපි කි න්ශන් පුළුනන් ශනනනා නම් ශ ොඳික; පුළුනන් ශනනනා නම් ශ ොඳික හතකනටික අපි න්න ඕනෑ හතකනට න්න පුළුනන් නම් අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා කි නා නාශ ඔබතුමමාතාට අගමාතකික මාත සමලා අපි තමාතික ම්නලින් අිකන් ශනලා ශලහකම්බ්ථ ශනන ්, මාතාහ ට තුදන්නාන්ශහේලාට ශම් රණ්ඩුන භාණ ශලන්න අපි සූලානම් ශම් ශේන්, ණලා ශපන්නන්න ශම් ර්ථික ධන ණලා ශපන්නන්න ශම් ර්ථික 2019සම ධන වු ා නාශ නකනත නතානක් ධන ණලා ශපන්නන්න අශ උේධමාතන සි ට 5ට අඩු ණලා ශපන්නන්න ශත්, ටි ශගනක්,ලා ශපන්නන්න අපි ශබොශ ොමාත කමාතකිකික අශ ශම් තමාතික ම් භාණ ග්තශ්ත අගමාතකිකනණ ා තතුමළු අපි ණ්ඩා මාත හ තුම වුශණ් ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න ඕනෑ නිහා ශම් හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලකනට්ත ණ්ඩා ම් හ තුම ශනලා ිකශබන්ශන් ලකන් ශමාතො ල කි න්ශන්? "ලකන් අපි භාණ ගන්න සූලානම්" කි නනා "ලකන් අපි භාණ ගන්න සූලානම්" කි න ගමාතන්මාත

1359 1360

[ගරු මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාත තා

2022 ූලලි 05

ිටපු ගමාතන් අුවණ රිහානා මාත ්තමාත ලාශ ට්ටි කි නනා "ශඩොල්ථ නම් ලාං ානට හනන්න හපා" කි ලා හතුමමාතන්ලා ප්‍රසිේධිශව කි නනා "ශඩොල්ථ ලාං ානට හනන්න හපා" කි ලා ශමාතශ ේ .නිහථරා පාශ්ථ ශපෝලිම්නල මාතකශණනනා ශබශ ්ත නකතුමන මාතකශණනනා .නිහථරා දක් වින්නනා කබකික "ශඩොල්ථ හනන්න හපා" කි නනා ශඩොල්ථ හ ශනෝත ඒ ශඩොල්ථ ටි ණ ා ශත්, ටි ගන්න හ්,ලි ිකශබනනා කබකික අපි රශනෝත "ශඩොල්ථ නකහථහක් නහථහනනා" කි නා ටි්,වින් සි්,නා මාත ්තමාත ා කි නා මාතාහ ට ශඩොල්ථ බිලි න 1 5ක් 2ක් අතණ ග නක් අපි ලාං ානට ශගන්ත ශලනනා කි ලා ලාං ානට විශේ ගත ශ්‍ර. න්ශගන් ලකබී ිකශබන නකඩිමාත රලා මාත ශඩොල්ථ .ලි න 700ික 800ික මාතාහ ට ශඩොල්ථ බිලි න 1 5ක් 2ක් ශගශනනනා කි ලා හතුමමාතන්ලා කි නනා ශ ොච්චණ ශ ොඳල? ශ ොච්චණ ශෂෝක්ල? ිිකන් හච්චණ ශෂෝක් ණන්න පුළුනන් ශේන්, ික ාශගන තික ශලික ශන් පාශ්ථ .නිහථරා මාතකශණන ්, බලාශගන ින්ශන්? තික ඔබතුමමාතන්ලා පාශ්ථ කිශලෝමීටණ ග නක් රිග ශපෝලිම්නල .නිහථරා ික ාශගන ින්ශන්? හන්නශ ෝ තවි්,ලා උල ණන්නශ ෝ ඒ ශඩොල්ථ ටි ශගනක්,ලා ශලන්න

ශම් ශනලාශ ශම් ණශට් .නිහථරා ණකින්න -රණක්ෂා ණන්න- අපි ඔක්ශ ොමාත හ තුම ශනුද කිසි ප්‍ර ථන ක් නක ක ඒ ට ඔබතුමමාතන්ලාශ හ ශ ෝග අන යික විපක්ෂ නා තුමමාතා ශත්, නක තුමනක් ශගශනනනා කි නා ශමාතන්න ලකන් ශත්, නක නකතුමන අපි ශ ො ශ ො ා ින්නනා ශත්, නක තුමනක් බකපත නම් බවුහ්ථ තුමනක් පත ශගනක්,ලා ශලන්නශ ෝ .නිහථරා ප්‍ර ථනනල ින්ශන් හශ මාත ශගනක්,ලා සමලා ප්‍ර ථන විහඳලා ශලන්න කි ලා අපි රණාධනා ණනනා ශම් ප්‍ර ථන නනාශගන න්න හපා අණගළ ට ුදනා ශනලා ශම් නයහන තන දණට්ත න්ථධන ණන්න හපා ශම් අණගළ ණ ා නයහන තන දණට්ත න්ථධන ශනනනා ශත්, ශපෝලිම් ලකක් ාමාත අණගළ ලකක් ාමාත විශේෂ් ශ ෝ ලාං ානට හන්ශන් නක ක හතකනින් අපට ශඩොල්ථ රලා මාත අඩු ශනනනා ඒ විතණක් ශනොශනික විශලහථගත ශ්‍ර. න්ට ශඩොල්ථ හනන්න හපා කි ලා පණිවුඩ ක නාමාත හතශ ොට ඒ උලවි පත පාශණන් ශඩොල්ථ ටි හ ශ නකික වු ාමාත අපිට ශත්, ටි ශගශනන්න බකපත ශනනනා

ශමාතන්න ණට තතුමශළේ ඒ නාශ චක්‍ර ක් ්‍රි ා්තමාත ශනනනා ශම් චක්‍ර ්‍රි ා්තමාත ණනන්ශන් ඔබ; ශම් චක්‍ර ්‍රි ා්තමාත ණනන්ශන් විපක්ෂ හශ මාත නම් .නිහථරා අමාතාරුශ ලාලා ිකශබන්ශන් .නිහථරා දක් වින්න තකනට ලාලා ිකශබන්ශන් විපක්ෂ ඒ තන දණට්ත පන්තනාශගන න්ශන් විපක්ෂ හශ මාත නම් ශමාතතකනින් හ ාට අපි හ තුම ශනන්න ඕනෑ අපි ශම් සි ්,ල නතණ ණ ගන්න ඕනෑ

ලකන් ට්ටි පාණට තවි්,ලා කි න්ශන් ශමාතො ක්ල? මාතමාත ලකක් ා පරාගි ලනහථනල ට්ටි ශපොශළොශ ග නනා ට්ටි ශපොශළොශ ග පු කටි අපි ිික ාහශවසම්ත ලකක් ා ශන් ඒ නකරැරි නකඩක් ට්ටි ශපොශළොශ ග නනා කි න්ශන් න්න ිකශබන හ ්ත නකික ණගන්නනා කි න හ ; " න්න නකික ශන න්" කි ලා ි්,ලනනා නාශ තමාතික ට්ටි ශපො ශළොශ ග න හශ න් ශනන්ශන් ලකන් .නිහථරා න්න නක ක කි .න් ට්ටි ශපොශළොශ ගහ.න් වනණ නපුණනනා ශම් විධි ට වනණ නපුණන්ශන් ශමාතො ටල? අපි කමාතකිකික ශම් ාණ ්ත මාතතක් ණ ශලන්න උගන්ඩාශ අණගළ තික වුණු අනහථාාශ ්ත ශම් නාශ මාත ඒ ණට ශ්, විලක් - bloodbath හ ක් - බනට ප්ත වු ා ඒ ණශට් 8 000 පිපතහක් මාතකරු ා; 8 000ක් හ ලනශහේ මාතකරු ා ඒ මාතකරුශණ් ශේ පාලනයශ ෝ ශනොශනික හ්,ලි ිකශබන .නිහථරාල නකික .නිහථරාල කි ලා න්ථග ණලා ශනොශනික ඒ මාතකරුශණ් උගන්ඩාශ අණගළ ශනලාශ ඒ ණශට් .නිහථරා 8 000ක් හ ලනශහේ මාතකරු ා ඒ න ාාශ අණගළ ට තමාතික ශම් ණට්ත ශගනි න්න ලන්ශන්

අුවණ රිහානා මාත ්තමාත ා ගි හිකශව කි නා "පරාගි 9නකනිලා රශ කු ාටුනක් ලබන 9නකනිලා හන්ශන් රානා. ක්" කි ලා මාතමාත හතුමමාතාශ ාාන අ ශගන සිටි ා හතශ ොට රානා. රනාමාත ශමාතො ල ශනන්ශන්? හලා කු ාටුන ශනලාශ ශගන්, ගිනි ග්තතා; ණාශව නා න තතුමළු ණාාය ශේපළ ගිනි ග්තතා; .නිහථරා මාතකරු ා හලා මාතකරුණු ග න 10ශලශනක්ල 13ශලශනක්ල කි ලා මාතමාත ලන්ශන් නක ක කබකික ඔ කි න විධි ට රානා. ක් රශනෝත ශගන්, කී ක් ගිනි තබිකල? නා න කී ට ගිනි තබිකල? ණාාය ශේපළ ශ ොපමාත ප්‍රමාතා ක් විනා ශනිකල? ශම් ණශට් ශ ොික තණම් පිපතහක් මාතකශණිකල? .නිහථරා සි ල හථ ග නක් මාතණන තකන ට ශම් ණට නකනත නතානක් ශගනි න්න ල ලන්ශන්? 1988-1989 ාලශව න ාාශ නකනත නතානක් .නිරාන්ට හළි ට බින්න බකපතනන යුග ක්ල නි්ථමාතා ණන්න ලන්ශන්? ශම් ටල ානතාන හ තුම ණන්ශන්? අණගළශව අපට ිකබුණු අණුද ඒ ශනොශනික අණගළ කි න්ශන් අවිිාංහානාසම අල හථ ික ාශගන ශම් ප්‍ර ථන ප්‍රාාතන්ත්‍රනාසමන ා ග්‍ර ණන්න ිකබුණු නකඩ පිළිශනළක් අණගළ නලාන්ත කි ශ නක ක ාශ න්ත ශේන්, ඩා-නඩා ගන්න කි ලා අණගළ නලාන්ත කි ශ නක ක ශගන්, ගිනි ික න්න .නිහථරා මාතණන්න කි ලා අණගළශව ූලලි ශ ෝානා වුශණ් ප්‍රාාතන්ත්‍රනාල හථාාපිත කිී මාතික; ක්‍රමාත ශනනහථ කිී මාතික කබකික හශ මාත ණන්ශන් නකිකන ශම් අණගළ ලාමාතපත තකන ට නරුමාතනාසම ශේ පාලන ට නරුමාතනාසම තකන ට ණනන්න විපක්ෂ උ්තහා කිී මාත ගකන අපට බණපතළ පිළිකුලක් ිකශබනනා "ලකන් ශම් ණටට ශඩොල්ථ හනන්න හපා අපි රනාමාත ණන්න පුළුනන්" කි නනා නාශ මාත ර ාණ අ්ථබුල ගකන ාා ණනශ ොට ානතා විුදක්ික ශපණුදශණ් ිටපු මාතන්ත්‍රීනණශ ක් නන රානි්, ඳුන්ශන්තික මාත ්තමාත ා තමාතන්ශ ශෆේහථබුක් පිටුශ ලාලා ිකශබනනා "නනන්න ශපණ ශපණළන්න" කි ලා ඒ කි න්ශන් ශමාතො ක්ල බලන්න කබකික ටි ලනහක් ගිින් ශම් ණශට් ත්ත්තන ශනනහථවීශගන හනශ ොට ශම් ණට කශලන්න පටන් ගන්නනා ර ාණ අ්ථබුල ක්‍රමාත ක්‍රමාතශ න් නකික ශනනනා නගාන ණන්න පුළුනන් ශනලා කි ලා ලකශනනශ ොට රානි්, ඳුන්ශන්තික මාත ්තමාත ා හතුමමාතාශ ශෆේහථබුක් පිටුශ මාත ලාලා ිකශබනනා "ාන ශගොවිශපොළ" කි ලා නකඩහට නක් ගකන ලකන් හතුමමාතන්ලාමාත නනන්න පටන් ගන්නනා ිහථශහ්,ලා කි නා "නනන්න ිහථශහ්,ලා ශපණළන්න" කි ලා ලකන් කි නනා "ලකන් අපි නනුද" කි ලා හශ මාත කි ලා ශගොවිශපොළන්, පටන් ග්තතා අුවණ රිහානා මාතකිකතුමමාතා්ත ඒ නකඩ පිළිශනළට හම්බන්ධ ශනලා ිකශබනනා අපි ශබොශ ොමාත කමාතික ශල ක් ඔබතුමමාතන්ලා ශම් ණන්ශන් ගම්නල ශගොවිශපොළන්, රණම්භ ණන හ ට අපි කමාතකිකික ගා්,ශ්,්ත රණම්භ ළා ඒ ිතාමාත ශ ොඳ නකඩක් ශමාතො ක්ල ශම් ශේ පාලන විහාංනාල ? ුදලින් කි නනා "භාණගන්න බක ක" කි ලා පහථශහේ කි නනා " ා" කි ලා ුදලින් කි නනා "නනන්න ිහථශහ්,ලා ශපණළන්න" කි ලා ලකන් කි නනා "අපි ලකන් නනුද" කි ලා ශමාතො ක්ල ශම් ශනනහ? ඒ කි න්ශන් ඔවුන්ශ ශේ පාලන හථාානණ්තන පිළිබඳන ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා

ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ලකන් ශම් අ හ තුම ශනලා හන්ධානගත ශනන්න ලනනා පාහථකු ප්‍ර ාණ ගකන අපි ුදල ිඳලා අගට ාා ළා හශ මාත ුදල ිඳලා අගට ාා ණනශ ොට කාංගුණු පුේගලශ ෝ වුල කි ලා ශ ො න්න කි ලා අපි කි නා ගරු ාංචන විශජ්ශහේ ණ මාතකිකතුමමාතන්ලා අපි නාල විනාල ළා කබකික ාංගන්න කිසිමාත ශල ක් නකතුමන ානාධිපික විමාත්ථ න ශ ො.ෂන් හභා නා්ථතාශනන් වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන මාත ්තමාත ා පක කරිලිනමාත ඒශක් ූදරිතශ ක් බනට ප්ත ණලා ිකශබනනා; නකරැරි ාණශ ක් බනට ප්ත ණලා ිකශබනනා මාතට හතුමමාතා්ත හක් ශප්ේගලි ප්‍ර ථන ක් නක ක කබකික හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ලා හළිපිට ාා ණලා කි නා ඒ ප්‍ර ාණ පිළිබඳන රුණු ශහො න්න ප්ත ළ ානාධිපික විමාත්ථ න ශ ො.ෂන් හභා නා්ථතාශ න්න් ද ්‍රි ා්තමාත ණන්න තමාතික අපි රණ්ඩුන ි්,ලන්ශන් කි ලා

1361 1362

පා්ථලිශම්න්තුමන

ශ ොළඹ අගණලගුරු මාතක්, ම් ාරින්, ණාංජි්ත පි තුමමාතා ළඟට ගිි්,ලා කි නා "අපි බල ි්,ලන්ශන් පාහථකු ප්‍ර ාණ පිළිබඳ ානාධිපික විමාත්ථ න ශ ො.ෂන් හභා නා්ථතාශනන් ලබා දන් න්න් ද ්‍රි ා්තමාත ණන්න" කි ලා ූදරිත ා ශනලා කි ලා පක කරිලින ඔ පුශනලා ිකශබන පුේගල ා්ත හක් හ ට හ තුමශනලා ශ ොශ ොමාතල හමාත න්න් ද ්‍රි ා්තමාත ණන්ශන්?

ශ ොශ ොමාතල ඒ විධිශව අශුේධ හන්ධාන ලන්ශන්?

ලකන් හ්ථන පාක්ක රණ්ඩු ලන්න ාා ණනනා හ ට හ තුම ශනලා නකඩ ණන්න කි ලා අපි ට ශගශනන ම් කි නා; ගිපත කශඩන ම් ාා ළා අඩුමාත තණශම් විපක්ෂශව පක්ෂ ටි හ තුම ණලා විපක්ෂ නා ා්ථ ාලශව රැහථවීමාතක්න්ත ිකද ශද නක ක ඒ ණන්න බ වු ා ශමාතො ල අුවණ රිහානා මාත ්තමාත ා ිරිපත ට හනනාට හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ා බ ික ඒ තමාතික ත්තත ාාන අුවණ කුමාතාණ මාත ්තමාත ාටික හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ාටික තනමාත්ත බකපත වු ා විපක්ෂ නා ා්ථ ාලශවසම හ ට හ තුම ශනලා ාා ණන්න ඒ තමාතික ත්තත හ හක්ශ නා මාතතුම ශනනනාට බ ික ශම් ගරු හභාශ ශමාත ා ශ ොශන් ිඳශගන ශමාතතුමමාතා හ ක් කි නශ ොට අශනක් ශ ොනින් තන හ ක් කි පු කටි මාතත නකේල හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ාට? අුවණ රිහානා මාත ්තමාත ා නකඟිටලා ාා ණනශ ොට ඒ අනහථාා මාතඟ කණපු කටි අපි ලන්නනා අපි අුවණ රිහානා මාත ්තමාත ාට කි ලා ශලන්නම් ශ ොශ ොමාතල ඒ නකඩ ටයුතුම ශළේ කි ලා ශම් තමාතික ත්තත ශමාතතකන ිකශබන්ශන් හීනමාතාන පිළිබඳ ප්‍ර ථන ක් Insecurity හ ක් ිකශබන්ශන්; බ ක් ිකශබනනා ලක්ෂ ශ ශනක් හික කි ලා ලක්ෂ ශ ශනක් මාතතුම ශනික කි ලා බලන්නශ ෝ හශ මාත කි නශ ොට අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට ශපෝඩක් ින ්ත නනා මාතශනෝ ගශන්හන් මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට්ත ින නනා

පලනි රිගම්බණම් මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ලනතට ශබොශ ොමාත හ ඟන ළ ාානක් ඊශව මාතාධයනල පළ ශනලා ිකශබනනා මාතා ලකක් ා ශම් අගමාතකිකතුමමාතා ප්ත ශනලා තනමාත හික ික අපි ාල ලබා ශලන්න ඕනෑ ශම් නකඩ ටයුතුම ණන්න ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා ප්‍ර ා ළ පපතරි ගරු පතනි අමාතණසූපත මාතන්ත්‍රීතුම. ්ත කි නා "තවි්,ලා ටි ාල ික ශම් නකඩ ටයුතුම ණන්න ශනලාන ශලන්න ඕනෑ" කි ලා අනි හික ාල ට හතුමමාතා ශම් ණපු නකඩ ටි මාතරිල? හික ක් තතුමළත ණට ිකබිච්ච තක නින් ශගනාපු තකන මාතරිල? ඔබතුමමාතන්ලාට පුළුනන්ල මාතාහ කින්න්ත ශම් ණට ශම් ත්ත්තන ට ශ න්න? හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ාට අවුරු ද ප ක් ඕනෑ නම් ඡන්ල කින් හන්න ඡන්ල කින් ප්ත ශනලා ඒ විධි ට හන්න ඒ ශන් පත ක්‍රමාත හතුමමාතා ි්,ලුශ ඒ ශන් ඒ නාශ මාත ාන හම්මාතතනාල ට ානමාතත ට හ පි ා න් කි පු ශල ට පිටින් මාතමාත න්ශන් නක ක කි ලා ශන් හතුමමාතා කි ශ ඒ විධි ටමාත ඡන්ල කින් හන්න කි ලා හතුමමාතාට අපි කි ුද හශ මාත නක්තනම් ශම් ශනලාශ රණ්ඩුන හමාතඟ හ තුම ශනලා හ ශ ෝග - support හ - ශලන්න අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශම් ණටට අන ය ශඩොල්ථ ටි ශ න්න ඔබතුමමාතන්ලාශ හ ශ ෝග ලබා ශලන්න හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ා්ත හ ශ ෝග සමලා ශත්, නක ටි ශගනක්,ලා ශලන්න ්ථෂ ල සි්,නා මාතකිකතුමමාතන්ලාශ ර්ථික ලකුවමාත ශලන්න කබකික ්ථෂ ල සි්,නා මාතකිකතුමමාතා ශම් ප්‍ර ථනනලට උ්තතණ ශලන්ශන් නක ක උ්තතණ ශනොසම ප්‍ර ථන නකනත කි නනනා අපි අ න්ශන් ශම් ප්‍ර ථනනලට උ්තතණ ඔබතුමමාතන්ලා ර්ථික විශ ේෂයශ ෝ ඒ නිහා අපි අ න්ශන් ශම් ප්‍ර ථනනලට උ්තතණ ඒ උ්තතණ ටි ශලන්න ඒ උ්තතණ ටි සමලා හ ට හ තුම ශනන්න .ටු විධි ට ශ ෝ ාාික හභානක් ලලා ශ ෝ ශමාතොන විධි ට ශ ෝ මාතක් නක ක අපි හ තුම ශනලා ශම් ණශට් ප්‍ර ථනනලට විහඳුම් ශහො ුද ශම් ාානමාත තමාතික විපක්ෂ පක්තශ්ත පිටුපහ ශ ළිශව

ිඳශගන්ත මාතමාත කි ශ අල්ත කි න්ශන් ඒ මාතික ශනනහක් නක ක හතකනටික අපි ඔබතුමමාතන්ලාට රණාධනා ණන්ශන් ශම් ණට ලන්නික අපි හ තුම ශනන්න ඕනෑ

ලකන් අපට ලකනගන්න ලකබී ිකශබනනා ළඟඳීමාත ණට තතුමශළේ ම්කිසි කලඹීමාතක් තික ණලා උගන්ඩා අණගළශවසම .නිරාන් 8 000ක් මාතකරු ා නාශ ත්ත්තන ට ශම් ණට ශගන න්න සූලානමාතක් ිකශබන බන ඒ සූලානම් නන්ශන් ශබොණ රිශව මාතාළු බාන්නික ශමාතො ල 09නකනි ලාිකන් 10නකනි ලාිකන් පරාන අපි ශත්, අ්ථබුල විහ ඳනනා කි ා රින සමලා ිකශබනනා ඊට පහථශහේ ශත්, ශපෝලිම් නකික ශනනනා ශපොශ ොණ ටි හනනා ඒ නිහා ශගොවීන්ශ පීඩන අඩු ශනනනා ගෑහථ ශපෝලිමාත නකික ශනනනා හතශ ොට .නිහථරා පාණට ගන්න බකපත ශනනනා ශණෝ ්,නලට ඖෂධ ටි ලකශබනනා ශම් ශේන්, පතගි ාමාත .නිරාන්ශ ශ ලනාන අඩු ශනනනා හතශ ොට .නිහථරා පාණට ගන්න බකපත ශනනනා ඒ නිහා තමාතික ශම් ණට තතුමශළේ bloodbath හ ක් තික ණලා ශම් ණට ශ්, විලක් බනට ප්ත ණලා බල ලබා ගකනීශම් නකඩ පිළිශනළ ට ශම් අ න්න ලන්ශන් අපි හ ක් මාතතක් ණනනා ශම් ණශට් .නිහථරා හච්චණ ශමාතෝඩ නක ක ශමාතො ල ශම් ණශට් .නිහථරා ිික ාහශ න් පාඩම් ිශගන ශගන ිකශබනනා ශම් ණශට් .නිහථරා පරාගි මාතකික 09නකනි ලා වුණු සි දවීම්නලිුව්ත පාඩම් ිශගන ග්තතා

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තමාතිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට ශනන් ණ තික ාල අනහන් ාාන අනහන් ණන්න

ගරු කපිල අතුපකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுதகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි මාතට ාා ණන්න ිකශබන ශනලාශනන් විනාඩි 05ක් හතුමමාතාට ලබා ශලනනා

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) හථතුමිකික ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අණගළ ශනලාශ හ ට උල ළ නිල හථ මාතතධාී .නිරාන්ට අණගළ ට ෑමාත බිමාත ටි ශගන ගිින් සමපු .නිරාන්ට ශමාතො ල ශළේ? ි ළ ධනපික පන්ික මාතකල පන්ික තමාතික ූලලි අනහථාාශ සම අණගළ ට උල ශළේ කබකික අනහානශවසම අණගළ ට ෑමාත සමලා ශගලණ හන .නිරාන්ට්ත නා නශව වී දරුන ප ්ත ණලා ශටොකු තන්නා නා නනල ඩීහ්, තේලා A/C නා නනල වී දරුන ප ්ත ණශගන න්න කි නා අනහානශව අණගළ ශගන ගි ා තික නකික පණතණ පිළිබඳ ගකටුමාතක් හමාතාා වනණ ක් ිකශබන තකන ට ශත්, ශපෝලිමාතක් අහලින් ශලොකු නා න ක් නශ ොට ඔණනා බලන තට්ටු ලමාතන ත්ත්තන ට ශම් ණට ප්ත ළා ඒ ර ාණ ට හමාතාා වනණ ක් නි්ථමාතා ළා ශම් කු නාසම ශේ පාලන තමාතික හමාතාා තුමළ ශම් ගකටුමාත නි්ථමාතා ශළේ ලකන් ඒ අ සූලානම් නන්ශන් ශම් හන 09නකනිලාට ලකින ලකින ශ ොඳ නා න ටි ගිනි ික න්න; ලකින ලකින ශලොකු ශලොකු ශගන්, ටි ගිනි ික න්න; මාතක් මාතක් ිකශබන .නිහථරා ටි නකික ණන්න ශමාතන්න ඒ අ ණන්න ලන හමාතාා අණගළ ශමාතන්න ඔවුන් ණන්න ලන වි ලන ඒ ට "අණගළ " කි න නමාතන්ත ගානන්න හපා

අණගළ ට අපි ගරු ණනනා; අණගළ ශනුවශනන් ශපනී සිටිනනා කබකික කු නාසම ශේ පාලන ණන අ සූලානම් ශනන්ශන් ශම් ණශට් .නිරාන් ල හථ ග නක් මාතණන්නික; ඒ මාතණ මාතිකන් බල ට හන්නික වුරු ශ ෝ පාහථකු ප්‍ර ාණ සිේධ ළා නම් වුරු ශ ෝ බල ට හන්න හ පාවිච්චි ළා නම් ඒ ික

1363 1364

[ගරු මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාත තා

2022 ූලලි 05

විපක්ෂ ලකන් ශම් ණන ශල ික අතණ කිසිමාත ශනනහක් නක ක විපක්ෂ ලකන් ණන්ශන් .නිහථරා ශපෝලිම්නල ික ලා මාතණන්න ලන හ ික ශත්, ශපෝලිම්නල .නිහථරා ග මාතණා ගන්නා ත්ත්තන ක් තික ණන්නික ශම් ලන්ශන් ඒනාශව ගකටුම් නි්ථමාතා ණන්න ශ ්,මාතට් ්,ලි්ත හනනා ණශම්ෂථ පිකණ තමාතිකතුමමාතාික මාතමාතික -අපි ශලශලනාමාත- ලන්නා තලග ශපට්‍ර්, ශෂ් හ අහල්ත හනකනි සි දවීම් නනනා ානතාන ශෂ් හ අහල ශපෝලිශම් ින්නශ ොට ශ ්,මාතට් ලමාතාශගන රපු ශ ොශ ේශලෝ න .නිහථරා ටි ක් තවි්ත ගකටුමාතක් නි්ථමාතා ණලා නනා මාතමාත ලන්නා සිේධි ශම් කි න්ශන් කමාත තකනමාත හශ මාතික සි දනන්ශන් ශම් ශ ්,මාතට් ්,ලි වුල? ශගන්, ගිනි ික න්න රපු ශ ්,මාතට් ්,ලි වුල? ශම් ගකන පී ක්ෂ ණලා ශ ො න්න ඕනෑ හාමාතානය .නිරාන්ශ වනණ ශක්‍රෝධ අවුහථහලා ඒ තමාතන්ශ කු ශේ පාලන ශනුවශනන් නරුමාතනාසම ශේ පාලන ශනුවශනන් පාවිච්චි කිී ශම් agenda හ තමාතික ශම් ්‍රි ා්තමාත ශනන්ශන් අපි ණශට් ානතානශගන් ි්,ලනනා ශම්නාට අහුශනන්න හපා කි ලා ශම්නාට අහු වුශ ෝත ාශ ජීවිත නකික ශනිකල කි න්න බක ක

ලකන් ිශ්ථ ින්නනා ශනොශ ක් ශනොශ ක් ප්‍ර ථනනලට ුදහු සමපු තරු ශ ෝ ඒ අ ශම් කි න ශේ පාලන පක්ෂනලට ශ ්,මාතට් ්,ලිනලට හම්බන්ධ නක ක ඒ ල හථ ග නක් තරු ශ ෝ ශනන ශනන පක්ෂනල අ හමාත ණ අ නිල හථ මාතතධාී තරු ශ ෝ ශ ට ලනශහේ ණට තතුමශළේ ශමාතොනනා ශ ෝ ප්‍ර ථන ක් තික වුශ ෝත ඒ ශනුවශනන් ිශ්ථ න්න ශනන්ශන් ඔශද හශ ෝලණ ාට ඔශද තා්තතාට ඔශද මාත්,ලිට ම් ම් සිේධි තිකශනලා . න්ශන් ඔශද හශ ෝලණ ා ඔශද තා්තතා ඔශද අම්මාතා ඔශද හශ ෝලපත .හ ශනන වුරුන්ත ශනොශනික; පිට ග්‍ර ශලෝ කින් රපු ට්ටි ක් ශනොශනික

ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි අපට මාතත ික 1988 -1989 ාල ඒ නාශ මාත අපට මාතත ික 1983 ළු ූලලි අපි ශනොලන්නනා වු ාට අපි අ ලා ිකශබනනා හලා තික වුණු නා්ථගි අ්ථබුල ගකන .නිහථරා පාණන්,නල න ශ ොට ශමාතොනනාල ශළේ? අශ මාතශනෝ ගශන්හන් මාතකිකතුමමාතන්ලා ඒනා ගකන හාක්ක ලණාවි පාණන්,නල .නිහථරා න නශ ොට නා න තතුමළට ලමාතලා ගිනි ික පු කටි බඩලරු අම්මාතලා hospital හ ට නශ ොට ගිනි ික ලා මාතණා ලමාතපු කටි මාතත ික ශන් ඒ නාශ යුග ක්ල අපට නකනත තික ණගන්න ඕනෑ? ඒ ල අපි ශම් ි්,ලන්ශන්? ඒ ල ශම් ණට තතුමශළේ නි්ථමාතා ණන්න ලන්ශන්? ණට තතුමශළේ හ තකනකින් ගිනි තවිළුශ ෝත ශ ්,මාතට් ාණශ ෝ තවි්ත ශපට්‍ර්, ශෂ් හ ක් ළඟ ගින්නක් තවිළුශනෝත අණගළ ට හන ණ්ඩා ශම් වුරු ශ ෝ හ තකන ශමාතෝඩ නකඩක් ශළෝත ුදළු ණටමාත ගිනි ගන්නනා ණට ගිනි ශගන ල හථ ග නක් මාතකරුශ ෝත ණශට් ශේපළ ණාාය ශේපළ විනා ශළෝත ඒනාට නගකි න්න ඕනෑ ශම්නාට උ්,පන්ලම් ශලන විපක්ෂශව ණ්ඩා ම් කි න හ ්ත මාතමාත පක කරිලින කි නනා

ඒ අ ශම් ණශට් ානතාන ිරිපතශව කි න්න ඕනෑ "ශම් හාමාත ාමී නකඩක් හාමාත ාමීන ඕනෑ ශල ක් ණන්න හාමාත ාමීන ඕනෑ ශ ශනක් නන්න හාමාත ාමීන ශේ පාලන ප්‍රිකහාංහථ ණ නලට න්න" කි ලා ඒ ශනුවශනන් ලබා ශලන්න පුළුනන් උපපතමාත හ ශ ෝග අපි ලබා ශලනනා සි ලුශලනා හ ට හ තුම ශනන්න හ තුම ශනලා ශම් ප්‍ර ථන ටි විහඳන්න .නිරාන්ශ බඩගින්න නිනන්න .නිරාන්ශ ශත්, ප්‍ර ථන විහඳන්න .නිරාන්ශ ගෑහථ ප්‍ර ථන අනහන් ණන්න සි ලුශලනාට හ තුම ශනන්න කි ලා මාතමාත රණාධනා ණනනා

තමාතික ම් ශනොලකබුණු නිහා හ ශ ෝග ශලන්න ශනොපක.ණි හමාත ණ අ ්ත ින්නනා ඔබට තමාතික ම් ඕනෑ නම් ඕනෑ ශනලාන අපි ශම් තමාතික ම් සමලා න්න ලක කහථිකික ඔබ තවි්ත භාණශගන ශම් නකශ් ණන්න අපි රශ තමාතික ම්නලට ෑලණ .න් ශනොශනික ණශට් .නිරාන් දක් වින්න නිහාික අපි ශමාතතකනට රශ

හථතුමිකික

ගරු මපනෝ ගපන්සන් මහතා (ைொண்புைிகு ைதனொ கதணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි - ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ී ික ප්‍ර ථන ක්ල? ගරු මපනෝ ගපන්සන් මහතා (ைொண்புைிகு ைதனொ கதணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔ ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි හතුමමාතා මාතශ නමාත කි නා පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතාශ ්ත මාතනූෂ නානා ක් ාණ තමාතිකතුමමාතාශ ්ත ාා මාතමාත අ ශගන ිටි ා ප්‍ර ථන ක් නක ක මාතමාත ඒ ාානලට උ්තතණ ශලන්න න්ශන් නක ක නුද්ත මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතකිකතුමමාතා ාා ණනශ ොට කි නා ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා ාාතයන්තණ භාෂාන ලන්නනා -ඒ කි න්ශන් සිාං ල ශලමාතළ ශනොශනික - ාා ණලා නකඩක් ණ ගන්න පුළුනන් කි ලා ප්‍ර ථන ක් නක ක ඒ අපි්ත ලන්නනා හතුමමාතා ලන්නනා කි ා මාතමාත්ත ලන්නනා නුද්ත ඒ ඔබතුමමාතා ලකන් ින්න ශපො දාන ශපණුද පිළිශගන ිකශබනනාල? SLPP හ පිළිශගන ිකශබනනාල කි න්න ඒ ත වුරු ණ ගන්න ශමාතො ල ලකන් ානාධිපිකතුමමාතා හතුමමාතාන අත කණලා ශනනමාත හා ච්ඡා ණනනා කි ා අපි ලන්නනා හතුමමාතා ශනනමාත හා ච්ඡා ණනනා ඒ විධි ට රණ්ඩුන ණන්න බක ක ඒ ික ප්‍ර ථන හතුමමාතා ප්ත ළාට පහථශහේ හතුමමාතාට බල ශලන්න ඕනෑ [බාධා කිී මාතක් ානතාන බලාශගන ින්ශන් ඒ හා ච්ඡා ගකන ණශට් ශපෝලිම්නල ින්න ානතාන බලාශගන ින්ශන් ඒ ගකන තමාතික ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි

ඊළඟට පලනි රිගම්බණම් මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ළ ප්‍ර ා ක් ගකන්ත හඳ න් ළා හතුමමාතා මාතශ පක්ෂශව නිශ ෝාය නා ා මාතශ මාතත ්ත හතුමමාතා ලණන මාතත මාත තමාතික අපි ගරු අගමාතකිකතුමමාතාශ කුශලන් අරින්න කමාතකික නක ක වුරු ශ ෝ ඒ තනතුමණ භාණ ගන්න ඕනෑ හතුමමාතා ඒ භාණ ග්තත හ ්ත ශ ොඳික නුද්ත ඒ ශ්‍රී ලාං ා ශපො දාන ශපණුද -ගරු මාතින්ල ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා්ත ශම් ශනලාශ ගරු හභාශ ින්නනා - පිළිශගන ිකශබනනාල? මාතට ඒ නාශ ශල ක් ශපශනන්ශන් නක ක හතුමමාතා තනිශනලා ින්ශන්

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගකන බ ශනන්න හපා ඒ අපි බලා ගන්නම් ඒ ගකන ඔබතුමමාතා ශබොරුනට ලබල ශනන්න හපා

ගරු මපනෝ ගපන්සන් මහතා (ைொண்புைிகு ைதனொ கதணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි - ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාශ ප්‍ර ථන ලකන් ගරු අගමාතකිකතුමමාතාට ශ ොුද ළා ශන් අගමාතකිකතුමමාතා ඒ ට උ්තතණ ශලික

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හතුමමාතා ින්නනා ඔබතුමමාතා බ ශනන්න හපා ඔබතුමමාතා්ත හන්න අපි්ත හක් හ තුම ශනන්න

1365 1366

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු මපනෝ ගපන්සන් මහතා (ைொண்புைிகு ைதனொ கதணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි මාතට ශපෝඩ ට mike හ ශලන්න

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොඳික කි න්න ගරු මපනෝ ගපන්සන් මහතා (ைொண்புைிகு ைதனொ கதணென்) (The Hon. Mano Ganesan) පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතා මාතශ ිතන්ත .ත්‍ර ා මාතමාත හතුමමාතාට "මාත්,ලි" කි ලා තමාතික කි න්ශන් මාතමාත හතුමමාතාශ අික ා පතන් ප්‍රනාන් ද මාත්,ලි ාා ණනශ ොට කි නා ශත්, හන රින ලකිකහථතුමනක් ාංචන විශජ්ශහේ ණ තමාතිකතුමමාතා දන්නා කි ලා ාංචන විශජ්ශහේ ණ තමාතිකතුමමාතනි රු ා ණ ඔබතුමමාතාමාත ඒ කි න්න ශමාතො ල ින්ධන විෂ භාණ තමාතිකතුමමාතා ඔබතුමමාතා ශන් ශම් ශපෝලිම්නල බලාශගන ින්න ානතානට SJB ප්‍ර ථන SLPP ප්‍ර ථන අලාළ නක ක අශ ශ ොළඹ රිහථත්‍රික් ශව ශබොරැ්,ශ්, ශත්, ශපෝලිශම් ින්න ශ ොට ලකුව්ත හක්ශ ශනක් මාතකපතලා .නිහථරා බලාශගන ින්ශන් ශත්, හනනාල ගෑහථ හනනාල ශබශ ්ත හනනාල කි ලා ඒනා හනනාල කි ලාික .නිහථරා බලාශගන ින්ශන් ගරු තමාතිකතුමමාතනි ඒනාට උ්තතණ ශලන්න අපට ලකන් කි න්න ශත්, හනනාල නකේල කි ලා; ගෑහථ හනනාල නකේල කි ලා ඒ ගකන ත වුරු ණගන්නික අපට ඕනෑ හච්චණික අපට ඕනෑ ශනන ශමාතො ක්න්ත ශනොශනික

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි මාතට හ ශල ික කි න්න ිකශබන්ශන් මාතට ප්‍ර ථන ක් තික ශනලා නක ක ඒ බලතල මාතට ිකශබනනා මාතමාත නකඩ ණශගන නනා ානාධිපිකතුමමාතා හක් ාා ණන්න්ත මාතා හක් ාා ණන්න්ත හ හ අ හනනා හමාත ණ අ මාතශගන් තහුනා "ශමාතො ල ශම් හ මාත ණ්ඩා මාත ශලශලනාමාත ම්බ ශනන්ශන්?" කි ලා ඔවුන් ානාධිපිකතුමමාතා ම්බ ශනන්න ගිශව ශනන්ත ාණ ා ගකන ාා ණන්නික මාතාන ම්බ ශනන්න රශ moratorium හ ගකන ාා ණන්නික Moratorium හ හම්බන්ධශ න් ානාධිපිකතුමමාතාට ණන්න ශල ක් නක ක ඒ මාතමාතික ණන්ශන් මාතමාත තනිශනලා කි න හ ට මාතට කි න්න ිකශබන්ශන් ශම් ික ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි අපි ඔක්ශ ොමාත තනි ශනලා ින්නනා ශබොශ ෝශලශනක් ගාං ිවුශ්ථ දනනනා හථන්,ප ශලශනකුට විතණික ගඟ ණ ා න්න පුළුනන්

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) නැඟී සිටිප ය.

எழுந்தொர்.

rose.

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ ගරු මාතනූෂ නානා ක් ාණ තමාතිකතුමමාතා

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි අශ ගරු මාතශනෝ ගශන්හන් මාතන්ත්‍රීතුමමාතා -මාතශනෝ ගශන්හන් අික ා අශ හශ ෝලණ ා- ිතා හාධනී ාණ ානක් ගකනික කි ශ නුද්ත මාතට ශපොඩි ාණ ානක් හ තුම ණන්න ඕනෑ ගකටුමාතක් ිකශබනනාල කි න හ හම්බන්ධශ න් මාතමාත උලා ණ ක් කි න්නම් හාබශ න් පඩි ශගනන ප්තතණ ක් ිකශබනනා "මාත ණට" කි ලා ඒ ශනද ප්තතණ ක් පරාගි හිකශව රණ්ඩු පක්ෂශව ණ්ඩා ම් රැහථවීමාත ශනලාශ තිකශනච්ච ාාශ හනම් "ශම් ණට ශම් නකඩ පිළිශනළ ලකන් ණන්ශන් අගමාතකිකනණ ා ල?" කි ලා ප්‍ර ථන ණ.න් "ඒ ලකුවන්ත ණන්න හතුමමාතා ශමාතතකන ින්න ඕනෑ අපි ප්‍ර ථන ණන්න ඕනෑ ශමාතිසම වුරුන්ත කුශලන් අරින්න හපා" කි ලා හ්,ලානල මාතන්ත්‍රීනණ ා කි පු ාාශ "හතුමමාතා ශමාතතකන ින්න ඕනෑ " කි න ශ ොටහ විතණක් අණශගන news හ ක් ලලා "ණනි්, හමාතඟ මාතන්ත්‍රීනරු ගකශටික" කි ලා පළ ළා ඊට පහථශහේ පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතාශ ිඩම් නයාපෘික පිළිබඳන ඊශව අශ හණ්ත වීණශහේ ණ මාතකිකතුමමාතා හා ච්ඡා ළා ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා ඒ ගකන පක කරිලි ළා ඊට පහථශහේ විා ලාහ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා්ත ඒ ගකන පක කරිලි ළා ශ ොික පක්ෂශව්ත ින්නනා ශන් ප්තතණනලට ශපෝඩ ශපෝඩ ශලන අ ටි ශනලානක් න ශ ොට අණ කි පු ශනද අඩවිශවමාත පළ ශනනනා "ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා හ ණ්ඩා මාත අතණ ශමාතන්න ගකටුමාතක්" කි ලා ශම් පුනත නි්ථමාතා ණන්ශන් වුල කි ා්ත ඒ ශනද අඩවි ට පඩි ශගනන ශ නාශ නමාත්ත ඕනෑ නම් මාතමාත කි න්නම් ඒ හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ාශ ාළුනා හ ා තමාතික ඒ ශනද අඩවි ට පඩි ශගනන්ශන් හ ා තමාතික ඒ ශනද අඩවි ට පඩි ශගනලා ඕනෑ ඕනෑ විධි ට plan ණන්ශන් 'ණනි්,ට ශම් ණන්න ශලන්ශන් නක ක ණනි්,ට ශම් ණන්න බක ක තතුමශළේ ගකටුමාතක් ිකශබනනා' කි න මාතත නි්ථමාතා ණන්ශන් හමාතඟි ාන බලශ ගශව කුලී මාතාධයශ සමන් බන මාතමාත ශම් ශනලාශ හඳ න් ණනනා

ගරු වමත්‍රීපාල සිිකපසේන මහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிதென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි මාතා .ත්‍ර මාතනූෂ නානා ක් ාණ තමාතිකතුමමාතා ාා ණන විට මාතශ නමාත ශලපළ හඳ න් ළා ඒ නිහා ඒ රුණු ශල ට ශ ටිශ න් පිළිතුමරු ශලන්න මාතමාත බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා මාතට ශපොඩි ශනලානක් ශලන්න "අුවණ රිහානා ්ත බක ක කි නනා හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ්ත බක ක කි නනා වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන්ත බක ක කි නනා" කි ලා හතුමමාතා කි නා හතුමමාතා කි පු හ ාණ ක් තමාතික ඒ මීට මාතාහ 6 ට ශපණ ිඳලා ගරු ානාධිපික ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා හමාතඟ හා ච්ඡා ණ.න් ශ්‍රී ලාං ා නිල හථ පක්ෂ කටි ට අපි හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලන්න කි න ි්,ලීම් ළා; හා ච්ඡා ළා "හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලනනා නම් ඒ හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුශ නගකීම් ගන්න අපි සූලානම්" කි ලා අපි ානාධිපිකතුමමාතාට්ත කි නා; ණටට්ත කි ා ිකශබනනා මාතමාත ඒ ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ සම්ත කි ා ිකශබනනා

ගරු තමාතිකතුමමාතනි ශලනකනි ාණ ශම් ික ගරු තමාතිකතුමමාතනි පාහථකු ිරුරින ප්‍ර ාණ පිළිබඳ ානාධිපික පී ක්ෂ ශ ො.ෂන් හභාශ නි්ථශේ ගකන ඔබතුමමාතා කි නා හමාත නි්ථශේ ගකන ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ ශලපක්තශ්තමාත ින්න අ අවුරු ද ශල ක් තුමනක් ිකහථශහේ ාා ණලා ිකශබනනා කබකික ගරු තමාතිකතුමමාතනි ඒ නි්ථශේ ට නඩු ලමාතන්න පුළුනන් නම් නීිකපික ශලපා්ථතශම්න්තුමන ශම් නන විට නඩු ලක. යුතුමික මාතට ශම් හම්බන්ධශ න් -පාහථකු ිරුරින ප්‍ර ාණ ට අලාළන- මාතානන ි. ම් පිළිබඳ නඩු 8ක් ශශ්‍රේෂථඨාධි ණ ශව පනණා ිකශබනනා ඒ නා ශ මාත මාතශගන් ලකන්

1367 1368

2022 ූලලි 05

ින්න අගමාතකිකතුමමාතාශගන් ිටපු අගමාතකිකතුමමාතාශගන් ිටපු ශපොලිහථපිකශගන් හ ිටපු රණක්ෂ ශ්, ම්ශගන් -අප සි ලුශලනාශගන්- නන්රි ි්,ලා නඩු 400 ට රහන්න ප්‍රමාතා ක් පනණා ිකශබනනා මීගුදන මාත ාධි ණ ශව්ත ශ ොළඹ මාත ාධි ණ ශව්ත නඩු පනණා ිකශබනනා මාතමාත විශ ේෂශ න් ශම් ාණ හඳ න් ණන්නට ඕනෑ පාහථකු ිරුරින ප්‍ර ාණ පිළිබඳ ානාධිපික පී ක්ෂ ශ ො.ෂන් හභාන ප්ත ශළේ මාතමාත හමාත .ටුන විසින් සමලා ිකශබන නි්ථශේ ශව ශබොශ ොමාත පක කරිලින කි න්ශන් ඒ ප්‍ර ාණ නන බන මාතමාත ලන්නනා තික කි ලා ඒ ශගෝ,ලන් උප ්,පන ණනනා කි ලාික

හශ මාත නම් ඒ ශගෝ,ලන්ට පුළුනන් ශම් හම්බන්ධශ න් නඩු ලමාතන්න මාතමාත පක කරිලිනමාත කි නනා අපට ශම් තණම් නඩු ග නානක් පනණා ිකශබනනා නම් පාහථකු ශ ො.හශම් නි්ථශේ අුවන්ත අපට නඩු පකනශණන්න ඕනෑ බන නුද්ත ඒ නි්ථශේ අුවන හ මාත නඩුනක්න්ත පනණා නක ක මාතානන ි. ම් නඩු හ නන්රි ි්,ලීම් පිළිබඳ නඩු තමාතික පනණා ිකශබන්ශන් මාතශ නීිකයනරුන්ශ උපශලහථ අුවන ඒ ශ ො.ෂන් හභාශ හමාත නි්ථශේ අපි හම්පූ්ථ ශ න් ප්‍රිකක්ශෂේප ණනනා මාතා ශමාත ට චුරිතශ ක් කි න ාණ මාතමාත ශ ොශ ්තමාත පිළිගන්ශන් නක ක මාතා හමාත ාණ ප්‍රිකක්ශෂේප ණන බන ල ාරුණි න හඳ න් ණන්නට ඕනෑ

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ගරු වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන ිටපු ානාධිපිකතුමමාතාන චුරිත කු ශලහ ශ ො.ෂන් හභාන නි ්ථශේ ණ ිකබීමාත ගකන තමාතික මාතා මාතතුම ශළේ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඒ .හ ඔබතුමමාතාන ූදරිත කු ණන්නන්ත නිල හථ ණන්නන්ත මාතට බක ක ශන් ශ ො.ෂන් හභාන නි ්ථශේ ණ ිකශබන හ ික මාතා කි ශ කබකික flights ිකබුශණ් නක ක කි න ාණ පා්ථලිශම්න්තුම විශ ේෂ ාණ හභාශ සම ඔබතුමමාතා ශනිකන් හඳ න් වු ා කි න හ තමාතික අපට ලකනගන්න ලකබී ිකශබන්ශන් ශම් ශ ො.ෂන් හභා නා්ථතාන පිළිබඳන විතණික මාතා අනධාන ශ ොුද ශළේ හශ මාත ිකබි සම්ත හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාත ්තමාත ා පරාගි ලනහථනල කි පු ශේන්, ශ ොශ ොමාතල ණන්ශන් හතුමමාතා ටින්ල ාා ණන්ශන් කි ලාික තහුශ ගරු වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන මාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට ශනොශනික ශචෝලනාන ශළේ හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාතකිකතුමමාතා ශම් ාා ණන්ශන් ටින්ල කි ලාික අ න්ශන්

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු හහථ අවඩක් ලනාලන් මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට .නි්තතුම 18 ාල ක් ිකශබනනා [බාධා කිී ම්

ගරු වමත්‍රීපාල සිිකපසේන මහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிதென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි - ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා ( ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි ඔබතුමමාතා ශමාතශ මාත ාල ශලන්න ගි ාමාත අපට ාා ණන්න ිකශබන ශනලාශනන් ශන් අඩු ශනන්ශන් කමාත ලාමාත ඕ ශන් ශනන්ශන්

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ශම් හභාශ කමාත ලාමාත සිේධ නන ශල ක් ශන් ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

ගරු වමත්‍රීපාල සිිකපසේන මහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிதென)

(The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි - ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන මාතකිකතුමමාතා ගරු වමත්‍රීපාල සිිකපසේන මහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிதென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි මාතට පිළිතුමරු සමමාතට අනහථාානක් ශලන්න ගරු මාතනූෂ නානා ක් ාණ තමාතිකතුමමාතා හඳ න් ළ ාණ ාන හම්බන්ධශ න් මාතා ශබොශ ොමාත පක කරිලින කි න්නට ඕනෑ ඒ නි්ථශේ හම්බන්ධශ න් ශගන ගි ප්‍රචාණ්ත ඒ පිළිබඳන ශේ පාලන අාං ා මාතාධය තික ළ මාතත ්ත හම්පූ්ථ ශ න් නකරැරි ඒනා බන ඒ ශ ො.ෂන් හභා නා්ථතාශ ිකශබන නි්ථශේ නල කිසි තකන මාතට නඩු ලකමීමාතක් හම්බන්ධශ න් ඒ ශගෝ,ලන්ශ හථිකණ නිගමාතන ක් ිරිපතප්ත ණලා නක ක හශ මාත හඳ න් වු ා නම් ශම් නන විට නඩු ලමාතන්න පුළුනන් මාත ිකබු ා පාහථකු ිරුරින ප්‍ර ාණ මාතශ තශේ ග න්න සූලානම් වු ාට පාහථකු ිරුරින ප්‍ර ාණ හම්බන්ධශ න් බන්ධනාගාණගත ශනලා ින්න අ්ත අඩාංගුනට ප්ත වුණු බණපතළ ත්‍රහථතනාරින් වි ාල පිපතහ ට විරුේධන තනමාත -ශම් නන ්,- නඩු ලමාතලා නක ක ඒ ත්‍රහථතනාරින්ට විරුේධන පනා නඩු ලමාතන්ශන් නකිකනික මාතට ශචෝලනා ණන්ශන් ශම් ශලෝ ශව කුමාතන ණට ත්‍රහථත ප්‍ර ාණ ක් තික වු ්ත ඒ ණශට් ණාාය නා ාට විරුේධන නඩු ලමාතලා නක ක තශමාතපත ාශ හක තකම්බ්ථ 11 සිේධිශවසම 50 000ක් . ගි ා ඒ ණශට් ානාධිපිකනණ ාට ික ා රණක්ෂ අාං නලට බුේධි අාං නලට විරුේධන ශ ෝ නඩු ලකම්ශම් නක ක අශ ණට්ත තතුමළුන ශලෝ ශව ණටන්, 27 ත්‍රහථත ප්‍ර ාණ සිේධි තික වු ා ඒනා හම්බන්ධශ න් ශලෝ ශව කිසිමාත ණට ණාාය නා කුට විරුේධන නඩුනක් ලමාතලා නකරැරි රුනකු ණලා නක ක පාහථකු ිරුරින ප්‍ර ාණ හම්බන්ධශ න් මාතාන චුරිත කු කිී මාත හම්පූ්ථ ශ න්මාත ශේ පාලන කුමාතන්ත්‍ර ක් බන මාතා ශබොශ ොමාත පක කරිලින කි නනා

ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශ ෝාය ාානා තුමමාතනි කමාත ලාමාත ශම් තමාතික ශනන්ශන් අණ පක්තශතන් ප්‍ර ථන අ නනා; ශම් පක්තශතන් උ්තතණ ශලනනා ශම් පක්තශතන් ප්‍ර ථන අ නනා; අණ පක්තශතන් උ්තතණ ශලනනා අන්ිකමාතට ඔබතුමමාතන්ලා ශනලාන අඩු ණන්ශන් අශපන් රණ්ඩු පක්ෂශ න් ශනොශනික ඔබතුමමාතා ූලලාහනශව අරාන්ශගන ින්න ශ ොට කමාත ලාමාත ශනන්ශන් හශ මාතික

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශම් හභාන තුමළ සි ලු ගරු මාතන්ත්‍රීනරුන් කසිශණන විධි අපි උශේ නහ ලක ලා ිකශබනනා ශලපා්ථ ථනශවමාත ගරු මාතන්ත්‍රීනරුන් තමාතන්ශ නගකීමාත පත ා ාණන - [බාධා කිී මාතක්

1369 1370

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශ ොශ ොමාත වු ්ත අන්ිකමාතට ික න්ට ශනලාන අඩු වු ාමාත ඔබතුමමාතන්ලා විපක්ෂශව අශ ාලශ න් තමාතික අඩු ණන්ශන් ඒ ික මාතමාත ශම් කි න්ශන්

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හශ මාත ශල ක් ණන්ශන් නක ක ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

ගරු ශහ්,නම් අවඩක් ලනාලන් මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 18 ාල ක් ිකශබනනා

[பி.ப. 12.55]

ගරු පසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வம் அலடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கதள! இன்று எங்களுலடய நொட்டிதல எொிதபொருள் பிரச்ெிலன தலலவிொித்தொடுகிறது. இன்று கொலலயில் SLTBக்குச் தெொந்தைொன தபருந்துகலளத் தனியொர் தபருந்து ஊழியர்கள் ைறித்து, தெலவயில் ஈடுபடவிடொது தடுத்து நிறுத்தியிருக்கிறொர்கள். கொரணம் என்னதவன்றொல், தனியொர் தபருந்துகளுக்கு SLTBஇன் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களில் டீெல் தகொடுப்படுதைன தகளரவ அலைச்ெர் அவர்கள் அறிவித்திருந்தும், அங்கு அவற்றுக்கு டீெல் வழங்கப்படைொட்டொது என்று கூறப்பட்டதுதொன். இன்லறக்கு அது தபொரொட்ட வடிவம் தபற்று ததொடர்ந்துதகொண்டிருக்கிறது. இதனொல், ெீரொன தபொக்குவரத்து வெதிகள் இல்லொலையொல் ைக்கள் ைிகவும் ெிரைத்திற்கு உள்ளொகியிருக்கிறொர்கள். தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கதள, நீங்கள் இதற்குப் பதிலளிக்க தவண்டும். ஏதனன்றொல், நீங்கள் கூறியதன் பிற்பொடுதொன் தனியொர் தபருந்துகள் டீெல் நிரப்புவதற்கொக SLTBஇன் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்குச் தென்றன. எனினும், அங்கு அவற்றுக்கு டீெல் வழங்கப்படவில்லல.

தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கதள, இன்லறக்கு எங்கு பொர்த்தொலும் நீண்ட வொிலெதொன் கொணப்படுகிறது. அலனவரும் அது ததொடர்பொகத்தொன் தபசுகிறொர்கள். இதிதல தவதலனயலடயக்கூடிய விடயம் என்னதவன்றொல், தபண்கள் - வயதொன தபண்கள், இளம் தபண்கள் - கொலலயில் 5.00 ைணிக்கு வந்து வொிலெயில் நிற்கிறொர்கள்; இரவு அங்கு தங்குகிறொர்கள்; அடுத்த நொள் தபற்தறொல் அல்லது டீெல் கிலடக்கொைல் திரும்பிச் தெல்கின்ற அபொயநிலல இருக்கிறது. ஆண்கள் lineஇல் நிற்கும்தபொது ஏற்படும் கஷ்டங்கலள எப்படிதயனும் ெைொளித்துவிடுவொர்கள். ஆனொல், தபண்கள் அப்படியல்ல. எனதவ, தபண்களுலடய இச்தெயற்பொடு ததொடர்பில் நீங்கள் கவனம்தெலுத்த தவண்டுதைனக் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

தகளரவ அலைச்ெர் அவர்களுக்கு ஆதலொெலனயொக ஒரு விடயத்லதச் தெொல்ல விரும்புகிதறன். எதிர்த்துப் தபசுவதிதல அர்த்தைில்லல. இந்த நொட்டிதல இருக்கின்ற அத்தலன புலனொய்வுத்துலறயினலரயும் - அது இரொணுவப் புலனொய்வுத்துலறயினரொக இருக்கலொம், தபொலிஸ் புலனொய்வுத்துலறயினரொக இருக்கலொம் - முடுக்கி, வொிலெகளிதல நின்று எொிதபொருலளப் தபற்று, அலதக் கூடுதல் விலலக்கு விற்கின்றவர்கலளக் கண்டுபிடிக்கின்ற தெயற்பொட்லட அதனூடொக நீங்கள் தைற்தகொள்ள தவண்டும்.

வடக்கு, கிழக்கிதல இருக்கின்ற நிலங்கலளப் பிடிப்பதும், “விடுதலலப் புலிகளின் ைீதளழுச்ெி” என்ற தபயொிதல ெம்பந்தைில்லொதவர்கலள விெொொிப்பதுைொன தெயற்பொடுகலள நிறுத்தி, எொிதபொருலளக் கள்ளச் ெந்லதயிதல விற்கின்ற ைொபியொக்கலள நீங்கள் லகதுதெய்தொல், உண்லையிதலதய இந்த நொட்டிதல அத்தியொவெியப் தபொருட்கலளப் தபறுவதற்கொன வொிலெகள் இல்லொைல் தபொகும் என்பலத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். எனதவ, நீங்கள் இதிலும் கவனத்லதச் தெலுத்த தவண்டுதைனக் தகட்டுக்தகொள்கிதறன்.

தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கதள, ஒரு ைொதத்திதல தனியொர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்குப் பல எொிதபொருள் தகொள்கலன்கள் வருகின்றன. அது ைண்தணண்தணயொக இருக்கலொம்; தபற்தறொலொக இருக்கலொம்; டீெலொக இருக்கலொம். உதொரணத்துக்கு ஒரு ைொதத்தில் தனியொர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்கு 15 தடலவ எொிதபொருள் வருவதொக இருந்தொல், co-operative எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்கு இரண்டு தடலவ அல்லது ஒரு தடலவதொன் அது வருகிறது. இந்த co-operative எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்கலள நம்பித்தொன் எங்களுலடய ைீனவர்கள் இருக்கிறொர்கள்; விவெொயிகள் இருக்கிறொர்கள். தனியொர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்கு எப்படிக் கூடுதலொன எொிதபொருள் வருகின்றது என்பலத நீங்கள் கண்டுபிடிக்க தவண்டும். இவ்வொறு தனியொர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்கு எொிதபொருள் வருகின்ற அதததநரத்திதல, பணத்லதச் தெலுத்துவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்ற co-operative எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்கு ைிகவும் தொைதித்தத எொிதபொருள் வருகிறது. ஏன் இவ்வொறு நலடதபறுகிறது? தனியொர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலய உொிலையொளர்கள் எந்த நுட்பத்லதக் லகயொண்டு கூடுதலொன எொிதபொருலளப் தபறுகிறொர்கள் என்பதிதல நீங்கள் கவனஞ்தெலுத்த தவண்டும்.

இன்று ைண்தணண்தணய் இல்லொலையொல் எங்களுலடய கடற்தறொழிலொளர்கள் ததொழிலுக்குப் தபொகமுடியொைல், பட்டினிச்ெொலவ எதிர்தகொள்கிறொர்கள். அதன்கொரணைொக நிவொரணத்லத எதிர்பொர்த்திருக்கதவண்டிய தைொெைொன ஒரு நிலலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அதததபொல், விவெொயிகளும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அந்த வலகயில், எொிதபொருள் பற்றொக்குலறயொலும் திட்டைிடல் இன்றி தைற்தகொள்ளப்படுகின்ற தெயற்பொடுகளொலும் கடற்தறொழிலொளர்கள், விவெொயிகள் ைொத்திரைன்றி, ெொதொரண ைக்களும் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கதள, உங்களுலடய தெயற்பொடுகளில் உண்லைத் தன்லை இருந்தொலும்கூட, உங்கதளொடு தபற்தறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் ஒத்துலழப்பதில்லல என்தற நொன் நிலனக்கிதறன். "ஒரு கிழலைக்குப் தபற்தறொல் வரொது. ஆலகயொல், வொிலெயிதல நிற்கதவண்டொம்" என்று நீங்கள் தெொன்னலத நொன் ததொலலக்கொட்ெியிதல பொர்த்ததன்.

அவ்வொறு தெொல்லி அடுத்த நொள் தனியொர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்குப் தபற்தறொல் வந்தது; வொிலெயில் கொத்திருந்த ைக்கள் அலதப் தபற்றொர்கள். இதன்மூலம் ைக்கள் உங்கலள நம்புகின்ற தன்லை இல்லொைல் தபொகிறது. இவ்வொறொனததொரு நிலலயில், எப்படி நீங்கள் தெொல்வலத ைக்கள் நம்ப முடியும்? என்று நொன் தகட்கின்தறன். ஏதனன்றொல், நீங்கள் தெொல்லிய பல விடயங்கள் நலடதபறொத சூழதல கொணப்படுகிறது. ஆலகயொல், முதலில் எொிதபொருலளக் கள்ளச் ெந்லதயில் கூடுதல் விலலக்கு விற்கின்ற ைொபியொக்கலள நீங்கள் கண்டுபிடியுங்கள்! அதன்மூலம் இந்த

1371 1372

2022 ූලලි 05

வொிலெகலளக் குலறக்க முடியும் அல்லது இல்லொததொழிக்க முடியும். எொிதபொருள் வழங்கும் விடயத்தில் தனியொர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்கு எந்தளவு முன்னுொிலை தகொடுக்கப்படுகிறததொ, அந்தளவு முன்னுொிலைலய co-operativeஇற்குச் தெொந்தைொன எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களுக்கும் தகொடுங்கள்! அப்படிச் தெய்தொல், எங்களுலடய விவெொயிகளும் ைீனவச் ெமூகத்தினரும் ெிறந்த பயலன அலடவொர்கள் என்பலத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கதள, இன்னுதைொரு விடயத்லதயும் நொன் இங்கு கூறதவண்டும். இலங்லகயில் இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலலத் ததொடர்ந்து கட்டொர் ததொண்டு நிறுவனத்தின்ைீது தலட விதிக்கப்பட்டிருந்தது. தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கள் அண்லையில் கட்டொருக்குச் தென்றுவந்ததன் பின்னர், அத்தலட நீக்கப்பட்டது. எைது நொட்டுக்குக் கூடுதலொன தடொலர் வரதவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன் அத்தலட நீக்கப்பட்டது.. உண்லையிதல இது நல்லததொரு விடயைொகும். நொன் என்ன கூற வருகிதறன் என்றொல், எங்களுலடய புலம்தபயர் தைிழ் அலைப்புக்கள்ைீது விதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற தலடலயயும் நீங்கள் நீக்க தவண்டும் என்பலதத்தொன். அந்தத் தலடலய நீக்கினொல், எங்களுலடய புலம்தபயர் உறவுகள் இந்த நொட்டிதல முதலீடுகலளச் தெய்வதற்கு முன்வருவொர்கள் என்பலத நொங்கள் ெர்வததெ நொணய நிதியத்திடமும் தெொல்லியிருக்கிதறொம். தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் இங்கு இருந்திருந்தொல், அவருக்கும் இந்த ஆதலொெலனலயச் தெொல்லியிருக்க முடியும். எங்களுலடய புலம்தபயர் உறவுகள் இந்த நொட்டிதல முதலீடுகலளச் தெய்வதற்குத் தயொரொக இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அவர்களுலடய பொதுகொப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட தவண்டும்; இனவொதத்லத விலதக்கின்ற இவ்வொறொன தலடகள் நீக்கப்பட தவண்டும். நீங்கள் எப்படி ெர்வததெ நொணய நிதியத்துடன் தபசுகிறீர்கதளொ அதததபொல, எங்களுலடய புலம்தபயர் உறவுகளும் இந்த அரெொங்கத்ததொடு தபெி, இந்த நொட்டின் பிரச்ெிலனலயத் தீர்ப்பதற்குத் தயொரொக இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் ெொர்ந்த அலைப்புக்கள் ைீதொன தலடகள் நீக்கப்பட தவண்டும்; இனவொதம் ஒழிக்கப்பட தவண்டும். எங்களுலடய பிரச்ெிலனகலளத் தீர்ப்பதற்குொிய விடயங்கலளயும் இந்த அரெொங்கம் லகயொள தவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுலடய தநொக்கைொக இருக்கிறது.

கட்டொர் ததொண்டு நிறுவனத்தின் ைீதொன தலட நீக்கப்பட்டதன் தநொக்கம் ெொியொனது. அப்படிதயன்றொல் ஏன், புலம்தபயர் நொடுகளில் இருக்கின்ற எங்களுலடய உறவுகள் ெொர்ந்த அலைப்புக்கள் ைீதொன தலடலய நீங்கள் நீக்கொைல் இருக்கிறீர்கள்? இந்த நொட்டிலிருந்து இனவொதத்லத இப்தபொழுதத இல்லொததொழித்தொல்தொன், எங்களொல் இந்த நொட்டிதல முன்தனற்றத்லதக் கொண முடியும். ஆகதவ, எங்களுலடய புலம்தபயர் உறவுகள் இங்கு வந்து நிதிலயக் லகயொள தவண்டுைொக இருந்தொல், முதலில் அவர்களுடன் தபெக்கூடிய வலகயில், சுதந்திரைொன ஒரு ெந்தர்ப்பத்லத நீங்கள் ஏற்படுத்திக்தகொடுக்க தவண்டும் என்பது என்னுலடய கருத்தொகவும் ஆதலொெலனயொகவும் இருக்கிறது. அதலன உடனடியொகச் தெய்தொல், உண்லையிதல இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்லத நிைிர்த்த முடியும் என்பது என்னுலடய கருத்தொகும்.

இன்று ைக்கள் “Gota, go home!” - ெனொதிபதி பதவி விலக தவண்டும் - என்று தெொல்கிறொர்கள். என்லனப் தபொறுத்தைட்டிதல, உலக நொடுகள் எைது நொட்டுக்கு உதவி

தெய்யொைல் இருப்பதற்குக் கொரணம், தற்தபொலதய ெனொதிபதி அவர்கள்தொன் என்பலத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அலைச்ெர்கள் எவ்வளதவொ முயற்ெிகலளச் தெய்கிறொர்கள். எனினும், ஜனொதிபதியொக அவர் இருக்கின்ற கொரணத்தொல், உலக நொடுகள் உதவி தெய்வலதத் தொைதப்படுத்துகின்றன. அந்த விடயத்திதல ெிங்கள ைக்கள் மும்முரைொகச் தெயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த தநரத்திதல, எங்களுலடய புலம்தபயர் உறவுகளிடமும் வடக்கு, கிழக்கிதல வொழுகின்ற தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களிடமும் நொன் ஒரு விடயத்லதக் தகொொிக்லகயொகவும் ஆதலொெலனயொகவும் முன்லவக்க விரும்புகின்தறன். அதொவது, நொங்கள் எங்களுலடய பிரததெத்திதல முகொம் அலைத்து, அதற்கு கொலிமுகத்திடலில் தபொரொட்டத்தில் ஈடுபடுகின்ற ெிங்கள ைக்கலளயும் அலழத்து, அவர்களுக்கு எங்களுலடய ைக்களின் பிரச்ெிலனகலள எடுத்துக் கூறுகின்ற வலகயிதல -

ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අනහථාාශ සම ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතා ූලලාහන ට පක.ශ නනා තික

අනතුරුව ගරු නිපයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු අාගජන් රාමනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගරු පසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வம் அலடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) கொலிமுகத்திடலில் எப்படி “Gota, go home! ” என்ற தகொஷத்துடன் ைக்கள் ஓர் அலைப்பொகச் தெயற்படுகின்றொர்கதளொ அதததபொல, வடக்கு, கிழக்கில் வொழுகின்ற ைக்களும் கட்ெி தபதைின்றி ஒன்றிலணந்து, இனப் பிரச்ெிலன உட்பட இந்த நொட்டிதல தீர்க்கப்படதவண்டிய எங்களுலடய ைக்கள் ெொர்ந்த அலனத்துப் பிரச்ெிலனகலளயும் தவளிக்தகொண்டுவரும் வலகயிலும் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் தங்களுலடய கருத்துக்கலளச் தெொல்வதற்கு ஏற்ற வலகயிலும் முகொதைொன்லற அலைத்துச் தெயற்படுவதற்கொன ஒரு சூழலல நொங்கள் இப்தபொழுதத ஏற்படுத்தினொல், கொலிமுகத்திடலிதல தபொரொட்டம் நடத்துகின்றவர்கள் எங்களுலடய பிரச்ெிலனகலள ஏற்றுக்தகொள்வதற்கொன, பொதிக்கப்பட்ட தைிழ் ைக்களுக்கு அனுதொபத்லதத் ததொிவிப்பதற்கொன ஒரு ெந்தர்ப்பத்லத எங்களொல் உருவொக்க முடியும்.

அத்துடன், இந்த இனப் பிரச்ெிலன ஏன் ஏற்பட்டது? யொரொல் ஏற்படுத்தப்பட்டது? என்பலத தனித்துவத்ததொடு அவர்களுக்கு எங்களொல் எடுத்துக்கூற முடியும். இந்த நொட்டிதல வொழுகின்ற ெிங்கள ைக்களுக்கு இருக்கின்ற அத்தலன உொித்துக்களும் தைிழ் ைக்களுக்கும் உண்டு. அவற்லறப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வலகயில் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்லத நொங்கள் பயன்படுத்திக்தகொள்ள தவண்டும். எங்களுலடய தைிழ் தபசும் ைக்களும் புலம்தபயர் உறவுகளும் இலணந்து இந்தச் தெயற்பொட்லடச் தெய்வதற்கொன சூழலல உருவொக்க தவண்டும் என்பது என்னுலடய ஆதலொெலனயொகவும் கருத்தொகவும் இருக்கிறது. அலத உடனடியொகச் தெய்கின்றதபொது, எங்களுலடய இனப் பிரச்ெிலன ததொடர்பொன விடயங்கலள

1373 1374

පා්ථලිශම්න්තුමන

ெிங்கள ைக்களிடம் புகுத்த முடிவததொடு, அவர்களும் எங்களிடம் வந்து அது பற்றி அறிந்துதகொள்வதற்கொன வொய்ப்பு ஏற்படுதைன்று நொன் இச்ெந்தர்ப்பத்திதல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

அடுத்து, கரும்புலிகள் தினத்திதல தொக்குதல் நடத்தப்படலொம் என்று இப்தபொது கூறப்படுகின்றது. இது ஒரு “புலுடொ” ஆகும். இது எதற்கொக உருவொக்கப்பட்டததன்பலதப் பொர்ப்தபொம். ெனொதிபதியும் அவலரச் ெொர்ந்தவர்களும் இந்தப் தபொரொட்டத்லத எப்படிக் லகயொண்டொர்கள் என்பதும் ெனொதிபதித் ததொ்தலிதல தவல்வதற்கொக அவர் எவ்வொறொன யுக்திகலளக் லகயொண்டொர் என்பதும் எல்தலொருக்கும் ததொியும்! ெனொதிபதி பதவி விலக தவண்டும் என்ற தற்தபொலதய நிலலலைலய திலெ திருப்புவதற்கொகத்தொன் கரும்புலிகள் தினத்திதல தொக்குதல் நடத்தப்படலொம் என்ற ஒரு புரளிலயக் கிளப்பியிருக்கிறொர்கள். அலதக் கொரணங்கொட்டி, இரொணுவத்தினலர முடுக்கிவிடுவொர்கள். அதததபொல, தபொலிெொலரயும் முடுக்கிவிடுவொர்கள். இவ்வொறு முப்பலடயினலரயும் முடுக்கிவிடுகின்றதபொது, இந்தப் தபொரொட்டம் திலெைொறிப் தபொவதற்கொன வொய்ப்புக்கள் ஏற்படும். என்லனப் தபொறுத்தைட்டிதல, விடுதலலப் புலிகளின் ைீளுருவொக்கம் என்பது, தொக்குதல் நடத்தக்கூடிய நிலலயில் இருக்கொது. ைொறொக, ஜனநொயக நீதரொட்டத்தில் இலணகின்ற நிலலயில்தொன் இருக்கும். ஆலகயொல், ததொடர்ச்ெியொக விடுதலலப் புலிகலளக் கொரணங்கொட்டி அரெியல் நடத்தொதீர்கள்! அது ெிங்கள ைக்களிடம் எடுபடொது. ஆகதவ, நீங்கள் முதலில் இவ்வொறொன புரளிலயக் கிளப்புவலத நிறுத்த தவண்டும். இந்தப் தபொரொட்டத்லதத் திலெதிருப்பும் தநொக்கத்தில்தொன் இன்று இந்தப் புரளி கிளப்பப்பட்டிருக்கிறது. அதனொல்தொன் நொன் அலைச்ெர் அவர்களிடம் தெொன்தனன், இவ்வொறு புரளிலயக் கிளப்பி, புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்ட விடுதலலப் புலிகள் இயக்கத்தினலரச் தெர்ந்தவர்கலளத் ததடிப்தபொய் விெொரலண தெய்வலதவிடுத்து, முதலில் எொிதபொருள் ைொபியொக்கலளக் கண்டுபிடியுங்கள் என்று.

இன்று இந்த நொட்டிதல வொழ்கின்ற அப்பொவி ைக்கள் தபற்தறொலுக்கொக தவயில், ைலழ என்று பொரொது வொிலெயில் கொத்துநிற்கிறொர்கள். பல இடங்களிதல பதுக்கிலவக்கப்பட்டிருந்த நூற்றுக்கணக்கொன லீற்றர் எொிதபொருள் அண்லையில் லகப்பற்றப்பட்டது. இன்று கள்ளச் ெந்லதயிதல ஒரு லீற்றர் தபற்தறொல் 2,000 ரூபொவுக்கும் ஒரு லீற்றர் டீெல் 1,500 ரூபொவுக்கும் விற்கப்படுகின்றது. ைண்தணண்தணய் ததொடர்ச்ெியொக இல்லல. இன்லறக்கு அன்றொடம் உலழத்து வொழுகின்ற ெொைொனிய ைக்கள் தங்களுலடய வொழ்வொதொரத்லதத் ததொலலத்திருக்கிறொர்கள்; தங்களுலடய குழந்லதகலள வளர்ப்பதற்கு அவர்கள் திண்டொடுகிறொர்கள். அவர்கள் இந்தியொவுக்குச் தெல்வதற்கொன வொய்ப்பும் கூடுதலொக இருக்கிறது. உணவுப் பற்றொக்குலற ததொடருைொக இருந்தொல், ஓர் அபொயகரைொன நிலலலை இந்த நொட்டிதல ஏற்படும் என்பலத நொன் இங்கு முன்கூட்டிதய கூறிலவக்க விரும்புகின்தறன். அதொவது, இத்தலகய நிலலலைகள் ததொடருைொக இருந்தொல், தபொருளொதொரத்லத லவத்திருக்கின்ற கலடகள் ைற்றும் வீடுகள் சூலறயொடப்படுகின்ற அபொயகரைொன நிலலலை எதிர்கொலத்தில் நிச்ெயைொக உருவொகும். 1983இதல ஏற்பட்ட தைிழ் - ெிங்களக் கலவரத்லத விடவும் அது தகொடியதொக இருக்கும். கலடகள் உலடக்கப்பட்டு, உணவுப் தபொருட்கள் களவொடப்பட்டு, ைக்கள் தண்டிக்கப்படுகின்ற சூழலல தயவுதெய்து உருவொக்கொதீர்கள்! அந்த வலகயில், இந்த விடயங்களிதல கவனம் தெலுத்தி, உடனடி நடவடிக்லககலள எடுப்பதற்கு முயற்ெி தெய்யுங்கள்! அதற்குொிய ஆதலொெலனகலள நொங்கள் தெொல்லியிருக்கிதறொம்.

எங்களுலடய புலம்தபயர் உறவுகளுலடய முதலீட்லடப் தபறதவண்டுைொக இருந்தொல், உடனடியொக அவர்கள் ெொர்ந்த அலைப்புக்கள் ைீதொன தலடலய நீக்குங்கள்; அவர்களுடன் சுதந்திரைொகப் தபசுங்கள்! எங்களுலடய புலம்தபயர் உறவுகதளொடு இலணந்து தெயற்படத் தயொரொக இருப்பதொக தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் அடிக்கடி தெொல்கிறொர். அவ்வொதறனில், முதலில் அவர்கள் ெொர்ந்த அலைப்புக்கள் ைீதொன தலட நீக்கப்பட தவண்டும். இந்த விடயத்லத எப்படிக் லகயொள தவண்டுதைன்பதற்கொன ஆதலொெலனகலள நொங்கள் தெொல்லியிருக்கிதறொம். இனியும் இனவொதக் கருத்துக்கலளப் தபெொது, நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பொொிய பிரச்ெிலனலயத் தீர்ப்பதற்கொன தெயற்பொடுகலளச் தெய்ய தவண்டுதைன்றுதொன் நொங்கள் தெொல்கிதறொம். இறுதியொகச் தெொல்கிதறன், இந்தப் பிரச்ெிலன ததொடருைொக இருந்தொல், இலங்லகலய இந்தியொவிடம் ஒப்பலடத்து விடுங்கள்! அப்படிச் தெய்தொல், இந்தப் பிரச்ெிலன தீர்வதற்கொன வொய்ப்புக்கள் கூடுதலொக இருக்கும் என்று கூறி விலடதபறுகிதறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe. You have 15 minutes.

[අ භා 1 11

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරත බන් නාගාර කටයුතු හා ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසාස්කරත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි අශ ණශට් ිික ාහශව සිට අල ලක්නා ග්තතාමාත අපි අල ගත ණන්ශන් ිතා අමාතාරුමාත ාල ීමාතානක් බන අපි වුරු්ත ලන්නනා අශ ණශට් ානතාන ර්ථික න ශ න් වි ාල පීඩන ට ප්තශනලා අතයන ය ශේන්, පනා ලබා ගකනීමාතට ශනො කකින ලකඩි ශලහ ම්පන ට ප්තශනලා ින්න අනහථාානක් ශම් ශමාත අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනොවුණු ත්ත්තන කු්ත ශනොශනික මීට නහණ ශල ට පමාත ශපණ රණ්ඩු පිිටුනනශ ොට නිලධාපතන් ප්ත ණනශ ොට ා ම් ම් න්ණ ගන්නශ ොට ශම් පිළිබඳන අපට ණන්න පුළුනන් අනතුමරු තඟවීම් අපි ළා ලකන් ානතාන ලකඩි ශලහ පීඩානට ප්තශනලා ණා ට හශණින ඒ නාශ මාත පාලන තන්ත්‍ර ට හශණින ලකඩි හටන ශ ශලනනා ානතානශ ුදවින් නිණන්තණශ න් පිට ශනනනා ණාාය න්ත්‍ර ශව ිකශබන දූෂ ා අක්‍ර. තා නකඩ ටයුතුම ළමාතනා ණ ණ ගත ශනො කකි වීමාත නකනි ප්‍ර ථන ගකන අශනක් පක්තශතන් බල ඒ ණාෂ් වීමාත පිළිබඳ ප්‍ර ථන ්ත ිකශබනනා හක් තකනක්තශතක් න්න් ද අණශගන ්‍රි ා්තමාත කිී මාත තුමළ ශම් ණශට් ානතානශ අභිලාෂ ිෂථට ණ ගන්න බක ක කි න ාණ අපි 1994 න්ථෂශව ිඳලා රිගින් රිගටමාත ාා ළා ඒ නිහා තමාතික ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ශගනක්,ලා බල ම් ර ාණ ට විමාතධයගත ණලා ප්‍රාාතන්ත්‍රනාසම ක්‍රමාත නිසි පපතරි ශගන න්න හථාාපිත ණන්න අපි ටයුතුම ශළේ කබකික විසිනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධනශ න් පහථශහේ ඒ ත්ත්තනශව ම් බණපතළ ශනනහක් සිේධ වු ා ාාික ප්‍රහම්පාලන ශ ො.හමාත ාාික විග න ශහේනා ශ ො.හමාත නකනි ඒනා අශ ෝසි කිී මාත තුමළ නාංචානට දූෂ ට නකනත්ත ශලොණ විනෘත වු ා කි න ාණ ානතාන ශ්තරුම් ග්තත ශල ක් ශම් ශනලාශ ානතාන

1375 1376

[ගරු ශහ්,නම් අවඩක් ලනාලන් මාත තා

2022 ූලලි 05

වි ාල න ශ න් ි්,ලීම් ිරිපතප්ත ළා; රණ්ඩුන විරාරුනන්න තමාතික මාතණ්ඩල ින්ත ණන්න අග්‍රාමාතාතයනණ ා ින්ත ණන්න රසම න ශ න් ඒ අ ශනොශ කු්ත ි්,ලීම් ළා ඒ අුවන .නිරාන් පාණට බක කලා අණගළ ණ ා ශනොශ කු්ත ශේන්, රිනාශගන ිකශබනනා තන දණට්ත ානතාන උේශ ෝෂ ණනනා ානාධිපිකනණ ාට්ත ින්ත ශනන්න කි ලා ඒ උේශ ෝෂ තමාතික ලකන් පන්තනාශගන න්ශන්

ශම් උේශ ෝෂ තික ශනන්න ලින් නීික හම්පාලන කිී ශම් බල ිකශබන ර තන විධි ට ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන -නයනහථාාලා - ශම් ට ුදහු ශලන්න ඕනෑ ක්‍රමාත පිළිබඳන රිගින් රිගටමාත හා ච්ඡා ළා ප්‍රධාන විපක්ෂ ්ත අශනකු්ත සි ලු පක්ෂ්ත හක් හා ච්ඡා ණලා අපි රිගින් රිගටමාත ලකඩි උ්තහා ක් ලකරුනා අන්ත්ථ ාලීන හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් තික ණලා ානතානශ ලකශනන ප්‍ර ථන විහඳලා ානතානට තමාතන් කමාතකික මාත ාන නිශ ෝජිත මාතණ්ඩල ක් ශතෝණා ගන්න අනහථාානක් ලබා ශලන්න අපි ලණපු ඒ උ්තහා සි ්,ල අහා්ථා වූ තකන ානාධිපිකතුමමාතා විපක්ෂ ට්ත රණාධනා ළා රණ්ඩුන භාණ ගන්න; අගමාතකික මාත භාණ ගන්න කි ලා විපක්ෂ ඒ ි්,ලීමාත ප්‍රිකක්ශෂේප ණනශ ොට ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතාට ි්,ලීම් කීප ක් රනා හතුමමාතාට ශ ෝ ශම් තනතුමණ භාණශගන ානතාන නකටිලා ින්න ණලණශ න් ශගොඩ ගන්න ටයුතුම ණන්න කි ලා ඒ අනහථාාශ සම මාතමාත පක කරිලින ප්‍ර ා ළා හතුමමාතාට අපි හ ශ ෝග ශලනනා කි ලා ඒ නාශ මාත හාබ නිශ ෝාන ළ අශ පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතා්ත මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතකිකතුමමාතා්ත ඒ මාතත ටමාත රනා අපට ඕනෑ මාත ිකබුශණ් ශම් ප්‍ර ථන ට ුදහු ශලන්න පුළුනන් ශ නා වුල ණ්ඩා මාත වුල අන්න ඒ ණ්ඩා මාත්ත හක් හ තුම ශනලා ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න හමාත ණ අ ිතන්න පුළුනන් අපට තමාතික ධුණ ඕනෑ නිහා ශම් තනතුමරු භාණ ග්තතා කි ලා ඒ නාශ මාත ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතාට අගමාතකික මාත ඕනෑ නිහා ශම් තනතුමණ භාණ ග්තතා කි ා ශචෝලනා හන්න පුළුනන් නුද්ත හතුමමාතා අගමාතකික මාත ි්,ලුශ නක ක අගමාතකික මාත භාණ ගන්න කි ලා අපි්ත හතුමමාතාට බල ළා ඒ නාශ මාත හතුමමාතා්ත අශපන් රිගින් රිගටමාත ි්,ලීම් ළා ශම් ටයු්තත තනිශ න් ණන්න බක ක විශ ේෂශ න්මාත නයනහථාා ප්‍රිකහාංහථ ණ නකනි ශේන්,නලට අපි ා යුතුමන ිකශබන නිහා ඔබතුමමාතන්ලා්ත ඒ නගකීම් භාණ ගන්න කි ලා

ඒ අුවන තමාතික මාතමාත්ත ශම් අමාතාතය ධුණ භාණ ග්තශ්ත විශ ේෂශ න්මාත නීික ප්‍රිකහාංහථ ණ හාංිරි ාන පිළිබඳ නග කීමාත භාණශගන ටයුතුම ණන්න නණල ාශ වු ්ත ශ ොතකන වු ්ත හක් පක්තතකින් අශ ර්ථික පිපතහී ගි බන අපි පිළිගන්න ඕනෑ අශනක් පක්තශතන් අපට උල නක් උප ාණ ක් ණන්න ිටපු ාාතයන්තණ හාංවිධාන අශපන් ත්ත වු ා අපි හක් ිටපු අශ ිත .ත්‍ර ණාාය අපට උලවු ණපු ණාාය අශපන් ත්ත ශනලා ගි ා ඒ නිහා අශ ණට අමාතාරුශ නකටුණු ශනලාශ අපට අත ශලන්න ශ ශනක් නකික ත්ත්තන ට ප්ත වු ා හමාත අනහථාාශ සම ඒ ාන අණගළශව ප්‍රිකලල ක් විධි ට නි්ථමාතා වූ ශම් අමාතාතය මාතණ්ඩල තුමළ අපි වි ාල ප්‍ර ්තන ක් ලණනනා අශ නගකීමාත ිෂථට ණන්න

ලකන් IMF හ හමාතඟ ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා තතුමළු ණ්ඩා මාත ර්ථික මාත ාණ ා හම්බන්ධශ න් රිගින් රිගටමාත හා ච්ඡා පන්තන.න් සිටිනනා ඒ අතශ්ථ හමාත ණ ශනලානට අශ ණශට් විේනතුමන් කි න අ ්ත නෘ්තික න් කි න අ ්ත ප්‍ර ථන ළා ශම් ර්ථික නකටිලා ිකශබන ශනලාශ .නිරාන්ට ප්‍ර ථන ිකශබන ශනලාශ නයනහථාා හාංශ ෝධන න්නල කි ලා හශ මාත අ පු ණ්ඩා මාතකු්ත ශම් ණශට් සිටි ා

ලකන් පුේගල ාශ ප්‍ර ථනශ න් ඔද බට ගි ක්‍රමාත පිළිබඳන ලකඩි බණපතළ උග්‍ර ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා කි න හ අපි පිළිගන්න ඕනෑ හ පක්තතකින් IMF හ තතුමළු ූලලය

හාංවිධාන්ත IMF හ නාශ ර තනනලට බලපෑම් ණන්න පුළුනන් තශමාතපත ාන නාශ බලගතුම බටිණ ණාාය ුව්ත ඊට හමාතගාමීන අප හමාතඟ නිණන්තණශ න් හා ච්ඡා පකනක්තවූනා; අලට්ත පන්තනනනා ඒ උලවි ූලලයමාත රධාණ ලබා ශලන්න ලින් අශපුව්ත ි්,ලීම් කිිප ක් ි්,ලා ිකශබනනා අපට්ත ශ ොන්ශේසි පනනනනා නලාල ශම් ණශට් නීිකශව රධිපතය තික ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල විධා ානාධිපිකනණ ාශ බලතල පා්ථලිශම්න්තුමනට පකනශණන විධි ට ශම් ගකටලු හමාතන ණන්න පුළුනන් ක්‍රමාත ක් ලන්ශන් නලාල ඔබලා ඒ හඳ ා රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා ප්‍රිකහාංහථ ණ ශගශන න්ශන් ශම් ණශට් හාංිරි ාන හම්බන්ධශ න් ඔබලා ශගන න නකඩ පිළිශනළ ශමාතො ක්ල ඒනාට ිකශබන රින න නාුව ශමාතොනනාල නකනි ප්‍ර ථන ඔවුන් අශපන් අහනනා ශම් ඔක්ශ ෝමාත බලලා තමාතික ඔවුන් ටයුතුම ණන්ශන්

ණශට් ර්ථික නකටුණු බන IMF හ ්ත ලන්නනා ශලෝ මාත ලන්නනා ඒ ගකන අලුිකන් හා ච්ඡා ණන්න ශල ක් නක ක ඒ ශගෝ,ලන් උලවු ණන්න ඕනෑ බන්ත ඒ ශගෝ,ලන්ශ උලවු අපට අන ය බන්ත ඔවුන් ලන්නනා කබකික හශහේ උලවු කිී ශම්සම අුවගමාතන ණන පිළිශනතක් ිකශබනනා ඒ පිළිශනශ්තසම තමාතික ඔවුන් කි න්ශන් උලවු ණන්න නම් අපට ශමාතන්න ශම් නාශ ාණ ා හම්බන්ධශ න් ශම් ණටින් හ ික ක් ඕනෑ කි ලා ඒ අුවන අපි විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ිරිපතප්ත ණලා ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ ින්න සි ලු පක්ෂ හක් ඒ ගකන හා ච්ඡා ළා ානමාතත විචාණ කින් ශතොණන හ ඟ ශනන්න පුළුනන් රුණු පමාත ක් ඒ ට තතුමළ්ත ණනනා කි න හ ඟතානට තවි්,ලා ඒ අුවන තමාතික ශම් හාංශ ෝධන ිරිපතප්ත ණලා ිකශබන්ශන් ශම් හම්බන්ධන හමාත ණ අ ිතා බණපතළ විශ චන ණනනා ුදලසම හ ඟ වූ ම් ම් පා්ථ ථන පනා ලකන් විශ චන ණනනා හශහේ විශ චන හඳ ා භාාන වූ හ රු ික ශම්ශක් ිකශබන්ශන් ඒ තමාතික ශම් පා්ථලිශම්න්තුම ධුණ ාල තුමළ ානාධිපිකනණ ාට අග්‍රාමාතාතයනණ ා ින්ත ණන්න ඕනෑ වුශ ෝත හශහේ ින්ත කිී ශම් බල ණඳනා රි යුතුමල නකේල කි න ාණ ඒ හම්බන්ධ නීික හකසමශම් බල ිකශබන්ශන් ශම් පා්ථලිශම්න්තුමනට ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ පක්ෂ නා නරු ින්නනා හතුමමාතන්ලා හා ච්ඡා ණලා ඒ න්න් ද ගන්න ඕනෑ හශ මාත න්න් ද ගකනීශම් කිසිමාත බාධානක් අපට නක ක

අශනක් ාණ ශමාත ික ශම් ප්‍ර ථන හන නිහා තමාතික අපි උ්තහා ක් ලකරුශ ශම් සි ලු පක්ෂ හ ට හ තුම ණශගන හ ඟතානක් තිකන ශම් නයනහථාා ප්‍රිකහාංහථ ණ ණන්න හශ මාත වු ා නම් කිසි ප්‍ර ථන ක් නකිකන අපට ුදළු පා්ථලිශම්න්තුමශ මාත හ ා තිකන ඒ ණන්න පුළුනන් ඒ නාශ මාත ශම් හාංශ ෝධන තුමළින් ප්‍රමාතා න්ත ප්‍ර හථත ප්‍රාාතන්ත්‍රනාල ක් ශම් ණශට් හථාාපිත ශනනනා කි ලා අශ ණශට් ානතාන පිළිගන්ශන් නක ක ඒ නිහා ින් හ ාට ගි නයනහථාා ප්‍රිකහාංහථ ණ ඕනෑ ඒ නිහා මාතමාත ශ ෝානා ණ ිකශබනනා විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන පන්ත ශ ටුම්පත හම්මාතත ණග්ත න ාමාත පා්ථලිශම්න්තුම විශ ේෂ ාණ හභානක් ප්ත ණලා ණටට ගකළශපන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාාන කුමාතක්ල කි ලා ානතානශ අල හථ අණශගන අලු්ත රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාානක් ඳුන්නා ශලන්න ශමාතනකනි අනහථාානක් ණශට් ානතානට්ත ිතාමාත ගකඹුරු ශලහ නයනහථාා ප්‍රිකහාංහථ ණ පිළිබඳ අන යතාන ලකනිච්ච අනහථාානක් ඒ නිහා ශම් ාල නකඩ ට තික ප්‍රශ ෝානන්ත නයා ාමාත ට අපි ශ ොලා ග්තශතෝත අපට විශ චන ණ.න් ින්නනාට නඩා ශම් ණශට් ප්‍රාාතන්ත්‍රනාල හ නීිකශව රධිපතය තික ණශගන ණශට් හාංන්ථධන ශලහට කශණන්න අනාගතශවසම පුළුනන් මාත ිකශබනනා

ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි දූෂ හම්බන්ධන්ත මාතා කි න්න ඕනෑ ාාික ප්‍රහම්පාලන ශ ො.ෂන් හභාන්ත විග න ශහේනා ශ ො.ෂන් හභාන්ත අශ ෝසි කිී මාත පිළිබඳන අපට ශලොකු

1377 1378

පා්ථලිශම්න්තුමන

අ මාතක්තතක් ශලොකු බි ක් ිකබු ා ශම් නිහා ණාාය තන්ත්‍ර නකනත්ත ම් ප්‍රමාතා ට දූෂ ට ලක් ශනික කි ලා විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන පන්ත ශ ටුම්පිකන් ඒ ශ ො.ෂන් හභා නකනත රණම්භ ණන්න්ත පනිකන අශනකු්ත සි ලු ශ ො.ෂන් හභානල හථනාධීනතාන රණක්ෂා ණගන්න්ත අපි ටයුතුම ණ ිකශබනනා පරාගි ාල ීමාතාන තුමළ අශ ණශට් තික වූ හමාත ණ අනාහනානන්ත සිේධි හම්බන්ධන ශපොලීසි ට්ත නිල හට රුණු කි න්න කකි ානක් ිකබු ා ශපොලිහථපිකනණ ා්ත මාතාධය ණ ා කි නනා අපි ලකක් ා ශපොලිහථ හථාානාධිපිකනරුන්ශ ප්තවීම් ශළේ මාතට ඕනෑ විධි ට ශනොශනික රා දරා ම් අුවන ශනොශනික කි ලා ඒ නිහා නණලක් වු ්ත ඒ ශගෝ,ලන්ශ ශලෝෂ ක් ිකබු ්ත ඒ ශගෝ,ලුව්ත නිල හට රුණු කි න්න පටන් අණශගන ිකශබනනා කබකික ත්ත්තන ට න්න ිඩ සමලා ිකශබන්ශන් අපි ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන විසින් ණන ලල ඒ ශනනහථ ම් නිහා ඒ නාශ මාත ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ට්ත අපි තතුමළු ළා හක්හ්ත ාාන්න්ශ දූෂ විශණෝධි ප්‍රය ික අශ ණශට් නීික ක් බනට ප්ත ණනනා කි ලා ඒ නීික ශ ටුම්ප්ත කිී මාත 2015සම අපි රණම්භ ළා 2018සම ඒ නීික ශ ටුම්ප්ත කිී මාත අපි අනහන් ළා කබකික හ පා්ථලිශම්න්තුමනට ශගනක්,ලා නීික ක් බනට ප්ත ණගන්න බකපත වු ා ඒ පනත හම්බන්ධ අන ය ්‍රි ා ාණ ම් 2018න් පහථශහේ ණලා නකික නිහා 2004 සිට අපි ඒ ගිවිරාශම් පා්ථ ථන රුශනක් ශනලා ිඳලා්ත ඒ නීික හම්මාතත ණගන්න තනමාත අපට බකපත වු ා ඒ නිහා ඒ පන්ත ශ ටුම්පත ශම් නනශ ොට අමාතාතය මාතණ්ඩල ට ිරිපතප්ත ණන්න ටයුතුම ණලා ිකශබනනා ුව දශ්ථසමමාත හ ශම් පා්ථලිශම්න්තුමනට ශගනක්,ලා ඒ පනත හම්මාතත ණ ග්තතාට පහථශහේ දූෂ හම්බන්ධන ිතා ලකඩින ්‍රි ා්තමාත නන නීික පේධික ක් අශ ණශට් හථාාපිත ණන්න පුළුනන් අ්,ලහථ රයා පනත අ්,ලහථ ශ ෝ දූෂ ශචෝලනා විමාත්ථ න ශ ො.ෂන් හභා පනත නාශ මාත ශේ පාලනය න්ශ මාත ාන නිශ ෝජිත න්ශ හ නිලධාපතන්ශ න්ත ම් බකණ ම් ප්‍ර ා න පන්ත ශනුවනට අලු්ත තාක්ෂ ශ ොලාශගන දූෂ නාංචා පිළිබඳන ශ ටි ාල ක් තුමළින් ශතොණතුමරු ලබා ගන්න පුළුනන් ක්‍රමාත ක් අුවන තමාතික ඒ පන්ත ශ ටුම්පත අපි ලලා ිකශබන්ශන් හාථ පන්ත ශ ටුම්පත පා්ථලිශම්න්තුමනට ිරිපතප්ත ණන්නට ලින් තන දණට්ත නකඩි රියුණු ණන්නට අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා

අපට IMF හ තතුමළු අශ ිත .ත්‍ර ණටන්, ම් රධාණ ක් උප ාණ ක් ශළෝත අපි ඒනාිකන් නිසි ප්‍රශ ෝාන ගත යුතුමන ිකශබනනා මාතමාත හශ මාත කි න්ශන් මීට ශපණ 16 නතානක් අපි IMF හ ට ගිින් ිකශබන නිහාික IMF හ අපට රධාණ ණ ිකශබනනා අපි කමාත ලාමාත රධාණ ගන්නනා කබකික ර්ථික ඩාශගන නකටු ාමාත රපහු IMF හ ට නනා 16නතානක් කි න්ශන් වි ාල නාණ ග නක් ින්රි ාශ ්ත ශම් නාශ ර්ථික පපත ානි සිේධ වු ා අපට මාතත ික 1991සම ින්රි ානට්ත ශම් නාශ ත්ත්තන ට ුදහු ශලන්න සිේධ වූ අනහථාාන ඒ අනහථාාශ සම ඒ ශගෝ,ලුව්ත IMF හ ට ගි ා කබකික ඊට පහථශහේ ඒ ශගෝ,ලන් ගිශව නක ක ඒ ශගෝ,ලන් හ හකණ ික උලවු ග්තශ්ත අපි ශම් පිළිබඳ ගකඹුපතන් ශහො ා බලනශ ොට පරාගි ාලශව අශ ණශට් ූලලය ප්‍රිකප්තික න්න් ද ණන මාත බකාංකුශ අධිපිකනණ ා විධි ට රිගින් රිගටමාත ටයුතුම ශළේ ර්ථික විශ ේෂයශ ෝ ශනොශනික ශේ පාලන හම්බන්ධ ම් මාතත රපු කිසි ද රා දරා මාතක් නකික .නිහථරා තමාතික ශගොඩක් ශනලානට ුදල්, අමාතාතයාාං ශ්, ම් තනතුමණ ලකරුශ ්ත මාත බකාංකු අධිපික ධුණ ලකරුශ ්ත

ඒ ූලලය ප්‍රිකප්තිකනල ිකබුණු නකරැරි නිහා තමාතික හලා -2019 සම- රණ්ඩුන බාණ ශලන ශ ොට ිකබුණු ශඩොල්ථ බිලි න 7 5 හාංචිත

රි ණ කණ ිකශබන්ශන් ඒ ශේ සි ද වුශණ්්ත මාත බකාංකු අධිපිකශ නණරින් කි න ාණ ශම් නනශ ොට හනාා ශනලා ිකශබනනා අපි ින්රි ාන ලබා ශලන රල්ථ අණශගන බකලුශනෝත ින්රි ාන IMF හශ න් ලබා ග්ත ූලලය ප රා ම් තුමළින් ඒ ණශට් පුළු්, ණලා ිකශබන්ශන් ෘක ්ථමාත ක්ශෂේත්‍ර ා ්ථමාතාන්ත ක්ශෂේත්‍ර ික ඒ ශගෝ,ලන් ශහේනා ක්ශෂේත්‍ර පුළුනන් තණම් කුළා ිකශබනනා කබකික අශ ණශට් ශහේනා ක්ශෂේත්‍ර පුළු්, ණලා ිකශබනනා ශම් නනශ ොට අශ ර්ථික ට සි ට 60 පමාත ලා ්තන ක් ලබා ශලන්ශන් ශහේනා ර්ථික ික ශහේනා ර්ථික පුළු්, නන තණමාතට අශ ණශට් ෘක ර්ථික කකිළිලා ිකශබනනා

අශ ණශට් ෘක ර්ථික සි ට 8 ට්ත ්ථමාතාන්ත ර්ථික සි ට 32 ට්ත කකිළිලා ිකශබනනා ශහේනා ර්ථික පුළු්, ශනලා ිකශබනනා කි න්ශන් ර්ථික තුමළ තික නන කුඩා කල ක පීමාතක් තුමළින් පනා වි ාල ර්ථික පපතන්ථතන ක් විනා ක් තික නන ත්ත්තන ට ණට ප්ත නනනා කි න හ ික න්ථතමාතානශව IMF හ ්ත හක් නාශ මාත අනිකු්ත .ත්‍ර පා්ථ ථවි ණටන්, හක් හා ච්ඡා ණලා ඒනාශ න් ම් හ ා ක් ලකශබනනා නම් ඒ හ ා ්ත පාවිච්චි ණලා ශම් ණශට් සම්ථ ාලීන ර්ථික පකනක්තමාත ශනුවශනන් ෘක ්ථමාතාන්ත ක්ශෂේත්‍ර හ ්ථමාතාන්ත ක්ශෂේත්‍ර පුළු්, ණශගන කකි තාක් දණට ශහේනා ක්ශෂේත්‍ර අඩු ණශගන ටයුතුම ණන්න පුළුනන් නම් ඒ ික නකලග්ත නන්ශන් ඒ හඳ ා පා්ථලිශම්න්තුමශ සි ලු ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතන්ලාශ හ ශ ෝග ලකශබික කි ා අපි බලාශපොශණෝතතුම නනනා මාතට ාා ණන්න අනහථාාන ලබා සමමාත පිළිබඳන ඔබතුමමාතාට හථතුමිකනන්ත ශන.න් මාතා නි ඬ ශනනනා ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි

ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Anura Dissanayaka. You have 10 minutes.

[අ භා 1 27 ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි අගමාතකිකනණ ා්ත තමාතිකනරු ග නානකු්ත මාතමාත්ත අ ශ පක්ෂ ්ත ශක්න්ද්‍ර ණශගන පරාගි රින කීපශවසමමාත ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ සම විවිධ අල හථ ිරිපතප්ත ණ ිකශබනනා අපට පක්ෂ ක් කටි ට ලකශබන්ශන් විනාඩි ල ාල ක් නිහා ඒ ශනුවශනන් හමාතහථත පිළිතුමණක් ලබා ශලන්න මාතට බකපත ශනික නුද්ත ඒ ාල තුමළ මාතට පුළුනන් තණ.න් පිළිතුමරු ලබා ශලන්න මාතා උ්තහා ණන්නම් ඒ නාශ මාත ඔබතුමමාතා මාතට ඒ ශනුවශනන් හාධාණ ාල ක් ලබා ශලික කි ලා මාතා ිතනනා ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි

ගරු ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට තන විනාඩි ප ක් ලබා ශලනනා ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මාතමාත්ත හතුමමාතාට විනාඩි ප ක් ලබා ශලනනා

1379 1380

[ගරු (රචා්ථ ) විා ලාහ ණාාපක්ෂ මාත තා

2022 ූලලි 05

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ාල ලබා සමමාත හම්බන්ධශ න් ඔබතුමමාතන්ලා ශලශලනාටමාත මාතා හථතුමිකනන්ත නනනා ශමාතො ල මාතමාත්ත අශ පක්ෂ ්ත අශ නකඩ පිළිශනළ්ත ිලක් ණශගන හික කිිප ක් ිකහථශහේ පා්ථලිශම්න්තුමශ සම ප්‍ර ාණ ක් හ්,ල නන ර ාණ රි ා මාතා බලාශගන ිටි ා නුද්ත අපට විනාඩි කීප කින් ඒ හඳ ා පිළිතුමරු ලබා සමශම් කකි ානක් නක ක ඒ නිහා මාතට ාා ණන්න නකඩිපුණ ාල ලබා සමමාත පිළිබඳන මාතා ඔබතුමමාතන්ලාට හථතුමිකනන්ත නනනා

මාතා විසින් ණන ලල ප්‍ර ා ට අල අග්‍රාමාතාතයනණ ා විශට විරාළුාන හථනභානශ න්ල තන්ත විශට ිඟිබිඟිනලින්ල ම් උ්තතණ ක් ලබා ශලුව ලකබුනා ශම් අලු්ත ශ ෝානානක් ශනොශනික ශම් ණශට් තික වී ිකශබන අ්ථබුලශ න් ශගොඩ ඒමාත හඳ ා අපි පරාගි මාතකික මාතහ 11නකනි ලා ශ ෝානානලි ක් ිරිපතප්ත ළා ඒ ශ ෝානානලි රුණු ශල කින් හමාතන්විත වු ා හි හඳ න් වුණු පළුද රු ශමාත ික න්ථතමාතාන ානාධිපිකනණ ා්ත රණ්ඩුන්ත ින්ත වී අප කමාතික තමාතික මාතණ්ඩල ක් ශම් 225ශලනා තුමළින් ලාශගන රණ්ඩුනක් කිී ශම් නගකීමාත බාණ ගන්න අපි ලක කහථික වු ා අපි රණ්ඩුන බාණ ගන්න සූලානම් නක ක ුවශනන් කියූ බන වුරු ශ ෝ කි නනා නම් අපි හතුමමාතන්ලාට කි න්න කමාතිකික අපි රණ්ඩුන බාණ ගන්න ලක කහථිකික කි ශ මාතකික මාතාහශව 11නකනි ලා බන ශගොඩක් තමාතිකනරුන්ට මාතන්ත්‍රීනරුන්ට තමාතන්ට නාසි ෑ්,ල විතණික තශ න්ශන් විශ ේෂශ න්මාත අගමාතකිකතුමමාතාට කමාතික ෑ්,ල නාසි ෑ්,ල විතණක් ඔබතුමමාතාට තශ න පුරුේලක් ිකශබන බන මාතා ාලාන්තණ ක් ිකහථශහේ ලන්නනා කබකික අපි නි ථචිතන ඒ ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ළා

අශ ශලනකනි ශ ෝානාන වුශණ් ඒ ට අපට ිඩ ශලන්ශන් නක්තනම් නණ ශ ෝ ණ්ඩා මාතක් රණ්ඩුනක් ලාශගන ම් නි ථචිත නකඩහට නක් ා ාල ණාුදනක් ිරිපතප්ත ණනනා නම් විපක්ෂශව ිඳශගන ඒ ශනුවශනන් අපි හ ා ශලන්න ලෑහථිකික කි න හ ික ඒ රුණු තමාතික අපි ිරිපතප්ත ළ ශ ෝානා ශලශක් අඩාංගු වුශණ් අපි ඒ ශ ෝානා ිරිපතප්ත ශළේ මාතකික මාතාහශව 11නකනි ලා කබකික මාතකික මාතාහශව 11නකනි ලා ඒ ශ ෝානා හාංනාල ට භාාන ශනන්න්ත ලින් ිටි කටිශව නන අග්‍රාමාතාතයනණශ ක් කටි ට ඔබතුමමාතා රිවුරුම් දන්නා ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතනි මාතට මාතත විධි ට ඒ මාතකික මාතාහශව 12නකනි ලා නාශ රින හශ මාත ශන් සි ද වුශණ්? නුද්ත ඒ ශ ෝානා හාංනාල ට භාාන වුශණ් නක ක

අශ ණට ශම් නන විට ිතා ගකඹුරු ර්ථික ඩා නකටීමාත ට ුදහු සම ිකශබනනා ශම් ක්ෂණි න ශ ෝ ශ ටි ාල සම මාතතුම වූ අ්ථබුල ක් ශනොශනික රිගු ාල ක් අශ ණට අුවගමාතන ණන ලල ර්ථික ප්‍රිකප්තික ා ගකට ගකහුණු ශේ පාලන හාංහථ ෘික ක් විසින් තමාතික ශම් අ්ථබුල නි්ථමාතා ශළේ

ශබොශ ෝ අ උපුටා ලක්නන්න උ්තහා ණනනා ශමාතමාත අ්ථබුලශව ර්ථික ශ ොටහ පිළිබඳන කබකික ශම් ශබොශ ෝ අ ශම් අ්ථබුලශව ශේ පාලන ශ ොටහ හඟනන්න උ්තහා ණනනා අශ ණශට් ශබොශ ෝ හාංන්ථධන නයාපෘික සිේධ වුශණ් හාංන්ථධන කික කි න නයාපෘික සිේධ වුශණ් අපි ලා ගන්නා ලල ර්ථික හාංන්ථධන උපා මාතා්ථග ට අුවන ශනොශනික අපි ලා ගන්නා ලල ර්ථික උපා මාතා්ථග ට අුවන නම් ම්බන්ශතොට නණා ශ ොතකනල ිකබි යු්තශ්ත? පිපතප දන ශ ොතකනල ිකබි යු්තශ්ත? මාතා ිතන විධි ට අපි ලා ගන්නා ලල ර්ථික උපා මාතා්ථග ට අුවන නම් උඩින් ිකබි යු්තශ්ත පිපතප දනික හාථ ශනලාශ පිපතප දනට න්ශන් ශඩොල්ථ බිලි න ික ම්බන්ශතොට නණා ට ශඩොල්ථ බිලි න 1 3ික හශ මාත නම් පිපතප දන ට ගිි්,ලා නණා උඩට හන්ශන් ශ ොශ ොමාත ල? ඒ ට ප්‍රධාන ශ ේතුමන හ්,ලි; commission;

ශේ පාලන හාංහථ ෘික ; නාංචාන ඒ නිහා ශම් අ්ථබුලශව ශලොකු පාංගුනක් ිකශබන්ශන් ශ ොතකන ල? වුරු්ත ශම් අ්ථබුලශව ශ ේතුම ලක්නන්ශන් ර්ථික හාධ මාතත කබකික ශම් ර්ථික ශව වි ාල පාංගුනක් නි්ථමාතා ණලා ිකශබනනා ශම් ශේ පාලන හාංහථ ෘික විසින් අල අශ ණශට් සි ද ණ ිකශබන මාත ා ශ ොන්්‍රීට් ිරිකිී ම් අශ ණශට් ාන ජීවිත ්ත හක් හම්බන්ධ වුණු උපා මාතා්ථගල? ාන ජීවිත ි ළට ශගන ෑමාත හඳ ා ඒනාශ න් බලපෑමාතක් වු ාල? ඒ කිසිනක් ඒ හඳ ා බලපෑශ නක ක පාළු ශනච්ච පාණන්, ිහථ ශගොඩනකඟිලි ශලොකු ශ ොන්්‍රීට් නනාන්තණ වි ාල රිහාපික ා්ථ ාල ිරිවී ිකශබනනා ශමාතො ක්ල ශම් සි ද වී ිකශබන්ශන්? ශම්නා ඔක්ශ ෝමාත ශේ පාලන හාංහථ ෘික නාංචාන දූෂ නාහථික ා නණප්‍රහාල ල්ත ශේ පාලන මාතත ිරි වූ ශේන්, මාතා ශ ෝානා ණන්ශන් ශම් ික අපට ශම් ණට භාණ ශලනනා නම් ඒ ශේ පාලන හාංහථ ෘික ශනනහථ ණන්න අපි ලක කහථිකික ඒ තමාතික පළුදනකනි ාණ ඒ ඔබතුමමාතන්ලා ණනනා නම් ශමාතො ක්ල ණන්ශන් කි ලා මාතාහ නයා පත්‍ර ක් ශලන්න ඒ නයා පත්‍රශ න් පරාන මාත මාතකිකනණ ට හන්න මාතා හශ මාත කි න්ශන් ශමාතන්න ශම් නිහා මාතමාත ශම් අග්‍රාමාතාතය ධුණ භාණ ග්තත්ත ඔබ භාණග්තත්ත ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා භාණශගන සිටි ්ත ඔබට්ත මාතට්ත ශම් පුටුශ නාඩිවීමාත හඳ ා ාන නණමාතක් නකික බන මාතත තබා ගන්න අඩුමාත තණශම් මාතට ාන නණමාතක් ිකශබනනා පා්ථලිශම්න්තුමශ නාඩි ශනන්න ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට පා්ථලිශම්න්තුමශ නාඩිශනන්න ාන නණමාතක් ිකබුශ ්ත නක ක ඒ බන මාතත ික ා ගන්න හශ මාත ශ ශනක් රින නි මාත ක් නකිකන අනහන් නන ාල න නාුවනක් නකිකන අග්‍රාමාතාතය ධුණශව රැසම සිටි.න් ටයුතුම කිී මාත යුක්ිකහ ගත නන්ශන් ශ ශහේ ල? හාමාතානයශ න් පුන්තප්ත හ අනිකු්ත මාතාධය මාතඟින් නා්ථතා ණන්ශන් ඔබතුමමාතා ප්‍රාාතන්ත්‍රනාරිශ ක් කි ලා කබකික මාතමාත අ නනා ඔබතුමමාතාශ ප්‍රාාතන්ත්‍රනාලශව ූලලධ්ථමාත න්ශ ශ ොතකනටල හ අුවූලල නන්ශන් කි ලා ඒ නිහා ඔබතුමමාතා ඔ නාඩි වූ පුටුශ තඹලශ ක් ශලහ තලී ගකලී සිටි.න් නකඟිටින්න සූලානම් නක්තනම් අන්න ඒ ට මාතමාත විරුේධික ඒ ික මාතමාත කි න්ශන් ඔබතුමමාතා "ශමාතන්න මාතශ මාතාහ ශව programme හ " කි ා හ ිරිපතප්ත ණන්න ඊට පහථශහේ ාන මාතත ට අනහථාානක් ශලන්න ින් පරාන ාන නණශමාතන් රණ්ඩුනක් ලා ගන්න මාතාහ ශව programme හශ න් ඔබතුමමාතා ශමාතො ක්ල ණන්ශන් කි න හ කි න්න මාතමාත කි න්ශන් නක ක ල තණ ට රහන්න ාල ක් ිකහථශහේ පනිකන ශම් ක්‍රමාත මාතාහ ශ න් ශනනහථ ළ කකිික කි ලා හශහේ ගමාතන් ළ ර්ථික මාතානශ්ත බිිරාණුමාත පිපිී මාත තමාතික ලකන් සි ද වී ිකශබන්ශන් හ මාතාහ ශතන් අශටන් ශගොඩගත කකිික කි ා මාතා වි ථනාහ ණන්ශන් නක ක වුරුන්ත හශ මාත වි ථනාහ ළ යුතුම්ත නක ක කබකික මාතාහ ක් තතුමළත ළ යුතුම ූලලි ශල ක් ිකශබනනා ඒාථ ශමාතො ක් ල? .නිරාන්ට ශත්, ටි ලබා සමමාත ශම් රණ්ඩුන කි නනා ඒ ලබා ශලනනා කි ලා ඒ නාශ මාත ගෑහථ ටි ලබා සමමාත ඖෂධ ටි ලබා සමමාත පාහ්, විනෘත කිී මාත ණාාය ර තන විනෘත කිී මාත ්ථමාතාන්ත ාලා නකී ාශම් අනතුමණ නළක්නා ගකනීමාත ධීනණ න්ට ශබෝට්ටුනලින් ුදහු ද න්න අනහථාානක් නි්ථමාතා ණ සමමාත ශගොවීන් නකනත කුඹුණට බකහථහවීමාත කි න ාණ ා සි ද වි යුතුම ශේන්, ශම් ර ාණශ න් හමාතාා ාාන්තභාන ට ශ න්න ඕනෑ ඒ මාතාහ ශ න් ණන්න ඕනෑ ඔබතුමමාතා කි න්ශන් ඒ මාතාහ ශ න් ණන්න බක ක කි ලා ල? ඒ කි න්ශන් මාතාහ ට නකඩි ාල ක් .නිහථරා ශපෝලිම්නල මාතකශණන්න ඕනෑ ල? ගෑහථ ිඟශ න් ින්න ඕනෑ ල? කුඹුණට බින්න විධි ක් නකේල? ශබෝට්ටු ටි නක්,ශ්, ගකට ග ලා ික න්න ඕනෑ ල? පාහ්, නහා ිකශ න්න ඕනෑ ල? ණාශව ා්ථ ාල නහා ිකශ න්න ඕනෑ ල? Factories නහා ිකශ න්න ඕනෑ ල? හශහේ වි නක ක මාතා කි නා ඒ හාමාතානය ත්ත්තන අපි ශ ටි ාල ක් තතුමළත තික ණනනා කි ලා අනතුමරුන මාතාහ ශ න් පරාන අපි මාතකිකනණ ට ුද මාතමාත මාතකිකනණ ක් ි්,ලන්ශන් ශමාතො ක් නිහා ල? ශම් අ්ථබුලශ න් ශගොඩ හන්න හථාානණ පාලන ක් විතණක් ශනොශනික වි ථනහනී

1381 1382

පා්ථලිශම්න්තුමන

හථාානණ පාලන ක් අන යික ශමාතො ල ශම් රණ්ඩුනට හථාානණ පාලන ක් ිකබු ා ානාධිපිකනණ ාට විසිනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ණ ා අිකශ්ථ බල න් හිතන්ත විධා ානාධිපික ධුණ ිකබු ා පරාගි අශප්‍රේ්, මාතාහශව ුද්, හික නන ශතක් පා්ථලිශම්න්තුමශ තුමශනන් ශලශක් බල ්ත ිකබු ා ිිකන් විධා බල ්ත ිකබු ා; පා්ථලිශම්න්තුමශ තුමශනන් ශලශක් බල ්ත ිකබු ා; හථාානණභාන ිකබු ා පරාගි ලා ශගන ර ශ්‍රී ලාං ා වි දලිබල (හාංශ ෝධන) පන්ත ශ ටුම්පත වු ්ත මාතන්ත්‍රීනරු 120ශලශනකුශ නකඩි ඡන්ල හාංඛයානකින් හම්මාතත වු ා ඒ හථාානණභාන ිකබු ා ඒ නිහා ශම් රණ්ඩුනට හථාානණභානශව ප්‍ර ථන ක් ිකබුශණ් නක ක ශම් රණ්ඩුනට ශ ොතකනල ප්‍ර ථන ිකබුශණ්? ශම් රණ්ඩුනට ිකශබන ප්‍ර ථන වි ථනහනී ්තන පිළිබඳ ප්‍ර ථන ික ශමාතනකනි හමාතාා අ්ථබුල සම ශමාතනකනි ර්ථික ඩා නකටීමාත සම වි ථනහනී ්තන ඩා නකටුණු පාලන කින් අ්ථබුල ට උ්තතණ ශහො න්න බක ක අ්ථබුල ට උ්තතණ ශහො න්න වි ථනහනී පාලන ක් ශගොඩනඟන්න ඕනෑ අල ශගොඩනකගී ිකශබන පාලන කුමාතක්ල?

ඕනෑමාත ාලන නාුවන කුමාතන ශ ෝ පක්ෂ ක් රණ්ඩුන ණන ශ ොට විපක්ෂ ඒ රණ්ඩුනට න්න කි න හ හම්ප්‍රලා ක් කබකික අල ශම් ානාධිපිකනණ ාට න්න කි න්ශන් හශ මාත හම්ප්‍රලා ට ශනොශනික බුේධි අාං ණ හථ ඔ්තතුම ශහේනා නා්ථතානලින් ශ ො න්න පුළුනන් -හතුමමාතා නකඩිපුණ වි ථනාහ තබන්ශන් ඒනා ශ ශණි- හතුමමාතා ශ ශණි වි ථනාහ ශ ොතකනල ිකශබන්ශන් කි ලා අල ණශට් ානතාන හතුමමාතාශ නා ්තන වි ථනාහ ණන්ශන් නක ක ිිකන් ශ ොශ ොමාතල හතුමමාතා ණට තුමළ වි ථනහනී පාලන ක් ශගොඩ නඟන්ශන්?

ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා හම්බන්ධශ න් ග්තත්ත හශ මාතික පරාගි මාත මාතකිකනණ ශවසම ශපුව ා ඔබතුමමාතා ශ ශණි ානතානශ වි ථනාහ පලු ද වී ිකශබන බන මාතා ලන්නා පපතරි මාතෑත ාලශව අග්‍රාමාතාතයනණශ කු න ශ න් ණට පාලන ණලා මාත ඡන්ලශවසම ශගලණ න්න සි දවුණු අගමාතකිකනණ ා ඔබතුමමාතා ඔබතුමමාතා ශ ශණි ිකශබන වි ථනාහ ්ත පලු ද වී ිකශබනනා ඒ නිහා ශම් අනහථාාශ මාතා ශ ෝානා ණන්ශන් ශමාතමාත අ්ථබුලශ න් ශගොඩ හන්න නම් වි ථනහනී පාලන ක් අන යික කි න හ ික හමාත ණ අ කි නනා "ඔක්ශ ෝමාත හ තුම ශනලා හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලුද හතශ ොට වි ථනහනී ්තන ශගොඩ නකශේවි" කි ලා හමාත ණ අ ශ ෝානා ණනනා " ණ්ඩා මාතකින් අන්ත්ථ පාලන ක් ලුද" කි ලා හමාත රු කි නනා "විපක්ෂශව ිඳන් ඒ ලුද" කි ලා මාතමාත ශ ෝානා ණන්ශන් ාන නණමාතකින් නන වි ථනහනී පාලන ක් ශගොඩනකඟි යුතුම කි ලාික අන්න ඒ ට තමාතික මාතමාත කි න මාතාහ ාල අන ය නන්ශන්

අපට මාතාහ ශ න් ශම් අ්ථබුලශ න් ශගොඩ හන්න පුළුනන්ල? අපි ාාතයන්තණ හථවනී ්තන බකඳුම් ණ ණ ා අණශගන ිකශබන ුදළු ප්‍රමාතා බිලි න ප ශළොන මාතාණික 2007 සම තමාතික අපි ඒ ගන්න පටන් ග්තශ්ත 2015 ශනන ශ ොට අපි අණශගන ිකබු ශණ් බිලි න තුමන මාතාණික කබකික 2015 -2019 ාලශව තුදන්නාන්ශහේ බිලි න 12ක් ග්තතා හතශ ොට ශම් ISBsනල ිණවීශම් සි ට 75 ට නකඩි පාංගුන ිකශබන්ශන් තුදන්නාන්ශහේශ පාලන ාල තතුමශළේ ඔබතුමමාතා ිතනනාල ඒ මාතාහ ශ න් ශගොඩගන්න පුළුනන් කි ලා? අශ පාංගුශ වි ාල්තන ග්තතාමාත ඒ මාතාහ ශ න් ශගොඩගන්න බක ක

ඊළඟට අශ රන න අපන න අතණ පණතණ ශ ොශ ොමාතල බලන්න 2021 න්ථෂ ග්තශතෝත අශ අපන න රලා මාත ශඩොල්ථ බිලි න 12 5ික රන න වි ලමාත ශඩොල්ථ බිලි න 20 6ික හතකන පණතණ ශඩොල්ථ බිලි න 8 1ික ශම් පණතණ මාතාහ ශ න් අඩු

ණන්න බක ක ශම් පණතණ අඩු ණන්න නම් ක්‍රමාතාුවූලලන අශ අපන න රලා මාත නකඩි ණ ගකනීමාත හඳ ා ර්ථික හකලකහථමාතක් නාශ මාත රන න වි ලම් අඩු ණන්න්ත ටයුතුම ණන්න ඕනෑ

ශමාතනකනි අ්ථබුල කින් ශගොඩ හන්න නම් ණටක් කුමාතක්ල ළ යු්තශ්ත? අල ග්‍රීසි රි ා බකලුන්ත ශලබනන රි ා බකලුන්ත හ පක කරිලි ශනනනා ශලබනන තනමාත ශගොඩ තවි්,ලා නක ක ග්‍රීසි අවුරු ද 12 ට පහථශහේ ලකන් ශගොඩ හ.න් ිකශබන්ශන් ඒ කමාත ණට මාත ශමාතො ක්ල සි ද වී ිකශබන්ශන්? ඒ ණටනල පපතශභෝාන ණ ටාශ ශනනහක් සි දශනලා ිකශබනනා ඒ නිහා අශ ණශට්්ත පපතශභෝාන ණ ටාශ ම් ශනනහක් සි දවි යුතුමන ිකශබනනා ඒ නිහා අශ රන න අපන න පණතණ පි නා ගකනීමාත හඳ ා හකලකහථමාතක් ඕනෑ මාතා කි න්ශන් නක ක ඒ මාතාහ ශ න් ණන්න පුළුනන් කි ලා අපට ශම් අ්ථබුලශ න් මාතාහ ශ න් ශගොඩ හන්න බක ක අශ ණශට් නිෂථපාලනශව තික වී ිකශබන ශම් ඩා නකටීමාත තුමළ අපට මාතාහ ශ න් ශගොඩ හන්න බක ක

අශ ණශට් රලා මාත ග්තශතෝත ිික ාහශව පළුද නතානට 2021 න්ථෂ තුමළ ණාාය රලා මාත සි ට 8 7 ලක්නා අඩු වී ිකශබනනා ණාශව රලා ශමාතන් සි ට 58ක් නක ණන්ශන් ණාාය ශහේන න්ශ නකටු ා විශ්‍රාමාත නකටු ශනුවශනන් සි ට 72ක් අපට ශගනන්න සි ද වී ිකශබනනා ශපොලී නාපත ශනුවශනන් ණාාය ශහේන න්ශ නකටු ා විශ්‍රාමාත නකටු ශනුවශනන් සි ට 58ික ශපොලී නාපත ශනුවශනන් සි ට 72ික ඒ ශල හ තුම ළාමාත සි ට 130ික ඒ කි න්ශන් රුපි ්, 100ක් භාණ්ඩාගාණ ට හනශ ොට රුපි ්, 130ක් අන ය වී ිකශබනනා ශපොලී නාපත ශගනන්න්ත ණාාය ශහේන න්ශ නකටු හ විශ්‍රාමාත නකටු ශගනන්න්ත ිිකන් ශමාතනකනි රලා ම් මාතා්ථග ක් තුමළ ශම් ිකශබන අ්ථබුලශ න් මාතාහ ශ න් ශගොඩ හන්න බක ක ත්තතටමාත ශම් අ්ථබුල අවුරු ද 42ක් ිකහථශහේ රි ්ත ණන ලල මාත ා විනා ාී ර්ථික ප්‍රිකප්තික ප්‍රිකවිපා ක්

ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි මාතා ශ ෝානා ණන්ශන් ශමාත ික ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා කි නනා මාතට ශනොශබ්, තයාග ශලන්න්ත ඔබතුමමාතාට අගමාතකික ශමාතන් අිකන් ශනන්න්ත පුළුනන් කි ලා ඔබතුමමාතා අිකන් වු ්ත මාතාන අගමාතකික මාතට ප්ත ණන්ශන් නක ක ශන් ඔබතුමමාතාට ඕනෑ නම් අිකන් ශනන්න පුළුනන් නුද්ත තන්ත ශ නකු ප්ත කිී ශම් බල ක් ඔබතුමමාතාට නක ක ශන් ඔබතුමමාතා ඒ ්ත ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ පතල? ඔබතුමමාතාට අිකන් ශනන්න පුළුනන් ඔබතුමමාතා අිකන් ණන්න ලන බන්ත මාතා ලන්නනා මාතා ඒ ලන්නනා ඔබතුමමාතා මාතා ගකන ශ ොඳට ලන්නනා ශන් ඕනෑ ශතොණතුමණක් හන ඕනෑ හා ච්ඡානක් ගකන ලන්නා ශ ශනකු කි ලා ඒ නිහා ශ ොඳට ශ්තරුම් ගන්න ඔබතුමමාතා අිකන් ශනලා මාතට අගමාතකික මාත ශලන්න ඔබතුමමාතාට බල ක් නක ක ඒ මාතත තබා ගන්න කබකික මාතමාත අල්ත හලා සිටි හථාානණශවමාත ින්නනා මාතට ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ මාතමාත කමාතකික තමාතික මාතණ්ඩල ශතෝණා ප්ත ණශගන ශ ටි ාල ක් තතුමළත ණට හාමාතානය ත්ත්තන ට ශගනක්,ලා මාතාහ ක් න්න මාත්තශතන් මාත මාතකිකනණ ට ගිි්,ලා ානතානට අනහථාානක් සමලා ාන නණමාතකින් නන රණ්ඩුනක් ලා ගත යුතුමික ඒ ානතාන න්ණ ණික ශමාතො ල ශම් අ්ථබුලශ න් ශගොඩ ඒමාත හඳ ා නි ථචිත න ශ න් හථාානණ වි ථනහනී පාලන ක් අන යික

අල ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ ශමාතොන පාලන ශගොඩනකඟුන්ත ඒ ානතාන වි ථනාහ ණන්ශන් නක ක ඒ විතණක් ශනොශනික ානතාන පරානලාට විහඳුම් ි්,ලනනා ශමාතො ල ානතානශ වි ථනාහ පලු ද වී ිකශබනනා ශ ට ශම් ඔක්ශ ෝමාත හ තුම ශනලා රණ්ඩුනක් ක දන්ත ානතාන පරානලාට විහඳුම් ි්,ලනනා කබකික ශමාතමාත අ්ථබුල පිළිබඳන ානතානට අනශබෝධ ක් ිකශබන නිහා ශමාතනකනි අ්ථබුල ක් ශනලා න පන්තනන මාතකිකනණ සම ඒ අ්ථබුලශ න් ශගොඩ ඒමාත හඳ ාික ානතාන රණ්ඩුනක් ප්ත ණ ගන්ශන්

1383 1384

[ගරු අුවණ රිහානා මාත තා

2022 ූලලි 05

අ්ථබුල ක් ිකශබන ශනලාන මාතකිකනණ ක් පන්තනන විට ානතාන ඡන්ල ශලන්ශන් හමාත අ්ථබුලශ න් ශගොඩ ා කකි කික වි ථනාහ ණන ශේ පාලන ඳවුණ ටික

ානතාන ඒ රණ්ඩුන ලන්ශන්මාත ශම් අ්ථබුලශ න් ණට ශගොඩ ගන්නික ඒ නිහා අනිනා්ථ ශ න්මාත ානතාන අවුරුේල හ මාතාණ ාල ක් ඒ රණ්ඩුනට ශලනනා රණ්ඩුන ශගොඩ නඟා ගකනීමාත හඳ ා ානතාන තකූ වි ථනාහ අන්න ඒ අවුරුේල හ මාතාණ ාල පපතච්ශේල තතුමළත තන්ත ක්ිකමාත්ත ණ ගන්න පුළුනන් නම් අපට ිහථහණ ට ශම් අ්ථබුලශ න් ශගොඩ හන්න පුළුනන් හශ මාත නකිකන නයනහථාා තුමළ නීික නගන්ික තුමළ පා්ථලිශම්න්තුමශ ඔළු ශගඩි තුමළ අටනා ගන්නා ලල නණ පාලන කින් ශ ෝ ශම් අ්ථබුලශ න් ශගොඩ ඒශම් කකි ානක් නක ක ඒ නිහා මාතාශ නි ථචිත ශ ෝානාන මාතා නකනත්ත ිරිපතප්ත ණන්නම් ශ ටි ාල ක් තුමළ හමාතාා හාමාතානය ත්ත්තන ට ශගනක්,ලා අනතුමරුන මාත මාතකිකනණ ක් ණ ා ානතානට අලු්ත අනහථාානක් ලබා ශලන්න ඕනෑ කි න හ ික මාතශ ශ ෝානාන ඒ නිහා ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා මාතට ශනොශබ්, තයාග ශලන්න ඒ තණම් ික්මාතන් ශනන්න ඕනෑ නක ක ශමාතො ල මාතමාත මාතශ ශ ෝානාන නි ථචිතන කි ා ිකශබනනා ඔබතුමමාතාට නාසි ෑ්,ල විතණක් ඔබතුමමාතා අ්,ලාශගන ිකශබන නිහා

ඊළඟට ශම් ානතා නකඟිටීම් පිළිබඳන මාතනූෂ නානා ක් ාණ තමාතිකනණ ා තඟ ිපතනට්ටන ාානක් ළා ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි පරාගි 27ශනනි ලා ශපොලිහථපිකනණ ා විසින් රණක්ෂ ශ්, ම් මාත්, ගු ණ්තනට ලිපි ක් ශ ොුද ශ ොට ිකශබනනා ඒ ලිපිශව නි ථචිත ශලහ පක කරිලි ශ ොට ිකශබනනා 05 හ 06 කි න රිනනල ළු ශ ොටි හකමාතරුමාතක් ිකශබනනා ඒ හකමාතරුමාත උපශ ෝගී ණශගන හ්,ටීටීඊ හාංවිධාන ළා කික කි න ුදනාශනන් විශේය ණ හථ ඔ්තතුම හාංවිධාන ක් විසින් ලකුශණ් ශ ෝ උතුමශ්ථ ශබෝම්බ පිපිණවීශම් ිඩක් ිකශබන බන ලකන් මාතමාත අගමාතකිකනණ ාශගන් ලකනගන්න කමාතකිකික ඒ විශලහථ ඔ්තතුම ශහේනාන නශණක්ල හනකනි සි දවීමාතක් ගකන කබිනට් මාතණ්ඩල තුමළ හා ච්ඡාශ ොට ිකශබනනාල රණක්ෂ මාතණ්ඩල තුමළ හා ච්ඡාශ ොට ිකශබනනාල හශ මාත නක්තනම් ඒ ශපොලිහථපිකනණ ාශ ිතලුනක්ල කි ලා ශමාතො ල ශම් හාමාතානය ත්ත්තන ක් ශනොශනික ණශට් ානතානශ වි ාල නකඟිටීම් ිකශබන රණ්ඩු විශණෝධ ක් ිකශබන රණ්ඩුනට විරුේධන ානතාන ශපළගකශ .න් ිකශබන ශනලානක් ශම් ශමාතනකනි ශනලාන ශපොලිහථපිකනණ ා රණක්ෂ ශ්, ම්නණ ාට ලිපි ක් ශ ොුද ණ කි නනා "උතුමශ්ථ ශ ෝ ලකුශණ් ශබෝම්බ පිපිණවීශම් අනතුමණක් ිකශබනනා විශේය ණ හථ ඔ්තතුම හාංවිධාන ක් ශම් ශබෝම්බ පුපුණනන්න හකලරාම් ණ ිකශබනනා හ්,ටීටීඊ හාංවිධාන ශනත හ පකනී ශම් අණුදණින්" කි ලා ඒ හාමාතානය ත්ත්තන ක් ශනොශනික

ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි ඒ ලිපිශව තන ශල ක් හඳ න් ශනනනා හනම් "ඒ ුව දරු රිනනලසම ශේ පාලන නයාපාණ ක් විසින් මාතන්ත්‍රීනරුන්ශ ශගන්,නලට ප ණසමමාතට නි .තන ිකශබනනා" කි ලා අශ පක්ෂශව නමාත හඳ න් ණ ිකශබනනා මාතමාත ලකනගන්න කමාතකිකික හනකනි නා්ථතානක් තවි්,ලා ිකශබනනාල කි ලා ඒ අතශ්ථ මාතනූෂ නානා ක් ාණ තමාතිකනණ ා ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ කි නනා "09ශනනි ලා ශලොකු නා න ගිනි ගන්න පුළුනන් ශලොකු නිශනහථ ගිනි ගන්න පුළුනන් ශමාතශ මාත හකලකහථමාතක් රි ්ත ශනලා ිකශබනනා" කි ලා ශම් ඔක්ශ ොමාත හ ට හම්පිණ්ඩන ණ බකලුනාමාත අපට හාධාණ හක ක් මාතතුම නනනා හනම් රණ්ඩුනට හශණින ානතානශ විශණෝධ ිහථහණ ට තවි්ත ිකශබන නිහා ඒ විශණෝධ ටප්ත ණ ගකනීමාත ශනුවශනන් රණ්ඩුන විසින්මාත ම් හකලරාම්හ ගත

ඩා ප්, ාී ්‍රි ානක් රි ්ත කිී ශම් වුනමාතනානකින් ශපශළනනා ල කි න හක මාතතුම නනනා හශ මාත නක්තනම් ශපොලිහථපිකනණ ා ශම් පා්ථලිශම්න්තුමනට කඳනා ශම් හම්බන්ධශ න් අ න්න ඕනෑ 05 හ 06 ළු ශ ොටි හකමාතරුමාත ිලක් ණශගන උතුමශ්ථ ශ ෝ ලකුශණ් විශේය ණ හථ ඔ්තතුම හාංවිධාන ක් විසින් ශබෝම්බ පිපිණවීමාතට හකලරාම් ණ ිකශබන බන ශපොලිහථපිකනණ ා විසින් පරා ගි 27ශනනි ලා මාත්, ගු ණ්තනට ලකුවම් සම ිකශබනනා හ 29ශනනි ලා මාත්, ගු ණ්තනට ලකබුණු බන බාණ ශගන ිකශබන බන ී්, හශ න් ත වුරු වී ිකශබනනා හ පක කරිලිික ඒ නාශ මාත හමාත ්‍රි ා ශේ පාලන නයාපාණ මාතත පකටවීමාත හඳ ා කුමාතන්ත්‍ර ක් ිකශබනනා ශමාතිසම මාතා ලකින්ශන් ශම් රණ්ඩුනට හශණින ානතානශගන් පකන නඟි.න් ිකශබන විශණෝධතා ශනන අත ට ශ ොුද කිී මාත හඳ ා හකලරාම් හ ගත කුමාතන්ත්‍ර ක් රි ්ත ශන.න් ිකශබන බනික තික ඒ? රණ්ඩු පක්ෂශව මාතන්ත්‍රීනරුන්ශ ණ්ඩා ම් රැහථවීශම්සම මාතන්ත්‍රීනරු රයුධ ි්,ලුනා තුමනක්කු තණ ගාශන් ි්,ලුනා තමාතන්ශ රණක්ෂාන හප ා ගන්න ඊළඟට ග්‍රාමාත රණක්ෂ නිලධාපතන් පහථශලශනකු ලබා ශලන්න හ ඟ වු ා ඒ අවි පුහුණුන හිතන ඔවුන්මාත ශතෝණා ගන්නා ග්‍රාමාත රණක්ෂ නිලධාපතන්

ඔබතුමමාතන්ලාට මාතත තික 1980 ග න්නල ත්ත්තන රණම්භ හතකනික මාතන්ත්‍රීනරු තමාතිකනරු පකණා ුදලා ලා ග්තතා කකිණාශ අධි ාපතශ ශගලණ ශනනමාත අතුමරු ුදලානක් ිටි ා ග්‍රාමාත රණක්ෂ භටශ ෝ අවි රයුධ පුහුණුන හිතන ිටිශව ශමාත ්ත හනකනි ප්‍රන තානක්ල කි න හක ිකශබනනා හනකනි ප්‍රචණ්ඩ ාී ්‍රි ානක් රණ්ඩුන විසින් නි්ථමාතා කිී ශම් හකලරාමාතක් ිකශබන බන පක කරිලිික ශමාතො ල ශම් පළුදශනනි නතාන ශනොශනික 1983 සිේධි අපට මාතත ික 1983සම ශමාතො ක්ල සිේධ වුශණ්? රණ්ඩුනමාත හකලරාම් ණලා -ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි තුදන්නාන්ශහේශ මාත රණ්ඩුන තුදන්නාන්ශහේ්ත කබිනට් මාතණ්ඩල නිශ ෝාන ළ රණ්ඩුන- ශනොශනිකල ශ ට්ටි වීරි ගිනි ිකද ශද ? ශලමාතළ .නිහථරා ාතන ශළේ? අනහාන ට ශමාතො ක්ල වුශණ්? ඒ කිසින ට හම්බන්ධ ශනොවුණු ශේ පාලන නයාපාණ ක් ත නම් ළා ත නම් ශළේ තික? ශජ් ර්ථ ා න්ථධනශ රණ්ඩුනට විරුේධන ානතාන පාණට බි.න් නකඟිටි.න් රනා හණච්චන්ද්‍ර න්ට ප ණ දන්නා විවි න් ගු න්ථධනට ප ණ දන්නා පන්හ්,නලට ශමාතොනනාල ශළේ? මාතා ලන්ශන් නක ක ශම්නා කි න ශ ොට රිශන්ෂථ ගු න්ථධන මාතකිකතුමමාතාට ශම් ගරු හභාශ ින්න පුළුනන්ල කි ලා

ඔබතුමමාතාට මාතත තික පන්හ්, නට ණලා ටු ම්බි ග පු කටි විවි න් ගු න්ථධනට ප ණ දන්නා ඔබතුමමාතාට මාතත තික හණච්චන්ද්‍ර න්ට ාුවශ ලාශගන ප ණ දන්නා ූලලි නකඩ න්ථා න් ලක්ෂ ග න් හළි ට ලකම්මාතා හශ මාත ණලා ශමාතො ක්ල ශළේ? රණ්ඩුනට විරුේධන නක ශඟ.න් ිකූ ානතා විශණෝධ මාතකඬ පකනක්තවීමාත ඒ ්‍රි ා මාතා්ථගනලින් නතණ ණන්න අහමාත්ත නනශ ොට තුදන්නාන්ශහේලා ළු ූලලි ක් නි්ථමාතා ණලා ප්‍රාාතන්ත්‍රනාසම ශේ පාලන නයාපාණ ත නම් ළා අල්ත ඒ ල ශම් ශන.න් ිකශබන්ශන්? හනකනි ප්‍රචණ්ඩ ාපත්තන ක් නි්ථමාතා කිී ශම් වුනමාතනානකින් රණ්ඩුන ශපශළනනාල කි න හාධාණ හක තික ශනනනා මාතනූෂශ ාාන තහුනාමාත "ශලොකු නා නනලට ගිනි ික ික; ශලොකු ශගන්,නලට ගිනි ික ික; පාශ්ථ න්ශන් බලාශගනික" කි ලා කි නා කි නා ශන්ල? හනකනි ශේන්, ණන්න අපි ාටන්ත නම් ඕනෑ මාතක් නක ක ඒ මාතත තබා ගන්න

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි ශමාතතුමමාතාට තන්ත විනාඩි 5ක් ශලන්න මාතට බණින්න

1385 1386

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Anura Dissanayaka, please continue with your speech.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මාතට හශ මාත අන ය නක ක ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි ඒ ශමාතො ල ලන්නනා ල? හතුමමාතා ිතාශගන ින්නනා හතුමමාතාට ශ ොඳ කිඹු්, මාතක් ිකශබනනා කි ලා කිඹු්, මාතක් ශනොශනික ිකශබන්ශන් හතුමමාතාට හාංශ ලන නක ක; කඟීම් නක ක; ලකශනන්ශන් නක ක; .නිරාන්ශ ශ ලනාන .නිරාන්ශ ශ ෝප .නිරාන්ට අ්ත ප්ත වී ිකශබන දක්ඛ ශලෝමාතනහථහ න් පිළිබඳන හතුමමාතාට කඟීමාතක් නක ක හශ මාත කඟීමාතක් නකික මාතනහ ට හමාතාා ශ්තරුම් ගන්න බක ක ශම් ශගොඩක් අ මාතට නඩා ලන්නනා ඔබතුමමාතා ගකන ඔබතුමමාතාට හාමාතානය ානතානශ ද ක් ශ ලනානක් ශ්තරුම් ගන්න බක ක ඔවුන්ශ ර ාණ ප්‍ර ථන පිළිබඳන ගකබිනි අම්මාතාශ ප්‍ර ථන පිළිබඳන ලරුනන්ශ ප්‍ර ථන පිළිබඳන කිසි ද කඟීමාතක් නකික නා ශ ක් ඔබතුමමාතා; ිපත නකටුණු නා ශ ක් ඔබතුමමාතා විසින්මාත නි්ථමාතා ණන ලල ශලෝ ඔබතුමමාතා ජීන්ත ශනන්ශන් ඔබතුමමාතා නලාන්ත ශම් ණශට් හාමාතානය ානතාන්ත හක් ජීන්ත වුශණ් නක ක ඔබතුමමාතා කමාත ලාමාත හාමාතානය ානතානට උඩින් ින්න නා ශ ක් ඔ ප්‍ර ා තුමළින් පනා ශපන්ුවම් ණන්ශන් ඒ ික ඔබතුමමාතා ්,පනා ණනනා ඔබතුමමාතා නකඟිටලා මාතට විනාඩි 5ක් දන්නා කි ලා කි නාමාත "ණනි්,ට බණින්න ණනි්, time හ ශලික" කි ලා ඔබතුමමාතාශ මාතාධය ාාල ණ ා ප්‍රචාණ ණනාගන්න ඕ ශන් ්,පනා ණන්ශන්? ඔ ඔබතුමමාතාශ media gimmicks ශන් ශමාතතකනින් නකඟිටලා ගිින් ඔබතුමමාතා ශමාතො ක්ල ණන්ශන් කි ලා මාතමාත ලන්නනා ශන් ඔබතුමමාතා ිහථහණ "ලාං ාසමප" පුන්ත පශ්ත ාටල ාා ශළේ කි න්න්ත මාතමාත ලන්නනා ඔබතුමමාතා ාා ණලා ප්‍රනෘ්තික නි්ථමාතා ණනනා; හාමාතානයශ න් ඔබතුමමාතා news plant ණන ශ ශනක් ඔබතුමමාතා "ලාං ාසමප" පුන්ත පශ්ත news plant ණන්ශන් ා හක් ල කි ලා්ත මාතමාත ලන්නනා ඔබතුමමාතාශ ශේ පාලන ජීවිත මාත ශගන ගිශව ශ ම්නලින් ඩී්,නලින් හ ාට ශමාත ාට ප්තතුම ණ ගකනීම්නලින් පතල? ඔබතුමමාතා ඒ මාතත ික ා ගන්න වි ාල ශේ පාලන නයාපාණ ක් වි ාල බාංශ ොශලෝතභාන ට ප්ත ශළේ ඔබතුමමාතා නි ම් ශ ම්නලින් ශේ පාලන ණපු නිහාික ඔබතුමමාතා මාතත ික ා ගන්න ශ ම්නලින් ශේ පාලන ණන්න බකපත බන ඔබතුමමාතා ලකන් ඔ පුටුශ නාඩි ශනලා ින්ශන්්ත ශ ම් හ කින් නුද්ත ශ ම්නලින් ණන ශේ පාලන තාන ාලි ික ශ ම්නලින් ශේ පාලන ණන කමාත ශ නාටමාත ිතා ශ ටි ාල ක් තුමළ කුණු බක්කි උරුමාත වී ිකශබනනා ඒ නිහා මාතමාත ඔබතුමමාතාට කි න්ශන් ශ ම්නලින් ණන ශේ පාලන නතණ ණන්න කි ලා මාතා කි පු ශේන්, පිළිබඳන මාතමාත නග කි නනා ඒ ිතාමාත නි ථචිත අල හක් හි නගකීමාත මාතා බාණ ගන්නනා ඒ තමාතික මාතශ අල හ ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි

හථතුමිකික ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Prime Minister.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා මාතශ නමාත හඳ න් ණපු නිහා මාතමාත ශපොඩි පක කරිලි කිී මාතක් ණන්න ඕනෑ ත්තත න ශ න්මාත හතුමමාතා කි පු ඒනා අතපතන් මාතමාත අල ාා ශළේ මාතාහ 6කින් ශම් ප්‍ර ථන විහඳනනා කි ා කි පු හ ගකන විතණික හතුමමාතා කි පු අශනක් හ ටන්ත මාතමාත හ තුම ශනලා නක ක මාතමාත කිසි ලනහ හතුමමාතාට හශ මාත ශලොහථ කි ලා්ත නක ක; ශලොහථ කි න්න ඕනෑ්ත නක ක මාතට ශලොහථ කි න අනහථාානලසමන්ත මාතමාත පිළිතුමරු සමලා නක ක ඒ හථාානණශව මාතමාත ින්ශන් මාතමාත හතකනින් ත්ත ශනන්ශන් නක ක හතුමමාතා හක් අපි නකඩ ටයුතුම ණලා ිකශබනනා මාතමාත ඒ අග ණනනා ඒ හම්බන්ධ තනමාත්ත අග ණනනා මාතමාත ඒනා නකික ණගන්න න්ශන් නක ක; ඒනා ගකන ාා ණන්ශන් නක ක ශමාතො ල ාා ශළෝත හතුමමාතාට පක්ෂශව ප්‍ර ථනනලට ුදහු ශලන්න ිඩ ිකශබනනා හමාත නිහා ඒ ශලොකු ශල ක් ශනොශනික

ශලනුවන මාතමාත ශම් ාණ කි න්න කමාතකිකික 1983සම ශපොලිහථ නා්ථතානක් අුවන හමාත ණ පක්ෂ ත නම් ළා හශ ්ත ඒ ඔක්ශ ෝටමාත කි නා රපහු ලි ා ි්,ලීමාතක් ණන්න කි ලා හමාතහමාතාා පක්ෂ ශ ො.යුනිහථට් පක්ෂ රරි පක්ෂ ඔක්ශ ෝමාත ලි ා ි්,ලුනා නාරාශේන නානා ක් ාණ මාතකිකතුමමාතාශ පක්ෂ ්ත හශ මාතික ානතා විුදක්ික ශපණුද විතණික ි්,ලුශ නක්තශ්ත [බාධා කිී මාතක් මාතමාත ශනච්ච ශේ කි න්ශන් හච්චණික! ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට ශමාතො ක් පත පක කරිලි ණන්න ඕනෑ නම් කි න්න නශම් අ දුර්වල ණන්න මාතට නකඩක් නක ක ඒනා ණන්න මාතට වුනමාතනා නක ක මාතශ පි ා්ත ිටිශව හමාතහමාතාා පක්ෂශව ගරු රිශන්ෂථ ගු න්ථධන මාතකිකතුමමාතාශ පි ා්ත හශ මාතික විවි න් ගු න්ථධනට අ්,ලාශගන ගකහුශ නක ක හ ශපොලීසිශවරි ශනච්ච සිේධි ක් ඒ ණ්ඩා මාත හක් විවි න් ගු න්ථධන තතුමළු අපි ඔක්ශ ෝමාත හ ට ිටිශව නශම් හාංවිධාන වුනමාතනාික නශම් පක්ෂ ණපු ඒනා ගකන පතොරතුරු අල අපි ශනනමාත museum හ ික ාගන්න ඕනෑ නශම් පක්ෂනලිුව්ත ශ ොඳ හ නණ කි න ශල මාත සිේධ වු ා අපි "නක ක" කි න්ශන් නක ක UNP හ තතුමළු කමාත පක්ෂ කින්මාත හශ මාතික

ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශමාතිසම මාතමාත අ පු ශේ කි න්නම් මාතාහ 6කින් ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න පුළුනන් කි ලා ඔබතුමමාතා කි ා ිකශබනනා මාතමාත පුන්ත ප්ත කි නේසම ලකක් ා මාතමාත ඒ විලයු්ත මාතාධයශව්ත ලකක් ා මාතට විලයු්ත මාතාධයශ න් ඒ තහු ා ඒ නිහා තමාතික මාතමාත ඒ ගකන ඔබතුමමාතාශගන් තහුශ ඔබතුමමාතා ලෑහථික නම් ශම් ප්‍ර ථන මාතාහ 6කින් විහඳන්න මාතමාත ලෑහථිකික අනහථාාන ශලන්න ඔබතුමමාතාට විතණක් ශනොශනික ඕනෑමාත ශ ශනකුට ශ ටි ාල කින් ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න පුළුනන් නම් ශ ොඳික මාතමාත ශම් තනතුමණ අණග්තශ්ත ශ ොඳ අ න්න ශනොශනික අන්ිකමාතට මාතශ නමාතික නකික ශනන්න න්ශන් තන මාතාහ තුමනක් තණක් ප ක් නශ ොට මාතට බණින්න ගනීවි අපි තනමාත අමාතාරුමාත ාල ට තවි්,ලා නක ක ශම් ප්‍ර ථන ට විහඳුමාතක් ිකශබනනාල කි ලික මාතමාත බකලුශ මාතාහ ශ න් ශතන් ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න ාට පත පුළුනන් නම් ශම් තනතුමණ ඔහුට සමලා න හ මාතට ප්‍ර ථන ක් ශනොශනික හශ ්ත විහඳුමාතක් ිකශබන්න ඕනෑ

ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි හාමාතානයශ න් හතුමමාතා IMF හ පිළිගන්ශන් නකික නිහා ශනන්ත මාතා්ථග ක් ිකශබනනාල කි න හ ික මාතමාත විශ ේෂශ න්මාත හතුමමාතාශගන් තහුශ හශ මාත ිකශබනනා නම් හ තුම ශනලා න්න හච්චණික! මාතමාත ශමාතතකනට රශ තික? ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා කි නා මාතමාත පකණ ද ා කි ලා ඒ පත ඒ හ ක්න්ත ගකන මාතමාත නාල විනාල

1387 1388

2022 ූලලි 05

ණන්ශන් නක ක ඒ්ත පරාගි පා්ථලිශම්න්තුම මාතකිකනණ ශවසම "IMF හ ට න්න ඕනෑ ශඩොල්ථ බිලි න තක් ඕනෑ" කි පු හ මාත පක්ෂ හක්හ්ත ාාික පක්ෂ ික අපි ඒ ඡන්ලශ න් පකණ ද ා ඒ්ත අන්ිකමාතට කමාත ශ නාටමාත අපි කි න ශේ පිළිගන්න සිේධ වු ා හතශ ොට .නිහථරා තහුනා හක්හ්ත ාාික පක්ෂශව ණනි්, වික්‍රමාතසිාං ශමාතො ක්ල ණන්ශන් කි ලා අපි ශම් නකඩ පිළිශනළ්ත හ ක් විධි ට ික ාගනිුද ශනන ාට පත විහඳුමාතක් ිකශබනනා නම් IMF හ ට ගිින් මාතාහ පශ න් ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න පුළුනන් නම් ශ ොඳික

ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි ගරු අුවණ රිහානා මාතකිකතුමමාතාට ශනන්ත මාතා්ථග ක් ිකශබනනා හතුමමාතා කි පු ශේ මාතට ලකන් පක කරිලිික හතුමමාතා කි නා තමාතා අගමාතකික වුශ ෝත මාතාහ ක් අණශගන ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන විරාරුනා කණලා පා්ථලිශම්න්තුම මාතකිකනණ ක් පන්තනලා -ඒ ට මාතාහ තුමනක් විතණ ික - ඊට පරාන අලු්ත රණ්ඩුනකින් ශම් ප්‍ර ථන විහඳනනා කි ලා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාශ හථාානණ ඒ නම් මාතමාත ඒ පිළිගන්නම් මාතමාත තන්ත නාල ණන්න න්ශන් නක ක හච්චණික! මාතමාත කි න්ශන් ශම් ික ඔබතුමමාතා විතණක් ශනොශනික ඕනෑමාත මාතන්ත්‍රීනණශ කු ශම් හභානට තවි්,ලා හථථීණනමාත කි නනා නම් "ශම් ණන්නම්" කි ලා ඒ අ ට ශම්නා බාණ සමලා න්න අපට පුළුනන් හච්චණික ණන්න ිකශබන්ශන් මාතශ ික ඔබතුමමාතාශ ික ශේ පාලන ගමාතන අපි න්ශන් ශනනහථ විධි ට ක ශපන්න නකඩක් නක ක ඒ ට [බාධා කිී මාතක්

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි - ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Anura Dissanayaka. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි මාතමාත පකටශලන්ශන් නක ක හතුමමාතා හක් හතුමමාතා අල උශේ ළ ප්‍ර ා මාතමාත තහුනා ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඒ ප්‍ර ා තුමළ ඔබතුමමාතාශ ඔ අඩාංගුන ශ ෝ ඔ හාං මාත ශ ෝ ඔ විලාහ ිකබුශණ් නක ක ුදළුමාතනින් ෑ්,ලුනට ලක් ණන විවිධ ර ාණශ න් ප්‍ර ාණ හ්,ල ණන හාංයුික ක් ඔබතුමමාතාශ ඒ ාාශ ිකබුශණ් ඒ නිහා නඩා්ත ශ ොඳ ශම් ික ඔබතුමමාතා ලකන් අගමාතකිකනණ ා ඒ මාතත තබා ගන්න ඒ නිහා ඒ තනතුමණ්ත ඒ නගකීමාත්ත අුවන පිළිතුමරු ලබා ශලනනා නම් ශ ෝානා ිරිපතප්ත ණනනා නම් නඩා්ත ශ ෝගයික මාතශ අල හ ශලහ ලකුව්ත මාතමාත කි න්ශන් ශම් ික [බාධා කිී මාතක් මාතමාත අනහන් ණන්නම් ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි [බාධා කිී මාතක් ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි මාතශ අල හික මාතමාත ඔබතුමමාතාට ිරිපතප්ත ශළේ [බාධා කිී මාතක්

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමමාතාශ අල හ ගකන අපි ඔක්ශ ෝමාත හ තුම ශනලා ාා ණුද

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මාතශ අල හ මාතමාත ිරිපතප්ත ළා [බාධා කිී මාතක්

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ්ථෂ ල සි්,නා මාතකිකතුමමාතා්ත ශ ොඳ අල හථ ිරිපතප්ත ළා [බාධා කිී මාතක්

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මාතමාත කි න්ශන් නක ක ශම් ර්ථික ශව ගකඹුරු ප්‍ර ථනනලට ික්මාතනින් විහඳුම් ශලන්න පුළුනන් කි ලා අශ අ්ථබුල රන න අපන න හම්බන්ධශ න් ිකශබන අ්ථබුල නිෂථපාලන ඩා නකටීමාත ණාාය රලා මාත ිඟ වීමාත හ ශබොශ ෝ ශලනා අමාතත ණන රලා ම් ශබසම ෑශම් විෂමාතතාන රරි න ශ න් ගකඹුරු ර්ථික අ්ථබුල ප ක් ිකශබනනා ශම් ගකඹුරු ර්ථික අ්ථබුල ප ට මාතාහ ශලශ න් තුමශනන් ශ ෝ ශ න් පිළිතුමරු ලබා ශලන්න කිසිශනකුට බක ක හමාත ණ ණාායනලට ඒ හඳ ා අවුරු ද ප ක් ගත ශනලා ිකශබනනා ග්‍රීසි ග්තශතෝත අවුරු ද 12ක් ගත ශනලා ිකශබනනා හමාත ණ ණාායනලට අවුරු ද ත අට ගත ශනලා ිකබු ්ත තනමාත ශගොඩ හන්න බකපත ශනලා ිකශබනනා ඒ නිහා ශම් ඩා නකටීශමාතන් ශගොඩ ඒමාතට රිගු ාලීන ර්ථික හකලකහථමාතක් අන යික කබකික අපට ූලලි පලනමාතක් අන යික ඒ ශමාතො ක්ල? ානතාන ජීන්ත ණනන්න ඕනෑ ඒ හඳ ා ානතානට ගෑහථ ටි ින්ධන ටි ඖෂධ ටි ර ාණ අන යික; ඔවුන්ශ ලරුනන්ට පාහ්, න්න අන යික; ණාාය ශහේන පන්තනාශගන න්න ධීනණ ාට ශබෝට්ටුශනන් ුදහුලට න්න ශගොවි ා කුඹුණට බින්න factories නකශ න්ශන් නකිකන පන්තනා ශගන න්න අන යික ඒ හාමාතානය ත්ත්තන පන්තනාශගන න්න ඕනෑ මාතා ිතනනා ඒ හාමාතානය ත්ත්තන අප ාට්ත ික්මාතනින් තික ණගන්න පුළුනන් කි ලා මාතමාත ඒ වි ථනාහ ණනනා ින් පරාන ශමාතනකනි අ්ථබුල ට නකනත ඊළඟ අවුරුේශේ ච්‍රී ශලහ ුදහු ශනොශලන්න නම් තන මාතාහ කිිප කින් ශම් අ්ථබුල ට ුදහු ශනොශලන්න නම් අපි හථිකණහාණ ර්ථික හකලකහථමාත ට න්න ඕනෑ ඒ හථිකණහාණ ර්ථික හකලකහථමාත ්‍රි ා්තමාත ළ කකි නන්ශන් ාන නණමාතක් හිත පාලන ට විතණික ශමාතො ල හි හමාත ණ නීණහ න්න් ද ිකශබනනා හාමාතානය හම්ප්‍රලා අුවන ිතුමශනෝත ඒ හමාතඟ ගකශටන න්න් ද ිකශබනනා ඒ සි ්,ල ්‍රි ා්තමාත ණන්න නම් නන ාන නණමාතක් ඕනෑ නන ාන නණමාතකින් ශතොණන ානතානට පත දම් ශලන හාම්ප්‍රලාික සිතුමවිලි අල හථ හක් ගකශටන කිසි ද ශ ෝානානක් ශම් ලන රණ්ඩුනට ්‍රි ා්තමාත ණන්න බක ක ඒ නිහා මාතශ ශ ෝානාන වී ිකශබන්ශන් ුදලින්මාත හාමාතානය ාන ජීවිත ාාන්ත ණන්න කි න හ ික ඕනෑ නම් අපි ඒ නගකීමාත භාණ ගන්නම් ඒ නගකීමාත භාණ ගන්න අපි ලෑහථිකික කබකික ශම් අ්ථබුලශ න් ණට ුදළුමාතනින් ශගොඩ ගකනීමාත හඳ ා නම් ාන නණමාතකින් නන රණ්ඩුනක් ශගොඩනගා ගත යුතුමික ඒ තුමළින් රණ්ඩුනක් ශගොඩ නකශගිකල ාට පත බහුතණ ක් ලකශබිකල කි න හ ගකන ශනනමාත ාා ණන්න අපට පුළුනන් නුද්ත මාතමාත ිතනනා ශම් අ්ථබුලශ න් ශගොඩ ඒමාත හඳ ා සම්ථ හකලරාමාතක් ්‍රි ා්තමාත ණගන්න නම් ානතානශගන් ාන අුවමාතකික ක් අන යමාතික කි ලා අන්න ඒ ප්‍රිකප්තිකශව තමාතික මාතමාත ින්ශන්

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමමාතා මාතට ඒ කි ා ිකශබනනා ඒ ගකන මාතමාත නාල ණන්න න්ශන් නක ක ඔබතුමමාතාශ හථාානණ ගකන මාතමාත ලන්නනා ලකනට මාතට්ත අශනක් කමාත ශ නාට්ත වුනමාතනා ශනලා ිකශබන්ශන් රපරා ින්ධන ලබා ශලන්න ර ාණ ලබා ශලන්න ානතානශ ශම් පීඩාන නකික ණන්න ඒ ගකන අපි හා ච්ඡා ණුද ඊට නඩා මාතට කි න්න ශල ක් නක ක මාතශ ශේ පාලනශව කටි කි පු ඔබතුමමාතාට මාතමාත හ උපශලහික ශලන්ශන් ඔබතුමමාතා ධම්මාතපල කි නන්න

1389 1390

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරත බන් නාගාර කටයුතු හා ආණ්ු ක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසාස්කරත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிலறச் ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි - ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Let us not make this a debate, Hon. Minister. We have very short time.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I will make it very short. ගරු අගමාතකිකතුමමාතාශ ගරු තමාතිකතුමමාතන්ලාශ හ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතන්ලාශ ාානලින් හ ශල ක් පක කරිලිික ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි ලකන් මාතතුම ශනලා ිකශබන ශම් ගකඹුරු ප්‍ර ථන විහඳන්න ිතා ඩින.න් පි නණ ගකනීශම් අන යතාන හ ශම් ක්‍රමාතශ ලශව ිකශබන නයහන ාී ත්ත්තන නකික ණලා ශම් ක්‍රමාතශ ල අලු්ත ශනන්න ඕනෑ බන තමාතික ඒ කමාත ශ ශනක්මාත කි න්ශන් ඒ හඳ ා රණ්ඩුන ලකන් ම් කිසි නකඩ පිළිශනළක් ශගන නනා ශමාතොන නකඩ පිළිශනළ ශගන ගි ්ත ඒ හම්බන්ධශ න් හාධාණ විශ චන ිරිපතප්ත ණන්න ඕනෑ ශ ශනකුට අිකික ක් ිකශබනනා ඒ නිහා මාතා ශ ෝානා ණනනා ශම් හඳ ා අපි ශ ටි ාලීන හ රිගු ාලීන න ශ න් හකලරාම් හ හථ ණලා ම් නකඩ පිළිශනළක් ්‍රි ා්තමාත ළ යුතුම බන විශ ේෂශ න්මාත ශ ටි ාලීනන ානතානට අතයන ය ශේ හම්පාලන ණන්න ඒ ප්‍ර ථන විහඳන්න රණ්ඩුන නකඩ පිළිශනළක් ශගන නනා පක්ෂ නා න් ින්නනා ඔබතුමමාතන්ලා ගරු ාානා තුමමාතා හක් හා ච්ඡා ණලා පක්ෂ සි ්,ල නිශ ෝාන නන විධි ට ශ ට රිනශව සමමාත ශම් හම්බන්ධශ න් ාණ හභානක් ප්ත ණන්න කි ලා මාතමාත ි්,ලීමාතක් ණනනා රණ්ඩුන ශගන න නකඩ පිළිශනළ පිළිබඳන හමාත ාණ හභාශ සම හා ච්ඡා ණන්න රණ්ඩුශ නකඩ පිළිශනළ හම්බන්ධශ න් අඩුපාඩු ිකශබනනා නම් ඒ පිළිබඳන මාතකික තමාතිකනරු - [බාධා කිී මාතක් ාල ්ත හක් [බාධා කිී මාතක් ඔ ඒ ට්ත හනනා සි ලුශලනාශ මාත අල හථ අණශගන ානතාන ශනුවශනන් නඩා ලලලායී ක්‍රමාතශ ල ඳුන්නා සමමාතට ඒ ගකන හා ච්ඡා කිී මාතට .ටුනක් ප්ත ණන්න ඒ .ටුන මාතඟින් න්ණ ණන්න ශම් ාල ීමාතාන අපි ශ ොච්චණ දණ ශගන නනාල ඒ ාල ීමාතාන අනහාන වු ාට පරාන ඡන්ල ට නනාල කි ලා හශ මාත නකිකන කමාත ලාමාත ශලපා්ථ ථන විසින් ශම් විධි ට අනලාල කි ා ගකනීශමාතන් නලාන්ත ලලක් ශනන්ශන් නක ක ශම් ක්‍රමාතශ ල නිහා ානතානට පා්ථලිශම්න්තුමන්ත හපා ශනනනා; අපි 225ශලනා්ත හපා ශනනනා; හන්න හන්නමාත අපි අප්‍රහාල ට ලක් ශනනනා අපි ළ යුතුම ශේ තමාතික මාතමාත ශම් ශ ෝානා ණන්ශන් ඒ හඳ ා අශ ගරු අුවණ රිහානා මාතකිකතුමමාතා්ත හ ඟතාන පළ ණනනා ඔබතුමමාතා හ ඟික ශන්? [බාධා කිී මාතක් ඔ ඒ පත [බාධා කිී මාතක්

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු තමාතිකතුමමාතනි මීට ලිුව්ත අශ අල හ අපි ිරිපතප්ත ණලා ිකශබනනා හ ක් අපි හශ මාත නක්තනම් ඔබතුමමාතන්ලා හශ මාත ශන් කි ශ ඔබතුමමාතන්ලා රණ්ඩුනක් ලනනා නම් ශ ටි

ාලීන programme හ ක් ිරිපතප්ත ණන්න "ශම් තමාතික programme හ ශමාතන්න ශමාතතකනසම ශම් අනහන් ශනනනා" කි ලා මාත ානා ාුද දරුනන්ශ ලින් ශ ෝානානලිශව්ත ම් නි ථචිත ාල ක් හඳ න් ණලා ිකබු ා නීිකය හාංගමාතශව ශ ෝානානලිශව්ත ම් නි ථචිත ාල ක් හඳ න් ණලා ිකබු ා හමාත ාල පිළිබඳන අපට විනාල ිකශබනනා නුද්ත නි ථචිත ාල ට ම් ශ ටි ාලීන programme හ ක් පා්ථලිශම්න්තුමනට ිරිපතප්ත ණනනා නම් ඒ පිළිබඳන අශ අල හථ ිරිපතප්ත ණන්න අපි ලෑහථිකික කබකික ඒශක් අනහාන ක් - end හ ක් - ිකශබන්නට ඕනෑ ඒ තමාතික අශ අල හ

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ශබොශ ොමාත හථතුමිකික ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට මාතත තික ානතාන පාණට බින්න ලින් ශම් ශේ ණන්න ඕනෑ කි ලා මාතමාත ශ ෝානානක් ිරිපතප්ත ළා මාතමාත ඔබතුමමාතාට්ත ඒශක් පිටපතක් දන්නා ඒ රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාාශ 74 නකනි නයනහථාානට අුවූලලන හ හථ ළ හ ක් නුද්ත ාානා ා්ථ ාලශ න් මාතට ඒ රපරා හ නා රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාාන අුවන හශ මාත ශල ක් ණන්න බක ක කි ලා ඒ නයනහථාාන පිළිබඳන අන නශබෝධශ න් ළ ශල ක් රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාාශ 74 නකනි නයනහථාාශ හමාත ාණ පිළිබඳන ිකශබනනා අපි හලා හශහේ ටයුතුම ශනො ළ නිහා ශම් ණශට් වි ාල නයහන ක් තික වු ා ඊට පරාන තමාතික අපි උ්තතණ ශහො න්න පටන් ග්තශ්ත

ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please make it brief. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ශම් ශනලාශ හභාශ ගරු අගමාතකිකතුමමාතා ින්නනා ගරු හභානා තුමමාතා ින්නනා ඔබතුමමාතන්ලා ාා ණලා රු ා ණ ශ ට රිනශවසම ශ ෝ ශම් පිළිබඳන ාණ හභානක් ප්ත ණන්න හමාත ාණ හභාශ සම හා ච්ඡා ණ හ ඟතාන ට තවි්,ලා ශම් ර්ථික ප්‍ර ථන නිණා ණ ණන නකඩ පිළිශනළට අපි ුද ඒ නකඩ පිළිශනළ ශ ොච්චණ ්, ්‍රි ා්තමාත ණනනාල ඒ නකඩ පිළිශනශළන් පරාන අපි ණන ප්‍රිකහාංහථ ණ ශමාතොනනාල කි ලා හ ඟතානක් තික ණ ගන්න ටයුතුම ණන්න කි ලා මාතමාත ි්,ලා සිටිනනා

ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, I will refer this matter to the Hon. Speaker.

The next speaker is the Hon. Kanchana Wijesekera. You have 15 minutes.

[අ භා 1 59 ගරු කාචන විපේපසේකර මහතා (විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்ென விதஜதெகர - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) හථතුමිකික ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි

1391 1392

2022 ූලලි 05

අල ලනශහේ ශම් විනාල ට හ තුම ශන.න් පක්ෂ විපක්ෂ ශබොශ ෝ මාතන්ත්‍රීනරුන් න්ථතමාතානශව පනිකන ඛනිා ශත්, -ින්ධන- අ්ථබුල හ වි දලි අ්ථබුල පිළිබඳන අල හථ ිරිපතප්ත ළා විශ ේෂශ න්මාත මාතට ශපණ ාා ළ ගරු අුවණ රිහානා මාතකිකතුමමාතා කි නා ාන නණමාතක් නකික අග්‍රාමාතාතයනණශ ක් ප්තශනලා ින්නනා කි ලා හමාත නිහා හතුමමාතා ශම් තනතුමණට රා දරා නක ක කි ලා හතුමමාතා කි නා කබකික අශනක් පක්තශතන් හතුමමාතා කි නනා ාන නණමාතකින් ප්ත වුණු ානාධිපිකනණ ාට්ත ශගලණ න්න කි ලා නහණ 5 ාල ක් ශනුවශනන් තමාතික ශම් ණශට් ානතාන ශම් ානාධිපිකනණ ාට බල දන්ශන් හතුමමාතා හ පක්තතකින් කි නනා අගමාතකිකතුමමාතාට ාන නණමාතක් නක ක ඒ නිහා ශගලණ න්න කි ලා අශනක් පක්තශතන් කි නනා ාන නණමාතක් ිකශබන ානාධිපිකතුමමාතාට්ත ශගලණ න්න කි ලා ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි අගමාතකිකනණ ා ප්ත ශනන්ශන්්ත ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ බහුතණ කමාතක්තශතන් ශ්‍රී ලාං ා වි දලිබල (හාංශ ෝධන) පනත ශගනාපු ශනලාශ රණ්ඩුශ කමාතක්තත ශ ොශ ොමාතල කි න හ හතුමමාතාමාත පිළිග්තතා හමාත නිහා තනතුමරුනලට ෑලණ .න් අපි ඒනාට බකන්ලා ින්න අන ය නක ක

අපි කමාත ශමාතොශ ොශ්තමාත කි නා අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා්ත කි නා ඕනෑමාත ශ ශනකුට ශම් අභිශ ෝග භාණ ගන්න කි ලා අපි හතුමමාතාට හථතුමිකනන්ත ශනනනා ශම් අභිශ ෝග භාණශගන ශම් ප්‍ර ථනනලට ුදහු සමමාත පිළිබඳන මාතමාත්ත ශම් තනතුමණ භාණ ගන්නශ ොට කි නා ශම් අභිශ ෝග භාණ ගන්න වුරු පත කමාතික නම් ඕනෑමාත ශ ශනකුට ශම් භාණ ගන්න කි ලා ශමාතො ල ශම් අභිශ ෝග භාණ ගන්නශ ොට අපි ලන්නනා ශම් ලනහකින් ශල කින් ණන්න පුළුනන් ශල ක් ශනොශනික කි ලා ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාමාත ලකන් කි නනා හතුමමාතා භාණ ග්තත්ත මාතාහ 6ක් නාශ ශ ටි ාල ට පහථශහේ මාතකිකනණ ට න්න ඕනෑ මාතකිකනණ ට ගිි්,ලා ඊළඟ රණ්ඩුනක් පිිටුනන්න ඕනෑ කි ලා හමාත නිහා හතුමමාතා හාධාණ න ිතන්න ඕනෑ අඩුමාත තණ.න් මාතාහ 6 ශ ෝ ාල ක් ශම් අග්‍රාමාතාතයතුමමාතාට ශලන්න ඕනෑ කි ලා ඔබතුමමාතා්ත මාතාහ 6ක් පාලන ණලා මාතකිකනණ ට නනා නම් ඔබතුමමාතන්ලාශ ශේ පාලන ණ්ඩා ම්නලට පාණට බක කලා අණගළ ණන .නිරාන්ට ඔබතුමමාතන්ලා ශලන්න ඕනෑ පණිවුඩ තමාතික ශම් ණට ශ ොතකනටල ශගන න්ශන් කි ලා බලන්න අපි න්ථතමාතාන අගමාතකිකතුමමාතාට මාතාහ 6ක් ශලන්න ඕනෑ කි න ාණ ඔබතුමමාතන්ලා උ්තහා ණන්ශන් ලකන් ශම් ණශට් ිකශබන අ්ථබුල තන මාතාහ 6ක් හ ාට ශගන න්නික

ශම් ණශට් අල ිකශබන අභිශ ෝග ශමාතොනනාල කි ලා්ත අපි ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ අල අශ ණශට් ිකශබන අභිශ ෝග ගකන කි .න් පක්ෂ විපක්ෂ සි ලුශලනාටමාත තඟි්,ල රිගු ණන්න පුළුනන් අපි 225ශලනා ශබරිලා ින්නනා අපි 225ශලනා ශබරිලා හකිශන ාට තඟි්,ල රිගු ණ ගන්නනා ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි කබකික නිලධාපත ණ්ඩා මාතක් විසින් අවුරු ද ග නානක් ිකහථශහේ ගත යුතුමන ිකූ හමාත ණ න්න් ද න්ණ ිකශබනනා ඒ නිලධාපත ණ්ඩා මාත විසින් ගත යුතුම ඒ න්න් ද න්ණ නිසි ලට ශනොග්ත නිහා ලකන් ශේ පාලනය න් ශලහට තඟි්,ල රිගුශනලා ිකශබනනා හමාත රු ිතනනා ින්ධන ත වුම් ණන්න ඕනෑ තමාතිකනණ ා ානාධිපිකනණ ා ශ ෝ අග්‍රාමාතාතයනණ ා කි ලා ඒ ටයු්තත හඳ ා ඛනිා ශත්, හාංහථාාශ නිලධාපතන් ින්නනා ඒශක් නාණිා අාං ක් - commercial department හ ක් - ිකශබනනා ඒ නාශ මාත ූලලය අාං ක් ිකශබනනා ානාධිපිකතුමමාතා ශ ෝ අගමාතකිකතුමමාතා ශ ෝ මාතකරි ්තශනලා ශනොශනික LIOC හ ින්ධන රන න ණන්ශන්; ත වුම් ණන්ශන් ඒ හඳ ා හමාත හමාතාගශම් ශනනමාත ණ්ඩා මාතක් ින්නනා හමාත ්‍රි ාන ළ යුතුම ශනනමාත ණ්ඩා ම් ින්නනා තමාතිකනරු අවුරු ද 5ක් ින්න පුළුනන්; ශ ටි ාල ට ින්න පුළුනන් තමාතිකනරු ශනනහථ ශනන්න පුළුනන් කි න හ තමාතික මාතමාත රිගින් රිගටමාත කි ශ කබකික සම්ථ ාලීන හකලරාමාතක් හමාත ර තන තුමළ ්‍රි ා්තමාත ශනන්නට ඕනෑ මාතමාත ඒ වි දලිබල මාතණ්ඩල ට්ත කි නා වි දලිබල

මාතණ්ඩලශව ිාංජිශන්රුනරු ප්ත ශනන්ශන් අවුරු ද 5ක් හඳ ා ශනොශනික; රණ්ඩුන ප්තනන ාල හඳ ා පමාත ක් ශනොශනික ඔවුන්ට ානන හකලරාමාතක් ිකශබන්නට ඕනෑ හමාත ානන හකලරාමාත ්‍රි ා්තමාත කිී මාතට තමාතික රණ්ඩුශ මාතකරි ්තවීමාත ගන්නට ඕනෑ

ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි අපි පරාගි 9නකනිලා ශ්‍රී ලාං ා වි දලිබල (හාංශ ෝධන) පන්ත ශ ටුම්පත පා්ථලිශම්න්තුමනට ිරිපතප්ත ළ අනහථාාශ හක්තණා නෘ්තන් හ.ික ණ්ඩා මාතක් ශම් ණශට් ානතාන බි්තික ට ශ ේ්තතුම ණන්න ටයුතුම ළා ඔවුන් කි නා පක 24 පුණාමාත වි දලි විහන්ධි ණනනා කි ලා මාත ාන උපශ ෝගිතා ශ ො.හශම් තගකයීමාතට අුවන ඔවුන්ශ පී ක්ෂ ට අුවන ඔ පුශනලා ිකශබනනා කි ලා හමාත ශ ො.හමාත ඊශව මාතට ලිඛිතන ලකුවම් සම ිකශබනනා හලා ලනශහේ ාලශ න් වි දලි උ්තපාලන ණන්න අනහථාාන ිකබි සම්ත මාත නකලි ිාංජිශන්රුනරුන් ඔවුන්ට ඒ පාවිච්චි ණන්න අනහථාාන උලා ණ සම ිකබි සම්ත ාල වි දලි පාවිච්චි ණන්ශන් නකතුමන ඩීහ්, බලාගාණ පාවිච්චි ණ.න් වි ාල ුදලලක් නක ණ ිකශබනනා කි ලා ඒ විධි ට ඩීහ්, බලාගාණ පාවිච්චි ළා පමාත ක් ශනොශනික අුවමාතකික කින් ශතොණන වි දලි ්ත විහන්ධි ළා අල උලෑහන ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩලශව හභාපිකතුමමාතා නපු ලිපි පිටපතක් මාතට්ත හනා ිකශබනනා ඒ ූලලි පී ක්ෂ නා්ථතානට අුවන අල නන විට System Control Centre හශක් සිටින ප්‍රධාන ිාංජිශන්රුනරු ශලශලශනකුශ නකඩ ත නම් ණලා ිකශබනනා System Control Centre හශක් සිටින නිශ ෝාය හාමාතානයාධි ාපත ිාංජිශන්රු අල ශ ෝන් මාත ්තමාත ා System Control Centre හශක් සිටින ප්‍රධාන ිාංජිශන්රු ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩලශව ිාංජිශන්රු නෘ්තිකශව හ.ිකශව හමාත ශ්, ම් හණාංග කුඩාශ ේනා මාත ්තමාත ා කි න ශලශලනාශ මාත නකඩ ත නම් ණලා ඊට අලාළ පී ක්ෂ ටයුතුම ලකන් සි ද ණනනා

හමාත ණ විට ශ ට ලනශහේ හමාත ණ ිාංජිශන්රු හාංගම් හමාත ණ නෘ්තන් හ.ික කි ික "ශමාතන්න ශම් විධි ට ලඩ ම් ණනනා අපි නෘ්තන් ්‍රි ාමාතා්ථගනලට නනා" කි ලා ශම් න්න් ද-න්ණ ග්තශ්ත තික? අපට ශේ පාලන න ශ න් මාතතනාල ිකශබන්න පුළුනන් ම්කිසි පනත ට විරුේධ ශනන්න පුළුනන් කබකික ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන තතුමශළේ මාත ාන ඡන්ලශ න් ප්ත වුණු මාතන්ත්‍රීනරුන්ට අිකික ක් ිකශබනනා තමාතන් නිශ ෝාන ණන මාතත ශනුවශනන් ශපනී ින්න කබකික ඔවුන්ශ මාතත ශනුවශනන් අශනක් අ ශපනී ශනොසිටි ාමාත ශනොශ ක් නෘ්තන් ්‍රි ාමාතා්ථග අණශගන හශ මාත නක්තනම් හමාත ණ නිලධාපතන් බි්තික ට ශ ේ්තතුම ණලා "ුදළු ණටමාත අඳුශ්ථ ික නනා" කි ලා කි න්න ාටන්ත බක ක තමාතන්ශ මාතත ට ශනොගකළශපන පුේගල කු ින්නනා නම් "අපි ශගන්, ගිනි ික නනා නා න නට ණනනා ශගන්, නට ණනනා" කි ලා කි න්න ාටන්ත අිකික ක් නක ක නුද්ත අශ ණශට් හනකනි අ්තලකකීම් ිකශබනනා

ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ලන්නනා මාතශ පි ා ඔබතුමමාතන්ලාශ ශේ පාලන පක්ෂශව රණම්භ හාමාතාජි කු බන ිික ාහශව ිකබුණු ඒ අනහථාා අපට මාතත ික මාතශ පි ාශ නිනහ අනහථාා ශල සම ගිනිබ්ත වු ා ඒ කි න්ශන් 1983 හ 1988-89 කි න ාල න නාුව ශලශක්සමමාත මාතශ පි ාශ නිනහ ගිනිබ්ත වු ා මාතමාත ශම් අමාතාතයාාං ශව නගකීමාත ග්තතාට පහථශහේ අශ ශගනලු්ත ගිනි ික න්න රනා කබකික ශගන්, ගිනි ික ලා අපි බි්තික ට ශ ේ්තතුම ණලා අශ ා්ථ ාල නට ණලා අශ ශ්, ම්නරු ශ ොටු ණලා හමාතාා මාතාධය තතුමළු අපට ග න්න පුළුනන් කමාත තකන රිමාත ප ණ ග ලා නචනනලින් ග ලා අපි ණන්න ලන ා්ථ භාණ නන්තනන්න පුළුනන් කි ලා වුරු ශ ෝ ිතනනා නම් ඒ නකරැරිික හනකනි ශේන්,නලින් අපි ටප්ත ණන්න බක ක කි න හ විතණක් මාතමාත කි නනා මාතට භාණ සමලා ිකශබන නගකීමාත උපපතමාතශ න් මාත ණන්න මාතමාත කප ශනනනා ඒ නාශ මාත ඒ ශනුවශනන් මාතමාත ශපනී සිටිනනා

1393 1394

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි ින්ධන රන න කිී මාත අල ලනශහේ අපට අභිශ ෝග ක් අපට ින්ධන ත වුම් ණන්න පුළුනන් ලකන් පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා්ත කි නා පරාගි ිපතලා මාතාධය හා ච්ඡාශ සම මාතමාත්ත කි නා අපි ශම් ණටට අන ය ින්ධන ටි ත වුම් ණ ිකශබනනා කි ලා ූලලි 8නකනි රින සිට අශගෝහථතුම මාතාහශව මාතකල ශනන ම් අපට අන ය ඩීහ්, ශන් ා ටි අපට අන ය ශපට්‍ර්, ශන් ා ටි අපට අන ය ශබොණ ශත්, ශන් ා ටි අපි ශපළ ගහථනා ිකශබනනා

අපි නලාන්ත උ්තහා ණන්ශන් නක ක පිපතප දන නහා ලමාතන්න අපි පිපතප දන අඛණ්ඩන පන්තනා ශගන න්න ඕනෑ අපි ඒ විකු න්න බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන්්ත නක ක පිපතප දන නකඩිරියුණු ණන්න අන ය නම් නකඩිරියුණු ණන්න්ත ඕනෑ ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා කි නා අපි අලු්ත පිපතප දනකු්ත ලන්න ඕනෑ කි ලා ත්‍රිකු ාමාතලශව අශ ශත්, ටකාංකි ටි ශක්න්ද්‍ර ණශගන අලු්ත පිපතප දනක් ක දශනෝත ශම් ණශට් අන යතාන හපුණාලන්න පමාත ක් ශනොශනික අපට අපන න ශනශළඳ ශපොළ ලක්නා්ත න්න පුළුනන් ඒ තමාතික අශ බලාශපොශණෝතතුමන ශනන්ශන් වි දලි බල උ්තපාලන ණනශ ොට අපි පුන්ථානනී බල ක්ික නයාපෘිකනලට්ත න්න ඕනෑ ඩීහ්,නලට හශ මාත නක්තනම් ලකවි ශත්,නලට ශනොශනික අපි පුන්ථානනී බල ක්ික ට න්න ඕනෑ ඒ රශ ෝානනලට අපි අනහථාාන ශලන්න ඕනෑ අපි ශම් නාශ ටයුතුම ණනශ ොට හමාත රු අශපන් අ නනා ශම් ටයුතුම ශළේ ශ ොශ ොමාතල කි ලා ින්ධන රන න ණන නකඩ පිළිශනළට විපක්ෂශව මාතන්ත්‍රීනරු්ත ලා ශනනනා නම් මාතමාත කමාතකිකික අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා්ත විවිධ අනහථාානලරි ඒ හඳ ා විපක්ෂ ට රණාධනා ළා ඔබතුමමාතන්ලා හන්න අශ .ටුනට තවි්ත බලන්න ින්ධන රන න ණන ඒ ත වුම් ටි ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි ලා හකපයුම් රුනන්ට ාා ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි ලා ඔබතුමමාතන්ලා තවි්,ලා බලන්න

ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා නිශ ෝාන ණන පක්ෂශව ශ්, ම් ටි්,වින් සි්,නා මාත ්තමාත ා කි නා "ශඩොල්ථ බිලි න ශල ක් තුමනක් ශ න්න පුළුනන් " කි ලා ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ලකන් ශම් ණශට් ානතාන පාණට නකටිලා අමාතාරුශනන් ින්ශන් ලකන් ානතාන ින්ශන් ින්ධන ටි ගන්න බකපතන ගෑහථ ටි ගන්න බකපතන ඔබතුමමාතන්ලාට පුළුනන් නම් ශඩොල්ථ බිලි න ශල ක් තුමනක් ශ න්න හශ මාත වුශ ෝත අපට හ තුම ශනලා ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න පුළුනන් ඒ තාන ාලි විහඳුමාත ඔබතුමමාතන්ලාට ශලන්න පුළුනන්

අපි ූලලි මාතාහශව ශත්, ටි ශගනාශනෝත අශගෝහථතුම මාතාහශව ශත්, ටි ශ න හ අපට අභිශ ෝග ක් ශම් මාතාහ ට අපට ශඩොල්ථ .ලි න 500ක් අන යික ශම් ිරිපත හික ශලශක් ලනහථ 10 ට පමාත ක් ශඩොල්ථ .ලි න 319ක් අපට අන යික නුද්ත මාත බකාංකුනට ශම් ශනුවශනන් ශනන් ණන්න පුළුනන් නන්ශන් ශඩොල්ථ .ලි න 125ික ඊශව අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා ානාධිපිකතුමමාතා තතුමළු අපි සි ලු ශලනා හ තුම ශනලා ාා ළා ශම් ශ ොශ ොමාතල ණන්ශන් කි ලා අපි ශප්ේගලි බකාංකුනලට කි නා ශම් ට උල නක් ශලන්න කි ලා අපි අපන න රුනන් ුදශනලා කි නා ශම් ට උල නක් විධි ට ශඩොල්ථ .ලි න 30ක් 40ක් ශලන්න කි ලා කබකික පරාගි ාලශව හමාත ණ ශේ පාලන නා ශ ෝමාත හමාතාාශව මාතත ක් ක දනා ශම් ණටට හ්,ලි හනන්න හපා කි ලා ඔවුන් කි නා ශනන්ත ක්‍රමාතනලින් ුදල්, හනන්න කි ලා විශේ ශ්‍ර. න් අශ ණටට ුදල්, හ ශ නක්තනම් ශමාතො ක්ල ශනන්ශන් ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි? ශම් ණටට විශේ ශ්‍ර. න්ශගන් ුදල්, හන්ශන් නක්තනම් ශම් ප්‍ර ථන තන දණට්ත තශලනනා .හ ශම් ප්‍ර ථන විහඳා ගන්න අපට පුළුනන් මාතක් ලකශබන්ශන් නක ක

අශ ණටට හාංචාණ න් ර ්ථෂ ණ ගන්න ඕනෑ කබකික අපි හාංචාණ න් ර ්ථෂ ණ ගන්න උ්තහා ණනශ ොට රණ්ඩුන අහථාානණික කි ලා ශපන්නන්න රණ්ඩුන හළනන්න ඕනෑ කි ලා ශපන්නන්න රණ්ඩුනට විරුේධන පාණට බක කලා ශගන්, ගිනි ික ලා පාණන්, රිශ උේශ ෝෂ ණ.න් හමාත රු ටයුතුම ණනනා ඒ ශනොශනික ශම් විහඳන්න ිකශබන ක්‍රමාතශ ල පරා ගි ලා ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලශ්, නිශ ෝජිත න් ලාං ානට රනා කි න්න නගාටුික ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලශ්, නිශ ෝජිත න් හනශ ොට හක්තණා ශේ පාලන පක්ෂ ණ්ඩා මාතක් ගිි්,ලා ඔවුන් හන මාතා්ථග ්ත අනිණ ළා ුදල්, අමාතාතයාාං ශව ශ්, ම්නණ ාට පනා ඒ රැහථවීමාතට න්න ඔවුන් ිඩ දන්ශන් නක ක

ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශත්, පිපතප දශ ඔබතුමමාතන්ලාශ ශේ පාලන පක්ෂ නිශ ෝාන ණන නෘ්තන් හ.ික ක් පරාගි රින මාතශ අමාතාතයාාං ශව ශ්, ම්නණ ා ිණ ණ තබා ග්තතා තශමාතපත ාුව ණාාය ශ්, ම් ශලපා්ථතශම්න්තුමශනන් පක.ණි නිලධාපතන් හමාතඟ හතුමමාතාට හා ච්ඡානනක් ිකබු ා හනහ 2 30ට නුද්ත හරින හනහ 2 00ට මාතශ අමාතාතයාාං ශව ශ්, ම්නණ ා ිණ ළා ිණ ණලා කි නා "බින්න ශලන්ශන් නක ක ලකන් උ්තතණ ක් ශලන්න" කි ලා හශ මාත හ හක්ශ නාට ට ශනලා උ්තතණ ශලන්න විහඳුම් ශලන්න අපි සූලානම් නක ක කලෑ නීිකශ න් ශම් ශේන්, ණගන්න හශ මාත නක්තනම් පිපතප දන න න්න ඕනෑ කි ා ණශට් මාතත ක් ලන්න වුරු පත ිතනනා නම් හශ මාත ටයුතුම ණන්න ිඩ ශලන්න බක ක පිපතප දන මාතාහ තුමනක් න ලා ිකබු ා ඒ මාතාහ තුමශන් ඔ නෘ්තන් හ.ික නිශ ෝාන ණන වුරුන්ත කි ශ නක ක ශන් "පිපතප දන න ලා ිකබුශණ් ඒ මාතාහ තුමශන් අපට පඩි්ත හපා පඩි ග්තත හ ්ත නකණරිික" කි ලා පිපතප දන රණම්භ ණන්න අන ය ශබොණ ශත්, ටි අපි රන න ළා ශබොණ ශත්, නකන හනශ ොට කි නනා "අන්න පිපතප දන විකු න්න ලන්ශන් ශබොණ ශත්, රන න ණලා නක ක" කි ලා මාතමාත ශනනහක් ළා ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි අපි ලබන හිකශව ිඳලා ශබොණ ශත්, රන න කිී ශම් ටයුතුම පිපතප දශ ණ්ඩා මාතට භාණ ශලනනා හතශ ොට ත වුම් ටි පිපතප දශනන්මාත ලාගන්න පුළුනන් ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාශ ශබොණ ශත්, ත වුම් පිළිබඳන මාතට බණපතළ ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා තික ඔවුන් ත වුම් ශනොලමාතන්ශන්? කබකික අපි ශම් ාණ ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ පරාගි ශලහකම්බ්ථ ානනාපත ශපබණනාපත මාතා්ථතුමනල ණපු හකපයුම් ශනුවශනන් ශම් හකපයුම් රුනන්ට අලාළ ශගවීම් ණලා නක ක ඒ හකපයුම් රුනන්ට තශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ .ලි න 800ක් ශගනන්න ිකශබනනා හශ මාත ුදල්, ශගනන්න ිකශබන හකපයුම් රුශනක් අණ පණ ුදල්, ශග ශ නක්තනම් අලු්ත ත වුමාත ට ින්ධන ශලන්ශන් නක ක අලුශතන් ින්ධන ගන්න නම් පණ ුදල්,නලින් ශ ොටහකු්ත ශගනා අලු්ත ුදලල්ත ශගනන්න ඕනෑ ඔන්න හතශ ොට හමාතාාශව මාතත ක් ලනනා "අන්න! නකඩි ුදලල ට ින්ධන ශ නනා" කි ලා ශම් අනහථාාශ සම අපි ණන්ශන් නකඩි ුදලල ට ින්ධන ශ න හ ශනොශනික ඔවුන්ට ශගවි යුතුම පණ ත වුශම් ුදල්,නල ශ ොටහකු්ත අපි ශගනනනා නක්තනම් ඔවුන් අපට ින්ධන ශලන්ශන් නක ක හශ මාත නකිකන අලු්ත හමාතාගම් අපට ින්ධන ශලන්ශන් නක ක

අපි පරාගි ාලශව උ්තහා ළා ශනන්ත වි ්,ප ක්‍රමාතනලින්; රුපි ්,නලින් ශගවීම් ණ ශ ෝ ින්ධන ශ න්න ඒ තමාතික 23නකනි ලා අපිට නකණරිච්ච තකන අපිට හශ මාත ශ ෝානා සමපු හමාත ණ අ 24නකනි ලා කි නා "නක ක ුදළු ුදලල ශගනන්න බකපත නම් හන්න ශනන්ශන් නක ක" කි ලා ඒ නිහා අපි න්න් දනක් ග්තතා ශම් ණශට් සම්ථ ාලීනන ශම් ින්ධන හකපයුමාත ිකශබන්න ඕනෑ නම් ගෑහථ හකපයුමාත ිකශබන්න ඕනෑ නම් වි දලි බල

1395 1396

[ගරු ාංචන විශජ්ශහේ ණ මාත තා

2022 ූලලි 05

ික ාගන්න ඕනෑ නම් අපි පකරැණි හකපයුම් රුනන් ළඟට ශ ෝ ගිි්,ලා ඔවුන්ට ශගවීමාතට ිකබුණු ුදල්, ශගනලා ශම් හකපයුම් මාතා්ථග අපි නකනත ලාගන්න ඕනෑ කි ලා අපිට ින්ධන හඳ ා මාතාහ ට ශඩොල්ථ .ලි න 550්ත 600්ත අතණ ප්‍රමාතා ක් අන යික හශහේ ශඩොල්ථ .ලි න 600ක් අන ය ශනන ශ ොට මාත බකාංකු අධිපිකනණ ා කි නනා අපට විශේ ශ්‍ර. න්ශගන් අපන න රලා ශමාතන් විශේෂ් න්ශගන් -හාංචාණ න්ශගන්- ලකශබන ුදල්,නලින් අශ ශගවීම් ඔක්ශ ෝමාත ළාට පහථශහේ ිතුමරු ශනන්ශන් ශඩොල්ථ .ලි න 250ික කි ලා ඒ ශඩොල්ථ .ලි න 250න් තමාතික අණ ශඩොල්ථ .ලි න 550 600 ින්ධන බිලට ශලන්න්ත ඕනෑ ඒ නාශ මාත පපත පු ා්,මාතකහථශහෝ රසම න ශ න් අපි රන න ණන අතයන ය ර ාණ ද්‍රනයනලට තන්ත ශඩොල්ථ .ලි න 100ක් ශනන් ණන්න ඕනෑ ඒ නාශ මාත ඖෂධනලට ශඩොල්ථ .ලි න 10කු්ත ගෑහථනලට තන්ත ශඩොල්ථ .ලි න 40කු්ත ශනන් ණන්න ඕනෑ ශම් සි ්,ල ළමාතනා ණ කිී මාත අල අභිශ ෝග ක් බනට ප්ත ශනලා ිකශබනනා

ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි හමාත ණ ශනලානට මාතමාත කි නනා ින්ධන නකනක් හනනා කි ලා ඒ ින්ධන නකන රශ නකික වු ාමාත කි නනා "අපි ශබොරු ාණශ ෝ" කි ලා අපි ින්ධන හකපයුම් හඳ ා අන ය ත වුම් ටි ණලා ිකශබනනා අපි ණලා ිකශබන ත වුම් අුවන ලබන 08නකනි ලා ඩීහ්, ශන් ානක් පක.ශ න්න ිකශබනනා හ රනාට පරා අපට ශගනන්න ිකශබනනා ශඩොල්ථ .ලි න 60ක් අපි ඒ ට තමාතික ලකන් උ්තහා ණන්ශන් ඒ ලකුව්ත අපට අභිශ ෝග ක් ශම් හිකශව ශඩොල්ථ .ලි න 319ක් අන යික නාශ මාත ඒ ට රුපි ්, ටි කු්ත අපට අන යික විපක්ෂශව ින්නශ ොට ාල ක් ිකහථශහේ අපි්ත ඔ ශේ ළා අපි විපක්ෂශව ින්නශ ොට ශත්, .ල නකඩි ණේරි විශණෝධ පළ ළා කබකික ශත්, රන න ණන්න නක වූ ුදලලට නඩා අඩු ුදලල ට තමාතික අවුරු ද ග නානක් ිකහථශහේ ානතානට අපි ශත්, ටි දන්ශන් ඒ නාශ මාත අපි වි දලි දන්ශන්්ත ාල දන්ශන්්ත අඩු ුදලල ටික ශම් වි ලම් සි ්,ල ලකරුශ මාත ා භාණ්ඩාගාණශ න් නුද්ත අල අපට ඒ ත්ත්තනශ න් ටයුතුම ණන්න බක ක ශ ට-අනිේලා ශනනශ ොට අපි අනිනා්ථ ශ න්මාත භූ.ශත්, .ල නකඩි ළ යුතුමික අපි භූ.ශත්, ලීටණ ක් ශලන්ශන් රුපි ්, 87ට කබකික ඒ හඳ ා රුපි ්, 420ක් අපට වි ලම් ශනනනා ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශේ පාලන පක්ෂ නා කු කටි ට ඔබතුමමාතා ශනො ළ්ත ධීනණ අාං ශව ින්න ඔබතුමමාතන්ලාශ නෘ්තන් හ.ික නා ා හළි ට බක කලා කි ික "අන්න! ධීනණ න්ට ප ණ පිට ප ණ ග න්න භූ.ශත්, .ල නකඩි ළා" කි ලා අශනක් පක්තශතන් ඔබතුමමාතන්ලා කි නනා .නිරාන්ට ින්ධන ටි ශලන්න කි ලා ින්ධන ටි නිසි ා ාණන ශලන්න නම් ලාභ ක් ශ ශහේ ශනත්ත අපි රන න ණන ින්ධන අඩුමාත තණශම් අලාභ ක් නකතුමන අශළවි ණලා ලකශබන ුදලල තමාතික අපි නකනත ශත්, රන න හඳ ා රශ ෝාන ණන්න ඕනෑ ශනනලාට අපිට ශම් හඳ ා රින 180 රින 190 හ න ාල ක් ිකබු ා නුද්ත ලකන් අපිට හශ මාත හ න ාල ක් ලකශබන්ශන් නක ක අශ බකාංකු පේධික ශශ්‍රේණිගතකිී ම්නලින් නකටිලා ිකශබනශ ොට ශගවීමාතට ශනො කකි බන අපි ලන්නා ිකශබනශ ොට අපට හශ මාත හ න ාල ලකශබන්ශන් නක ක ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි ඒ නිහා තමාතික අපි ශම් අභිශ ෝග ට ුදහු ශලන්ශන් ලබන 08නකනි ලා 09නකනි ලා පක.ණීමාතට නි .ත ඒ ින්ධන ශන් ා ටි ට අන ය ුදල්, ටි හ තුම ණන්න අපි උ්තහා ණනනා ඒ හඳ ා අන ය ශඩොල්ථ ටි හ තුම කිී මාත අ භිශ ෝග ක් නාශ මාත රුපි ්, හ තුම කිී මාත්ත ලකන් අභිශ ෝග ක්

ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up.

ගරු කාචන විපේපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விதஜதெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශ ෝාය ාණ හභාපිකතුමමාතනි මාතට තන විනාඩි ශල ක් විතණ ශලන්න

අල උලෑහන අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා ි්,ලීමාතක් ළා අශ ීමාතාන නකඩි ණන්න කි ලා ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාානට අ නකශ න් ශනන් ණලා ිකබුණු ීමාතාන නකඩි ශළේ නක්තනම් අපට ශම් අනහථාාශ ටයුතුම ණන්න බක ක

ගරු (ආචාර්ය) සුපර්න් රා වන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுதரன் ரொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Sir, please give three more minutes to the Hon. Minister from my time.

ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. ගරු කාචන විපේපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விதஜதெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාශගන් මාතා ි්,ලා සිටිනනා ීමාතාන නකඩි ණගන්න අපට උල ණන්න කි ලා ඒ හඳ ා අපට හ ශ ෝග ශලන්න ඒ රුපි ්, ප්‍රමාතා හාංහථාානට ඕනෑ ඒ රුපි ්, බිලි න 200 ට රහන්න ුදලල ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාශ නක ක ලකන් ශහේන ශ ෝ තවි්ත මාතශගන් අ නනා "අශ පිණවුම් ්, ටි ශලන්න ඔබතුමමාතා කබිනට් පත්‍රි ානක් ශගනානා පනිකන ත්ත්තන ට ශහේන ශ ෝ නග කි න්න ඕනෑ නක ක තික අශ පිණවුම් ්, ටි විශේය හමාතාගම්නලට ශලන්ශන්?" කි ලා මාතමාත ඒ පිළිගන්නනා ශම් ට ශහේන ශ ෝ ශනොශනික නගකින යු්තශ්ත පකනකික රණ්ඩු ලාභ ට ශත්, ශලන්න කමාත ලාමාත්ත ග්තත නකණරි ප්‍රිකප්තික න්න් ද නිහා තමාතික අපි ශම් ත්ත්තන ට ප්තශනලා ිකශබන්ශන් ඒ නිහා තමාතික අපි .ල සූත්‍ර ක් ඳුන්නා සමලා ිකශබන්ශන් අල අපි ශම් ාණ ශ ොන්න් ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ අපි විශේය රශ ෝා න්ට අනහථාානක් දන්ශනෝත විතණික ශම් අ්ථබුලශ න් ශගොඩ හන්න ලකශබන්ශන් අපට ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලශ්, උල ශනන් පමාත ක් ශම් අ්ථබුලශ න් හළි ට හන්න බක ක වුරු පත ිතනනා නම් ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල පමාත ික අපට ිකශබන හ මාත විහඳුමාත කි ලා හ නිනකණරි නක ක ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලශ්, හ ශ ෝග ගන්නනා්ත හමාතඟ අපි ශනන්ත වි ්,පනලට්ත න්න ඕනෑ පාඩු ලබන ර තන ගකන අපි නකනත හල ා බලන්න ඕනෑ අඩු තණ.න් පාඩු ලබන ර තනනල පාඩුන නකික ණ ගන්න ඒනා ප්‍රිකනයු ගත ළ යුතුමික ඒ ර තන ප්‍රිකනයු ගත ණන ගමාතන් ානතානට අඛණ්ඩ ශහේන ක් ලබා ශලන ර තන බනට ඒනා ප්ත ණන්න ඕනෑ

අල හමාත රු අ නනා LIOC හ ලාභික තික CEYPETCO හ පාඩු කි ලා LIOC හ අලාභ බඩු විකු න්ශන් නක ක CEYPETCO හ විකු න්ශන් අලාභ බඩු ඒ තමාතික ිකශබන ප්‍ර ථන හමාත රු කි නනා CEYPETCO හශක් ශහේන න් වි ාල පිපතහක් ින්නනා කි ලා ඔ ශහේන අිකපතක්ත ක් තික අපි න්න් දනක් අණශගන ිකශබනනා හ ප්‍රිකනයු ගත කිී මාතට CEYPETCO හ ට ණන්න පුළුනන් ධාපතතානක් ිකශබනනා අශ ශත්, පිපතප දන ිකශබනනා අශ ණශට් ශත්, අන යතාශනන් සි ට 30ක් ඒශ න් ශලන්න පුළුනන් මාතාසි න ඒ සි 30 අඛණ්ඩන ශලන්න ශබොණශත්, නක ශල ක් ශගනාශනෝත අන ය ශඩොල්ථ .ලි න 160ික ඒ අපට ළමාතනා ණ ණන්න පුළුනන් කබකික අපි තණග ාපත්තන ක් සමලා .ල සූත්‍ර ක් සමලා

1397 1398

පා්ථලිශම්න්තුමන

.ල පාලන කිී මාත රණ්ඩුන විසින් ශළෝත විශේය හමාතාගම්නලට ින්ධන නිෂථපාලන ණන ණටනලට ශම් ණටට තවි්,ලා ින්ධන රන න ණලා අශළවි ණන්න අපි ඒ අ ට ිඩ ශලන්න ඕනෑ කබකික අපි ඔවුන්ට කි ශ ශ ෝානා ශළේ ින්ධන රන න ණන ණටනලට කි ශ මාත බකාංකුනට ගිි්,ලා ශඩොල්ථ ගන්න න්න හපා කි ලා තනමාත LIOC හ ින්ධන රන න ණන ශ ොට මාත බකාංකුනට - Central Bank හ ට - නනා ශඩොල්ථ ගන්න කබකික LIOC හ වි ාල ශහේන ක් ණනනා ශම් ශනලාශ ඔවුන් හ ඟශනලා ිකශබනනා ඔවුන් හක් ඒ ාබේධශනලා ශම් ශමාතශ යුමාත ණන්න ඒ නිහා අපට ශත්, නක ටි ශගශනන්න නම් ශපෝලිම් ින්ත ණන්න නම් පක්ෂ විපක්ෂ සි ලුශලනාශ හ ශ ෝග අන ය නනනා නුද්ත අල ්,ලි ගකිලා ින්නනා අල හමාත ණ ත්‍රිශණෝල ණා හමාත ණ නා න ින්ධන පිණවුම් ්, නටා ඒ ාධි ාපත ක් ශගොඩ නඟලා ිකශබනනා ඒ අශ ණශට් කමාත තකනමාත තික ශනච්ච ශල ක් හමාත ණ අ ශචෝලනා ණනනා ින්ධන නාංචානලට ශනනමාත ණ්ඩා මාතක් ින්නනා කි ලා ශම් අපි ශ ොවි් හන්නත ශගශනන ශ ොට්ත ලකක් ා ඒ හන්නත ශලනශ ොට ඒ ශනලාශ ්ත ශහ්ඛය අාං ට ශචෝලනානක් හ්,ල වු ා ශහ්ඛය අාං ශව පවු්,නලට හන්නත දන්නා කි ලා ඒ ශචෝලනාන ිකබු ා ශපොශ ොණ ටි ශලන ශ ොට කි නා ෘක ්ථමාත නිලධාපතන් කමාතකික ට්ටි ට ශපොශ ොණ දන්නා කි ලා අල ින්ධන ටි ශගනානාමාත ින්ධන පිණවුම් ්, අහල ින්න ණ්ඩා මාතක් අතශ්ථ ින්ධන ශබලා ගකනීශම් නයාපෘික ක් නනා ශම් අපි සි ලුශලනා ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා බල ක්ික අමාතාතය ධුණශව නගකීමාත ග්තත්ත ඔබතුමමාතා අග්‍රාමාතාතයනණ ාශ නගකීමාත ග්තත්ත ශම් අභිශ ෝග ට ුදහු ශලන්න සිේධ නනනා අපි ඒ ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ ඒ ශ්තරුම් අණශගන අපි ටයුතුම ශළෝත අපි සි ලුශලනා හ තුමශනලා ඒ ට ුදහු දන්ශනෝත පමාත ික අපට ා ග්‍ර ණා න්න පුළුනන් ශනන්ශන්

ඔබතුමමාතන්ලා අපට ප ණ පිට ප ණ ගන්න ඒ ගකන ගකටලුනක් නක ක මාතමාත නම් ශම් තනතුමණ භාණ ග්තශ්ත ඊළඟ මාතකිකනණ රි ා බලලා ශනොශනික මාතමාත ඒ කි න්න ඕනෑ අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට මාතමාත ශේ පාලන අනාගත බලලා ශනොශනික නගකීමාත භාණ ග්තශ්ත නගකීමාත ගන්න ශ ොට මාතමාත ලකනශගන ිටි ා ශම් ිතා බකරෑරුම් ටයු්තතක් බන අල අශ මාතන්ත්‍රීනරුන්ට පා්ථලිශම්න්තුමනට හන්න පුළුනන් මාතක් නක ක අල ින්ධන පිණවුම් ල ට ගිින් මාතන්ත්‍රීනණශ කුට ශත්, ටි ක් ගන්න බක ක හශ මාත නණප්‍රහාල ක් සමලා නක ක කබකික අල ශම් ණශට් ිකශබන ත්ත්තන පාලන ණ ගන්න නම් ශමාතතකනින් හ ාට න්න නම් අපි අන ය නිසි න්න් ද ගන්න ඕනෑ ගරු අුවණ රිහානා මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා හභාශනන් පිටන න්න ිහථශහ්,ලා මාතමාත අනහාන න ශ න් හ ි්,ලීමාතක් ණනනා

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මාතමාත COPE හ ට න්ශන් ගරු කාචන විපේපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விதஜதெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතමාත පරාගි ලනහ ලකක් ා ඔබතුමමාතන්ලාශ පක්ෂ ශ ොට්ටාන නගණශව විශණෝධතානක් පන්තනනනා විශණෝධතා ික න හ ශ ොඳික කබකික ශමාත ණශට් ින්ධන අඩු ශනලානක් .නිරාන්ට ින්ධන නකික ශනලානක් මාතමාත ලකක් ා භූ.ශත්, නක ක කි ලා උේශ ෝෂ ණනනා කබකික භූ.ශත්, පන්ලම් ප්තතුම ණශගන තමාතික උේශ ෝෂ ශළේ ින්ධන නක ක කි ලා උේශ ෝෂ ණනනා කබකික ඔබතුමමාතන්ලා ින්ධන හක් තමාතික උේශ ෝෂ ණන්ශන්

ඒ නාශ මාත අශ ශගන්,නලට ගිනි ික න්න රශ ්ත ින්ධන නකතුමන ශනොශනික ඒ රශ ශපට්‍ර්, ූ ලි අණශගන ඒ නිහා උේශ ෝෂ ණනශ ොට ඒ පිළිබඳන්ත හකලකිලිමාත්ත ශනන්න කි න ි්,ලීමාත්ත ණනනා ශම් බල ක්ික අ්ථබුලශ න් හළි ට හන්න නම් විශ ේෂශ න්මාත රණ්ඩු පක්ෂශව හ විපක්ෂශව සි ලුශලනාශ මාත හ ශ ෝග අන ය ශනනනා අපි ඒ හඳ ා ණන්න පුළුනන් උපපතමාත කපවීමාත ණනනා ශ ට වුරුන් ශ ෝ ශම් ටයුතුම භාණ ගන්නනා නම් වුරුන් ශ ෝ ඒ ට හනනා නම් ඕනෑ ශ ලාන උල ණන්න අපි සූලානම් කි න ාණ ්ත ශම් ශනලාශ මාතමාත මාතතක් ණනනා

ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have seven minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair?

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON.WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ගරු කාචන විපේපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விதஜதெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතට තන හ ාණ ානක් කි න්න ිඩ ශලන්න

පරාගි ලනහ මාත ාන උපශ ෝගිතා ශ ො.හශම් හභාපිකනණ ා කි ා ිකබු ා රුපි ්, 250ට ින්ධන රන න ණන්න පුළුනන් කි ලා පරාගි ලනහ ්ත මාතා හතුමමාතාට කි නා අශ ම් නකරැේලක් ිකශබනනා නම් අශ procurement process හ - ින්ධන රන න කිී මාත ින්ධන ත වුම් කිී මාත - මාත ාන උපශ ෝගිතා ශ ො.හමාතට භාණ ශලන්න සූලානම් කි ලා හ ථශක් කිසි ගකටලුනක් නක ක මාත ාන උපශ ෝගිතා ශ ො.හශම් හභාපිකනණ ා කමාතකික නම් රුපි ්, 250 ට ශනොශනික රුපි ්, 300 ට ශ ෝ ින්ධන ශගශනන්න පුළුනන් නම් හතුමමාතාට ඒ නගකීමාත ශලන්න අපි කමාතකිකික කබකික අපි ි්,ලීමාතක් ණනනා ශම් ණශට් ානතාන ශනොමාතඟ නන්න හපා ානතාන තුමළ වනණ ක් තික ණන්න උ්තහා ණන්න හපා කි ලා විශ ේෂශ න්මාත රුපි ්, 250 ට ින්ධන ශලන්න පුළුනන් කි නා තන හක් ශ ශනක් කි ලා ිකබු ා බඩ ිපතඟුනලින් ින්ධන ලබා ශලන්න පුළුනන් කි ලා ශනොශ ක් ර ාණශව ශමාතනකනි නකරැරි මාතත නි්ථමාතා ණනනා; අහතය ප්‍රචාණ ණනනා අශ ණශට් විතණක් ශනොශනික ශත්, නිෂථපාලන ණන යුශණෝපා ණටනල පනා අල රුපි ්, 250 ට ින්ධන ගන්න බක ක ශම් ාණ ා ශනොශනික අපි මාත ාන උපශ ෝගිතා ශ ො.හශමාතන් බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන් මාත ාන

1399 1400

[ගරු ාංචන විශජ්ශහේ ණ මාත තා

2022 ූලලි 05

උපශ ෝගිතා ශ ො.හශම් නගකීමාත ශනන්න ඕනෑ වි දලි පන පක ග න ප්‍ර ා ණන හ ශනොශනික වි දලි ශනො කපීමාත හඳ ා හකලරාමාත හ හථ ණ ශලන හ ික ඒ නිහා ඒ ශනුවශනන් ටයුතුම ණන්න කි න හ ්ත ශම් ශනලාශ මාතමාත මාතතක් ණනනා

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ගරු අධි ණ තමාතිකතුමමාතා

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතශ ාල ශන් ශම් ගන්ශන් ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ගරු ාංචන විශජ්ශහේ ණ තමාතිකතුමමාතා මාතතුම ළ ාණ ගකන මාතට්ත අල හක් ිරිපතප්ත ණන්න ිකශබනනා ින්ධන ලීටණ රුපි ්, 250 බකගින් ශලන්න ඕනෑ තණම් කකි ාන ිකශබනනා කි ලා මාත ාන උපශ ෝගිතා ශ ො.හශම් හභාපිකනණ ා මාතාධයශ න් කි නනා අපි්ත ලකක් ා ඒ ක්‍රමාත අපි වුරු්ත ලන්ශන් නකනි නිහා ඒ ක්‍රමාත අපි ලකන ගන්න ඕනෑ ඒ නිහා රු ා ණලා ගරු ාානා තුමමාතා මාතඟින් COPE හශක් හභාපිකතුමමාතාට ලකුවම් ශලන්න ඒ ක්‍රමාත අපට ිශගන ගන්න ශ ට මාත ාන උපශ ෝගිතා ශ ො.හශම් හභාපික COPE හ ට කඳනන්න කි ලා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමාතිකතුමමාතනි ඒ ාණ ගරු ාානා තුමමාතාට ශ ොුද ණන්නම්

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතශ ාාන ලකුවික පටන් ගන්ශන්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට අනහථාාන ශලනනා ඔබතුමමාතා ාා ණන්න

[අ භා. 2.22] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි වි දලිබල හ බල ක්ික තමාතිකතුමමාතා ශම් ින්ධන අ්ථබුල ගකන කි නා අ්ථබුල ගකන පක කරිලි කිී මාත ශ ොඳික කබකික අ්ථබුලශව නි්ථමාතා රුනා වුල

කි න හ ්ත හතුමමාතා ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ අ්ථබුලශව නි්ථමාතා රුනා තමාතික හතුමමාතාශ ානාධිපිකතුමමාතා ානාධිපිකතුමමාතා විසින් නි්ථමාතා ණපු අ්ථබුල ානාධිපිකතුමමාතා ප්‍රුදඛ රණ්ඩුන විසින් නි්ථමාතා ණපු අ්ථබුල ඔබතුමමාතන්ලා ලකන් විහඳන්න ටයුතුම ණන විධි ගකන අපට බණපතළ ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා ාංචන විශජ්ශහේ ණ තමාතිකතුමමාතා ගි හිකශව ටා්ථ ණාාය ට ගි ා කබකික ටා්ථ ණාාය ට ගි ාට පහථශහේ තමාතික ලකන ගන්ශන් ටා්ථ ණාායශ න් ින්ධන අපන න ණන්ශන් නක ක කි ලා හතශ ොට හතුමමාතා ටා්ථ ණාාය ට ගිශව ින්ධන අශ ණටට රන න කිී මාත හඳ ා වූ නකඩ පිළිශනළ ට ශනොශනිකල? ටා්ථ ණාාය ට න ්, වි දලිබල හ බල ක්ික තමාතිකතුමමාතා ශ ෝ හතුමමාතා්ත හක් ගි පපතහණ තමාතිකතුමමාතා ශ ෝ ඒ නිලධාපත මාතණ්ඩල ශ ෝ ලන්ශන් නකේල ටා්ථ ණටින් -

ගරු කාචන විපේපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விதஜதெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතා ිතන කටි ට හතුමමාතා නකරැරි මාතත ක් හමාතාාගත ණන්න උ්තහා ණනනා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ශනොලකුවන්තනික හශහේ ප්‍ර ා ශළේ අපි ටා්ථ ණාාය ට ගි ශව ශමාතන්න ශම් ාණ නිහාික ටා්ථ ණාායශව හමී්ථනණ ා ානාධිපිකතුමමාතාට රණාධනානක් ණලා ිකබු ා ශම් ණශට් ඛනිා ශත්, වි දලිබල හාංචාණ ා ම් රු න ක්ශෂේත්‍රනලට අලාළ ම් ම් ාණ ා පිළිබඳන හා ච්ඡා ණන්න හන්න කි ලා අගමාතකිකතුමමාතා කි ශ ඔවුන් ශපට්‍ර්, අපන න ණන්ශන් නක ක කි ලාික ඔවුන් පක කරිලින කි නා ශපට්‍ර්, හ ගුනන් ානා ින්ධන ඔවුන් අපන න ණන්ශන් නක ක නුද්ත ඩීහ්, ශබොණ ශත්, ලකවි ශත්, අපන න ණනනා කි ලා ඒ විතණක් ශනොශනික ගෑහථ හ LNG තමාතික ඔවුන්ශ ප්‍රධාන විෂ ඔබතුමමාතා ශනොලන්නා ාණ ානක් හමාතාාගත ණලා ානතානට නකරැරි අ නශබෝධ ක් ශලන්න උ්තහා ණන්න හපා අපි ඔවුන් හක් හා ච්ඡා ශළේ ශම් ිකශබන ප්‍ර ථනනලට විහඳුමාතක් ගන්න පුළුනන් නම් ඔවුන්ට රශ ෝාන ක් ණන්න පුළුනන් නම් ඒ පිළිබඳනික විශ ේෂශ න්මාත ශත්, ගශ ෂ පිළිබඳන ඔවුන්ට ලකුවමාතක් ිකශබනනා අපි ශත්, ගශ ෂ ගකන සම්ථ ාල ක් ිකහථශහේ ාා ණනනා ඒ ශත්, ගශ ෂ ටයුතුමනලට ර ශ ෝාන ණන්න පුළුනන්ල කි න ාණ පිළිබඳන්ත ඔවුන්ට ලබා ශලන්න පුළුනන් ින්ධන න්ථග හ ගෑහථ ශම් ණටට ශගන්නා ගකනීමාත පිළිබඳන්ත අපි හා ච්ඡා ළා වි දලිබල ක්ශෂේත්‍රශව සිටින නිහා ඔබතුමමාතා LNG ගකන ශ ොඳට ලන්නනා ශන් ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි LNG පිළිබඳන ඔබතුමමාතා 2019 සම ශ ෝානානක් දන්නා කි ලා කි නා ඒ ්‍රි ා්තමාත ශනොවීමාත පිළිබඳන තමාතික අපි හා ච්ඡා ශළේ

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතශ ශනලාශනන් විනාඩි භාග ක් පමාත ික මාතමාත තනමාත ාා ශළේ මාතට නි .ත හම්පූ්ථ ශනලානමාත මාතට ඕනෑ

අගමාතකිකතුමමාතාශ ප්‍ර ා තුමළින් ඒ නාශ ත්ත්තන ක් ගකන තමාතික අපිට නකටහුශණ් ඒ නිහාික මාතමාත ඒ ාණ කි ශ ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඛනිා ශත්, හඳ ා නන රශ ෝාන ගකන්ත අල ාා ළා 2015 රණ්ඩුශ මාතමාත හාංන්ථධන උපා මාතා්ථග හ ාාතයන්තණ ශනශළඳ ටයුතුම පිළිබඳ නිශ ෝාය තමාතිකනණ ා න ශ න් ටයුතුම ළා ඒ ාලශව -2018 සම- අපි ම්බන්ශතොට Silver Park කි න refinery හ රණම්භ ණන්න ටයුතුම ළා හි රණම්භ උ්තහන ට අගමාතකිකනණ ා විධි ට ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා්ත හ භාගි වු ා හලා රශ

1401 1402

පා්ථලිශම්න්තුමන

ඕමාතාන්නල oil and gas හම්බන්ධ තමාතිකතුමමාතා ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා්ත ලකන් රශ ෝාන ගකන ාා ණනනා ඛනිා ශත්, තමාතිකතුමමාතා්ත රශ ෝාන ගකන ාා ණනනා මාතමාත හතුමමාතන්ලාශගන් අ නනා හලා අපි රණම්භ ණපු පළුද අරි ශ්ථ ශඩොල්ථ බිලි න 4 ලකනකන්ත Silver Park Refinery හ නකික වුශණ් ශ ොශ ොමාතල කි ලා ශම්නා තමාතික ප්‍ර ථන ශම් ණට ශමාතතකනට තල නකටුශණ් ශමාතන්න ශම් ාණ ා නිහාික

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශම් ඛනිා ශත්, අ්ථබුල තතුමළු හමාතහථත ර්ථික අ්ථබුලශව නි්ථමාතා රුනා ිරිපත පුටුශ ික ාශගන අල ශම් අ්ථබුල විහඳන කටි අපට කි ලා ශලනනා ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා මීට මාතාහ හ මාතාණ ට ලින් ශමාතතකන ිඳශගන ශම් අ්ථබුල ගකන ාා ළා කබකික ශම් අ්ථබුලශව නි්ථමාතා රුනා තනමාත ඒ පුටුශ ින්නනා අපට ිකශබන නගාටුන ශම් ික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ලකන් ශම් රණ්ඩුශ washing machine හ බනට ප්තශනලා ිකශබන්ශන් පතන් ප්‍රනාන් ද මාත ්තමාත ා හ මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාත ්තමාත ා ශලොණටුපාලශ ෝ බනට ප්තශනලා ින්ශන්්ත පතන් ප්‍රනාන් ද මාත ්තමාත ා හ මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාත ්තමාත ා ලකන් ඒ ශගෝ,ලන් ශචෝලනා ණනනා ශම් ර්ථික අ්ථබුල ට ශ ේතුමන හාබ ලු අපි රණ්ඩුන ග්තශ්ත නක ක ලු අපි රණ්ඩුන ග්තශ්ත නක ක තමාතික ශම් අ්ථබුලශව නි්ථමාතා රුනා ින්ත කිී ශම් නයා පත්‍ර කින් ශතොණන අපි රණ්ඩු ගන්ශන් නක ක ශම් අ්ථබුලශව නි්ථමාතා රුනා වුණු ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාට න්න කි ලා ශම් ණශට්මාත ානතාන කි නනා ශම් තමාතිකනණ ා කි නනා ඔවුන්ට ාන මාතත ක් ිකශබනනා කි ලා ඒ ලක්ෂ කටනනශව ාන මාතත තමාතික අල පාශ්ථ ින්ශන්; ශපෝලිම්නල ින්ශන් ඒ ානතාන තමාතික ශගෝඨාභ මාත ්තමාත ාට හාප ණන්ශන් ඒ ානතාන තමාතික "Gota, go home!" කි ලා කි න්ශන් ඒ නිහා ශම් රණ්ඩුනට ලකන් ාන මාතත ක් නක ක ිික ාහශව හශ මාත ිකබු ා අවුරු ද ප ට ාන මාතත ිකබු ා අවුරු ද ප ට ාන මාතත ිකබුණු රණ්ඩු ිකබු ා කබකික ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාශ ශම් රණ්ඩුනට අල ාන මාතත ක් නක ක ඒ ාන මාතත ලකන් සි ට තුමනට බක කලා ඒ නිහා ඔබතුමමාතන්ලාට ාන මාතත ක් ිකශබනනා කි න ාාන කි න්න හපා

මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාත ්තමාත ා හ පතන් ප්‍රනාන් ද මාත ්තමාත ා

[මූලාසනප අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අශ හමාතගි ාන බලශ ගශ න් ිරිපතප්ත ළ ලියුමාතක් ගකන කි .න් ඔ අපි ලියුමාතක් ිරිපතප්ත ළා ඒ ලියුශම් ශමාතොනනාල ිකබුශණ්? ශ ොන්ශේසි ිකබු ා නි ථචිත ාල ක් තුමළ ානාධිපිකතුමමාතා ින්ත වීශම් ්‍රි ා පටිපාටි පක කරිලි ණන්න කි ලා අපි කි නා නුද්ත පක කරිලි ශළේ නක ක ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ ානාධිපිකනණ ා ඒ ශ ොන්ශේසිනලට හ ඟ වු ා නම් හජි්ත ශප්‍රේමාතලාහ මාතකිකතුමමාතාට රණාධනා ණන්න ිකබු ා ශන් "හශ මාත නම් භාණගන්න" කි ලා " පත මාතමාත ඔබතුමමාතාශ ශ ොන්ශේසිනලට හ ඟික" කි ලා කි න්න ිකබු ා ශන් හශ මාත ශනො ණ "නක ක නක ක මාතමාත ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ාට නක ත සමලා ිකශබන්ශන් ශනලාන සමලා ිකශබන්ශන් ලකන් උ්තහන ලක කහථික ණලා ිකශබන්ශන් ඒ නිහා ලකන් ශනනහථ ණන්න බක ක" කි ා කි න හ ණාාය තාන්ත්‍රි නක ක ණශට් නා ශ කුට ඒ ාාන කි න්න බක ක ඒ නිහා ශම් කි න ාාන හම්පූ්ථ ශ න් අහතය ක් මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාත ්තමාත ා හ පතන් ප්‍රනාන් ද මාත ්තමාත ා ගකන අපට නගාටුික ඊ ශව අශ පක්ෂ හා ච්ඡාන

සිටි ා විපක්ෂ නා තුමමාතා හක් වමාතත්‍රීපාල සිපතශහේන ිටපු ානාධිපිකනණ ා්ත ලකන් ශමාතතුමමාතන්ලා අශපන් අ නනා පාහථකු ප්‍ර ාණශව නකණරි රුශනක් හක් හශ මාත ින්න පුළුනන්ල කි ලා හතශ ොට මාතමාත පතන්ශගුවික මාතනූෂශගුවික අ නනා හශ මාත නම් පාහථකු ප්‍ර ාණශව මාත ශමාතොළ ාණ ්ත හක් ින්න පුළුනන්ල කි ලා පාහථකු ප්‍ර ාණ රි ්ත ණපු මාත ශමාතොළ රුනන්ශ රණ්ඩුන්ත හක් ඔබතුමමාතන්ලාට හ ට ින්න පුළුනන්ල? ඒ නිහා පට්ටප්, ශ බණ ශ ළින්න හපා සි ලු පක්ෂ හ තුමශනලා හකබෑ හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් කසමශම් වුනමාතනාන අල අපට ිකශබනනා ඒ ට හාබශව නා ්තන ශලනනා මාත්,නතුම-අහථගිපත මාත නා හථනා.න් න න්ශහේලා තතුමළු ණශට් අිකබහුතණ ක් ානතාන බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් නි්ථමාතා ශනික කි ලා ඒ ශනුවශනන් හමාතගි ාන බලශ ග නග කීමාත ලණන්න සූලානම් අපි නලාන්ත ශම් ශේන්, ණ තපතශව නක ක කබකික ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා හක් කිසිමාත හ ඟතානකින් ශතොණන ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාන ින්ත කිී ශම් නකඩ පිළිශනළකින් ශතොණන නයා පත්‍ර කින් ශතොණන ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා නාශ රණ්ඩු භාණ ගන්න අපි සූලානම් නක ක ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා හ ඟතානකින් ශතොණනික රණ්ඩුන ග්තශ්ත නයා පත්‍ර ක් අුවන තමාතික ශම් ්‍රි ා්තමාත වුශණ්

ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ාශ නයා පත්‍ර ශමාතො ක්ල? ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ාට අගමාතකික මාත දන්ශන් ශනන ුදකු්ත නිහා ශනොශනික ණාාපක්ෂ පවුලට වි ථනාහනන්තමාත පුේගල ා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට නි .ත ාල අනහානික නුද්ත තන විනාඩි ක් ඔබතුමමාතාට ලබා ශලනනා

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මාතට ශනන් ශනලා ිකබුණු ාල තනමාත අනහන් ශනන්න විධි ක් නක ක ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතමාත පහථ නරු 2 20ට ාාන පටන් ග්තශ්ත මාතශ ාලශ න් විනාඩි තුමනක් ග්තතා අශනක් අ මාතශ ාාන අනහන් ණන්න ිකශබන්ශන් පහථ නරු 2 31ට

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නක ක ඔබතුමමාතාට නි .ත ාල අනහාන ශනන්ශන් පහථ නරු 2 29ට ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නක ක ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතමාත පහථ නරු 2 20ට ාාන පටන් ග්තශ්ත ඔබතුමමාතා ශනලාන බලන්න

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාතාට තන විනාඩි ක් ශලන්නම්

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පක කරිලිනමාත ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා අගමාතකික ධුණ ට ප්ත වුශණ් ශම් ණශට් අන යතානක් නිහා ශනොශනික ණාාපක්ෂ පවුලට රණ්ඩුනට අන ය ශනලා ිකබු ා බාං ණශ න් හළි ට හන්න

1403 1404

[ගරු නලින් බණ්ඩාණ ා මාත මාත තා

2022 ූලලි 05

දූපශතන් හළි ට හන්න ඒ දූපශතන් හළි ට හන්න බාං ණශ න් හළි ට හන්න පාවිච්චි ළ ශමාතනලමාත තමාතික ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා ශම් රණ්ඩුනට ශම් ර්ථික අ්ථබුලශ න් ශගොඩ හන්න බක ක ශම් ණශට් හමාතහථත ානතානශගන් සි ට 99ක් ශම් රණ්ඩුන වි ථනාහ ණන්ශන් නක ක ඔවුන් ශම් රණ්ඩුන ශනුවශනන් කප කිී ම් ණන්න සූලානම් නක ක ශම් රණ්ඩුන ශගොඩ ලමාතන්න තමාතන්ශ ල ඩි ශ ළන්න ශ්‍රමාත නක ණන්න තමාතන්ශ කප කිී මාත ණන්න ශේය න විශේය න ින්න ශ්‍රී ලාාංකි ශ ෝ සූලානම් නක ක කබකික අලු්ත රණ්ඩුනක් රශනෝත අලු්ත නකඩ පිළිශනළක් ්‍රි ා්තමාත වුශ ෝත නි ථචිත ාල ක් -අවුරුේලක් ශල ක්- ඒ අ ශලනනා හතශ ොට වුරු්ත කප කිී ම් ණික ිනහික ණට ශගොඩ ලමාතන්න .නිහථරා මාත න්සි ශනික කබකික ශම් රණ්ඩුන ිරිපතශව ිකශබන picture හ ්ත හක් ිරිපත ට න්න බක ක අල උශේ ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා ශම් ගරු හභානට තවි්,ලා ිඳග්තතා හතුමමාතාන ශම් ණට පිළිග්තතාල? විපක්ෂ ක් නලාන්ත ශලෝ ශව කිසිමාත නා ශ ක් ානාධිපිකනණශ ක් පා්ථලිශම්න්තුමශනන් හළනා නක ක අල ශම් විපක්ෂ විසින් ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂන පා්ථලිශම්න්තුමශනන් හළනා ලකම්මාතා මාතින්ල ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා ානාධිපික න ශ න් සිටිනශ ොට අපි විපක්ෂශව ිඳලා ිකශබනනා මාතින්ල ණාාපක්ෂ ිටපු ානාධිපිකනණ ා ාා ණේසම අපි 'මීක්' කි ලා නක ක අගමාතකිකනණශ ක් ානාධිපිකනණශ ක් විපක්ෂ නා නණශ ක් ාා ණේසම විපක්ෂ නලාන්ත බාධා ණන්ශන් නක ක ඒ තමාතික පා්ථලිශම්න්තුම හම්ප්‍රලා ඒ පා්ථලිශම්න්තුම හම්ප්‍රලා අපි ඩලා ිකශබනනාල? [බාධා කිී මාතක් කබකික අල ශමාතො ක්ල වුශණ්? අල ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාන පා්ථලිශම්න්තුමශනන් හළනා ලකම්මාතා ඒ ට ශ ේතුමන ශමාතො ක්ල? ශම් ණශට්මාත .නිහථරා හතුමමාතාට න්න කි නනා අල ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා ශම් පා්ථලිශම්න්තුම හභා ගකශද ිඳශගන ිේසම අපි ට න ශගන ිටි ා නම් හළි ට බකහථහාට පහථශහේ අපට ග නනා ඒ නිහා ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාට ශම් ණශට් නලාංගුභාන ක් නක ක ඒ නිහා තමාතික ශම් ණටට ප ශනොසම න්න කි න්ශන් ශම් ණශට් ානතාන මාතකශණනනා ඊශව්ත මාතුවහථහශ ක් මාතකරු ා .නිහථරා ශපෝලිම්නල ින්නනා දූ ලරුනන්ට අධයාපන ක් නක ක අශ නකඩිිටි මාත ලු පණපුණ ඖෂධ නකිකන අ ාලශව . කශලනනා අශ ශණෝ ්, පේධික ඩා නකටිලා ික ශබනනා ශම්නාට නග කින යු්තතා වුල? ශනන ණටනල ඔශ ොමාත ශනොශනික දම්පත අනතුමණක් වු ාමාත අගමාතකිකනණ ා අිකන් ශනනනා තමාතිකනරු අිකන් ශනනනා ශම් ණටට ශමාතො ක්ල වුශණ්? ණටමාත ගිනි ශගොඩක් ශනලා; ගිනි බ්ත ණලා ිකශබන්ශන් ශගොවි ා ගිනි බ්ත ශනලා ර්ථික ගිනි බ්ත ශනලා ිකශබන්ශන් අශ අපන න රුශනෝ ශත්, ටි ශලන ්, බලාශගන ින්නනා මාතට ලකන් ාා ළා ශඩොල්ථනලින් orders තණක් දන් ශ ශනක් අශ අපන න රුශනෝ orders තණක් සමලා ිකශබනනා ඒ අශ desiccated coconut අපන න ණන අ කබකික ඔවුන්ට ශත්, ටි නක ක ිිකන් ශ ොශ ොමාතල ශඩොල්ථ හන්ශන්? අශ apparel industry හ ට ශත්, ටි නක ක ිිකන් ශ ොශ ොමාතල ශඩොල්ථ හන්ශන්? පාණනල බහථ දනන්ශන් නක ක අල station හශක් tickets ඔක්ශ ෝමාත අනලාංගු ණලා හ්,ලි රපහු ශලනනා ඒ අතශ්ථ මාතකණ ම් ශනනනා ඊශව ශපශ්ථලා න ඹ රණ්ඩු ාණනණ ාශ ශ්, ම්නණ ාට ත්ථාන ණ ිකශබනනා කුරු ෑගල නගණාධිපිකනණ ා ඒ හම්බන්ධශ න් නීික ්‍රි ා්තමාත ශනනනාල? ශම් රණ්ඩුශ ින්න මාතකණශ ෝ ටි ණහථික ා ද ාණශ ෝ ටි තනමාත්ත තමාතන්ශ ණහථික ා ද ාණ ම් ණනනා ඒ නිහා ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තතශ ෝ රු ා ණ ශගලණ න්න; please go home. ශම් ණට නිල හථ ණගන්න ශම් ණශට් ානතානට හුහථමාත ටි ශලන්න ානතානට බලාශපොශණෝතතුමනක් තික ණන්න ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ ින්න රණ්ඩුන ට නලාන්තමාත බක ක

ශබොශ ොමාත හථතුමිකික

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Viyalanderan. You have seven minutes.

[பி.ப. 2.33]

ගරු එස්. වියාපල්න්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு ெ. வியொதழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நொடுபூரொவும் எொிதபொருள் பிரச்ெிலன நிலவுகின்ற தற்தபொலதய சூழலில், இச்ெலபயில் நலடதபறுகின்ற விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு எனக்கும் தபசுவதற்கு வொய்ப்பளித்தலைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்தறன்.

உண்லையிதலதய ைக்கள் பிரச்ெிலனகலள விரும்பு வதில்லல. ைொறொக, பிரச்ெிலனகளுக்கொன தீர்வுகலளதய விரும்புகிறொர்கள். இலத நொங்கள் உணர்ந்துதகொள்ள தவண்டும். டீெலொக இருக்கலொம், தபற்தறொலொக இருக்கலொம், ைண்தணண்தணயொக இருக்கலொம்! இலவ ெொியொனததொரு தபொறிமுலறயினூடொக வழங்கப்படொலையொல், ைக்கள் பொொிய அதெௌகொியங்கலள எதிர்தநொக்குகின்ற நிலலலை இன்று கொணப்படுகின்றது. ெில இடங்களில் அவர்களுலடய உயிர்கூடப் பிொிந்துதபொகின்ற துர்ப்பொக்கிய நிலலலை கொணப்படுகின்றது. ெில எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களில் நள்ளிரவு தவலளயில் தங்களுக்கு தவண்டியவர்களுக்கு ைொத்திரம் எொிதபொருள் வழங்கப்படுகின்றது. ஆனொல், ெொதொரண அப்பொவி ைக்கள் ைணித்தியொலக்கணக்கில், நொட்கணக்கில் பல கிதலொைீற்றர் நீளைொன வொிலெகளில் நின்றும் எொிதபொருலளப் தபறமுடியொைல், திரும்பிச் தெல்கின்ற துர்ப்பொக்கியைொன நிலலலை கொணப்படுகின்றது. ஆலகயொல், தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கதள, நீங்கள் இதற்கொனததொரு தபொறிமுலறலய அலைச்சு ைட்டத்திதல உருவொக்கி, அதலன உங்களுலடய திலணக்கள அதிகொொிகள் ஊடொக ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் ெொியொன முலறயிதல நலடமுலறப்படுத்த தவண்டும்.

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திதல இருக்கின்ற பிரொந்திய முகொலையொளருலடய தெயற்பொடுகலள நீங்கள் அவதொனிக்க தவண்டும். அந்த ைொவட்டத்லதச் தெர்ந்த ஒருவலர அம்ைொவட்டப் பிரொந்திய முகொலையொளரொக நியைித்தொல், நிச்ெயைொக அவரொல் ததொடர்ச்ெியொக தவலல தெய்ய முடியும். ஆனொல், தற்தபொலதய பிரொந்திய முகொலையொளர் கிழக்கு ைொகொணத்லதச் தெர்ந்தவ ரல்லர். அவருலடய தெயற்பொடுகள் அங்கு ஒழுங்கற்தற கொணப்படுகின்றன. அதுைொத்திரைல்ல, அங்குள்ள பல எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களிதல எொிதபொருலளப் பதுக்கி லவக்கின்ற நிலலலை கொணப்படுகின்றது. இந்நிலலலை எைது ைொவட்டத்திலுள்ள எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களில் ைொத்திரைல்ல, இலங்லக பூரொவுமுள்ள பல எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களிலும் கொணப்படுகின்றது. அவ்வொறு எொி தபொருலளப் பதுக்கிலவத்து, அவற்லறக் கறுப்புச் ெந்லதயிதல கூடிய விலலக்கு விற்பலன தெய்கின்ற ைொபியொக்களுக்கு வழங்குகின்ற ஒரு தைொெைொன, தகவலைொன, துர்பொக்கிய நிலலலையும் கொணப்படுகின்றது. எொிதபொருள் விநிதயொகத் லதச் ெொியொன முலறயில் நலடமுலறப்படுத்ததவண்டிய, ஒழுங்குபடுத்ததவண்டிய அதிகொொிகளும் இச்தெயற்பொட்லடப் பொர்த்தும் பொரொைல் இருப்பது தவதலனக்குொிய விடயைொகும்.

இன்று தபண்கள் குறிப்பொக, வதயொதிபப் தபண்கள், இளம் தபண்கள், கர்ப்பிணித் தொய்ைொர், லகக்குழந்லததயொடு நிற்கின்ற தொய்ைொர் இரவிலும் பகலிலும், பனியிலும்

1405 1406

පා්ථලිශම්න්තුමන

தவயிலிலும் 2-3 நொட்களொக வொிலெயில் நின்று ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்ற ஓர் அவல நிலலலய நொங்கள் பொர்க்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த நிலலலை ைொற்றியலைக்கப்பட தவண்டுைொனொல், தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கள் இதற்தகன ெொியொனததொரு தபொறிமுலறலய உருவொக்கி, அலத அவர் தனக்குக் கீழுள்ள ெம்பந்தப்பட்ட கூட்டுத்தொபனத்தினூடொக கள ொீதியொக நலடமுலறப்படுத்த தவண்டும். அவ்வொறு நலடமுலறப்படுத்துகின்றதபொழுதுதொன், அலனவருக்கும் ெொியொன முலறயில் எொிதபொருலளப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்படும். இங்கு தபெிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ தெல்வம் அலடக்கலநொதன் அவர்கள் கூறியதுதபொல, கறுப்புச் ெந்லதயில் ஒரு லீற்றர் தபற்தறொல் 2,500 ரூபொவுக்கும் ஒரு லீற்றர் டீெல் 2,000 ரூபொவுக்கும் விற்பலன தெய்யப் படுகின்ற நிலலலை கொணப்படுகின்றது. ஒரு லீற்றர் ைண்தணண்தணய் 1,000 ரூபொவுக்கு தைல் விற்பலன தெய்யப்படுகின்றது.

எைது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டமும் அதற்குப் பக்கத்தில் இருக்கும் அம்பொலற ைொவட்டமும் இலங்லகயின் தநல் உற்பத்தியிதல பொொிய பங்லக வகிக்கின்ற ைொவட்டங்களொகும். ஆனொல், இன்று அங்குள்ள விவெொயிகளும் ைீனவர்களும் ைிகவும் அதெௌகொியத்துக்கு உள்ளொக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் தபொரதீவுப்பற்று பிரததெ தெயலகத்திற்குட்பட்ட எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களிலும் பட்டிப்பலள - ைண்முலன ததன்தைற்கு பிரததெ தெயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களிலும் வொகலர, ஏறொவூர்பற்று, வவுணதீவு தபொன்ற விவெொயத்ததொடு ெம்பந்தப்பட்ட பிரததெங்களிலுள்ள எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களிலும் விவெொயிகளுக்தகன்று விதெட திட்ட தைொன்லற உருவொக்கி, அதலன நலடமுலறப்படுத்த தவண்டுதைன்று தகௌரவ அலைச்ெொிடமும் தபற்தறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்திலுள்ள ெம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகளிடமும் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன். அக்கூட்டுத்தொபனத்தின் Chairman, DG உட்பட பல உயர் அதிகொொிகள் இங்கு வருலக தந்திருக்கிறொர்கள். தயவுதெய்து, நீங்கள் இதலனக் கவனத்தி தலடுக்க தவண்டுதைனக் தகட்டுக்தகொள்கிதறன். அதத தபொன்று, ைீனவர்கள் எதிர்தநொக்குகின்ற ைண்தணண்தணய்ப் பிரச்ெிலனயொனது, பொொிய பிரச்ெிலனயொக இருக்கின்றது. அதலனத் தீர்ப்பதற்குச் ெொியொனததொரு தபொறிமுலறலய உருவொக்கி, அலத உங்களுலடய அதிகொொிகலளக்தகொண்டு நலடமுலறப்படுத்துங்கள்! நொலள விலல கூடும், நொலள ைறுதினம் விலலகூடும், அடுத்த கிழலை விலலகூடும் என்று ெில எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலயங்களிதல ஆயிரக்கணக்கொன லீற்றர் டீெல் ைற்றும் தபற்தறொலலப் பதுக்கிலவத்திருக் கிறொர்கள். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்துக்தகன ஒரு பிரொந்திய தைற்பொர்லவயொளர் இருக்கிறொர். திருதகொணைலல ைொவட் டத்துக்தகன ஒரு பிரொந்திய தைற்பொர்லவயொளர் இருக்கிறொர்; அம்பொலற ைொவட்டத்துக்தகன ஒரு பிரொந்திய தைற்பொர்லவ யொளர் இருக்கிறொர். ஆனொல், அவர்கள் இருக்கிறொர்களொ என்றுகூடத் ததொியொது. அந்தளவுக்கு அவர்களுலடய தெயற்பொடு பூச்ெியம் என்றுதொன் தெொல்ல தவண்டும். அதுதவிர, அங்கிருக்கின்ற பிரொந்திய முகொலையொளருலடய - Regional Manager - தெயற்பொடு என்பது, துளியளவும் இல்லல என்ற நிலலலைதொன் கொணப்படுகின்றது.

அவ்வொறொனவர்கள் ஒருெில எொிதபொருள் நிரப்பு நிலலய உொிலையொளர்கலள அணுகி, தங்களுக்குத் ததலவயொன எொிதபொருலளப் தபற்றுக்தகொள்கிறொர்கள். இவ்வொறொன முலறதகடுகள் இடம்தபறுகின்ற அத்தலன எொிதபொருள் நிரப்பு

நிலலயங்கலளயும் உடனடியொக seal லவத்து மூடிவிட தவண்டும். அத்துடன், விவெொயிகள், ைீனவர்கள் உட்பட ெொதொரண ைக்கள் எொிதபொருலள உொிய விலலக்குப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு சூழலல தகளரவ அலைச்ெர் அவர்கள் உருவொக்கிக் தகொடுக்க தவண்டும். தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கூடுதலொன கவனத்லதச் தெலுத்த தவண்டும். இல்லொவிட்டொல், "தவிச்ெ முயலல அடிப்பது தபொல" இந்தச் சூழலலச் ெொதகைொகப் பயன்படுத்தி எொிதபொருள் ைொபியொக்கள் வளர்ச்ெியலடயக்கூடும். எனதவ, இதலன ெம்பந்தப்பட்ட உயர் அதிகொொிகள் கவனத்தில் எடுத்து, உொிய நடவடிக்லக தைற்தகொள்ள தவண்டும். இல்லொவிட்டொல், இந்த நொட்டிலுள்ள விவெொயிகளும் ைீனவர்களும் இதனொல் அதிகைொகப் பொதிக்கப்படுவொர்கள். அதன் விலளவொக, நொம் பொொியததொர் உணவுப் பஞ்ெத்லத எதிர்தநொக்கதவண்டிய நிலல ஏற்படும். எனதவ, தயவுதெய்து அவர்களுக்கும் உற்பத்தியொளர் களுக்கும் ததொட்டப் பயிர்ச்தெய்லகயில் ஈடுபடுபவர்களுக்கும் ெிறுலகத்ததொழில் தெய்பவர்களுக்கும் முன்னுொிலை வழங்கு ைொறு அன்புடன் தகட்டு, விலடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon.Mujibur Rahuman. You have 10 minutes.

[අ භා 2 40 ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) හථතුමිකික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

අල ශම් විනාලශවසම අශ ණශට් තිකශනලා ිකශබන අ්ථබුල ාී ත්ත්තන ගකන අපි ාා ණනනා අල උශේ ානාධිපිකතුමමාතා ශම් ගරු හභානට රනා හතුමමාතා රනාමාත අපි බලාශපොශණෝතතුම වු ා හතුමමාතා ිහථශහ්,ලාමාත අශ ණශට් න්ථතමාතාන ත්ත්තන ගකන ප්‍ර ා ක් ණාවි කි ලා නුද්ත හතුමමාතා හනකනි ප්‍ර ා ක් ශළේ නක ක හතුමමාතා හනකනි ප්‍ර ා ක් ශළේ නක්තශ්ත තික කි න්න අපි ලන්ශන් නක ක අල ශම් හභාශ විපක්ෂ පක්තශතන් ානාධිපිකතුමමාතාට වි ාල විශණෝධ ක් හ්,ල වු ා ඒ විශණෝධ මාතත ානාධිපිකතුමමාතාට අන්ිකමාතට ශම් ගරු හභාශනන් පිටශනලා න්න සි ද වු ා අල නන විට ානාධිපිකතුමමාතාට හශණින ුදළු ණශට්මාත ානතානශ විශණෝධ හ්,ල ශනලා ිකශබනනා හනකනි විශණෝධ ක් හ්,ල වී ිකශබන්ශන් ශනන ශමාතොනන්ත නිහා ශනොශනික ානාධිපිකතුමමාතා බල ට තවි්,ලා ගත වුණු අවුරු ද ශල ට නකඩි ාල තුමළ වුරු්ත බලාශපොශණෝතතුම ශනොවුණු විධි ට ණට තුමළ ර්ථික අ්ථබුල ක් නි්ථමාතා ශනලා ිකශබන නිහාික ඒ විශණෝධ හ්,ල ශනලා ිකශබන්ශන්

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශම් අ්ථබුල හථනභාන ධ්ථමාත විසින් නි්ථමාතා ණන ලල අ්ථබුල ක් ශනොශනික ශම් අ්ථබුල තික වුශණ් ගාංනතුමණ නිහාන්ත රානා. ත්ත්තන ක් නිහාන්ත ශනොශනික විශ ේෂශ න් ානාධිපිකතුමමාතා තතුමළු කබිනට් මාතණ්ඩල ග්තත නකරැරි න්න් ද න්ණ නිහා තමාතික අශ ණශට් ශමාතනකනි අ්ථබුල ක් තික වුශණ් ශම් අ්ථබුල ට නග කි න්න ඕනෑ වුල? ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා තතුමළු ශ්‍රී ලාං ා ශපො දාන ශපණුදශණ් සි ලු ශලනාමාත ශම් අ්ථබුල ට නග කි න්න ඕනෑ ඒ ික ශම් ණශට් ානතාන කි න්ශන් නුද්ත ඒ හතුමමාතන්ලාට ශ්තශණන්ශන් නක ක ශම් අ්ථබුල නි්ථමාතා ළ උලවි මාත තමාතික අල හ විහඳීමාත හඳ ා උල ි්,ලන්ශන්

1407 1408

[ගරු හහථ වි ාශ්,න්ද්‍රන් මාත තා

2022 ූලලි 05

අශ පක්තශ්ත ිටපු පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතාික මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතකිකතුමමාතාික රණ්ඩු පක්ෂ ට ගි ා ඒ ශගෝ,ලන් තමාතික ලකන් ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතාශ රණ්ඩුශ හ ාණශ ෝ බනට ප්තශනලා ින්ශන් ශණෝිත අශද ගු න්ථධන ිටපු තමාතිකතුමමාතා අශ මාතින්ලානන්ල අලු්තගමාතශ ිටපු තමාතිකතුමමාතා තතුමළු අනිකු්ත තමාතිකනරු ඔක්ශ ොමාත පිටුපහ ශ ළිනල නාඩිශනලා ින්නශ ොට ලකන් ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතාශ රණ්ඩුශ හ ාණශ ෝ බනට පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතාික මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතකිකතුමමාතාික ප්තශනලා ින්නනා පිටුපහ ශ ළිනල ිඳශගන ින්න අ නූල ික ාශගන ිනා ශනවී බලාශගන ින්නනා රණ්ඩුන පක්තශ්ත ිඳශගන මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතකිකතුමමාතාික පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතාික කි න ශේන්, අ නශ ොට අපට ද ිශතනනා හතුමමාතන්ලා විපක්ෂ පක්තශ්ත ිඳශගන කි පු ශේන්,නල කටි ට අල රණ්ඩු පක්ෂ පක්තතට ශනලා කි න ශේන්, අ ලා අපි විතණක් ශනොශනික පිටුපහ ශ ළිනල ින්න මාතින්ලානන්ල අලු්තගමාතශ මාතකිකතුමමාතාික ශණෝිත අශද ගු න්ථධන මාතකිකතුමමාතාික අනිකු්ත තමාතිකනරු ඔක්ශ ොමාතික ිනා ශනනනා

පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතාට අපි ශම් ාණ මාතතක් ණන්න ඕනෑ හතුමමාතා අශ පක්තශ්ත ිටපු ාලශව අශ ශ ොඳ .ත්‍රශ ක් හතුමමාතාට ්‍රිෂාන්ත කුශ්ථ කි ලා හශ ෝලණශ ක් ින්නනා ඔහු "සිණහ" මාතාධය ර තනශව ිටපු විධා නිලධාපත ා ඔහු 2015-2019 ාලශව අශ න්ථතමාතාන අගමාතකිකතුමමාතාශ මාතාධය ශ්, ම්නණ ා ශලහ ිටි ා ඒ නාශ මාත ඔහු ශ්,ක් වුහථ ර තනශව හභාපික ශනලා ිටි ා ි්,ටන් ශ ෝටලශව හභාපික ශනලා ිටි ා ්‍රිෂාන්ත කුශ්ථ කි න්ශන් පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතාශ මාතනශ ශහොශ ොයුණාශ පුතා ඒ කි න්ශන් ්‍රිෂාන්ත කුශ්ථ පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතාට නෑලෑ මාතට අික ා නනනා 2019 සම ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා ානාධිපික වු ාට පරාන ්‍රිෂාන්ත කුශ්ථට පවුශ්, අ හක් අශ ණට ලාලා න්න සි ද වු ා අවුරු ද ග නානක් ිකහථශහේ ඔහු පිටණට ින්නනා තික ඒ? ඔහුට ජීවිත ත්ථාන හ්,ල වු ා ාශගන්ල?

[මූලාසනප අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මාතකිකතුමමාතාශගන් ඔහුට ත්ථාන හ්,ල වුශණ් ශමාතො ටල? Switzerland Embassy හශක් ශනච්ච සිේධි ට ්‍රිෂාන්ත කුශ්ථ උල ළා කි ලාික ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ ානාධිපිකනණ ා ්‍රිෂාන්ත කුශ්ථ අ්,ලලා ිශ්ථ ලමාතන්න ක දනා අන්ිකමාතට චන්‍රි ා බණ්ඩාණනා කුමාතාණතුමාංග මාතකිකනි මාත න්්ථ ශමාතොශ ොමාත් මාතකිකතුමමාතාට ලියුමාතක් ක නා ්‍රිෂාන්ත කුශ්ථට රණක්ෂාන ලබා ශලන්න පවුශ්, අ ්ත හක් ගිි්,ලා මාතකශ්,සි ාශ නනිකන්න අනහථාාන ශලන්න කි ලා තමාතන්ශ අික ා මාතණන්න ලපු ශම්

[මූලාසනප අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] හක් පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතා කබිනට් මාතණ්ඩලශව නාඩිශනලා ින්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි න හ ික මාතට ිකශබන ප්‍ර ථන පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතාට ානාධිපිකතුමමාතාශ ුදහු බලනශ ොට ්‍රිෂාන්ත කුශ්ථන මාතතක් ශනන්ශන් නකේල කි ලා අපි අ නනා හච්චණික මාතට අ න්න ිකශබන්ශන් පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා අපි්ත හක් ිටපු මාතන්ත්‍රීනණශ ක් ාළුශනක් නුද්ත ඔබතුමමාතා අල න ශම් ශේ පාලන ගමාතන ගකන අපට පත ද ික නගාටුික ානතානට ිපතකිතික ඒ නිහා ඔවුන් ඔබතුමමාතා කි න ශේන්, අල නනශ ොට අ න්ශන් නක ක ඔබතුමමාතන්ලා තන දණට්ත විිළු ාණශ ෝ ශනන්න හපා තුදන්නාන්ශහේලා නකරැරි න්න් ද ග්තතා නම් නකඩි ශේන්, ණන්ශන් නකිකන ඒ න්න් ද හක් නි ථ ද ලන නාඩිශනලා ින්න

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ාාතයන්තණ ශමාතො ක්ල කි න්ශන්? අල ාාතයන්තණ කි නනා ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතාට ශම් ණශට් ානතානශ හ ශ ෝග නක ක ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතාට ානතානශ අුවමාතකික නක ක කි ලා මාතින්ල ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා ශම් ණශට් අගමාතකික ශනන්න 2020 සම ාන නණමාතක් ලබා ග්තතා

ඒ නණමාත ානතාන හතුමමාතාට දන්නා අගමාතකිකනණ ා ශනන්න තුදන්නාන්ශහේලා 2020 සම "මාතින්ල අගමාතකික ණුද" කි ලා තමාතික මාතකිකනණ නයාපාණ ශළේ නුද්ත මාතින්ල ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා අගමාතකික ධුණශ න් ි්,ලා අහථ ශනලා ිකශබන ින්ලා ඒ ාන නණමාත අල නක ක ඒ ාන නණමාත නිශෂේධ ශනලා අල පා්ථලිශම්න්තුමශ ිකශබන්ශන් වි ෘික ක් අල ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා ශ්‍රී ලාං ා ශපො දාන ශපණුදශණ් හ ශ ෝග උඩ අගමාතකික ශනලා ින්නනා නුද්ත ශම් ණශට් ානතාන ාන නණමාත ලබා දන්ශන් මාතින්ල ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාට ානතා විශණෝධ ින්ලා හතුමමාතා ශගලණ ගි ා හතුමමාතා ශගලණ ගි නිහා ාන මාතත ්ත ිනණික ඒ තමාතික ාා්ථා ශම් ාා්ථා ශ්තරුම් ගන්ශන් නකතුමන පා්ථලිශම්න්තුමනට තවි්,ලා ශමාතොන බිකලා කි න්ත ාාතයන්තණ උල ණන්ශන් නක ක ශම් රණ්ඩුනට ානතානශ මාතත ක් ිකශබනනා කි ලා ානතානශ නණමාතක් ිකශබනනා කි ලා ානතානශ ප්‍රහාල ක් ිකශබනනා කි ලා පිළිගන්නනාල? හශ මාත ප්‍රහාල ක් නක ක ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාට කි න්න පුළුනන්ල හතුමමාතාට කටනන ලක්ෂ ාන නණමාතක් අල ිකශබනනා කි ලා? ලක්ෂ කටනන ක් ික ා පා්ථලිශම්න්තුමන තතුමශළේ මාතන්ත්‍රීනරුන් ල ශලශනකු අල ශ ො ා ගන්න බකපත වු ා හතුමමාතාට හ ශ ෝග ශලන ිිකන් ශ ොශ ොමාතල ලක්ෂ කටනන ාන නණමාතක් ිකශබන්ශන්?

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා කි නනා තමාතාට අවුරු ද ප ට බල සමලා ිකශබනනා කි ලා ත්තත අවුරු ද ප ට හතුමමාතාට බල දන්නා නුද්ත අවුරු ද ශලශ න් ණට විනා ළා ශමාතනකනි පාල ශ ෝ ශලෝ ශව තන්ත සිටි ා; ානතා විශණෝධ හනශ ොට ඒ අ අිකන් ශනලා ගි ා ඔවුන් තමාතන්ශ ධුණ ාල අනහන් නන ්, ිටිශව නක ක ඒ බනට අපට ශලෝ ශව ඕනෑ තණම් උලා ණ ිකශබනනා ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි බ්,ශ පත ාශ අගමාතකිකනණශ ක් ිටි ා ශබොිකශ ෝ ශබොපතශහො න.න් ඔහු 2013 ශපබණනාපත 20නන ලා ින්ත වු ා තික ඒ? වි දලි බිල ි ළ ලකමීමාත ජීනන වි ලමාත ි ළ ාමාත නාශ මාත දූෂ නාංචා ශචෝලනා රනා; ානතා විශණෝධ රනා; ර්ථික අ්ථබුල තික වු ා ඒ නිහා බ්,ශ පත ාශ ිටපු අගමාතකිකනණ ා 2013 ශපබණනාපත 20නන ලා ින්ත වු ා ශලබනනශව ිටි ා හාේ පතපත කි ලා අගමාතකිකනණශ ක් ර්ථික අ්ථබුල ුදශ 2022 ානනාපත මාතාහශව 24නන ලා ඔහු ි්,ලා අහථ වු ා ශමාතො ල ණට ශගන න්න විධි ක් ිකබුශණ් නක ක ඊජි තුමශ ිටපු ානාධිපික ශ ොහථනි ුදබාණක් 2011 ශපබණනාපත මාතාහශව 12නන ලා ධුණශ න් ින්ත වු ා ශමාතො ල හතුමමාතාට ණට තුමළින් වි ාල විශණෝධතා රනා ඒ විශණෝධතා හක් ශ ොහථනි ුදබාණක් ින්ත ශනලා ශගලණ ගි ා ඒ නාශ මාත ර්ථාන්ටිනාශ ිටපු ර්ථික ටයුතුම තමාතික මාතා්ථටින් ගුහථමාතාන් 2022 02 07නන ලා ි්,ලා අහථ වු ා ර්ථාන්ටිනාශ තික ශනච්ච ර්ථික අ්ථබුල ්ත හක් ඒ නාශ මාතික ග්‍රීසිශව ිටපු අග්‍රාමාතාතය අශලක්සිහථ සි ණාහථ හතුමමාතා ගකනීශම් අ්ථබුල ුදශ ශගනා ගන්න බකපතන ග්‍රීසිශව තික ශනච්ච ර්ථික අ්ථබුල නිහා 2015 අශගෝහථතුම මාතාහශව ි්,ලා අහථ වු ා ඒ නාශ මාතික තුම්ථකිශව ිටපු ර්ථික ටයුතුම ා හම්බන්ධ තමාතිකනණ ා ඔහුශ නමාත ලුට්ෆි හ්,නාන් ඒ ණශට් තික වූ ර්ථික අ්ථබුල ුදශ ඔහු ින්ත වු ා හශ මාත නම් විවිධ ණටනල ණාාය නා න් තමාතන්ශ පාලන ාල ට ලින් ර්ථික අ්ථබුල තික වු ාමාත ි්,ලා අහථ ශනච්ච බනට උලා ණ ඕනෑ තණම් ශලෝ ිික ාහශව ිකශබනනා

1409 1410

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට තන විනාඩි ශල ාල ක් ිකශබනනා

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශ ොඳික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ණාාය නා න් ශබොශ ෝ ශලශනකු හශ මාත ි්,ලා අහථ වී ිකශබනනා නම් අපි අ න්ශන් අවුරු ද ප ට බල ට රපු ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතාට ි්,ලා අහථ ශනන්න බකපත තික කි ලාික හතුමමාතා අල ශම් ණශට් ින්ධන ශපෝලිම් ගෑහථ ශපෝලිම් භූ.ශත්, ශපෝලිම් තික ණලා ිකශබනනා ඒ නාශ මාත ශබශ ්ත නකික ත්ත්තන කු්ත ිකශබනනා අල පාහ්, නහා ලමාතලා; බඩු .ල ලනහ ගාශණ් ි ළ නනා; ගෑහථ පිපිී ම්නලින් .නිහථරා මාතකශණනනා; ින්ධන ශපෝලිම්නල .නිහථරා මාතකශණනනා ශමාතනකනි ත්ත්තන ක් ිකබි සම තික ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ාට ි්,ලා අහථ ශනන්න බකපත? හශ මාත ි්,ලා අහථ වූ අ ගකන ශලෝ ශව ඕනෑ තණම් උලා ණ ිකශබනනා හතුමමාතා ි්,ලා අහථ ශනන්ශන් නක්තනම් ණශට් ානතානට බල ිකශබනනා හතුමමාතා අහථ ණන්න මාතත ික ා ගන්න "පණමාතාධිපතය " කි න්ශන් ානතාන බන ානතානශ පණමාතාධිපතය ටශ්ත තමාතික පා්ථලිශම්න්තුමන්ත ිකශබන්ශන් ානතානශ පණමාතාධිපතය ට උඩින් ශනොශනික පා්ථලිශම්න්තුමන ිකශබන්ශන් ානතානශ පණමාතාධිපතය ට ටින් තමාතික පා්ථලිශම්න්තුමන ිකශබන්ශන් ානතාන තමාතික ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා බල ට ශගනාශ හශ මාත බල ට ශගන රන්ත ානතානට අල හතුමමාතා හපා ශනලා ිකශබනනා නම් ශම් ණශට් ර්ථික අ්ථබුල තික ණපු නි්ථමාතා රුනා ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා නම් ඒ ානතානට අිකික ිකශබනනා ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාත ්තමාත ා ශගලණ නන්න්ත බලශ න් ප ණන්න්ත ානතානට ඒ අිකික ිකශබනනා ානතානශ පක්තශ්ත ිඳන් තමාතික අපි ාා ණන්ශන් ශමාතො ල ශම් ානතාන්ත හක් විහඳා ගන්න ඕනෑ ප්‍ර ථන ක් ණශට් පාල ාට අවුරු ද ප ට බල දන්නා පාල ා අවුරු ද ශලශ න් ිකබිච්ච ණට විනා ළා හශ මාත ණලා ිකබි සම්ත තුදන්නාන්ශහේලා කි න්ශන් ිිකපත අවුරු ද තුමශන්්ත ශම් ණට තන්ත නළ ප්,ලට ශගන න ්, බලාශගන ින්න කි ලාල? හශ මාත ශනන්න බක ක

අල නනශ ොට හතුමමාතාට විශණෝධතා මාතතුම ශනලා ිකශබනනා අල ානතා නකඟිටීමාතක් ිකශබනනා ඒ බන මාතත ික ා ගන්න ඒ ශ්තරුම් ගන්න ඒ ානතා නකඟිටීමාත ගකන රණ්ඩු පක්ෂ කටි ට තුදන්නාන්ශහේලා හාංශ සම ශනන්ශන් නක්තනම් තුදන්නාන්ශහේලා ඒ ගකන ිතන්ශන් නක්තනම් ඒශක් ප්‍රිකලල මාතකික මාතාහශව 9නකනි ලාට නඩා බණපතළ ශනන්න පුළුනන් කි න ාණ මාතතක් ණ.න් මාතශ ාාන අනහන් ණනනා

හථතුමිකික ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගු පාල ණ්තනශහේ ණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 7 ාල ක් ලකශබනනා

[අ භා 2 51 ගරු බී.වයි.ජී. රත්නපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.லவ.ஜீ. ரத்னதெக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, අල විශේ විනිමාත පනත, ශ්‍රී ලාං ා අපන න හාංන්ථධන පනත, ශ්ථගු රයා පනත රරි පන්ත

කිිප ක් ටශ්ත නන නිශ ෝග, ශ ෝානා හම්මාතත න්, නි මාත න් හ ශණගුලාසි කිිප ක් අුවමාතත ණන රින ක් ශම් පකනක්තශනන්ශන් ඒ පිළිබඳ විනාල ඒ සි ්,ල අප සි ලු ශලනා අවිනාරිතන අුවමාතත ළ යුතුම බනික මාතා සිතන්ශන් මාතක් නිහාල ්ත, ශම් සි ්,ල ශගනකවි්ත ිකශබන්ශන් ලකනට ශම් ණට ුදහු සම ිකශබන ලකනකන්තමාත අ්ථබුල නන විශේ විනිමාත අ්ථබුල ම් තණමාත ට ශ ෝ විහඳා ගකනීමාත හඳ ා මාතඟක් ශහො ා ගකනීශම් අණුද තිකනික

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, න්තමාතන් අ්ථබුල ට නි්ථමාතා රුනන් ින්න පුළුනන්; ශ ේතුම ඕනෑ තණම් ිකශබන්න පුළුනන් ඒ නි්ථමාතා රුනන් වුල, ශ ේතුම ශමාතොනනා ල කි න ාණ ාන ගකන ශම් ගරු හභාන තුමළ තික තණම් ාා ණලා ිකශබනනා නුද්ත ගකටලුන නන්ශන්, හන්න හන්නමාත ප්‍ර ථන උග්‍ර නනනා විනා අප තනමාත්ත ඊට විහඳුම් ශහො ාගන්ශන් නකික හ ික ශම් ාණ හම්බන්ධශ න් පා්ථලිශම්න්තුමන ලකන් ම් තණමාත ට මාතකරි ්ත ත්ත්තන ට ප්ත ශන.න් හනනා කි ලාික මාතට ිශතන්ශන් අඩු ග ශන් මාතාහ 6ක්, මාතාහ 9ක් නාශ පුාංචි ාල ට ශ ෝ අපට ඒ ාබේධ විහඳුමාත ට න්න පුළුනන් කි න කඟීමාත අල ලන හ තුමළ ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ ණපු ාානලින් අප තුමළ තික වු ා ඒ ත්ත්තන උලා වීමාත ම් ර ාණ ට හතුමටුලා ාණ ක්

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, ශම් ප්‍ර ථන ට අප ිතා ික්මාතනින් විහඳුම් ශහො ා ගන්න අන යික අපට ිකශබන ූලලි මාත ප්‍ර ථන බල ක්ික අ්ථබුල ික ගරු ාංචන විශජ්ශහේ ණ අමාතාතයතුමමාතා පක කරිලින කි නා, බල ක්ික හකපයීමාත ශනුවශනන් අපට ශඩොල්ථ .ලි න 200ක් න්ත මාතාහ ට වි ලම් ණගන්න බකපත ත්ත්තන ක් ිකශබන බන ඒ නිහා අපට ශ ටි ාලීනන ිකශබන ශ ොඳමාත විහඳුමාත තමාතික විශේ ගතන රැකි ා ණන අ ශ ශප්‍රේෂ පුළුනන් තණම් ික්මාතනට ශ්‍රී ලාං ානට ශගන්නා ගකනීමාත හමාතහථත පා්ථලිශම්න්තුමන ඒ ාබේධ ශනලා වි ථනාහ ශගොඩ නකඟුශනෝත, ලකනට අශ ණටට විශේ ුදල්, ශප්‍රේෂ ශලහ මාතහ ට හන ශඩොල්ථ .ලි න 300 ශඩොල්ථ .ලි න 700 ලක්නා න්ත නකඩි ණ ගන්න අපට පුළුනන් අපි සි ලු ශලනා හ තුම ශනලා විශේ ණටනල ින්න අශ ශ්‍ර. න්ට, අශ ශ්‍රී ලාාංකි න්ට ර ාචනා ණුද, 'ඔශද ානතාන ද ට ප්ත ශනලා ින්ශන් ඔශද යාන්න් ශත්, ශපෝලිශම් ින්ශන් ඔශද යාන්න් ිතනතුමන් ජීනන බණ ලණාගන්න බකපතන අල ශම් ණශට් ිතාමාත ද ශහේ ජීන්ත ශනන්ශන් ශම් ානතානශ ද නකික කිී මාත ශනුවශනන් ඔබට යුතුම මාතක් ිකශබනනා ඒ යුතුම මාත ිටු කිී මාත ශනුවශනන් ඔශද ශඩොල්ථ ප්‍රමාතා ඔශද ශ ෝ ඔශද පවුශ්, යාිකශ කුශ , ිතනශතකුශ ගිණුමාත ට හනන්න' කි ලා ඔබ ළ යු්තශ්ත හච්චණික ඔබ හනන ුදල්, ශ ොණ ම් ණනනා කි න නකරැරි චිත්‍ර ක් ශම් නන ශ ොට්ත ානගත ණ.න් ිකශබනනා ත්තතටමාත ශම් ශමාතොශ ොශ්ත, ශම් හන ුදල්,නලින් හ ශඩොලණ ක්න්ත ශ ොණ ම් කිී ශම් කකි ානක් කිසි ශ ශනකුට නක ක බකාංකු ගිණුමාතට ුදල්, හික මාත බකාංකු හාංචිත ට ඒනා ගන්න අන ය නම් මාත බකාංකුන ඒ බකාංකුනලින් ඒ ුදල්, .ලට ගත යුතුමික ඔබ හනන විශේ විනිමාත පාවිච්චි ශනන්ශන්, ශම් අිාංහ .නිරාන්ශ අන යතා ිටු ණන්න අන ය නන, ශපෝලිම් නකික ණන්න අන ය නන ින්ධන ටි ශ න්න, ගෑහථ ටි ශ න්න, ශබශ ්ත ටි ශ න්නික ඒ නිහා අපි ර ාචන ණනනා, ඔබ ලකනට විශේ ගතන උප න ුදල්, නිල න ශ න් ඔශද ගිණුමාතට හනන්න කි ලා ඒ, පපතතයාග ක් කටි ට ශනොශනික 'ශම් ශමාතොශ ොශ්ත ඔබට මාතාතෘ භූ. ශනුවශනන් ළ කකි උපපතමාත ලා ්තන හ නන නිහා ඒ ලා ්තන ලබා ශලන්න' කි ලා අපි විශේ ගත ශ්‍රී ලාාංකි න්ශගන් ි්,ලා සිටිනනා

මාතාහ 6 ට ශනන්න පුළුනන්, මාතාහ 9 ට ශනන්න පුළුනන්, ශ ටි ාලීනන වුරු ශම් ණශට් පාලන බල ග්තත්ත අපට විශේ

1411 1412

2022 ූලලි 05

විනිමාත ප්‍රමාතා ක් ශහො ා ගන්නමාත ශනනනා ශමාතො ල, අ්ථබුල ිකශබන්ශන් හතකනික අපට IMF හශ න් ම් ප්‍රමාතා ක් ුදල්, ලකබු ්ත ඒශ ුව්ත විහඳුමාතක් ලකශබන්ශන් නක ක ශමාතො ල ශහො ලා ශම් ප්‍ර ථන විහඳා ගන්න අපට බක ක විශේ විනිමාත උ්තපාලන ක්‍රමාතනලට අපි ා යුතුමික කකිතාක් ික්මාතනින් හ ළ යුතුමික අශ විශේ රැකි ා ක්ශෂේත්‍ර බාණ අමාතාතය ගරු මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතකිකතුමමාතා ශම් ශමාතොශ ොශ්ත හභාශ ින්නනා ශම් ාණ හම්බන්ධශ න් හතුමමාතාට ශලොකු නගකීමාතක් ිකශබනනා හතුමමාතා්ත විශ ේෂශ න්මාත අශ නෘ්තන් පුහුණු අධි ාපත ්ත හ තුම ශනලා විශේ ගත වීමාතට රා දහථහන් බිි කිී මාත හඳ ා වූ පුහුණු නකඩහට න් ිතාමාත ික්මාතනින් පටන් ගන්න ඕනෑ අශ වි ථනවිලයාල ිකශබනනා; ා්ථ. විලයාල ිකශබනනා; පාහ්,නල පාවිච්චි ශනො ණන ාල ීමාතා ිකශබනනා නෘ්තන් පුහුණු අධි ාපත හ්‍රි ශනලා විශේ ගත කිී මාතට රා දහථහන් ිතා ික්මාතනින් පුහුණු ණන්න ඕනෑ

විශ ේෂශ න්මාත අලට්ත ලාං ාශ තරු ශ ෝ ශතොණතුමරු තාක්ෂ - IT - ක්ශෂේත්‍රශ න් විශේ ුදල්, උප නනා අපි සි ලුශලනාමාත ිතනනාට නඩා අිකවි ාල ුදල්, ප්‍රමාතා ක් -විශේ විනිමාත ප්‍රමාතා ක්- ිතා ික්මාතනින් උප න්න පුළුනන් ක්ශෂේත්‍ර ක් තමාතික IT ක්ශෂේත්‍ර ලකනට උප න ුදල්, ශගන්නා ගන්න විධි ක් නක ක අලුශතන් ප්ත වුණු රශ ෝාන ප්‍රන්ථධන අමාතාතයතුමමාතා ගකන මාතට ශප්ේගලි න ශලොකු බලාශපොශණෝතතුමනක් ිකශබනනා අපි බලාශපොශණෝතතුම හ ගතන ින්නනා හතුමමාතා IT ක්ශෂේත්‍රශව අ පුහුණු ණන්න ලකනකන්ත උ්තහා ක් ලණනනා කි ලා මාතමාත ලන්නනා ඒ තන්ත හ්‍රි ණලා ඒ පිපතහශ පුහුණුන ඩිනම් ණලා ඒ අ උප න ුදල්, විධිමාත්ත ර ාණ ට ලාං ාශ බකාංකු පේධික ට හනනනා කි න ගිවිරාමාත තිකන ඒ අ විශේ ගත ණන්න ලාං ාශ IT ක්ශෂේත්‍ර රියුණු ළාමාත ඒ අ ට ලාං ාශ ිඳන් විශේ විනිමාත ිපයීශම් කකි ාන්ත ිකශබනනා ලකනටමාත්ත අශ වි ථනවිලයාල තරු -තරුණිශ ෝ ශම් ණනනා කබකික ශම් ුදල්, ටි ශගන්නා ගන්න ක්‍රමාතශ ල ක් නක ක මාතමාත පා්ථලිශම්න්තුමශ සම අනහථාා ග නාන සම ශම් ාණ ගකන කි නා මාතමාත ානාධිපිකතුමමාතා හක් ශප්ේගලි න ාා ළා තමාතිකනණ ා හක් ්ත ශප්ේගලි න ාා ළා ශම් ගකන ශම් ුදල්, අශ ණටට ශගශනන්න ිකශබන බාධ අපි අිකන් ණුද ානාධිපිකතුමමාතා මාතමාත ින්න තකනසමමාත අලාළ නිලධාපතන්ට ාා ණලා PayPal ක්‍රමාත අුවමාතත ණනා ගන්න ්‍රි ා්තමාත ශනන්න කි ලා කි නා නුද්ත අල ශනන ශ ොට්ත අපට ඒ කකි ාන තනමාත ලකබිලා නක ක ඍජුන ශම් ගුවශලුව හාංඛයාන මාතරි කි න ශතොණතුමරු අපට ිකබු ා නුද්ත හශ මාත මාතරි නම් ශනන ණටක් හක් හම්බන්ධ ශනලා ශ ෝ විශේ විනිමාත උප න තරු න්ශ ඒ ුදල්, ටි ශගන්නා ගන්න ක්‍රමාතශ ල ක් ලුද PayPal ක්‍රමාත නාශ හ ක් අුවමාතත ණනා ගන්න අපි උ්තහා ක් ලණුද කි න ශ ෝානාන මාතමාත ණනනා

විශේ රැකි ානල ට අමාතතණන අපට රලා ම් ලකශබන තන්ත මාතා්ථග ක් තමාතික හාංචාණ නයාපාණ ිරිපත ට ිකශබන්ශන් season හ අශගෝහථතුම මාතාහ ම් ප්‍රමාතා ට හාංචාණ න් හන මාතාහ ක් අපට අශගෝහථතුම මාතාහ අ්ත කණලා බක ක අශගෝහථතුම මාතාහශව හාංචාණ නයාපාණ පටන් ගන්න නම් ූලලි මාතාහ තතුමළත අපි ින්ධන අ්ථබුල ා වි දලි අ්ථබුල විහඳා ගත යුතුමමාත ශනනනා ඒ නිහා පුළුනන් තණම් ුදල්, ප්‍රමාතා ක් නක ණලා ශබොණ ශත්, ටි ශගනක්,ලා පිපතප දන හ්‍රි ණලා භූ.ශත්, අන යතාන ලකවි ශත්, අන යතාන හම්පූ්ථ ණගන්න පුළුනන් ඒ ණ ා වි දලි බල උ්තපාලන ණගන්න පුළුනන් අපි ශමාතොන කපකිී මාත ණලා පත වි දලි අ්ථබුල හ ින්ධන අ්ථබුල ට විහඳුමාතක් ශගශනුද හතශ ොට අපට හාංචාණ නයාපාණ අශගෝහථතුම මාතාහශව පටන් ගන්න පුළුනන් හාංචාණ ශ ෝ අශ ණටට හික ඒ අ හන්න

කමාතක්තශතන් ින්නනා විශේ විනිමාත ශ ටි ාලීනන උප ා ගන්න ිකශබන තකන හතකනික ඒ නිහා අශනක් කපකිී ම් ණලා පත බල ක්ික අ්ථබුල විහඳාගනිුද IT ක්ශෂේත්‍රශව සිටින අ පුහුණු ණලා විශේ ගත ණන අතශ්ථ අශගෝහථතුම මාතාහශවසම හාංචාණ නයාපාණ හ්‍රි ණ ගන්න අපි සි ලුශලනාමාත හ තුම ශනලා ්‍රි ා්තමාත ශනුද කි න ශ ෝානාන ණ.න් මාතට ශම් අනහථාාන ලබා සමමාත ගකන මාතමාත ඔබතුමමාතාට්ත හථතුමිකනන්ත ශන.න් මාතා නනිකනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශණෝෂන් ශපශ්ථණා මාතකිකතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි ප ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 2 58 ගරු නිපරෝෂන් පපපර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிதரொஷன் தபதரரொ) (The Hon. Niroshan Perera)

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ඩීහ්, ශපට්‍ර්, නකිකන ණටමාත නකනිකලා ිකශබනනා අශ ණට අධි උේධමාතන ත්ත්තන ට ප්ත ශනලා ිකශබනනා අපි උේධමාතන අිකන් ශලෝ ශව ශලනකනි තකනට තවි්,ලා ිකශබනනා උේධමාතන අිකන් සිම්බාද ශ පළුදනකනි තකනට්ත අශ ණට ශලනකනි තකනට්ත ප්ත ශනලා ිකශබන ශනලාන තමාතික අල අපි ශම් විනාල ණන්ශන් අපි ණටක් කටි ට ල හ නතානක් IMF හ ට ගිි්,ලා ිකශබනනා නිල සින් පරාන ල හ නතානක් IMF හ ට ගිි්,ලා්ත අපට ර්ථික ලාගන්න බකපත ශනලා ිකශබනනා මාතමාත ිතනනා ලකන් අපට ිතුමරු ශනලා ිකශබන්ශන් IMF හ විතණික කි ලා නුද්ත අපි ලන්නනා ශම් අපි IMF හ ්ත හක් විතණක් ණන ගුවශලුවනක් ශනොශනික කි ලා නිල සින් පහථශහේ පළුදනකනි නතානට අපි ශගනන හ පක කණ කණ ිකශබනනා අපට දන් හක් පා්ථ ථන ක් නඩු ලාලා ිකශබනනා අපි ශගනන්න ිකශබන ඒ පා්ථ ථන හක් හා ච්ඡා ණලා අපි ඒ විහඳා ගතයුතුම ශනනනා නක්තනම් නීිකමාත අිකන් අපට නඩුනලට ුදහු ශලන්න සි ද ශනනනා IMF හ ශම් ණශට් හාංචාණ ළාට පහථශහේ ලකන් කි ලා ිකශබනනා අපට හ ික ක් ශලන්න කි ලා අශ රලා මාත නකඩි ණගන්න ඒ නාශ මාත ණා ක් කටි ට ණන වි ලමාත අඩු ණගන්න කි න පණිවුඩ තමාතික ඔවුන් සමලා ිකශබන්ශන් ඒ නාශ මාත IMF නකඩහට න හා්ථා ණගන්න නම් අනිනා්ථ ශ න්මාත අපට තශමාතපත ාශ හ ා අන ය ශනනනා

අපි ලකක් ා හ ාල ක් තශමාතපත ාන අපට MCC ගිවිරාමාත ශලන්න ක දනාමාත ඒ ශනලාශ කි පු ශේන්, හමාත MCC ගිවිරාමාත පාවිච්චි ණ ඒ ශේ පාලන නකඩහට නක් ණ ගනි.න් හලා ඒ තුමළින් බල ට රපු ට්ටි ට අල තශමාතපත ානට නන්න්න සි ද ශනලා ිකශබනනා අපට IMF හශ න් උලවු ණන්න කි ලා ඒ නාශ මාත හලා ින්රි ාන හක් ETCA ගිවිරාමාත අ්තහන් ණන්න නශ ොට ශමාතොනනාල කි ශ ? හමාත ගිවිරාම්නල ම් ම් ප්‍ර ථන ිකශබනනා නම් ඒනා හා ච්ඡා ණලා විහඳා ගන්න හ ශනනමාත ශල ක් හලා ින්රි ානට විරුේධන වි ාල නයාපාණ ක් ශගන ගිින් ඒ ගිවිරාම් විසි ශ ශණ නා නුද්ත අල ින්රි ාශනන් ශත්, නක හන ම් නකඳ නකඳ බලාශගන ින්නනා හතුමමාතන්ලා හලා ළ ා්ථ භාණ ට පට කනින අල ටයුතුම ණන්න සිේධ ශනලා ිකශබනනා හලා ාපාන අපට Light Rail Transit නයාපෘික දන්නා නුද්ත ඒ ට පිකන් ගකහුනා හමාත නයාපෘික ිතාමාත අඩු ශපොළි ට අපට දන්ශන් අශ ප්‍රනා න ප්‍ර ථන විහඳන්නට ටයුතුම ණන්න ලපු

1413 1414

පා්ථලිශම්න්තුමන

ඒ ශනලාශ ාපාන තණ ණ ග්තතා ඒ නිහා ාපාන අල අපි රි ා කපතලා බලන්ශන්න්ත නක ක ඒ නාශ මාත රුසි ාුව ගුනන් ාන පිළිබඳ ප්‍ර ථන නිහා රුසි ාන්ත තණ ණශගන ිකශබනනා මාතමාත ිතන විධි ට අල අමාතාතයනණශ කුටන්ත රුසි ානට න්න බකපත ත්ත්තන ක් ිකශබන්ශන් හශ න් හාංචාණ ශ ෝ හන හ ්ත නකනිකලා ිකශබනනා හශ න් ම් ප්‍රමාතා ක් ශත්, ගන්න පුළුනන් මාත ිකබු ා නම් අල ඒ ්ත නකනිකලා ිකශබනනා හලා ාාිකනාල රගම්නාල පාවිච්චි ණ.න් ශේ පාලන ළ නිහා අල ටා්ථනලට -ශනන්ත ණට ට- ගිි්,ලා ශත්, ටි ක්න්ත ගන්න බකපත ත්ත්තන ට ශම් ණට ප්ත ළ බලශ ග ලකන් නි ඬ ශනලා ිකශබන බන තමාතික අපට ශපශනන්නට ිකශබන්ශන් මාතමාත ිතන විධි ට IMF නකඩහට න ශම් ණශට් පත ට ්‍රි ා්තමාත වුශණ් නක්තනම් තන ශ ොච්චණ රණ්ඩු ක දන්ත තන රණ්ඩු 10ක් ක දන්ත ඒ රණ්ඩු 10මාත ශපණශළනනා ඒ තමාතික ශලබනන් ණටට වුශ ්ත ශලබනන්නල ශ ොච්චණ රණ්ඩු ක දන්ත ඒ අ්ථබුල ිකශබන තුමරු ඒ රණ්ඩු බිඳ නකටු ා

ගි අවුරුේශේ SriLankan Airlines හ රුපි ්, බිලි න 45ක් පාඩු ලකබුනා ඒ කි න්ශන් ඒ ර තන ලනහ ට රුපි ්, .ලි න 124ක් පාඩුික අපි ශමාතොනන්ත ණන්ශන් නකික කමාත ලනහක් ගාශන්මාත අපට ඒ නන්රි ශගනන්න සිේධ ශනනනා ඒ නාශ මාත හි හ plane හ ට ශහේන ශ ෝ 265ක් ින්නනා SriLankan Airlines හශක් හ plane හ ට ශහේන ශ ෝ 265ක් ින්නශ ොට Air India හමාතාගශම් හ plane හ ට ින්ශන් ශහේන ශ ෝ 75ික ශ ොශ ොමාතල අපින ඒ ත්ත්තන ට ප්ත ණලා ිකශබන්ශන් කි න හ ශ ොඳට ිතා බලන්න ශනනනා ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අපට තනමාත ිකශබන්ශන් රාේලාශ ාලශව පටන් ග්තත දම්පත ශහේන අපි ඒ පත ට ප්‍රිකනයු ගත ණ ග්තශ්ත නක්තනම් මාතමාත ිතන විධි ට තන අවුරු ද 50ක් ගි ්ත අපට මාතල ඩ ාපු දම්පතශවමාත තමාතික න්න ශනන්ශන්

ඊළඟට ශත්, හාංහථාාන ගකන බලුද ශත්, ග්තත නක නලට ශත්, හාංහථාාන තන ශඩොල්ථ .ලි න 700ක් ශගනන්න ිකශබනනා හශ මාත ිකබි සම තමාතික අපට ශත්, හප ා ගන්න බකපත ශනලා ිකශබන්ශන් අපි ර්ථික න ශ න් ශ ොශ ේල ින්ශන් කි ලා ිතට අණශගන ශම් ර්ථික ශව ගකඹුරු ශනනහථ ම් ණන්න අපි හ තුම ශනලා ටයුතුම ණුද කි ා ශ ෝානා ණ.න් මාතශ නචන හථන්,ප අනහන් ණනනා

හථතුමිකික ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ා ණ්තන ශ ේණ්ත මාතකිකතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 7 ාල ක් ලකශබනනා

ගරු ජයරත්න පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு ஜயரத்ன தஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මාතට විනාඩි 10ක් ිකශබනනා ශන්ල ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ාල ීමාතා ශනලා ිකශබනනා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 7ික ලකශබන්ශන්

[අ භා 3 04 ගරු ජයරත්න පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு ஜயரத்ன தஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ලනශහේ්ත අශ පා්ථලිශම්න්තුමන න්ථතමාතානශව ණශට් පනිකන ප්‍ර ථන පිළිබඳන සම්ථ න ශ න් හා ච්ඡා ළා කබකික ම් හාධනී තකන ට හන්න අපට පුළුනන් ශනික කි ලා ශපොඩි ිඟි ක් අල මාතතුම වු ා ර්ථික අ්ථබුල ්ත හක් ශගොඩනකඟිලා ිකශබන හමාතාා අ්ථබුල බණපතළ ත්ත්තන ට ප්ත ශන.න් ප්‍රචණ්ඩ්තන ණා .න් ිකශබන ශමාතොශ ොතක් ශම් ඒ නිහා ශම් ප්‍ර ථන ට අපින තලලා ලාපු ණ්ඩා ම් පිළිබඳන රිගින් රිගටමාත ශ ොපමාත ාා ළ්ත අපට ඒශ න් පලක් ශනන්ශන් නක ක ශම් ප්‍ර ථනශ න් ශගොඩ හන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි න ාණ තමාතික අපි ලකන් හා ච්ඡා ළ යු්තශ්ත අපි IMF හශ න් රධාණ ලබා ගන්න හා ච්ඡා පකනක්තවූන්ත ඒ තණම් ශලශ සිශ න් ඩින.න් ඒ ුදල්, ලබා ගන්න පුළුනන් ශනික කි ලා වි ථනාහ ණන්න බක ක ශමාතො ල තශමාතපත ාුව ශහශනට් හභාන ලකන් කි නනා අපි රුණු 4ක් හම්පූ්ථ ළ යුතුමික කි ලා

ශම් ණශට් දූෂ නකික කිී මාත මාත බකාංකුන ශේ පාලන ග්‍ර ශ න් නිල හථ ණලා විනිවිලභානශ න් යුතුම ර තන ක් බනට ප්ත කිී මාත ඒ නාශ මාත අශ ණශට් නීිකශව රධිපතය සි ට සි ක් ත වුරු කිී මාත කි න ාණ ා තමාතික ඔවුන් කි න්ශන් ශම් කි න රුණු ාණ ා හක් අල ශම් ිකශබන ත්ත්තන තන්ත ගකඹුණට තශලනනා .හක් ශම් ප්‍ර ථනනලට ඩින.න් ප්‍රිකලල බලාශපොශණෝතතුම ශනන්න අපට බකපත ශනික ඒ නිහා පා්ථලිශම්න්තුමන නිශ ෝාන ණන ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතන්ලා 225ශලනාට නගකීමාතක් ිකශබනනා ශම් ත්ත්තන උග්‍ර ශනනනා නම් ශම් ණශට් ානතාන හක් හ තුම ශනලා ශම් ප්‍ර ථන විහඳා ගන්න ටයුතුම ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි න හ හම්බන්ධශ න් ම් න්ණ ට හන්න නුද්ත අශ ේතුමන ට අනාහනාන ට ශේ පාලන න ශ න් කශමාතෝමාත -පක්ෂ විපක්ෂ සි ලු ශලනාමාත- තමාත තමාතන්ශ නයා පත්‍ර අිකන් ශගන ණන කි න ාා තුමළින් ණශට් හාමාතානය ානතානට ප්‍රචණ්ඩ්තන ට රණාධනා කිී මාතක් සි ද ශනනනාශලෝ කි ා අපට ලකන් හක හාං ා මාතතුම ශනනනා

83 ූලලි ලබල 1987 1988 ා 1989 ාලනලසම ශම් ණශට් සිවි්, පාලන බිඳ නකටී නීිකශව රධිපතය න්, නකසම තික වුණු ත්ත්තන න් පිළිබඳන අල ශම් හභාන තුමළසම හා ච්ඡා වු ා නුද්ත ඊට නඩා ගකඹුරු තකන ට බකරෑරුම් තකන ට අල ශම් ණට ත්,ලු වී ශගන න ත්ත්තන ක් තමාතික අපට ලකන් ශ න්න ිකශබන්ශන් ඒ නිහා ශම් 225ශලනාටමාත ිකශබන නගකීමාත ශමාතො ක්ල? ඔබතුමමාතන්ලා ණශට් ානතාන ප්‍රචණ්ඩ්තන ණා ශ ොුද ණන්න හපා ශම් ණශට් ශගන්, ගිනි තබන්න ාා ණන්න හපා ඊශව මාතමාත ලකක් ා විපක්ෂශව ගරු මාතන්ත්‍රීනණශ ක් ශගන්, ගිනි තකබීමාත හාධාණණී ණ ණ ිකබුණු ර ාණ ඒ ඒ තණම් ශ ොඳ නකකි ක් කි න්න පුළුනන් මාතක් නක ක ශම් ශනලාශ .නිරාන් හන්රාන් ණලා ශම් ප්‍ර ථන නිණා ණ ණ ගකනීමාත තමාතික නග කින යුතුම මාත ාන නිශ ෝජිත න් නන පක්ෂ-විපක්ෂ ශලපා්ථ ථනශවමාත නගකීමාත නන්ශන්

අල ශම් ණශට් නාංචාන දූෂ ඔඩු දනපු නිහා ඒ හම්බන්ධන ශමාතශතක් පකනකික සි ලු ණා න් සි ට සි ක් නග කි න්න ඕනෑ ශම් නනශ ොට අශ ණටට රාවිශ ේෂ ත්ත්තන ක් ලකබී ිකශබනනා හනම් ලකුණු රසි ාුව ණටන්, අතපතන් ශ ොණ මාත නාංචාන නකඩිශ න්මාත ණපු ණට අශ ණට කි න රාවිශ ේෂ ත්ත්තන අපට ලකබී ිකශබනනා අපි ශපො දශ හල ා බකලුශනෝත බ්‍රිතානයශව උේධමාතන අවුරු ද 32 ට පහථශහේ ශම් ශනනශ ොට නකඩි ශනලා ිකශබනනා ඊශව ශනනශ ොට තශමාතපත ාශ ශ ොටහථ ශනශළඳ

1415 1416

[ගරු නිශණෝෂන් ශපශ්ථණා මාත තා

2022 ූලලි 05

ශපොළ්ත ඩාශගන නකටිලා තුම්ථකි අපට්ත නඩා නකඩිශ න් අගාධ ට ත්,ලු ශනලා ිකශබනනා ඒ නාශ මාත ලිබි ාශ පා්ථලිශම්න්තුමන ගිනි තකබුනා මාතමාත ිතන විධි ට ශම් ශනලාන ශලෝ ශව ශබොශ ෝ ණටන්, -40 ට රහන්න ප්‍රමාතා ක්- ශම් උේධමාතන ්ත හක් ර්ථික අ්ථබුල ්ත හක් බණපතළ නයහන ට ත්,ලු ශනලා ිකශබන අනහථාානක් ඒ නිහා ශම් ප්‍ර ථන පිළිබඳන අපි හාධනී විධි ට ්,පනා ණ බලන්න ඕනෑ හශ මාත ණනනා .හක් ශම් ප්‍ර ථන පාවිච්චි ණලා .නිහථරා ප්‍රචණ්ඩ්තන ට ශ ොුද ණලා ශම් ණශට් ශගන්,-ශලොණන්, ගිනි තබලා .නී මාතණලා පා්ථලිශම්න්තුම මාතන්ත්‍රීනරු ාතන ණලා ශම් ප්‍ර ථනනලට විහඳුමාතක් ශ ො න්න පුළුනන් මාතක් නක ක

අුවණ රිහානා මාතකිකතුමමාතා අල ම් හ ඟතාන ට රනා ගරු ාානා තුමමාතාශ ප්‍රධාන්තනශ න් සි ලුමාත පක්ෂ නිශ ෝාන නන පපතරි ාණ හභානක් ප්ත කිී මාත හම්බන්ධශ න් අධි ණ තමාතිකතුමමාතා ශගනා ශ ෝානාන ට හතුමමාතා හ ඟ වු ා ඒ ිතාමාත ශ ොඳ ත්ත්තන ක් මීට ශමාතොශ ොත ට ිහථශහ්,ලා විපක්ෂ නා තුමමාතා ා ිටපු ානාධිපිකතුමමාතා හම්බන්ධ වුණු පක්ෂ නා හා ච්ඡාන ට මාතමාත්ත හ භාගි වු ා හතකනසම්ත ශම් ාණ පිළිබඳන සි ලු ශලනාමාත ගකඹුපතන් හා ච්ඡා ළා ශම් ශනලාශ අපි හ්ථන පාක්ක රණ්ඩු ක දන්ත ශනන්ත ශමාතොන ම් ශ ෝ ශල ක් ළ්ත ශම් ර්ථික ප්‍ර ථන ට විහඳුමාතක් ශ ො න්න පුළුනන් මාතක් නක ක ලකන් අපි ළ යුතුමන ිකශබන්ශන් අලු්ත ණාුදනක් - frame හ ක් - ලමාතන හ ශනොශනික ශම් ප්‍ර ථනනලට විහඳුම් ශහො ා ගකනීමාත හඳ ා නි ථචිත නකඩ පිළිශනළක් හ හථ කිී මාතික අපශ නගකීමාත ශනන්ශන් ඒ නිහා අධි ණ තමාතිකතුමමාතා ිරිපතප්ත ළ ශ ෝානානට පක්ෂ නා ිකන් ප්ත ප්‍රිකචාණ ක් ලකක්වූශනෝත ශම් ප්‍ර ථන ට ම් පිළිතුමණක් ලකශබික කි ා අපට වි ථනාහ ණන්න පුළුනන්

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශම් ණශට් ිකශබන දූෂ නාංචා නකික කිී මාත හඳ ා ශම් ශනලාශ අශ ානාධිපිකතුමමාතාට්ත නගකීමාතක් ිකශබනනා ඒ හඳ ා හතුමමාතාශ ඒ පාලන අධි ාපත ම් ප්‍රමාතා ට රාරුනා ගකනීමාතට්ත ානාධිපිකතුමමාතාට නගකීමාතක් ිකශබනනා නුද්ත හතුමමාතා තනමාත පාඩම් ිශගන ශගන නකේල කි ා මාතට ිශතනනා

පළා්ත හභා විරාරුනා කණ ශම් ශනනශ ොට අවුරු ද ශල මාතාණක් ගත ශනලා ිකශබනනා ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි පළා්ත හභා ණනන්ශන් පළා්ත රණ්ඩු ාණනරු පළා්ත හභානල ිකශබනනා විග න හම්බන්ධ ර තන නුද්ත ශම් සි ්,ල පිළිබඳන න්න් ද ගකනීමාතට ශම් නනශ ොට කිසිමාත පළා්ත හභානක් ්‍රි ා්තමාත නන්ශන් නක ක ශම් නිහා හමාතහථත පළා්ත හභා විෂ පා තුමළ අල බණපතළ දූෂ හ නාහථික ාණ වි ලම් ග නානක් සිේධ ශනනනා ශම් නනශ ොට ශම් සි ්,ල මාතකඩ පන්තනන්න පාලන ණන්න ින්ශන් රණ්ඩු ාණතුමමාතා පමාත ික

මාතා ිතන විධි ට ඒ ට ශ ොඳමාත නිල්ථ න තමාතික න ඹ පළා්ත හභාන න ඹ පළා්ත රණ්ඩු ාණ ිටපු නාවි ුදලාපික නහන්ත ණන්නා ශගොඩ මාතකිකතුමමාතා අල න ඹ පළා්ත හභාන ශ ොඳ තකන ට ශ න්න ශලොකු උ්තහා ක් ගන්නනා පළා්ත හභාශ දූෂ නාහථික අනමාත ණන්න හතුමමාතා කපවීශමාතන් ටයුතුම ණනනා නුද්ත ශම් ණා ණනන අශ නා ාණ ාසමන් ඒ ට ිඩ ශලන්ශන් නක ක ඒ ිඩ ශනොසමමාත තුමළ අල න ඹ පළා්ත හභාන තුමළ බණපතළ ශලහ දූෂ නාහථික සි ද ශනනනා ඒ නාශ මාත ඒ පළා්ත පාලන ර තන තුමළ්ත බණපතළ අ්ථබුල ාී ත්ත්තන ක් උේගත ශනලා ිකශබනනා ඒ නිහා අපි ානාධිපිකතුමමාතාට ශබොශ ොමාත ාරුණි න මාතතක් ණනනා පළා්ත හභාන අ්‍රි වූ ශම්

ශමාතොශ ොශ්ත ඒ රණ්ඩු ාණනරුන්ට හථනාධීනන පළා්ත හභා ණශගන ෑමාතට්ත ඒ නාශ මාත දූෂ ා නාහථික අනමාත කිී මාතට පිළි ම් ශ සමමාතට අන ය බලතල ලබා සමමාත අනිණ ශනො ණ ඒ හඳ ා හ ශ ෝග ලබා ශලන්න කි ලා අල න ඹ පළාත තුමළ බණපතළ ත්ත්තන ක් ශගොඩනකඟී ිකශබන නිහාික මාතමාත ඒ ාණ මාතතක් ණන්ශන්

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි පක්ෂ විපක්ෂ අප සි ලුශලනාමාත හ තුම ශනලා ප්‍රචණ්ඩ්තන ට රණාධනා ශළෝත අනහානශවසම ශම් ණශට් හාමාත රණක්ෂා ණන්න ින්න ත්‍රිවිධ ුදලානට ශපොලීසි ට ඒ හඳ ා මාතකරි ්ත ශනන්න සි ද ශනනනා ඒ ශගෝ,ලන් ප්‍රිකචාණ ලකක්වූනාමාත .නිහථරා . කශලන්න්ත ිඩ ිකශබනනා හශ මාත වුශ ෝත අනහානශවසම ිකටි ට ලිකශද පත ානට රාඩාන ට නක ශඟනිණ ටිශමාතෝණ ට නාශ අශ ණටට්ත හාමාත හාධ ුදලා තතුමළු ණන්න බකපත මාතක් නක ක අපි ශම් ත්ත්තන පත ට ළමාතනා ණ ණ ශනොශගන අවු්, හ ගත ත්ත්තන ට ප්ත ණ ග්තශතෝත හශ මාත ශනන්න්ත පුළුනන් ඒ නිහා අපි සි ලු ශලනාමාත ශ ොඳ අනශබෝධ කින් හ නගකීශමාතන් යුතුමන ටයුතුම ණලා ලකන් ිකශබන ත්ත්තන හමාතන ණ ගනිුද ශම් ප්‍ර ථන ට විහඳුමාතක් ශ ො ුද කි ා ශ ෝානා ණ.න් මාතා නි ඬ ශනනනා

හථතුමිකික ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Waruna Liyanage, please. You have six minutes.

[අ භා 3 12 ගරු වරුත ලියනප මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) හථතුමිකික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

ගරු අගමාතකිකතුමමාතා හභාශ ින්න අනහථාාන සම ාා ණන්න ලකබීමාත ගකන මාතා හන්ශතෝෂ ශනනනා අල ිකශබන ශම් අ්ථබුල -න්ථතමාතාන ත්ත්තන - තික ශනන්න ප්‍රධානමාත ශ ේතුමන ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා බන අපි ලන්නනා 2015සම පකනතුමශණ් ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං අගමාතකිකතුමමාතා ප්‍රධාන රණ්ඩුනික ඒ ාලශවසම ශනොිකබුණු tax files ගරු මාතාංගල හමාතණවීණ ිටපු තමාතිකතුමමාතා හලා ශබොශ ොමාත මාත න්සිශ න් ලලා භාණ්ඩාගාණ ට ුදල්, ලබා ගන්න ටයුතුම ළා ඒ නිහා හතුමමාතා්ත මාතමාත ශම් ශනලාශ සම මාතතක් ණන්න ඕනෑ ශම් ානාධිපිකතුමමාතා බල ට ප්ත වූ පරා ිටි කටිශව ඒ tax files ටි අිකන් ළා ඒ නාශ මාත ණහා නි ශපොශ ොණ තතුමළු ෘක ණහා නි ද්‍රනය ශගන්වීමාත නන්තනන්න ටයුතුම ළා අපට මාතත ික අගමාතකිකතුමමාතා විපක්ෂශව ින්න ාලශව නිතණමාත කි නා IMF හ ට න්න කි ලා නුද්ත ානාධිපිකතුමමාතා ඒනා අ න්ශන් නකතුමන මාතඟ පත.න් ටයුතුම කිී මාත නිහා ශම් ප්‍ර ථන ලකන් ඔඩු දනලා ිකශබන්ශන් ඒ ගකන අප සි ලුශලනාමාත ිතාමාත නගාටු ශනනනා ඒ නිහා අල අපි 225ශලනාටමාත බණපතළ ශචෝලනානක් හ්,ල ණ.න් තඟි්,ල රිගු ණනනා අපි ලන්නනා මාත ා පපතමාතා නයාපාපත න් අල ශම් ණශට් නයාපාණ ණශගන න බන කබකික තමාතන් උප න රලා මාත ශනුවශනන් නලාන්ත ශම් ණටට ඔවුන් tax හ ක් ශගනලා නක ක ඒ නාශ මාත ණාශව ි ළ නිලධාපතන් ශම් ණටට වි ාල න ශ න් ුදල්, අි. ළ බන ශ ෝ නා්ථතාශනන් ශ ළිලණ වු ා ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩලශව ශ්‍රී ලාං ා නණා අධි ාපතශව නිලධාපතන් ශගන්නා පකනක්තවූ ශ ෝ රැහථවීම්නල නා්ථතානලිුව්ත අපි හනකනි ත්ත්තන ලකක් ා

1417 1418

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ත්තතටමාත ණ්තනපුණ රිහථත්‍රික් ශව ානතාන විධි ට අපි ශම් ර්ථික ශගොඩ නඟන්න ිික ාහශව ිඳලා වි ාල මාත න්සි ක් ලකරුනා ඒ ාාික මාතකණික් ා හථන්ථ ාභණ අධි ාපත ට වි ාල ක්ික ක් ලබා ශල.න් අපට මාතත ික හන් හම් ශපශ්ථණා මාතකිකතුමමාතා අපට ඒ අනහථාාන ලබා දන් පරා හ න්ථෂ සම ලාං ානට නකඩිමාත රලා මාත ශ න්න්ත අපට කකි වුණු බන අල අපි ලකිනනා ඩීහ්, ශපට්‍ර්, ශනොමාතකික වීමාත නිහා මාතකණික් ්ථමාතාන්ත ට ගකටලු ණාෂ් ට ුදහු ශලන්න සි ද ශනලා ිකශබන ර ාණ පරාගි මාතාහ තුමන විතණ ාල ිකහථශහේ ඔවුන්ට නකඩ ණන්න විධි ක් නක ක ශමාතො ල බකශ ෝ න්ත්‍ර ශ ොලා කණීම් ණන පත්, ශලසි ට රහන්න හාංඛයානක් අශ රිහථත්‍රික් ශව ිකශබනනා ඒ නාශ මාත මාතකණික් ්ථමාතාන්තශව ශ ශලන්න ලිකහන් ි. තුමන්ල හ ට රහන්න පිපතහක් අශ රිහථත්‍රික් ශව ින්නනා පත්, ලිකහන් හ ගන්න රුපි ්, අසූල හක් පී ක්ෂ ගාහථතුමනලට විතණක් නක ශනනනා ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ලකන් ඒනා වි ාල ගකටලු බනට ප්ත ශනලා ිකශබනනා ඒ නිහා අපි ි්,ලන්ශන් ලිකහන් හශක් ාල සම්ථ ණ ශලන්න කි ලාික නක්තනම් ලිකහන් හ ිනණ වු ාට පහථශහේ නකඩ ණන්න බකපත ශනනනා ලකන් අපට මාතාහ තුමනක් විතණ නකඩ ණශගන න්න බකපතශනලා ිකශබනනා ශම් ලිකහන් හ සම්ථ ණනශ ොට පී ක්ෂ ගාහථතුම න ශ න් රුපි ්, 80 000ක් ශනොශගන සම්ථ ණලා ශලන්න පුළුනන් නම් ඒ ිතාමාත නටිනනා කි ලා මාතා වි ථනාහ ණනනා

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමමාතා ශ ට තවි්,ලා මාතා ුදශනන්න අපි ඒ ගකන ාා ණුද

ගරු වරුත ලියනප මහතා (ைொண்புைிகு வருண லியனதக) (The Hon. Waruna Liyanage) ශබොශ ොමාත හථතුමිකික ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි

ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඒ නාශ මාත අපි තන්ත ි්,ලීමාතක් ණනනා අශ රිහථත්‍රික් ශව බහථ ඩිශපෝ කිිප ක් ිකශබනනා ණ්තනපුණ බහථ ඩිශපෝ හ ිකශබනනා බලාංශගොඩ බහථ ඩිශපෝ හ ිකශබනනා ලනාන බහථ ඩිශපෝ හ ිකශබනනා ශගොඩ ශනල බහථ ඩිශපෝ හ ිකශබනනා අපට රහන්නමාත බහථ ඩිශපෝ හශ න් ඩීහ්, ලබා ශලන්න ටයුතුම ණනනා නම් අපට ඒ වි ාල ක්ික ක් ශමාතො ල අශනක් ින්ධන ශපෝලිම්නලට ගිි්,ලා බකශ ෝ න්ත්‍ර හඳ ා බකණ්,නලට ින්ධන ලබා ගකනීශම්සම ානතාන හමාතඟ තික නන ගකටලු්ත හක් අල ශම් ්ථමාතාන්ත නකනිකලා ිකශබනනා හමාත නිහා ම් ක්‍රමාත ක් ලලා බහථ ඩිශපෝනලින් ින්ධන ලබා ශලනනා නම් අපට ශම් ්ථමාතාන්ත පන්තනාශගන න්න පුළුනන්

ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ශ්ත ්ථමාතාන්ත ගකන්ත මාතමාත ාණ ා කිිප ක් කි න්න ඕනෑ අශ රිහථත්‍රික් තුමළ කුඩා ශ්ත නතුම ි. න් 10 000 ට රහන්න හාංඛයානක් ින්නනා ශපොශ ොණ ප්‍ර ථන ්ත හක් අල ඔවුන් වි ාල අ්ථබුල ට ුදහු සමලා ිකශබනනා ගරු ෘක ්ථමාත තමාතිකතුමමාතා ලබන හිකශව ශගන්නන ශපොශ ොණනලින් වී නගාන කණ අශනකු්ත ශබෝග හඳ ා සි ට 20 පමාත ප්‍රමාතා ක් තමාතික ලබා ශලනනා කි ශ අශනක් ශපොශ ොණ සි ්,ලමාත වී නගාන හඳ ා ලබා ශලනනා කි ලා තමාතික කි ශ ශ්ත නගාන කි න්ශන්්ත ර්ථික ශබෝග ක් ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි හමාත නිහා ශම් ා්ථතුමශ සම විතණක් අශ ශ්ත නිෂථපාලන සි ට 16කින් අඩුශනලා ිකශබනනා අපි පළුද ා්ථතුමශ සම නි. ශ්ත කිශලෝග්‍රෑම් ශ ෝටි 10ක් නිෂථපාලන ණලා ිකශබනනා ශලනකනි ා්ථතුමන ශනනශ ොට ඒ ශ ෝටි 8 ලක්නා

අඩුශනලා ිකශබනනා අශ ශ්ත ලලු නිෂථපාලන අඩු වුශ ෝත අශ ර්ථික ක්ිකමාත්ත ණගන්න බකපත ශනික හමාත නිහා ඔබතුමමාතා අල උශේ කි නා නාශ ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන තුමළ committees ලාලා ටයුතුම ණනනා නම් අපි්ත ඒනාට තවි්,ලා අශ ණට ලකන් පනිකන ත්ත්තනශ න් ිරිපත ට ගන්න ලබා ශලන්න පුළුනන් උපපතමාත ක්ික ලබා ශලනනා

ගරු මාතනූෂ නානා ක් ාණ අමාතාතයතුමමාතා කි නා හ්,ලි හනන්න හපා කි ලා විශේ ශ්‍ර. න්ට ශම් විපක්ෂ කි නා කි ලා අශ විපක්ෂ නා තුමමාතා තතුමළු අශ මාතන්ත්‍රීනරු නලාන්ත හශ මාත කි ලා නක ක මාතට මාතත ික විපක්ෂ නා තුමමාතා්ත ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා්ත හලා ිඳලාමාත විශේ ශ්‍ර. න්ට කි ශ අශ ණටට තවි්,ලා අපට ක්ික ක් ලබා ශලන්න ණටට ශඩොල්ථ ශගශනන්න කි න හ ික හමාත නිහා විපක්ෂ ක් විධි ට ශම් අ්ථබුල ත්ත්තනශ න් ිහථහණ ට හන්න අපි ඕනෑමාත අනහථාාන සම උල ණනනා කි .න් ාා ණන්න අනහථාාන ලබා සමමාත පිළිබඳන හථතුමිකනන්ත ශන.න් මාතා නි ඬ ශනනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළගට ගරු (රචා්ථ ) හණ්ත වීණශහේ ණ මාතකිකතුමමාතා - [හභා ග්ථභ තුමළ නකත

ගරු (රචා්ථ ) රාශ්ථන් ණා නන් මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 8 ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 3 18 ගරු (ආචාර්ය) සුපර්න් රා වන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுதரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශේ ශවලනාච ට ුදහු ශල.න් ිකබු ්ත ඒ ශවලනාච ගකන පමාත ක්මාත ශනොන ඒ ශවලනාච ශ න් ශගොඩ හන්නට ප්‍රාාතන්ත්‍රනාසම ණාුදනක් තුමළ අපි හාූලි න නකඩ ළ යු්තශ්ත ශ ශහේල කි න රි ානික ට අල අශේ ගරු අගමාතකිකතුමමාතා ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ සම ළ ාාශනන් නා ්තන ලබා සමමාත ගකන මාතා හථතුමිකනන්ත ශනනනා ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා හභාශ සිටීවි කි ලා මාතා ිතුමනා හශ මාත වුශ ෝත ශ ොඳික අලු්ත ශේ පාලන හාංහථ ෘික ක් ශනුවශනන් ඔබතුමමාතා ලබාශලන නා ්තන ට මාතා ශප්ේගලි න හථතුමිකනන්ත ශනනනා හ ට හමාතගාමීන කමාත ලාමාත්ත විපක්ෂශව සිටි.න් මාතතනාල ිරිපතප්ත ළ අුවණ කුමාතාණ රිහානා මාතන්ත්‍රීනණ ා්ත ඒ ට හ ඟ වීමාත මාතා ලකින්ශන් ශම් ණශට් ප්‍රාාතන්ත්‍රනාසම ණාුදන තුමළ අපි ලබා ග්තතා වූ රාවිශ ේීම ා ග්‍ර ක් කටි ටික

අ්ථබුල මාතතුමනන කමාත ශමාතොශ ොශ්තසමමාත ක්ිකමාත්ත ෂ්ෂථටාචාණ විතණික ඒ අ්ථබුලනලින් ශගොඩ හන්නට පුළුනන් මාතා්ථග ශහො ා ගන්ශන් ඒ නිහා අපි අශ අනාගත පණපුණට කින යු්තශ්ත අනාගත ක් ශනුවශනන් අල මාත පාශ්ථ රුණු ශහො න අ ට කින යු්තශ්ත ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන තුමළින් අපට අනාගත ශගොඩනඟා ගන්නට පුළුනන් ක්ික ්ත වධ්ථ ්ත වි ථනාහ ්ත අනාං මාත්ත අපට ිකශබන බනික අපි හ පක කරිලින කි ශනෝත පමාත ික මාත ාන ුදලලින් පඩි ගන්න අපි ශම් ණශට් අනාගත ශනුවශනන් පතක් ණ තික බනට ශ ට අශ ලරුනන්ශ ුදහු බලා කි න්න ශ ට අශ අහ්,නකසි න්ශ ුදහු බලා කි න්න අපට පුළුනන් ශනන්ශන්

ශම් ගරු හභාන තුමළ ශලමාතළ ාාික හන්ධානශව හ මාතන්ත්‍රීනණශ ක් පමාත ක් නාඩි ශනලා ින්න ශම් ශමාතොශ ොශ්තසම මාතමාත කි න්න උ්තහා ගන්ශන් ණට නකටී ිකශබන අ්ථබුල ුදශ ඔබතුමමාතන්ලා ශ ලනා හිත ාන ශ ොටහක් නන අතණ මාතා අිකික

1419 1420

[ගරු නරු ලි නශ මාත තා

2022 ූලලි 05

නන්ශන්්ත ඒ ාන ශ ොටහට බන අමාතත ණන්න හපා කි ලාික අපට අන ය නන්ශන් ශම් ශ්‍රී ලාං ාන ශගොඩ ගකනීමාතටික ඒ නිහා ශ්‍රී ලාං ාන ශගොඩ ගකනීශම් නයාපාණ ට ඔශද ලා ්තන ්ත ලක්නන්න ඔබතුමමාතන්ලාශ පක්ෂශව ප්‍රධාන නා ශ ක් ශම් ළඟසම කි ා ිකබු ා ාපාන අපට උල ණන්න බක කික කි නා කි ලා ාපනශවසම ඔබතුමමාතන්ලාට කි නා කි ලා හ අපි ප්‍රිකක්ශෂේප ළ යුතුමික ාපාන නලාන්ත කි ලා නක ක ශ්‍රී ලාං ානට උල ණන්ශන් නක ක කි ලා ළඟසම අනහන් වුණු Quad ාාතයන්තණ හම්මාතන්ත්‍ර ශ න් - Quad Meeting හශ න් - පහථශහේ ින්සම අගමාතකික නශ්ථන්ද්‍ර ශමාතෝරි මාතකිකතුමමාතා්ත ාපානශව අගමාතකිකතුමමාතා්ත හ ඟ ශනලා කි ශ ලාං ානට උල ණන්න ඒ ණටන්, ශල මාත හකසම පක කසම ින්නනා කි ලාික ඒ නිහා අපි අපි ශ්‍රී ලාාංකි න් ශනුද අපි ශ්‍රී ලාාංකි න් වු ාට පහථශහේ අපට පුළුනන් අපි ශලමාතළල සිාං ලල බ්ථග්ථල ශතෝලි ල ශබ්ේධල ්‍රිහථික ානිල කි ලා ිතා ගන්න ශමාතො ල ශම් ණට නකශටන විට අපි නකශටන්ශන් හ මාතන ශ ලරුනන් කටි ටික ඒ නිහා ශම් ශමාතොශ ොශ්ත පටන්න්ත අපි හක්ශනුද කි න හ මාතශ පළුදශනනි ර ාචන ික

ශලනන ාණ ශමාත ික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අ්ථබුල මාතතුම ශනන විට පමාත ික අපි ශමාතොන තණම් ගකඹුරු ාාික ක්ල ෂ්ෂථටාචාණ ක්ල කි ලා ශපන්නන්නට පුළුනන් නන්ශන් ඒ නිහා ශම් ශමාතොශ ොශ්ත අශ ඒ ප්‍රිකප්තික ශනනහථ ළ යුතුමික ශම් ශමාතොශ ොශ්ත අශ ්‍රි ාලාමාත ශනනහථ ළ යුතුමික ශම් ශමාතොශ ොශ්ත මාත ාන ා පමාත ක් ශනොශනික ානාධිපික ා්ථ ාලශව පටන් කමාත ශලනාමාත තුදන්ශ ්‍රි ාලාමාත වලනි ජීවිත ශනනහථ ණ ගත යුතුමික අන්න හවිටික අපට පුළුනන් නන්ශන් ාාික ක් ශේ ක් කටි ට ශගොඩ හන්නට

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශම් අනහථාාශ සම මාතා ශ ෝානා කිිප ක් ිරිපතප්ත ණනනා ලාං ාශ ින්න ප්‍රනා න පිළිබඳ මාත ාචා්ථ නණ ා තමාතික ශමාතොණටුන වි ථනවිලයාලශව අමාත්, කුමාතාණශ මාත තා හතුමමාතා මාතශ .තුමශණක් හතුමමාතා කි පු රුණු අුවන ශ්‍රී ලාං ානට ශගන්නන ින්ධනනලින් සි ට 76ක් වි ලම් නන්ශන් ශප්ේගලි ප්‍රනා න හඳ ා ශම් ණශට් සිටින .ලි න 22ක් පමාත වූ ානතානශගන් සි ශලශනකුට නා න 26ක් ිකශබනනා හ ලණාගත ශනො කකි නයු ක් ශම් නයු අපි ශනනහථ ළ යුතුමික ශම් නයු ශනනහථ ණන්නට නම් අපි ළ යු්තශ්ත ශපො ද ප්‍රනා න ශහේන රියුණු කිී මාතික ශපො ද ප්‍රනා න ශහේන ාබාසිනි ා ණ ලකමීමාත හ හම්පූ්ථ න ශ න් ශේ පාලනගත කිී මාත ාාික ක් කටි ට අපි ශනො ළ යුතුමික

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ගරු රිශන්ෂථ ගු න්ථධන තමාතිකතුමමාතාශ පි ා පිලි ගු න්ථධන මාතකිකතුමමාතා ශගනානා ාාික ප්‍රනා න පිළිබඳ ප්‍රිකප්තික ක් නුද්ත ශමාතො ල වුශණ්? ශ්‍රී ලාං ා නිල හථ පක්ෂ හක්හ්ත ාාික පක්ෂ නාශ මාත අශනකු්ත පක්ෂ සි ්,ල්ත හ තුම ශනලා ශපො ද ප්‍රනා න පේධික හම්පූ්ථ ශ න්මාත ශේ පාලන නයාපෘික ක් බනට ප්ත ළා ඒ නිහා අල ශගන්නන ින්ධනනලින් සි ට 10 ට නඩා අඩු ප්‍රමාතා කින් තමාතික ාාික ශපො ද ප්‍රනා න ශහේන නඩ්තතුම ණන්න ශනලා ිකශබන්ශන් අපි ලි ලිශව හ තුම ශනුද මාතා ශ ෝානා ණනනා ශප්ේගලි නා න හික අන්තශවසම පමාත ක් පාවිච්චි කිී ශම් නීික ක් අපි ශගන හුද හිකශව රිනනල ණාශව ා්ථ ාලනලට නිනාඩු සම ිකශබනනා නම් පාහ්, නිනාඩු සම ිකශබනනා නම් ශම් හා වි ාල ශප්ේගලි නා න ප්‍රමාතා ක් හිකශව රිනනල පාවිච්චි ණන්ශන් තික? ඒ අ ට ඒ අිකික ිකශබනනා ඒ අ බ ද ශගනලා තමාතික නා න ගන්ශන් ලිකහන් හ ්ත ගන්නනා නුද්ත ණශට් ිකශබන අ්ථබුල ශනුවශනන් අපි ම් කප කිී මාතක් ළ යුතුමික ඒ කප කිී මාත මාතත අශ ශප්ේගලි නා න හික අන්තශව පමාත ක් පාවිච්චි ණන්නට අපි ටයුතුම ණුද ශත්, නිෂථපාලන ණන ණටන්, පනා හශ මාත තමාතික ණන්ශන් හථවිට්හ්ථලන්තශව්ත ශම් විධි ට තමාතික ණන්ශන් හශ මාත නම් තික අපට ඒ නයු ා්තමාත ශනනහථ ම්නලට න්න බකපත?

ශලනුවනට මාතමාත ශ ෝානා ණන්ශන් ශමාතන්න ශම් ාණ ික ශම් ණශට් ශත්, පිළිබඳ ප්‍ර ථන ශම් තණම් අ්ථබුල ට ගිින් ිකශබන නිහා හෑමාත නා න ටමාත ශත්, ශ ෝටානක් ඳුන්නා රි යුතුමික නි .ත ශත්, ශ ෝටානට නඩා නකඩිශ න් අන ය නම් ඔවුන් ඒ හඳ ා ශගවි යුතුමික ශලගු .ලක් හශ මාත නක්තනම් ාාතයන්තණ ශනළඳශපොශළේ පනිකන ුදලල ශගවි යුතුමික කබකික ලකන් ශනන්ශන් ශමාතො ක්ල? මාතරුටි 800 නා න ක් ිකශබන ශපොඩි ශගලණට්ත V8 ශල ක් ිකශබන ශලොකු ශගලණට්ත හ මාත විධි ට තමාතික ශත්, ගන්ශන් ශනශළඳ ශපොශළන් ඒ කමාත ලීටණ ටමාත ණා හ න .ලක් ලබා ශලනනා

තමාතිකනණ ා කි නා භූ.ශත්, ලබා සමශම්සම පාපතශභෝගි න්ට ම් හ න ක් ශලන්න ශනනනා කි ලා ඒ නාශ මාත ඒ හ න නකඩි ණන්න ශනන බන්ත හතුමමාතා කි නා මාතමාත කි න්ශන් V8 නකනි ශලොකු නා නනලට ශලන ශපට්‍ර්, ප්‍රමාතා ීමාතා ණලා ඒ අ ශගන් රාවිශ ේෂ වූ .ලක් -premium price හ ක්- අ ණ ගන්න කි ලාික හතශ ොට ලපතද්‍රතාශනන් ශපශළන ධීනණ න්ට ශ ෝ ගක. න්ට ලණා ගන්න පුළුනන් .ල ට භූ.ශත්, ටි ලබා ශලන්න අපට පුළුනන් ශම් ශමාතොශ ොශ්ත අපට අන ය ශනන්ශන් වුල නකණරි වුල පත කි ලා තඟි්,ල රිගු කිී මාත ශනොශනික අශ මාත බිමාත නකටී ිකශබන ශම් අ්ථබුලශ න් ශගොඩ හන්න නම් ඒ හඳ ා ශම් අනහථාාශ සම අප සි ලුශලනාශ මාත බුේධි ක්ික වි ථනාහ පාවිච්චි ළ යුතුමික ඒ ට අන ය නන්ශන් අනාං මාතික

අනාහනාන ට නාශ ශම් ශමාතොශ ොශ්ත මාතමාත ලකින්ශන් අහාධය වුණු ගකබිනි මාතනක් ශගන න ගිලන් ණා ක් කඩී ිකශබන විට ඒ ප්‍ර ථන විහඳනනා ශනුවනට ගිලන් ණා පලනන්ශන් වුල කි න තණග තික වී ිකශබන බනික ගකබිනි මාතන පිළිබඳන ශනොශනික අහාධය්තන පිළිබඳන ශනොශනික ශම්ශක් රාක් ානමාත ගන්ශන් වුල කි න හ ික ලකන් ප්‍ර ථන ශනලා ිකශබන්ශන් අන්න ඒ ත්ත්තනශ න් .සම ශම් ප්‍ර ථන විහඳන්න පා්ථලිශම්න්තුමශ ින්න අපි සි ලුශලනා ශම් ශමාතොශ ොශ්ත හක්ශනුද කි න හ ික මාතශ ර ාචන

හථතුමිකික මාතට ාල ලබා දන්නාට

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have five minutes.

[பி.ப. 3.27]

ගරු පසල්වරාජා කපේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கதஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த விவொதத்திதல கலந்துதகொண்டு, இன்லறய விவொதத் தலலப் புக்கு அப்பொற் தென்று, எங்களுலடய ததெத்தின் பிரச்ெிலனகள் ததொடர்பில் கருத்துக் கூற விரும்புகின்தறன்.

தநற்லறய தினம் ஒரு தகவல் தவளியொகியிருந்தது. அதொவது, கரும்புலிகள் தினத்லத முன்னிட்டு இம்ைொதம் 5ஆம், 6ஆம் திகதிகளில் தொக்குதல் நடத்தப்படக்கூடும் என்று தெொல்லப்பட்டிருந்தது. அரெொங்கம் தைிழர்களுக்தகதிரொன ஒடுக்குமுலறகலளத் ததொடர்ந்தும் முன்தனடுப்பதற்கொக, பயங்கரவொதத் தலடச் ெட்டத்லதத் ததொடர்ந்தும் நலடமுலற யிதல லவத்துக்தகொள்வதற்கொக ததொடர்ச்ெியொக உருவொக்கு கின்ற கலதகளில் ஒன்றொகத்தொன் நொங்கள் இதலனப் பொர்க்கின்தறொம். அதிலும் குறிப்பொக, தற்தபொலதய அரெொங்கத் தினுலடய கடந்தகொல தைொெடிைிக்க தெயற்பொடுகள் கொரணைொக இன்று நொடு அதலபொதொளத்துக்குள் வீழ்ந்துள்ள நிலலயில், ெொிந்து தபொயிருக்கின்ற தனது தெல்வொக்லகத்

1421 1422

පා්ථලිශම්න්තුමන

தூக்கி நிறுத்துவதற்கொக அல்லது ெிங்கள ைக்களுலடய கவனத்லதத் திலெதிருப்புவதற்கொகதவ இந்தக் கலத கட்டிவிடப் பட்டிருக்கிறது. எங்களுலடய ததெத்திலுள்ள முன்னொள் தபொரொளிகலள ைீண்டும் உளவுத்துலறயினர் ஆடு, ைொடுகள் தபொன்று நடொத்தி, விெொரலணக்கு உட்படுத்துவதற்கும் துன்புறுத்துவதற்கும்தொன் இது வழிவகுக்கும். இவ்வொறொன தெயற்பொடுகலள நொன் ைிகவும் வன்லையொகக் கண்டிக் கின்தறன். இந்தப் பொலதயிதல பயணிப்பலதக் லகவிட்டு, தநொ்லையொன முலறயில் தைிழ் ைக்களின் இனப் பிரச்ெிலனக்கு ஓர் அரெியல் தீர்லவக் கொணொதவலர இவ்வொறொன விடயங்கள்மூலம் நொட்லட அழிக்கின்ற தெயற்பொடுகலளத் தொன் உங்களொல் தெய்யமுடியுதை தவிர, ஒருதபொழுதும் உருப்படியொன தெயற்பொடுகலள முன்தனடுத்துச் தெல்ல முடியொது.

எங்களுலடய ஆதரவொளர்கள் ஸ்ரீலங்கொ உளவுத்துலற யினரொல் அச்சுறுத்தப்படுகின்ற ெம்பவங்களும் நலடதபறு கின்றன. தநற்லறய தினைொன யூலல ைொதம் 4ஆம் திகதி ைட்டக்களப்பில் குறிஞ்ெொமுலன, கன்னங்குடொ பகுதியிதல இருக்கின்ற எங்களுலடய கட்ெியின் தெயற்பொட்டொளரொன வடிதவல் பிரதீபன் அவர்கலள, அவருலடய வீட்டுக்கு முச்ெக்கரவண்டியிதல தென்ற தபொலிஸ் உளவுத்துலறலயச் தெொ்ந்த பண்டொர என்பவர் அச்சுறுத்தியிருக்கிறொர்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Suren Raghavan to the Chair?

ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ஷஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) Suren Raghavan do now take the Chair.

ගරු ඩී.බී. පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. தஹரத்) (The Hon. D.B. Herath)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගරු (ආචාර්ය) සුපර්න් රා වන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுதரன் ரொகவன் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair.

ගරු පසල්වරාජා කපේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கதஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுலடய உலரலயத் ததொடருங்கள்!

"நீங்கள் நிவொரணங்கள் வழங்கக்கூடொது. இறந்த முன்னொள் தபொரொளிகலளதயொ அல்லது தபொதுைக்கலளதயொ நிலனவு கூரக்கூடொது. அவ்வொறு தெய்தொல், நொங்கள் உங்கலளக்

லகதுதெய்து ெிலறயில் அலடப்தபொம். உங்களுக்கு உயிரொபத்துகூட ஏற்படும்" என்று அவொிடம் தெொல்லப் பட்டிருக்கிறது. இந்தச் தெயற்பொட்லட நொன் ைிகவும் வன்லையொகக் கண்டிக்கிதறன்.

இதததபொன்று, கடந்த ைொதம் 13ஆம் திகதி குருந்தூர்ைலலப் பகுதியில் ததொல்தபொருள் திலணக்களமும் புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அலைச்சும் தபௌத்த கலொெொரப் தபரலவயும் இலணந்து ெட்டவிதரொதச் தெயற்பொதடொன்லற தைற்தகொண்டிருந்தது. ததொல்தபொருள் திலணக்களத்திற்குச் தெொந்தைொன அந்த இடத்தில், ஆதிெிவன் ஆலயம் ஒன்று அலையப்தபற்றிருந்தது. அந்த ஆலயத்திற்குொிய அலடயொ ளங்கள் அலனத்லதயும் அகற்றிவிட்டு, அங்கு இரகெியைொன முலறயிதல தொதுதகொபதைொன்றுக்கொன கட்டிடம் அலரவொெி கட்டப்பட்டிருந்த நிலலயில், புலதயல்கலள லவத்துப் பூலஜ தெய்து, அந்தத் தொதுதகொபக் கட்டிடத்லதக் கட்டுவதற்கொன தெயற்பொடுகலள தைற்தகொண்டு முன்தனடுக்க முற்பட்ட தபொழுது, அங்கு தென்ற தபொதுைக்கள் தபொரொட்டம் நடத்தி, அலதத் தடுத்து நிறுத்தினொர்கள். நொங்களும் அந்தப் தபொரொட்டத்தில் கலந்துதகொண்டிருந்ததொம். அந்தப் தபொரொட் டத்திதல கலந்துதகொண்ட தவலுப்பிள்லள ைொதவதையர் என்ற இலளஞன், அந்தப் தபொரொட்டம் இடம்தபற்று இரண்டு நொட்கள் கழித்து - அதொவது, கடந்த யூன் ைொதம் 15ஆம் திகதி அதிகொலல 1.30 ைணியளவிதல அவருலடய வீட்டுவொெலில் லவத்துத் துப்பொக்கி ஏந்திய நபர்களொல் அச்சுறுத்தப் பட்டிருக்கிறொர். அவருலடய வீட்டிலிருந்து சுைொர் 200 ைீற்றர் தூரத்திதலதய 682ஆவது பலடப்பிொிவு முகொம் அலைந் திருக்கிறது. அவ்விலளஞன் ெத்தைிட்டதனொல் வீட்டிற்குள் இருந்து உறவினர்கள் தவளிதய வருவலதக் கண்ட துப்பொக்கிதொொிகள் அந்த முகொலை தநொக்கி ஓடியிருக்கிறொர்கள். இந்தச் ெம்பவத்லத நொங்கள் ைிகவும் வன்லையொகக் கண்டிக்கிதறொம்.

குருந்தூர் ைலல விவகொரம் ததொடர்பொக முன்னொள் ெட்டம், ஒழுங்கு அலைச்ெர் ெரத் வீரதெகர அவர்கள் கடந்த பொரொளுைன்ற அைர்வின்தபொது இங்தக உண்லைக்குப் புறம்பொன தகவல்கலளப் பதிவுதெய்திருந்தொர். அவர் என்னுலடய தபயலரக் குறிப்பிட்டு, நொன் அங்தக குண்டர் கலள அலழத்துவந்து தபௌத்த ைத வழிபொடுகலளக் குழப்பியதொக ஓர் அப்பட்டைொன தபொய்லயச் தெொல்லி யிருந்தொர். அந்தக் குருந்தூர் ைலலப் பகுதியொனது ததொல்தபொருள் திலணக்களத்திற்குச் தெொந்தைொன இடம் என்பதொல், அங்கு எந்தவிதைொன புதிய கட்டுைொனப் பணி கலளயும் தைற்தகொள்ளக்கூடொது என்று நீதிைன்றம் தலட உத்தரவு பிறப்பித்திருக்கிறது. அந்தத் தலட உத்தரலவயும் ைீறி, ததொல்தபொருள் திலணக்கள அதிகொொிகளும் தபௌத்த கலொெொர அலைச்லெச் தெர்ந்தவர்களும் இலணந்து, இரொணுவத்தினொினதும் தபொலிஸொொினதும் உதவிதயொடு அங்கு ெட்டவிதரொதைொன முலறயில் கட்டிட தவலலகலள முன்தனடுக்க முற்பட்டதபொழுது, அங்கு தென்ற நொங்கள் அதலனத் தடுத்துநிறுத்தி, நீதிைன்ற உத்தரலவ நலடமுலறப் படுத்துைொறுதொன் வலியுறுத்திதனொம். இனவொதிகளொல் அப்பொவிச் ெிங்கள ைக்களுக்குப் தபொய்யொன தகவல்கள் கூறப்பட்டு, அங்கு அவர்கள் அலழத்து வரப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அந்த ைக்களுக்கு அதெௌகொியங்கலள ஏற்படுத்துகின்ற வலகயில், நொங்கள் எந்ததவொரு ெந்தர்ப்பத்திலும் தெயற்பட வில்லல. நீதிைன்ற உத்தரலவ நலடமுலறப்படுத்துைொறுதொன் நொங்கள் வலியுறுத்திதனொம்.

[මූලාසනප අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1423 1424

[ගරු ශහ්,නණාාා ශජ්න්ද්‍රන් මාත තා

2022 ූලලි 05

தபொன்ற இனவொதிகள் அப்பட்டைொன தபொய்கலளச் தெொல்லி, ைக்கலளப் பிலழயொக வழிநடத்துகிறொர்கள். அவர் கடற்பலட யில் இருந்ததபொழுது தெய்த ைனித உொிலை ைீறல்கள் ைற்றும் தபொர்க்குற்றங்கள் விெொொிக்கப்படுைொக இருந்தொல், அவருக்குத் தூக்குத்தண்டலனதொன் கிலடக்கும். அவ்வொறொனவர்கலளப் பக்கத்தில் லவத்துக்தகொண்டு எப்படி ெனொதிபதி நீதியொகச் தெயற்பட முடியும்? ஒன்றில், தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்குச் தெொந்தப் புத்தி இருக்க தவண்டும் அல்லது தெொந்தப் புத்தி இருக்கக்கூடியவர்கலளத் தன்னுடன் லவத்துக் தகொள்ள தவண்டும். இவ்வொறொனவர்கலளத் தன்னுடன் லவத்துக்தகொண்டு நொட்லடயும் அழித்து, தன்லனயும் அழித்துக்தகொள்கின்ற தெயற்பொட்லடத்தொன் ெனொதிபதி முன்தனடுத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர் என்று கூறி முடிக்கிதறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිඳු කුමාතාණතුමාංග මාතකිකතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 7 ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 3 33

ගරු පගවිඳු කුමාරතුාග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ූලලි න ශ න් හා ච්ඡානට ගකශනන නයා පත්‍රශව හඳ න් ශ ෝානානලට අමාතතණන අගමාතකිකතුමමාතා තමාතාශ ිරිපත නකඩ පිළිශනළ හම්බන්ධශ න් ළ ප්‍ර ා න ුද්, ණශගන මාතමාත මාතශ අල හථ ලකක්වීමාත ණන්න කමාතිකික ත්තත න ශ න්මාත හතුමමාතා අගමාතකික ධුණ ට ප්ත නන්ශන් ශම් නහශ්ථ මාතකික මාතාහශව 12නකනි ලාික ඊට පහථශහේ රහන්න න ශ න් මාතාහ ක් ගි තකන ජුනි මාතාහශව 7නකනි ලා හතුමමාතා ප්‍රිකප්තික ප්‍ර ා න ක් ශම් ගරු හභානට ිරිපතප්ත ළා අල ූලලි මාතාහශව 5නකනි ලා ත්තත න ශ න්මාත හතුමමාතා හලා ණපු අල හථ ලකක්වීමාත තුමළ හතුමමාතා බණපතළ විධි ට ප්‍ර ා ට ප්ත ළා "පක්ෂ ශේ පාලන ශමාතොශ ොත ට පශහකින් තබන්න අපි සි ලුශලනාමාත හ තුම ශනලා ශම් ණට ශගොඩ නඟුද" කි ලා අල්ත හතුමමාතා ශම් ගරු හභානට කි නා "ශම් හභාශ සි ලු පක්ෂනලින් ි්,ලා සිටින්ශන් ශම් අීරු ශමාතො ශ ොශ්ත ණට ශනුවශනන් හ තුම නන ශලහික" කි ලා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අපි අශප්‍රේ්, මාතහ 8නකනි රින මාතන්ත්‍රීනරු 40ශලශනකුට අධි පිපතහ ශ අ්තහන් හිතන ානාධිපිකතුමමාතාට ිරිපතප්ත ළා හ්ථන පාක්ක ණා ක් පිිටුවීශම් ශ ෝානානලි ක් අශප්‍රේ්, 10නකනි රින ඒ හම්බන්ධශ න් පළුදනකනි හා ච්ඡාන ළා ඊට පරාන අශප්‍රේ්, 12නකනි රින නකනත රැහථ ශනන්න බලාශපොශණෝතතුමශනන් ිටි ා ඒ අතණතුමණ හතුමමාතා හ්ථන පාක්ක හ ඟතානක් ශගොඩ නකඟීමාතට පට කනි නන ර ාණ ට ්‍රි ා ළ නිහා ඒ හා ච්ඡාන බිඳ නකටු ා

මාතින්ල ණාාපක්ෂ අගමාතකිකතුමමාතා ි්,ලා අහථවීශමාතන් පරාන අපි රිගින් රිගටමාත ණට ුදශ ්ත හතුමමාතා ුදශ ්ත තකබුනා අශ මාත බිමාත ුදහු ශලන ලකනකන්ත අභිශ ෝග ට ුදහු සමමාත හඳ ා හ්ථන පාක්ක ණා ක් පිිටුවීමාත හඳ ා කඳවීමාතක් ණන ශලහ කි න්න නගාටුික අල ශනන ම් ඒ කඳවීමාත ශ පතලා්ත නක ක ඊට පරාන ගරු ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා අගමාතකිකනණ ා න ශ න් ප්ත වු ාිකන් පරාන අපි හතුමමාතා ුදශනලා්ත කි නා "අපි තමාතික ධුණ බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන් නක ක අපට රණ්ඩු පක්ෂශව ශ ොටහක් වීශම් අන යතානක් නක ක කබකික පක්ෂ නා න්ශගන් යු්ත ාාික .ටුනක් ප්ත ණලා ඒ හ්ථන පාක්ක අල හථ තුමළ ශම් ලකනකන්ත අ්ථබුල ට අශ මාත බිමාතට හා්ථා න ුදහු සමමාත හඳ ා අන ය හක්හ්තභාන ශගොඩ නඟන්න" කි ලා

හතුමමාතා ඒ හඳ ා හ ඟ වු ්ත පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතා මාතනූෂ නානා ක් ාණ මාතකිකතුමමාතා නකනි අ කි නනා ශම් රණ්ඩුශ ශ ොටහථ ාණශ ෝ ශනන්න කි ලා න්තමාතන් අගමාතකිකතුමමාතා ප්තශනලා ලකන් මාතාහ ශල ට රහන්නික; රින 50 ට නකඩිික කබකික අල නනශතක් අඩුමාත ග ශන් හනකනි හ්ථන පාක්ක හ ුදතුමනක් හඳ ා ලා ශනන්න කමාතකික පක්ෂ නා න්ශ කඳවීමාතක්න්ත කිී මාතට ානාධිපිකතුමමාතා්ත ශම් අගමාතකිකතුමමාතා්ත අහමාත්ත ශනලා ිකශබන බන මාතමාත නගාටුශනන් වුන්ත කි න්න ඕනෑ ණට ිරිපතශව ණඟපා.න් ර ාචනා ණ.න් -අනාං රණාධනානක් ශනො ණ- ශබසමම් තන දණට්ත ්‍රි ා්තමාත ණ.න් හක්හ්තභාන හඳ ා ගතයුතුම ූලලි පි නණ නන හ්ථන පාක්ක හ ුදතුමනක් හඳ ා කඳවීමාතක්න්ත ශනො ණ පනිකන ණා ිතාමාත දෂථට ර ාණ ට පරාගි රින 50 ගත ණ ිකශබන බනික අපට ශපනී න්ශන් ඒ නිහා ශම් ප්‍රමාතාල වී ිකශබන ශමාතොශ ොශ්ත්ත අප කි ා සිටින්ශන් "ානාධිපිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතාශ ම් ශ ෝ අනාං භාන ක් ිකශද නම් රු ා ණ හනන් හා ච්ඡාන ට ශම් සි ලු පක්ෂ කඳනන්න" කි ාික අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ විවිධ ප්‍ර ා ශ ොට ඊට පට කනින ්‍රි ා ශනො ණන ශලහ ි්,ලා සිටිනනා අපි ශම් කබිනට් මාතණ්ඩලශව ින්න තමාතිකනරුන්ට්ත ඒ ාණ කි නනා අපට බලතල අන ය නක ක; නණප්‍රහාල අන ය නක ක කබකික අපි කමාතකිකික ශම් මාත බිමාත ලක්න තික ශම් ලරුණු අ්ථබුලශව අභිශ ෝග ට ුදහු සමමාත හඳ ා ම් ශ ෝ ලා ්තන ක් අල හථ ිරිපතප්ත කිී මාත මාතඟින් ශ ෝ ලබා ශලන්න ශම් ටයු්තත ණන්න බකපත මාතක් නක ක විසිහක්නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ශනුවශනන් විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ශනුවශනන් හනකනි හ්ථන පාක්ක කඳවීමාතක් ළා හ ට හ භාගි ශනොවුශණ් ානතා විුදක්ික ශපණුද විතණික ඒ නිහා තතකම් අ ණන ප්‍ර ා අනාං භාන කින් ශතොණන ශ ශණන ප්‍ර ා බන්ත අපට ිතාමාත පක කරිලිික නුද්ත ශම් අනහාන ශමාතොශ ොශ්ත ශ ෝ ඒ හ්ථන පාක්ක හ ඟතාන ලබාශගන ඒ සි ලු පක්ෂනල අල හථ මාතත ශම් මාත බිමාත ශගොඩනකඟීමාත හඳ ා න ාමාත මාතකරි ්ත ශනන්න කි ලා අපි ශම් මාත බිශම් නාමාතශ න් ි්,ලා සිටිනනා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මීට මාතාහ ට ශපණ ගරු අගමාතකිකතුමමාතා ිරිපතප්ත ළ ප්‍රිකප්තික ප්‍ර ා ශව හඳ න් ශනනනා "ශම් ශනනහ තුමළ අනධාන ශ ොුද ළ යුතුම තන්ත නකලග්ත රු ක් ිකශබනනා ඒ දූෂ ා නාංචාශනන් ශතොණ ණටක් ශගොඩනකඟීමාතික හ අනිනා්ථ ශ න්මාත වි යු්තතක් ශ ොණ .න් ශතොණ හමාතාා ක් ශ ොරුන්ට ිඩක් නකික ණටක් ශ ොරුන්ට ලඬුනම් රි කකි ක්ිකමාත්ත නීික-ී ික තික පාලන ක්" ුවශනන් ගරු අගමාතකිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ශම් හම්බන්ධශ න් ග්තත පි නණ ශමාතොනනාල? විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ලකන් ගකහට් පත්‍රශව පළ ණ ිකශබනනා ප්‍රහම්පාලන ශ ො.හමාත ඊට තතුමළ්ත ණ ිකශබනනා අඩුමාත තණ.න් ම්කිසි විධි .ලසම ගකනීමාතක් හම්බන්ධශ න් අශ ාාික න්ත ම් විකිණීමාතක් හම්බන්ධශ න් නාශ මාත ම් දූෂ ක් හම්බන්ධ ශ න් ශතොණතුමරු ලකබුශ ෝත ඊට මාතකරි ්තවීමාත හඳ ාන්ත අන ය ප්‍රිකපාලන ඒ ශ ො.හමාතට තතුමළ්ත ණ ිකශබනනාල? ශම් සි ්,ල ාා පමාත ල? ශම් සි ්,ල රැනටීමාතක්ල?

විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධනශව අපි ම් ම් හාධනී පි නණ ලකිනනා ශම් අනහථාාශ සි ලු පා්ථ ථන හ තුමන ශ ොණ මාතට නාංචානට දූෂ ට හශණින ාා ණනනා නම් හ ාා්ථා ක් ණ ගකනීශම් ා්ථ ිතා හණල නගන්ික කිිප කින් ළ කකිික හශහේ සි ද කිී මාතට කකි ාන ිකබි සම හ මාතඟ කණ න්ශන් තික? ඒ නාශ මාත අගමාතකිකතුමමාතා හලා ිරිපතප්ත ණපු හතුමමාතාශ ප්‍රිකප්තික ප්‍ර ා නශව ිකශබනනා ණාශව ිඩම් ුකක්ික වින්න ශගොවීන්ට ඒ ිඩම්නල අිකික ශලන බන හ තට්ටු නිනාහනල පරිාංචි අ ට ඒ නිනාහනල අිකික ශලන බන අපි ලන්ශන් නක ක ශම් ඒ හඳ ා රා දරා ශමාතොශ ොතල කි ලා ශම් ුදළු ණටමාත

1425 1426

පා්ථලිශම්න්තුමන

ශලෝ ට ශනලා ිකශබන ශමාතොශ ොත ණට නකසි න්ට තමාතන්ශ රලා ම් මාතා්ථග අි. ශනලා ිකශබන ශමාතොශ ොත ඔවුන් ුකක්ික වින්න කුඹුණ ිඩමාත නිනාහ ඔවුන්ට අි. ණවීශම් ප්‍ර ්තන ක්ල; ශම් සි ්,ල ඒ දගී ද ප්ත ානතානට අි. ණවීශම් ්‍රි ානලි ක්ල කි න හ ගකන ගකඹුපතන් සිතා බලන ශලහ ි්,ලා සිටිනනා අඩුමාත න ශ න් ණශට් පනිකන ශම් නයහන ාී ත්ත්තන ප න නශතක් හනකනි ්‍රි ා මාතා්ථග ට ශම් ණශට් ාන ා ශ ොුද ශනො ණන ශලහ්ත අපි ි්,ලා සිටිනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට ශනන් ණ තික ාල අනහන්

ගරු පගවිඳු කුමාරතුාග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මාතා අනහන් ණන්නම් ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

අනහාන න ශ න් නකනත්ත ශම් ාණ මාතා මාතතක් ණන්න කමාතකිකික අනාං වුනමාතනානක් ිකශද නම් රු ා ණ ාාශනන් ශනොන ්‍රි ාශනන් ලා ශනන්න කමාතකික පා්ථලිශම්න්තුමන නිශ ෝාන ණන සි ලු පක්ෂනල ුදනක්; හ ඟතාන ලබාගත කකි හ්ථන පාක්ක ුදනක් කඳනන ශලහ ි්,ලා සිටි.න් මාතා නි ඬ ශනනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හථතුමිකික ඔබතුමමාතා ශ ලා ්තන ට

මීළඟට ගරු ශ ලුකුමාතා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 5 ාල ක් ිකශබනනා

[பி.ப. 3.40] ගරු පේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு தவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று இந்தச் ெலபயிதல தகௌரவ பிரதைர் ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் நொட்டினது தற்தபொலதய தபொருளொதொர நிலலலை ததொடர்பொக நீா்ண்டததொர் உலரலய ஆற்றியிருந்தொர். அதில் 2025ஆம் ஆண்டளவில் நொடு அலடயக்கூடிய விடயங்கள் ததொடர்பிலும் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ஆனொல், நொட்டு ைக்களொல் ெகித்துக்தகொள்ள முடியொத தற்தபொலதய பிரச்ெிலனகளுக்கு எந்ததவொரு தீர்லவயும் அவர் முன்லவக்கவில்லல. குறிப்பொக, எொிதபொருள், எொிவொயுவுக்கொக வொிலெயில் கொத்துநிற்கின்ற ைக்களுலடய பிரச்ெிலனகளுக்கு உொிய தீர்வுகலள அவர் முன்லவக்கவில்லல.

அலதவிட, இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயத்லதயும் நொன் இங்கு தெொல்ல தவண்டும். தற்தபொழுது நொட்டில் ெகல பொடெொலலகளும் மூடப்பட்டிருக்கின்றன. முதலிதல இரண்டு நொட்கள் மூடப்படும் என்றொர்கள். பின்னர், மூன்று நொட்கள் என்றொர்கள். அதற்குப் பிறகு, இந்த வொரம் முழுவதும் பொடெொலல மூடப்படும் என்றொர்கள். இதலன ஒரு ைொத கொலத்துக்கு அல்லது இரண்டு ைொத கொலத்துக்கு நீடிப்பொர்கள். இந்த நொட்டின் எதிர்கொலம் குறிப்பொக ெிறொர்களின் எதிர்கொலம் பொழொகிக்தகொண்டிருக்கிறது. எனினும், பொடெொலலகலளத்

திறந்து, கல்விச் தெயற்பொடுகலள முன்தனடுப்பது ததொடர்பில் எந்ததவொரு தீர்லவயும் தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் தெொல்லவில்லல. தற்தபொது உக்கிரைலடந்துள்ள பிரச்ெிலன கலள மூடிைலறத்து, இன்னும் ஒருெில வருடங்களில் அலடயக்கூடிய விடயங்கலள உள்ளடக்கிய ஓர் உலரயொகதவ அவருலடய உலர அலைந்திருந்தது. அதுைட்டுைல்லொது, இன்று இந்த நொட்டிதல உக்கிரைலடந்துள்ள அரெியல் பிரச்ெிலனலய மூடிைலறக்கின்ற வலகயில் அலைந்த உலர யொகவும் அவரது உலர கொணப்படுகிறது.

இன்று தபருந்ததொட்டத்துலற முற்றொக வீழ்ச்ெி கண்டிருக்கிறது. அங்குள்ள ைக்கள் வொழ்வொதொரத்லத இழந்திருக்கிறொர்கள். தங்களுலடய அன்றொட தெயற்பொடு கலளச் தெய்ய முடியொத நிலலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்டிருக் கிறொர்கள். எனினும், இவற்றுக்கொன எந்ததவொரு தீர்வும் பிரதைொின் உலரயில் இருக்கவில்லல என்பலத நொன் இங்கு கூற தவண்டும்.

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල නන විට පා්ථලිශම්න්තුමශ හා ච්ඡා ණනනා ශම් රණ්ඩුන වුල භාණ ගන්ශන් කි න හ පිළිබඳන ශම් හම්බන්ධශ න් ශපොඩි විනාල ක් ිකශබන්ශන් ඒ ශමාතො ක්ල? ශපොශ ොට්ටුන පක්ෂ හශ මාත නක්තනම් ශ්‍රී ලාං ා ශපො දාන ශපණුද ශම් ණශට් ානතානශගන් තුමශනන් ශල බල ක් ි්,ලුනා ඒ තික? ණා ක් පිිටුනන්නික; ණා ක් පන්තනාශගන න්නික හශ මාත නකිකන තුමශනන් ශල බල ි්,ලුශ විපක්ෂ ට රණ්ඩුනක් ලලා ශලන්නල? නක ක තමාතන් රණ්ඩුනක් ලාශගන ණට පාලන ණශගන න්න තමාතික system change හ ක් තික ණනනා කි ලා ානතානට කි ලා ානතානශගන් තුමශනන් ශල බල ක් ි්,ලුශ නුද්ත රණ්ඩුන තුමශනන් ශල බල ක් ික ාශගන අල කි නනා "ශම් රණ්ඩුන වුරුන් ශ ෝ භාණ ගන්න" කි ලා මාතා අ න්ශන් ශමාත ික තුමශනන් ශල බල ක් ික ාශගන 150 ට රහන්න මාතන්ත්‍රීනරු පිපතහක් තබාශගන අග්‍රාමාතාතයනණ කු ප්ත ණලා රණ්ඩුන ණශගන න්න බකපත නම් ශමාතොනනටල ශම් මාතන්ත්‍රීනරු ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ ින්ශන්? තමාතන්ට ලකශබන නණප්‍රහාල ශනුවශනන්ල ින්ශන්? රණ්ඩු පක්ෂ ට 150 ට රහන්න මාතන්ත්‍රීනරු ණ්ඩා මාතක් සිටි සම අගමාතකිකනණ කු ප්ත ණ ගන්න බකපත නම් ශමාතො ටල මාතන්ත්‍රී ම් ික ාශගන ින්ශන්? ඒශ න් ිකශබන ප්‍රශ ෝාන ශමාතො ක්ල? ඔබතුමමාතන්ලාට මාතන්ත්‍රී ම් ික ාශගන ින්න හලාචාණා්තමාත අිකික ක් ිකශබනනාල? නක ක ශන් ඒ නිහා තුමශනන් ශල බල ක් හිත රණ්ඩුනක් ලන්න ානතාන ඔබතුමමාතන්ලාට ලබා දන්ුව ඒ බල නකනත ානතානට ලබා ශලන්න හතශ ොට ානතාන නන රණ්ඩුන ට රා දරා ණ්ඩා මාතක් ශතෝණා ගනීවි ශම් ලජ්ාා නකික නකශ් ණන්න හපා කි ලා අපි ශම් රණ්ඩුනට කි නනා අල ශමාතොනනාල ශනලා ිකශබන්ශන්? අල තුමශනන් ශල බල ක් ිකශබන රණ්ඩුන හ මාතන්ත්‍රීනණ කු ින්න පක්ෂ ට අගමාතකික මාත සමලා ිකශබනනා ඒ නාශ මාත අශ හාබ පක්ෂශව මාතන්ත්‍රීනරු ශලශලනකු බාශගන ිකශබනනා ඒ ශලශලනා තමාතික ලකන් ිරිපතශව ිඳශගන රණ්ඩුන ශද ණන්ශන් ලජ්ාා නකේල? ශම් විධි ට ශම් ණට ලන්න පුළුනන්ල?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට තන විනාඩි ාල ක් හ තුම ණනනා

ගරු පේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு தவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශ ොඳික

1427 1428

[ගරු ශගවිඳු කුමාතාණතුමාංග මාත තා

2022 ූලලි 05

ශම් ණශට් ානාධිපික ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා අල උශේ ශම් ගරු හභානට රනා හතුමමාතාට විනාඩි කිිප ක්න්ත ශම් හභාශ රැඳී ින්න බකපත වු ා හතුමමාතාට ශම් ගරු හභාශනන් හළි ට න්න්ත සි ද වු ා ානාධිපිකනණ ාන ණට පිළිගන්ශන්්ත නක ක පා්ථලිශම්න්තුමන පිළිගන්ශන්්ත නක ක අගමාතකිකනණ ාට්ත හශ මාතික අපි කි න්ශන් ශම් ණට ලන්න ඕනෑ කි න හ ික

ශම් ණා බල ට රපු ලනශහේ ිඳලා ශම් ණශට් ානතාන මාතකශණනනා කි න ප්‍රනෘ්තික කශණන්න ශනන්ත ප්‍රනෘ්තික ලකින්න නක ක ශ ොවි් - 19 නහාංගතශ න් ල හථ ග න් ානතාන මාතකරු ා ඊට පහථශහේ ගෑහථ සිලින්ඩණ පිපිපතලා .නිහථරා මාතකරු ා ඊට්ත පහථශහේ ශපෝලිම්නල ිණශනලා .නිහථරා මාතකශණනනා අපි ලකක් ා අල්ත හනකනි සි දවීමාතක් ශබොරැ්,ශලන් නා්ථතා ශනලා ිකශබනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි - ගරු පේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு தவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මාතා අනහන් ණන්නම් ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නක ක ඔබතුමමාතාට නකඩි ාල ක් ශලන්නික න්ශන් ඔබතුමමාතාශ පක්ෂශව ික කු ශනොපක.ශ න නිහා ඔබතුමමාතාට තන විනාඩි 4 ාල ක් ලකශබනනා

ගරු පේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு தவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශබොශ ොමාත හථතුමිකික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

ණශට් ානතානශ ජීවිත නකික ණන හ තමාතික ශම් ණා ප්ත වුණු ාලශව ිඳලාමාත ණලා ිකශබන්ශන් ශ ොවි් - 19 නහාංගත ශනලාශ පකණි රිසම ල හථ ග න් ජීවිත නකික ළා ඊට පහථශහේ ගෑහථ සිලින්ඩණ පිපිපතලා ජීවිත නකික වු ා හතකනින් නකනතුමශණ් නක ක ඊළඟට ශපෝලිම්නල ිණශනලා ශතණපිලා ජීවිත නකික වු ා අල ලනශහේ්ත ශබොරැ්,ල ප්‍රශේ ශව හනකනි සි දවීමාතක් ශනලා ිකශබනනා

ශම් නන විට ප්‍රනා න ප රා ම් නක ක අල පාහ්, ළුදන් බහථ ණානල න ල උඩ පනා ිඳශගන නනා ජීවිත අනලානමාත්ත හක් ික ඒ ලරුනන් න්ශන් ශම් රණ්ඩුනට ශම් ප්‍ර ථනනලට උ්තතණ ක් නක ක ඒ වු ාට තුමශනන් ශල බල ක් තික රණ්ඩුනක් කටි ට ටයුතුම ණනනා කි ා ලජ්ාා නකතුමන කි නනා අන්න ඒ ගකන තමාතික අපට ප්‍ර ථන ණන්න ශනලා ිකශබන්ශන්

අල ශම් පා්ථලි ශම්න්තුමශ සම තමාතිකනණශ ක් විපක්ෂ නා තුමමාතාට කි නා "ඔබතුමමාතන්ලාට ශත්, නකනක් ශ න්න පුළුනන් නම් මාතමාත අහථ ශනනනා" කි ලා ඒ පත ට ශපොඩි ළමාතික ඔට්ටු අ්,ලනනා නාශ ාානක් අල ශම් තමාතිකනරු පා්ථලිශම්න්තුමනට තවි්,ලා විපක්ෂ ට කි නනා ශත්, නකනක් ශගශනන්න කි ලා හශ මාත නම් ශම් ණ්ඩා මාත ණට ලිකල? හතුමමාතන්ලා විපක්ෂ රි ා බලාශගන අ නනා "ශත්, නකනක් ශගනක්,ලා ශලන්න පුළුනන්ල?" කි ලා ඒ තණමාතට

බාංශ ොශලෝතභාන ට ප්ත ශනලා ිකශබන්ශන් මාත ා නා ි.නරු ශම් ට විහඳුමාත ශමාතො ක්ල කි න හ කි ා ිකශබනනා "ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතනි රින ක් ශලන්න ඔබ න රින ශලන්න ඒ රිනශවසම ඔබතුමමාතා ශම් ිකශබන රණ්ඩුන්ත අණශගන න්න" කි න පණිවිඩ මාත ා නා ි.නරු විසින් ලබා සමලා ිකශබනනා ිිකන් ඒ ණන්න ඒ ළා නම් ානතානට න්ණ ක් ගන්න අනහථාාන ශලන්න පුළුනන් ශම් ණට ලාගන්න පුළුනන් ණ්ඩා මාතක් ශම් පා්ථලිශම්න්තුමනට ප්ත ණගන්න ානතාන ණ ා අපට පුළුනන් අල නනශ ොට -න්ථතමාතානශව- අපට අන ය ශනලා ිකශබන ශේ ඒ ික කි න හ අපි විශ ේෂශ න්මාත කි න්න ඕනෑ

ශමාතතුමමාතන්ලා කි නනා 2025 ශනනශ ොට 2026 ශනනශ ොට ශම් ණට 2017 අවුරුේශේ ිකබුණු ත්ත්තන ට ශගශනන්න පුළුනන් ලු අගමාතකිකතුමමාතාශ ප්‍ර ා ශව ිකශබන හ ක් මාතා කි න්ශන් ශම් ශනොකි ා කි න්ශන් ශමාතො ක්ල? 'ශම් ණා ිකබුශ ෝත 2025 2026 නන ්, ශම් විධි ට ශපෝලිම් තමාතික ිකශබන්ශන් ානතානට ශපෝලිශම් තමාතික ින්න ශනන්ශන් ශම් ණා ික ාශගන ිටිශ ෝත ශපෝලිශම් න්නික ශනන්ශන්' කි න හ තමාතික ශම් ණා විසින් අල නන ශ ොට අපට කි න පණිවුඩ

ஆகதவ, இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு நொங்கள் கூற விரும்புவது என்னதவன்றொல், தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கலள இந்தப் பொரொளுைன்றமும் இன்று நிரொகொித்திருக்கிறது என்பலதத்தொன். பொரொளுைன்றத்திற்கு வந்து, இந்தச் ெலபயில் ெில நிைிடங்கள்கூட இருக்கமுடியொைல் தவளிதயறதவண்டிய நிலல அவருக்கு ஏற்பட்டது. இன்று அவலர இந்த நொடும் நிரொகொித்திருக்கிறது; இந்தப் பொரொளுைன்றமும் நிரொகொித் திருக்கிறது. இந்த நொட்டின் நலன் கருதி, இந்த நொட்டின் சுபிட்ெம் கருதி, தன்னுலடய "சுபிட்ெத்தின் தநொக்கு"இலனச் சுருட்டிக்தகொண்டு அவர் வீட்டுக்குச் தெல்வதுதொன் ெிறந்தது என்பலத நொன் இங்கு ததளிவொகக் கூறிலவக்க விரும்புகிதறன். அலதவிடுத்து, அவர் தன்னுலடய இய லொலைலய எதிர்க்கட்ெியினர்ைீது சுைத்தி, ைக்கலள ைீண்டும் ைீண்டும் கஷ்டதுன்பங்களுக்கு உள்ளொக்கக்கூடொது என்பலத இந்தச் ெலபயிதல கூறி, என்னுலடய உலரலய முடித்துக்தகொள்கிதறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගා.ණී නශ්,ශබොඩ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 9 ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 3 50 ගරු ගාමිණී වපල්පබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வதலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, මාතට ශම් අනහථාාන ලබා දන්නාට ඔබතුමමාතාට හථතුමිකික

විශේ විනිමාත පනත ටශ්ත නිශ ෝගල තතුමළුන ශණගුලාසි, නි මාත රරි හම්බන්ධශ න් පකනක්තශනන ශම් විනාලශවසම මාතමාත කමාතකිකික මීට ශපණ අනහථාාන හභාන තමාතතූ ඔබතුමමාතාශ ාාශ සම කි පු ාණ ානකින්මාත මාතශ රුණු ලකක්වීමාත රණම්භ ණන්න ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, ඔබතුමමාතා ප්‍ර ා ළා, "ලකන් රාක් ානමාතට ශපොණ නනා; කබකික, විහඳුමාත පිළිබඳන ්‍රි ා මාතා්ථග ගන්ශන් නක ක" කි ලා ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි,

1429 1430

පා්ථලිශම්න්තුමන

රාක් ානමාතට ශපොණ නනා ශනොශනික ඔබතුමමාතාශ ාාන ශමාතශලහ නිනකරැරි ශනන්න ඕනෑ කි ා මාතමාත ිතනනා අල නන ශ ොට ලාං ාන කි න ගිලන් ණා තුමළ රා දරා වනලයනරු, විශ ේෂය වනලයනරු ශණෝගි ා හක් හම්බන්ධ ශනලා ින්නනා; ශණෝගි ාට නි මාතා ාණශ න් ප්‍රික ාණ ණන්න ඕනෑ විධි ශපන්නා ශල.න් ින්නනා; ඒ හඳ ා න්න ඕනෑ මාතානත ශපන්නා සම ිකශබනනා; ශණෝගි ා රැශගන ශම් ගිලන් ණා ධානන ණන්න ඕනෑ රශණෝගය ාලාන ශපන්නා ිකශබනනා කබකික, රාක් ානමාත ණ නන ශලශලනා විසින්මාත ඒ කි පු පාශ්ථ න්ශන් නකිකන ශනන්ත පාණ ශම් ගිලන් ණා ධානන ණශගන නනා හමාත නිහා හාමාතානය වනලයනරුන්, විශ ේෂය වනලයනරුන්, ශලඩුන් කි න ඔක්ශ ෝමාත අභාන ට .න් ිකශබනනා කි න ාණ ශම් අනහථාාශ මාතමාත ශපන්නා ශලන්න ඕනෑ ඒ තමාතික අල ිකශබන ගකටලුන; අභිශ ෝග හ තමාතික අල ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන්ත, පා්ථලිශම්න්තුමශනන් පිටත බහුාන නයාපාණ්ත ුදහු ශල.න් ිකශබන ගකටලුන හ පිළිගන්නා තාක් ්, හ නිනකරැරි මාතානතට ණට ශගන හන තාක් ්, ශම් ගකටලුනලින් ශගොඩ හන්න බකපත ශනික ඒ නිහා තමාතික අප කි න්ශන්, ශම් ට ිකශබන හ මාත විහඳුමාත, ර්ථික කි න ශණෝගි ාට නිනකරැරි ර ාණශ න් ප්‍රික ාණ ලකශබන තකන ට ගිලන්ණා නිනකරැරි මාතානශ්ත රැශගන න්න පුළුනන් ණ්ඩා මාත ට, රාක් ානමාත නිනකරැරින රාරුනන්න පුළුනන් ණ්ඩා මාත ට හ භාණ සමමාතික කි ලා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, මාතට ශපණ ාා ණපු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා්ත කි නා නාශ , ාාික ලකිකහථතුම ාා ළ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා කි නා නාශ ශා මාතන්ත්‍රීනණ කු ශලහ පා්ථලිශම්න්තුමනට රපු අශ ක් තමාතික, න්තමාතන් අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හතුමමාතා මීට ශපණ අනහථාාශ අග්‍රාමාතාතයනණ ාන සිටි සම තමාතික 1953 අාං 24 ලණන විනිමාත පාලන පනත ින්ත ණ.න් 2017 අාං 12 ලණන විශේ විනිමාත පනත ශගන රශ

අල ශම් ණශට් පුණනකසි න්ට අන ය ගෑහථ ටි ශ න්න ශඩොල්ථ නක ක; ශත්, ටි ශ න්න ශඩොල්ථ නක ක හශහේ ශඩොල්ථ නකික වීමාතට නග කින යුතුම ප්‍රධානමාත පනත තමාතික විනිමාත පාලන පනත ින්ත ණ.න් ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා විසින් 2017 සම ශගන ර විශේ විනිමාත පනත හ අපන නනලින් උ්තපාලන ණලා ලාං ානට ශගශනන රලා මාත ශනන්ත ණටනලට අණශගන න්න පුළුනන් නන විධි ට විශේ විනිමාත ණටින් බක කණ ණන්න පුළුනන් නන විධි ට ටයුතුම හලහථන.න් ශගන ර පනතක් කි න ාණ මාතමාත ශම් ගරු හභානට ශ ළිලණ ණනනා ඒ පනත හම්මාතත ණන්න ශපණ ිකබුණු ත්ත්තන ශමාතො ක්ල? විශේ විනිමාත පිළිබඳන ම්කිසි නාංචානක් සිේධ වුශ ෝත -විශේ විනිමාත ශ ොණට ශගන න්න ලලා රා වු ්ත- අපණාධ නීික ටශ්ත ලඬුනම් ණන්න කකි ප්‍රිකපාලන තමාතික ලින් පනශ්ත ිකබුශණ් නුද්ත 2017 න්ථෂශව ශගන ර පනත මාතඟින් ඒනා සිවි්, නීික බනට ප්ත ළා ශඩොල්ථ .ලි න ග නක් ණටට ශගශනන්න පුළුනන් නන ර ාණ ට ශඩොල්ථ .ලි න ග නක් ණටින් හළි ට ශගන න්න පුළුනන් නන ර ාණ ට ශම් පනත ශගන රශ හතුමමාතා මීට ශපණ අග්‍රාමාතාතයනණ ාන සිටි ාලශවසමික කබකික වලනශව හණලමාත නන්ශන් ාාික ලකිකහථතුමශනන් පා්ථලිශම්න්තුමනට රපු හතුමමාතාන ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා විසින් ඊශව ශපශ්ථලා අගමාතකික ළාට පහථශහේ 2017 අාං 12 ලණන විශේ විනිමාත පනත ටශ්ත වූ නිශ ෝග හතුමමාතාටමාත ශගශනන්න සි දන ිකබීමාතික හතුමමාතා ණපු ඒ අපණාධනලට අල ුදළු ණටටමාත නග කි න්න සි ද ශනලා ිකශබනනා ානතාන අල පාණට බින ත්ත්තන ට ප්ත ශනන්න ශ ේතුම වුණු ප්‍රධාන ාණ ානලින් හ ක් තමාතික විශේ විනිමාත පාලන ක් ණිතන ශගන හන්න ශගන න්න අනහථාාන ලබා සමපු ශම් පනත

අපි අනහථාා ග නාන සමමාත පා්ථලිශම්න්තුමනට ි්,ලීම් ිරිපතප්ත ළා ශම් පනතට අන ය හාංශ ෝධන ශගශනන්න කි ලා නුද්ත

ඒ ශ ොික අනහථාාන සමන්ත හ ට හාංශ ෝධන ශගන රශ නක ක විශේ විනිමාත පනශ්ත ිකශබනනා අපන න ළාට පහථශහේ ලනහථ 180ක් තතුමළත ඒ විශේ විනිමාත ශගශනන්න ඕනෑ කි ලා කබකික හශ මාත ශගනාශ නක්තනම් ණන්න ඕනෑ ශමාතො ක්ල කි ලා හි හඳ න් ණ නක ක ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි නුද්ත 2017 අාං 12 ලණන විශේ විනිමාත පනත ශගන හන්න ශපණ ශ්‍රී ලාං ා ශ්ථගුනට ශේය රලා ම් ශලපා්ථතශම්න්තුමනට ූලලය පාලන ශලපා්ථතශම්න්තුමනට රන න ා අපන න පාලන ශලපා්ථතශම්න්තුමනට නීික මාතඟින් බල පකනී ිකබු ා නීික විශණෝධි ුදල්, පපත ණ ණන අ අ්,ලා ඒ ශගෝ,ලන්ට විරුේධන නීික ්‍රි ා්තමාත ණන්න අල ලාං ාශ කිසිමාත ර තන ට -අඩු තණ.න් මාත බකාංකුනටන්ත- ඒ බල පනණා නක ක අපි ශමාතිසම ශම් ගකන ශබොරුනට ාා ණනනා විතණික මාතාහ ට ලාං ානට ලකබි යුතුම ශඩොල්ථනලින් .ලි න 300ක් නාලා ක්‍රමාත ට උන්ඩි ්, ක්‍රමාත ට සි ද නන විශේ ුදල්, හුනමාතාරුන ශ ේතුමශනන් ශම් ණටට අි. නන බන මාත බකාංකුශ අධිපිකතුමමාතා මීට මාතාහ ට ිහථශහ්,ලා පා්ථලිශම්න්තුමශ ණාශව ුදල්, පිළිබඳ ාණ හභානට ර ශනලාශ පිළිග්තතා; ප්‍ර ා ළා හශ මාත නම් ශඩොල්ථ .ලි න 300ක් ශම් ණටට අි. නන ්, ශම් පනත හාංශ ෝධන ණගන්න බකපත රණ්ඩුන ශමාතො ටල? ශම් පනත හාංශ ෝධන ණගන්න බකපත අගමාතකිකනණ ා ශමාතො ටල? ශබොරුනට IMF ගකන ාා ණනනා; ශලෝ බකාංකුන ගකන ාා ණනනා කබිනට් මාතණ්ඩල ට කබිනට් පත්‍රි ානක් ිරිපතප්ත ණලා විශේ විනිමාත පනතට ළ යුතුම හාංශ ෝධන ශගනක්,ලා ශම් ණශට් බකාංකු පේධිකශ න් ශ ේෂ පත්‍රශ න් පිටහථතණන අනන ය ර ාණ ට ණටින් හළි ට න ශඩොල්ථ .ලි න 300 ිිකපත ණගන්න නකඩ ටයුතුම ණන්න ශමාතතුමමාතන්ලාට බකපතල කි ලා අපි අ නනා හ ණන්න බකපත වීශමාතන් කි න්ශන් ශම් අ ට ඒ ණන්න වුනමාතනානක් නකික බනික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඒ නිහා තමාතික අප කි න්ශන් ශම් අ්ථබුල වුනමාතනාශනන් නි්ථමාතා ණලා ඒ අ්ථබුල පක්තතට වුනමාතනාශනන්මාත ණට ත්,ලු ණශගන නනා කි ලා; ශනන්ත නයා පත්‍ර ට උ්,පන්ලම් ශලන නකඩ පිළිශනළක් තමාතික ශම් ්‍රි ා්තමාත ශනන්ශන් කි ලා

අල ශම් පනත ටශ්ත ශගනක්ත ිකශබන නිශ ෝග අණශගන බලන්න පකලකහථතණ ලමාතලා ශම් ර්ථික නයහන නළක්නන්න ශම් පනතට කකි ානක් නක ක ඒ නිහා අපි ශ ෝානා ණනනා ශම් ගුව ලබන ප්‍ර ්තන අනාං ප්‍ර ්තන ක් නම් රු ා ණ නන විශේ විනිමාත පනතක් ශගන හන්න කි ලා පා්ථලිශම්න්තුමශ සම අපි හ හම්මාතත ණ ශලන්නම් ඒ තුමළින් ශත්, ගෑහථ ශපොශ ොණ ශබශ ්ත විතණක් ශනොශනික හතකනින් හ ා තන්ත ශේන්, රන න ණන්න අන ය ශඩොල්ථ ප්‍රමාතා ශම් ණට තුමළ ණඳනා ගන්න පුළුනන් ශනනනා අපන න තුමළින් පිට ණටනල ිිකපත ණලා ශනන්ත ශනන්ත ණටනල රශ ෝානනලට ශ ොුද ණන forex ගිණුම්නල හාංචිත විධි ට ණඳනා ිකශබන අශ ශේය හම්ප්ත ණ ා ශම් ණටට ලකබි යුතුම නුද්ත ශනොලකබී න ශඩොල්ථ ප්‍රමාතා හ තුම ණගකනීශම් අනහථාාන්ත ඒ මාතඟින් උලා ශනනනා කබකික ශබොරු හාංශ ෝධනනලින් ඒනා ණන්න බක ක නි මාත හාංශ ෝධන ශගන හන්න ශම් අගමාතකිකතුමමාතාට ශ ෝ ශම් කබිනට් මාතණ්ඩල ට ශ ෝ කකි ානක් ත්තශ්ත නක ක; ඒ හඳ ා වුනමාතනානක් ත්තශ්ත්ත නක ක ඒ නිහා තමාතික අශ ණශට් ිකශබන ශම් ප්‍ර ථනනලට විහඳුම් නක්තශ්ත ඒ නිහා තමාතික අප කි න්ශන් හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් පිිටුනන්න කි ලා; ඒ හඳ ා අනහථාාන ශලන්න කි ලා හශ මාත පිිටුනන හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුන පළුද ශ ෝානාන විධි ට ශම් පනතට ඕනෑ ණන හාංශ ෝධන ශම් ගරු හභානට ශගනක්,ලා මාතාහ ට නාංචනි ර ාණශ න් ශම් ණටින් පිට නන හ ශම් ණටට හන්ශන් නකික .ලි න 300්ත 400්ත අතණ වූ ශඩොල්ථ ප්‍රමාතා අපි බකාංකු පේධික ට ිිකපත ණ ශලනනා; උප ා ශලනනා ඒ මාතඟින් ශම් ණශට් ිකශබන ප්‍ර ථන ග නානක් විහඳන්න පුළුනන් බන අපි ශම් අනහථාාශ සම මාතතක් ණ ශලන්න කමාතකිකික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

1431 1432

2022 ූලලි 05

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාතාට තන විනාඩි ශල ාල ක් ිකශබනනා

ගරු ගාමිණී වපල්පබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வதலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශ ොඳික, ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ලකනට ාල ට ලින් ශම් ර ාණ ට ශඩොල්ථ .ලි න හ මාතාණ නාංචනි ගුව ශලුවනක් සිේධ වු ා ඒ අනහථාාශ සම ශ්ථගු ශලපා්ථතශම්න්තුමශ විමාත්ථ න අාං ශ න් ඒ අ්තප්ත ණශගන, ඒ පිළිබඳ ශතොණතුමරු ශ ො ාශගන, ඒ පුේගල ාට හ ඊට හම්බන්ධ ශනච්ච අ ට විරුේධන නඩු ලකම්මාතා අන්ිකමාතට උහාවි ශම් නාංචාන ත්,ලූ සි ලු නිලධාපතන් -මාත බකාංකුශ , ුදල්, අමාතාතයාාං ශව, විනිමාත පාලන ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ා ශ්‍රී ලාං ා ශ්ථගු ශලපා්ථතශම්න්තුමශ නිලධාපතන්- ශගන්නලා තණශව අනනාල ළා "ඔබට ශමාත ්‍රි ා්තමාත ණන්න කිසිමාත නීතයුවූලල අිකික ක් නක ක, කුමාතන නීික ක් ට ශ්ත ල ශම් ශළේ?" කි ලා අ ලා නඩුන අිකන් ණලා ලකම්මාතා ශමාතන්න! ිකශබන නීික ශම්, නීික ික ාශගන ල තුදන්නාන්ශහේලා ණට පාලන ණන්න ලන්ශන්? විශේ විනිමාත නීික ට ශමාතශ මාතික, ශේය රලා ම් නීික ට ශමාතශ මාතික, රාණාබ ද නීික ට ශමාතශ මාතික, ශ්ථගු රයා පනතට ශමාතශ මාතික, මාතකණික් අපන න හම්බන්ධශ න් ශමාතශ මාතික කි ලා අපි හලා ිඳලා ශපන්නා දන්නා ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, ඒ ශේන්, ගකන අනධාන ශ ොුද ණලා ටයුතුම ළා නම් ඕනෑ ණන ශඩොල්ථ ප්‍රමාතා ලකනට්ත අපට ලකශබනනා ඒ තමාතික ත්තත කබකික, නකඩ ණගන්න බකපත අ ්ථමාත ය, අාංගවි ල රණ්ඩුනට, හශ මාත නක්තනම් අගමාතකිකතුමමාතා ප්‍රුදඛ කබිනට් මාතණ්ඩල ට ශම් ණට රැ ගන්න බක ක ඒශක් ප්‍රිකලල තන රින කිිප කින් අපට ලකින්න පුළුනන් ශ වි මාත ානතාන ශම් ත්ත්තන ට ප්‍රිකචාණ ලකක්වීමාත නිහා ශම් නනශ ොට මාතන්ත්‍රීනරුන් ජීවිතනලින් පනා නන්රි ශගනා ිකශබනනා ඒ නිහා, ශම් ණශට් සිටින විධා ානාධිපිකනණ ාශගුව්ත, අගමාතකිකතුමමාතාශගුව්ත, කබිනට් මාතණ්ඩලශ ුව්ත, සි ලු ශේ පාලන පක්ෂ නා න්ශගුව්ත, විපක්ෂශ ුව්ත අපි ි්,ලීමාතක් ණනනා තුදන්නාන්ශහේලා ශම් ෆුට් ශබෝ්, ග න හ ; ානතානශ ජීවිත හක් ණන ශහ්,ලමාත නන්තනන්න මාත මාතඟ .නිහථරා . කරිලා න ්, ණහබණ ාා කි .න්, හකිශන ාට තඟි්,ල රිගු ණ.න් ශම් හභාන තුමළ ණන ශහ්,ලමාත ශලවි න්ශ නාශමාතට නතණ ණන්න සි ලුශලනා හ තුම ශනලා ිරිපත රින කිිප තතුමළතසම හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් පිිටුනාශගන ලාං ාශ ානතානට ඕනෑ ණන ශත්, ටි , ගෑහථ ටි , ශබශ ්ත ටි , ශපොශ ොණ ටි ලබා ශලන්න ටයුතුම ණන්න ඒ නාශ මාත ශම් පනතට අන ය හාංශ ෝධන ටි ශගනක්,ලා ඒ ුදල්, ලබා ගන්න ටයුතුම ළ යුතුමික විසිහක්නන ශ ෝ විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන පන්ත ශ ටුම්පත පා්ථලිශම්න්තුමනට ිරිපතප්ත ණලා, ානාධිපිකනණ ාශ බලතල පා්ථලිශම්න්තුමනට පකනපත යුතුමික ානතානට ප්‍රාාතන්ත්‍රනාසම අිකිකනාසි ම් ලකශබන ර ාණ ට ම් නි ථචිත ාල පපතච්ශේල ක් හඳ ා සි ලුමාත පක්ෂ හ තුම වූ රණ්ඩුනක් පිිටුනා, මාතාහ අටක්, ල ක්, න්ථෂ ක් ශ ෝ න්ථෂ හ මාතාණක් නකනි ාල ක් තුමළසම පා්ථලිශම්න්තුමන විරාරුනා කණ මාත මාතකිකනණ ක් පන්තනා ානතානට කමාතික පාලන ක් තික ණගන්න අනහථාාන ලබා ශලන්න ඕනෑ විධා බලතල ිකශබන ානාධිපිකනණ ා්ත, අගමාතකිකනණ ා්ත ඒ හම්බන්ධශ න් න ාමාත ටයුතුම ළ යුතුමික

හථතුමිකික

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල ාසිපත ා ශහේ ණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි නන ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 4 00 ගරු දයාසිික ජයපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயதெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල උශේ ගරු ාානා තුමමාතා මාතට ාා ණන්න ිඩ ශනො දන් නිහා ිහථහණ ශනලාමාත මාතමාත හ ප්‍ර ථන ට උ්තතණ ශලන්න ඕනෑ අශ පතන් ප්‍රනාන් ද මාතකිකතුමමාතා කි නා අමාතාතය තනතුමණක් ි්,ලලා ම්බ වුශණ් නකික නිහා තමාතික අපි ශම් විධි ට ාා ණන්ශන් කි ලා වුරු්ත මාතත තබා ගත යුතුම ාණ ක් ිකශබනනා ශ්‍රී ලාං ා නිල හථ පක්ෂ විධි ට අපි තමාතික තනතුමරුනලට; තමාතික ටුනලට රහාශනන් වුරුන්ත හක් හම්බන්ධ ශනන්න සූලානම් නක ක අශ ශලන්ශනක් ගිි්,ලා තමාතික තනතුමරු අණශගන ිකශබනනා ඒ අ විසින් තමාතික තනතුමරු ලබා ගන්න ම් ා්ථ භාණ ක් ණන්න තික හා ච්ඡා හඳ ා ණ්ඩා මාතක් හනන්න කි ා අශ පක්ෂශව ගරු හභාපිකතුමමාතාශගන් ි්,ලීමාතක් ණ ිකබුණු නිහා ශ්‍රී ලාං ා නිල හථ පක්ෂ විධි ට මාතමාත්ත ණාංජි්ත සි ඹලාපිටි මාතකිකතුමමාතා්ත දෂථමාතන්ත .ත්‍රපාල මාතකිකතුමමාතා්ත ගිි්,ලා ඒ හා ච්ඡා පන්තනන්න ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ාන ුද වු ා ඒ හා ච්ඡාශනන් පහථශහේ හතුමමාතා අශපන් තහුනා අමාතාතය ධුණ ගකන ශමාතො ක්ල කි න්ශන් කි ලා අපි කි නා "අශ පක්ෂශව ගරු හභාපිකතුමමාතා්ත හක් ඒ ගකන හා ච්ඡා ණලා න්ණ ට හන්න" කි ලා ඒ කණ අමාතාතය තනතුමරු භාණ ගන්න ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ා්ත හක් කිසි ද ර ාණශව ගුව ශලුවනක් අපි ශළේ නක ක කි න හ ූලලි න ශ න් මාතමාත කි න්න ඕනෑ ඒ තමාතික තනතුමරු භාණ ග්තත අ ඒනා ණ ග්තතාට අපට ප්‍ර ථන ක් නක ක ශ්‍රී ලාං ා නිල හථ පක්ෂ විධි ට අපි නම් ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාත ්තමාත ාන ශ න්න නකඩ ශළේ නක ක නුද්ත අශ කිිපශලශනක් ගිි්,ලා ඒ ගකන හා ච්ඡා ණ ිකබු ා ඒ අ ගිි්,ලා ඒ හඳ ා නකඩ ටයුතුම ණ ිකබු ා අපි ඒ ට හම්බන්ධ නක කික කි න හ ූලලි න මාතමාත කි න්න ඕනෑ

ශම් ණශට් ානාධිපිකනණ ාශගන් අපි ශබොශ ොමාත පක කරිලින ි්,ලීමාතක් ණනනා ශම් රණ්ඩුනට තන දණට්ත න්න පුළුනන් නාතානණ ක් නක ක මාතමාත ිතන විධි ට ශ ට අනිේලා නනශ ොට හතුමමාතා තන ණාාය අමාතාතයනරු හෑශ න හාංඛයානකු්ත ශතෝණා ප්ත ණ ගනීවි ඔබතුමමාතා්ත හිකන් හක් ශ ශනක්ල කි ා අපි ලන්ශන් නක ක ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශම් ප්ත කිී ම් තුමළින් ශම් ණශට් ප්‍ර ථන විහන් කකි නාතානණ ක් තික ශනන්ශන් නක ක ඒ නිහා තමාතික අපි ුදල ිඳලාමාත කි ශ ශම් පා්ථලිශම්න්තුමශ සිටින පක්ෂ නිශ ෝජිත න් සි ලුශලනා තමාතන්ශ මාතතනාල පක්තත ට ලමාතලා වුල රණ්ඩු ණන්ශන් කි ලා ්,පනා ණන්ශන් නකිකන ඔක්ශ ෝමාත හ ට හ තුම ශනලා හ ශම්හ ිඳශගන හා ච්ඡා ළ යුතුමික කි ලා අනමාත නකඩ පිළිශනළක් හිතන ිරිපත මාතාහ ක් ල අවුරුේලක් ල ශම් විධි ට ණන්ශන් කි ලා ාා ණශගන ඒ ාල න නාුවන තුමළ ශම් ණශට් .නිරාන්ශ ප්‍ර ථන ටි විහඳන්න රණ්ඩුනක් ලන්න

පක්ෂ නා න්ශගන් අ ලා ඒ රණ්ඩුශ කමාතික ශ ශනකුට අතයන ය තමාතික ම් පමාත ක් ලබා සමලා ශේ පාලන පක්තතකින් තබා සි ලුශලනාමාත හ තුම ණශගන අනමාත ප රා ම් ටශ්ත මාතාහ ක් මාතාහ තක් අවුරුේලක් නකනි ාල ක් හඳ ා නිසි නකඩ පිළිශනළක් ලන්න ඕනෑ ඒ නකඩ පිළිශනළ ්‍රි ා්තමාත ණලා ූලලි න ශ න් අශ රලණණී අම්මාතලා තා්තතලා ලරුනන් ශපෝලිම්නල දක් වින්න හ අනහන් ණලා ශම් ණට හාමාතානය ත්ත්තන ට ශගශනන්න ටයුතුම ණන්න ඕනෑ; ඒ නාතානණ ලන්න ඕනෑ මාතා කි න්ශන් සි ලු ශේ ලබා ශලන තකන ට ණට ප්ත ළ යුතුමික කි ලා ශනොශනික ූලලි ශේන්, නන ගෑහථ හඳ ා ිකශබන ශපෝලිමාත නකික ණලා අඩු තණ.න් ශපොශ ොණ ටි ඖෂධ ටි නිසි ා ාණන ලබා සමලා පා්ථලිශම්න්තුමන විරාරුනා කණ රණ්ඩුනක් ප්ත ණ ගන්න ිඩ

1433 1434

පා්ථලිශම්න්තුමන

දන්නා නම් ශම් ප්‍ර ථන ිනණ නනනා අපි තනමාත්ත ශ්‍රී ලාං ා නිල හථ පක්ෂ විධි ට ශම් මාතතශව තමාතික ින්ශන් අශ පක්ෂශව ගරු හභාපිකතුමමාතා මීට මාතාහ ට විතණ ලින් ශම් ගකන පා්ථලිශම්න්තුමශ සම ප්‍ර ා ළා ඒ ශනුවශනන් අපි කප වු ා නුද්ත ඒ ්‍රි ා්තමාත ණ ගන්න බකපත වු ා රු ා ණ ලකන්න්ත ශම් ාණ ශ ොන්න් ශ්තරුම් අණශගන ශම් ශනුවශනන් ම් වි ්,ප ක් ලන්න කි ලා ානාධිපිකතුමමාතාශගන් මාතා ි්,ලනනා ශත්, ශපෝලිම් නිහා අල හශ ොශළොහථනන මාතණ ්ත සි ද ශනලා ිකශබනනා .නිහථරා රෑ ලන්, කි ලා ශනනහක් නකිකන ශපෝලිම්නල ින්නනා තා්තතා ලනහක් ශපෝලිශම් ින්නනා; අම්මාතා තන ලනහක් ශපෝලිශම් ින්නනා; පුතා තන ලනහකු්ත දන තන ලනහකු්ත න ශ න් ශපෝලිම්නල ින්නනා රින ශනන් ණශගන තමාතික ඒ ශගෝ,ලන් ශපෝලිම්නල ින්ශන් ඔවුන්ට ාශගන්න්ත කිසි ද ණ ක් ලකශබන්ශන් නක ක ශමාතො ක්ල ශනන්ශන් කි ලා කිසි නකඩ පිළිශනළක් ඒ ශගෝ,ලන්ට නක ක

අල ශම් ගරු හභාශ සම පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතා්ත අශ ාංචන වි ශජ්ශහේ ණ තමාතිකතුමමාතා්ත ශත්, නක අශ ණටට හන ලනහථ පිළිබඳන කි නා අශ .නිහථරා ශම් ශත්, නක ටි හනතුමරු බලාශගන ින්නනා ගි හිකශව ශත්, නකනක් අශ ණටට රනා නුද්ත ඒ නකන රපරා ණනාශගන ගි ා ඒ හම්බන්ධශ න් නගකීමාත භාණ ගන්ශන් වුල? ඒ ගකන වි ථනාහ ක් තබන්ශන් ශ ොශ ොමාතල? අපිට ශඩොල්ථ ශ ො ා ගන්න බකපත වු ාමාත ඒ නක රපරා ණනා නනනා ශම් ශනොශනික අපි ළ යු්තශ්ත හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලලා ශම් හඳ ා ක්‍රමාතාුවූලල නකඩ පිළිශනළක් ්‍රි ා්තමාත ණන්න ශලෝ ශව ණටනලින් අපට උල ගන්න පුළුනන් ඒ ණටනලින් උල ගන්න නම් හනකනි ත්ත්තන ක් අපි අනිනා්ථ ශ න්මාත තික ණ ගන්න ඕනෑ

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ාපනශව හ ශ ොළඹ පනිකන ශපට්‍ර්, හ ඩීහ්, .ල ග න් ශ ොශ ොමාතල බලන්න ත්තතටමාත ශ ොළඹ ත්ත්තන පිළිබඳන අපි නගාටු නනනා අල ශ ොළඹ ශපට්‍ර්, ලීටණ ක් රුපි ්, 2 000ට අශළවි නනනා යුේධ පකනික ාලශව ාපනශව ශපට්‍ර්, ලීට ණ ක් රුපි ්, 2 000ික යුේධ අනහන් ණලා ණට නිල හථ ණශගන යුල ා ග්‍ර හමාතණ.න් සිටින අනහථාාන ්ත ශ ොළඹ ින්න අපිට අල ශපට්‍ර්, ලීට ණ ක් රුපි ්, 2 000ට .ලසම ගන්න සි දශනලා ිකශබනනා ාපනශව .නිහථරා ශපට්‍ර්, ලීටණ ක් රුපි ්, 450ට රුපි ්, 475ට ගන්නනා අල ාපනශව ා්, කිශලෝනක් රුපි ්, 70ික කබකික ශ ොළඹ ා්, කිශලෝනක් රුපි ්, 270ික ශම් තමාතික අල ානතානට අ්ත ශනලා ිකශබන ිණ මාත නුද්ත අපි ශ ොඳට මාතත ික ා ගන්න ඕනෑ ශම් ප්‍ර ථනනලින් ශද ශණන්න ාපන ල ශ ොළඹල කි න ාණ අලාළ නන්ශන් නකික බන අපි කමාත ශ නාමාත ශම් ප්‍ර ථන නිහා දක් වින්නනා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ිකශබන ප්‍රධානමාත අ්ථබුල ශමාතො ක්ල? ශම් මාතාහශව -ූලලි මාතාහශව- විතණක් උේධමාතන සි ට 54 6ික ශලෝ ශව නකඩිමාත උේධමාතන ිකශබන ණටනලින් සිම්බාද ශ තමාතික පළුදනකනි තකන සිටින්ශන් අශ ණට තමාතික උේධමාතන අිකන් ශලෝ ශව ණටනලින් ශලනකනි තකනට ප්ත ශනලා ිකශබන්ශන් ලකන් ට්ටි ට හන්ශතෝෂ ශනන්න පුළුනන් උේධමාතනශ න් ශ ෝ අශ ණට ශලෝ ශව ණටනලින් ශලනකනි තකනට ප්තශනලා ිකශබනනා කි ලා අශ ණ ශට් අල වි ාල අ්ථබුල ක් තික වී ිකශබනනා ානනාපත මාතාහශව ිඳලා කමාත මාතාහ මාත උේධමාතන නකඩි වීශම් ශ ග සි ට 10ික සි ට 15ික ඒ අුවන න්ව්‍ර උේධමාතන ට - hyperinflation හ ට - තමාතික අපි ලකන් ගමාතන් ණන්ශන් ශම් ත්ත්තන ශ ොශ න් නතණ ශනිකල කි ලා

ාටන්ත කි න්න බක ක ා ළඟන්ත ඒ හම්බන්ධශ න් විහඳුමාතක් නක ක ශම් ත්ත්තන නූල කඩුණු හරුාංගල නාශ තරි තසම නනා කබකික ශ ො ශ ේ ගිි්,ලා නතණ ශනිකල කි ලා ාටන්ත කි න්න බක ක

වලනි ා මාතාසි නකටු ලබන අිාංහ .නිහථරා අල ජීන්ත වීශම් අ්ථබුල ින්නනා නගණ රශ්‍රිත ාන ාට අල හ ශ ලක්න්ත න්න නකික ත්ත්තන ක් ිකශබන්ශන් ගම්නල සිටින .නිහථරා පන ාා අල නනශ ොට ිතා නණ තකන ට ත්,ලු ශනලා ින්නනා ඒ නාශ මාත රුපි ලට ගන්න පුළුනන් කිසිමාත භාණ්ඩ ක් අල නක ක රුපි ්, 20ට රුපි ්, 30ට රුපි ්, 40ට රුපි ්, 50ට ගන්න පුළුනන් කිසිමාත භාණ්ඩ ක් අල නක ක ඒ නිහා රුපි ්, 100 රුපි ්, 50 රුපි ්, 20 ශ ට-අනිේලා නනශ ොට ලාං ාශනන් අතුම ගෑවිලා නනා ශ ට-අනිේලා නනශ ොට රුපි ්, 5 000 ශනෝට්ටුනට්ත ශනච්ච ශල ක් ශ ො ා ගන්න ලකශබන්ශන් නකික බන ඔබතුමමාතන්ලා මාතත ික ා ගන්න අල නනශ ොට බකාංකු ශපොලී අුවපාත සි ට 20ික සි ට 24ික උේධමාතන සි ට 54ික අපි ිතුමරු කිී මාතක් ළ්ත ලකශබන සි ට 30 හෘ අග ක් ගන්නනා ශමාතො ල උේධමාතන සි ට 54ික අපට ම්බ ශනන්ශන් සි ට 24ික ිිකන් ිතුමරුම් ණලා නකඩක් නක ක ශ ේතුමන ිතුමරුම්නලින් ත ප ක්න්ත ම්බ ශනන්ශන් නක ක ශම් ත්ත්තන අපි ්,පනා ණන්න ඕනෑ ශම් ණටට ශඩොල්ථ ශ ො න අපන න ටයුතුම - exports - ණන අ ටන්ත අඩුමාත තණශම් ඩීහ්, ටි ලබා ශලන නකඩ පිළිශනළක් අල ශම් රණ්ඩුන ලලා නක ක Garment sector හශක් වි ාල පිපතහක් ින්නනා ඒ ශගෝ,ලන් export ටයුතුම ණනනා ඊශව්ත මාතට ශ ශනක් ාා ණලා කි නා අපට ඩීහ්, ටි ගන්න නකඩ පිළිශනළක් ලලා ශලන්න කි ලා අඩුමාත තණ.න් ශම් ණශට් Export Development Board - EDB - හ ්ත හක් ාා ණලා ශ ෝ ශම් ණටට අපන න රලා මාත ශගශනන -ශඩොල්ථ ටි ශගශනන- .නිරාන්ටන්ත ින්ධන ලබා සමශම් නකඩ පිළිශනළක් ලලා ශලන්න ඕනෑ අල අපි මාතත ික ාගන්න ඕනෑ ාණ - [බාධා කිී මාතක් ඒ අ ට ශම් ශේන්, අහතයික කි ා ශ්තශණන්ශන් තන ටි ක් ්, ගි ාමාතික තන ටි ක් ්, ගිි්,ලා ශපෝඩක් කපතලා බලන්නශ ෝ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා [බාධා කිී මාතක් පත ල? අශ චින්ත අමාත්, මාතා ා දන්න මාතන්ත්‍රීතුමමාතා තමාතික ඒ ාාන කි න්ශන් මාතමාත ඒ නමාත්ත කි න්න හපා ක නක්තනම් ශ ොඳ නක ක ශන් ශමාතතකන ිඳලා හතුමමාතා ශමාතොනනාශලෝ කි ලා නනා හතුමමාතන්ලාට ශම්නා ශ්තශණන්ශන් නක ක; තනමාත ශමාතොළ පෑරිලා නක ක; ඒ ික ිකශබන ප්‍ර ථන

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශම් ණශට් අපන න රලා මාත නකඩි ණ ගන්න ික ා අඩුමාත තණශම් ිකශබන භාණ්ඩ ටි අපන න ණ ගන්නන්ත අන ය නකඩ පිළිශනළ ශම් රණ්ඩුන හ හථ ණලා නක ක අපන න රුනන්ට අන ය ඩීහ්, ටි ලබා ශලන නකඩ පිළිශනළක්න්ත ශම් රණ්ඩුන ලලා නක ක ඒ නිහා වි ාල අ්ථබුල ක් මාතතුම ශනලා ිකශබනනා ලාං ාශ සි ද නන ශම් ටයුතුම නිහා අල ලාං ාශ ිකශබන පාඩු ලබන ර තන හම්බන්ධශ න් ණටක් විධි ට අපට වි ාල ප්‍රිකහාංහථ ණ නයාපාණ ට න්න ශනනනා SriLankan Airlines හ ලනහ ට රුපි ්, .ලි න 168ක් පාඩු ලබනනා ඒ නිහා අපි ශම්නා ශ්ථ ික ාශගන ිඳලා පත න්ශන් නක ක මාතශ ශප්ේගලි අල හ තමාතික ශම් පාඩු ලබන ණාාය ර තන කිසිනක් තබා ගත යුතුම නක ක කි න හ ඒනා අනිනා්ථ ශ න් ශප්ේගලි මාතකරි ්තවීම්නලට ලක් කිී මාත හඳ ා අන ය නකඩ පිළිශනළ හ හථ ළ යුතුමික

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලකන් ාාන අනහන් ණන්න ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

1435 1436

[ගරු ල ාසිපත ා ශහේ ණ මාත තා

2022 ූලලි 05

ගරු දයාසිික ජයපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயதெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතට තන විනාඩි ක් ලබා ශලන්න

අල ිකශබන හමාත ණ ර තන රි ා බලන්න උලා ණ ක් න ශ න් CPC හ ගන්න ශම්නා ශ ොටහථ ශනළඳ ශපොළට ශ ොුද ණන්න ඕනෑ හශහේ ශ ොුද ණලා ශම් ර තනනලට රශ ෝාන ශ න්න ිඩ ශලන්න ඕනෑ .නිහථරා තවි්,ලා ඒනාට රශ ෝාන ණන නකඩ පිළිශනළ අපි හ හථ ළ යුතුමික හශහේ ශනො ණ ශම්නා ණාාය ර තන කි ලා තන තන්ත නඩ්තතුම ණ.න් ශම් ණශට් ානතානශ හ්,ලි ාබාසිනි ා ණන්න හපා කි ලා රලණශ න් මාතමාත ි්,ලා සිටිනනා ඒ නාශ මාත ශම් රණ්ඩුනට තන දණට්ත පකනක්තමාතක් නක ක අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හිකශ න් හික ශමාතතකනට තවි්,ලා උශේ ිඳන් රෑ ශනනතුමරු ශමාතොන ශේ නා ිකද බ්ත ශම් ණට හා්ථා න ්‍රි ා්තමාත නන්ශන් නක ක ඒ නිහා රු ා ණ හතුමමාතා්ත ින්ත ශනලා ානාධිපිකතුමමාතා්ත ින්ත ශනලා හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලන්න අනහථාාන හලහා ශලන්න කි ලා අපි ි්,ලා සිටිනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ර්ථ හම් ණාංජි්ත මාතේ දමාත බණ්ඩාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 6 ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 4 11 ගරු ආර්.එම්. රාජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ණශට් ිකශබන ත්ත්තන බකලුනාමාත ණශට් ිකශබන ප්‍ර ථනනලින් ශගොඩ ඒමාතක් නකික බනික අපට ශපශනන්ශන් හන්න-හන්න ලනසින්-ලනහ ණට අගාධ ට නකශටනනා අගමාතකිකනණ ාශ ාාශ සම හතුමමාතා කි ශ ණශට් ප්‍ර ථන ගකන විතණික ඒ ප්‍ර ථන විහඳන ර ාණ ගකන හතුමමාතා කි ශ නක ක නලාල ශත්, ටි ම්බ ශනන්ශන් නලාල ගෑහථ ටි ම්බ ශනන්ශන් නලාල ශගොවීන්ට ශපොශ ොණ ටි ම්බ ශනන්ශන් කි ලා අගමාතකිකනණ ා ළඟ උ්තතණ ක් ිකබුශණ් නක ක අල ණශට් ානතාන ානාධිපිකනණ ාන්ත න්තමාතන් රණ්ඩුනන්ත වි ථනාහ ණන්ශන් නක ක ඒ නාශ මාත ශම් නනශ ොට අශ ණට ශ ශණි ාාතයන්තණ වි ථනාහ බිඳී ගිින් ිකශබනනා ානාධිපිකනණ ා තතුමළු හතුමමාතාශ පරාගි රණ්ඩුන නිශ ෝාන ළ ණ්ඩා ශම් ිකබුණු උේධච්ච මාත නිහා ශලෝ ශව ණටන්, අපි්ත හක් තණ වු ා ාාිකනාල නිහා මාතකල ශපණරිග ණටන්, තණ වු ා අඩු ශපොලි ට දන් ාපාන ප්‍රිකක්ශෂේප ණපු නිහා තණ වු ා ඒ නාශ මාත MCC ගිවිරාමාත ගකන ශම් රණ්ඩුශ ින්න මාතන්ත්‍රීනරු හ හළිශව ින්න රචා්ථ නරු කි පු ශේන්, නිහා තශමාතපත ාන්ත තණ ශනලා ින්ශන් ශම් විධි ට ුදළු ශලෝ මාත අපි්ත හක් තණ ශනලා ින්ශන් ශම් ණට ශගොඩගන්න නම් අපට ාාතයන්තණ රධාණ ඕනෑ ශනනනා ශම් ානාධිපිකනණ ා හ ානාධිපිකනණ ාශ ණ්ඩා මාත ින්න තුමරු අපට රධාණ ම්බ ශනන්ශන් නක ක හශ මාත නම් ාාතයන්තණ වි ථනාහ ණන ණ්ඩා මාතක් ශම් ණශට් පාලන භාණ ගන්න ඕනෑ ඒ තමාතික ශලෝ බකාංකුන හ ාාතයන්තණ ූලලය අණුදලල කි ශ හථාානණ රණ්ඩුනක් ශ න්න කි ලා අල හථාානණ රණ්ඩුනක් නක ක අල ිකශබන්ශන් අටනා ග්ත රණ්ඩුනක් අශ පක්තශතන් ග්තත ශලන්ශනකුික ානතාන ප්‍රිකක්ශෂේප ණපු නා ශ කුික හ තුම ණශගන රණ්ඩුනක් පිිටුනා ශගන ිකශබනනා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩල පාඩු ලබනනා ශපශට්‍රෝලි ම් හ පාඩු ලබනනා SriLankan Airlines හ පාඩු ලබනනා 1994 ිඳලා ශම් ශනන ශ ොට අවුරු ද 28ක් ගත ශනලා ිකශබනනා 1994සම හක්හ්ත ාාික පක්ෂශව අපි රණ්ඩුන බාණ ශලනශ ොට ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාශ ලාභ හථාානණ ගිණුම්නල තකන්ප්ත ණලා ිකබු ා ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩලශව ලාභ හථාානණ ගිණුම්නල තකන්ප්ත ණලා ිකබු ා හශ මාත නම් ණාාපක්ෂ පාලන නග කි න්න ඕනෑ අශ ණට ශම් ත්ත්තන ට ප්ත කිී මාත හම්බන්ධශ න් SriLankan Airlines හ හ.ශ්ථට්හථ හ ට දන්නා මාතින්ල ණාාපක්ෂ ිටපු ානාධිපිකතුමමාතාට ලන්ඩන්නලසම ගුනන් ානශව ීට් දන්ශන් නක ක කි ලා ඒ ගුනන් හමාතාගමාත නකනත පනණා ග්තතා අල ශමාතො ක්ල ශනලා ිකශබන්ශන්? අල නන විට ශම් ගුනන් හමාතාගමාත රුපි ්, බිලි න පන්සි ග නක් ික ඒ ට නග කි න්න ඕනෑ ශම් ින්න අ ික මාතමාත නගාටු ශනනනා ශම් ශමාතොශ ොශ්ත රණ්ඩු පක්ෂශව මාතන්ත්‍රීනරු ගරු හභාශ නකික හ ගකන ඒ අ ිටි ා නම් ිකනාරු ග ික පුළුනන් නම් හතුමමාතන්ලාට ශපෝලිමාතක් ළඟට ගිින් නචන ක් ාා ණන්න කි න්න ශපොලීසි ්ත රණක්ෂානට තබාශගන ශමාතතකනසම නම් ඒ ශගෝ,ශලෝ ාා ණික ගරු අගමාතකිකතුමමාතාික අශ පක්තශ්ත ිඳලා ගි පතන් ප්‍රනාන් ද තමාතිකතුමමාතාික අල කි නා ශපොශ ොණ ශමාතට්‍රික්ශටොන් 65 000ක් හනනා කි ලා 2020සම අපි ශගන්නා ිකශබනනා ශපොශ ොණ ශමාතට්‍රික්ශටොන් 1 100 000ක් ලකන් ශම් ශපොශ ොණ ශමාතට්‍රික්ශටොන් 65 000න් ල න්න ික මාත න්න ික ශල මාත නගා ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල? ශමාතො ක්ල හකලකහථමාත? ශම් ශගෝ,ලන් තන දණට්ත ණන්ශන් ශගොවීන් ුදළාශ ලමාතන හ ලකන් මාත ානා ාුද දරුනරු ි්,ලීමාතක් ණලා ිකශබනනා හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලන්න කි ලා පා්ථලිශම්න්තුමශ සිටින මාතන්ත්‍රීනරු අතපතන් ශලෝ වි ථනාහ ණන ණට වි ථනාහ ණන අ ශතෝණාශගන ශ ොරු නකික රණ්ඩුනක් පිිටුනන්න කි ලා කි ා ිකශබනනා මාතමාත හන්ශතෝෂ ශනනනා විපක්ෂශව නාඩිශනලා ින්න සි ලුමාත පක්ෂ ඒ ට අල හ ඟතාන පළ ණ ිකබීමාත පිළිබඳන ණටක් ලන්ශන් හශ මාතික

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු ආර්.එම්. රාජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මාතට තන ාණ ා ශල ක් කි න්න ිකශබනනා ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

ශම් රණ්ඩුන ණන්ශන් ණශට් හම්ප්ත විකු න හ ශමාතොනණාගල රිහථත්‍රික් නිශ ෝාන ණන මාතා .ත්‍ර ීමන්ද්‍ර ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා්ත ශම් ශනලාශ ගරු හභාශ ින්නනා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි පක්,න්තත හ ශහනනගල ීනි හමාතාගම් ශල පටන් ග්තශ්ත හක්හ්ත ාාික පක්ෂ රණ්ඩුශනන් රුපි ්, සි ට ිකබුණු ීනි කිශලෝග්‍රෑම් හ ක් අල රුපි ්, 350ක් පමාත නන නිහා ශම් ීනි හමාතාගම් ශල ලාභ ලබන ත්ත්තන ට ප්තශනලා ිකශබනනා පක්,න්තත ීනි හමාතාගශම් ශහේන න් 5 000ක් විතණ ින්නනා ශහනනගල ීනි හමාතාගශම් ශහේන න් 2 000ක් විතණ ින්නනා ඒ නාශ මාත හමාත ප්‍රශේ රශ්‍රිතන උක් ශගොවිශ ෝ ිකහථ තළිහථලා ක් විතණ ින්නනා අපට රණාංචිික ශම් හමාතාගම් ශල ශප්ේගලි අාං ශව සිටින ණා ට ිතන්ත ශ ශනකුට විකු න්න නනා කි ලා අගමාතකිකනණ ාට අපි කි නනා රු ා ණලා ශම්නා නන්තනන්න කි ලා ශම් ප්‍ර ථන ගකන අපි අගමාතකිකනණ ාශගන් අ න්න ඕනෑ ශමාතොනණාගල ශ ොටි ාගල මාතාිකමාත රිශ බඩිපතඟු නනන ශගොවීන්ශ ිඩම් අක් ණ ලක්ෂ ක් විතණ ිකශබනනා ඔවුන්

1437 1438

පා්ථලිශම්න්තුමන

ශම් ණටට විශේ විනිමාත උප ා ශලන ශගොවිශ ෝ හමාත ිඩම් නටා රණ්ඩුන ලකන් නකටක් ග ලා ශගොවීන්ට හමාත ිඩම්නලට න්න ශලන්ශන් නක ක කබකික ම්බන්ශතොට රිහථත්‍රික් ශව ණක් නම් ලක්ෂ ක් හ මාතාණක් ඒ ිඩම් තතුමළට ලාලා ිකශබනනා ඒ හතුමන් නන විනා ණනනා ඒ ම්බන්ශතොටින් පා්ථලිශම්න්තුමනට තවි්,ලා ින්න - [බාධා කිී මාතක් මාතමාත තුදන්නාන්ශහේලාට කි න්ශන් ශම් ික පාණම්පපත න තමාතන්ශ ශගොවිතකන් ණපු බඩිපතඟු නනපු හමාත ශගොවීන්ට රු ා ණ ශම් ිඩම් ටි ලබා ශලන්න න්ථෂ ට බඩිපතඟු ශටොන් ලක්ෂ තණ මාතාණක් විතණ ලාං ානට ඕනෑ ණනනා අපි බඩිපතඟු ශටොන් ලක්ෂ ශල මාතාණක් තුමනක් ශම් ණශට් නිෂථපාලන ණනනා ශම් අ ශ ශම් ්‍රි ානලි නිහා ලකන් ඒ නිෂථපාලන ්ත නකනිකලා ිකශබනනා අපි ි්,ලා සිටිනනා හමාත ශගොවීන්ට ඒ අිකික ශලන්න කි ලා හභානා තුමමාතා්ත ශම් ශමාතොශ ොශ්ත ගරු හභාශ ින්නනා ගරු හභානා තුමමාතනි ඔබතුමමාතන්ලා ඒ ගකන අනධාන ශ ොුද ණන්න

අශ .නිරාන්ට අල බඩිපතඟු බීා ටි ්ත නක ක; ශපොශ ොණ ටි ්ත නක ක; ශගොවිතකන්ත විනා ශනලා ගශ න් නකටුණු .නි ාට ශගොනා තන්නා නාශ ඒ .නිහථරා නගා ණපු ිඩම් ටිශක්්ත රණ්ඩුන ලකන් නකට ග ශගන ින්නනා ශම් නගා ණපු ිඩම්නලට නකටන්, ග න ාල ක්ල? හ පක්තතකින් ානාධිපිකතුමමාතා කි නනා සි ලු ශලනාටමාත නනන්න කි ලා තන පක්තතකින් අගමාතකිකනණ ා්ත කි නනා නනන්න කි ලා ශමාතොනණාගල රිහථත්‍රික් ශව ිඩම් අක් ණ ලක්ෂ විතණ පාණම්පපත න බඩිපතඟු නගා ණපු ශගොවීන්ට අල ඒ ිඩම්නලට න්න ශලන්ශන් නක ක ශම් ල රණ්ඩුශ ප්‍රිකප්තික ? හමාත නිහා ශම් ශගොවීන්ට හමාත ිඩම් ටි ලබා ශලන්න ටයුතුම ණන්න කි ා මාතා ි්,ලා සිටිනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට නි .ත ාල අනහානික ගරු ආර්.එම්. රාජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මාතට තන විනාඩි ක් ශලන්න ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අශ මාත ානා ාුද දරුනන්ට භාණ දන් විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ශනොශනික ලකන් ගකහට් ණලා ිකශබන්ශන් ණශට් .නිහථරා කි න්ශන් ානාධිපිකනණ ාට අිකන් ශනන්න කි ලා ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ට හාශ ක්ෂන විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධනශ න් ානාධිපිකනණ ාශ බලතල නකඩි ණලා ිකශබනනා ානාධිපිකනණ ාට අගමාතකික අහථ ණන්න පුළුනන්; තමාතික මාතණ්ඩල ප්ත ණන්න පුළුනන්; තමාතික ම් ශ ොබනන්න පුළුනන් කබකික ශම්ශක් ිකශබනනා අන්ත්ථ ාලීන රණ්ඩුන ිනණ ශනන ම් විතණික ශම් ්‍රි ා්තමාත ශනන්ශන් කි ලා ශලවි ශන්! ශම් ානාධිපිකනණ ාට ශන් ශම් ණශට් .නිහථරා න්න කි න්ශන් ශම් න්න කි න ානාධිපිකශ බලතල ශන් නකඩි ණ ගන්ශන් ශමාතශ මාතල ශම් රණ්ඩුන නකඩ ණන්ශන්? අල මාත ානා ාුද දරුනුව්ත ණනටලා සිවි්, හාංවිධාන්ත ණනටලා නීිකය මාතණ්ඩල ්ත ණනටලා ිකශබනනා මාතකික මාතහ 11නකනි ලා ානාධිපිකනණ ා ණටට කි ශ මාතමාත ල නන නන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන නකනත ශ නනා ටි ලනහකින් විධා ානාධිපික ක්‍රමාත ්ත අශ ෝසි ණනනා කි ලාික ඒ කි පු ානාධිපිකනණ ා අල විසිශලනන රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා හාංශ ෝධන ශ නනා මාතට නගාටුික විා ලාහ ණාාපක්ෂ තමාතිකතුමමාතා ගකන්ත

හතුමමාතා කි නනා නකඩි ඡන්ල ප්‍රමාතා ක් ිකශබනනා ශන් කි ලා බලුද ශ ෝ ඔබතුමමාතන්ලාශ නකඩි ඡන්ලනලට ශමාතො ක්ල ශනන්ශන් කි ලා අපි ශ ට-අනිේලා ශනන ශ ොට ඒ ත්ත්තන නකික ණනනා අපි ානාධිපිකනණ ාට කි නනා රු ා ණලා ණට විනා ණන්ශන් නකතුමන ින්ත ශනන්න කි ලා හතුමමාතා අහා්ථා ශ ශනකු විධි ට න්ශන් නකික ලු ණට තන්ත අහා්ථා ණන්ශන් නකිකන ශගලණ න්න කි ලා අපි ානාධිපිකනණ ාට කි නනා

හථතුමිකික ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී බී ශ ේණ්ත මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි නන ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 4 19 ගරු ඩී.බී. පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. தஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ශබොශ ොමාත හථතුමිකික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

අල පා්ථලිශම්න්තුමනට විශේ විනිමාත පනත ටශ්ත නිශ ෝග හ තන්ත පන්ත කිිප ක් ටශ්ත වූ නි මාත ශණගුලාසි කිිප ක් ිරිපතප්ත ණ ිකශබනනා ණටක් කටි ට ග්තතාමාත අපට ිකශබන බණපතළමාත ප්‍ර ථන තමාතික විශේ විනිමාත ිඟ මාත; ශඩොල්ථ ිඟ මාත ශඩොල්ථ ිඟ මාත කි න ාණ ාන්ත හක් පකන නකඟිලා ිකශබන හමාතාා ර්ථික ගකටලු පිළිබඳන තමාතික ලකන් ාා ණන්ශන් ඒ ගකටලු ා විසින් නි්ථමාතා ණපු ඒනාල කි න ාණ ානට නටිනා මාතක් ශලනනාට නඩා ඒ ගකටලුනලට විහඳුමාතක් ලබා ශලන්න ටයුතුම කිී මාත අපි කමාතශලනාශ මාත නගකීමාතක් සිපතමාතාශනෝ බණ්ඩාණනා මාතකිකනි ශගන් පහථශහේ ශජ් ර්ථ ා න්ථධන ානාධිපිකනණ ා බල ට ප්ත ශනලා ශම් ලක්නා ලපු කමාත ණා ක්මාත විශේය ණටනලින් ග්තතා ඒ අණශගන රශ ෝාන ළා ඒ ලලලායී විධි ට රශ ෝාන ළා නම් ශමාතනකනි ප්‍ර ථන ක් තික ශනන්ශන් නක ක අපි විශේය ණටනලින් ග්තතා ඒ ලලලායී විධි ට රශ ෝාන ළා නම් ප්‍රිකලල ණටට හ තුම ශනනනා ඒ නලින් ණටට ප්‍රිකලල හ තුම ශනොශනච්ච හ තමාතික ප්‍ර ථන ශම් ට ශ ේතුමන තමාතික කමාත රණ්ඩුනක්මාත නි ථචිත විධි ට නිසි ළමාතනා ණ ක් ශනොකිී මාත නිසි ළමාතනා ණ ක් ශනොකිී ශම් ප්‍රිකලල ශම් නන විට න්ථතමාතාන හමාතාා ුකක්ික වින්නනා

අල අශ ණශට් ප්‍රධාන මාතාතෘ ාන ින්ධන අ්ථබුල ින්ධන අ්ථබුල නිහාමාත පකන නකඟිලා ිකශබන ප්‍ර ථන ග නානක් ිකශබනනා ෘක ්ථමාත ක්ශෂේත්‍ර ට ්ථමාතාන්ත ක්ශෂේත්‍ර ට ර ාණ නිෂථපාලන ට පාහ්, පේධික පන්තනාශගන ෑමාතට නාශ කමාත ක්ශෂේත්‍ර ටමාත ින්ධන අ්ථබුල ්ත හක් අල ගකටලුනලට ුදහු ශලන්න සිේධ ශනලා ිකශබනනා ඒ නිහාමාත මාත ානතාන අල ශත්, ලබා ගන්න ශපෝලිම්නල ින්නනා රින ග න් ශපෝලිම්නල ින්නනා ඔවුන් නිණා ාණන ශපෝලිම්නල ින්නනා ඔවුන්ශ හරිශනලා ටයුතුම හම්පූ්ථ ශ න්මාත ඩාශගන නකටිලා ශමාතනන් ත්ත්තන ක් තුමළ හමාත ණ ශනලානට ඒ ානතාන කුපිත ශනනනා; ප්‍රශ ෝප ාපත ්‍රි ානලට ශ ොුද ශනනනා හනන් පරාබිමාතක් තුමළ ශම් ී.ත ින්ධන ප්‍රමාතා ලබා ගකනීමාතට අී.තන රැහථශනන පිපතහථ අණගළනලට පනා නනා ඒ විතණක් ශනොශනික ඒ ාණ ානලට ගි ාමාත හමාත ණ ජීවිත අි. ශනනනා .නිහථරා ප්‍රශ ෝප ාී ත්ත්තන ට ප්ත ශනලා ිකශබනනා ශමාතනන් පරාබිමාතක් තුමළ ම්

1439 1440

[ගරු ර්ථ හම් ණාංජි්ත මාතේ දමාත බණ්ඩාණ මාත තා

2022 ූලලි 05

ම් ශේ පාලන ඳවුරුනල අ ඔවුන්ශ ශේ පාලන පණමාතා්ථා ශනුවශනන් ඒ ානතාන ශගොුව ණනනා ඒ ශනුවශනන් ඔවුන් කමාත ශනලාන මාත පාල පක්ෂ ට තඟි්,ල රිගු ණනනා

පරාගි ානාධිපිකනණ ශවසම ශගෝඨාභ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා ණශට් නා ්තන ට ප්ත ශනනනා ඊළඟට මාත මාතකිකනණ ක් ික නනා රණ්ඩු පක්ෂ විපක්ෂ කි න ශලශගෝ,ලන්මාත මාතකිකනණ ට ිරිපතප්ත ශනන්ශන් ණශට් පාලන බල ගන්නික හශ මාත නකතුමන විපක්ෂ ට න්න ශනොශනික ණශට් පාල පක්ෂ ශනන්න තමාතික ඒ කමාත ශ ශනක්මාත ිරිපතප්ත වුශණ් හතකනසම ප්‍රාාතන්ත්‍රනාසම විධි ට බහුතණ ක් මාතන්ත්‍රීනරුන් ශ්‍රී ලාං ා ශපො දාන ශපණුදශ න් පා්ථලිශම්න්තුමනට රපු ින්ලා රණ්ඩු පක්ෂශව බල ගන්නනා ානාධිපිකතුමමාතාශ නා ්තනශ න් රණ්ඩුනක් කශලනනා; අගමාතකිකනණශ ක් ින්නනා ඒ හක් මාත ශ ොශණෝනා උන දණක් හනනා ඒ ට අපි ඔක්ශ ෝමාත ුදහු ශලනනා ිතාමාත හා්ථා විධි ට ශ්‍රී ලාං ාන ශ ොශණෝනා උන දණට ුදහු දන්නා කි ලා ශලෝ ශහ්ඛය හාංවිධානශව පකහරාමාතට පනා ලක් වු ා ඒ බණපතළ අ්ථබුලශ න් අපි . ද ා ඒ්ත හක් මාත අපට හනනා ර්ථික අ්ථබුල අපට ශඩොල්ථ ිඟ මාතක් හනනා ණශට් නිෂථපාලන ඩාශගන නකටු ා ණට න පු අනහථාා ිකබු ා ඒ නාශ මාත ණශට් විවිධ ප්‍ර ථන ිකබු ා රණ්ඩු ග නානක් විශේ ණටනලින් ග්තත න්ලණාන හ ට ශගොඩගකහු ා ශ ොශණෝනා උන දණ්ත හක් ඩාශගන නකටුණු ර්ථික අපට ක්ිකමාත්ත ණගන්න බකපත වු ා ශම් ාණ ා ශල මාත ින ්, වු ා ශම් ණශට් ර්ථික අ්ථබුල ට

ශම් නිහා තමාතික ලකන් පකන නකඟිලා ිකශබන අ්ථබුල රශ අපි ලකන් ශ ොශ ොමාතල ශම් විහඳන්ශන්? ශම් ාණ ්ත හක් පාල පක්ෂ ගකටලුහ ගත ත්ත්තන ට ුදහු දන්නා; කබිනට් හ ි්,ලා අහථ වු ා ඒ විතණක් ශනොශනික අපි තන්ත හමාතාා ගකටලු ණාෂ් ට ුදහු දන්නා ශම් ාණ ා්ත හක් ානාධිපිකතුමමාතාට සිේධ වු ා රණ්ඩුන භාණ ගන්න කි ලා විවිධ නා න්ට රණාධනා ණන්න හිසම ණනි්, වික්‍රමාතසිාං මාතකිකතුමමාතා අගමාතකික මාත භාණ ග්තතා හතුමමාතා රණ්ඩුන භාණශගන ලකන් හික ක් ශනනනා ලකන් ශම් ිකශබන ගකටලුනලට විහඳුමාතක් ශලන්න හතුමමාතා ටයුතුම ණ.න් නනා

ශමාතනන් පරාබිමාතක් තුමළ ශම් ාණ ානලට ුදහු ශලන්ශන් ශ ොික විධි ටල කි න හ හකලකි්,ලට ගන්නශ ොට අපට අන යික ප්‍රාාතන්ත්‍රනාලශව ක්ිකමාත්ත බන IMF හ අපට රධාණ ශලනශ ොට කි නනා ඔබලාශ ණශට් ප්‍රාාතන්ත්‍රනාල ක්ිකමාතක් ණන්න කි ලා ණශට් ප්‍රාාතන්ත්‍රනාලශව උ්තතී තණ ර තන තමාතික පා්ථලිශම්න්තුමන අපි ශම් හභානට තවි්,ලා පක්ෂ - විපක්ෂ ශලහ ශබරිලා හකිශන ාට තඟි්,ල රිගු ණ.න් ලකන් හෑශ න ාල ක් ිකහථශහේ අණගළ ශ ශලනනා ඒශ න් ගශම් ින්න මාත ානතානට ප්‍රිකලල ක් ශලන්න බක ක ශත්, ශපෝලිශම් ින්න මාත ානතානශ ි්,ලීමාත හපුණන්න බක ක ළමාතික ටි ිහථශ ෝශ්,ට නා ගන්න විධි ක් නක ක ිහථපිපතතාලනල ශබශ ්ත ිඟ ක් ිකශබනනා කමාත තකනමාත ප්‍ර ථන ශම් විධි ට හමාතහථත ණශට්මාත ප්‍ර ථන ශගොඩක් පකන නකඟිලා ිකශබනනා හනන් පරාබිමාතක් තුමළ අප ශම් තකනට ප්ත ළ ානතානශ වුනමාතනාන ිටු ණන්න බකපත වූ අපි කමාතශ ශනක්මාත අහා්ථා ික කි න ාණ ාන පිළිගන්නට ශනනනා අන්න ඒ නිහා තමාතික අධි ණ බන්ධනාගාණ ටයුතුම ා රණ්ඩුක්‍රමාත නයනහථාා ප්‍රිකහාංහථ ණ අමාතාතය විා ලාහ ණාාපක්ෂ මාතකිකතුමමාතා ශ ෝානා ශළේ හ්ථන පාක්ක රණ්ඩුනක් ලන්න අපි තාන ාලි න හ ඟ ශනුද පක්ෂ නා ශ ෝ හ තුම ශනලා ාණ හභානක් ලා ගනිුද කි ලා ඒ නකලග්ත පූ්ථනාල්ථ ක්

මාත මාතකිකනණ ට ිරිපතප්ත ශනලා අපි විපක්ෂ ට න්න බලාශගන ඡන්ල ි්,ලුනා ශනොශනික රණ්ඩු පක්ෂ ට න්න තමාතික කමාත ශ ශනකුමාත උ්තහා ශළේ පාල පක්ෂ ශනන්න අපි වුරු්ත ටයුතුම ළ්ත ලකන් අපි හ ට හ තුම ශනන්න ඕනෑ ශම්

පා්ථලිශම්න්තුමන නිශ ෝාන ණන බුේධිමාත්ත ණටට රලණ ණන ශබොශ ෝශලශනක් අල ඒ ාණ ාන ශම් හභාන තුමළසම අනධාන ට ශ ොුද ළා ඒ නිහා අපි ශ ෝානා ණනනා හමාතහථත පා්ථලිශම්න්තුමනමාත හ ණ්ඩා මාතක් බනට පපතන්ථතන ශනලා ණශට් ාාික ශ ොඩි ිහථහණ ික ාශගන ශම් ලකශනන ප්‍ර ථන විහඳීමාතට හ ඟතාන ට හුද කි ලා හශ මාත හන්න බකපත තණමාතට ණශට් ානතානශ ප්‍ර ථනනලට නඩා ශප්ේගලි නයා පත්‍ර අපි ළඟ ිකශබනනා නම් ඒ ශනොවි යුතුම ශල ක් කි ලා අපි වි ථනාහ ණනනා ශම් ණශට් ානතානශ ප්‍ර ථන විහඳන්න පා්ථලිශම්න්තුමනට හනපු 225ශලනාශගන් ානතාන බලාශපොශණෝතතුම ශනන්ශන් ණශට් ලකශනන ප්‍ර ථනනලට විහඳුමාතක් අන්න ඒ ලකශනන ප්‍ර ථනනලට විහඳුමාතක් ශලන්න ශම් ගකටලුහ ගත ත්ත්තන ට විහඳුම් ශලන්න පුළුනන් ත්ත්තන ට හන්න නම් පුාංචි ාල ට පත මාතක් නක ක අපි හ ඟතාන ට හන්න අන යික විශ ේෂශ න්මාත උගතුමන් බුේධිමාතතුමන් පූා නරු තතුමළු ණ්ඩා ම් අල ශම් ාණ ානලට ානාධිපිකතුමමාතාශ අනධාන ශ ොුද ණලා ිකශබනනා ඒ නිහා මාතමාත ශම් ශනලාශ සම ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන නිශ ෝාන ණන කමාතශලනාශගන්මාත ි්,ලීමාතක් ණනනා ාාික රගම් කුලමාතල පක්ෂ ශේල පක්තත ලාලා අපි 225ශලනාමාත හ ණ්ඩා මාතක් කටි ට ණශට් ානතානශ ප්‍ර ථන ිහථහණින් ික ාශගන ටයුතුම ණුද කි ලා හශහේ ි්,ලීමාතක් ණ.න් ශම් අනහථාාන ලබා දන් ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට්ත හථතුමිකනන්ත ශන.න් මාතශ ාාන අනහන් ණනනා

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර් න පනත:

නි පයෝග இலங்லக ஏற்றுைதி அபிவிருத்திச் ெட்டம்:

கட்டலளகள் SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDERS

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"1979 අාං 40 ලණන ශ්‍රී ලාං ා අපන න හාංන්ථධන පනශ්ත 14 නගන්ික ටශ්ත ශහහථ බ ද හම්බන්ධශ න් ශනළඳ අමාතාතයනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතා්ථතුම 10 රිනකික අාං 2270/59 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නිශ ෝග අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )" ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

1441 1442

පා්ථලිශම්න්තුමන

"1979 අාං 40 ලණන ශ්‍රී ලාං ා අපන න හාංන්ථධන පනශ්ත 14 නගන්ික ටශ්ත ශහහථ බ ද හම්බන්ධශ න් ානාධිපිකනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතකික 18 රිනකික අාං 2280/32 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නිශ ෝග අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )" ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පර්ගු ආඥා පනත: පයෝජනා සම්මතය

சுங்கக் கட்டலளச் ெட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"(235 නකනි අධි ාණ වූ) ශ්ථගු රයා පනශ්ත 10 නගන්ික ටශ්ත රන න න්රු බ ද හම්බන්ධශ න් 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල ශ ෝානා හම්මාතත අුවමාතත ළ යුතුම

(2022 මාතා්ථතුම 09 රිනකික අාං 2270/20 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍ර )

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )" ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත: පයෝජනා සම්මතය

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டம்: தீர்ைொனம் APPROPRIATION ACT: RESOLUTION

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"2020 අාං 7 ලණන විහ්ථාන පනශ්ත 8 නන නගන්ික ටශ්ත ුදල්, අමාතාතයනණ ාට පකනරුන බලතල අුවන රණ්ඩුශ අුවමාතික තිකන ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා විසින් හාලන ලල ප ත ලකක්ශනන අාං 83 ලණන නි මාත අුවමාතත ළ යුතුම කික ශමාතමාත පා්ථලිශම්න්තුමන ශ ෝානා හම්මාතත ණික:-

2020 අාං 7 ලණන විහ්ථාන පනශ්ත 8 නකනි නගන්ික ටශ්ත

අාං 83 ලණන නි මාත

ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතය ණනි්, වික්‍රමාතසිාං නන මාතමාත 2020 අාං 7 ලණන විහ්ථාන පනශ්ත 8 නන නගන්ිකශ න් මාතා ශනත පනණුව ලකබ තික බලතල ප්‍ර ාණන රණ්ඩුශ අුවමාතික තිකන හකී පනශ්ත ශතනන උපශ්,ඛනශව විෂ අාං 21302 "ශපෝත ුදද්‍ර , ප්‍රචාණ ා අශලවි අ්තික ාණම් ගිණුමාත - අධයාපන ප්‍ර ා න ශලපා්ථතශම්න්තුමන" ශනත පකනී තික ා්ථ ශනුවශනන් නි ථචිතන ලක්නා තික ීමාතානන්, ශමාතමාත නි මාත මාතඟින් හාංශ ෝධන ණ.

අිකතමාත හාංශ ෝධන (i) හකී පනශ්ත ශතනකනි උපශ්,ඛනශව II නකනි න්ණශ ි හාංශ ෝධන නි ථචිතන ලක්නා තික වි ලශමාති උපපතමාත ීමාතාන ශනොමාතකත

(ii) හකී පනශ්ත ශතනකනි උපශ්,ඛනශව III නකනි න්ණශ ි රු 4 650 000 000 සිට නි ථචිතන ලක්නා තික ලකබීම්නල අනමාත ීමාතාන රු 2 719 000 000 ලක්නා

(iii) හකී පනශ්ත ශතනකනි උපශ්,ඛනශව IV නකනි න්ණශ ි හාංශ ෝධන නි ථචිතන ලක්නා තික ණ ශ ේෂ න්ශ උපපතමාත ීමාතාන ශනොමාතකත

(iv) හකී පනශ්ත ශතනකනි උපශ්,ඛනශව V නකනි න්ණශ ි හාංශ ෝධන නි ථචිතන ලක්නා තික බකණ ම්ි උපපතමාත ීමාතාන ශනොමාතකත

(ශමාතමාත නි මාත නලාංගු නන්ශන් 2021 12 31 නකනි රින ලක්නා පමාතණි )

අ්තහන් ශළේ / ණනි්, වික්‍රමාතසිාං ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතය 2022.06 17 නකනි රින ශ ොළඹ 01

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විපශේෂ පවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය

விதெட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச்

ெட்டம்: கட்டலள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"2007 අාං 48 ලණන විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද පනශ්ත 2 හ 5 නගන්ික ටශ්ත විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද හම්බන්ධශ න් ුදල්, අමාතාතයනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතා්ථතුම 03 රිනකික අාං 2269/48 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නි මාත අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"2007 අාං 48 ලණන විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද පනශ්ත 2 නගන්ික ටශ්ත විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද හම්බන්ධශ න් ුදල්, අමාතාතයනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතා්ථතුම 03 රිනකික අාං 2269/56 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නි මාත අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1443 1444

[ගරු රිශන්ෂථ ගු න්ථධන මාත තා

2022 ූලලි 05

III

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"2007 අාං 48 ලණන විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද පනශ්ත 2 නගන්ික ටශ්ත විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද හම්බන්ධශ න් ුදල්, අමාතාතයනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතා්ථතුම 09 රිනකික අාං 2270/19 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නි මාත අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"2007 අාං 48 ලණන විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද පනශ්ත 5 නගන්ික ටශ්ත විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද හම්බන්ධශ න් ුදල්, අමාතාතයනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතා්ථතුම 28 රිනකික අාං 2273/01 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නි මාත අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"2007 අාං 48 ලණන විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද පනශ්ත 2 නගන්ික ටශ්ත විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද හම්බන්ධශ න් ුදල්, අමාතාතයනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 අශප්‍රේ්, 13 රිනකික අාං 2275/02 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නි මාත අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"2007 අාං 48 ලණන විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද පනශ්ත 2 නගන්ික ටශ්ත විශ ේෂ ශනළඳ භාණ්ඩ බ ද හම්බන්ධශ න් ානාධිපිකනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතකික 18 රිනකික අාං 2280/31 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 21 රින ිරිපතප්ත ණන ලල නි මාත අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

පරගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு)

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"1985 අාං 48 හ 1987 අාං 28 ලණන පන්ත මාතඟින් හාංශ ෝධිත 1969 අාං 1 ලණන රන න ා අපන න (පාලන) පනශ්ත 4(1) හ 14 නගන්ික හමාතඟ කි වි යුතුම 20 නගන්ික ටශ්ත ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතකික 31 රිනකික අාං 2282/21 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 22 රින ිරිපතප්ත ණන ලල ශණගුලාසි අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )" ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

II ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ුදලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා හ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයතුමමාතා ශනුවශනන් මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"1985 අාං 48 හ 1987 අාං 28 ලණන පන්ත මාතඟින් හාංශ ෝධිත 1969 අාං 1 ලණන රන න ා අපන න (පාලන) පනශ්ත 4(1) හ 14 නගන්ික හමාතඟ කි වි යුතුම 20 නගන්ික ටශ්ත ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයනණ ා විසින් පනනන ල දන 2022 මාතකික 31 රිනකික අාං 2282/22 ලණන අික විශ ේෂ ගකහට් පත්‍රශව පළ ණුව ලකබ 2022 06 22 රින ිරිපතප්ත ණන ලල ශණගුලාසි අුවමාතත ළ යුතුම

(අමාතාතය මාතණ්ඩලශව අුවමාතික ලන්නා ිකශද )"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

1445 1446

පා්ථලිශම්න්තුමන

කල්තැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT ගරු දිපන්ෂ් ගුතවර් න මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි "පා්ථලිශම්න්තුමන ලකන් ්, තකබි යුතුම " ික මාතා ශ ෝානා ණනනා

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තැබීපම් ප්‍රශ්න ஒத்திலவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පළුදනන ප්‍ර ථන ගරු උල ාන්ත ගු ිකල මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

ගරු උදයකාන්ත ගුතතිලක මහතා (ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, මාතමාත ශම් ප්‍ර ථන ශ ොුද ණන්ශන් ගරු අධයාපන තමාතිකතුමමාතාටික මාතමාත හතුමමාතාශගන් ප්‍ර ථන තුමනක් අ නනා

ශ ොවි් 19 නහාංගත ශ ේතුමශනන් හ න්ථතමාතානශව තික වී තික ර්ථික අ්ථබුල නිහා පාහ්, හ අශනක් අධයාපන ර තන න්ි ටයුතුම අඩාළ වී ිකශද ශම් ශ ේතුමශනන් සිරාන් ශමාතන්මාත ගුරුනරුන්ල අප රාතානට ප්ත වී තත ණට අනාගත ශනුවශනන් කුමාතන අභිශ ෝග ක් ුදශ වුනල අධයාපන බාධානකින් ශතොණන පන්තනා ශගන ා යුතුම

1. විවිධ මාතට්ට.න් පාහ්, ශනොපන්තනා ිගකන්වීම් ටයුතුම මාතා්ථගගතන සි ද කිී මාතට ශගන තික පි නණ ශමාතොනනාල? ිරිපතශවසම ශමාතනකනි අභිශ ෝග ක් ා ගකනීමාතට නකඩ පිළිශනළක් ිකශද ල?

2. ශමාතමාත අභිශ ෝග මාතධයශව වි ථනවිලයාල අධයාපන හ නෘ්තන් අධයාපන හා්ථා න පන්තනා ගකනීමාතට ශගන තික පි නණ ශමාතොනනාල?

3. ලරුනන්ශ අශපොහ (හාමාතානය ශපළ) හ (උහහථ ශපළ) විභාග හ ෂ්ෂය්තන විභාග නි .ත ිලක් ගත ාල න්ිසම පකනක්තවීමාතට කකි ාන ිකශද ල? ශනොමාතකික නම් ඒ හඳ ා තික වි ්,ප හකලරාම් නශ්ථල? ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් පප්‍රේමජයන්ත මහතා (අ යාපන අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிதரைஜயந்த - கல்வி அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ෑග්,ල රිහථ ත්‍රික් පා්ථලිශම්න්තුම මාතන්ත්‍රී ගරු උල ාන්ත ගු ිකල මාතන්ත්‍රීතුමමාතා අල රින හභාන ්,තබන අනහථාාශ සම නකලග්ත ප්‍ර ථන කීප ක් ශ ොුද ණ ිකශබනනා

හතුමමාතා අ ලා ිකශබනනා ශ ොවි් 19 නහාංගත හ න්ථතමාතානශව ණශට් තික වී ිකශබන ත්ත්තන තුමළ හාමාතානය අධයාපන ටයුතුම අඩාළ ශනලා ිකශබන නිහා ඒ හඳ ා ශගන තික

පි නණ ශමාතොනනාල කි ලා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ශ ොවි් 19 නහාංගත නිහා 2020-2021 න්ථෂ ශලශක්සම බහථනාිණ පළාශ්ත ලරුනන්ට සි ට 50 පමාත පාහ්, ාල ක් හ බහථනාිණ පළාශතන් පිට පළා්තනල ලරුනන්ට සි ට 40 පමාත පාහ්, ාල ක් අි. වු ා ඊට අමාතතණන නෘ්තන් හ.ිකනල ම් ම් ්‍රි ාමාතා්ථග නිහා්ත මාතා්ථගගත අධයාපන පනා ණශගන න්න ශනො කකි වී ිකබු ා

හමාත නහණ ශල තුමළසමමාත පාහ්, ාල හශහේ අි. වු ්ත මාතා්ථගගත අධයාපන තුමළින් නාශ මාත ාාික අධයාපන ර තනශව හ ා තිකන ගුරු ශගලණ රූපනාිනි අධයාපන නාළි ාන නක කහ අධයාපන නාළි ාන ඊ-තක්හලාන හ ගුරුනරුන් ා වි ද ්,පිකනරුන් හථශ ච්ඡාශනන් ග්ත ්‍රි ාමාතා්ථග්ත හක් පාහ්, නාණ හට න හාංශ ෝධන කිී ශම් ක්‍රමාතශ ල ්ත අතයන ය ිශගුවම් ඒ ිගකන්වීමාත්ත කි න රුණු මාතත අපට කකි ාන ලකබු ා ඒ න්ථෂ ශලශක්මාත අතපරා වුණු ශපො ද විභාග -පශ ේ ෂ්ෂය්තන හාමාතානය ශපළ විභාග හ උහහථ ශපළ- ම් ාල ීමාතානක් ප්‍රමාතාල වී ශ ෝ පන්තනන්න

අශපොහ (හාමාතානය ශපළ) විභාග පකනක්තවීමාතට නි .තන ිකශබන්ශන් හාමාතානයශ න් ශලහකම්බ්ථ මාතාහශව ලකන් ඒ ප්‍රමාතාල ශනලා පකනක්තශනන්ශන් ඒ නාශ මාත පරාගි නතාශ පකනක්ත වූ උහහථ ශපළ විභාගශව උ්තතණ පත්‍ර පී ක්ෂා කිී මාත ලකන් අනහන් අරි ණට පක. ිකශබනනා ඒ අුවන විභාග ශලපා්ථතශම්න්තුමන මාතගින් ම් ාල හට නක් හ හථ ණ ිකශබනනා උහහථ ශපළ ප්‍රිකලල නිකු්ත කිී මාත අශගෝහථතුම මාතාහශවසම සි ද ණනනා ඒ නාශ මාත ශම් න්ථෂශව අශගෝහථතුම මාතාහශව පකනක්තවීමාතට නි .තන ිකබුණු උහහථ ශපළ විභාග පරාගි විභාගශව ප්‍රිකලල නිකු්ත ණලා අඩු තණ.න් මාතාහ තුමන ට පරාන -ශබොශ ෝ ශනලානට ශනොනකම්බ්ථ ශලහකම්බ්ථ මාතාහනලසම- පන්තනනනා ඊළඟට ශම් න්ථෂශව පකනක්තවීමාතට නි .තන ිකබුණු පශ ේ ෂ්ෂය්තන විභාග උහහථ ශපළ විභාග රණම්භ කිී මාතට ශපණාතුමනමාත ිකශබන රිනශවසම්ත ශම් න්ථෂ අනහානශව පකනක්තවීමාතට නි .තන ිකශබන හාමාතානය ශපළ විභාග ලබන න්ථෂශව ශපබණනාපත මාතා්ථතුම කි න මාතාහනලසම්ත පකනක්තවීමාත හඳ ා්ත හකලරාම් හ හථ ණශගන නනා ප්‍රධාන විභාග ශල ක් අතණ ම් ාල පණාහ ක් අන යික විභාග ශලපා්ථතශම්න්තුමනට උ්තතණ පත්‍ර පී ක්ෂා ණ ප්‍රිකලල නිකු්ත කිී මාත හඳ ා ඒ ටයුතුම හශහේ සි ද ශනනනා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි හතුමමාතා අහා තික ප්‍ර ථනනලට පිළිතුමරු ශමාතශහේික

1. ශ ොවි් නහාංගත ා න්ථතමාතානශව තික වී ිකශබන

ත්ත්තන ්ත තුමළ ලරුනන්ශ අධයාපන අඛණ්ඩන පන්තනා ශගන ෑමාත හඳ ා අන ය තන්ත නකඩ පිළිශනළ ණාෂ් ක් පිළිබඳන පරාගි හික කිිප තුමළ මාතමාත පළා්ත අධයාපන අධයක්ෂනරුන් ශ්, ම්නරුන් හ අමාතාතයාාං ශව නිලධාපතන් හමාතඟ හා ච්ඡා ළා ිරිපතශවසම පකනක්තවීමාතට නි .ත උහහථ ශපළ විභාග ට ශපනී සිටින ලරුනන්ට තමාතික වි ාලමාත පාඩුනක් සි ද වුශණ් 2020-2021 න්ථෂ ශලශක් පකනකික ශ ොවි් ත්ත්තන ්ත හක්

ඒ නිහා අපි වි ථනවිලයාල මාත ාචා්ථ නරු රචා්ථ නරු මාතා්ථගශ න් අශපොහ උහහථ ශපළ විෂ ධාණා තශ්ථ ප්‍රධාන විෂ න් ල හ ක් හඳ ා විශ ේෂ හකසි පන්තනලා ඊට පරාන ගුරුනරුන්ශ මාතා්ථගශ න් උහහථ ශපළ සිරාන් හඳ ා අශගෝහථතුම හක තකම්බ්ථ ඔක්ශතෝබ්ථ මාතාහනලසම -ශබොශ ෝ විට ශනොනකම්බ්ථ මාතාහශව මාතකල ලක්නා- විශ ේෂ හකසි පන්තනලා රනණ කිී ම් හ රිපත ගකන්වීම් කිී මාතට්ත ලරුනන්ට ඒ හ ා ලබා සමමාතට්ත නකඩ පිළිශනළක් හ හථ ණශගන නනා ඒ හඳ ා සමමාතනානක් ශගනන්න වුශ ෝත අපි ුදල්, ශහො ා ශගන ඒ ්ත ශගවීමාත හඳ ා ටයුතුම ණනනා

1447 1448

2022 ූලලි 05

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඊළඟට නකඩිශ න්මාත බලපෑමාතට ලක් නන තන්ත අාං ක් තමාතික 1 2 ශශ්‍රේණි තතුමළු ප්‍රාා. අාං ශම් ශත්, අ්ථබුල විහඳා ග්තතාමාත ශබොශ ෝ විට ූලලි මාතාහශව අග හික නනශ ොට අපි ප්‍රාා. පන්ිකනල උගන්නන ගුරුනරුන්ට විශ ේෂ හකසි පන්තනලා ප්‍රාා. අාං ශව ලරුනන් හම්බන්ධශ ුව්ත මීට නකඩි ාල ක් .ඩාංගු ණලා ඒ අි. වූ ාල ලබා ගන්න ටයුතුම ණනනා ශත්, අ්ථබුල ිකබු ා වු ්ත පරාගි හික ශල ාල තුමළ ග්‍රාමී පාහ්, හෑශ න ප්‍රමාතා ක් ිගකන්වීම් ටයුතුම ණශගන ගි ා උතුමරු පළාශ්ත ගුරුනරුන්ශ පක.ණීමාත සි ට 71ික; ලරුනන්ශ පක.ණීමාත සි ට 70ික නක ශඟනිණ පළාශත්ත හශ මාතික අඩුවීමාතක් ිකබුශණ් ලකුණු හ මාතධයමාත පළා්තනල; දෂථ ණ ප්‍රශේ නකඩිශ න් ිකශබන පළා්තනල නගණබල පාහ්, ශබොශ ෝ ශනලානට පකනක්තවුශණ් නක ක නුද්ත ශබොශ ෝ හථාානනලසම ෂ්ෂය්තන විභාග ට අලාළ පන්ික අශපොහ හාමාතානය ශපළ අශපොහ උහහථ ශපළ පන්ික ඒ ඒ පාහ්,නල ගුරුනරුන් වි ද ්,පිකනරුන් විසින් ණශගන ගි ා ඒ නාශ මාත මාතා්ථගගත ක්‍රමාත ට්ත ඒ නකඩ ටයුතුම ්‍රි ා්තමාත ළා ශම් හිකශව නම් පාහ්, පකනක්තශනන්ශන් නක ක ඒ හික මාත අශගෝහථතුම නිනාඩුශනන් ිල ණ ගන්න අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා ලබන අශගෝහථතුම මාතාහශව හාමාතානයශ න් හික ශල නිනාඩුනක් හනනා අි. වූ ාල ඒශ න් ිල ණ ගන්න අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා ඊට අමාතතණන නෘ්තන් හ.ික හක් ්ත හා ච්ඡා ණලා පාහ්, ාල නකඩි ණනනාල නකඩිපුණ ාල ශ ොලා ගන්නනාල කි ලා න්ණ ණලා ඒ අි. වී ගි ාල ලබා ශගන ශම් න්ථෂ අනහන් නනශ ොට ිගකන්වීම් ටයුතුම ාා ත්ත්තන ට ප්ත ණන්න අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා ශම්නා ලනහකින්-ශල කින් ණන්න පුළුනන් මාතක් නක ක ලනහක්න්ත නිනාඩු සමලා පාහ්, රින අි. ණන්න මාතශ කිසිමාත කමාතක්තතක් නක ක නුද්ත ශම් තික ශනලා ිකශබන ත්ත්තන මාතත විශ ේෂශ න්මාත ප්‍රනා න ටයුතුම අඩාළ වීමාත නිහා ලරුනන්ට ගුරුනරුන්ට වි ද ්,පිකනරුන්ට ශලමාත පි න්ට ුදහු ශලන්න සි ද වූ දෂථ ණතාන හල ා අනතුමරු සි ද ශනනනා නම් ඒනා නළක්නා ගකනීශම් ශච්තනාශනන් තමාතික ශම් ටයු්තත ශළේ හශහේ වුන්ත හමාත ණ පාහ්,නල මාතා්ථගගත ක්‍රමාත ට්ත ඒ නාශ මාත ම් ම් පත්‍රි ා ලබා සමමාත මාතඟිුව්ත ශ ොලා ග්තත නකඩ පිළිශනළ පළා්ත ලාප මාතට්ටශමාතන් ්‍රි ා්තමාත ශනනනා

2. වි ථනවිලයාල අධයාපනශව ශ ශලන්ශන් හාමාතානයශ න් අවුරු ද ල නන ට-විහථහට නකඩි අ ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා්ත ලන්නනා අශ ණශට් ශනොවු ාට ශබොශ ෝ ණටනල වි ථනවිලයාල අධයාපන නකඩි පත ක් සි ද නන්ශන් මාතා්ථගගත ක්‍රමාත ට බන කබකික අශ ණශට්ත පරාගි නහණ කිිප තුමළ ඒ ටයුතුම න්ථධන ශනලා පීඨ කිිප ලකන් මාතා්ථගගත ක්‍රමාත ට්ත ශභ්ික න්ත ශේ න පකනක්තශනනනා හමාත ණ පීඨනල ශ ොලා ග්තත නකඩ පිළිශනළ අුවන මාතා්ථගගත ක්‍රමාත ට ශේ න පකනක්තශනනනා ඒ හඳ ා වි ථනවිලයාල ලරුනන් හ භාගි ශනනනා ඒ හක් හක් වි ථනවිලයාල මාතඟින් ඒ පීඨ මාතඟින් ශ ොලා ගන්නා නකඩ පිළිශනළ අුවන තමාතික වි ථනවිලයාල අධයාපන ඒ ර ාණශ න් සි ද නන්ශන් වි ථනවිලයාල සිරාන්ට මාතා්ථගගත අධයාපන ්‍රි ා්තමාත කිී මාත හඳ ා අන ය ශතොණතුමරු තාක්ෂ පාඨමාතාලා ඳුන්නා සමලා ිකශබනනා ලක ශටො පපතග ලබා ගකනීමාත හඳ ා ප රා ම් ලබා සමලා ිකශබනනා වි ථනවිලයාලනලට තතුමළු වීමාතට ශපණ මාතා්ථගගත ක්‍රමාතශ ල ඔහථශහේ ිාංග්‍රීසි භාෂා පුහුණුන ලබා සමමාතට ටයුතුම ණලා ිකශබනනා තාක්ෂ ා ිාංජිශන්රු අධයාපන නකඩි රියුණු ණන්න්ත ටයුතුම ණ ිකශබනනා ශම් රසම න ශ න් විවිධ ක්ශෂේත්‍ර හම්බන්ධශ න් අපි ටයුතුම ණලා ිකශබනනා

නෘ්තන් අධයාපන ග්තශතෝත ශ ොවි්-19 නහාංගත ත්ත්තන ්ත න්ථතමාතානශව තික වී ිකශබන ත්ත්තන ්ත තුමළ NVQ 3 4 මාතට්ටම්නල පාඨමාතාලානල සි ට 20ක් නයාික රුණු ිගකන්වීමාත්ත සි ට 80ක් ප්‍රාශ ෝගි පුහුණුන ලබා සමමාත්ත තමාතික

සි ද නන්ශන් ශ්‍රී ලාං ා නෘ්තන් පුහුණු අධි ාපත ා්ථ. අධයාපන ා පුහුණු කිී ශම් ශලපා්ථතශම්න්තුමන ාාික රධුනි ්තන හ ා්ථ. පුහුණු කිී ශම් අධි ාපත - NAITA - ලාං ා-ා්ථමාතන් ා්ථ. අභයාහ ර තන නකනි ර තන නයාික ශ ොටහ හඳ ා මාතා්ථගගත ක්‍රමාතශ ල ඔහථශහේ අන ය උපශලහථ ප රා ම් ලබා ශලනනා න්තමාතන් ත්ත්තන හමාතන වූ පරා ප්‍රාශ ෝගි පුහුණුන ලබා සමශම් ශ ොටහ ්‍රි ා්තමාත ණන්න හකලරාම් ණ ිකශබනනා

3. ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අශපොහ හාමාතානය ශපළ අශපොහ උහහථ ශපළ හ ෂ්ෂය්තන විභාග පකනක්තවීමාත පිළිබඳනික අනහාන න ශ න් හතුමමාතා අ ලා ිකශබන්ශන්

අශපොහ උහහථ ශපළ විභාග 2022 ශනොනකම්බ්ථ මාතහ 28නකනි රින සිට ශලහකම්බ්ථ මාතහ 23නකනි රින ලක්නා පකනක්තවීමාතට ලකනට හකලරාම් ණ ිකශබනනා 5 නහණ ෂ්ෂය්තන විභාග ශනොනකම්බ්ථ මාතහ 27නකනි රින්ත අශපොහ හාමාතානය ශපළ විභාග 2023 අශප්‍රේ්, හ මාතකික මාතාහනලසම්ත පකනක්තවීමාතට හකලරාම් ණ ිකශබනනා ඒ අුවන ාලහට න් හ හථ ණලා අන ය ටයුතුම ණශගන නනා

ශම් සි දවී ිකශබන ශනනහථවීම්නලට හ පක්තතකින් න්ථතමාතානශව තික වී ිකශබන ත්ත්තන බලපා ිකශබනනා ඒ විශ ේෂශ න් ශමාතිසම හඳ න් ණන්න ඕනෑ කබකික 2021 න්ථෂශව ශ ොවි්-19්ත හක් තික වුණු ත්ත්තන හමාතඟික ශමාත රණම්භ වුශණ් මාතමාත ශම් ළඟසම UNESCO හශක් පකනක්තවුණු රැහථවීමාත ට අමාතාතය මාතට්ට.න් හ භාගි වු ා ඒ අනහථාාශ සම්ත ලකනගන්න ලකබු ා ශබොශ ෝ ණටනල ශමාතනකනි ක්‍රමාත ශ ොලාශගන ිකශබන බන ඒ නාශ මාත හමාත ණ ණටන්, පාහ්, ාල සම්ථ කිී මාත නිනාඩු රිනනල නකඩ කිී මාත නිනාඩු ාල අඩු කිී මාත නකනි විවිධ උපක්‍රමාත ශ ොලාශගන ිකශබනනා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අපි්ත ම් ම් ්‍රි ාමාතා්ථග ශගන ිකශබනනා අපි ඩ ශලො ර තන හමාතඟ හ තුමශනලා ිතාමාත ඩින.න් චකන්, 20ක් ඔහථශහේ අධයාපන පාඨමාතාලා වි ා න ණන්න ටයුතුම ණනනා ලකනට චකන්, 8ක් ඔහථශහේ -චකන්, අාං 120 සිට 128 ලක්නා- අධයාපන පාඨමාතාලා වි ා න ණනනා ප්‍රාා. නිෂථඨ ේවින්ික ශායෂථඨ ේවින්ික න ශ න් න්ථගී ණ ණලා විෂ නි්ථශේ අුවන පාඩම් 7 500 ට නඩා නකඩි ප්‍රමාතා ක් සිාං ල ල.ළ මාතාධය ශලශ න්මාත අපි හ හථ ණශගන ිකශබනනා පරාගි ශ ොවි්-19 ාල තුමළ ප්‍රවී ගුරුනරුන්ශ මාතා්ථගශ න් අපි ඒනා studios තුමළසම හ හථ ළා ිතාමාත ික්මාතනින් ඒනා විරාරුනා කී මාත සි ද ශනනනා ඒ නාශ මාත repeat කිී මාත හනහථ නරුශ සි ද ශනනනා

ඊට අමාතතණන අපි බලාශපොශණෝතතුම වුශණ් ශනො.ලශව ලබාශලන ප රා මාතක් කටි ට චකන්, 20ක් හකටලිකට් ක්‍රමාත ඔහථශහේ ්‍රි ා්තමාත ණන්නික ඒ හඳ ා නන අමාතාතය මාතණ්ඩල හාංශේ ලකන් ිතාමාත ඩින.න් හ හථ ශනනනා ශම් ටයු්තත ්‍රි ා්තමාත ණන විට කිසි තකන ට ශම් චකන්, ශනොශපනී න්ශන් නක ක ශමාතො ල හමාත ණ ප්‍රශේ හමාත ණ රූපනාිනී චකන්,නලින් රනණ ශනන්ශන් නක ක කබකික ශම් ක්‍රමාත ටශ්ත හකටලිකට් ක්‍රමාත ටශ්ත හනකනි අප රාතානක් තික නන්ශන් නක ක ශම් ටයු්තත ණ ා විශ ේෂ අධයාපන ගුරු පුහුණුන ලබා සමශම් නකඩ පිළිශනළ පනා ්‍රි ා්තමාත ණන්න අපි හකලරාම් ණශගන නනා ඒ හඳ ා මාතාහ තුමන පමාත ාල ක් ගතශනික කි ලා අපි වි ථනාහ ණනනා ශම් ටයු්තශ්ත රණම්භ අනහථාාශ ිඳලාමාත ඒ ිටපු තමාතිකනරු නිලධාපතන් ම් නකඩ ප්‍රමාතා ක් ළා ලකන් ඊට නඩා ශ ගශ න් ිරිපත ට න්න අපට සි දශනලා ිකශබනනා ඒ හඳ ා ාාතයන්තණ න ශ න් ිකශබන හාංවිධානනල හ ා ්ත රියුණු ණටනල තානාපික ා්ථ ාලනල හ ා ්ත තාක්ෂ හ ා ්ත ූලලය හ ා ්ත ලබා ගකනීමාත හඳ ා ශම් නන විට්ත ටයුතුම ණශගන නනා

1449 1450

පා්ථලිශම්න්තුමන

ඊළඟට ලරුනන්ට ලබන අවුරුේල හඳ ා ලබා රි යුතුම ශපළ ශපෝත ුදද්‍ර කිී මාතට අන ය ුදද්‍ර ඩලාසි න්න්ත අපි ින්රි ාුව ප රා මාත ටශ්ත ලබා ගකනීශම් කබිනට් පත්‍රි ාන අුවමාතත ණලා ිකශබනනා ඒනා ඊළඟ හික කිිප තුමළ රන න ශ ශණනනා ුදද්‍ර ටයුතුම රණම්භ ශනනනා

ඊළඟට අන ය නිල තඳුම් ප්‍රමාතා ශ න් සි ට 50ක් ශනො.ලශව ලබා ශලන්න මාත ාන චීන හූල ාණ්ඩුන හ ඟ ශනලා ිකශබනනා ිිකපත ප්‍රමාතා අපි ශටන්ඩ්ථ මාතඟින් ලබා ගන්න අන ය ටයුතුම ශම් නන විට්ත ණශගන නනා ඒ්ත හක් මාත මාතමාත ලකඩි පපතශ්‍රමාත ක් ලණනනා ලරුනන්ට රිනා ර ාණ ශ ලක් ලබා සමශම් ටයු්තත ණන්න ප්‍රාා. අාං ශව ලරුනන් 1 640 000ක් පමාත ින්නනා ලකනට කුඩා පාහ්,නල ලරුනන් ලක්ෂ 11 ට පමාත රිනා ර ාණ ලබා ශලනනා ඒ හඳ ා ශනන් ණන ුදලල නකඩි ණන්න අපි අන ය න්ණ අණශගන ිකශබනනා නුද්ත ඒ ප්‍රමාතා න්ත ශනන්ශන් නක ක අපි උපපතමාත උ්තහා ක් ලණනනා ශම් ටයු්තත ණන්න UNICEF නකනි ර තන හක් ශම් නන විට හා ච්ඡා නට කිිප ක් පන්තනා ිකශබනනා ශලෝ ර ාණ නකඩහට ශන් ලාං ාශ නිශ ෝජිත ා හමාතඟ්ත අපි හා ච්ඡා ණ ිකශබනනා ඊළඟ මාතාහ ශ ෝ මාතාහ හ මාතාණ තුමළසම අඩුමාත තණ.න් ප්‍රාා. අාං ට ශ ෝ රිනා ර ාණ ශ ලක් ලබා සමලා ලරුනන්ශ ශපෝෂ ත්ත්තන නඟා සිටුනන්න අපි උපපතමාත උ්තහා ක් ලණනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමාතිකතුමමාතනි හථතුමිකික ඔශද පපතශ්‍රමාත ට කපවීමාතට හ ශම් ශතොණතුමරු ිරිපතප්ත කිී මාත පිළිබඳන මාතා ිතනනා හ රාබනාසමික කි ලා

හභාන ්, තබන අනහථාාශ ශලනන ප්‍ර ථන ගරු ශ ලු කුමාතා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

ගරු පේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு தவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று எங்களுலடய நொடு பொொிய தபொருளொதொர தநருக்கடியிதல ெிக்கியிருக்கிறது. இந்த நிலலலைலய எங்களுலடய உடன்பிறப்புக்களின் நொடொகவும் அயல் நொடொகவும் -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, விவரணம் தெய்யொது உங்களுலடய தகள்விலய தநரடியொகக் தகளுங்கள்! ඔබතුමමාතාශ ප්‍ර ථන පමාත ක් ිරිපතප්ත ණන්න

ගරු පේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு தவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ප්‍ර ථන තමාතික මාතමාත ිරිපතප්ත ණන්ශන් මාතශ ප්‍ර ථන ිරිපතප්ත ණන්න විනාඩි 5ක් ලකබු ා නම් තික මාතමාත තනමාත පටන් ග්තශ්තන්ත නක ක ඔබතුමමාතා ශ ොශ ොමාතල ලන්ශන් නක ක හ ශ්තරුම් ණගන්ශන් රු ා ණ මාතශ අනහථාාන මාතට ශලන්න

இன்று இந்தத் ததெம் பொொிய தபொருளொதொர தநருக்கடிலய எதிர்தநொக்கியிருக்கிறது. இந்த நிலலலைலய அவதொனித்த

எங்களுலடய அண்ைித்த நொடும் உறவு நொடுைொகிய இந்தியொவின் ைத்திய அரெொங்கமும் தைிழ் நொட்டு ைொநில அரெொங்கமும் இலங்லக ைக்களுக்கு நிவொரணைொகப் தபருைள வொன தபொருட்கலளக் தகொடுத்துதவின. அதற்கொக நொன் முதலிதல இந்திய அரெொங்கத்துக்கும் அதததபொல தைிழ் நொட்டு ைொநில அரெொங்கத்துக்கும் நன்றிலயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிதறன். அவ்வொறு வழங்கப்பட்ட நிவொரணப் தபொருட்கலள விநிதயொகிக்கின்ற தெயன்முலற ததொடர்பில் ைக்கள் ைத்தியிதல பொொியததொரு தகள்வி எழுந்திருக்கிறது. இந்தியொவொல் வழங்கப்பட்ட நிவொரணப் தபொருட்களொனது எந்தத் திட்டத்தின்கீழ் விநிதயொகிக்கப்படுகின்றன?

1. நொட்டில் ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடியொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ள ைக்களுக்கு உதவும் வலகயில், இந்திய ைத்திய அரசும் தைிழ் நொட்டு ைொநில அரசும் நிவொரணைொகப் தபருைளவு தபொருட்கலள வழங்கியுள்ளலைலயத் தொங்கள் அறிவீர்களொ?

a ) இந்திய ைத்திய அரெொலும் தைிழ் நொட்டு ைொநில அரெொலும் வழங்கப்பட்ட தபொருட்களின் தபறுைதிலய தவவ்தவறொகவும்;

b) அவ்வொறு வழங்கப்பட்ட தபொருட்களில் உள்ள டக்கப்பட்டிருந்த தபொருள் வலககள் ைற்றும் அவற்றின் நிலறலய தவவ்தவறொகவும்;

c) அவ்வொறு கிலடக்கப்தபற்ற தபொருட்கள் எைது நொட்டு ைக்களுக்கு எந்த அடிப்பலடயில், எந்ததந்த ைொவட்டங்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப் பட்டன என்பலதயும்;

d) இன்னும் பகிர்ந்தளிக்கப்படொது தபொருட்கள் எஞ்ெியுள்ளதொ என்பலதயும்;

இச்ெலபக்குத் ததொிவிப்பொரொ? என ெம்பந்தப் பட்ட அலைச்ெொிடம் நொன் தகட்க விரும்பு கின்தறன்.

இவற்றுடன் இன்னுதைொரு விடயத்லதயும் நொன் தெொ்த்துக்தகொள்கிதறன். நொட்டிலுள்ள ததொட்டப் பகுதிகளொக இருக்கலொம், கிரொைப் பகுதிகளொக இருக்கலொம், நகர்ப் பகுதிகளொக இருக்கலொம். அம்ைக்கள் இன்று தபொருளொதொர தநருக்கடியிதல ெிக்கியிருக்கின்றனர். இந்தப் தபொருட்கலளப் பகிர்ந்தளிக்கும் விடயத்தில் தகுந்த முலறகள் பின்பற்றப்படொலையொல், ைக்கள் ைத்தியிதல பொொிய தைொதல்களும் தநருக்கடிகளும் ஏற்படுகின்றன. அவர்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பில் ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய எங்களிடம் முலறயிடுகிறொர்கள். உண்லையிதல நொங்கள் ைக்கள் பிரதிநிதிகளொக இருந்தும், இப்தபொருட்கள் எந்த அடிப்பலடயிதல, எந்த அலைச்ெின்கீழ், யொரொல் பகிரப்படுகின்றன என்பது எங்களுக்குத் ததொியவில்லல. ஏதனனில், இன்று ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்கதளொ, பிரததெ அபிவிருத்திக் குழுக்கதளொ இயங்குவதில்லல. கண்டியிதல ததல்ததொட்லட, தைததும்பர, நொவலப் பிட்டிய தபொன்ற பிரததெங்களில் கடந்த வொரம் இந்தப் தபொருட்கலளப் பகிர்ந்தளிக்கும்தபொது ைக்கள் ைத்தியிதல பல்தவறு தைொதல்கள் ஏற்பட்டன. இதலன நொன் உொிய அலைச்ெொின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருவதுடன், என்னுலடய தகள்விக்கொன பதிலலயும் அவொிடைிருந்து எதிர்பொர்க்கின்தறன். நன்றி.

1451 1452

[ගරු (රචා්ථ ) රාසි්, ශප්‍රේමාතා න්ත මාත තා

2022 ූලලි 05

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (පවළඳ වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ගරු ශ ලු කුමාතාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා තසූ ප්‍ර ථනනලට -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමාතිකතුමමාතනි හතුමමාතා පක කරිලින කි ා ිකශබනනා හතුමමාතාශ නමාත "ශ ලු කුමාතා්ථ" කි ලා

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ශ ොඳික ගරු ශ ලු කුමාතා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතට හමාතාශනන්න

ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතා විසින් අහන ලල ප්‍ර ථනනලට පිළිතුමරු ශමාතශහේික

1. ඔ

a. මාතාුවීම හ නාධාණ න ශ න් ලබා ශලුව ලබන ද්‍රනය නිහා නටිනා මාත හඳ න් ණ ශනොමාතකත

ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඒ රධාණ ක් නිහා අපි ඒ නටිනා මාතක් විධි ට ග න් ගන්ශන් නක ක

b.

ින්රි ාුව ණා විසින් ඖෂධ ශමාතට්‍රික් ශටොන් 30ක් ලබා සමමාතට ශ ෝජිතන ිකබු ල ඖෂධ ශමාතට්‍රික් ශටොන් 63 4ක් ලබා සම තත

c.

 ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික

අමාතාතයාාං ශ්, ම්ශ NPD/HRD/2022/Gen/01 ා 2022 05 20 රිනකික ලිපි ට අුවන හ ්, හ කිපත පිටි ද්‍රනය රිහථත්‍රික් ශනත ශබලා කී මාත සි ද ණන ලල අතණ ුදල්, ර්ථික හථාායී ණ හ ාාික ප්‍රිකප්තික අමාතාතයාාං විසින් රිහථත්‍රික් ශනත ශබලා කී මාතට නි .ත ද්‍රනය ප්‍රමාතා ලකිකහථතුමන හ හා ත්තශ්ත ාන ශ්,ඛන ා හාංඛයා ශ්,ඛන ශලපා්ථතශම්න්තුමශ 2019 න්ථෂශව ගෘ ඒ රලා ම් ා වි ලම් හමීක්ෂ ශව ලපතද්‍රතා ල්ථ අුවන හමාත ලකිකහථතුමන ප ත ලක්නා තත

ද්‍රනය ින්රි ාුව ණා විසින් ලබා සමමාතට ශ ෝජිත ප්‍රමාතා (ශමාතට්‍රික් ශටොන්)

ලකනට ලකබී තික ප්‍රමාතා (ශමාතට්‍රික් ශටොන්)

හ ්, 40,000 23,643.95

කිපතපිටි 500 300

ඖෂධ 30 63.4

 ින්රි ාශනන් ලබා ශලන ලල ඖෂධ ශමාතට්‍රික්

ශටොන් 63 4 ශහ්ඛය අමාතාතයාාං ශනත භාණ ශලන ලසම

d. හ ්, හ කිපතපිටි ශම් නන විට්ත ශබලා කී ශම් ටයුතුම සි ද ශන.න් පනන් 2022 07 04 නන විට හ ්, 50 kg බෑ 116 645 ා කිපතපිටි 15 kg බෑ 4 182 ප්‍රමාතා ක් තත

ශම් ිිකපත ප්‍රමාතා ්ත අපි ලබා සම ිකශබන උපශලහථ අුවන ික්මාතනින් අන ය ණන රිහථත්‍රික් නලට ලබා ශලනනා ශමාතිසම සි ලු රිහථත්‍රික් නලට ඒ භාණ්ඩ ලකශබනනා ඒ ර ාණ ට තමාතික ශමාත හ හථ ණ ිකශබන්ශන් ඒ ඒ ප්‍රශේ ශව ානග න පවු්,නල ද ප්ත මාත -ලපතද්‍රතාන- නාශ රුණු හල ා බලා තමාතික ශබලා කී ශම් ක්‍රමාතශ ල හ හථ ණ ිකශබන්ශන් ඒ නිහා හ නාධාණ න ශ න් ලකශබන ශම් භාණ්ඩ ශම් නනතුමරු ලකබුශණ් නකික කමාත ප්‍රශේ ටමාත ිරිපතශවසම ලකශබනනා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

1453 1454

දිස්ත්‍රික්කය පබදාහැරීම

හ ්, (50kg බෑ ) කිපතපිටි (15kg බෑ )

ශ ොළඹ 23,170 500

ගම්ප 33,799 1,625

ළුතණ 32,265 1,500

මාත ුවනණ 13,596 1,500

ුවනණහළි 22,130 950

ගා්,ල 18,770 1,300

මාතාතණ 21,540 200

ම්බන්ශතොට 5,380

ාපන 19,555 500

මාතන්නාණමාත 4,828 50

නවුනි ාන 4,450 50

ුදලික 6,330 100

කිලිශනොච්චි 4,450 50

මාතඩ ලපුන 8,924 250

අම්පාණ 15,030 750

ත්‍රිකු ාමාතල 15,010 350

කුරු ෑගල 35,725 2,350

පු්තතලමාත 4,425 500

ශපොශළොන්නරුන 8,885 400

බ ද්,ල 18,460 330

ශමාතො ණාගල 21,625 500

ණ්තනපුණ 21,462 1,048

ෑග්,ල 530 1,500

මුළු එකතුව 360,339 16,303

පා්ථලිශම්න්තුමන

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හභාන ්, තබන අනහථාාශ ශ ෝානාන ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

බලශක්තිය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සැකසීම

வலுெக்தி பற்றிய ததெியக் தகொள்லகலய

உருவொக்குதல் FORMULATION OF A NATIONAL POLICY ON ENERGY

[අ භා 4 50

ගරු උදයන කිිකඳිපගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතට ශම් අනහථාාන ලබා දන්නාට ඔබතුමමාතාට ශබශ වින්මාත හථතුමිකනන්ත ශන.න් අල රින හභාන ්,තබන අනහථාාශ මාතා ප ත හඳ න් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා:

"ශ්‍රී ලාං ාශ හමාතහථත රන න වි ල.න් සි ට තළි ක් (40 ) පමාත නක නන්ශන් ඛනිා ශත්, රන න ට

ලකඩි විනිමාත අ්ථබුල ට ුදහු සම සිටින අප ණටට ශමාතකී ි ළ අග කිසිශහේ්තමාත ළමාතනා ණ ණගත ශනො ක අී.ත ඛනිා ශත්, පපතශභෝාන හ වි ්,ප බල ක්ික පිළිබඳන ිකශබන ඍ ා්තමාත ප්‍රශ න් පිළිබඳ පුළු්, ික ානතක් තුමළින් ශම් හම්බන්ධශ න් ාාික හ ඟතානක් තික ණ ගකනීමාතට නා ්තන ලබා සමමාත ශමාතමාත පා්ථලිශම්න්තුමශ ප්‍රුදඛ නගකීමාතක් බන මාතශ ශ ෝානානික

ඒ අුවන ශ්‍රී ලාං ාශ ර්ථික ට හ පපතහණ ට ගකළශපන ර ාණ ට බල ක්න්න් පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් හක ීමාත හඳ ා පා්ථලිශම්න්තුමන හක්න ටයුතුම ළ යුතුම කික මාතමාත ශ ෝානා ණ. "

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ශ්‍රී ලාං ාශ බල ක්ික අ්ථබුල ශනන නණලාට්ත නඩා විහඳුමාතක් ශහො ාගත ශනො කකි ත්ත්තන ට න්ථධන ශනලා ිකශබනනා නිසි බල ක්ික ප්‍රිකප්තික කින් ශතොණන ඩින් ඩ ශනනහථ නන න්න් ද න්ණ මාතත ්‍රි ා්තමාත වූ ශ්‍රී ලාං ාශ බල ක්ික ළමාතනා ණ න්ථතමාතාන අ්ථබුල ට ූලලි ශ ේතුමනක් බනට ප්තන ිකශබනනා

බල ක්ික භාවිත ලළ ශේය නිෂථපාලන නාශ මාත ර්ථික හාංන්ථධන අතණ ිකශබන්ශන් ධනා්තමාත හම්බන්ධතානක් බල ක්න්න් හ ර්ථික හාංන්ථධන පිළිබඳ නා්ථතානක් හළිලක්න.න් ග්‍රසිනා සූහථතක් තතුමළු පිපතහ ශපන්නා ශලන්ශන් ම් ණට බල ක්ික පිළිබඳන ිකශබන නීික ප්‍රිකප්තික හම්පාලන ්‍රි ානලිශව ත්ත්තන හමාත ණශට් ර්ථික හාංන්ථධන ශ ශණි බලපා තික බන නිී ක්ෂ නන බනික

ශ්‍රී ලාං ාන අල ුදහු ශලන බල ක්ික අ්ථබුලශව භ ාං ාණ්තන ශ්‍රී ලාං ානාසි සි ලුශලනා්ත ඔබ්ත මාතමාත්ත අ්ත වින්.න් සිටින ශමාතොශ ොත බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තිකමාත ශනනහ අන යතාන නකනත නකනත්ත මාතතුම නන බන කි ා සිටි යුතුමික බල ක්ික අ්ථබුල ශ ශණි හමාතාා ර්ථික ශේ පාලන බලපෑමාතක් ිකශබන බනට හ හමාතාා ර්ථික ශේ පාලන අ්ථබුල ශ ශණි බල ක්ික බලපාන බනට ශ ොඳමාත නිලරානක් ශලෝ ට බිි කිී මාතට න්ථතමාතානශව ශ්‍රී ලාං ානට කකි වී ිකශබන බන නගාටුශනන් වුන්ත කි න්නට ශනනනා ශමාත ලනහ මාතාහ නහණ කීිප ගකටලුනක් ශනොන ශනොහකලකිලිමාත්ත මාත ා

ාලාන්තණ ක් ිකහථශහේ සි ද වූ ළමාතනා ණ ශව ද්ථනලතා දූෂ නාංචා ශ ොණ ම් ශමාතන්මාත ටි මාතඩි ගකිලි අධි නකටු ා පාපතශතෝක යාික පාක්ක ා ිතනතුමන් ශනත හාංග්‍ර කිී මාත රසම විෂමාතාචාණ නිහා තික වූනක් ඒ නිහා හභාන ්, තබන අනහථාාශ ශ ෝානාන ශලහ බල ක්ික පිළිබඳ අනධාන ශ ොුද කිී මාතට අනහථාාන උලා ණ ගකනීමාතට කකි වීමාත ගකන මාතමාත හක්තණා ර ාණ කින් හතුමටු ශනනනා ර්ථික හාංන්ථධන හමාතාා ප්‍රගමාතන ශේ පාලන හථාානණ්තන තුමළින් ණශට් හාංන්ථධන ට ප්‍රිකප්තික හම්පාලන කිී ශම් ා්ථ හඳ ා ානතා නණම් ලල අපට ඒ උශලහා ප්‍රිකප්තික හම්පාලන කිී ශම් අනහථාාන උලා වීමාත අතයන යික

2019 අශගෝහථතුම 09නන රින ගකහට් ණන ලල බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් තික නුද්ත අල නනශතක් බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ික ානට ලක් ශ ොට ාන්ත ාලීන ශ ොට ානතාන අතණට ශගන ෑමාත ශ ෝ හි තික රුණු ණශට් අනාගත ශනුවශනන් ශ ොලා ගකනීමාතට ශ ෝ ශනො කකි වීමාත අශ ණට අල ුදහු ශලන ගකටලුනට ශ ේතුමන බන්ත නිලධාපතන් බලධාපතන් විසින් හ ිතා මාතතා ශ ෝ අමාතත ණ ලමාතා තික බන්ත ශපශන් ශමාතිසම කමාත ලාමාත ශලෝෂාශණෝප ට ලක් නන්ශන් ල භාග ට බල ට ප්තනන ශේ පාලනය ා නන අතණ ල තුමනක් තුමන මාතාණක් රැකි ා ණන ණාාය ශහේන ා ශනනහථ ශනොවීමාත තුමළ හ නි්ථමාතා ා්තමාත ක්ික කින් ්‍රි ා්තමාත ශනොවීශම් ශ ේතුමන මාතත ශමාතණට ර්ථික හ ණාාය ප්‍රිකප්තන්න් විනා ුදඛ ට ශගොහථ තත හමාත නිහා ිකණහණ හාංන්ථධන .ුවම් අුවන .න් රානිතය බල ක්ික ක්ශෂේත්‍ර වි ්,ප බල ක්ික ඳුනා ගකනීම් අඩු වි ලම් බල ක්ික ප්‍රභන භාවිත කිී ම් ඒ නාශ මාත අනාගත ශලෝ බල ක්ික අ්ථබුල හඳ ා විධිමාත්ත විහඳුම් හමාතඟින් ශමාතකී බල ක්ික ප්‍රිකප්තික හම්පාලන ළ යුතුම කික මාතමාත ශ ෝානා ණනනා

අප ුදහු ශලන බල ක්ික අ්ථබුල ගකන අල අප ාා ළ්ත ශලෝ මාත බල ක්ික ිඟ කින් ශපශළන බන්ත අනාගතශව සම ඒ අභිශ ෝග අප ශනත නිණතුමරුනමාත හන බන්ත ඒ හඳ ා සූලානම්න සිටි යුතුම බන්ත ප්‍ර ා ළ යුතුමික ඒ නාශ මාත බල ක්ික පිළිබඳ ි්,ලුමාත ා හකපයුමාත අතණ තික පීඩන අනමාත කිී මාතට ශ්‍රී ලාං ානාී අපට නිසි ලකක්මාතක් ිකබි යුතුමික අනාහනානට හනන් ත්ත්තන ක් ශනොමාතකික .න් බල ක්ික අ්ථබුල ශ ේතුමශනන් ින්ධන ්, අහල හකිශන ා මාතණාගන්නා ත්ත්තන ට ප්තන ත්තශ්ත සිතා බලා ුවනණින් ටයුතුම කිී මාතට තණම් අන යතානක් ශ ෝ ලක්ෂතානක් ශනොමාතකික නිහාල න්න පිළිබඳ ගකටලුනක් මාතතුම ශ

කුඩා පපතග ශ ලවුමාතක් මාතඟින් නා නනලට නාංචනි ර ාණශ න් ින්ධන ලබා ගකනීමාත නකළකක්වීමාතට හ ින්ධන ශබලා සමශම් ක්‍රමාතශ ල ක් හ හථ කිී මාතට ින්ධන ලබා ගන්නා තකනක්තතන් ඒ ින්ධන නිසි ර ාණශ න් භාවිත ණන්ශන්ල න්න පිළිබඳ ශතෝණා ශද ණා ගකනීමාතට කකි ානක් තික බන අපි වි ථනාහ ණනනා නුද්ත ඒ ර ාණශ න් ටයුතුම ශනොකිී මාත ශ ේතුමශනන් ානතාන ණාාය නිලධාපතන් රණක්ෂ නිලධාපතන් මාතකණ ණ්ඩා ම් අතණ නිණතුමරු ගකටුම් තික වීශම් අනහාන ප්‍රිකලල වි ාල විනා ක් බන කින යුතුමික බල ක්ික ළමාතනා ණ වි ්,ප රානිතය බල ක්ික ප්‍රභන හඳ ා ුදහු වීමාත නිනකරැරි බල ක්ික ශ ලවුමාත නාශ මාත මාත ානතාන ශනත බල ක්ික අඩු පීඩන කින් ලබා සමමාත බල ක්ික රණක්ෂ ; හථවනී නිල හථ ිකණහණ හාංන්ථධන ක් ශනත ගමාතන් කිී මාතට අතයන ය හාධ බන කින යුතුමික

බල ක්ික ක්ශෂේත්‍ර නිණන්තණශ න් ශනනහථ වීමාතට භාාන නන අතණ හකී ශනනහථ ම් හමාතඟ නිසි ලකක්මාතකින් ටයුතුම කිී මාත්ත අතයන ය ශනනනා නිසි විශලහථ ප්‍රිකප්තික ක් ණිත වීමාත නිසි

1455 1456

2022 ූලලි 05

ර්ථික ප්‍රිකප්තික ක් ණිත වීමාත ශේ පාලන කු ්තන තුමළ ණට පශහ ලා පක්ෂ ි ළට ශගන ටයුතුම කිී ශම් න න ශේ පාලන ප්‍රිකප්තික අල පන්තනා අ්ථබුල න්ව්‍ර ණ ිකශබනනා

බල ක්ික අන යතාන පිපතමාතකීමාත හඳ ා න්ථතමාතානශව මාතහ ට තශමාතපත ාුව ශඩොල්ථ .ලි න 530 ඛනිා ශත්, පමාත ක් රන න ණන ශමාතණටට ග්, අඟුරු ගෑහථ රරි ට වි ාල ුදලලක් නක ණන්න සි ද ශනලා ිකශබනනා ශම් හඳ ා ණට හතුමන ශඩොල්ථ හාංචිත ිකබි යුතුම බන ශනොණ හක් බල ක්ික උශලහා ණුව ලබන වි ලමාත අනමාත ණ ගකනීමාතට නම් ණටක් විධි ට වි ්,ප බල ක්න්න් ශ ශණි ිතා ික්මාතනින් හ ප්‍රිකලලලා ශලහ ශ ොුද වි යුතුමික ඒ නාශ මාත ශම් ණශට් තික වී ිකශබන බල ක්ික අ්ථබුල ට ප්‍රිකප්තිකගරු න ප්‍රිකප්තික හ හථ ණ ිරිපත ට ෑමාතට නම් න්ථතමාතානශව ්‍රි ා්තමාත නන හ නාධාණ ක්‍රමාත ලකබි යු්තතන්ට පමාත ක් හාධාණ න ලකබීමාත හඳ ා ීමාතා කිී ශම් ක්‍රමාතශ ල ක් හ හථ ළ යුතුමික

ඒ නාශ මාත අධි නාගපත හ අ්ථධ නාගපත ප්‍රශේ නල ශනශහන ානතානට ගෘ හථා ටයුතුම හඳ ා ගෑහථ පපතශභෝාන අතයන ය නන නුද්ත තත පිටිහණ ගම් ලන නලල ගෑහථ භාවිත ප්‍රචලිත වීමාත ණශට් ර්ථික විශ ේෂය න්ශ ශ රුනාන ශමාතොනනට විල ා පාන බන්ත මාතා කි ා සිටිනනා

ඊළඟට ප්‍රනා න ගකන ාා ශළෝත ශමාතොණටුන වි ථනවිලයාලශව අමාත්, කුමාතාණශ මාත ්තමාත ා පරාගි ලා ණපු ප්‍ර ා කින් උපුටා ග්ත ාණ ක් මාතා කි න්නම් අශ ණශට් පාවිච්චි ශ ශණන ින්ධනනලින් සි ට 76ක් නක ණන්ශන් මාතගී ප්‍රනා න හඳ ා බන්ත මාතගී ප්‍රනා න හඳ ා නක නන ුදළු ින්ධන ප්‍රමාතා ශ න් සි ට 17ක් ශප්ේගලි බහථ ණා හඳ ා්ත සි ට හ ක් දම්පත හඳ ා්ත නක නන බන ඔහු කි ා ිකශබනනා හශ මාත නම් සි ට 18 ින්ධන ප්‍රමාතා ක් තමාතික ශපො ද මාතගී ප්‍රනා න හඳ ා අපි නක ණ ිකශබන්ශන් අපි ශගශනන ින්ධනනලින් ිිකපත ින්ධන ශප්ේගලි නා න ශමාතෝට්ථ හික ්, ත්‍රිශණෝල ණා තතුමළු නා න හඳ ාික ශ ොලා ගන්ශන්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ාල ිකු්තන ිකශබන නිහා ලකන් ාාන අනහන් ණන්න

ගරු උදයන කිිකඳිපගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Sir, please give me a few seconds.

ඒ නිහා මාතගී ප්‍රනා න පිළිබඳ ප්‍රිකප්තික රියුණු ණලා වි ්,ප බල ක්ික ප්‍රභන ශ ොලාශගන ශම් ණශට් ින්ධන හ බල ක්ික හඳ ා නක නන ුදලල අනමාත ණ ගන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි න ාණ හම්බන්ධශ න් අපි ශ ෝානා ශගන ර යුතුමික

මාතා විශ ේෂශ න් මාතතක් ණන්නට ඕනෑ මාත ුවනණ රිහථත්‍රික් ශව තරු නි්ථමාතා ්,පිශ කු නන විකුම් රිඹු්,ගහථතකන්න මාත තා ණහරි භාවිතශ න් වි දලි ානන කිී මාත හඳ ා ගන්නා උ්තහා ගකන්ත ණා ක් විධි ට හනකනි නන නි්ථමාතා හඳ ා අන ය ශතෝතකන්න හප ා ශල.න් ටයුතුම ණන්ශන් නම් අපට ිරිපතශව ශ ොඳ ගමාතනක් ාමාතට කකි ාන ිකශබනනා මාතන්නාණමාත ශද්‍රෝණිශව ඛනිා ශත්, හ හථනභාවි නායු නිධි පනිකන බනට ඳුනා ගකනීමාත්ත හමාතඟමාත ඒ හඳ ා කණිම් බලපත්‍ර ලබා සමශම්සම ණශට් ාාික ප්‍රිකප්තික විශේ ප්‍රිකප්තික ශමාතන්මාත ඛනිා ශත්, ප්‍රිකප්තිකශව නකලග්ත ාන්ත ාලීන කිී ම් අන ය බන ඟන.න් ඒ බන හනාා ණ.න් ශම් ශ ෝානාන මාතා ිරිපතප්ත ණ සිටිනනා

ශබොශ ොමාත හථතුමිකික

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝානාන හථිකණ කිී මාත ගරු බී නික ජී ණ්තනශහේ ණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි 3 ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 4 58 ගරු බී.වයි.ජී. රත්නපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.லவ.ஜீ. ரத்னதெக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, බල ක්ික අ්ථබුල ට විහඳුම් උශලහා "බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් හ හථ ළ යුතුම " ුවශනන් මාත ුවනණ රිහථත්‍රික් පා්ථලිශම්න්තුම මාතන්ත්‍රී ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ මාතකිකතුමමාතා විසින් අල රින හභාන ්, තබන අනහථාාශ ශගන හන ලල ශ ෝානාන මාතා හිකණ ණනනා

ලාං ාශ අපි අ්ථබුල ට ුදහු ශලන්ශන් බල ක්ික අ්ථබුල නිහාශනන්මාත ශනොන, විශේ විනිමාත අ්ථබුල නිහාශනන් ඒ නිහා විශේ විනිමාත අ්ථබුල ්ත ඒ ා බකඳුණු බල ක්ික අ්ථබුල කු්ත තමාතික අපට ිකශබන්ශන් කි න හ ික මාතශ අනශබෝධ ඒ නිහා ශම් බල ක්ික අ්ථබුල විහඳීමාත හඳ ා ාාික ප්‍රිකප්තික ලනශ ොට බල ක්ික තමාතිකතුමමාතා රිනා රෑ ශනොබලා අික ිකන් ශනශ ශහන බන අපි ශ ොඳටමාත ලන්නනා මාතමාත ඍජුන කි නනා, ශම් බල ක්ික අ්ථබුල විහඳීමාතට තමාතිකතුමමාතා ගන්න ්‍රි ා මාතා්ථග ට හ ා ගි ්‍රි ා මාතා්ථග ක් අපට ශපශනන්ශන් නක ක කි ලා තමාතිකතුමමාතාට ළ කකි උපපතමාත හතුමමාතා ණනනා කබකික, විශේ විනිමාත අ්ථබුල හම්බන්ධශ න් තමාතිකතුමමාතාට ඍජු විහඳුමාතක් නක ක විශේ විනිමාත අ්ථබුල නිහා තමාතික අපි ශම් බල ක්ික අ්ථබුල ට ුදහු සම ිකශබන්ශන් ඒ නිහා බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් ලනශ ොට ශම් ශලපක්තත ා ණ.න් ඒ ලාගන්න ශනනනා ශමාත ිතා ාශලෝචිත ශ ෝානානක් කටි ට මාතා ලකින අතණ, අශ තමාතිකතුමමාතාට මාතමාත්ත ශම් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ණනනා

අපි බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් ලාගන්න උ්තහා ලණුද කබකික මාතට ශපොඩි හක ක් ිකශබනනා, ශම් නාශ අ්ථබුල ාී , නයහන ාී ත්ත්තන ක් තුමළ අපි ලකනකන්ත ශලහ විනිමාත අ්ථබුල ට ුදහු සම ිකබි සම අපිට ශම් හම්බන්ධශ න් ාාික ප්‍රිකප්තික ක් ලාගන්න පුළුනන්ල කි ලා ඒ නිහා වි ්,ප බල ක්ික උ්තපාලන හම්බන්ධශ න් ා බල ක්ික භාවිතශවසම ින්ධන භාවිත ම් මාතට්ටමාත ට අනමාත කිී මාත හම්බන්ධශ න් ම්කිසි ප්‍රිකප්තිකමාත ණාුදනක් අපිට ලාගන්න පුළුනන් නම් ශ ොඳික ලකනට අපට ිකශබන ී.ත විශේ විනිමාත ප්‍රමාතා ශ න් ශගශනන ින්ධන ප්‍රමාතා උපපතමාත උ්තහා ලණලා ශබ දනාට ශප්ේගලි බහථණා පනා ලකන් පාශ්ථ ධානන නන්ශන් නක ක SLTB ඩිශපෝනලින් ින්ධන ලබාශගන බහථ හ පාශ්ථ ධානන ණන්ශන් නකිකන ිකශබනනා ශමාතො ල ශප්ේගලි බහථනලට ග න ින්ධන ටි විකු ාගන්න හ ඒ අ ට ඊට නඩා ලාභික මාතමාත ලකන් ටි ශනලාන ට ලින් COPA හශක් ිටිශව ශම් COPA හශක් රැහථවීශම්සම අනානණ වුණු ාණ ානක් ඒ නිහා ශමාතන්න ශම් ත්ත්තන න් නළක්නා ගකනීමාත හඳ ා ින්ධන භාවිත අනමාත කිී මාතට අපට ම්කිසි නකඩ පිළිශනළක් අන යික විශේ විනිමාත අ්ථබුල ුදශ ශම් ශඩොල්ථ .ලි න 600 550 පමාත ින්ධන අන යතාන අපට ක්ෂණි න ශ ටි ාල ක් තුමළ හප ාගන්න බක ක අපට ශම් ත්ත්තන ට හන්න රිගු ාල ක් ගතශනික ඒ නිහා අනිනා්ථ ශ න්මාත ින්ධන භාවිතශව අඩුනක් අනමාත කිී මාතක් හම්බන්ධශ න් ම්කිසි ප්‍රිකප්තික ණාුදනක් අපි ලා ගනිුද

1457 1458

පා්ථලිශම්න්තුමන

ශම් ලකශබන ින්ධන ටි අපි ූලපන් ක්‍රමාත ක් ටශ්ත ලබා ශලන්න ඕනෑ විශ ේෂශ න්මාත ශප්ේගලි නා නනලට නම් ී.ත ූලපන් ප්‍රමාතා ක් ලබා දන්නාට මාතක් නක ක හතශ ොට ඒ ූලපන් ප්‍රමාතා ින්ධන පිණවුම් ශ්, ිකශබන හකපයුමාත්ත හක් tally ණන්න පුළුනන් ශනික හශ මාත ක්‍රමාත ක් ශ ෝ අපි ්‍රි ා්තමාත ණුද

ගරු තමාතිකතුමමාතනි මාතා ඔබතුමමාතාට පුාංචි මාතතක් කිී මාතක් ණන්න කමාතකිකික හක්තණා තරු ශ ක් පාවිච්චි ළ ශපෝ,ශත්,නලින් ින්ධන ලන වීඩිශ ෝ හ ක් මාතමාත ලකක් ා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට ශනන් වූ ාල අනහන් ගරු බී.වයි.ජී. රත්නපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.லவ.ஜீ. ரத்னதெக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි, ශම් ාණ ්ත කි ලා මාතමාත ාාන අනහන් ණන්නම්

ගරු තමාතිකතුමමාතනි හමාත තරු ා කි නනා පාවිච්චි ණපු ශපෝ,ශත්,නලින් ින්ධන ශමාතට්‍රික් ශටොන් 12 000ක් ලන්න පුළුනන් කි ලා ඒ හඳ ා .ලි න 300 රශ ෝාන ක් ණන්න ඔහු ුදල්, ශහො ාශගන ිකශබනනා කි ලා්ත කි නනා ශනන කිසි ශල ක් ඕනෑ නක ක ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාන විසින් හි ගු ා්තමාත භාන පී ක්ෂා ණලා ඒනා ශ ොඳ නම් ඊට අනහණ ශලන්න කි ලා මාතමාත ි්,ලා සිටිනනා ඔහු ින්ධන ශමාතට්‍රික් ශටොන් 12 000ක් ලනනා කි ලා ඒ වීඩිශ ෝ හශක් ිකශබනනා හමාත ාණ ්ත මාතතක් ණ.න් බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් හ හථ කිී මාත හම්බන්ධශ න් වූ ශමාතමාත ශ ෝානාන නකනත නණක් හථිකණ ණ.න් මාතා නි ඬ නනනා

හථතුමිකික ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජ් ී අලනතුමනල මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි අට ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 5 02 ගරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (ைொண்புைிகு தஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ිරිපතප්ත ළ හභාන ්, තබන අනහථාාශ ශ ෝානාන හම්බන්ධශ න් ාා ණන්න අනහථාාන ලකබීමාත පිළිබඳන මාතා හතුමටු නනනා හතුමමාතා ිරිපතප්ත ණ ිකශබන්ශන් ාශලෝචිත ශ ෝානානක් අශ ණශට් රන න වි ල.න් සි ට 40ක් නක නන්ශන් ින්ධන හඳ ාික ින්ධන ශනුවනට වි ්,ප බල ක්ික අපට පාවිච්චි ණන්න පුළුනන් කි න ාණ තමාතික හතුමමාතා ශ ෝානා ණන්ශන්

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ින්ධන හම්බන්ධශ න් නම් අශ ණශට් ිකශබන්ශන් ිතා අනාහනානන්ත ත්ත්තන ක් ශම් නන ශ ොට ින්ධන ශපෝලිම්නල සිටි සම .නිරාන් ග නානක් . ගිින් ිකශබනනා අපි පා්ථලිශම්න්තුමනට හන ශ ොට ලකක් ා පකලන්තශ්ත

ශෂ් හ ළඟ ිඳලා ලකන් lines තණ නා න ශපෝලිම් ිකශබනනා: ත්‍රීවීල්ථහථ ිකශබනනා ශමාතෝට්ථහික ්, ිකශබනනා ා්ථ ිකශබනනා ශලොපත ා බහථ ණා ිකශබනනා ලකන් මාතාහ ශල ිලලා ශම් ශපෝලිම් ිකශබනනා ශම්නා අනහන් නන ශපෝලිම් ශනොශනික අල ලාං ාන පුණාමාත ශම් ත්ත්තන ිකශබනනා ශම් ත්ත්තන තුමළ අල අශ ණශට් ්‍රි ා ාපත්තන හම්පූ්ථ ශ න් නතණශනලා ිකශබනනා ින්ධන ිඟ නිහා අල වි ාල පිපතහ ට රැකි ා අි. ශනලා ිකශබනනා ශම් ත්ත්තන තුමළ අල රාළු ා මාතධය පපතමාතා ්ථමාතාන්ත රුනන් වි ාල පිපතහ ට තමාත ්ථමාතාන්ත ණ ගන්න බකපත ශනලා අල ඒ ්ථමාතාන්ත ාලා නහා ලමාතා ිකශබනනා

ඊළඟට ින්ධන ශනොමාතකික මාත නිහා වි දලි ්ත පා ද ණනනා ඒ නිහා ශම් ශ ෝානාන ිතා නකලග්ත ශ ෝානානක් බන අපි පක කරිලින කි න්න ඕනෑ ින්ධන ශනුවනට අපට වි ්,ප බල ක්ික පාවිච්චි ළ කකි අනහථාා ග නානක් ිකබු ා කබකික අපි ඒනා පාවිච්චි ණලා නක ක අපි ලන්නනා මාත නකලි ශ ෝානා ක්‍රමාත ණ ා ාල වි දලි නිෂථපාලන ණන්න අපට අනහථාාන ලකබුණු බන අශ ණශට් ාල වි දලි නිෂථපාලන ණන්න පුළුනන් උපපතමාත මාතට්ටමාත ලක්නා ලකන් අපි ගිින් ිකශබනනා ගරු වි දලිබල හ බල ක්ික තමාතිකතුමමාතනි අල ශම් ශනුවශනන් අලු්ත වි ්,ප ග නානක් ිකශබනනා සූ්ථ බල රාළාං බල තතුමළු තන්ත වි ්,ප ිකශබනනා අපි ශම් වි ්,පනලට නිසි ශනලානට ශ ොුද වු ා ල කි න ප්‍ර ථන ිකශබනනා ශම් ට නග කිනයු්තශ්ත ශම් රණ්ඩුන ල ශ ොික රණ්ඩුන ල කි ලා ශ ො න හ ශනොශනික ලකන් ළ යු්තශ්ත ශම්නා හම්බන්ධශ න් ටයුතුම ණන විශ ේෂය න් ශම් නකඩ පිළිශනළ හඳ ා නිනකණරි උපශේ ලබා දන්නා ල කි න ගකටලුන්ත ිකශබනනා අපි ලන්නනා ශනොශ කු්ත මාතාෆි ා ිකශබන බන ශ ොික රණ්ඩුන රන්ත ම් නකඩ පිළිශනළක් ්‍රි ා්තමාත කිී ශම්සම ඒනා ්‍රි ා්තමාත ණන්න ිඩ ශලනනා ල කි න ප්‍ර ථන ්ත ිකශබනනා ලාං ා වි දලි බල මාතණ්ඩල ග්තතාමාත ඒ ිාංජිශන්රුනන්ශ අල හථ අුවන තමාතික ශනොශ කු්ත නකඩ ටයුතුම ්‍රි ා්තමාත ශනන්ශන්

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ින්ධන ග්, අඟුරු අප පිට ණටනලින් ශගශනනනා නුද්ත අපට සූ්ථ බල ඕනෑ තණම් ිකශබනනා අශ ණටට ශ ොන්න් ිණ පා නනා ිිකන් අපි ඒ සූ්ථ බල ප්‍රශ ෝාන ට ගන්න ශ ොච්චණ ප්‍රමාතාල ශනලා ිකශබනනාල? ලකන් වි දලි පන්ශන් අපට ින්ධන නකික නිහාික අපි ඒ වි ්,පනලට ශනොගි හ වි ාල අපණාධ ක් ඒ හම්බන්ධශ න් ශම් ශනලාශ ාටන්ත ශචෝලනා ණලා නකඩක් නක ක ඒශක් විපා අල ශම් ණශට් ානතානට ශගනන්න සිේධ ශනලා ිකශබනනා වි දලි පා දන නිහා අශ ණටට ශඩාාල්ථ ශගශනන ්ථමාතාන්ත ාලා ග නානක් අල ්‍රි ා්තමාත ණන්න බකපත ත්ත්තන ක් තික ශනලා ිකශබනනා අල ශ්ත ්ථමාතාන්ත රි ා බලන්න මාත ා පපතමාතා ශව ශ්ත නතුම ිකශබනනා; කුඩා පපතමාතා ශව ශ්ත නතුම ිකශබනනා කුඩා ශ්ත නතුම තමාතික අශ ශ්ත නිෂථපාලන ට සි ට 75 ට නකඩි ලා ්තන ක් ලබා ශලන්ශන් නුද්ත ඒ කුඩා ශ්ත නතුම ි. න්ට අල නිෂථපාලන ටයුතුම ණන්න පුළුනන්ල? ඒ අ මාතාධය තුමළින් අල ශනොශ කු්ත ශේන්, කි නන ාා අපට අන ය ින්ධන ප්‍රමාතා නක්තනම් අපට අන ය ශනලානට ින්ධන ලකශබන්ශන් නක්තනම් වි දලි පා ද ණනනා නම් නිෂථපාලන ටයුතුම ණන්ශන් ශ ොශ ොමාතල? වි දලි පා ද ණනශ ොට අඩු ග ශන් ශානශ්ථටණ ක් නකඩ ණන්නන්ත ින්ධන ිකශබන්න ඕනෑ නුද්ත අල ඒ ්ත නක ක ශම් නිහා අල අශ ශ්ත නිෂථපාලන ටයුතුම හෑශ න ප්‍රමාතා ක් අඩාළ ශනලා ිකශබනනා ඒ ්ථමාතාන්ත රුනන්ට ඒ ටයුතුම ණශගන න්න ශනො කකි ශනලා ිකශබනනා හතශ ොට ශමාතො ක්ල ශනන්ශන්? ශ්ත නිෂථපාලනශ න් අශ ණටට ලකශබන ශඩොල්ථ ප්‍රමාතා අි. ශනනනා ශමාත ිතාමාත අනාහනානන්ත ත්ත්තන ක්

1459 1460

[ගරු බී නික ජී ණ්තනශහේ ණ මාත තා

2022 ූලලි 05

ඒ විතණක් ශනොශනික තඟලුම් ්ථමාතාන්ත කි න්ශන් අශ අපන න ක්ශෂේත්‍ර ට වි ාල න ශ න් හම්බන්ධ ්ථමාතාන්ත ක් අල වි ාල පිපතහක් තඟලුම් ්ථමාතාන්ත ාලානල රැකි ා ණනනා වි දලි පා ද ණන ශනලානට ඒ ්ථමාතාන්ත ාලානල න්ත්‍ර සූත්‍ර ්‍රි ා්තමාත ණන්න අන ය ින්ධන ප්‍රමාතා ශනොමාතකික වීමාත අල වි ාල ගකටලුනක් ශනලා ිකශබනනා ශම් කමාත ්ථමාතාන්ත ටමාත බල ක්ික අ්ථබුල බලපා ිකශබනනා ඒ හකින් හ ට බලපානනා ඒ ාටන්ත බලපාන්ශන් නක ක කි ලා කි න්න බක ක අල උපරින ලරුනාශ ිඳලා නකඩිිටි ා ලක්නා කමාතශලනාටමාත ශම් අ්ථබුල බලපා ිකශබනනා ඒ අ්ථබුල තුමළින් අල ුදළු ණශට්මාත ටයුතුම තනිට ිකශබනනා ඒ නිහා අල අශ ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ිරිපතප්ත ළ ශමාතමාත ්,තකබීශම් ශ ෝානාන ිතාමාත ාශලෝචිත ශ ෝානානක්

ශලෝ ශව ිකශබන වි ්,ප බල ක්ික නකඩහට න්නලට අපි්ත ශ ොුද ශනන්න ඕනෑ විශ ේෂශ න් වි ්,ප බල ක්ික ශ ොලාශගන වි දලි බල නිෂථපාලන ණන්න ඕනෑ ශමාතෝට්ථ ණා ග්තශතෝත වි දලිශ න් හශ මාත නක්තනම් ශනන්ත වි ්,ප ින්ධනනලින් ධානන නන ශමාතෝට්ථ ණා අල ිකශබනනා හනකනි වි ්,ප ්‍රි ාමාතා්ථග ඔහථශහේ අප්ත ිරිපත ට න්න ඕනෑ අපි ශම්නා ්‍රි ා්තමාත ණන්න ඕනෑ නුද්ත න්ථතමාතානශව ිකශබන ප්‍ර ථන ට ශ ට ිකශබන ප්‍ර ථන ට ලබන හිකශව ිකශබන ප්‍ර ථන ට ලබන මාතාහශව ිකශබන ප්‍ර ථන ට ශම්නා ක්ෂණි විහඳුම් ශනොශනික කබකික ඒනාට අන ය විහඳුම් ලබා සමමාත ගකන ණා නග කි න්න ඕනෑ

ශම් නනශ ොට අශ ණට ිතාමාත භ ාන ත්ත්තන ට ප්තශනලා ිකශබනනා ශම් නනශ ොට ණශට් ානග නශ න් කීශලශනක් තමාතන්ශ ශ්‍රමාත ාල නාහථික ණශගන ින්ධන ශපෝලිම්නල ින්නනාල? මාතට ඊශව ුද වු ා ත්‍රී වීල්ථ පත ක දණන් කිිපශලශනක් ඒ අ මාතතක් ළා ඒ අ කුරු ෑගල ින්ධන ශපෝලිශම් ලනහථ 7ක් ිකහථශහේ ින්නනා කි ලා නුද්ත ඒ අ ට තනමාත ින්ධන ලකබිලා නක ක ඒ නිහා මාතා නකනත්ත මාතතක් ණනනා අශ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ිරිපතප්ත ළ ශ ෝානාන නකලග්ත ශ ෝානානක් බන විශ ේෂශ න්මාත වි දලි නිෂථපාලන ණන්න නාශ මාත අනිකු්ත ාණ ානලට්ත අපට වි ්,ප බල ක්ික අන යික නුද්ත රණ්ඩුනක් කටි ට ලකන් ිකශබන ප්‍ර ථන ට විහඳුම් ලබා ශලන්න ටයුතුම ණන්න ඕනෑ හශ මාත ශනොවුශ ෝත ශම් ත්ත්තන මීට්ත නඩා භ ාන ශනලා ණශ සි ලු ටයුතුම තනිටිනනා අල ණශට් ානතාන පාණට නකටිලා තුමන් ශ ලක් ශනොශනික හ ශ ලක්න්ත න්න බකපත ත්ත්තන ට ඔවුන් ප්තශනලා ිකශබනනා ඒ හඳ ා ඩින.න් විහඳුම් ලබා ශලන්න කි ලා මාතා ි්,ලා සිටිනනා

වි දලිබල හ බල ක්ික තමාතිකතුමමාතා ශම් ශනලාශ ගරු හභාශ ින්නනා අපි ලන්නනා ශනොශ කු්ත ්‍රි ාමාතා්ථග ගනි.න් ින්ධන ලබාශගන ානතානට ලබා ශලන්න හතුමමාතා උ්තහා ගන්නා බන නුද්ත අපට ශපශනන විධි ට ඒනා අහා්ථා ශනලා ිකශබනනා ඒනා හා්ථා ණගන්න අන ය නකඩ පිළිශනළක් ්‍රි ා්තමාත ණන්න ගරු තමාතිකතුමමාතනි ශම් නනශ ොට Lanka IOC ින්ධන පිණවුම් ්,නලින් නපතන් නණ ින්ධන ලබා ශලනනා ඒ ශ ොඳ ත්ත්තන ක් නුද්ත ලකන් පනිකන ින්ධන .ල ානතානට උහුලන්න අමාතාරුික හමාත නිහා ින්ධන .ල හම්බන්ධශ ුව්ත අනධාන ශ ොුද ණලා ටයුතුම ණන ශලහ ි්,ලා සිටි.න් විශ ේෂශ න් ානතාන ජීන්ත ණනන නකඩ පිළිශනළ ට න්න කි ලා මාතතක් ණ.න් මාතශ නචන හථන්,ප අනහන් ණනනා

හථතුමිකික ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුවණ ප්‍රි ල්ථ න ාපා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාට ිකශබන්ශන් විනාඩි 3 ාල ක්

[අ භා 5 10 ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ත්තත න ශ න් ශම් පිළිබඳන අපට ාා ණන්න ශල ක් නක ක බල ක්ික නක්තනම් ණටක් තනිටිනනා; කිසිමාත ශල ක් අපට ණ ගන්න බකපත ශනනනා මාතා ශම් රිගු ාලීනන හ ශ ටි ාලීනන ලකිනනා අශ ණශට් ින්ධන පිළිබඳන ාා ණේරි මාතමාත ශම් ාණ කි න්නමාත ඕනෑ ුදල්, අමාතාතයාාං නලාන්ත ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාානට ින්ධන .ල නි මාත ණන්න දන්ශන් නක ක ඒ නිහා ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාානට කමාත ලාමාත පාඩුික කබකික ුදල්, අමාතාතයාාං ශ න් ගන්න බේල නම් පත ට ගන්නනා ශමාතශලහ පාඩු ලකබීමාත නිහා ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාන පත ට ණශගන න්න බකපත වු ා ශම් තමාතික ගෑහථ ශ ොම්පකනි ට්ත වුශණ් ශම් තමාතික ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩල ට්ත වුශණ් රිගු ාලීනන සිතා බලන්ශන් නකිකන රණ්ඩුන ටයුතුම ළාමාත තිකනන ප්‍රිකලල තමාතික අල අපට බුක්ික වින්න්න ශනලා ිකශබන්ශන් අල අපට ප්‍ර ථන ශල ක් ිකශබනනා හ ක් ින්ධන .ල නි මාත ණ ගත ශනො කකි වීමාත අනි විශේ විනිමාත ශනොලකබීමාත

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ලකන් මාතමාත කි න්න න ාාන වි දලිබල හ බල ක්ික තමාතිකතුමමාතා්ත හනාා ණික කි ා මාතමාත ිතනනා ලාං ානට ශත්, ශ න ප්‍රධාන හමාතාගම් කිසිනක් ලකන් ශත්, ශ න්ශන් නක ක ශමාතො ල වි ාල ිඟ ුදලලක් ිකශබනනා ඒ ශගෝ,ලන්ට ශගනන්න මාතමාත ිතන කටි ට ශඩොල්ථ .ලි න 800ක් පමාත ශගනන්න ිකශබනනා ශම් නිහා වි දලිබල හ බල ක්ික තමාතිකතුමමාතා අල ශබොශ ොමාත අමාතාරු අනහථාාන ට ුදහු සමලා සිටිනනා ඒ නිහා මාතමාත තමාතිකතුමමාතාට ශ ෝානා ණන්න කමාතකිකික ශම් ින්ධන ශගන්වීමාත ලකන් ීමාතා ණන්න කි ලා ශමාතො ල රසි ාශ නකඩිශ න් මාත ින්ධන පපතශභෝාන ණන ණටක් බනට ලකන් ලාං ාන ප්ත ශනලා ිකශබනනා රු ා ණ අපි කශමාතෝටමාත ම්කිසි ීමාතාන ට ට්තන ින්ධන නිකු්ත ණන්න ප්‍රාමාතශ න්මාත transportනලට ඊට පරා ෘක ්ථමාතාන්ත ට ඊට පරා ්ථමාතාන්තනලට ඊට පරා මාත ාන ාට න ශ න් ින්ධන ලබා සමමාත සි ද ණන්න නක්තනම් ුදළු ණටමාත තනිටින්න පුළුනන් අල සි දශනලා ිකශබන්ශන් ඒ ික අල .නිරාන් පාශ්ථ ග ගන්නනා මාතමාත ලන්ශන් නක ක තික හශ මාත ශනන්ශන් කි ලා ඒ ශගෝ,ලන්ට ලනහථ ත අට ශපෝලිම්නල ින්න සි දශනලා ිකශබනනා හශ මාත ින්න අතණ හමාත ණ අ මාතකපතලා නකශටනනා විවිධ ශහ්ඛය ගකටලු ිකශබන අ ශපෝලිම්නලට ගිි්,ලා හමාත ණවිට නතුමණ ටි ක්න්ත ශබොන්ශන් නකිකන ින්නනා තික ශම් හම්බන්ධශ න් ශලොකු නගකීමාතක් ණා ට්ත ිකශබනනා ශමාතො ල ඛනිා ශත්, වි දලි බල හ අශනකු්ත අතයන ය ශේන්, ශනොමාතකික වුශ ෝත ණට තනිටින ලනහ අපට රණ්ඩුන පන්තනාශගන න්න ලකශබන්ශන් නක ක ඒ අුවන පා්ථලිශම්න්තුමන පන්තනන්න ලකශබන්ශන්්ත නක ක හරිනට තමාතික අපි සි ලුශලනාශ මාත අනහාන ශනන්ශන් ඒ නිහා ශම් ටයු්තතට අපි සි ලුශලනාශ මාත හ ා ලබා ශලන්න ඕනෑ තරු තමාතිකනණ කු නන බල ක්ික තමාතිකතුමමාතාට ඒ හඳ ා අපි අශ හ ා ලබා ශලනනා හතුමමාතාට ිකශබන අමාතාරු ම් ගකන මාතට ශ ොඳට ශ්තශණනනා ශම් විෂ භාණන ටයුතුම ණපු ශ නකු කටි ට මාතට ඔබතුමමාතාට උපශේ ක් ශලන්න බක ක ශමාතො ල ඔබතුමමාතා කමාත අාං කින්මාත ිණශනලා ින්ශන් ඒ නිහා ශම් හම්බන්ධශ න් ම්කිසි නි ථචිත නකඩ පිළිශනළක් හ හථ ණන්න ඕනෑ මාතමාත විශ ේෂශ න් ි්,ලා සිටිනනා ශම් හඳ ා ින්රි ාන පාවිච්චි ණන්න කි ලා ින්රි ාශ ගුාණාට්නල ඛනිා ශත්, නිෂථපාලන ණන අාං ක් ිකශබනනා Relianceලාශ ශම් අනහථාාශ සම ඒ හමාතාගමාත හක් ාා ණලා ලකනට අශ ළඟ

1461 1462

පා්ථලිශම්න්තුමන

ිකශබන හ්,ලිනලින් ශ ෝ ින්ධන ශගනක්,ලා ම් ර ාණ ට ශම් ිකශබන අ්ථබුල ාී ත්ත්තන හමාතන ණන්න ඕනෑ අනික් ශේන්, ගකන ිතන්න හපා ශමාතො ල ශම් ටයුතුම කිී මාත ශලශ සි නක ක ශ ශහේ ශ ෝ ීමාතාහිතන අපට ඛනිා ශත්, පාවිච්චි ණන්න සි දශනික ශමාතො ල ශම් නනශ ොට ඩීහ්,නලට ශගනන වි ාල ුදලල හක් වි දලි බල නිපලවීමාත්ත ශලොකු ප්‍ර ථන ක් ශනලා ිකශබනනා අනහානශව ශම් ඔක්ශ ෝමාත හ තුම ශනන්ශන් මාත ානතානශ පක්තතට ශමාතො ල ින්ධනනලට ලකන් .ලක් නි මාත ණන්න බක ක ඒ තණමාතට ශලෝ ශවමාත ින්ධන .ල ග න් ි ළ නනා තශමාතපත ාශ ග න් ගිි්,ලා හාංගලන්තශව ග න් ගිි්,ලා රසි ාශ ග න් ගිි්,ලා හමාත නිහා ලකන් අඩු .ල ට ශ ොශ ොමාතන්තමාත ින්ධන ලබා ශලන්න්ත බක ක ශලන .ල න්න් ද ණන්න්ත බක ක ශම් spiral effect හ ක්; හක් තකනකින් පටන් ග්තතාමාත ශම් නි ම් හ්ථපිලා ාණ විධි ට අශ ර්ථික ට බලපානනා

මාතට ිකශබන්ශන් ී.ත ාල ක් නිහා නකඩි විහථතණ කි න්න න්ශන් නක ක ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ලු කුමාතා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතාශ ාලශ න් විනාඩි ශල ක් ඔබතුමමාතාට ලකශබනනා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතා

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ශ ොඳික

ඔබතුමමාතන්ලා ශම් ත්ත්තන හම්පූ්ථ ශ න්මාත ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ කි ලා මාතමාත වි ථනාහ ණනනා ශමාතො ල ඛනිා ශත්, හම්බන්ධශ න් ග්තශතෝත මාතමාත ඒ ාලශව ශම් අමාතාතයාාං භාණ ගන්නශ ොට ශබොශ ෝ ණාාය ර තනනලට ින්ධන ට ශල.න් ිකබු ණු බන මාතට මාතත ික SriLankan Airlines හ ට ට ින්ධන දන්නා Army හ ට ශපොලීසි ට ට ින්ධන දන්නා ඊළඟට තන්ත අ ට ට ින්ධන දන්නා අනහානශව හලා අලාභ බලනශ ොට රුපි ්, .ලි න 85 000ක් පමාත වු ා හමාත නිහා හලා මාතමාත ඒ නකනක්තවූනා නන්තනලා ඒ හඳ ා මාතමාත නි ථචිත ක්‍රමාත ක් ක දනා ඒ නිහා 2014 න්ථෂ අනහන් ශනනශ ොට අපට ලාභ ක් ලබා ගන්න පුළුනන් වු ා ඒ අුවන ඛනිා ශත්, නිෂථපාලන විකිණීශම්සම ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාානට ශමාතශ යුම් ලාභ ක් ලබා ගන්න පුළුනන් වු ා ඒ නාශ මාත මාතමාත වි ථනාහ ණනනා අපි ශම් Refinery හ නන්තනා ිකශබන හ ශ ොඳ ශල ක් ශනොශනික කි ලා ඒ මාතඟින් ප රාශනන් ලබාගන්න ිකබුණු Jet A-1, භූ.ශත්, නකනි ශේ අපට ශනොලකබී නනා ඒ නාශ මාත Octane 90 ශගනක්,ලා ඒ ට naphtha .ශ්‍ර ණලා මාත ාන ාට ලබා සමශම් අනහථාාන්ත මීට ලින් අපට ිකබු ා නුද්ත Refinery හ න ලා ිකශබන නිහා ඒ ටයු්තත්ත අල අපට ණ ගන්න විධි ක් නක ක හමාත නිහා ඒ ග්තත න්න් දන ගකන මාතශ කිසිමාත ප්‍රහාල ක් නක ක

මාතට මාතත ික Iranian Light crude oil ලබා ශලන්න බක ක කි ලා ිණානශ න් කි නාමාත අපි crude oil න්ථග ග නානක් පී ක්ෂා ණලා ඕමාතානශ න් Murban කි න crude oil හ ශතෝණා ග්ත බන ඒ Murban crude oil හ .ශ්‍ර ණලා තමාතික අපට අන ය පලමාත අපි ලා ග්තශ්ත ඒ නිහා අපි ශම් ත්ත්තන ශ්තරුම් ගන්න ඕනෑ අපි සම්ථ ාල ක් ිකහථශහේ රණ්ඩුනට කි නා ශම් Refinery හ ලන්න කි ලා නුද්ත රණ්ඩුන නිශ ෝාන ළ මාතකික

තමාතිකනරු ඒ ශනුවනට ශනන්ත ශේන්, ශතෝණා ග්තතා ශම් ක දශ නක ක හශ මාත ක දනා නම් ම් විධි කින් අපට මීට නඩා නාසි ක් ගන්න ිකබු ා මාතමාත කි න්ශන් නක ක අල ිකශබන Refinery හ ලාභික කි ලා අල ිකශබන හ ලාභ නක ක නුද්ත අපට ම් ප්‍රමාතා ක් භාණ ගන්න ිකබු ා ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි 2010-2011 ාලශවසම චීන හමාතාගමාතක් ලාං ානට ශත්, ශලන්න හ ඟ වූ බන මාතට මාතත ික හන ට පකනකික ණා ්ත ඒ හඳ ා හ ඟ වු ා ඒ ට ණා හ ඟ වු ාට හන ට ිටපු නෘ්තන් හ.ික හ ඟ වුශණ් නක ක මාතමාත ිතන විධි ට තුමන්ශලශනක් ශත්, ශනළඳාශම් ශ ද ා කි ලා හාංහථාානට පාඩු ශනන්ශන් නක ක හාංහථාානට ිකශබන්ශන් ශබොරු බි ක් ශම් ත්ත්තන ශ්තරුම් ගන්න අපට බකපත වු ා ශලන්ශනක් ශත්, ටි ශගශනනනා නම් අපට ශම් ටයුතුම ණන්න පුළුනන් ගරු තමාතිකතුමමාතනි මාතමාත ඔබතුමමාතාශගන් ි්,ලා සිටිනනා රු ා ණ හලා ක්‍රමාත ක් ලලා කශමාතෝටමාත හාධාණ විධි ට ින්ධන ටි ශබලන්න කි ලා ශමාතාා ල ඔබතුමමාතාට ුදළු supply හ මාත ශගශනන්න බක ක ඒ තමාතික ත්තත

ශබොශ ොමාත හථතුමිකික ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ලු කුමාතා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි ාල ක් ිකශබනනා

[අ භා 5 16 ගරු පේලු කුමාර් මහතා (ைொண்புைிகு தவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අශ මාත ුවනණ රිහථත්‍රික් ශව මාතන්ත්‍රී ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ මාතකිකතුමමාතා විසින් බල ක්ික පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් ශ ෝානා ණ.න් අල රින හභාන ්, තබන අනහථාාශ ශ ෝානානක් ිරිපතප්ත ණලා ිකශබනනා බල ක්ික හඳ ා වූ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් ගකන ාා ණනශ ොට අශ විශේ විනිමාත පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් ගකන අපි ාා ණන්න ඕනෑ ඒ නාශ මාත අශ ප්‍රනා න පිළිබඳ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් ගකන ාා ණන්න ඕනෑ අල ිකශබන අ්ථබුල පිළිබඳ ශ ටි ාලීනන වි ාල ප්‍ර ථන කු්ත සම්ථ ාලීන ප්‍රිකප්තික ක් ලලා විහඳා ගන්න ඕනෑ ප්‍ර ථන කිිප කු්ත අපට ිකශබනනා ගරු ාංචන විශජ්ශහේ ණ තමාතිකතුමමාතා අල ිකශබන ශම් අ්ථබුල විහඳා ගකනීමාතට ගන්න ඕනෑ ්‍රි ාමාතා්ථග ශමාතොනනාල කි න හ හම්බන්ධශ න් අල ිණශනලා ින්ශන් ඒ හඳ ා ම්කිසි ශ ෝානා ටි ක් ලබා ශලන්න පුළුනන් කි ලා මාතමාත ිතනනා අල අපට ශඩොල්ථ හම්බන්ධශ න් වි ාල ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා ඒ නිහා ශපට්‍ර්, ඩීහ්, ලබා ගකනීශම්සම්ත වි ාල ප්‍ර ථන ක් ිකශබනනා ඒ නාශ මාත අල අපි ලකිනනා ශපට්‍ර්, ශෂ්නල ිකශබන ශතණපීමාත නාශ මාත හමාතාාශව තික ශනලා ිකශබන වි ාල අ්ථබුල ාී ත්ත්තන මාතමාත තමාතිකතුමමාතාශගන් ි්,ලන්ශන් ශම් ාල න නාුවන තුමළ ින්ධන ශබලා කී මාත පිළිබඳන විශ ේෂ නකඩ පිළිශනළක් රා දරා ක්‍රමාත ක් ිතා ික්මාතනින් හ හථ ණන්න කි ලාික අශ public transportation හඳ ා ත්‍රීවිල්ථ ටි ට ශමාතෝට්ථ හික ්, ටි ට නාශ මාත අශනකු්ත ක්ශෂේත්‍රනලට නිනකණරි ළමාතනා ණ ක් තිකන ින්ධන ශබලා පතන්ශන් ශ ොශ ොමාතල කි න ප්‍ර ථන තමාතික ලකන් ිකශබන්ශන් නිනකණරි ළමාතනා ණ ක් නකික ින්ලා ශම් ටයුතුම ශපොලීසිශ න් ළමාතනා ණ ණනනා; Army හශ න් ළමාතනා ණ ණනනා; තන්ත ණ්ඩා මාතක් හතකනට බක කලා ළමාතනා ණ ණනනා ඒ නිහා ානතානට ශපෝලිම්නල ිඳලා්ත ශපට්‍ර්, ඩීහ්, ටි ලබා ගකනීමාත අල වි ාල අ්ථබුල ක් බනට ප්ත ශනලා ිකශබනනා

1463 1464

[ගරු අුවණ ප්‍රි ල්ථ න ාපා මාත තා

2022 ූලලි 05

පරාගි ලනහථනල ිකබුණු ශටෝ න් ක්‍රමාත පිළිබඳන්ත මාතමාත කි න්න ඕනෑ ලකන් ශටෝ න් ක්‍රමාත ක් නක ක කි ලා තමාතිකතුමමාතා කි නනා මාතශ නා න ට්ත ශටෝ න් ිකබු ා; අපට්ත ශටෝ න් දන්නා ශම් ශනලාශ ශමාතනකනි ප්‍රිකප්තික ක් නකික ්‍රි ාමාතා්ථග ක් නකික නකඩහට න් ිරිපතප්ත කිී මාත රා දරා ල කි න හ පිළිබඳන ඔබතුමමාතාශ අනධාන ශ ොුද ණනනනා ඒ විතණක් ශනොශනික ශම් නිහා ින්ධන හම්බන්ධශ න් වි ාල ළු ඩ ක් තික ශනලා ිකශබනනා කිිප ශලශනක්මාත ඒ පිළිබඳන කි නා ලකන් වි ාල ළු ඩ ක් තික ශනලා ිකශබනනා ශම් ළු ඩ ත්ත්තන ්ත හක් ශම් ප්‍ර ථන ට විහඳුමාතක් ශහො ා ගන්න බක ක ම්කිසි විධි ට ඒ ත්ත්තන ළමාතනා ණ ණ ගන්න ඕනෑ ඒ නාශ මාත ශම් ට තනමාත strategy හ ක් නක ක කි ලා මාතමාත ලකිනනා මාතමාත හශ මාත කි න්ශන් හාමාතානයශ න් 3000 cc නාශ නා න ට - ශප්ේගලි luxury නා න ට - ඩීහ්, ලබා ගන්නශ ොට ශගනන .ලික public transportation හඳ ා ශගනන .ලික ශල මාත හ ික තණ ශලශනක් න නා න ට ින්ධන ලබා ගන්නශ ොට න .ල්ත public transportation හඳ ා ින්ධන ලබා ගන්නශ ොට න .ල්ත හමාතානික ඒ නිහා මාතමාත ිතනනා public transportation හඳ ා ම්කිසි subsidy හ ක් ලබා සමලා ප්‍රනා න ට න ග න් අඩු වු ා නම් ශප්ේගලි නා න පාවිච්චි කිී මාත අඩු ශනික කි ලා ඒ නාශ මාත ණශට් අන යතාන අුවන වි ාල ශලහ ින්ධන භාවිත නන නා න පිළිබඳ ම්කිසි න්ණ ක් ගන්න ශනික කි ලා මාතමාත ිතනනා ඒ නා න ගකන ම්කිසි න්ණ ක් ගන්න ශනනනා ගරු තමාතිකතුමමාතනි ඒ නා නනලින් ාාික ර්ථික ට ශ ොික නාශ ලා ්තන ක්ල ිකශබන්ශන් කි න හ පිළිබඳන ශහො ා බලන්න ඕනෑ Public transport බහථ හ මාතගීන් 40ක් 50ක් 60ක් ප්‍රනා න ණනනා ඒශක් ිහථශ ෝශ්, න ළමාතික ින්නනා; නකඩට න අ ින්නනා; ්ථමාතාන්ත ාලානලට න අ ින්නනා ඒ වු ාට luxury vehicle හ න තණ ශලනකු පිළිබඳන අපි ාා ණන්ශන් හශ මාත ශනොශනික ාාික ර්ථික ට ඒ අ ලක්නන ලා ්තන පිළිබඳන ශලොකු ශනනහක් ිකශබනනා අල ිකශබන ශම් ී.ත බල ක්ික හමාතඟ අපට ිකශබන ප්‍ර ථනනලට ුදහු ශලන්න ම්කිසි උපා මාතා්ථග - strategies - ටි ක් ලා ග්තශතෝත තමාතික ශ ටි ාලීනන ශමාතමාත ප්‍ර ථන අපට විහඳා ගන්න පුළුනන් නන්ශන් ශ ටි ාලීනන ප්‍ර ථන විහඳා ග්තශතෝත තමාතික සම්ථ ාලීනන ශම් පිළිබඳන හථිකණ ාාික ප්‍රිකප්තික ක් ලාශගන අපට ිහථහණ ට න්න පුළුනන් නන්ශන් ින්ධන ශබලා කී ශම්සම හ ළමාතනා ණ ශවසම සි ද නන ප්‍ර ථන පිළිබඳන ානතාන අපට වි ාල න ශ න් ශලොහථ කි නනා ඒ නිහා අපි හකින් හ - ශනන් ශනන් න ශ න් - ඒනා list out ණශගන ශබලා කී මාත පිළිබඳ නිසි ක්‍රමාත ක් අපි ශ ටි ාල ක් තුමළ ලා ග්තශතෝත ම්කිසි විධි ට අපට ිරිපතශව හන වි ාල ප්‍ර ථනනලට ුදහු ශලන්න පුළුනන් ශනික කි ලා මාතා වි ථනාහ ණනනා

ශම් ාලීන ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ළ ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට මාතා හථතුමිකනන්ත නනනා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාතා ලකක්වූ ලා ්තන පිළිබඳන ා අලු්ත ශ ෝානා ිරිපතප්ත කිී මාත පිළිබඳන හථතුමිකනන්ත නනනා ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

මීළඟට ගරු නහන්ත ාපාබණ්ඩාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ඔබතුමමාතාට විනාඩි ශල ික මාතට ලබා ශලන්න පුළුනන් මාත ිකශබන්ශන්

[අ භා 5 22 ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතට ාා ණන්න ිතාමාත ශ ටි ාල ක් තමාතික ිකශබන්ශන් ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ

මාතන්ත්‍රීතුමමාතා අල රින හභාන ්, තබන අනහථාාශ ශම් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත කිී මාත ගකන මාතා හතුමටු නනනා

අල ිකශබන ලකනකන්තමාත ප්‍ර ථන තමාතික ශම් ින්ධන පිළිබඳ ප්‍ර ථන ින්ධන -බල ක්ික - හම්බන්ධශ න් ාාික ා ාාතයන්තණ න ශ න් තික වී ිකශබන ප්‍ර ථන පිළිබඳන මාතට විනාඩි ශල කින් ාා ණන්න කි ලා ීමාතා ණ ිකශබන ශනලාශ මාතා ඔබතුමමාතාශගන් ි්,ලීමාතක් ණනනා වි ්,ප බල ක්ික මාතාධය පිළිබඳන ඔබතුමමාතාශ ලකඩි අනධාන ශ ොුද ණන්න කි ලා

ලකනට ශ්‍රී ලාං ා රානිතය බල ක්ික අධි ාපත ට බකටපතශ න් ධානන ණන ත්‍රීවීල්ථ තණක් ලකබිලා ිකශබනනා ශ ොපත ාුව ානණාශ න් ගරු අමාතාතයතුමමාතනි ඒ ත්‍රීවීල්ථනල නහණ තණක් පාවිච්චි ණන්න පුළුනන් බකටපත ක් ිකශබනනා බකටපත තමාතික ඒශක් ිකශබන නටිනාමාත නහථතුමන ඒ බකටපත නටිනා මාත රුපි ්, 30 000ික ලාං ාශ ත්‍රීවීල්ථ පාවිච්චි ණන ල තණ ලක්ෂ ක් ින්නනා රානිතය බල ක්ික අධි ාපත ණ ා ශම් බකටපත සූ්ථ බල ක්ික භාවිත ණලා ්‍රි ා්තමාත ණන මාතට්ටමාතට පපතන්ථතන ණන්න බකපත තික කි ලා ඔබතුමමාතා රු ා ණලා අපට කි න්න ගරු තමාතිකතුමමාතනි අල ලාං ාශ වි ාල තරු ප්‍රාානක් ත්‍රි ශණෝල ණා රශ්‍රිතන ශහේන ණනනා ත්‍රීවීල්ථ භාවිත ණන ඒ තරු ප්‍රාානට ශම් ඳුන්නා දන්ශනෝත වි ාල හ න ක් ා ප රානක් ශනික කි ා මාතා වි ථනාහ ණනනා මාතගීන්ට්ත හශහේමාතික ඒ ණ ා රාවි ාල ින්ධන ිතුමරුනක් ණන්න පුළුනන්

ගරු අමාතාතයතුමමාතනි ඔබතුමමාතා රු ා ණලා ඒ ල ිකශබන NERD ර තන පිළිබඳන ශහො ා බලන්න ඔබතුමමාතාට ඒ ර තන පිළිබඳන වි ාල අ්තලකකීමාතක් ිකශබන බන මාතා ලන්නනා NERD ර තන තාක්ෂ භාවිත ණලා උ දනක් ලලා ිකශබනනා ඔවුන් ිතා අඩු වි ලමාතකින් තමාතික ඒ උ දන හ හථ ණලා ිකශබන්ශන් ඒ උ දන රුපි ්, අටල හක් පමාත තමාතික ශනන්ශන් ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ගෑහථ සිලින්ඩණ ට රුපි ්, 7 000ක් වි ලම් ණන ශ ශනකුට ඒ NERD උ දන පාවිච්චි ණලා ප රාශනන් තමාතන්ශ ිවුම් පිහුම් ටයුතුම ණ ගන්න පුළුනන්

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ඒ නාශ මාත වාන ින්ධන නිෂථපාලන පිළිබඳන අල ශලොකු ික ානක් තිකශනලා ිකශබනනා හමාත ණ විට ශපෝ,ශත්,නලින් biodieselනලින් නා න ධානන ණන්න පුළුනන් බන අපි ලන්නනා අපට ශම් පිළිබඳ විලයා්තමාත ා තාක්ෂණි අනශබෝධ ක් නක ක ඒ නිහා මාතා ඔබතුමමාතාශගන් රු ාශනන් ි්,ලා සිටිනනා හමාතාාශව ශබොශ ෝ ශලනා ාා ණන වාන ින්ධන පිළිබඳන රාවිශ ේෂ විශ ේෂය න් ලනා පක කරිලි කිී මාතක් ණලා ශලන්න කි ලා හශහේ ශනොවුශ ෝත හමාතාා ශනොමාතඟ ෑමාතට ිඩ ිකශබනනා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අශ ගරු ාංචන විශජ්ශහේ ණ අමාතාතයතුමමාතා ශම් ශනලාශ ගරු හභාශ ින්නනා ඒ නිහා මාතා ශම් ාණ ශ ශණි හතුමමාතාශ ාරුණි අනධාන ශ ොුද ණනනනා ලකනට පනිකන ශම් ින්ධන ප්‍ර ථන ලි ා ලකමීමාත හඳ ා රාවි ාල කප කිී මාතක් ණන කබිනට් මාතණ්ඩලශව ින්න අාං හශක් තරු කබිනට් අමාතාතයනණශ කු න ශ න් ඔබතුමමාතාට ශම් ටයු්තත ණන්න ක්ික ා වධ්ථ ිකශබන බන මාතා වි ථනාහ ණනනා ශම් වි ්,ප බල ක්ික ශක්න්ද්‍ර පිළිබඳන ඔබතුමමාතාශ අනධාන ශ ොුද ණන්න කි න ශග්ණනනී ි්,ලීමාත ණ.න් මාතා නි ඬ නනනා

ශබොශ ොමාත හථතුමිකික

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වි දලිබල හ බල ක්ික අමාතාතයතුමමාතනි ලකන් ඔබතුමමාතාශ පිළිතුමරු ාාන ිකශබන්ශන් ඔබතුමමාතාට විනාඩි අට පමාත ාල ක් ිකශබනනා

1465 1466

පා්ථලිශම්න්තුමන

[අ භා 5 26 ගරු කාචන විපේපසේකර මහතා (විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்ென விதஜதெகர - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) හථතුමිකික ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි

ශමාතමාත හභාන ්, තකබීශම් ශ ෝානාන ිරිපතප්ත ළ ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට්ත හමාත ශ ෝානාන හථිකණ ණන ලල ගරු බී නික ජී ණ්තනශහේ ණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට්ත මාතා පළුදශනන්මාත හථතුමිකනන්ත නනනා

ඒ නාශ මාත ශම් ශ ෝානාන හම්බන්ධශ න් අල හථ ලක්නන ලල ගරු නහන්ත ාපාබණ්ඩාණ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ගරු අුවණ ප්‍රි ල්ථ න ාපා මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ගරු ශජ් ී අලනතුමනල මාතන්ත්‍රීතුමමාතා හ ගරු ශ ලු කුමාතා්ථ මාතන්ත්‍රීතුමමාතාට්ත මාතා හථතුමිකනන්ත නනනා අල අපි සි ලු ශලනාමාත අනශබෝධ ණශගන ිකශබන ාණ ාන තමාතික අ්ථබුල ට ුදහු සමලා ිකශබන ශම් අනහථාාශ විශ ේෂශ න්මාත ණශට් ර්ථික ට ගකළශපන ණශට් පපතහණ ට ගකළශපන අශ හථනාභාවි හම්ප්ත භාවිත ණශගන ිරිපත ට ා යුතුම ාාික ප්‍රිකප්තික ක් අන යික කි න හ ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අනාහනාන ට අ්ථබුල ට ුදහු සමලා ිකශබන ශමාතොශ ොත ශම් අන යතාන පිළිබඳ අපට ්‍රි ා්තමාත වීමාතට සි දවීමාත මාත අභාගය හම්පන්න ාණ ානක් ශම් මීට සම්ථ ාල ට ශපණ ්‍රි ා්තමාත ළ යුතුමන ිකබුණු ශල ක් ලාං ා වි දලිබල මාතණ්ඩල ලාං ා ඛනිා ශත්, නීිකගත හාංහථාාන ශ්‍රී ලාං ා රානිතය බල ක්ික අධි ාපත තතුමළු විශ ේෂශ න්මාත ශම් ණශට් වි දලිබල ා බල ක්ික පිළිබඳන ටයුතුම ණන ර තනනල ශම් පිළිබඳන අනන්තන්ත හා ච්ඡා ශ ශණන්න තික; ශම් පිළිබඳන අනන්තන්ත ප්‍රිකප්තික ලන්න තික; ශ ෝානා ිරිපතප්ත ණන්න තික නුද්ත ඒනා ්‍රි ා්තමාත වීශම්සම අපි තනමාත්ත පරාගාමීන ටයුතුම ණනනා කි න හ නගාටුශනන් වුන්ත මාතා කින යුතුමික ගරු උල න කිපතන්ශගොඩ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා කි නා නාශ ශබොශ ෝ ශනලානට ශම් පිළිබඳන අශ ශේ පාලනය න් ශලහට තමාතික තඟි්,ල රිගු ශනන්ශන් අපි 225ශලනා ශලහට තඟි්,ල රිගු ශනනනා ශනුවනට විශ ේෂශ න්මාත ශම් ප්‍රිකප්තික ්‍රි ා්තමාත ළ යුතුම ර තන ශම්නා ්‍රි ා්තමාත ශනොකිී මාත පිළිබඳන ටයුතුම කිී මාත නඩා්ත උචිතික කි ා මාතා ිතනනා ශම් හමාත ණ ර තනනල සිටින නිලධාපතන් නහණ 20 ට නකඩි ාල ක් ිකහථශහේ ිතාමාත ි ළ නකටු ලබන අ ; ඒ නාශ මාත ඒ අන ය පුහුණුන ලකූ නිලධාපතන් ඒ නාශ මාත ශම් ර තන්ත අන ය සි ලු ප රා ම් ිකශබන ර තන නුද්ත අනාහනානට විවිධ ශ ේතුම නිහා ශම් ප්‍රිකප්තික ිරිපත ට ශගන න්න ශනො කකි ශනලා ිකශබනනා

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අල ශම් ප්‍ර ථන අපට ලණා ගන්න බකපත උච්චතමාත අනහථාානට පක. ිකශබනනා ශඩොල්ථ .ලි න 600 පමාත ුදලලක් අල අශ වි දලිබල ා බල ක්ික ක්ශෂේත්‍රශව අන යතානට මාතාසි න අන ය ශනනනා අල තික ශනලා ිකශබන ශම් ර්ථික අ්ථබුල නිහා හ අපට ලණාගත ශනො කකි ුදලලක් බනට ප්ත ශනලා ිකශබනනා හාමාතානයශ න් ග්තශතෝත ඛනිා ශත්, හාංහථාානට ූලලි මාතාහ හඳ ා පමාත ක් ින්ධන රන න කිී මාතට ශඩොල්ථ .ලි න 550 ුදලලක් අන යික අපට හක තකම්බ්ථ මාතාහශව ිඳලා අශප්‍රේ්, මාතාහ ලක්නා අන ය ග්, අඟුරු රන න කිී මාතට ශඩොල්ථ .ලි න 800ක් පමාත අන යික වි දලි උ්තපාලන ශනුවශනන් ශඩොල්ථ .ලි න 100ක් පමාත අන යික අමාතතණන වි දලි උ්තපාලන ණ.න් අඛණ්ඩ වි දලි පන්තනාශගන න්න; පක 24 වි දලි පන්තනාශගන න්න ඊට අමාතතණන ගෑහථ අන යතා හපුණා ගකනීමාත ශනුවශනන් ශඩොල්ථ .ලි න 40ක් පමාත

අන යික ශම් සි ්,ල රි ා බකලුනාමාත අල ලනශහේ උශේ හා ච්ඡාශ සම්ත ශබොශ ෝ අ කි ශ අශ ණශට් ිකශබන ර්ථික ්ත හක් ශම් කිසිශහේ්ත අශ ණටට ගකළශපන්ශන් නකික ක්‍රමාතශ ල ක් කි න හ ික ශම් ප රාශනන් අපට ශනනහථ ණන්න පුළුනන් ශල ක් හ පක්තතකින් අපි පපතශභෝාන අඩු ළ යුතුමික ශමාතිසම ත්තතටමාත ප්‍රුදඛතාගත ළ යුතුම නාශ මාත ශම් හඳ ා රශේ ළ කකි ශේනලු්ත ිකශබනනා

විශ ේෂශ න්මාත අශ වි දලිබල පේධික ග්තශතෝත ඩීහ්, බලාගාණ ලකවි ශත්, බලාගාණ ශනන්ත ින්ධන බලාගාණ ශ ෝ ග්, අඟුරු බලාගාණ කටි ට අපට පනිකන බල ක්ික මාතධයහථාාන තන දණට්ත අශ ණටට හා්ථා විහඳුම් කටි ට අපි ලකින්ශන් නක ක ඒ නිහා ඒ හඳ ා වි ්,ප ්‍රි ාමාතා්ථග අන ය නනනා විශ ේෂශ න්මාත ාල වි දලි උ්තපාලන කිී මාත පනා ශම් නන විට අීරු ශනලා ිකශබනනා ශලෝ ශව හ ණශට් පනිකන ශේ ගුණි විප්ථ ාහ න ාාශ මාත පපතහණ ට සි දශනලා ිකශබන ානි ්ත හක් ඒ නිහා අපට ශනන්ත ප්‍රභන ශම් හඳ ා අන ය නනනා ඒනා සූ්ථ ාශලෝ ශනන්න පුළුනන් රාළාං බල ශනන්න පුළුනන් අශ ණශට් ප්‍රන තාන ිකශබනනා ශම් ප්‍රභන තුමළින් ඒ අන ය වි දලි උ්තපාලන ණන්න අශ ණශට් අන යතානට පමාත ක් ශනොන අශ අහ්,නකසි ණාාය න් හඳ ා අපන න කිී ශම් ත්ත්තන ට පනා ප්ත වීශම් කකි ාන තික ණාාය ක් බනට අශ ණට ප්ත ණ ගත කකිික ඒ නිහා මාතා වි ථනාහ ණනනා අල ලනශහේ ිරිපතප්ත ණපු ශ ෝානා න ාාශ මාත ාල ක් ිකහථශහේ ශම් පා්ථලිශම්න්තුමන තුමළ්ත ින් පිටත්ත හා ච්ඡා ණපු ාණ ා ශනුවශනන් ප්‍රශ ක් ගකනීමාතට අල ශ ොඳ අනහථාානක් උලා ශනලා ිකශබනනා කි ලා

හාමාතානයශ න් අ්ථබුල ක් පනිකේරි ටයුතුම කිී මාත ිතාමාත අමාතාරු අීරු ාණ ක් නුද්ත හමාත ණ ශනලානට ඒ අ්ථබුල තුමළින් අපට ම් ර ාණ ප්‍රශ ක් ගන්න පුළුනන් හ ශම් ණශට් අනාගත කණවුම් ලක්ෂය ක් බනට ප්ත ණ ගන්න අනාගතශව බල ක්ික උ්තපාලන හඳ ා අපට නක නන වි ලම් අඩු කිී මාතට්ත අශ ර්ථික ඒ ශනුවශනන් ලණන වි ාල බණ අඩු කිී මාතට්ත ශම් තුමළින් ම්කිසි අපන න රලා මාතක් ලබා ගකනීමාතට්ත ශම් බල ක්ික අ්ථබුලශ න් මාතතුමනන රුණු ාණ ා අපි ප්‍රශ ෝාන ට ගත යුතුමික

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි ාල ී.ත නිහා තන්ත ාණ ා කීප ට මාතමාත ිතාමාත ශ ටිශ න් පිළිතුමරු ලබා ශලන්න බලාශපොශණාා්තතුම ශනනනා මාත ාචා්ථ අමාත්, කුමාතාණශ මාත ්තමාත ා හඳ න් ණන ර ාණ ට අශ උල න කිපතන්ශගොඩ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා්ත කි නා අශ ින්ධනනලින් සි ට 76ක් අපි භාවිත ණන්ශන් මාතගී ප්‍රනා න ට කි ලා කබකික අනාහනාන තමාතික; දම්පත බහථ ණා ශමාතෝට්ථබිකසි ්, ත්‍රිශණෝල ණා කි න ශම් ප්‍රධාන ප්‍රනා න ණා හඳ ා අපි හාමාතානයශ න් රින ට ින්ධන ලීට්ථ .ලි න 5ක් නක ණනනා ඒ කි න්ශන් ලනහ ට ලීට්ථ ලක්ෂ 50ක් ඒ ලනහ ට පාවිච්චි ණන ින්ධන ලීට්ථ ලක්ෂ 50න් හාමාතානයශ න් .ලි න 16 ට රහන්න පිපතහක් ප්‍රනා න ණනනා පුණනකසි න් .ලි න 16ක් විතණ ප්‍රනා න ණන්ශන් ශම් නා නනලින් ඒ ට නක ශනන්ශන් ලනහ ට ින්ධන ලීට්ථ ලක්ෂ 50ික නුද්ත ශප්ේගලි ා්ථ ණා ජි ණා කද ණා නකනි නා නනලට්ත ලනහ ට නක ශනනනා ින්ධන ලීට්ථ ලක්ෂ 58ක් නුද්ත ඒනාිකන් ප්‍රනා න ණන්ශන් ලක්ෂ 12 පමාත ානතානක් ශපො ද ප්‍රනා න තතුමළු ත්‍රිශණෝල ණා හ ශමාතෝට්ථබිකසි ්,නලින් .ලි න 16ක් ප්‍රනා න ණන්න රින ට ින්ධන ලීට්ථ ලක්ෂ 50ක් විතණ ල න ශනනනා තනිනමාත පාවිච්චි ණන නා නනලට ඒ ින්ධන ප්‍රමාතා ට්ත නඩා නකඩි ින්ධන ප්‍රමාතා ක් පාවිච්චි ණලා්ත ප්‍රනා න ණන්ශන් ලක්ෂ 12 විතණ ානතානක් ශම් ත්ත්තන අපි ශනනහථ ළ යුතුමික ශම් නන විට ශපො ද ප්‍රනා න ශනුවශනන් ප්‍රුදඛතාන ලබා සමමාත අශ ණාශව ප්‍රිකප්තික ශනලා ිකශබනනා

1467 1468

2022 ූලලි 05

ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අපට ලකශබන ින්ධන ශතොගනලින් අපි ශම් නන විට්ත විශ ේෂශ න්මාත -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමාතිකතුමමාතනි ඔබතුමමාතා ාාික නකලග්ත මාතකින් යු්ත ප්‍ර ථන ටික පිළිතුමරු හප න්ශන් මාතා ිතනනා හ ුදළු ශේ ටමාත අන යික කි ලා නුද්ත පපතපාලන ශ ේතුමනක් නිහා ාල පිළිබඳ ගකටලුනක් තිකවී ිකශබනනා මාතා ශ ෝානා ණනනා ඔබතුමමාතාශ ශම් ශ ෝානා ටි න ාමාත ලිඛිතන ිරිපතප්ත ණන්න කි ලා ඔබතුමමාතා තරු ලක්ෂ තමාතිකනණශ ක් කටි ට ණන ශම් ා්ථ ට ාාික හ ශ ෝග ක් අන යික ඒ නිහා තන විනාඩි ාල ක් ඔබතුමමාතාට ලබා ශලන්න මාතට පුළුනන්

ගරු කාචන විපේපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விதஜதெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබතුමමාතාට හථතුමිකනන්ත ශනනනා මාතමාත ඒ ිරිපතප්ත ණන්නම් ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි මාතමාත කමාතිකික පක්ෂ විපක්ෂ සි ලුශලනා හ තුමශනලා පා්ථලිශම්න්තුමන තතුමශළේ ම් ප්‍රිකප්තිකමාත හ ඟතානක් ලා ගන්නනා නම් ින්ධන ලබාශලන ක්‍රමාතශ ල ින්ධන රන න ණන ප්‍රමාතා ින්ධන අපි ලබා රි යුතුම හලා ක්‍රමාත තතුමළු ශම් සි ්,ල පිළිබඳන අපට ම් හ ඟතාන ට හන්න පුළුනන් නම් මාතමාත වි ථනාහ ණනනා මාතමාත ලින් කියූ ශේන්, අපට ණන්න පුළුනන් කි ලා අපි වි ලම් ළමාතනා ණ ණ ගනි.න් ිරිපතශවසම ටයුතුම ළ යුතුම ශනනනා තන දණට්ත අලාභ ලබන හශ මාත නක්තනම් වි ාල න ශ න් ුදල්, වි ලම් ණ.න් හ නාධාණ ලබාශලන ර තන කටි ට අපට ශම් ර තන පන්තනාශගන න්න පුළුනන් මාතක් නක ක ූලලාහනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රීතුමමාතනි අපි පිපතප දන අනිනා්ථ ශ න්මාත පන්තනාශගන ාමාත හඳ ා ටයුතුම ණනනා [බාධා කිී මාතක් මාතමාත ඒ පිළිබඳන ලකන් අශ හභාපිකතුමමාතාට ාා ළා ඒ නහණ කීප ට ශපණ අපට ලකබුණු හ ක් අශ ණටට ගකළශපන ක්‍රමාත ට ශනොශනික හි නයු ිකශබන්ශන් ඒ තමාතික ිකශබන ගකටලුන නුද්ත අපි උ්තහා

ණනනා ශම් අපට රශේ ණ ගන්න පුළුනන් ල කි ලා බලන්න ඒ ණන්න බකපත නක ක ඒ අපට රශේ ණ ගකනීමාත හඳ ා සි ලු ්‍රි ා මාතා්ථග ගත යුතුමික අනාහනාන ට ලකුණු රසි ාුව ලාපශව නකඩිශ න්මාත ින්ධන පාවිච්චි ණන ණට බනට අපි අල ප්තශනලා ිකශබනනා ඒ ශනනහථ ණන්න නම් ශම් ළ යුතුමික

ඊළඟට ශපො ද ප්‍රනා න ිලක් ණශගන ඒ හම්පූ්ථ අන යතාන ලබා සමමාත හඳ ා අපි ටයුතුම ණනනා නුද්ත අපි අශ ින්ධන පපතශභෝානශ න් අනමාත න ශ න් සි ට 40ක්න්ත ිරිපත අවුරුේල ාල තුමළ අඩු ණ ගත යුතුමික කි න ශ ෝානාන මාතත ින්.න් තමාතික අමාතාතයාාං ක් න ශ න් අශ න්න් ද න්ණ ප්‍රිකප්තික ්‍රි ා්තමාත ණන්න ටයුතුම ණන්ශන් කි න හ ්ත විශ ේෂශ න්මාත මාතමාත මාතතක් ණන්න ඕනෑ විශ ේෂශ න්මාත ්ථමාතාන්ත තඟලුම් ්ථමාතාන්ත අපන න ්ථමාතාන්ත කුඩා ්ථමාතාන්ත හ තමාතන්ශ හරිශනලා ජීවිත ශගන ාමාත හඳ ා ණශගන න ්ථමාතාන්ත ශනුවශනන් ප්‍රුදඛතාන ලබාශල.න් ශපො ද ප්‍රනා න ට්ත ප්‍රුදඛතාන ලබා ශල.න් ඒ ටයුතුම කිී මාතට අපි බලාශපොශණෝතතුම ශනනනා ඔබතුමමාතන්ලාශ අල හථනලට ලිඛිතන පිළිතුමරු ලබා ශලන්න මාතමාත ටයුතුම ණන බන්ත හඳ න් ණ.න් මාතශ ාාන අනහන් ණනනා

හථතුමිකික

එකල්හි පේලාව අ.භා. 5.30 වූපයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශ්නය පනොවිමසා පාර්ලිපම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්තුව ඊට අනුකූලව 2022 ජූලි 06වන බදාදා පූ.භා. 10.00 වන පතක් කල් ගිප ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைணியொகிவிடதவ ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைதலதய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2022 யூலல 06, புதன்கிழலை மு.ப. 10.00 ைணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

It being 5.30p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00.a.m. on Wednesday, 06th July, 2022.

1469 1470

සැ.යු.

ශමාතමාත නා්ථතාශ අනහාන ුදද්‍ර හඳ ා හථනකී ාානල නිනකණරි ළ යුතුම තකන් ලක්නුව පතසි මාතන්ත්‍රීන් .න් පිටපතක් ශගන

නිනකණරි ළ යුතුම ර ාණ හි පක කරිලින ලකුණු ශ ොට පිටපත ලකබී ශලහික ක් ශනොික්මාතනා

හැන්සාඩ් හාංහථ ාණ ශනත ලකශබන ශහේ හවි යුතුම

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உலரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதலனப் பிலழ திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොල්පහේන්පගොඩ කිරුළපන පාර අාක 163 දරන ස්ථානපයහි පිහිටි

රජප ප්‍රවතත්ති පදපාර්තපම්න්තුපේ පිහිටි රජප ප්‍රකාශන කාර්යාාශපයන්

මිල දී ගත හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාං ා ණාශව ුදද්‍ර ශලපා්ථතශම්න්තුමශ ුදද්‍ර ණන ලසම