210 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ெதாகுதி 210 - இல. 11 Volume 210 - No. 11

2012 සැප්තැම්බර් 19 වන බදාදා 2012 ெசப்ெரம்பர் 19, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 19th September, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් බරීරා මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Bareerah Muslim Ladies Arabic College (Incorporation) –

[The Hon. M.S. Thowfeek] – Read the First time

SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: பாீரா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) -

[மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள

ෙර්ගු ආඥා පනත: ෙයෝජනාව

ෙමෝටර් වාහන පනත: නිෙයෝග

කල් තැබීම: අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග

சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம்: தீர்மானம் ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவகள்

CUSTOMS ORDINANCE: Resolution

MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations

ADJOURNMENT MOTION: Unprotected Level Crossings

2012 සැප්තැම්බර් 19

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 සැප්තැම්බර් 19 වන බදාදා 2012 ெசப்ெரம்பர் 19, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 19th September, 2012

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2012 සැප්තැම්බර් මස 19 වන බදාදා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගිණුම් හා විගණන පමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2011 වර්ෂය සඳහා පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2011 වර්ෂය සඳහා සුරාබදු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් පාලන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දය යටෙත් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 සැප්තැම්බර් 05 දිනැති අංක 1774/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය.- [උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම් වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා කළුතර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්; සහ

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා කෑගල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල ෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී .ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1529 1530

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකාෙව් ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්.- [කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2009 වර්ෂය සඳහා සී/ස ගුවන් ෙතොටුපළ සහ ගුවන් ෙසේවා (ශී ලංකා) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය පිළිගන්වමි.

(1) ගල්ගමුව, උස්ගල, සියඹලංගමුව, අංක 08, යාය 02 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මූණමල්ෙදණිය, මල්වාෙන්ෙගදර පදිංචි ටී.එම්. කරුණාතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කල්එළිය, ෙතන්නෙකෝන් නිවස, අංක 43 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි යූ.පී.එස්.සී.එම්. උග්ගල්ෙදණිය මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ෙදෙමෝදර, පහළ වැල්ෙගොල්ල, මුදුන්පිට පදිංචි ඒ.එම්. කරුණාෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

(5) ඇහැලියෙගොඩ, බුළුගහපිටිය, මහින්ද මාවෙත්, අංක 375/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එම්. සුමනසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) මහියංගණය, මාපාකඩ වැව, ෙකෙසල්ෙපොත, අංක 11-134 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.එම්. ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු පත්සම;

(7) ෙතල්ෙදණිය, රඹුක්වැල්ල, අංක 205/3 දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එම්. බන්දුල වීරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) බලන්ෙගොඩ, පින්නවල, උඩගම, සිදුවිකි හි පදිංචි පී.ජී. සිරි ඉන්දපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) මාවතගම, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පාර, "උෙප්ක්ෂා" නිවෙසහි පදිංචි එස්.ඒ.ඩී. සපුආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(10) බණ්ඩාරෙවල, ධර්මපාල මාවත, නගරසභා නිවාස, අංක 05

දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්.සී. අමරවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, රද්ෙදොළුගම, මුතුවාඩිය, අංක 140ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ඒ.සී. ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත.

1531 1532

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Hon. Speaker, I present a petiton received from Mr. E.M. Mariyanesam of No. 129, St. Mary's Street, Trincomalee.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) හම්බන්ෙතොට, ෙගොන්ෙනොරුව, 6 කණුව දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. පත්මකාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාවරල, ෙගොමිල, අනගාරික ධර්මපාල පුරය, අංක 10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. මාගින ආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි.

(1) වැලිගම, ෙකොක්මාදුව, මහෙහේන්ෙගොඩ, අංක 165/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සුමනා ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගාල්ල, කරාෙගොඩ, "ජයෙසත" නිවෙසහි පදිංචි ෙක්.ජී.එල්. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) මාතර, නාවිමන-දකුණ, මිරිස්වත්තෙහේන, ෙසෝමාරාම පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ජගත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, තැලිගම, කුමාරිෙග් වත්ත, එෆ් 35/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.එල්. වාසනා ෙහේමමාලි ලියනෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, නාත්තණ්ඩිය, කච්චිරාව, ඉහළ තබ්ෙබෝව පදිංචි රුවන්ති උත්පලා ජයසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-1370/'11- (3), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-1868/'11-(3), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-2057/'11-(4), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානාකතුමනි, මම එම පශ්නය හතර වන වරටත් අහනවා.

1533 1534

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හතරවන වරටයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. හතරවන වරට ඇහුවාම තවත් මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) අහන පශ්නයට අනුව දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නිසායි කල් ඉල්ලන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. හතර වන වරටයි අද ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්ත් හය වන වතාවට කල් අරෙගන දීර්ඝ පශ්නයකට ව්‍යාපාර 30ක් පිළිබඳව සම්පූර්ණ උත්තරයක් දුන්නා. අද ෙම් පශ්නයටත් නීති උපෙදස් පතා තිෙබනවා. නීති උපෙදස් අරෙගන තව මාස ෙදකක් ඇතුළත ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ? ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහම කරන්න ෙදන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණයක් ගැන පශ්නයක් අහලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අධිකරණයට අදාළ නැහැ ෙම් පශ්නය. ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් අර්ථ සාධක අරමුදෙල් - [බාධා කිරීමක්] අධිකරණෙය් පශ්නයක් නැහැ ෙමතැන. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) අධිකරණයට අදාළ නැහැ කියලා පිළිතුර ලැබුණාට පසුව -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමය අධිකරණයට අදාළ එකක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙමය අධිකරණයට අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, කමක් නැහැ. අපි බලමු ඒක අධිකරණයට අදාළද කියලා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-2106/'11- (2), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. ෙදවැනි වරටයි එම පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙදවැනි වතාවටයි අහන්ෙන්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, නැහැ. පළමුවැනි වතාවට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි වතාවට අහන්ෙන්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මාසයක් ෙනොෙවයි, සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1535 1536

2012 සැප්තැම්බර් 19

වසා දැමූ රජෙය් පාසල් : විස්තර ᾚடப்பட்ட அரச பாடசாைலகள் : விபரம் CLOSED-DOWN GOVERNMENT SCHOOLS : DETAILS

2294/’12 7. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 2000, 2001, 2002, 2003 සහ 2011 යන වර්ෂයන්හිදී වසා දමන ලද මධ්‍යම රජෙය් සහ පළාත් සභා පාසල් සංඛ්‍යාව දිස්තික් මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) යම් පාසලක් වසා දැමීෙම්දී,

(i) එම පාසෙල් සිසුන් සහ ගුරුවරුන් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා විකල්ප කියා මාර්ගය කවෙර්ද;

(ii) සැලකිල්ලට ගන්නා වූ නිර්ණායකයන් කවෙර්ද;

(iii) එම සැලකිල්ලට ගන්නා වූ නිර්ණායකයන් ෙම් වන විට වසා දමා ඇති පාසල් සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2011 වර්ෂය වන විට වසා දමා ඇති පාසල්වල ෙගොඩනැඟිලි කිසියම් ඵලදායි කාර්යයක් සඳහා ෙම් වන විට ෙයොදවා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙයොදවා ඇති එම කාර්යයන්ෙග් ස්වභාවයන් සහ එමඟින් උපයන වාර්ෂික ආදායම කවෙර්ද;

(iii) ඵලදායී කාර්යයක ෙයොදවා ෙනොමැති පාසල් ෙගොඩනැගිලි සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2000, 2001, 2002, 2003 மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில்

மாவட்ட அᾊப்பைடயில் ᾚடப்பட்ட மத்திய அரசின் மற்ᾠம் மாகாண சைப பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ஏேதᾔம் பாடசாைலெயான்ᾠ ᾚடப்பᾌம் ேபாᾐ,

(i) அந்த பாடசாைலயின் ஆசிாியர்கள் மற்ᾠம் மாணவர்கள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் மாற்ᾠ நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம்;

(ii) கவனத்திற் ெகாள்ளப்பᾌம் அளᾫேகால்கள் எைவ என்பைதᾜம்;

(iii) கவனத்திற் ெகாள்ளப்பᾌம் அளᾫேகால்கள் இᾐவைர ᾚடப்பட்ட பாடசாைலகள் ெதாடர்பாக பின்பற்றப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌவைர ᾚடப்பட்ட பாடசாைல களின் கட்ᾊடங்கள் இᾐவைர ஏேதᾔம் பயᾔள்ள நடவᾊக்ைககᾦக்குப் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின் பயன்பᾌத்தப்பட்ட அத்தைகய நடவᾊக்ைககளின் இயல்ᾗகள் மற்ᾠம் அதன் ᾚலம் சம்பாதிக்கப்பட்ட வᾞடாந்த வᾞமானம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) பயᾔள்ள நடவᾊக்ைககᾦக்கு பயன்பᾌத்தப் படாத பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் ெதாடர்பாக எதிர்காலத்தில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைகள் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state separately the number of schools coming under the Central Government and the Provincial Councils that have been closed down in the years 2000, 2001, 2002, 2003 and 2011 at district level ?

(b) Will he also state - (i) the alternative measures taken regarding the students and the teachers of a school when it is closed down; (ii) the criteria used when a school is closed down; (iii) whether the aforesaid criteria have been followed regarding the schools that have already been closed down; and

if not, the reasons for that ?

(c) Will he also state - (i) whether the buildings of schools that have been closed down by the year 2011 have been used for any productive purposes by now; (ii) if so, the purposes for which they have been used and the annual income earned through them; and (iii) the action that will be taken in future regarding the school buildings that have not been used for any productive purpose ?

(c) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) පාසල් වසා දැමීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්. නමුත්, ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අඩු වීම මත ඇතැම් පාසල් වැසී ගිය අවස්ථා ඇත. මධ්‍යම රජයට අයත් පාසල් කිසිවක් එෙසේ වැසී ෙගොස් නැත. පළාත් සභාවලට අයත් පාසල් සමහරක් වැසී ෙගොස් ඇත. ඒ පිළිබඳ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

1537 1538

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) යම් පාසලක් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අඩු වීම මත වැසී යාමට ආසන්න වූ විට එම පාසල තව දුරටත් පවත්වා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය අවස්ථාවලදී, සිටින ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ඉතා සුළු වුවත් පවත්වා ගැනීමට කටයුතු ෙකෙර්. සිටින සිසුන් කිෙලෝමීටර් ෙදකකට අඩු දුරක ඇති පාසල් ෙවත ෙයොමු කිරීමට හැකි විට එෙසේ ෙයොමු ෙකෙර්. ගුරු භවතුන් සම්බන්ධව ද එපරිදිම කියා ෙකෙර්. පළාත් පාසල් සම්බන්ධෙයන් ෙමම කියාමාර්ගය ෙමම අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙනොව පළාත් බලධාරින් විසින් ඉටු ෙකෙර්.

(ii) සිසුන් සඳහා කිෙලෝමීටර් ෙදකක් ඇතුළත ෙවනත් පාසලක්/පාසල් තිෙබ්ද යන නිර්ණායකය.

(iii) ඔව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) වැසී ගිය පළාත් පාසල්වල ෙගොඩනැඟිලි හා ඉඩම්

පළාත් බලධාරින් විසින් අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත පවරනු ලබන බැවින් ඉන් පසුව සිදු ෙකෙරන කාර්යයන් පිළිබඳව ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙහෝ පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් පිළිතුරු දිය ෙනොහැකි ෙව්.

(ii) ඉහත (i)ට දී ඇති පිළිතුර අදාළය.

(iii) ඉහත (i)ට දී ඇති පිළිතුර අදාළය.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නෙයන් පුළුල්ව අෙප්ක්ෂා කෙළේ පාසල් වැසී යාමට පධාන ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහෝ පාසල්වලට අවශ්‍ය සම්පත්, පහසුකම් ආදී ෙද්වල්වල හිඟතාවක් තිෙබන නිසාය කියන කාරණය ෙපන්වීමයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙමවර අය වැෙයන්වත් ෙම් පහසුකම් ලබා දීමට -අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන්- තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරනවාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අය වැෙයන් මතු වන කාරණයක් පිළිබඳ පශ්නයක් එතුමා අහන්ෙන්. ෙකෙසේ නමුත් මම එතුමාට මතක් කර ෙදනවා, ෙම් රෙට් තිෙබන අඩු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක් සහිත පාසල් ෙතෝරා ෙගන ඒවා පාසල් දහෙසේ ව්‍යාපෘතියට බද්ධ කරලා පාසල් පහ බැගින් පාසල් පන්දහසක් සංවර්ධනය කරන බව. ඒ පාසල් පන්දහසටම වැසිකිළි, කැසිකිළි, විදුලිය ආදී සියලු පහසුකම් ලබා දීලා ළමා මිතුරු පාසලක් හැටියට ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයක් මත අප දැන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා ඔය කියන පහසුකම් ෙම් ලංකාෙව් නම් ඔය කියන විධියට දීලා නැහැ ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා ෙපොෙළොන්නරුවට ගිහින් බලන්න. දිඹුලාගල ෙකොට්ඨාසයට යන්න. ලංකාපුරට යන්න. ඒවා තමයි දුෂ්කර පෙද්ශ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම තමුන්නාන්ෙසේට එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පෙද්ශවලට යන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පෙද්ශවලට යන්ෙන් නැතිව ඔය කථාව කියන්න එපා.

1539 1540

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

වැසී ගිය පළාත් සභා පාසල්

දිස්තික්කය 2000 2001 2002 2003 2011

ෙකොළඹ ගම්පහ කලුතර

4 0 1 0 0 0 0 0 3 0 0 15 4 0 2 මහනුවර මාතෙල් නුවරඑළිය

3 2 3 0 0

0 2 1 2 0 0 0 2 0 2 ගාල්ල මාතර හම්බන්ෙතොට

5 0 0 18 0

0 0 0 1 1 0 3 0 2 0 යාපනය කිලිෙනොච්චිය මන්නාරම වවුනියාව මුලතිව්

8 0 15 4 0

0 0 2 1 0 0 0 1 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 3 0 0 0 1

0 0 0 4 0 0 1 0 0 0

මඩකලපුව අම්පාර තිකුණාමලය

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annexes tabled:

2000, 2001, 2002, 2003 සහ 2011 යන වර්ෂයන්හිදී වැසී ගිය පළාත් සභා පාසල්

කුරුණෑගල පුත්තලම

0 4 0 15 3

0 8 0 0 0

අනුරාධපුරය ෙපොෙළොන්නරුව

5 0 6 0 6

0 0 2 0 0 බදුල්ල ෙමොණරාගල

0 0 2 0 0

1 0 1 0 0 1 0 1 0 0 17 7 0 0 0

එකතුව 47 42 42 50 16

රත්නපුර කෑගල්ල

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා මට අතුරු පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම්ක මහා අපරාධයක් ගරු කථානායකතුමනි. අධ්‍යාපනය කඩා වැටුණා, කඩා වැටුණා කියනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන විධියට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ කරන ශිෂ්‍යයන්ෙග් Z-score ජාතික අගයට අනුව ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් 17,000ක ජනතාවෙගන් ෛවද්‍ය පීඨයට එක් ෙකෙනක් ෙත්ෙරද්දී, ෙමොණරාගලින් ෙත්ෙරන්ෙන් ලක්ෂ 8කට එක්ෙකනායි. එතෙකොට ෙප්නවා ෙන්, ෙම් පරාසය. ගම්වල පාසල්වලට තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියපු පහසුකම් ලබා දුන්නා නම්, ෛවද්‍ය පීඨයට ෙමොණරාගලින් ලක්ෂ අටකට එක්ෙකෙනක් ෙත්ෙරන්නත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් 17,000කට එක් ෙකෙනක් ෙත්ෙරන්නත් බැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ පශ්නයට තමුන්නාන්ෙසේෙග් පිළිතුර ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ යුද්ධයක් තිබුණා. අපි අද අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට ඉතා පැහැදිලි ෙවනස්කම් කරන්න, ලක්ෂ්‍යක හැරවුමකට -අධ්‍යාපනෙය් නව ෙපරළියකට- පාත කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ එක්කම මතක් කරන්න ඕනෑ, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සාවද්‍ය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බව. සාවද්‍ය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මෙගන් පශ්නයක් අහන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා මෙගන් පශ්නයක් අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නයට එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අමාරුයි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා පශ්නයක් අහන්න. මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ අධ්‍යාපන ඇමති කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මට පිළිතුර ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමා පශ්නයට පිළිතුර ෙවනුවට දුන්ෙන් ෙවනත් උත්තරයක්. බලාෙපොෙරොත්තු වුණ උත්තරය ෙනොෙවයි ලැබුෙණ්.

කණ්ඩලම වී ගබඩා සංකීර්ණය : පතිසංස්කරණය

கண்டலம ெநற்களஞ்சிய கட்ᾊடத்ெதாகுதி :

மᾠசீரைமப்ᾗ PADDY STORAGE COMPLEX IN KANDALAMA: RESTORATION

1843/’11

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1):

(අ) (i) මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, දඹුල්ල, කණ්ඩලම පෙද්ශෙය් වටිනා වී ගඩබා ෙගොඩනැගිලි සංකීර්ණයක් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන අතහැර දමා ඇති බවත්;

(ii) රජෙය් වී මිලදී ගැනීෙම් කියාදාමයට ගබඩා පහසුකම් ෙනොමැතිකම බාධාවක් වන බැවින් ෙගොවීන්ෙගන් මිලදී ගනු ලබන වී ෙතොග ගබඩා කිරීමට ඉහත ගබඩා සංකීර්ණය පතිසංස්කරණය කර පෙයෝජනයට ගත හැකි බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ නම්, එම ගබඩා සංකීර්ණය පතිසංස්කරණය කර, වී ගබඩා කිරීමට ෙයොදා ගැනීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එය ෙවනත් ඵලදායි කටයුත්තකට

ෙයොදා ගැනීෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම කටයුත්ත කවෙර්ද;

(iv) වී ගබඩා කිරීමට ෙහෝ ෙවනත් කටයුත්තක් සඳහා එම ෙගොඩනැගිලි භාවිතා කරන්ෙන් නම්, එම කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்ளக வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைள மாவட்டத்தில் தம்ᾗல்ல கண்டலம பிரேதசத்திᾤள்ள ெபᾠமதிமிக்க ெநற்களஞ்சிய கட்ᾊடத்ெதாகுதி பயன்பᾌத்தப்படாமல் ைகவிடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) அரசாங்கத்தின் ெநற்ெகாள்வனᾫச் ெசயற் பாட்ᾌக்கு களஞ்சிய வசதியின்ைம தைடயாக இᾞப்பதால், விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌம் ெநல்ைலக் களஞ்சியப்பᾌத்ᾐவதற்காக இக்களஞ்சியக் கட்ᾊடத்ெதாகுதிைய மᾠசீரைமத்ᾐப் பயன் பᾌத்தலாம் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

1541 1542

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) அவ்வாறாயின் இக்களஞ்சியக் கட்ᾊடத் ெதாகுதிைய மᾠசீரைமத்ᾐ ெநல் களஞ்சியப் பᾌத்தᾤக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்காக திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா;

(ii) அவ்வாறின்ேறல் இைத ேவேறேதᾔம் பய ᾔள்ள நடவᾊக்ைகக்குப் பயன்பᾌத்தத் திட்ட மிடப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) அவ்வாறாயின் அந்நடவᾊக்ைக யாᾐ;

(iv) ெநல்ைலக் களஞ்சியப்பᾌத்ᾐவதற்காக அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் நடவᾊக்ைகக்கு இக்கட்ᾊடங்கள் பயன்பᾌத்தப்பᾌமாயின் இந்நடவᾊக்ைக ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade: (a) Will he admit that -

(i) a valuable paddy storage complex in Kandalama, Dambulla in Matale District has been abandoned without making use of it; and

(ii) the said storage complex can be restored for the use of stocking the paddy purchased from farmers as lack of storage space is a hindrance to the paddy purchasing process of the Government ?

(b) Will he inform this House -

(i) if so, whether it has been planned to restore the aforesaid storage complex and use it for the storage of paddy;

(ii) if not, whether there is a plan to use it for some other useful purpose;

(iii) if so, what that purpose is; and

(iv) if those buildings are to be used for the storage of paddy or some other purpose, the date on which such work will be started?

(c) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) වී ගබඩා කිරීම සඳහා එම ගබඩා දැනටත්

පෙයෝජනයට ෙගන ඇත.

ෙම් වී ගබඩා සංකීර්ණය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -2003- ආර්.එම්. මුර්සි මහතාට

වර්ග අඩියට රුපියල් 2 ගණෙන් බදු දීලා තිබුණා. බදු ෙගවලාත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්සර ෙවලා පශ්නයට පිළිතුර දීලා ඒ කාරණා පසුව කියන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙහොඳයි ගරු කථානායකතුමනි. බදු ෙගවලාත් නැහැ. අප තමයි ෙම්ක භාර ගත්ෙත්. ෙම් වන විට එය පවත්වාෙගන යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කාලෙය් ඔබතුමා ෙකොෙහේද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මාත් ඒ පැත්ෙත්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) දැනටමත් පතිසංස්කරණය කර පෙයෝජනයට ගනු

ලැෙබ්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) 2009/10 මහ කන්නෙය් සිට වී අෙළවි මණ්ඩලය

විසින් වී මිල දී ගැනීම සඳහා ෙමම ගබඩා සංකීර්ණය භාවිත කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, දඹුල්ල, කණ්ඩලම පෙද්ශෙය් පිහිටා තිෙබන ෙම් වී ගබඩාව අවසන් වරට පතිසංස්කරණය කෙළේ කුමන වර්ෂෙය්ද කියලා සඳහන් කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) පුළුවන්. අපි ෙමය භාර ගත්ෙත් 2010 ෙපබරවාරි මාසෙය්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය අපට භාර ෙදන්ෙන් නැතිව, බදු ෙගවන්ෙන්ත් නැතිව තිබුණා. ගත්තු දවෙසේ ඉඳලා ශත පහක්වත් බදු ෙගවලා නැහැ. රුපියල් මිලියන ගණනක් ආණ්ඩුවට වී අෙළවි මණ්ඩලයට ෙගවන්න තිෙබනවා. අපි නීතිපතිට දැන්නුවා. දඹුල්ල ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දාලා වී ගබඩා කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. 2010 ෙපබරවාරි මාසය, මාර්තු මාසය ෙවද්දී තමයි අප එය භාර ගත්ෙත්. භාර ෙගන රුපියල් 3,80,000ක් වියදම් කරලා සම්පූර්ණෙයන්ම පතිසංස්කරණය කරලා වී ගබඩා කරනවා. කණ්ඩලම වී ගබඩා ෙදකක් තිෙබනවා, 1 සහ 2 කියලා. ඒ වී ගබඩා විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් හුඟක් තැන්වල තිෙබන වී ගබඩා තුට්ටු ෙදකටයි දීලා තිබුෙණ් රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ

1543 1544

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තිය තමයි වී අෙළවි මණ්ඩලය නැවත වාරයක් ස්ථාපිත කිරීම.

ෙම් වී ගබඩාව විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ගබඩා ගණනාවක් දීලා තිබුණා. ඒ සියලුම ගබඩාවලින් සියයට 90ක් අපි ෙම් ෙවන ෙකොට ආපහු භාර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නයට පිළිතුර හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ වී ගබඩාව අවසාන වරට පතිසංස්කරණය කෙළේ කවදාද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඇයි, මම කිව්ෙව්. 2010 මාර්තු මාසය ෙවද්දී අපි ගබඩාව භාර ගත්තා. මාස තුනක් යන්න ඉස්සර ෙවලා පතිසංස්කරණය කරලා, අපි යල කන්නෙය් සහ මහ කන්නෙය් වී ගබඩා කරන්න පටන් ගත්තා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

දැන් ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ඒ වී ගබඩාව මීට කලින් ෙවන අයට පවරලා තිබුණා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ පවරපු අයෙග් නම් සඳහන් කළා. ඒ අයෙගන් මුදල් අය වුෙණ් නැහැ, විශාල මුදල් පමාණයක් ලැබිය යුතුව තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමාට සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද ඒ මුදල් පමාණය අය කර ගන්නවාද, අය කර ගන්න ෙමොන කමෙව්දයක් ද පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රංජිත් අළුවිහාෙර් මහතා තමයි ඒ වී ගබඩාව 2003.12.02වැනිදා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ලියුම මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඒ ලියුම සභාගත* කරන්නම්.

ඒ වී ගබඩාව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් වැට් වංචාවට අසු ෙවච්ච පුද්ගලයකුට. දුන්නු දා ඉඳලා බදු ෙගවලා නැහැ. අපි නීතිපතිතුමාට ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා, නඩු පවරන්නත්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අය කර ගන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් ඒ පුද්ගලයා ශී ලංකාෙව් පදිංචි නැති නිසා පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි නීත්‍යනුකූලව නීතිපතිතුමාට ෙම් කරුණු දන්වලා තිෙබනවා. ඒ ලියුම් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් විධියට තමයි වී අෙළවි මණ්ඩලයට, ෙගොවීන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සැලකුෙව්. ඒක තමයි කනගාටුවට කරුණ. මාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා. ඒ කාලෙය් ඒ විධියට තමයි වැඩ කටයුතු කෙළේ. ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තය දුන්නා; පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තය වික්කා. ගබඩා ටික ෙපෞද්ගලික අයට දුන්නා අපි හිටපු ආණ්ඩුෙවන්. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තටම ගරු මන්තීතුමනි, මට හිතා ගන්න බැහැ ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ගහන්නද කියලා.

ෙම් පශ්නය සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා ලියලා දුන්න පශ්නයක් ද කියන එකත් අපිට තිෙබන ගැටලුවක්. ෙම්ක ඔය පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නයක්. පක්ෂෙය් අය ෙබදිලා, ඇතුෙළේ ෙකොටා ගන්නවා. ෙම්ක ඇතුෙළේ පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, වැඩිය හාර හාරා අහන්න යන්න එපා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුද. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවලාව නිකම් නාස්ති කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වැල්වටාරම් අවශ්‍ය නැහැ. තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. [බාධා කිරීම්] පශ්නයක් ඇහුවාම පශ්නයට උත්තරය ෙදන්නයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි ඊ ළඟ කන්නෙය් වී අස්වැන්න විධිමත්ව ගබඩා කරන්න පුළුවන් මට්ටමට ෙම් වන විට ෙම් ගබඩා සියලු පහසුකම්වලින් සමන්විතද කියලා. එෙහම නැත්නම් ඒ පතිසංස්කරණය ෙවනුෙවන් තවත් මුදලක් ෙවන් කළ යුතුද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැනම පශ්න ෙදකයි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙම් ගබඩාවල ෙමොන පහසුකම් ගැන දැන ගන්නද ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට ලැබුණ වාර්තාෙව් හැටියට වහලය දිරලා වතුර වැක්ෙකෙරන තත්ත්වයක් තිබුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය පැහැදිලිව අහන්න. විස්තර කරන්න යන්න එපා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගබඩාව විතරක් ෙනොෙවයි අලුෙතන් ගබඩා 30ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නා.

1545 1546

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගබඩාව සූදානම්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අපි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ත් අලුෙතන් ගබඩාවක් නිර්මාණය කළා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ත් ඉදි කළා. ඒ වාෙග් ගබඩා විශාල සංඛාවක් ඉදි කළා. අපට pallets විතරයි ඕනෑ. අපි repairs හැම ෙදයක්ම කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] වහලය හැදුවා. වහලය හදන්ෙන් නැතිව පුළුවන්ද? එෙහම නැත්නම් වී ටික පැළෙවනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - 2133/'11- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-2187/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මානව සහ ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති :

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය மனித மற்ᾠம் ெபௗதிக வள அபிவிᾞத்திக்

கᾞத்திட்டங்கள் : கல்வி அைமச்சு HUMAN AND PHYSICAL RESOURCES DEVELOPMENT

PROJECTS: MINISTRY OF EDUCATION

2295/’12 12. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙම් වන විට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක වන මානව සහ ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එම එක් එක් ව්‍යාපෘතිෙයහි,

(i) මුඛ්‍ය අරමුණ;

(ii) ආරම්භ කළ වර්ෂය සහ නිම කිරීමට ෙයෝජිත වර්ෂය;

(iii) ඇස්ත ෙම්න්තුගත මුළු මුදල;

(iv) විෙද්ශීය ආධාර ලැෙබන්ෙන් නම්, ඒවා ලබා ෙදන ආයතනය සහ මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන්;

(v) රජය ෙවන්කළ මුදල් පමාණය;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ கல்வி அைமச்சின் கீழ் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்

பட்ᾌள்ள மனித மற்ᾠம் ெபௗதிக வள அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தினᾐம்

(i) பிரதானமான ேநாக்கம்;

(ii) ஆரம்பித்த ஆண்ᾌ மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்ய உத்ேதசித்ᾐள்ள ஆண்ᾌ;

(iii) மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதாைக;

(iv) ெவளி நாட்ᾌ உதவி கிைடக்குமாயின், வழங்கும் நிᾠவனம் மற்ᾠம் வழங்கப்பᾌம் ெதாைக ஆகியைவ ெவவ்ேவறாகᾫம்; அத்ᾐடன்

(v) அரசு ஒᾐக்கிᾜள்ள பணத்ெதாைக

யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state the human and physical resources development projects implemented under the Ministry of Education at present? (b) Will he inform this House of - (i) the prime objective; (ii) the year of commencement and the proposed year of completion;

1547 1548

2012 සැප්තැම්බර් 19

(iii) the total amount estimated; (iv) the institution that grants money and the amount of money granted separately, if foreign aid is received; and (v) the amount of money allocated by the Government; (vi) in relation to each of the aforesaid projects ?

(c) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙම් වන විට පහත සඳහන් වැඩසටහන් කියාත්මක ෙව්. 1. දැනුමැති සමාජයක් සඳහා වූ අධ්‍යාපන ව්‍යාපෘතිය

(EKSP) 2. පාථමික අධ්‍යාපන ශාඛාව යටෙත් කියාත්මක ළමා

මිතුරු පාසල් ආකෘතිය පාථමික පාසල් සඳහා හඳුන්වා දීම. 3. ෙවනත් ව්‍යාපෘතියක් මඟින් සංවර්ධනය කරනු

ෙනොලබන උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පාසල්වල ෙකොරියානු ආධාර පදාන මත නව ඉදිකිරීම් හා පාසල් ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා කටයුතු කියාත්මක කිරීම.

4. මාර්ෙගෝපෙද්ශ හා උපෙද්ශන ඒකකය මඟින්

කියාත්මක වන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 02. GIZ ව්‍යාපෘතිය සමඟ කියාත්මක ෙකෙරන, ගැටලුමය තත්ත්වයන් වැඩි පෙද්ශවලින් ෙතෝරා ගත් පාසල් 200ක් තුළ මෙනෝ සමාජයීය කියාකාරකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන. කැෙන්ඩියානු රතුකුරුස සමාජයත් සමඟ කියා කරනු ලබන අපි සුරැෙකමු ළමා ආරක්ෂණ වැඩසටහන

5. ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ ශාඛාව

යටෙත් කියාත්මක පරිගණක පුහුණු වැඩසටහන්.

6. ද්විභාෂා අධ්‍යාපන ශාඛාව යටෙත් කියාත්මක ගුරු

මධ්‍යස්ථාන හරහා ද්විභාෂා ෙනොවන විෂයය ගුරුවරුන් ද්විභාෂා ගුරුවරුන් ෙලස පුහුණු කිරීම.

7. මානව සම්පත් සංවර්ධන ශාඛාව යටෙත් කියාත්මක වන නිලධාරින් හා විදුහල්පතිවරුන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන්.

8. පතිපත්ති හා සැලසුම් ශාඛාව යටෙත් කියාත්මක

වන මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් පරිදි පාථමික පාසල් ජාලයක් සඳහා ද්විතීයික පාසලක් සංවර්ධනය කිරීෙම් ජාතික වැඩසටහන.

(ආ) (i) (ii) (iii) (iv) හා (v) ෙකොටස් සඳහා පිළිතුරු

ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

1549 1550

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annexes tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

1551 1552

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

1553 1554

පාර්ලිෙම්න්තුව

1555 1556

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් අහනවා, සෑම පාසලකටම පාසල් උපෙද්ශන ෙසේවා ඒකකයක් කියාත්මක කිරීමට හැකියාව තිෙබනවාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට පාසල්වල උපෙද්ශනය සඳහා සුවිෙශේෂී වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා. නමුත් මම පිළිගන්නවා, එය පමාණවත් නැහැ කියලා. ෙකෙසේ නමුත් උපෙද්ශනය සඳහා අවශ්‍ය පිරිස ෙනොමැතිකම නිසා තමයි ඒ කටයුත්ත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, උපෙද්ශන ෙසේවාව සඳහා ගුරුවරෙයක් ෙනොවිය යුතුයි කියන උපෙද්ශන මතය තිෙබනවා. එය ඉතා භාරදූර කියාවක්; වග කීමක් පැවරිය හැකි කියාවක්. සිසු දරු දැරියන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව ඉතාම ෙළන්ගතුව සාකච්ඡා කරමින් ඒවාට පිළිතුරු සැපෙයන වැඩසටහනක් එය. ගරු කථානායකතුමනි, එය ඉතාම සූක්ෂ්මව සහ කමවත්ව කළ යුතුයි කියන අදහස අප දරන නිසා ඉතා ෙහමින් එය කියාත්මක කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. පාසල් උපෙද්ශන ෙසේවාවන් සඳහා සෘජුවම මෙනෝ විද්‍යා උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද කියලා මම අහනවා. ෙමොකද, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උපෙද්ශන ෙසේවාවන් දැනට සිදු කරන්ෙන් ෙවන විෂයයන් භාරව සිටින ගුරුවරුයි. ඉතින්, ඒක එච්චර සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. මෙනෝ විද්‍යා ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන ඒ සම්බන්ධව පාසල්වලට ෙයොදවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපර කී පරිදි උපෙද්ශන ෙසේවාවට ගුරුවරුන් ෙයොදා ගැනීම සුදුසු ෙනොවන බව උපෙද්ශන ෙසේවාවන් පිළිබඳ විෙශේෂඥයන්ෙග් මතයයි. ෙකෙසේ නමුත් සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය මඟින් උපෙද්ශන ෙසේවාවට පුහුණු කළ අය අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, ගුරුවරෙයක් ෙම් සඳහා ෙයෙදව්ෙවොත් ඒ සියලු කරුණු කාරණා විදුහල්පතිවරයාට ෙහළිදරව් කරනවා. ඒ නිසා ඒවාෙය් රහස්‍යභාවය රැකීමට බාහිර පුද්ගලෙයක් ෙයදිය යුතු ෙවනවා. නමුත් බාහිර පුද්ගලයා පාසලට අනුගත කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි දැඩි විමර්ශනයක ෙයදී සිටිනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, මෙග් පශ්නය අව ෙබෝධ කර ගත්ෙත් නැහැ. පාසල්වල ෙවනත් විෂයයන් භාරව සිටින ගුරුවරුන් මඟින් දැනට ෙම් උපෙද්ශන ෙසේවාවන් කියාත්මක කරනවාය කියන එක ගැනයි මම ඇහුෙව්. එතුමන්ලාට ෙම් පිළිබඳව මෙනෝ විද්‍යානුකූල හැඟීමක් ෙහෝ දැක්මක් නැහැ. ෙදමව්පියන් අහිමි වීම, ළමා අපචාර, ෙම්වා පිළිබඳව ළමයින් දැනුමත් ෙනොවීම ආදී පශ්න ගණනාවක් පාසල්වල තිෙබනවා. ඒ නිසයි අපි කියන්ෙන්, මෙනෝ

විද්‍යාව පිළිබඳ උපාධිධාරින් ෙම් සඳහා බඳවා ෙගන විෙශේෂෙයන්ම දුෂ්කර පාසල්වල ෙම් උපෙද්ශන ෙසේවාවන් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කළ යුතුය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සඳහා කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියන එකයි මම අහන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම් සඳහා පිටින් බඳවා ගන්න එකක් ගැන ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමාට පැහැදිලිව මම කිව්වා, උපෙද්ශන ෙසේවාවට ගුරුවරුන් සුදුසු නැතැයි කියා. ඒක තමයි පළමු වන කාරණාව.

ෙදවන කාරණාව තමයි, ඉස්සර කාලෙය් පාසල්වල සිටිෙය් සීමාසහිත ළමයින් පමාණයක් විතරයි කියන එක. එතෙකොට ළමයාෙග් ෙදමව්පියන් ෙපෞද්ගලිකව විදුහල්පතිවරයා හරි, ගුරුවරයා හරි හඳුනනවා. හැබැයි ඒ කාලෙය් විදුහල්වල උපෙද්ශන ෙසේවාවකුත් කියාත්මක වුණා. නමුත් අද සමාජෙය් තිෙබන ෙම් ෙවනසත් එක්ක උපෙද්ශන ෙසේවාවන් පාසල්වලට පමණක් ෙනොෙවයි, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ මුළු මහත් සමාජයටම අවශ්‍යයි. විපක්ෂයටත් උපෙද්ශන ෙසේවාවක් අවශ්‍යයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයින්ටත් උපෙද්ශන ෙසේවාවක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ෙම් උපෙද්ශන ෙසේවා අතිශයින් වැදගත්. එය කමානුකූල විය යුතුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර පශ්නයට සීමා කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදන්නය කියලා එතුමාට කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

බදුල්ල පළාත් මහ ෙරෝහල : පමිතිෙයන් ෙතොර

ෙගොඩනැඟිල්ල

பᾐைள மாகாண ைவத்தியசாைல: தர

நியமமற்ற கட்ᾊடம்

BADULLA PROVINCIAL HOSPITAL : SUBSTANDARD

BUILDING

1876/’11 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බදුල්ල පළාත් මහ ෙරෝහෙල් සායන අංක 72 සහ

73 පවත්වාෙගන යනු ලබන ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අත්තිවාරම ගිලා බැසීම නිසා එම ෙගොඩනැඟිල්ලට හානි සිදු ෙවමින් පවතින බවත්;

1557 1558

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල පමිතිෙයන් ෙතොරව ඉදි කර ඇති බවට පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙචෝදනා කරන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීෙම් ෙකොන්තාත්තුව ලබා දීෙම්දී ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද; (ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ පුද්ගලයින් ෙහෝ ආයතනවල නම් කවෙර්ද; (iii) එම ඉදි කිරීම ලබා දුන් ෙකොන්තාත්කරුෙග් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) බදුල්ල පළාත් මහ ෙරෝහල ඉදි කිරීම සඳහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද; (ii) ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කරුට මුදල් ෙගවීමට ෙපර අදාළ කාර්මික නිලධාරී වාර්තාව ලබා ෙගන තිෙබ්ද; (iii) එම ෙරෝහෙල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට අදාළව විධිමත් පරීක්‍ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாகாண ைவத்தியசாைலயில் 72 மற்ᾠம் 73ஆம் இலக்க பிணி ஆய்ᾫப் பணிகள் நைடெபᾠம் இᾞமாᾊக்கட்ᾊடத்தின் அத்திவாரம் ᾗைதந்ᾐவᾞவதன் காரணமாக இக்கட்ᾊடம் ேசதமைடந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக்கட்ᾊடம் உாிய நியமமின்றி கட்டப்பட்ᾌள்ளதாக பிரேதச மக்கள் குைற கூᾠகின்றனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இக்கட்ᾊட நிர்மாணத்ᾐக்கான ஒப்பந்தத்ைத வழங்குகின்றேபாᾐ ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா;

(ii) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திரங்கைள ᾙன்ைவத்த நபர்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ;

(iii) இந்த நிர்மாண ேவைல வழங்கப்பட்ட ஒப்பந்தகாராின் ெபயர் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) பᾐைள மாகாண ைவத்தியசாைலைய நிர்மாணிப்பதற்கு ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(ii) நிர்மாண ஒப்பந்தகாரᾞக்கு பணம் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ᾙன்னர் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தாின் அறிக்ைக ெபறப்பட்டதா;

(iii) இவ்ைவத்தியசாைலக் கட்ᾊட நிர்மாணம் ெதாடர்பாக ᾙைறசார்ந்த விசாரைணெயான்ைற நடத்த நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) the two-storeyed building of the Provincial Hospital at Badulla where clinics No. 72 and 73 are held, is getting damaged as a result of the caving in of the foundation of that building; and

(ii) the people of the area level allegations that the building has not been constructed in compliance with the required standards?

(b) Will he inform this House -

(i) whether tenders were called for the awarding of the contract for the construction of this building;

(ii) if so, the names of the persons or institutions that offered bids; and

(iii) the name of the person who was awarded the contract?

(c) Will he also inform this House -

(i) of the total amount of money spent on the construction of the Provincial Hospital at Badulla;

(ii) whether the Technical Officer’s report has been obtained prior to making payments to the contractor; and

(iii) whether measures will be taken to hold a proper investigation regarding the construction of that hospital building ?

(d) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) සහ (ii) ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල නියමිත පමිතියකට ඉදි කර

ඇති අතර එහි අත්තිවාරම ගිලා බැසීමකට ලක් වී ෙනොමැත.

දැනට බදුල්ල ෙරෝහෙල් අංක 72 සහ 73 සායන පවත්වාෙගන යන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඌව පළාත් සභාව යටෙත් පාලන ලිංගාශිත ෙරෝග සායනය සහ බිම් මහෙල් මහ ෙරෝහලට අයත් ශල්‍ය සායන පවත්වාෙගන යනවා. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල දැන් පෙයෝජනයට ගන්නවා.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) එම ෙටන්ඩර් කැඳවීම් දිගු කාලයකට ඉහතදී එනම් 1998 - 1999 වකවානුව තුළදී සිදු කර ඇති බැවින් අදාළ වාර්තා ෙම් වන විට ෙනොමැත.

(iii) බිම් මහල - ෙනෝඩ් ඉංජිනියරිං ෙකොන්ෙසොටිය, හම්බන්ෙතොට.

පළමු මහල - යමුනා කන්ස්ටක්ෂන්, බදුල්ල.

1559 1560

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

(ඇ) (i) බිම් මහල - රුපියල් 3,234,838.88

පළමු මහල - රුපියල් 2,750,000.00

(ii) ඔව්.

(iii) ෙගොඩනැඟිල්ල යහපත් තත්ත්වෙය් තිෙබන බැවින් එවැනි පරීක්ෂණයක් අවශ්‍ය ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මා ෙමම පශ්නෙය් සඳහන් කර තිෙබන වාට්ටු ෙදක අයත් එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අත්තිවාරමත් ඒ වාෙග්ම වෙට්ට දමා තිෙබන pavement එෙකත් ගිලා බැසීමක් නැහැ කියලා ඔබතුමා සඳහන් කරනවා. මා ඔබතුමාට ෙම් ඡායා රූප එවන්නම්. කරුණාකර, ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. උත්තරය ෙදන්ෙන් නිලධාරින් ෙන්. මා ෙම් ෙතොරතුරු දුන්ෙනොත් ඔබතුමාට ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ගැන ෙසොයා බලන්න ඔබතුමාටත් පුළුවන්. ෙමොකද, නිලධාරින් ෙදන උත්තරෙයන් පමණක් මා සෑහීමකට පත් වුෙණ් නැහැ. මම ඔබතුමාට ෙරෝහල් අධිකාරිෙග් දුරකථන අංකය ෙදන්නම්. ෙම්ක ගැන මා ඇහුවා. අවුරුදු ගණනකට කලින් සුළු ඉරි තැලීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝහෙල් අධ්‍යක්ෂ රත්නපුරෙය් හිටපු අධ්‍යක්ෂවරෙයක්. මම එතුමාෙගන් ඇහුවාම ඒ කාලෙය් ෙපොඩි ඉරි තැලීමක් ෙවලා ඒක සම්පූර්ණෙයන් හදලා තිෙබනවාය කිව්වා. ෙම්ෙක් කියලා තිෙබනවා, "ෙරෝහෙල් ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉහළ මහල ෙගොඩ නැඟීෙමන් පසු කල් ගතවීෙම්දී බිම් මහෙල් බිත්ති සුළු ඉරි තැලීමකට ලක් වී ඇති අතර, ඒවා ෙරෝහෙල් සුළු නඩත්තු යටෙත් ලියා පදිංචි ෙකොන්තාත්කරු මඟින් අලුත්වැඩියා කරන ලදී. ෙකෙසේ නමුත් ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් කිසිදු ගරා වැටීමක් දක්නට ෙනොමැති අතර, එහි අත්තිවාරම ගිලා බැසීමකට ලක් වී ෙනොමැත. එෙහත් යහපත් තත්ත්වෙය් තිෙබන බැවින් සායන කටයුතු නිසි පරිදි පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්" යන්න. මම ෙම්ක ෛවද්‍ය අධිකාරීතුමාෙගනුත් ඇහුවා. ඔබතුමාටත් ඕනෑ නම් ඒ ෛවද්‍ය අධිකාරීතුමාෙග් දුරකථන අංකය ෙදන්නම්. අපි ලිපිෙගොනු අනුවම සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ඇහුවා ෙම්ෙක් සායන පවත්වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවාද කියලා. එෙහම කිසිම ගිලා බැසීමක් නැහැ. ඒ ෛවද්‍ය අධිකාරීතුමා තමයි ෙම් ෙරෝහෙල් කටයුතු කරන්ෙන්. ඊට එහා ෙදයක් නැහැ ෙන්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දුරකථන අංකයත් ෙදන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම හිතන්ෙන්, ඔබතුමාට ලණුවක් දීලා තිෙබනවාය කියායි. ෙම්ක දකුෙණ් පශ්නයක් වුණා නම් හරි. ඔබතුමා බදුල්ෙල් පශ්නයකට අත ගහන්න ගිහිල්ලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතුමා මුල් උත්තෙර්දී කියපු නැති කාරණයක් අතුරු පශ්නෙය්දී කිව්වා, බිත්තිවල යම් ඉරි තැලීමක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අපි දන්නවා, ෙපොඩි ඉරි තැලීමකින් පටන් අරෙගන තමයි ෙලොකු තත්ත්වයකට පත් ෙවන්ෙන් කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) විපක්ෂයත් හැම දාම එෙහමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් අහන්න ෙදයක් තිෙබනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ඔබතුමා මට ඒ අංක ටික ෙදනවා වාෙග්ම-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතුමා පශ්නය අහන කල් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහෙගන ඉන්නය කියා කියන්න බැහැ. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්,-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව වාෙග් තමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්.

1561 1562

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන්, ඔබතුමා ඔය දුරකථන අංක ෙදනවා වාෙග්ම මා ෙම් ෙදන ඡායා රූප සහ ෙතොරතුරු ටික අරෙගන ඔබතුමාට පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්ද කියලායි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඡායා රූප දුන්ෙනොත් බලන්නම්. එෙහම කිසි ෙදයක් නැහැ. ෙරෝගීන්ට ෙහොඳ පතිකාර ෙකෙරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඡායා රූප ටික ෙදන්න. ෙහොඳයි. ෙදන්නාෙග්ම උනන්දුව ගැන ස්තුතියි.

පශ්න අංක 14 - 2134/'11- (1), ගරු දයාසිරි ජ යෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති හතරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ලංකාෙව් පධානතම අපනයන කර්මාන්තය පිළිබඳව ඔබ වැදගත් පශ්නයක් අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එයට වැදගත් ෙලස උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අය වැයත් එක්කම පිළිතුර ලැෙබයි.

පශ්න අංක 15 - 2188/'11 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැති පශ්නවලට අය වැෙය්දී පිළිතුරු ලැෙබනවාද, ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා, අය වැය ෙවන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ කියලා හිතාෙගන.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. ගරු මන්තීතුමනි, නැවතත් ඔෙබ් වාරය.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : පාරිෙභෝගිකයන්

இலங்ைக மின்சார சைப : ᾒகர்ேவார் CEYLON ELECTRICITY BOARD : CONSUMERS

1133/’11 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ෙසේවා සපයනු ලබන සමස්ත විදුලි පාරිෙභෝගිකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙසේවය ලබා ගන්නා පාරිෙභෝගිකයන් අතරින් ගෘහස්ථ, රජෙය් ආයතන, කාර්මික ආයතන, ආගමික ආයතන සහ ෙවනත් යන කාණ්ඩවලට අයත්වන පරිෙභෝගික සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එක් එක් පරිෙභෝගික කාණ්ඩෙය් විදුලි පරිෙභෝජනය සමස්ත නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් දක්වා වූ පසුගිය වර්ෂ තුනක කාලය තුළ ඉහත (අ)(ii) හි සඳහන් පාරිෙභෝගික කාණ්ඩවලින් අයකරන ලද විදුලිය සඳහා වූ ගාස්තු පමාණයන් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් කාල සීමාව තුළ ගාස්තු පමාණයන්හි ෙවනස්කම් පතිශතයක් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2011 ජනවාරි මස සිට ෙම් දක්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මසකට ලැබූ පාඩුව ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත සඳහන් විදුලි පාරිෙභෝගික කාණ්ඩ එකිෙනක මගින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලැබූ පාඩුවට දායක වී ඇති පමාණය පතිශතයක් ෙලස හා තථ්‍ය වටිනාකම අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1563 1564

2012 සැප්තැම්බර් 19

மின்வᾤ சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மின்சார சைபயிடமிᾞந்ᾐ மின்சாரத்திைனப் ெபᾠம் ᾒகர்ேவார்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்;

(ii) ᾪட்ᾌப் பாவைன, அரசாங்க நிᾠவனங்கள், ைகத்ெதாழில் நிᾠவனங்கள், மத நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனேயார் எᾔம் வைககளின் கீᾨள்ள இ.மி. சைபயின் ᾒகர்ேவார்களின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(iii) ெமாத்த உற்பத்தியின் ᾓற்ᾠᾪதமாக ஒவ்ெவாᾞ ᾒகர்ேவாாினᾐம் மின்சார ᾒகர்விைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இற்ைற வைரயிலான கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில், (அ) (ii) வைகயில் அடங்கும் ᾒகர்ேவார்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ட கட்டணத்திைனᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் ஏற்பட்ட கட்டண மாற்றங்கைள ஒᾞ ᾓற்ᾠᾪதமாகᾫம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2011 சனவாியிᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர இ.மி.சைபக்கு ஏற்பட்ட மாதாந்த நட்டத்திைனᾜம்;

(ii) இ.மி.சைபக்கு ஏற்பட்ட நட்டத்திற்கு ேமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்ெவாᾞ ᾒகர்ேவார் வைகᾜம் ெகாண்ᾊᾞந்த பங்களிப்பிைன ᾓற்ᾠᾪதமாகᾫம் உண்ைமயான ெபᾠமதியிᾤம் ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் இச் சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state -

(i) the total number of electricity consumers served by the Ceylon Electricity Board;

(ii) the number of consumers of the CEB coming under the categories separately as domestic, Government institutions, industrial institutions, religious institutions and others; and

(iii) the consumption of electricity by each user category as a percentage of the total production ?

(b) Will he also state -

(i) the rates charged for the electricity from the user categories in (a)(ii) above for the last three years to date; and

(ii) the changes of rates during the aforesaid period as a percentage?

(c) Will he inform this House -

(i) the loss incurred by the CEB per month from January 2011 to date; and

(ii) the contribution by each of the aforesaid user category of electricity to the loss in the CEB in percentages and actual values separately?

(d) If not, why? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඉන්නවා ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමා පළමු වටෙය්දී පශ්න අහන ෙව්ලාෙව්දී හිටිෙය් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඔබතුමාට බලපාන්ෙන් නැහැ. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. නිකම් උද්ධච්චකම ෙපන්වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවසීෙමන් කටයුතු කෙළොත් ඒවා හරි. සාමාන්‍යෙයන් ෙදවන වටය යන ෙකොට සභාගත කිරීම තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු සම්පදාය. ඇමතිතුමා කැමැති නම් ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) උද්ධච්චකම තිෙබන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේටයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා කැමැති නම් පිළිතුර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පිළිතුර සභාගත කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙමතැන ඉන්න නිසා පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ.

1565 1566

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් නැහැ. ෙදවන වට ෙය්දී සභාගත කිරීම තමයි සිදු ෙකෙරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔෙහොම ඉන්න, ඔෙහොම ඉන්න. කියන කල් ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපි පසු ගිය කාලෙය් තීරණයක් ගත්තා, ෙදවන වටෙය් මන්තීතුමා පැමිණිෙයොත් පිළිතුරු දීම සුදුසුයි කියලා. මම හිතන්ෙන්, පිළිතුරු දුන්නාට වරදක් නැහැය කියලායි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මුලින් පැමිණිෙය් නැහැ. නැත්නම් අෙප් පිළිතුර සූදානම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලින් තිබුණු සම්පදාය අනුව ඒක හරි. නමුත් -

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව අපි එෙහම කරන්නම්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇමතිතුමා ෙකොච්චර නිහතමානීද? බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

1567 1568

2012 සැප්තැම්බර් 19

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள்: Annexes tabled:

1569 1570

* ඇමුණුම සභාගත කරමි.

Annex : 01

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

1571 1572

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

Annex : 02

2012 සැප්තැම්බර් 19

1573 1574

Annex : 03

පාර්ලිෙම්න්තුව

1575 1576

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

Annex : 04

Annex : 05

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහලා තිෙබන්ෙන් 2011 ජනවාරි මස සිට ෙම් දක්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මසකට ලැබූ පාඩුව ෙකොපමණද කියලායි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) 2012 ජුනි මාසය දක්වා දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2011 වර්ෂෙය් පාඩුව ෙකොපමණද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) 2011 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2012 ජුනි මාසය දක්වා ලාභය ෙහෝ අලාභය ඔබතුමාට දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්තිමට 2012 ජුනි මාසෙය් අලාභය කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මා කියන්නම්. මා ඔබතුමාට ෙදන්නම්, එක් එක් කාණ්ඩය මඟින් විදුලිබල මණ්ඩලය -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමස්තයක් වශෙයන් අලාභය ෙකොපමණද කියන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒකක 30 දක්වා රුපියල් බිලියන 20.8යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2011 වර්ෂෙය් අලාභය කියන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) 2011 වර්ෂෙය් සමස්ත පාඩුව රුපියල් බිලියන 19.2යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට 2012 වසෙර්? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) 2012 වසෙර් පාඩුව රුපියල් බිලියන 30.9යි. විදුලි පාරිෙභෝගික කාණ්ඩ එකිෙනක මඟින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලැබූ පාඩුවට දායක වී ඇති පමාණය පතිශතයක් ෙලස අහලා තිෙබනවා. ඒ පිළිතුරත් දීර්ඝව තිෙබනවා. අවසාන ෙකොටසට පිළිතුර "පැන ෙනොනඟී".

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා ෙමතැනදී දැනුවත් කළා, ෙම් මාස 6ට අලාභය රුපියල් බිලියන 30යි කියලා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 3,000යි කියලා. නමුත් ඔබතුමා රූපවාහිනී වැඩසටහනකදී ෙබොෙහොම සවිස්තරව පකාශයක් කළා. ඒෙකදී ෙබොෙහොම අවංකව උත්තර දීලා කිව්වා, එක මාසයක විතරක් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 3,500ක් විතර ෙවනවා කියලා. සමහර විට මම වැරදි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අද වන විට මම දන්නා විධියට -

1577 1578

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඉතින්, ෙමෙහමෙන් ගරු මන්තීතුමා. රුපියල් ෙකෝටි 3,500 කියන්ෙන් බිලියන තුනහමාරෙන්. බිලියන තුනහමාර 6න් වැඩි කළාම කීයද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මම පශ්නය ඇහුෙව් නැහැෙන්. මම දන්නා විධියට අද වන තුරු අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 18,200යි. සැප්තැම්බර් මාසය වන විට ඒ විධිය නම්, අවුරුද්ද අග වන විට අඩු ගණෙන් ඒක රුපියල් ෙකෝටි 21,000ක් විතර ෙවයි. ඒ කියන්ෙන් රෙට් සමස්ත ආරක්ෂක වියදමම එක ආයතනයක අලාභයක් ෙවලා තිෙබනවා. කරුණාකර ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, ෙම් වාෙග් අලාභයක් තිෙබනවා නම් ෙකොෙහොමද ඒක නිවැරදි කරන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ජනතාවට පශ්නයක් ඇති ෙනොවන විධියට ඒක කළමනාකරණය කරන්ෙන් කියලා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, අපට තිෙබන්ෙන් කමික සැලැස්මක්. ඇත්තටම 2012 වසෙර්දී අපි සැලසුම් කරපු ආකාරයට 2015 වසර වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාරිෙභෝගිකයාටත් අවුලක් ෙනොවන ආකාරයට මූල්‍යමය වශෙයන් පාඩු ෙහෝ ලාභ ෙනොලබන ආකාරයට නිෂ්කීය තත්ත්වයකට පත් කර ගන්නවා. ඒකට අසාමාන්‍ය තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ෙමොකද, අපි කලින් සැලසුම් කළා, ෙම් වසෙර් සාමාන්‍යෙයන් අවශ්‍ය විදුලිය පමාණෙයන් සියයට 35ක් පමණ ජල විදුලිෙයන් නිපදවන්න පුළුවන් ෙවයි, ඉතිරි ටික අපි තාප විදුලිෙයන් සපයනවාය කියලා. ඒ තත්ත්වය මත සහ ඉන්ධන ගාස්තු වැඩි ෙනොෙව්ය කියන වාතාවරණය තුළ අපට ෙම් වසෙර් අය කමය ෙවනස් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුව රුපියල් බිලියන 15ක පමණ අලාභයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට මූල්‍යමය පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ක්ෂය වීෙම් පමාණය අවුරුද්දකට බිලියන 17යි. එම නිසා ඒ depreciation එක ඇතුෙළේ ෙම් තත්ත්වය තිෙබන නිසා මූල්‍යමය වශෙයන් cash flow එකට ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියන පදනමින් තමයි අපි ගිෙය්.

ෙපබරවාරි 16 වන දා ඉන්ධනවල ඇති ෙවච්ච ෙවනස නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට දරන්නට සිදු ෙවච්ච අතිෙර්ක බර නිසා තමයි ෙම් පමාණය ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අප සියයට 65ක් තාප විදුලිෙයන් කරන්නට බලාෙපො ෙරොත්තු වුණාට තාප විදුලිය සියයට 85 දක්වා ඉහළට ගියා. ඒක අසාමාන්‍ය තත්ත්වයක්. ඒක ෙම් නියඟය නිසා ඇති ෙවච්ච අසාමාන්‍ය තත්ත්වයක්. එෙසේ නැතිව ෙම් කළමනාකාරිත්වෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් තත්ත්වය හමුෙව් අප ඒ බර ෙකළින්ම ජනතාවට දමන්ෙන් නැතිව අප සැලැස්මක් හදා තිෙබනවා, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් අෙප් අමාත්‍යාංශයත් ලංකා බැංකුවත් මහජන බැකුවත් එකතු කර ෙගන 2015 වන විට අනුකමෙයන් ෙම් තත්ත්වය අඩු කර ගන්න. ෙමොකද, අපට ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් ෙදවන පියවර එනවා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් තුන්වන පියවර එනවා. ඒ අනුව අපට ෙම් අධික ඉන්ධනවලින් දුවන බලාගාර ෙවනු වට ලාභදායි බලාගාර ආවාම ඒ තත්ත්වය 2015 වර්ෂය ෙවන විට සමනය ෙවයි කියා අප හිතනවා. එක පාරට ෙම් ආපු පවණතාව ආපසු හරවන්නට බැහැ. කමෙයන් ෙම්ක කර ගන්නට තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා පිළිගත්තා, ෙම් වන විට ෙකෝටි 18,200ක අලාභයක් තිෙබනවාය කියා?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්. දැන් කිව්ෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වකශීලිව කිව්ෙව්. ඍජුව භාර ගත්ෙත් නැහැ. ෙමොකද, මම ඉස්ෙසල්ලා අහපු පශ්නෙය්දී -

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඉතින් මම කිව්වා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම අගය කරනවා.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙම්කයි. 2010 ජූනි මාස ෙය් 19 වනදා අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා සහ සරත් අමුණුගම අමාත්‍යතුමා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙම් කාරණයට බලපාන නිසා එහි 4වන පිටුෙව් 8වන පරිච්ෙඡ්දය මම කියවන්නම්.

“Improving the performance and efficiency of loss-making state enterprises will help free resources for infrastructure investment and lending to the private sector. Newly reconstituted management in key public enterprises is expected to improve the performance of these enterprises. A separate Ministry of State Resources and Enterprise Development has been established to concentrate on under-performing state assets and addressing the issues in loss-making enterprises.”

[Interruption.] - Hon. Speaker, the Hon. Minister may intervene if he wants to, but I do not want others with subservient attitudes to join the Hon. Minister in trying to create a problem in this Parliament. - [Interruption.] මම මෙග් පශ්නයයි අහන්ෙන්.

It further states,I quote:

“Electricity prices are comparatively high …..”

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ඔය පැහැදිලි කිරීම්වලට එතරම් ඉඩ ෙදන්නට බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, මම පශ්නය අහනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ඔබතුමන්ලාව දැනුවත් කර තිෙබනවා, ෙමය අලාභයට අරෙගන යන්න බැහැ; ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරන්න; නැත්නම් මිල වැඩි කරන්න කියා.

1579 1580

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ. නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙදෙකන් එකක් ෙවන්ෙන් නැත්නම් සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ කියනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) 2010 ඕක අත්සන් කළාය කියා මිල වැඩි කෙළේ නැහැෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉන්නෙකෝ මම විස්තර කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර කරන්නට බැහැ ගරු මන්තීතුමා ෙකළින්ම පශ්නය අහන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) එතුමා කතාවක් පවත්වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදා ද ෙම් අලාභය අඩු කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එෙහම අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා කලබල නැතිව ඉවසීෙමන් ඉන්නෙකෝ. නායකත්වයට යන අය ෙබොෙහොම ඉවසීෙමන් කථා කරන්න එපා යැ. ෙම්ක අහගන්නෙකෝ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බලශක්ති ක්ෙෂේතය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමන්ලා පශ්න අහන ආකාරයත්, පිළිතුරු ෙදන ආකාරයත් රටම බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා කාටත් පිළිගත හැකි වන විධියට පශ්න අහන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් විජ්ජා ෙපන්වන්න, මැජික් කරන්න අමාරුයි. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. බලශක්තිය දුවන්ෙන් ෙතල්, ගල් අඟුරු, ගෑස් මත. ෙම්වා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය වන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා අප පිටින් ෙග්න්ෙන්. අෙප් විදුලිබල ශක්තිෙයන් සියයට 85ක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙම්වායින්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්දියාවටත් ෙදනවා කිව්වා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කවුද කිව්ෙව්? කිව්ෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ, 1985 දී. [බාධා කිරීමක්] අසත්‍ය කියන්න එපා. අපි නම් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන කිව්ෙව්. අප ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන කිව්ෙව්. ඔබතුමා ඉතිහාසය ගැන දන්ෙන් නැහැ. නායකත්වයට ෙපොර කන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය ගැන දැන ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බලශක්ති පෙභ්ද නැති ෙවන ඒවා. ෙම් බලශක්ති ප ෙභ්ද -ෙතල්,ගල් අඟුරු, ගෑස්- තව අවුරුදු 30කින් ඉවරයි. ඒ නිසා කාටවත් ෙම්ෙක් මිල උච්චාවචනය පාලනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් බර ජනතාවට දමනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක රජය දරා ගන්නවාද කියන පතිපත්තිය ආවාට පස්ෙසේ අපටත් පුළුවන් අය කමය ෙවනස් කරලා, ගණන වැඩි කරලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න; වාණිජ පදනමින් ෙගන යන්න. ඒක අමාරු වැඩක් ෙනොෙවයි. එෙහම තමයි ෙගනිච්ෙච්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන්න ගිෙය් එෙහමයි. ඔවුන් කෙළේ එෙහමයි. ඒ වාණිජ පදනමින් අප ෙම්ක ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොකද? ර ෙට් කර්මාන්තවලට, පාසල්වලට, අනික් ස්ථානවලට සහනශීලී පියවරක් අනුගමනය කරන්න ඕනෑ නිසා. ඒ නිසා අප ෙවන උපකමයක් අනුගමනය කර තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? අෙප් නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු කිරීම.

විදුලිබල අර්බුදයක් ආපු හැම ෙවලාෙව්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට කථා කරලා වැඩි මිලට විදුලිය මිලදී අරෙගන ඒ හරහා මූල්‍ය අර්බුදයක් හදපු එක තමයි මීට කලින් කෙළේ. ඒ ෙවනුවට නිෂ්පාදන වියදම හැකි තාක් දුරට අඩු කරන්න අපි දැන් උත්සාහ කර ති ෙබනවා. ෙමොකද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වියදම්වලින් සියයට 80ක්ම නිෂ්පාදන වියදම. එතෙකොට ඒක අඩු කර ගන්න නම් ලාභදායී නිෂ්පාදන කමවලට යන්න ඕනෑ. අන්න ඒ සඳහා තමයි අප කමකමෙයන් බලන්ෙන් ගල් අඟුරු, ඒ වාෙග්ම දව වායු හඳුන්වා දීම මඟින් ෙම් අධික මිල සහිත ඩීසල් බලාගාර භාවිතය හැකි තාක් දුරට අවම කර ගන්න. ඉතින් ෙම් වර්ෂාෙව් පශ්නය නිසා, පසු ගිය කන්න තුනක් එක දිගට වැසි -ෙමෝසම් වැසි තුනක් අඛණ්ඩවම- ෙනොලැබීම නිසා සුවිෙශේෂී අසාමාන්‍ය තත්ත්වයක් ඇති වුණා. සියයට 85ක්, 90ක්ම ෙතල්වලින් විදුලිය නිපදවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ බර රජය දරා ගත්තා මිසක් මහජනයාට භාර දුන්ෙන් නැහැ.

ෙගොවියාට නියං සායට සහනාධාර ෙදනවා ෙන්. හැබැයි නියඟය ඇති වුණා කියලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට කවුරුවත් සහනාධාර දීලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලය අප

1581 1582

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොෙහොම හරි අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. විසි හතර පැෙය්ම විදුලියත් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අප සපයා ෙගන යනවා. ඒ අතෙර් අප ජනතාව ෙගන් ඉල්ලීමක් කළා විදුලිය ඉතිරි කරන්න කියලා. ජනතාව එයට ෙහොඳ පතිචාරයක් දක්වලා තිෙබනවා. අෙප් පා රිෙභෝගිකයින් පනස් ලක්ෂෙයන් විසි ලක්ෂයක් අපත් එක්ක එකතු ෙවලා විදුලිය ඉතිරි කරලා තිෙබනවා. විදුලිය ඉතිරි ෙනොකළා නම් ෙම් පාඩුව මීටත් වඩා වැඩි ෙවන්න තිබුණා.

මාස තුනක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 4.3ක් ඩීසල්වලින් ඉතිරි කර දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ වාෙග් ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා කමකමෙයන් ෙදපැත්ෙතන්ම ඉතිරි කරෙගන යනවා ගරු කථානායකතුමනි. ජනන වියදම් අඩු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය ඉතිරි කිරීෙම් කමෙව්දවලට යනවා. 2015 දක්වා සියයට 10කින් පමණ විදුලිය ඉතිරි කිරීමකට යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ විධියට ගිහිල්ලා 2015 ෙවන ෙකොට ෙමය සම මට්ටමකට ෙගෙනන්නයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එෙහම ෙනොකර අපටත් තිබුණා 2002-2004 වාෙග් මිල සූතයක් ෙදන්න. මිල සූතයක් දීලා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල උච්චාවචනයන් ෙකළින්ම මහ ජනයාට භාර ෙදන්න තිබුණා. අපි එෙහම කෙළේ නැහැ. ෙම් රජය එෙහම කෙළේ නැහැ. අපි පියවෙරන් පියවර ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ 1977-1994 කාලෙය් සියයට සියයක් ෙනොමිෙල් ලැෙබන ජලෙයන් විදුලිය නිපදවලාත් දහතුන් ගුණයකින් විදුලිය බිල ඉහළ ගිය බව. ඒ විධියට අපි කියා කරලා නැහැ. අද විදුලිය නිපදවන්න ජලෙයන් විතරක් බැහැ. ජලෙයන් විදුලිය නිපදවන පමාණය සියයට 20, සියයට 15 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට ෙතල්වලිනුයි විදුලිය නිපදවන්ෙන්. ඒක පාලනය කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම කාටවත් බැහැ. ෙමොකද, ඒක අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙලෝක මට්ටෙම් තිෙබන පශ්නයක්. ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත් ඒක ෙම් ශිෂ්ටාචාරෙය්ම තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් අධික ෙතල් මිලට, ගල් අඟුරු මිලට, ඒ වාෙග්ම ගෑස් මිලට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක අද ෙලෝකය පුරාම තිෙබන පශ්නයක්. ඒක ෙද්ශපාලන සටන් පාඨවලින් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් විධිමත් සැලැස්මකට අනුව, ෙකටි කාලීනව, මධ්‍ය කාලීනව සහ දිගු කාලීනව අප කියා කරන බව කියන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර පමාණවත්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. කිසිෙසේත් ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් තවත් ටිකක් කියන්න ෙදන්නද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ ගරු කථානායකතුමනි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ෙකටිෙයන් පිළිතුර ෙදන්න. එතෙකොට හරි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, මා ෙකටිෙයන් අහන්නම් ගරු කථානායකතුමනි.

තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ඒ බර රජය දරා ගන්නවා කියලා. ෙමොන අසත්‍යයක්ද? ෙමහි එකම ෙකොටස්කරුවා ජනතාව. ජනතාවට රුපියල් ෙකෝටි 18,200ක බරක් දීලා ඊට පස්ෙසේ කියනවා රජය දරාගන්නවා කියලා. අන්තිමට ෙම්කට පව් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවට ෙන්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඡන්දය දුන්නු ඡන්දදායකයන්ට මහින්ද චින්තනය තුට්ටු ෙදකකට වටින්ෙන් නැති පකාශයක් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමවර පළාත් සභා ඡන්දය කාලෙය් අල මිල අඩු කළා. දැන් රුපියල් 20කින් වැඩි කළා. ටින් මාළු මිල අඩු කළා. ඔන්න ආෙයත් වැඩි කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පළාත් සභා ඡන්දෙය්දී ෙමොකද වුෙණ්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙතල් මිල අඩු කරනවා කිව්ව ඔබතුමන්ලා ෙතල් මිල අඩු කෙළේ නැහැ. කරුණාකර මට කියන්න කවදාද-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) බය ෙවන්න එපා. හවසට "සිරස" දාවි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඇති. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බර අපි ජනතාවට දාලා නැහැ. අෙප් පළමුවැනි පරමාර්ථය ෙම් රෙට් ඉන්න 51,00,000ක් වූ පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙකෙසේ ෙහෝ විසිහතර පැෙය්ම විදුලිය දීමයි. තවත් ලක්ෂ තුනක පමණ ජනතාවක් විදුලිය නැතිව ඉන්නවා.

ෙදවැනි පරමාර්ථය, ඒ අයට විදුලිය ලබා දීමයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ධුරය භාර ගන්නා අවස්ථාෙව් අපට හිටිෙය් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් 43,00,000යි. දැන් අපට විදුලිය පාරිෙභෝගිකෙයෝ 52,00,000ක් ඉන්නවා. පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් විතරක් අපි 5,00,000ක් වූ ජනතාවට අලුතින් විදුලිය දීලා තිෙබනවා. විදුලිය දීලා භූමි ෙතල්වලින් ඒ අය මුදා ෙගන තිෙබනවා. භූමි ෙතල්වලට

1583 1584

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

රුපියල් 500ක්, 600ක් මාසයකට වැය කරපු අය ඒකක 30ට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරනවා නම් අද විදුලිය බිල හැටියට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 150යි. ඒ ලක්ෂ තුනක් වූ පිරිෙසේ ජීවන බර අඩු කරලා තිෙබනවා. භූමි ෙතල්වල තිබුණු යැපීම්භාවය අඩු කරලා තිෙබනවා. භූමි ෙතල් සහනාධාරය අවශ්‍ය නැති තැනට අපි සමාජය පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් කවුරුත් පිළිගන්නවා. සෑම තැනකටම අපි විදුලි බලය ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒක තමයි මහින්ද චින්තනය.

විදුලිය ෙකොළඹට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ 7ට විතරක් ෙනොෙවයි අද සෑම ගමකටම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා හම්බන්ෙතොට, ඒ වාෙග්ම මාතර, ගාල්ල වාෙග් දිස්තික්කවල සෑම ගමක්ම අපි විදුලිෙයන් ආවරණය කරලා තිෙබන බව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාට පින් සිද්ධ ෙවන්න. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනට පින් සිද්ධ ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] හැබැයි අපි -[බාධා කිරීම්] ඉන්න, කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනට පින් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, පින යන තැනට යයි. දැන් අතුරු පශ්න ඇති. ඊළඟ ට පශ්න අංක 6.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම්ෙගොල්ෙලෝ වාෙග් අවලංගු කට්ටිය ෙනොෙවයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා වැදගත් වැඩක් කළා. ඒක තමයි වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතයට පමණක් ෙයොදා ගත්ත මහවැලි ව්‍යාපාරය විදුලි බලයට ෙයොමු කළ එක. එතුමා වැදගත් ෙමෙහයක් කළා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒෙක් කිසිම පැකිළීමක් නැහැ. හැබැයි ෙම් වාෙග් පක්ෂගාහී කථා තමයි ඉවසන්න බැරි. ෙම් වාෙග් අන්තවාදි, පක්ෂගාහී කථා තමයි ඉවසන්න බැරි. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ -[බාධා කිරීම්]

පිටිපන මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය : පවරා ගත්

ඉඩම් பிட்ᾊபன மகிந்த ராஜபக்ஷ வித்தியாலயம்: காணிச்

சுᾪகாிப்ᾗ PITIPANA MAHINDA RAJAPAKSA COLLEGE: LAND TAKEN

OVER

2288/’12

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙහෝමාගම, පිටිපන මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය ඉදිකිරීමට ඉඩම් පවරා ගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම ඉඩම් පවරා ගැනීම සිදු කළ බලයලත් නිලධාරියා කවුරුන්ද;

(iii) එම ඉඩෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය ඉදිකිරීමට පථම පදිංචිකරුවන් සිටිෙය්ද;

(iv) 1/7 බී, පිටිපන උතුර, ෙහෝමාගම ලිපිනෙයහි වර්ෂ 35ක සිට පදිංචිව සිටින එම්. ඒ. අනුර මහතාෙග් ඉඩමද ඉහත කටයුත්ත සඳහා පවරා ෙගන තිෙබ්ද;

(v) එම ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී පදිංචිකරුවන්ට ලබා දුන් සහන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පවරා ෙගන ඇති ඉහත ඉඩෙම් පදිංචිකරුවන්ෙග්

විදුලිය ෙම් වන විට විසන්ධි කර ඇති බවත්;

(ii) ඔවුන් විසින් පාවිච්චි කරමින් සිටි ළිඳ වසා දමා ඇති බවත්;

(iii) එම ඉඩම් පවරා ගැනීෙමන් පසුව මතුව ඇති ඉහත තත්ත්වයන් නිසා එහි පදිංචිව සිටි පුද්ගලයන්ෙග් ජීවත්වීෙම් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேஹாமாகம பிட்ᾊபன மகிந்த ராஜபக்ஷ வித்தியாலயத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காணிகைள சுᾪகாித்த அதிகாரம் வாய்ந்த உத்திேயாகத்தர் யார் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காணியில் மகிந்த ராஜபக்ஷ வித்தியாலயம் நிர்மாணிக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் குᾊயிᾞப்பாளர்கள் இᾞந்தனரா என்பைதᾜம்;

(iv) 1/7 பீ, பிட்ᾊபன வடக்கு, ேஹாமாகம ᾙகவாியில் 35 வᾞடங்களாக குᾊயிᾞக்கின்ற திᾞ.எம்.ஏ. அᾒரவின் காணிᾜம் ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைகக்காக சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ட ேபாᾐ குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட சᾤைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ்ள்ள ேமற்பᾊ காணியில் குᾊயிᾞப்பவர்களᾐ மின்சாரம் தற்ேபாᾐ ᾐண்ᾊக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் பயன்பᾌத்திய கிணᾠ ᾚடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்டதன் பின்னர் எᾨந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ நிைலைமகளின் காரணமாக அங்கு குᾊயிᾞந்த ஆட்களின் வாழ்வதற்கான அᾊப்பைட உாிைம மீறப்பட்ᾌ்ள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1585 1586

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) the date on which the land was taken over to build Mahinda Rajapaksa College at Pitipana, Homagama;

(ii) the person in authority who took over the land;

(iii) whether there were any residents in the aforesaid land before the Mahinda Rajapaksa College was built;

(iv) whether the land of Mr. M.A. Anura, who has been residing at 1/7 B, Pitipana South, Homagama for 35 years, too has been taken over for the aforesaid purpose; and

(v) the relief granted to the residents when the aforesaid land was taken over ?

(b) Will he admit that -

(i) electricity supply provided to the residents of the aforesaid land which was taken over, has been disconnected by now;

(ii) the well which was used by them has been closed down; and

(iii) the fundamental rights to life of the residents of the aforesaid land have been violated as a result of the above-mentioned condition which arose after the aforesaid land was taken over ?

(c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය ඉදිකිරීම සඳහාම විෙශේෂෙයන් ඉඩම් පවරා ගැනීමක් සිදු කර නැත. නමුත් 2007.07.26 දින ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් නියම කර ඇති ආකාරයට 2වන වගන්තිය පදර්ශනය කර ෙහෝමාගම නගර සංවර්ධනය සඳහා මාෙහේනවත්ත ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(ii) ෙහෝමාගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් (ඉඩම් ඇමතිතුමා විසින් ගැසට් පතයක් මඟින් අත් පත් නිලධාරි වශෙයන් පත් කර ඇත.)

(iii) ඔව්. අනවසර පදිංචිකරුවන් 02ක් පමණ සිටින බව වාර්තා වී ඇත.

(iv) එම්.ඒ. අනුර මහතා දැනට පදිංචිව සිටින ඉඩම් ෙකොටසද ඇතුළත්ව පාසල් භූමිය සඳහා පවරා ගැනීමට නියමිතය. පදිංචි කාලය නිශ්චිතව ෙනොදනී.

(v) ඉඩම් අමාත්‍යාංශෙයන් එවැනි සහනයක් ලබා ෙදන ෙලස ෙමෙතක් අත් පත් නිලධාරියාට දන්වා නැත. තවමත් ඉඩෙම් පදිංචිව සිටී.

(ආ) (i) හා (ii) ඉහත පරිදි විදුලිය විසන්ධි කිරීමක් ෙහෝ ළිඳ වසා දැමීමක්

අත් පත් නිලධාරියා විසින් සිදු කර ෙනොමැත.

(iii) ෙනොදනී

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව : නිෙයෝග

இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ:

கட்டைளகள் HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA : ORDERS

2785/’12

8. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙදනු ලබන නිෙයෝග රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතන විසින් කියාත්මක ෙනොකිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීමට අදාළව නිකුත් කර ඇති රාජ්‍ය පරිපාලන චක ෙල්ඛ 17/2005 මඟින් ළඟා කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත අරමුණ කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විට එම අරමුණ ඉටු වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් 2005.10.05 දින සිට ෙම් දක්වා ආරවුල් විභාග කිරිෙමන් පසු ලබාදී ඇති නිෙයෝග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම නිෙයෝග අතරින් අදාළ ර ජෙය් ආයතන සහ නිලධාරින් විසින් කියාත්මක කර ඇති නිෙයෝග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ෙදන ලද නිෙයෝග පකාරව කටයුතු සිදුවන්ෙන් ද යන්න පිළිබඳව පසු විපරමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவினால்

வழங்கப்பᾌம் கட்டைளகள் அரச திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களினால் அᾙல்பᾌத்தப்படாைம ெதாடர்பில் பிரச்சிைனகள் நிலᾫகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் கட்டைளகைள அᾙல்பᾌத்ᾐதல் ெதாடர்பில் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள அரசாங்க நிᾞவாக சுற்றறிக்ைக 17/2005 இன் ᾚலம் நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கும் ேநாக் கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

1587 1588

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ேநாக்கங்கள் நிைறேவற்றப்பᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவினால் 2005.10.05 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயில் பிணக்குகள் விசாாிக்கப்பட்டதன் பின்னர் வழங்கப்பட்ᾌள்ள கட்டைளகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கட்டைளகளில் குறித்த அரச நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்களினால் அᾙலாக்கப்பட்ᾌள்ள கட்டைளகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவினால் வழங்கப்பட்ட கட்டைளகளின் பிரகாரம் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பᾐ பற்றிய பின்னாய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளபட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that there is a problem with regard to the non-implementation of the orders given to the Government departments and institutions by the Sri Lanka Human Rights Commission?

(b) Will he state -

(i) the aim that is expected to be achieved by the Public Administration Circular 17/2005 that has been issued pertaining to the implementation of the orders of the Sri Lanka Human Rights Commission; and

(ii) whether that aim has been achieved by now ?

(c) Will he inform this House -

(i) the number of orders given by the Sri Lanka Human Rights Commission upon investigating disputes from 05.10.2005 up to date;

(ii) out of those orders, the number of orders that have been implemented by the relevant government institutions and officials; and

(iii) whether follow-up action has been taken to ensure that the orders given by the Sri Lanka Human Rights Commission are implemented accordingly ?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පරීක්ෂණ හා විමර්ශන කිරීෙමන් අනතුරුව නිකුත් කරනු ලබන්ෙන් නිෙයෝගයන් ෙනොව නිර්ෙද්ශයන් ය. ෙකොමිෂන් සභාෙව් අරමුණ වන්ෙන් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම රාජ්‍ය ආයතන කළ යුතු කරුණක් බව තහවුරු කිරීම හා එහි වැදගත්කම ෙපන්නුම් කිරීමයි.

(ii) ඔව්, යම්තාක් දුරට ඉටු වී තිෙබ්.

(ඇ) (i) ලබා දී ඇති නිර්ෙද්ශ පරිගණක දත්ත වාර්තා අනුව පහත පරිදි ෙව්.

(ii) පරීක්ෂණ හා විමර්ශන කිරීෙමන් නිකුත් කරනු ලබන්ෙන් නිර්ෙද්ශ ෙව්. නිර්ෙද්ශවලින් කියාත්මක කළ පමාණය ස්ථිරව පකාශ කිරීම අපහසු ය.

(iii) ඔව්, නිර්ෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් පසු විපරම් කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Mr. Speaker, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

1589 1590

වර්ෂය ලබා දී ඇති නිර්ෙද්ශ

සංඛ්‍යාව 2005 639

2006 886

2007 393

2008 339

2009 298

2010 74

2011 147

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද අසා තිෙබන සමහර පශ්න මීට මාස හයකට හතකට ඉස්ෙසල්ලා තමයි අහලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව නම්, සම්පදාය අනුව නම්, අහන පශ්නවලට ඒ ෙවලාෙව්ම පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග 27හි විෙශේෂෙයන්ම පශ්න ගැනයි සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් කියන්ෙන්, පශ්නයකට වාචික පිළිතුරක් ඉල්ලුවාම එෙවෙල්ම පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. එතැන කල් ඉල්ලීමක් ගැන සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ.

Standing Order No. 27 states, I quote:

“…the reply will be then given by the Prime Minister or the Minister to whom the question is addressed.”

I do not think we ever contemplated that a Question was going to take this long.

එය සිංහල භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි :

".... එවිට පශ්න කරනු ලැබූ අගාමාත්‍යවරයා ෙහෝ ඇමතිවරයා විසින් ඊට පිළිතුරු ෙදනු ඇත."

I looked into it. එංගලන්තෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නම් පශ්නයක් ඇහුවාම එෙවෙල්ම පිළිතුරු ෙදනවා. නැත්නම් ආණ්ඩුව කියනවා පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා.

ඉතින් ෙමතැනදී අපි ඒ සම්පදාය පිළිගන්නවා. යම් කිසි කාල සීමාවක් තුළ දී පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. සමහර පශ්න ගැන ඇමතිවරු විෙශේෂෙයන්ම කියලා තිෙබනවා "ෙම් පශ්න දිග වැඩියි, ලිඛිත පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. මම හිතන හැටියට ඒ පශ්නය මතු කරන්න ඕනෑ පශ්නය දුන්නාමයි. පළමුවැනි වතාෙව්ම කියන්න ඕනෑ ෙම් පශ්නය දිග වැඩියි, ඒ නිසා අපට මාස තුනක හතරක කාලයක් ඕනෑ, නැත්නම් අපි ෙම්ක ලිඛිත පිළිතුරක් හැටියට ෙදනවා කියලා. අන්තිම අවස්ථාෙව් එෙහම කියන එක වැරදියි. අන්න ඒ කාරණා ෙදක ගැනයි කියන්ෙන්. නැත්නම් අපට පශ්න ගණනාවකට පිළිතුරු ලැෙබන්ෙන් පමාද ෙවලා.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. Sub judice රීතිය ගැනත් ඔබතුමා නැවත ෙම් ගරු සභාවට කරුණු පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. Sub judice rule කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන සාකච්ඡා ෙනොකරන එකයි. ඒ ගැන අපි කිහිප වතාවක් කථා කළා. අන්තිමට රිචඩ් ද ෙසොයිසා සම්බන්ධ විවාදෙය් දී එවකට හිටපු කථානායක එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මැතිතුමා තීරණයක් දුන්නා, ඒක බලපාන්ෙන් අපරාධ නඩුවලට විතරයි කියලා. ෙමොකද, අපරාධ නඩුවක චූදිතයකුට, නඩුවට කිසි විෙටක හානියක් ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. There should be no prejudice caused to the case of the accused because everyone is innocent until proven guilty. ඒක සිවිල් නඩුවලට බලපාන්ෙන් නැහැ. එතැනදී එතුමා කිව්වා 'බී' වාර්තාවලටත් ඒක බලපාන්ෙන් නැහැයි කියලා.

අද ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා අහපු 4වැනි පශ්නයට අනුව, මම දන්නා හැටියට නම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව අපරාධ නඩුවක් නැහැ. තිලක් කරුණාරත්න මැතිතුමා අපරාධ නඩුවක් දමන්න හැදුවාම එතුමාට සභාපතිකෙමන් යන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන කියලා අපරාධ නඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ නඩුව ෙමොකක්ද කියලා නඩු ෙනොම්මරය කියන්න. නැත්නම් පිළිතුරු ෙදන්න. අකැමැති නම් පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණා ෙදක ගැන ඔබතුමාට මතක් කරන්න මම කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා අහපු කාරණාව ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 26 සහ 27 ගැන කිව්වා. එහි යම් කිසි සංෙශෝධනයක් වී තිෙබන බව ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට අමතක වී තිෙබනවා. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියන්ෙන් පශ්නයක් න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් වී මන්තීවරයා අසන අවස්ථාෙව් දී ඇමතිවරයා උත්තර දිය යුතුය කියලායි. ඔබතුමා ෙමච්චර කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා; මාත් හිටියා. ෙදවැනි, තුන්වැනි අවස්ථා කරා යන්න අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒකත් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනියි. If you take the position that it should be answered, then it is okay. We must be clear on what you are trying to raise. We will facilitate giving answer to a Question but sometimes, we need time.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙගන එන්නට කැමැතියි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 29ට. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අදහස් පළ කරන්න. Standing Order No. 29 (2) states, I quote:

“(2) A question must not be made the pretext for a debate.”

Are we following that? Are you agreeable to follow that? These are questions over Parliamentary practice and procedure, on which we have extended and given enough room to adjust and the Chair decides on these matters. Just because you have asked a Question and the Government has asked for time, it does not imply that the Government is not ready to answer. We have given enough reasons because we have to collect information. Therefore, you should not rush and say that we are trying to avoid a Question. We have always obliged and answered every Question that you all have asked. When some Answers are already given as printed mattter, which are placed either in the Library or on the table of the MP, the Questions is asked and we still reply.

I would like to canvass, Hon. Speaker, that you appoint a Committee to go into these matters. New procedures must be evolved. We cannot be following these old practices, on which you can rest today with 225 MPs and a limited number of Sitting Days. This is one problem we are having. If all the backbenchers ask Questions, how can we list them? How can we search for information? So, Hon. Leader of the Opposition, I would like you to rethink of the issue that you canvassed on Standing Order No. 27, which we have already amended, with the consent of the House, to give time.

Secondly, as per Standing Order No. 29 (2), no debate is possible. You have agreed and I have agreed on that, but the House continues to have debates. So, Sir, we should reconsider all these matters if the issue is raised.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්-

1591 1592

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I do not think there is a serious disagreement between the Chief Government Whip and myself. I did not say that the Answer should be given immediately. I said that there must be a time limit. Okay, if you want time, you can ask for time once or twice. We do not mind that. But, as some Hon. Members pointed out, the time taken to answers some of the Questions has gone up to one year.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Over one year.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Yes, over one year. That is not possible and it is not good.

Secondly, with regard to the practice where some Ministers say, “We require a long time as this involves details”, I think such issues can be taken up by the Minister at the very first time the Question is asked. He can say, “We will table it as a written answer”. You can decide that at that stage. What I am saying is, do not wait till the last minute or after six months to say, “It requires a long answer.” As far as what is considered an answer and what is considered a debate is concerned, the Chair has to finally decide. This is because in Sri Lanka, the nature of a Question is quite different from that of England, where it is a general Question that is asked. But, we are very specific; we even ask about someone’s pension.

I certainly have no problem sitting down with the Hon. Member and talking of the time required. Another matter is, when Sittings were at 10 o'clock in the morning, everyone said, “We must sit in the afternoon because then we can finish our lunch and come back”. Now, we sit in the afternoon, but it is the same number and the same Members. The few of us who were present in the morning then are the same Members who are now present in the afternoon. මාත් එකඟ ෙවනවා. ෙම් ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මම හතරෙවනි කාරණය හැටියට කිව්ෙව් විෙශේෂෙයන්ම stock exchange එෙක් තිෙබන කාරණයක්. ෙකොෙහොම වුණත් මම හිතන හැටියට ෙම්ක ෙහොඳ අදහසක්. අපි වාඩි ෙවලා සාකච්ඡා කරලා බලමු ෙකොෙහොමද ෙම් පශ්න විසඳා ගන්ෙන් කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම හිතන විධියට පශ්න විශාල සංඛ්‍යාවක් න්‍යාය පුස්තකෙය් තිෙබනවා. There are a whole lot of Questions in the Order Book. How do we cut through those?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියන කාරණය වාෙග්ම, ඔබතුමා සහ අපි සැලකිල්ලට ගත්තා ෙශෝක

ෙයෝජනා පිළිබඳ කාරණය. අෙප් න්‍යාය පතෙය් ෙශෝක ෙයෝජනා පණහක්, හැටක් තිබුණා. නමුත් අපි ෙදපාර්ශ්වයම එකඟ ෙවලා ඔබතුමා පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී තීරණයක් දුන්නා ඒ කාලය සීමා කරලා කටයුතු කරන්න. ඒ අනුව අද පවතින ෙශෝක ෙයෝජනා සංඛ්‍යාව ෙදකකට පමණ අඩු කරලා තිෙබනවා. කාලය ගැන තිෙබන අර්බුදයට හරියාකාරව අවධානයට ෙයොමු කරනවා නම්, සාකච්ඡා මඟින් අපට ෙම් පශ්න හුඟක් විසඳා ගන්න පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, may I draw your attention to the fact that there is a Committee sitting on revision of the Standing Orders, of which I am also a Member. There have been certain suggestions made. I think the Committee originally sat under the Chairmanship of the Hon. Gitanjana Gunawardena.

Now, that apart, this Parliament is duty-bound to go by the Standing Orders that are before us. Sir, you have to only give a ruling by interpreting the Standing Orders that are in force at the moment.

With all due respect, the Hon. Leader of the Opposition misquoted Standing Order No. 27. It does not compel, as he says, any Minister to answer questions forthwith. The Minister has all the right to ask for a date, because perhaps he had to collect so many information, sometimes running into hundreds of pages. Therefore, it is not a new procedure. Even during the time of the UNP Government, of which I was a Member, the Prime Minister and other Ministers asked for longer time to answer Oral Questions. Sometimes, they never answered any question at all. That was the procedure that they followed which they thought was right at that time. You have to go by the Standing Orders that we are following. Standing Order No. 28 (1) states, I quote:

“Provided that not more than three supplementary questions shall be asked on any answer : ”

How many hundreds of questions are they asking in the morning? It is not three as stipulated in the Standing Orders. Then, there is another matter. As the Hon. Chief Government Whip pointed out, Standing Order No. 29 (2) states, I quote:

“A question must not be made the pretext for a debate.”

Now, today what happened? When a Question was asked from the Minister of Power and Energy by the Hon.

1593 1594

පාර්ලිෙම්න්තුව

Ravi Karunanayake, it went beyond the description of even a debate. Sir, that shall not be allowed. We have to strictly follow the Standing Orders. I am going to raise a point of Order everyday because they are asking more than three Supplementary Questions. Sir, you are very liberal; you are very generous and therefore, you are allowing it. But, it cannot be allowed. - [Interruption.] Wait, I am speaking; I am on my feet. We will strictly follow the Standing Orders and if there are any changes to be made, any deviations, then the Committee can sit, discuss and finalize the report and present it before Parliament. Until then, we cannot deviate from even one word of the Standing Orders, which is before us. Once again, I tell you that under Standing Order No. 27, the Minister has all the power to ask for time. It can be one month or it can be even one year. There is no time limit. Sir, after all, we follow this procedure. According to the Standing Orders, you cannot read papers; you cannot read your speech. But, we are deviating from that and doing it. Therefore, Sir, we will agree upon the revision of that Standing Order and then when it comes before the House, we can get the whole thing re-assessed. The British Parliament is quite different although we are following the Westminster system. These Standing Orders are quite different. Our Standing Orders are unique because they are relevant only to the Sri Lanka Parliament. We do not quote from other Parliaments to substantiate our arguments.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, the Hon. Member who spoke prior to me on a Standing Order, said that I had asked a Question from the Minister of Power and Energy and that it went on for long. Just because it is beyond his comprehension, it does not mean that I have got to ask questions that are in his mental framework. I ask questions on behalf of the people that we represent, we are not like him who has got to sing hosannas for dinner to survive in Parliament. That is the difference between the two.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍ය ෙද්වල් ෙනොකියා අදාළ ෙද්වල් පමණක් කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, there is another matter that I would like to bring to your notice.

ගරු කථානායකතුමනි, Securities and Exchange Commission එෙක් දරුණු පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා 2012 අෙගෝස්තු මාසෙය් 21 වැනිදා මා ඔබතුමාව දැනුවත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මම කිව්වා ඒ ෙවනුෙවන් ෙයෝජනාවක් ෙගෙන නවා

කියලා. 2012 අෙගෝස්තු මාසෙය් 21වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1061 තීරුෙව් තිෙබනවා, ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න කියලා ඔබතුමා කියපු එක. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(1) ය ට ෙත් මම ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙනොෙවයි. ඒක හරි විධියට, නියම විධියට notice දීලා ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Notice දීමක් ෙමතැන නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(1) යටෙත් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳට ඒ වගන්තිය කියවලා බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ඒක කිව්වා නම් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමතැනට එන්න ඕනෑ ඒවා දැන ෙගන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙයෝජනාව ගරු කථානායකතුමා ඉල්ලුවා; මම ෙදනවා. එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න. ඒ ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිතව හරි විධියට ෙදන්න. ඒක ඒ තරම් අමාරුවක් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙදන එෙක් වරදක් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට සම්පදායයන් ෙවනස් ෙවනවා ෙන්. ඒ නිසා notice ෙදන්න ලිඛිතව හරි විධියට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(1) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

1595 1596

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

“Notice of questions or motions shall be given in writing, signed by the member giving the notice and addressed to the Secretary-General. Such notices may be handed to the Secretary-General at any time when Parliament is sitting or may be sent to or left at the Office of the Secretary-General at any time.”

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිතව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ලිඛිතව තමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිතව දුන්ෙනොත් හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, it can be given in writing. So, that is why I am making this point. In Parliament, I am giving it. If you want, I can read it out or otherwise I will give -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නියම විධියට ලිඛිතව ෙදන්න. ඊට පස්ෙසේ අදාළ කටයුතු කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලිඛිතව ෙමතැන තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිතව භාර ෙදන්න. ඊට පස්ෙසේ ඒක ආපසු Order Book එ කට යන්න ඕනෑ. ඒ විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම ෙදන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(3)ත් ෙපොඩ්ඩක් කියවලා බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Stock Exchange එෙක් හිටපු තිලක් කරුණාරත්න මහතා කිව්වා, “manipulated by a mafia” කියලා; ඒ mafia එක නිසා තමයි ඉල්ලා අස් වුෙණ් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔන්න ඕක ෙන් වැරැද්ද. කියන්න හදන්ෙන් එකක්. කියන්ෙන් ෙවනත් එකක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව වාෙග් තමයි, ගරු කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුවත් මිල අඩු කරනවා කියනවා. නමුත් වැඩි කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙයෝජනාව හරි විධියට ෙදන්න. එතෙකොට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා ෙවලාවක් ෙදන්නම්.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා නැඟුෙව් ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්නයක්. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරන්න දැන් කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කමිටුව අවුරුද්දකටත් වැඩිය ගිහිල්ලා. අන්න ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, පුළුවන් ඉක්මනින් ඒ සංෙශෝධන ටික හදලා ෙම් සභාවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගනිමු කියලා. ඒ සම්බන්ධ පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම්වා අවුරුදු ගණනාවක් පරණ ස්ථාවර නිෙයෝග. ඒක නිසා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා අපි කාෙග්ත් යහපත ෙවනුෙවන් ඉක්මනට ෙම් සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා ස්ථාවර නිෙයෝග ටික පිළිෙයල කර ගනිමු කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්න යටෙත් ස්ථාවර නිෙයෝග 26, 27, 28, 29 පිළිබඳව විරුද්ධ පාර්ශවෙය් නායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණුත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණුත්, අෙනකුත් මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණුත් සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. අපි අහන පශ්නත්, ඒවාට ලැෙබන උත්තර ෙමොනවාද කියලාත් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් කටයුත්ත ඉතා වග කීමකින් ෙකෙරන්න ඕනෑ නිසා මම හිතන හැටියට ෙම්ක අපි පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් කමිටුෙව්දී ෙහෝ සාකච්ඡා කරලා ෙම් සඳහා කමෙව්දයක් සකස් කළ යුතුයි. පශ්නවලට ඉක්මනින් පිළිතුරු ෙදන්නත්, ඒ වාෙග්ම අහන පශ්නයක් විවාදයකට ව්‍යාජ ෙහේතුවක් කර ගන්ෙන් නැතුව අහන්නත් කටයුතු කෙළොත් මම හිතන හැටියට අහන පශ්න සංඛ්‍යාව වැඩි කර ෙගන අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්. ෙහොඳයි, ෙම් කරුණ අවධානයට ෙයොමු කරන්න.

1597 1598

පාර්ලිෙම්න්තුව

මී ළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවසරය.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

බරීරා මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

பாீரா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் அரᾗக் கல்ᾥாி

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BAREERAH MUSLIM LADIES ARABIC COLLEGE

(INCORPORATION) BILL ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the

Bareerah Muslim Ladies Arabic College."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 සිට 7 දක්වා අනුමත කිරීම, ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச்

சட்டம் : கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDER

[අ. භා. 2.14]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2)වැනි ව්‍යවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2012 මැයි 11 දිනැති අංක 1757/23 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.08.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොළ තුළ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර දව්‍යවල මිල ගණන් ඉහළ යාම පාලනය කිරීම සඳහා ෙමරටට ආනයනය කරන ලද හඳුනා ගත් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මත අය ෙකෙරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද සංෙශෝධනය කරමින් 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නිකුත් කරන ලද, මා පසුව සඳහන් කරන ගැසට් නිෙව්දන ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා.

2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් භාණ්ඩ වර්ග 32ක් සඳහා ගැසට් නිෙව්දන හතරක් මඟින් නිකුත් කරන ලද නිෙයෝග යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද කියාත්මක විය. එම ගැසට් නිෙව්දනයන්ෙග් වලංගු කාලය කලින් කල අවසන් වන බැවින් පරිපාලනමය වශෙයන් පහසුවක් ඇති කිරීමට එකී ගැසට් නිෙව්දන එක් ගැසට් පතයක ඇතුළත් කිරීමට ෙමම ගැසට් නිෙව්දන මඟින් පියවර ෙගන ඇත.

එයට අමතරව ශී ලංකාව විසින් එකඟ වී ඇති ද්වි පාර්ශ්වීය ෙවෙළඳ ගිවිසුම්වලට බලපෑමක් ෙනොවන පරිදි කුඩා ෙදොඩම් සඳහා කියාත්මක විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද ඉවත් කිරීමටත්, ඒ සඳහා සාමාන්‍ය බදු අය කිරීමටත්, ෙද්ශීය කර්මාන්තය ආරක්ෂා කිරීෙම් අරමුණින් ෙලොකු ලූනු, බටානා පරිප්පු, මුං ඇට, කුරක්කන් සඳහා ආෙද්ශකයක් වූ මිල සහ ෙද්ශීය ෙපොල් කර්මාන්තෙය් උන්නතිය සඳහා ආනයනික පාම් ඔයිල් මත විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද ඉහළ නැංවීමටත් ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් කටයුතු කර ඇත.

ඊළඟට, රට තුළ ඇති වී තිෙබන අයහපත් කාල ගුණ තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර මිල ගණන් ඉහළ යා ෙම් පවණතාවක් මතු විය හැකි බැවින් ඊට විසඳුමක් ෙලස සහ පාරිෙභෝගික ජනතාවට සරිලන කඩිනම් සහනයක් ෙලස ආනයනික මාළු, හාල් මැස්සන්, කරවල, අර්තාපල්, ෙබොම්බයි ලූනු සහ ටින් මාළු සඳහා අය කරන බදු අනුපමාණ පරිදි ගැසට් කර ඇත.

1599 1600

2012 සැප්තැම්බර් 19

ඊළඟට, අන්තර් ජාතික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආනයනික සීනිවල මිල ගණන් පහළ යාමත්, ෙද්ශීය සීනි නිෂ්පාදකයන් දිරි ගැන්වීම සඳහාත්, සීනි සඳහා පැවති බදු අනුපමාණය වූ කිෙලෝගෑමයට රුපියල් 10ක් වූ බද්ද රුපියල් 20 දක්වා සංෙශෝධනය කිරීම 2012.06.19 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් සිදු කර ඇත. එය මසක පමණ කාලයකට වලංගු කරන ලද අතර 2012.07.19 දිෙනන් අවසන් වූ බැවින් තවත් ඉදිරි මාස තුනක් සදහා එය දීර්ඝ කිරීම ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් සිදු කරන ලදී.

ඊළඟට, ෙද්ශීය සීනි කර්මාන්තෙය් අතුරු නිෂ්පාදනයක් වන ඊතයිල් මද්‍යසාරය ෙද්ශීය මත්පැන් නිෂ්පාදනයට ෙයොදා ගැනීම තුළින් ෙද්ශීය සීනි කර්මාන්තයට ආරක්ෂණයක් සහතික කිරීම සඳහා ආනයනික ඊතයිල් මද්‍යසාරය සඳහා වූ තීරු බදු සංෙශෝධනය ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් සිදු කරන ලදී. ඒ පරිමාව අනුව සැර පමාණෙයන් සියයට 80ක ෙහෝ ඊට වැඩි මද්‍යසාර පමාණයකින් යුත්, ස්වභාවය ෙවනස් ෙනොකළ ඊතයිල් මද්‍යසාරය සඳහා කියාත්මක වූ ලීටරයකට රුපියල් 125ක ආනයන තීරු බද්ද, රුපියල් 200 දක්වා ඉහළ නැංවීම සිදු කරන ලදී. ෙමම තීරු බදු සංෙශෝධනය ෙයොදා සකස් කරන ලද අංක 2/2012 ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාව ඇතුළත් ගැසට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් වන නිෙයෝගත් ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කැමැතියි. ෙම් කරුණුවලට පසුබිම් වී තිෙබන අෙප් කල්පනාවන් පිළිබඳවත් ඒ විධියට අපි තීරණ ගන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. රජයක් හැටියට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සහ ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගැනීම මූල ස්ථානෙයන් අපි සලකනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සහ පරිෙභෝජනය කියන ඒ අංශ ෙදකම යම් කිසි විධියක සමතුලිත තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න අපි කැමැතියි. නමුත් ෙම්ක විටින් විට ෙවනස් ෙවන ස්වභාවයක් තිෙබනවා. නිදසුනක් වශෙයන් අල වාෙග් ෙද්වල් එක කන්නයකදී විශාල පමාණයක් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. නමුත් කන්නය ෙනොවන කාලෙය් රටට අවශ්‍ය නිෂ්පාදනය අපට ෙදන්න බැහැ. එක පැත්තකින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගන්න ආනයන යම් කිසි විධියකින් සීමා කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඊළඟට, නිෂ්පාදනය වැඩි වන අවස්ථාවලදීත් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගනිමින් පාරිෙභෝජකයාටත් සාධාරණ මිලක් ලැෙබන විධියට ඒ බදු අපට එක එක විධියට සකස් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් තත්ත්වය ඉතාම සංකීර්ණ කාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙද්ශ ගුණික ෙහේතූන් මීට බලපානවා. අෙප් හිතවත් ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමාත් මීට ඉස්ෙසල්ලා ඒ සම්බන්ධව කථා කළා. ෙද්ශ ගුණික ෙහේතූන් නිසා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු විධියට අෙප් ඒ සැලසුම් ෙවනස් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙබොෙහෝ දුරට කාලගුණික ෙහේතූන් නිසා අෙප් ෙගොවිතැෙන්ත්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය්ත් සැලසුම් ෙවනස් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින් එවැනි අවස්ථාවලදී අෙප් බදු පතිපත්තිය, ෙම් රටට ඒ භාණ්ඩ ෙගෙනන පතිපත්තිය අපට අවස්ථානුකූලව සකස් කරන්න ෙවනවා. නමුත් මම ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, අෙප් මූලික ඉලක්කය වන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගැනීම කියන එක. නමුත් ඒ අතරම, පාරිෙභෝජකයාටත් ඒ අවශ්‍ය සහනය ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් සාමාන්‍ය ජනතාවට ඉතාමත්ම වැදගත් වන භාණ්ඩ පිළිබඳව. එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට -වී නිෂ්පාදනයට, එළවලු නිෂ්පාදනයට, සීනි නිෂ්පාදනයට- අවශ්‍ය බදු රාමුවකුයි අපි සකස් කරන්ෙන්. අෙනක් අතට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල උච්චාවචනය අනුව පාරිෙභෝජකයාටත් අපි

සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් කාරණය අපි නිරන්තරෙයන්ම ෙසොයා බලන ෙදයක්.

ඊළඟට, ෙදවැනි කාරණාව ෙකෙරහි මම අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් කරුණු සරලව වාද විවාද කරන්න පුළුවන් කරුණු ෙනොෙවයි. ෙම්වාට රජය තීරණය ගන්ෙන් විශාල පර්ෙය්ෂණයක් කරලායි; විශාල කරුණු හැදෑරීමක් කරලායි. ෙම් රටට ෙගෙනන භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් අල ෙවන්න පුළුවන්; ෙදොඩම් ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් එළවලු වර්ගයක් ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් ෙවන ෙකොට අපට බලන්න ෙවනවා අෙප් රෙට් අවශ්‍යතාව කුමක්ද, අපි අත්සන් කරලා තිෙබන ෙවෙළඳ ගිවිසුම් ෙමොනවාද, ඒ රටවල මිල මුදල් උච්චාවචනය ෙවන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කරුණු කාරණා ගැන. ඒ වාෙග් සාධක විශාල පමාණයක් ෙසොයා බලා තමයි අපට ඒ තීන්දුව ගන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ෙකදී, හාල් මැස්සන් මිල වැඩි වුණාය, නැත්නම් කරවල මිල අඩු වුණාය, එෙහම නැත්නම් අල මිල වැඩි වුණාය කියන ඒ සරල, ජනපිය විවාදයට විතරක් අපට යන්න බැහැ. ෙබොෙහොම වග කීෙමන් ෙම් කරුණු ගැන ෙහොයා බලන්න ඕනෑ.

අපි ගන්න ෙවෙළඳ භාණ්ඩ ගැන ඉදිරි විපරමක් කරලා ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා අෙප් තානාපති කාර්යාවලට අපි දන්වලා තිෙබනවා. ඒ හින්දා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් විවාදය ෙම් ෙව්ලාවට මිල වැඩි කළා, ෙම් ෙව්ලාවට මිල අඩු කළා කියලා නිකම්ම මතු පිටින් ෙකෙරන සරල විවාදයක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් ෙහොඳට කල්පනා කරලායි. එක පැත්තකින් පාරිෙභෝගිකයාෙග් අවශ්‍යතාවන් අපට ෙසොයා බලන්න ෙවනවා. ජනගහනය වැඩි ෙවනවා. ඒ ජනගහනෙය් කෑම පිළිබඳ, පරිෙභෝජනය පිළිබඳ තිෙබන ඒ රටාවන් ෙවනස් ෙවනවා.

අද බලන්න, එක එක භාණ්ඩ පිළිබඳව ෙකොච්චර ෙවෙළඳ පචාරයන් ෙකෙරනවාද කියලා. අෙප් ජනගහනය වැඩි ෙවනවාත් එක්කම භාණ්ඩවලට ඉල්ලීම වැඩි ෙවනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් පිටි කිරි ගන්න; ෙබ්ත් ෙහේත් ගන්න. ඒවාට ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉල්ලීම වැඩියි. ෙමොකද ජනගහනය වැඩි ෙවන නිසා. ඒ හින්දා ඒවාට අපට මුදල් ෙසොයා ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට උචිත බදු කමයක් අපට සකස් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් අපි බලන්න ඕනෑ, ෙද්ශීය ෙගොවියා රැක ගැනීමට හා ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගැනීමට. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාටත් අහිතක්, අවැඩක් ෙනොවන විධියට අපි ෙමම අංශ ෙදකම සමබරතාෙවන් ෙගන යන්න තමයි හදන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳව දැනුම තිෙබන්ෙන් රජෙය් අංශයටයි. ඒ සෑම සාධකයක්ම සලකා බලා තමයි අපි ෙම් තීන්දු ගන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අත්‍යවශ්‍ය ෙරගුලාසි සම්මත කර ගැනීමට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

1601 1602

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 2.24] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ෙබොෙහොමත්ම ස්තුතියි. මෙග් කථාව කරන්න කලින් ගරු ඇමතිතුමා කියපු කථාෙව් අඩංගු යම් යම් ෙද්වල් පිළිබඳව මූලික පිළිතුරක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමා කියනවා, ආණ්ඩුව ෙම් බදු ෙවනස් කිරීෙම් මූලික ඉලක්කය ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගැනීම සඳහාය කියලා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා කියනවා, පාරිෙභෝගිකයා රැක ගන්නත් ඒ වැඩ කටයුත්ෙතන් හැකි ෙවනවා කියලා. ඒත් එක්කම කියනවා, පරිප්පුවල ගණන වැඩියි, බටුවල ගණන අඩුයි, ෙම්ක ෙලෙහසිෙයන් එක පාරට කථා කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ගැඹුෙරන් හිතා බලා දත්ත එක්ක සංසන්දනය කරලා කරන්න ඕනෑ කථාවක් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න සූදානම් ෙවන්ෙන් ආණ් ඩුෙව් මූලික ඉලක්කය ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගැනීම ෙනොෙවයි, ඡන්ද දායකයා රැවැට්ටීම කියන එකයි. කාට හරි කියන්න පුළුවන්, ෙම් මන්තීවරයා නිකම් ආවාට ගියාට ෙබොරුවට ෙම් කථාව කියනවා, කිසිම විධියකින් ෙම්ක ඔප්පු කරන්න බැරුව ඇති කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ මත බදු පනවපු දවෙසේ ඉඳලා හැම ෙවනස් කිරීමක්ම පිළිබඳව දත්තයන් මා ළඟ තිෙබනවා. එතැනදී බලන්න පුළුවන් හරි ලස්සණ කාරණයක් තමයි, ඡන්දයක් කිට්ටුවන ෙකොට ෙම් ෙවෙළඳ භාණ්ඩවල බද්ද අඩු ෙවන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි උදාහරණයක් හැටියට ගනිමු මයිසූර් පරිප්පු. මයිසූර් පරිප්පු සඳහා බද්ද තිබුෙණ් රුපියල් විස්සටයි. ඊට පස්ෙසේ හදිසිෙය්ම 2009 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඒක රුපියල් ෙදකට අඩු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ඡන්ද ටික ඉවර වුණාම 2010 මැද ඒක නැවතත් රුපියල් පහෙළොවටත්, ඊට පස්ෙසේ රුපියල් විසි ෙදකටත් වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට එතැන වුෙණ් ඡන්දයක් තිබිච්ච එක විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, මිරිස්වල බද්දත් එෙහමයි. රුපියල් හතළිෙහේ ඉඳලා රුපියල් විස්සට අඩු ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ආපසු රුපියල් විසිපහට වැඩි ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ ඒ පිළිබඳ විස්තර තිෙබනවා. සීනි, මයිසූර් පරිප්පු වැනි ෙද්වලට ගහපු බද්ද ඡන්ද කාලයත් එක්ක අඩු ෙවනවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඡන්දයක් තිබු ණා ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඡන්දයට කලින් ආණ්ඩුව කිව්වා, සැමන් ටින් එෙක් මිල අඩු කරනවා කියලා.

සැමන් ටින් එකකට ගහන බද්ද රුපියල් අසූ පෙහේ ඉඳලා රුපියල් පණහට අඩු කළා, මාස තුනක කාලයක් සඳහා. ඒ කියන්ෙන් ජූලි 17 සිට ඔක්ෙතෝබර් 17 වන ෙතක් අඩු කළා. මැතිවරණය ඉවර වුණා. ඊෙය් සිට නැවතත් සැමන් ටින් එකක බද්ද වැඩි කළා. අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඇමතිවරයා කියනවා, සැමන් ටින් එකක බද්ද අඩු කළා කියලා. සැමන් ටින් එකක බද්ද අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් ජූලි මාසෙය් 17 වන දා. නමුත් ඊෙය් රෑ සැමන් ටින් එකක බද්ද නැවතත් වැඩි කළා. එෙහම නම් ෙම් සභාවට ෙමතුමා ඇවිල්ලා කියන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම සත්‍ය ෙනොෙවයි ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමාට සදාචාර අයිතියක් තිෙබනවා කියන්න-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ෙම්ක පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. අද දින අපි ෙම් සභාෙව්දී අනුමැතිය ලබා ගන්ෙන් කලින් gazette notification එකක පළ කරන ලැබූ නියමයන් හා නිෙයෝගවලටයි. එම නියමයන් හා නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීමයි අද සිදු කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්, දන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන කාරණය gazette notification එකක පළ කරලා ෙවනම සාකච්ඡාවට ගනිමු.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමතැන සිදු කරන්ෙන් පගති සමාෙලෝචනයක් ෙනොෙවයි. ඒෙක් කිසිම point of Order එකක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. හරි, මම ගරු ඇමතිතුමා කියන එක පිළිගන්නවා. ෙම්ක ගැසට් පතයක පළ කරපු එකක්. ඒක සම්මත කර ගන්න තමයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමාට සදාචාර අයිතියක් තිෙබනවා, "ෙමෙහම වුණාට ඊෙය් රෑ අපි නැවතත් සැමන් ටින් එකක මිල වැඩි කළා" යි කියලා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ඒක කියන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. ඒක මම කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් එතැන කරන්ෙන් අර මම කියපු එක තමයි. ඡන්ද දායකයා රැවටීම තමයි ගරු කථානායකතුමනි, මූලික ඉලක්කය. ඊට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

පසු ගිය ඉරිදා "The Sunday Times" පත්තරෙය් පධාන ශීර්ෂ පාඨය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී උපුටා දක්වන්න කැමැතියි:

"Treasury stalls Customs probe on alcohol 'firms' "

එම ශීර්ෂ පාඨෙය් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ලංකාවට මධ්‍යසාර ෙගන්වන ආයතන වගයක් ගැන. එම පුවත් පත් වාර්තාව මම සභාගත* කරන්න කැමැතියි. ඒකට ෙහේතුව තමයි ගරු ඇමතිතුමා

1603 1604

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 සැප්තැම්බර් 19

කිව්වා, ඊතයිල් මද්‍යසාර ආනයනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් තීරු බදු සංෙශෝධනයක් කරලා තිෙබනවා; ලීටරය රුපියල් 125 සිට රුපියල් 200ට වැඩි කර තිෙබනවා කියලා. දැන් ෙම් පත්තරෙය් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඊතයිල් මද්‍යසාර ආනයනෙයන් මහ විශාල ෙහොරකමක් වුණා කියලායි. ෙම් ලිපිෙය් කියලා තිෙබනවා, රජෙය් ආදායමට රුපියල් ෙකෝටි 100ක පාඩුවක් සිදු වුණා කියලා. ෙම් ඊතයිල් මද්‍යසාර ආනයනෙය්දී සිදු වූ වංචාව නිසා රජයට අය විය යුතු බදු රුපියල් ෙකෝටි 100ක් රජයට එකතු කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න, ෙමතැන තිෙබන පරස්පරය. ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයකුට සම්බන්ධ කියාවලියක් නිසා ෙම් ගැන කරන ෙසොයා බැලීම් නවත්වන්න කිව්වායි කියලා සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් පුද්ගලයා කියනවා. බලන්න, එතුමා ෙකළින්ම කියලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයකුට සම්බන්ධ දූෂණයක් නිසා රුපියල් ෙකෝටි 100ක් පාඩු වුණත් ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න එපා කියලා. ඒක නිකම් අර මාලක සිල්වාෙග් වැඩය වාෙග් තමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුද, කියන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්ක කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, Senior Customs Officer.

I quote:

"Speaking on grounds of anonymity since Customs investigators are not expected to talk to the media, he said the companies were linked to a powerful politician.”

බලන්න, දූෂණය කරලා, රුපියල් ෙකෝටි සියයක් ෙද්ශපාලනඥෙයක් වංචා කරන ෙකොට ඒක නවත්වලා -[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. - සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් සැමන් ටින් එෙක් බද්ද වැඩි කරනවා. ෙම් ෙදකම කරන්ෙන් ෙම් සතිෙය්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා ෙම් පුවත් පත් වාර්තාවක් පමණයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, මූලික ඉලක්කය ෙමොකක්ද කියන එක ෙපෙනනවා ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි සීයක වංචාව ෙවන්න ඉඩ ෙදනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන විමර්ශන නවත්වන්න කියලා කියනවා. අෙනක් අතට සැමන් ටින් එෙක් බද්ද වැඩි කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙම්කද, ආශ්චර්යය? ෙම්කද, ඔබතුමන්ලා ජනතාවට ෙදන්ෙන්? ෙම්කද, ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්? මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන වුණු සාකච්ඡාත් එක්ක යම් කිසි ෙදයක් මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, රෙට් ආදායම් ගැන තමයි අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා වුෙණ්. "පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න අමාරුයි" කියලා රජෙය් ඇමතිවරෙයක් කියන ෙකොට, "ඇයි අමාරු" කියන එක එතුමා කිව්වාට වඩා ෙහොඳින් මම පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්.

ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන්. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම් දවස්වල ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සහ මූල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිද්ධ වන ෙනොෙයකුත් හැලහැප්පීම් නිසායි. අපි කවුරුත් දන්නවා, අවුරුද්දක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ඇතුළත ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරුන් ෙදෙදනකු ඉවත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අවසානයට ඉවත් වුණු පුද්ගලයා පසිද්ධිෙය්ම ෙකළින්ම කියා තිෙබනවා, මාෆියාවක් තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා ඔහුට ඉවත් ෙවන්න සිද්ධ වුණාය කියලා. දැන් බලන්න. ඔබතුමාට මා එක උදාහරණයක් අරෙගන ෙපන්වන්න කැමැතියි. ෙමොකක්ද ඒ උදාහරණය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මා එක උදාහරණයක් අරෙගන ෙපන්වන්න කැමැතියි, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් මා අහන පශ්නවලට ෙම් ආණ්ඩුව පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ඒ උදාහරණය ෙපන්වන්ෙන් ඊෙය් ෙපෙර්දා නිකුත් වුණු දත්තයනුත් සමඟයි. දැන් මා ළඟ තිෙබනවා, අෙගෝස්තු මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව. අෙගෝස්තු මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙයන් සියයට 8.43ක ෙකොටස් ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියලා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් ෙකොටස් දිගින් දිගටම ලබා ගන්නවා. ෙහොඳයි, දැන් ඒක පැත්තකින් තබමු.

දැන් අපි බලමු, ද ෆිනෑන්ස් ආයතනයත් එක්ක තිබුණු කලබැගෑනිය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, could you please give me one minute?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) When the Hon. Leader of the Opposition raised this question about the stock exchange - apart from the Questions asked in Parliament, he made a statement as the

1605 1606

පාර්ලිෙම්න්තුව

Leader of the Opposition - I gave a very comprehensive reply. That is now tabled in the Library. Have you taken a look at that?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Of course, I have. Thank you very much and I appreciate what you have done. But, I am also a Member of Parliament. I too have a right to ask questions and I have asked a Question on the EPF almost one year ago, which is getting delayed and delayed. Now, for the fifth consecutive time, it has been delayed. What I am trying to say is that the reason behind not answering these Questions is not that the Government does not have the answers; the Government very much has the answers. But, it does not want to let the country know what it is up to and this is one example that I am giving:

The Employees Provident Fund owns 8.4 per cent of The Finance Company. The Finance Company is a company that was in the news in the recent past due to a transaction between that company and the National Savings Bank. This is important and I am going to say this. In a statement issued on the 2nd of May, the Chairman of The Finance Company, a gentleman by the name of Mr. Preethi Jayawardena, who is also in one of the Consultative Committees of the Central Bank says, "When I was appointed as Chairman of the company and the new Director Board took over, upon intervention of the Central Bank, The Finance Company was in great financial difficulty. From Rs. 1.7 billion loss-making venture, the company has witnessed a significant turnaround, making Rs. 15 million profit during the last three quarters". This is important and you keep this in mind. Then, he further says, "This company is the largest and most sought-after financial institution in the country. Today, the monthly intake in deposits of the company has exceeded Rs. 1 billion, which mirrors investor and public confidence in the company".

This is also important, Sir. Soon thereafter, the Department of Supervision of Non-Bank Financial Institutions of the Central Bank issued a statement on the 27th of May, 2012. I will table* the whole document and would like to read some parts of it to be included in Hansard.

The document states, I quote:

"Clarification issued by the Department of Supervision of Non-Bank Financial Institutions regarding certain politician's statements about The Finance Co. PLC"

We do not know who the politician is but accusing an Opposition politician. It further states:

"The Department of Supervision of Non-Bank Financial Institutions (DSNBI) of the Central Bank of Sri Lanka continuously supervises and monitors all licensed finance companies and specialized leasing companies licensed by the Monetary Board."

It further states:

"..........The Finance Co. PLC is today among the top five finance companies in the country in terms of its asset base, and is fulfilling its obligations satisfactorily in accordance with the restructuring plan and the conditions imposed by the Central Bank of Sri Lanka."

It states that it is satisfactorily fulfilling the obligations laid down by the Central Bank of Sri Lanka. Then, it further goes on to state, I quote:

"In these circumstances the public is hereby informed that The Finance Co. PLC is a stable finance company and therefore, not to be misled by statements about the company's progress and functions, as made by certain politically motivated persons."

Now, this is the position. This was issued on the 27th of May 2012, which is after the date that the Central Bank knew the exact position of the finances of The Finance Company as at the end of 31st March, 2012. Now, somebody can argue how is that possible because these accounts have to be audited and so forth and the Central Bank may not know the real position of The Finance Company until much later. But, I would like to read from the Annual Report for 2011-2012 of The Finance Company, released on the 15th of August. On page 24 of the Report it states, I quote:

"The Central Bank also conducts its audits to ensure that the Company complies with the regulations laid down by the Central Bank of Sri Lanka. In addition, a reporting system is in place, which requires the Company to submit detailed reports concerning key areas of operations on a weekly/monthly/quarterly/annually to the Non-banking Supervision unit of Central Bank."

This means, on a weekly basis the Central Bank is aware of the internal happenings of The Finance Company. Therefore, when the Department of Supervision of Non-Bank Financial Institutions of the Central Bank released that document on the 27th of May 2012, it certainly knew whether The Finance Company was actually fulfilling the obligations in a satisfactory manner or not.

Now, Sir, this is what I want to show you. The opinion of the auditors of The Finance Company is given at page 45 of the Report. It states that the Company’s accumulated losses incurred during the year was Rs. 9.8 billion and the net assets show a negative balance of Rs. 3.8 billion and so on. What is important is not that. What is important is this. That is, the auditors say that these matters raise doubt in the Company’s ability to continue as a going concern. ෙම් විගණනකරුවන් කියනවා, ෙම් ආයතනෙය් පැවැත්ම පිළිබඳව ඔවුන්ට සැක සහිතයි කියා. So, this is a company that elicits deposits from the public. අප

1607 1608

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 සැප්තැම්බර් 19

මීට කලින් දැක තිෙබනවා, සක්විති වැනි අය ළඟ, Golden Key වැනි ආයතනවල මිනිස්සු මුදල් තැන්පත් කරලා ඊට පස්ෙසේ ඒ මුදල් ඔක්ෙකොම නැති ෙවලා තිෙබන බව. අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ආයතනවල ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ජනතාවට ෙපන්වා ෙදන්න. ෙම් වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “The Company has been unable to comply with the directions issued by the Central Bank of Sri Lanka under the Finance Business Act, No. 42 of 2011…”

ඉතින් ෙමොකක් ද ෙම් කියන්ෙන්? එක තැනක auditor කියනවා, Central Bank එෙකන් දාපු regulations ෙම්ෙගොල්ෙලෝ පිළිපදින්ෙන් නැහැ කියා. Central Bank එෙකන් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර කියනවා, ෙම් ඔක්ෙකොම පිළිපදිනවාය කියා. ෙලොකු පරස්පරයක් තිෙබනවා. එෙහම ෙවද්දි අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් -ජනතාවෙග් මුදල්- ෙම් ෙකොටස් මිලට ගන්න පාවිච්චි කරනවා. රුපියල් තිෙහේ ෙකොටස රුපියල් පනහට ගත්ත කථාවට නැවතත් මම යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම කියන්ෙන් ෙම්වා කාෙග්වත් ෙපෞද්ගලික මුදල් ෙනොවන බවයි. ෙම්වා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් මුදල්. ෙම්ෙක් තවත් ෙහොඳ කථාවක් තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් 80වන පිටුෙව් සම්පූර්ණ section එකක් ෙවන් කර තිෙබනවා. Note No. 49 එෙක් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“The Company has been unable to comply with following directions issued by the Central Bank of Sri Lanka …”

“Following Directions” කියා Direction No. 1 of 2003, Direction No. 2 of 2006, Direction No. 1 of 2009 ආදී වශෙයන් directions විශාල ගණනක් තිෙබනවා..

Sir, I will read out to you Direction No. 3 of 2009. I quote:

“During the restructuring period a beneficiary finance company shall, recover at least 50% dues from the related parties, which has not been complied with by the Company.”

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් ෙගොඩක් කරුණු කාරණා ෙමතැන පැහැදිලි කර තිෙබනවා. එතෙකොට පශ්නය වන්ෙන් ෙමෙහම ආයතනයක, එහි පැවැත්ම ගැන සැක සහිතයි කියා විගණනය කරන පුද්ගලයින් කියන ආයතනයක ෙකොටස්, අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් පාවිච්චි කර ගන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. ඒ පශ්නය තමයි අප අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ අහන්ෙන්. ඒ පශ්නයට තමයි ආණ්ඩුව අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. අපට සාධාරණ අයිතික් තිෙබනවා, ජනතාවෙග් මුදල් සුරක්ෂා කිරීම සඳහා ඒ පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ පශ්නය අහන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය අහන්ෙන් හර්ෂ ද සිල්වා ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. මෙග් ශත පහක්වත් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ නැහැ. මම පශ්නය අහන්ෙන් අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මිලියන ගණනක් ඉතිරි කළ අයෙග් ඉදිරි කාලය සඳහා ජීවත් වන්න තිෙබන සල්ලි කාබාසිනියා කරන වැඩ පිළිෙවළ ගැනයි. So, that is what is going on. [බාධා කිරීමක්] හරි. මම කියන්නද? මම කියන්නම්. සියයට අටක් ෙහෝ නවයක් විතර -[බාධා කිරීමක්] සියයට අටක් ෙහෝ නවයක් කියන්ෙන්, රුපියල් බිලියන 80ක් -රුපියල් ෙකෝටි 8000ක්-. ඔබතුමා කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි අට දාහක් කියන්ෙන් ෙපොඩි ගණනක් කියලාද? රුපියල් ෙකෝටි අට දාහක් කියන එක ඔබතුමාට ෙපොඩි වුණාට ඉතා විශාල මුදල් පමාණයක්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up now.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay, Sir.

So, that is what I wanted to point out. The reason the Government Ministers are not answering Questions has nothing to do with their having to look for the Answers. The answers are already there. The only reason why they are not giving the Answers is because they know that they have done something wrong. That is why they are scared to give the answers to the public.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is totally wrong. I have given the full answer to the Hon. Leader of the Opposition. That answer was tabled and placed in the Library. Please consult that and then -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) That is not what we are asking for. Why do you not read my Question?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rohana Dissanayake.

[අ. භා. 2.46]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් (අංක 1), (අංක 2), (අංක 3) සහ (අංක 4), ඒ වාෙග්ම (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සහ (203වැනි අධිකාරය වන) ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග (අංක 1) සහ (අංක 2) සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධව මටත් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී ගරු සරත් අමුණුගම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් කරුණු මැනවින් තබන්නට කටයුතු කළා. ෙමහිදී පවාහන අමාත්‍යාංශය යටෙත් -[බාධා කිරීමක්] මා ඒ ගැනත් පසුව කියනවා මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා සැමන් ටින් එකක් ගැන කථා කළ බව. සැමන් ටින් එකක මිල ගැන කථා

1609 1610

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන ෙකොට අපි කියන්න ඕනෑ, එදා ආනයනික භාණ්ඩ සඳහා රුපියල් 85ක් වුණු බද්ද රුපියල් 50ක් දක්වා අඩු කළ බව. අද එම බද්ද නැවත රුපියල් 25කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට බද්ද රුපියල් 75යි. එදාට වඩා තවත් රුපියල් 10ක් අඩුෙවන් තමයි -[බාධා කිරීමක්] ඒත් රජය; අදත් රජය. රුපියල් 10ක් අඩුෙවන් ඒ බද්ද පවත්වා ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජයට අවංක වුවමනාවක් තිෙබනවා. අනික් එක, සැමන් ටින් එකකට එදාට වඩා රුපියල් 10ක් අඩුෙවන් ෙම් බද්ද පනවන ෙකොට අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අනික් පැත්ෙතන් මා නි ෙයෝජනය කරන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙබොම්බයි ලූනු ෙගොවියා රැක ගන්න, නුවරඑළි ෙය් අල ෙගොවියා රැක ගන්න අද රජය යම් කිසි බද්දක් පනවා -[බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි.

කාලීනව ඒ ෙගොවීන් රැක ගැනීෙම් වගකීම රජයකට තිෙබනවා. රජයකට ෙම්වා අමතක කරලා, පරිසරය අමතක කරලා, භූෙගෝලීය තත්ත්වයන් අමතක කරලා, ෙලෝකය අමතක කරලා කටයුතු කරන්න බැහැ. ෙමොකද අද ෙලෝකයම එකම ආර්ථික කලාපයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද රටත් එකම ආර්ථික කලාපයක්. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකයත් එෙහමයි. එකම ආර්ථික කලාපයක් තුළයි අපි ජීවත් වන්ෙන්. විශ්ව ගම්මානයක් - global village -. ඒ විශ්ව ගම්මානය තුළ යම් යම් රටවල් එක්ක ගනුෙදනු කරන ෙකොට, මා හිතන හැටියට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩවල පමාණයත් - quantity එකත් - ඒ වා ෙග්ම ආනයන හා අපනයන අතර තිෙබන මිල ෙශේෂයත් යම් ආකාරයකින් සමබරතාවයකින් පවත්වා ෙගන යෑමට රජයට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අන්න ඒ නිසා තමයි එදා සැමන් ටින් එක රුපියල් දහයකින් අඩු කරන ෙකොට අනික් පැත්ෙතන් හාල් මැස්සන් අර්තාපල්, කරවල, මාළු වැනි ආනයනය කරන සියලු ෙද්වල්වල මිලත් යම් ආකාරයකින් අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්තිම වරට අඩු කෙළේ කවදාද? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) 2012.07.13වැනි දා. [බාධා කිරීමක්]

දැන් මැතිවරණයක් නැහැ ෙන්. මැතිවරණවලදී ලබා දිය යුතු පිළිතුර ඉතාම පැහැදිලිව හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂයටත්, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂයටත් ජනතාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. ගැටලුවක් නැහැ. අපි ඊෙය් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහ ඇමතිතුමාත් පත් කළා. ස්ථාවර රජයක් පවතින නිසා, ඔබතුමන්ලා ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා ආකර්ෂණීය වචන කථා කළාට ජනතාව ඒවා විශ්වාස කෙළේ නැහැ. රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය සහ එතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසය තියලා ජනතාව මැතිවරණෙය්දී ෙහොඳ පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඒ ගැන මම ෙම් විවාදෙය්දී ඔබතුමාත් එක්ක පැටෙලන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් වගකීම ඉෂ්ට කිරීෙම්දී රජය නිරන්තරෙයන් උත්සාහ කරනවා, ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගන්න, නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගන්න, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කර ගන්න, ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරිකයා ආරක්ෂා කර ගන්න. ඒ සඳහා රජය පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක ඉන්නවා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම අෙප් රජෙය් වග කීමක්. ෙම් රටට ෙගෙනන ෙද්වල් පරිෙභෝජනය කරන ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම අෙප් වග කීමක්. ඒ නිසා ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මම මීට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් නිෙයෝග ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙමන්න ෙම් කාරණයත් ඉතා වැදගත්. අද අෙප් රට ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය ෙවනවා. ෙම් රෙට් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට ගියත්, උතුරු මැදට ගියත්, සබරගමුවට ගියත්, දකුණට ගියත් ෙපෙනනවා ඒ පළාත්වල මහා මාර්ග පද්ධතිය ඉතාම ශීඝෙයන් සංවර්ධනය කරන බව. ඒ වාෙග්ම ගම්වල තිෙබන අතුරු මාර්ග පද්ධතිය ශීඝෙයන් සංවර්ධනය ෙවනවා. ඒ මා ර්ග සංවර්ධනය ෙවනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ මාර්ග පද්ධතිෙය් දියුණුව නිසා අද නගර ෙදකක් අතර ගමන් කිරීමට යන කාලය අපට ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් පැය හතක්, අටක් ගිය ගමනක් ෙම් රජය යටෙත් සිදු වන මාර්ග පද්ධතිෙය් සංවර්ධනය නිසා අද පැය එකහමාරකින් ෙදකකින් යන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි ඒ සංවර්ධන කටයුතු තවම අවසන් ෙවලා නැහැ. ඒ සංවර්ධනය ඉතාම ෙව්ගෙයන් කියාත්මක ෙවනවා. එය තවත් ඉදිරියට ෙගන යමින්, විෙශේෂෙයන්ම ගමින් ගම යා කරමින්, නගර යා කරමින් කිෙලෝමීටර් දහස් ගණනක මාර්ග සංවර්ධනය කරන්න අප රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ පළාත්වලට ගිෙයොත් ෙම් සංවර්ධන කටයුතු සිදු වන ආකාරය ඔබතුමන්ලාට දකින්න පුළුවන්.

අද විවිධ යාන වාහන ෙග්නවා; ඒ වාෙග්ම යන්ෙතෝපකරණත් ෙග්නවා. ෙම් ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන එක නිෙයෝගයක් තමයි ඝන ෙසන්ටිමීටර 350ට වැඩි ෙමෝටර් සයිකලයක- යතුරුපැදියක- එන්ජිෙම් ඝන ෙසන්ටිමීටර 450 දක්වා වැඩි කරන්න කියන එක. අද අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් යනෙකොට වාහනයකට යන්න පුළුවන් යම් කිසි ෙව්ගයක් තිෙබනවා. එදා 50 , 60ක ෙව්ගයකින් ගිය වාහන අද 100ක, 120ක ෙව්ගයකින් යනවා. ඒකත් සීමාසහිත ෙව්ගයක්. හැබැයි යම් දුරක් යෑම සඳහා එදා ගත වුණු කාලයයි, අද ගත ෙවන කාලයයි ගණනය කරලා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා අද ෙබොෙහොම වැඩි කාලයක් ඉතිරි ෙවන බව. එදා තිබුණු අබලි වාහන තමයි ඒ මාර්ගවල ෙගනිච්ෙච්. නමුත් අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ජනගහනය ලක්ෂ ෙදසීයක් පමණ ෙවෙසන ෙම් රෙට් ඒ ජනගහනෙයන් හතළිස්හත්ලක්ෂ පනස්දහසක විතර පිරිසක් - හරියටම හතෙරන් එකක් - වාහනයක් පාවිච්චි කරන තත්ත්වයට ෙග්න්න. ඒවා ෙමෝටර් සයිකල් ෙවන්න පුළුවන්, කාර් ෙවන්න පුළුවන්, ෙලොරි රථ ෙවන්න පුළුවන් , බස් රථ ෙවන්න පුළුවන්. නැත්නම් ෙවනත් වාහන ෙවන්න පුළුවන්. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් ෙම් රට ස්ථාවර තත්ත්වයට පත් ෙවන ආකාරෙයන් ඒ කටයුතු කරන්න අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

අද අප ෙනොෙයක් රථ වාහන වර්ග ආනයනය කරනවා. ඒවා බැෙකෝ යන්ත ෙවන්න පුළුවන්, ෙමෝටර් ෙගේඩර් යන්ත ෙවන්න පුළුවන්, ටිපර් රථ ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් සිදු වන සංවර්ධනයත් එක්ක විශාල වශෙයන් අපට ඒ යාන වාහන අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා, කර්මාන්තකරුවා ඒ වාහන ෙවනත් ආකාරයට සකස් කරමින් අද නව නිපැයුම් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නව නිපැයුම boom truck එකක් ෙවන්න පුළුවන්, නැත්නම් ටිපර් එකක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙලොරියක් ටිපර් රථයක් බවට පත් කරපු ආකාරය අප ෙම් රෙට් දැකලා තිෙබනවා.

1611 1612

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගනාපු ෙලොරියක් boom truck එකක් බවට පත් කරලා ලයිට් කණු ඔසවන්න, ෙටලිෙෆෝන් කණු ඔසවන්න, මහා ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙම්දී භාණ්ඩ ඔසවන්න ෙයොදා ගන්නවා. ඒ නිසා අප ඒ කටයුතුවලදීත් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා රැක ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. එදා ආපු බස් එකට වඩා අද එන බස් එෙක් පමාණය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. එදා ආපු ජීප් රථයට වඩා අද එන ජීප් රථෙය් දිග පළල ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවාට අදාළ පැරැණි නීති අප රටට ගැළෙපන ආකාරයට සකස් කරමින්, නව නීති සකස් කරමින් ඉදිරියට පවත්වාෙගන යෑම වැදගත්. ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයා ඒ වාහනවලට අලුත් යන්ෙතෝපකරණ සවි කරලා ඒවා පාෙර් අරෙගන යන ෙකොට සමහර ෙවලාවට ෙපොලීසිෙයන් අල්ලනවා; ඒවා නීත්‍යනුකූල ෙනොවන වාහන හැටියට සලකනවා. ඒ නිසා ඒවා නීත්‍යනුකූල කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් රෙට් ෙකෙරන සංවර්ධනයත් එක්ක එවැනි යන්ෙතෝපකරණ, රථ අතිවිශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ වාහන නීත්‍යනුකූල කරලා ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරිකයාත් ආරක්ෂා කරගනිමින්, කර්මාන්තකරුවාත් ආරක්ෂා කරගනිමින් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඊෙය්-ෙපෙර්දා පත්තරයක දැකපු කාරණයක් ගැන ෙම් ෙවලාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. අපි ලංගමයට අලුතින් බස් රථ ෙගෙනන්න යනවා. අෙප් ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා බස් රථ 3,000ක් ෙගෙනන්න කථා කරන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශය, ෙපෞද්ගලික බස් රථ සංගම් කියලා තිෙබනවා, ඒ බස් රථ ෙගනාෙවොත් ඒ අය strike කරනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ලක්ෂ 200ක් පමණ ජනතාව ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුද්දකට ලක්ෂ ගණනක් සංචාරකෙයෝ ෙම් රටට ඇදී එනවා. ෙපෞද්ගලික බස් රථ සංගම් කියනවා අද ඒ අයට බස් රථ 22,500ක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් ලංගම බස් රථ තිෙබන්ෙන් 5,200යි, ඒ අතරිනුත් 2,500කට වඩා අවුරුදු 15කට වැඩිෙයන් පැරැණියි. මහන්සි වන ජනතාවට, ගාල්ෙල් ඉඳලා, නුවර ඉඳලා එදිෙනදා ෙකොළඹට පැමිෙණන ජනතාවට ෙහොඳ විධියට යන්න, පහසුෙවන් යන්න, ෙහොඳ බස් රථයක් රජෙයන් ෙදන්න යන ෙකොට ජනතාව ඒකට කැමැති ෙවනවා. නමුත් ව්‍යාපාරිකෙයෝ අතෙළොස්සක් ඒකට අකමැත්ත පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, චීනෙයන් ෙහෝ ඇෙමරිකාෙවන් ෙහෝ ජපානෙයන් ෙහෝ ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ඉන්න ජනතාවට ෙහොඳ බස් එකක ගමන් කරන්න හැකි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජ්‍ය අංශය කියන ෙදකම රැක ගැනීම අෙප් රජෙය් වග කීමක්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බස් 20,000ක් තිෙබනවා කිව්වත් ඒ බස් 20,000 අතරත් තිෙබනවා, යන්න බැරි, ෙලොරි වාෙග් බස් රථ. ඒවා මහා මාර්ගයට ෙයොදවන්න විධියක් නැහැ. සමහර ඒවාෙයන් වායු දූෂණය - air pollution - සිදු ෙවනවා; ශබ්ද දූෂණය - sound pollution - සිදු ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙහෝ ෙව්වා රාජ්‍ය අංශෙයන් ෙහෝ ෙව්වා ෙහොඳ බස් රථ මහා මාර්ගයට ලබා දීලා ෙම් රෙට් මඟී ජනතාව නියමිත ෙවලාවට ඔවුන්ෙග් ගමනාන්තය දක්වා රැෙගන යෑෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න යන ෙකොට අද අතෙළොස්සක පිරිසක් පිස්සු ෙකළින තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ, ෙපෞද්ගලික බස් සංගම්වල අය ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අය ඒ අයෙග් මඩිය තර කර ගන්න හදනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර අය බස් රථ රාතිෙය් ධාවනෙය් ෙයොදවන්ෙන් නැහැ. සවස හෙයන් පස්ෙසේ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. උෙද් හෙයන් පස්ෙසේ, දවල් කාලෙය් හිරු එළිෙයන් තමයි ඒ බස්

වැඩ කරන්ෙන්. ඒ වාෙග් හිරු එළිෙයන් වැඩ කරන බස් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගෙම් ඉඳලා ෙකොළඹට ගිය මඟියා ආපහු හවසට අනුරාධපුරෙය් ඉඳලා රාජාංගණයට එක්කරෙගන යන්න ඕනෑ ශී ලංගම බස් රථෙයන්, එක මඟියකු හිටියත්. ඒ නිසා අපි උත්සාහ කරනවා,- [බාධා කිරීමක්] රෑට නැහැ ෙන් solar power. ඒකයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හිරු එළිය දවල්ට විතර ෙන් වැෙටන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට solar power එකත් නැහැ. ඒකයි ෙහේතුව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. අද ෙම්වාට විරුද්ධ ෙවන අය කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ අය කියනවා අද 60:40 කාල සටහන් කමය ඇති කරන්න කියලා. 60:40 කාල සටහන් කමය ඇති කරන්න නම් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ කියලා ඒ අයට කියන්න ඕනෑ. ගණිතය පිළිබඳව යම්කිසි අවෙබෝධයක් ඒ අයට තිෙබනවා නම් දැන ගන්න ඕනෑ, 60:40 කාල සටහන් කමය ඇති කළාම ඒ අයෙග් බස් 22,000ක් යන ෙකොට අෙප් බස් 13,000ක් යන්න ඕනෑ බව. ඒක ඒ අයට වැටෙහන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බස් රථ තුනක් ධාවනෙය් ෙයොදවන ෙකොට රාජ්‍ය අංශෙය් බස් ෙදකක් ෙයොදවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ අය නඟන ඒ තර්ක නිකම් පුහු තර්ක. ඒවා ඒ සංගමෙය් සභාපතිකම රැක ගන්න, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් මඩිය තර කර ගන්න කරන තර්ක. එම නිසා රජයට වග කීමක් තිෙබනවා කවුරු ෙමොන ආකාරෙයන් කටයුතු කළත් ෙම් රෙට් මඟී ජනතාවෙග් යහපත සැලැස්වීමට. එය රජෙය් වග කීමක්. පවාහන අමාත්‍යාංශය සහ රජය ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න සූදානම්. ඒ නිසා අපට එක් එක්ෙකනාෙග් කථා වැඩක් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, ඊෙය්-ෙපෙර්දා පත්තරයක මම දැක්කා, ෙම් රෙට් සියයට 60ක් මානසික ෙරෝගීන් ඉන්නවා කියලා එක ෙදොස්තර මහත්තෙයක් කියලා තිෙබනවා. තව ෙකෙනක් කියනවා සියයට 25ක් ඉන්නවා කියලා. තවත් ෙකෙනක් කියනවා සියයට 10ක් ඉන්නවා කියලා. අපි ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සියයට 10ක් ඉන්නවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා, අපි ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අපි එකක් පිළිගන්නවා. ෙම් වාෙග් පිස්ෙසෝ ෙදෙදෙනක්, තුන් ෙදෙනක් නම් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් පිස්ෙසෝ ෙදෙදෙනක්, තුන් ෙදෙනක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා කියන එක නම් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා. අද කුමන්තණකාරී ෙලස ෙම්වා කරලා, කකුෙලන් පස්සට ඇදලා අප ෙගන යන සංවර්ධනය නවත්වන්න බැහැ කියලා. එය Z-score ගැටලුව ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙවන ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකක් ෙහෝ ආකර්ෂණීය වචන, ආකර්ෂණීය ෙද්වල් අරෙගන තමයි අද රෙට් ජනතාවට ෙම් රෙට් විපක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කථා කරන්ෙන්. හැබැයි දැන් ඒවා ඉවරයි. ආකර්ෂණීය වචනවලට රැවටුණු කාලය ඉවරයි. ජනතාව ඒවා පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. ජනතාව යථාර්ථයත් එක්කයි යන්ෙන්. යථාර්ථයත් එක්ක යන ගමෙන්දී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න- [බාධා කිරීම්] ඔව්, අපි ෙකටි කාලයකින් ඒ ෙද්වල් කරනවා. අපි කිව්ව ෙද්වල් කරනවා. මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම තුළ ෙම් ර ට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට බලය තිෙබන

1613 1614

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොට ඒක කරන්න බැරි වුණා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන කථා කරනවා. හැබැයි බලය තිෙබන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න බැරි වුණා. ඒක කරන්න බැරි වුණු පිරිසක්- [බාධා කිරීම්] අද කියනවා, බලය තිබ්බා නම් ෙමෙහම කරනවා කියලා. ඒ නිසා අපිට කනගාටුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි සියලු ෙදනාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න, ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන සලසන්න අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවමු කියලා. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next speaker is the Hon. Vijitha Herath.

[අ. භා. 3.01] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උපන්ෙගයි ෙකොරයට ෙතල් ෙබෙහත් පත්තු බැන්දාට වැඩක් නැහැ. ඒ ෙකොරය අරින්න බැහැ ෙන්. ඒක තමයි අෙප් ගරු ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙපන්නුම් කෙළේ. ඒක ඉතා පැහැදිලියි.

දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මැතිතුමා දිගින් දිගටම තර්ක කරමින් ඉදිරිපත් කළා, ෙම් බදු පැනවීම තුළ අෙප්ක්ෂා කරන මූලික ඉලක්කය. එතුමා කිව්ෙව්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා තමයි ෙම් බදු පනවන්ෙන් කියලා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බදු පැෙනවුවාට පමණක් බැහැ. ඒක අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පිළිගන්නවා ඇති. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සඳහා ෙවච්ච ෙකටි කාලීන, දිගු කාලීන සැලසුම් කියාත්මක කිරීම්, නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම් අවශ්‍යයි. හීෙනන් භය ෙවලා නැගිට්ටා වාෙග් එක පාරටම බදු වැඩි කළාට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාම පිළිගන්නවා ඇති ඊෙය් අලවලට බදු ගැහුවාට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඊෙය් ඡන්දය ඉවර ෙවච්ච ගමන් එක පාරටම ඔබතුමන්ලා සැමන් ටින් එෙක් බද්ද ආපහු වැඩි කළා. රුපියල් 25කින් බදු වැඩි කළා. ඡන්දය කිට්ටු ෙවලා, ඡන්දය ආසන්නෙය්දී බදු අඩු කළා. ෙම්ෙකන් ෙකොෙහොමද අෙප් රෙට් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ෙන්? ඒක සැලසුම් සහගත, දූරදර්ශී දැක්මක් ඇතුව සිද්ධ වන ෙදයක්ද? ඔබතුමාම ඒක නැහැයි කියලා දකිනවා ඇති. ඔබතුමාම ඒක ඡන්ද ගුණ්ඩුවක්, නිකම් දීපූ සීනි ෙබෝලයක්, ෙටොෆියක් කියන එක පිළිගන්නවා ඇති.

අපි මහා ෙලොකුවට වචනවලින් කථා කරනවා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න. අලවලට බදු ගැහුෙව් ඊෙය්. දැන් අල ගලවලා ඉවරයි. අලවලට බදු ගහන්න තිබුෙණ් මීට මාසයකට කලින්; අල ෙගොවිෙයෝ තමන් වගා කරපු අල ටික විකුණා ගන්න බැරිව පසු ගිය මාසය, මාස එකහමාර තිස්ෙසේ පාරවල්වල උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට. එතෙකොට ඒ ෙගොවියාට සාධාරණ මිලක් ලැබුෙණ් නැහැ. දැන් අශ්වයා පැනලා ඉවරයි. දැන් ඉස්තාලය වහනවා. ෙමෙහම පුළුවන්ද ආශ්චර්යය ෙගෙනන්න ගරු ඇමතිතුමනි? ඒක තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන අදූරදර්ශී දැක්ෙම්

තත්ත්වය. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් අලවලට බදු ගහන්න තිබුෙණ් අල ගලවන්න කලින්; ෙගොවියා අල ටික විකුණා ගන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට දමන්න කලින්. නමුත් දැන් අලවලට බදු ගහලා ඒකට උත්තර ෙහොයන්න බැහැ. ඇත්තටම ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඔය ඔබතුමන්ලා මතු කරන සාධාරණ ෙහේතු ෙනොෙවයි. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන ෙනොෙවයි. ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමන්ලාෙග්ම ආර්ථික සංඛ්‍යා ෙල්ඛන, දත්ත අනුව ඔප්පු ෙවනවා ෙම් බදු පැනවීෙම් පතිපත්තිය තුළ අෙප් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි වුෙණත් නැහැ, අෙප් රෙට් වගා කරන්න පුළුවන්, වගා කරන ඒ මූලික දව්‍ය ආනයනය කිරීම අඩු ෙවලත් නැහැ කියන එක. ආනයනය කිරීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ආනයනය අඩු ෙවලා නැහැ ෙන්. මට ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න ඔය බදු පතිපත්තිය නිසා ආනයනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම්. මට ෙපන්වන්න කුරක්කන් ෙගන්වපු එක අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. කුරක්කන් සාටකය පැළඳෙගන ඉඳීම තුළම ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න එපැයිෙන් අඩුම ගණෙන් කුරකන්වලට ගහපු බදුවලින් අපි ආනයනය කරපු කුරක්කන් පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තුළ ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු කරලා තිෙබන්ෙන් ඒෙක් අෙනක් පැත්ත. ඔබතුමන්ලාෙග්ම “වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව 2012” අනුව 2011 ජනවාරි -අෙපේල් බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 2,49,790යි. ඊට සාෙප්ක්ෂව 2012, ඒ කියන්ෙන් ෙම් වර්ෂෙය් ජනවාරි - අෙපේල් බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 2,76,488යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමු මාස හතර තුළ රුපියල් මිලියන 26,698කින් බදු ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව ෙම් අවුරුද්ද තුළ රජෙය් බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 26,698කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග්ම ෙම් වාර්තාවට අනුව බදු ආදායම වැඩි ෙවන ෙකොට රජෙය් බදු ෙනොවන ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 35,123ක් ෙවච්ච බදු ෙනොවන ආදායම, ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 29,089ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 6,034කින් බදු ෙනොවන ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් බදු ආදායමයි. ඒ බදු ආදායම වැඩි කිරීෙම් දී ආනයන බදු වැඩි කරලා බදු ආදායම වැඩි කරලා නැහැ. ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමන්ලා වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් එකතු කළ අගය මත බදු, නිෂ්පාදන බදු, සුරා බදු, වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බදු, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු සහ අෙනකුත් බදුයි.

2011 වර්ෂය සඳහා ආනයන බද්ද ගත්ෙතොත් ඔබතුමන්ලා උපයලා තිෙබන ආදායම රුපියල් මිලියන 30,098යි. ඒ ගිය අවුරුද්ෙද්. ෙම් අවුරුද්ෙද් - 2012 - රුපියල් මිලියන 30,151යි. ෙම් කාලය තුළ වර්ධනය සියයට දශම 2යි. ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ තව පුංචි ගණනකින් ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. අෙනකුත් බදු ආදායම් තමයි, ඇත්තටම ශීඝ ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව ඉතා පැහැදිලිවම 2011 ජනවාරි - මැයි කාලය තුළ බදු ආදායම සියයට 11.9කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් පළමුවන මාස පහයි, ෙම් අවුරුද්ෙද් පළමුවන මාස පහයි සංසන්දනය කළාම බදු ආදායම සියයට 11.9කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බදු ෙනොවන ආදායම සියයට 13.4කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒ වැඩි කර තිෙබන්ෙන්

1615 1616

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ආදායම් බදු ෙනොෙවයි. ආදායම් බදුවලින් රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්න පමාණයට වඩා, ඔබතුමන්ලා වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදන බදු, එකතු කළ අගය මත බදු, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බදු, වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බදු කියන ඒවායි. ඒවායින් තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් බදු ආදායම වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා බදු ආදායම වැඩි කරලා ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය නඟාසිටුවන්නට, ඒ සඳහා ෙවච්ච නිෂ්පාදනවල වැඩි වීමක් කරලා නැහැ. ඒ සඳහා ෙවච්ච සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඔබතුමන්ලාෙග්ම ආර්ථික ෙපොත්වල, මහ බැංකු වාර්තාවල තිෙබනවා. ඒ වාර්තාවලට අනුව 2012 වසෙර් ජනවාරි - ජුනි කාලය තුළ අල කිෙලෝ 63,01,339ක් අපි ආනයනය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රතු ලූනු, මිරිස්, මිරිස් කුඩු, සුදු ලූනු, කව්පි, ගීන් පීස්, කුරක්කන්, රට කජු, ටින් මාළු, උම්බලකඩ, ඉඟුරු සහ කහ -ෙම් ඔක්ෙකොම- අපි ආනයනය කරනවා. ඒවාෙය් අඩු වීමක් නැහැ. බදු පතිපත්තිය තුළ ආනයනය කරන පමාණය අඩු ෙවලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවුරුද්ෙද් මුල් මාස හය ඇතුළත -ජනවාරි ජුනි- කිරි ආහාර කිෙලෝගෑම් 4,48,98,691ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙමෙහේ කිරි හලනවා. අෙඹ්ෙවල නිෂ්පාදනාගාරෙය් කිරි බවුසර් ගණන් වළවල්වලට හලනවා. හැටන් තලවකැෙල් පැත්ෙත් ෙදොවන කිරි ටික විකුණා ගන්න බැරිව කිරි බවුසර් ගණන් මහ පාෙර් හලනවා. ඒ කිරි ෙගොවීන් තමන් නිෂ්පාදනය කරපු කිරි ටික විකුණා ගන්න බැරිව අද අලුත් රබන් පදයකුත් ගහනවා, "කිරි ෙදොවපිය - මඟ හලපිය, කිරි ෙදොවපිය - මඟ හලපිය, කිරි ෙදොවපිය - මඟ හලපිය" කියලා. ෙදොවා ගන්න කිරි ටික විකුණා ගන්න බැහැ. හැබැයි අපි කිරි නිෂ්පාදන ආහාර කිෙලෝගෑම් 4, 48,00,000ක් ආනයනය කරනවා. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙකෝ, ඔබතුමන්ලාෙග් බදු පතිපත්තිය තුළ ඒවා අඩු කළාද? ඔබතුමන්ලා කියන විධියට අඩු කරලා ෙපන්වන්න එපායැ.

ඊළඟට, සීනිවල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? ෙම් අවුරුද්ෙද් පළමුවැනි මාස හය ඇතුළත විතරක් සීනි කිෙලෝගෑම් 28,87,29,043ක් අපි ආනයනය කරලා තිෙබනවා. සීනිවලට ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සීනි මිල රුපියල් 10කින් අඩු වුණා. ඔබතුමන්ලා ඒ සහනය ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට දුන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ රුපියල් 10 ෙම් රෙට් ජනතාව මත පටවලා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ලාභ ලැබුවා මිසක් ජනතාවට ඒ සහනය දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කථා කරනවා. එෙහම නම් සීනි නිෂ්පාදනාගාර වැඩි ෙවලා අපි ආනයනය කරන සීනි පමාණය අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නම් අෙප් සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම සඳහා, ඔබතුමන්ලාෙග් නාස්තිකාර වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා ජනතාව මත බදු පැෙටව්වා ෙබොරු සූත්තරයක් ආෙද්ශ කරලා. "ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය නඟා සිටුවීම" කියන ලස්සණ සටන් පාඨයට මුවා ෙවලා ඔබතුමන්ලාෙග් ආදායම වැඩි කර ගන්නවා. ඒක හරියට අකුරැස්ෙසේ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිෙග් මැතිවරණ ෙත්මා පාඨය වාෙග්. අවුරුදු 14ක් වයසැති දැරිය දූෂණය කළ අකුරැස්ෙසේ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් මැතිවරණ ෙත්මා පාඨය වුෙණ්, “සීමා මායිම් නැති මනුස්සකම.” හරි ලස්සණ ෙත්මා පාඨයක්. ඒකට මුවා ෙවලා තමයි අර කිරි සප්පයාව දූෂණය කෙළේ. ඔබතුමන්ලා අද “ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම” කියන ෙත්මාවට මුවා ෙවලා ජනතාව මත බදු පටවලා ඒ ලබා ගන්නා ආදායම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැවැත්මට, බඩ ෙගෝස්තරයට වියදම් කරනවා මිසක රෙට් ජනතාවට සහන ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ෙම් දත්තවලින් ඔප්පු ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් අත්‍යවශ්‍ය ෙද්වල් අපි නිෂ්පාදනය කරලා නැහැ.

ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න තමයි බදු ගහන්ෙන් කියලා, ෙපටල් ලීටරයකට රුපියල් 42ක් බදු ගහන්ෙන් ඇයි? ෙපටල් ලීටරයට රුපියල් 42ක් බදු ගහන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නද? ඔබතුමන්ලා ඒෙකන් විතරක් වාර්ෂික බදු ආදායම ෙසොයනවා, රුපියල් මිලියන 38,000ක්. ඩීසල් මත ගහන බද්ෙදන් ඔබතුමන්ලා වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 12,000ක ආදායමක් ෙසොයනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙපටල් සහ ඩීසල් සඳහා -ෙතල් සඳහා- ගහන බදුවලින් රුපියල් මිලියන 50,000ක ආදායමක් ෙසොයනවා, ෙම් ආණ්ඩුව. ඒ, ජනතාවෙග් ෙතල් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නද? රෙට් ෙපටල්, ඩීසල් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නද ෙම් තරම් බද්දක් ගහන්ෙන්? ඇයි ෙපටල් ලීටරයකට රුපියල් 42ක් බදු ගහන්ෙන්? ඒෙකන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ ෙන්. ෙම්වා නිකම් ෙගොන් තර්ක විතරයි; නිකම් පුස් තර්ක විතරයි. හරි පැහැදිලියි ඔබතුමන්ලා ෙම් බදු ගහන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් නාස්තිකාර වියදම් පියවා ගන්න කියලා.

2012 ජූනි මාසෙය් -මාස ෙදක තුනකට කලින්- ටින් මාළු කිෙලෝගෑම් එකකට බද්ද රුපියල් 85ක්ව තිබුණා. කරවල රුපියල් 100යි. ෙමොකක්ද කෙළේ? මැතිවරණ කාලෙය්දී ටින් මාළුවල බද්ද රුපියල් 50ට බැස්සුවා. ඡන්දය කිට්ටු වන විට රුපියල් 50ට බැස්සුවා. එෙහම කරලා බඩු මිල අඩු කරනවා කියලා මහා සන්දර්ශනයක් ෙපන්නුවා. ඡන්දය ඉවර වුණ ගමන් ආපහු රුපියල් 25ක් බදු ගැහුවා. කරවල කිෙලෝගෑම් එකක් සඳහා රුපියල් 100ක් තිබුණ බද්ද ඡන්දය කාලෙය් රුපියල් 70 දක්වා අඩු කළා. ෙහට අනිද්දා වන විට ඒක ආපසු වැඩි කරයි. ෙම්ක දුර දැක්මක් අනුව රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය නඟා සිටුවීම සඳහා කරන බදු පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. ෙම්වා හුෙදක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් නාස්තිකාර ආණ්ඩුෙව් වියදම් පියවා ගන්න ෙබොරු සූත්තර දාලා කරන ෙසප්පඩ විජ්ජාවන් විතරයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අද ෙම් බදු පතිපත්තිය තුළ රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා නැහැ. රෙට් ආර්ථික ෙය් ශීඝ වර්ධනයක් ෙවන්න, නිෂ්පාදනෙය් වර්ධනයක් ෙවන්න ෙම්ක කිසිෙසේත් ඉවහල් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙබොරු වචනවලට මුවා ෙවලා කරන ෙපෝඩාව නතර කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට අවධාරණය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් බදු පතිපත්තිය ඇතුෙළේ ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම මත සිද්ධ ෙවනවා කියන එක දැන් ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු වුණා. ඒක අද මූල්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සෑම අංශයකම සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට සිදු වුෙණ් ඒක. අදත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි කියාත්මක වන මාෆියාව තුළ තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව සමඟ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුදල් ගනුෙදනුව තුළ ඇති වුණ අකමිකතාව පිළිබඳව අපි ඉතා පැහැදිලිව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක, හුෙදක් පුද්ගලෙයක් ඉලක්ක කරලා ෙනොෙවයි කෙළේ; ෙම් රෙට් යහ පාලනය ඇති කිරීම සහ ෙම් රෙට් මූල්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ පවතින්න ඕනෑ විනිවිද භාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කළ ෙදයක්. ඒ පැමිණිල්ල විභාග ෙවනවා; විභාග ෙවන එක ෙහොඳයි. පැමිණිල්ල විභාග කරලා ඒ පිළිබඳව නිසි පිළියම් ගන්න එක ෙහොඳයි. හැබැයි අද ෙමොකක්ද එතැන සිද්ධ ෙවන්ෙන්? පසු ගිය කාලය තුළ අපිට ඉතා පැහැදිලිව නිරීක්ෂණය වුණා, ඒ විමර්ශන කටයුතු සිදු වන්ෙන් පටු ෙද්ශපාලන අරමුණක් ඉලක්ක කර ෙගන කියලා.

1617 1618

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය කාලෙය් "දිවි නැගුම" පනත් ෙකටුම්පත ෙවනුෙවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම්ක ෙලෝක පුදුමයක් කියන්ෙන් හිටපු ගමන්, ඒ "දිවි නැගුම" පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු ෙවන දවෙසේම අර සභාපතිවරයාව පශ්න කිරීම සඳහා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට කැඳවනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඒ නඩුව අහන ෙකොට එදාම හරියට ෙම් සභාපතිවරයා පිළිබඳ පරීක්ෂණය පැය හතරහමාරක්, පහක් තිස්ෙසේ කියාත්මක ෙවනවා. ඒ, "දිවි නැගුම" පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙදෙවනි විභාගය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ගත්ත දවෙසේ. පැහැදිලිවම, සභාපතිවරයාව ඒ විධියට පශ්න කරනවා. ඊෙය් "දිවි නැගුම" පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ලැබුණ තීන්දුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න ෙමොෙහොෙත්ත් හරියටම සභාපතිවරයාව ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගනත් පැය හතරහමාරක්, පහක් පශ්න කළා.

ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති ෙවච්ච මූල්‍ය වංචාවන් පිළිබඳව, ඒ අකමිකතාවන් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒක පිළිබඳව කිසිදු පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඒක පාවිච්චි කරලා ෙම් ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? අධිකරණ තීන්දුවලට යම් ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කරන්න ෙන්ද හදන්ෙන්? ඒක කාටද ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒක ෙම් රෙට් ඕනෑ ෙකනකුට ෙත්ෙරනවා. ෙකනකුට නිකම්ම කියන්න පුළුවන් "නැහැ, ඒක එෙහම ෙනෙමයි, ඒක ස්වභාවිකව හරියටම ඒ දවෙසේ ඇවිල්ලා තිෙබනවා, පනත ෙමදා ඇවිල්ලා තිෙබනවා" කියලා. නැහැ, ෙම් තමයි නීතිෙය් ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගැසීම, ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉතා අවධාරණය කරනවා, අල්ලස් ෙකොමිෂන් සභාවට ෙම් පැමිණිල්ල කෙළේ පුද්ගලෙයක්ව ඉලක්ක කරලා, පුද්ගලෙයක්ව යම් පශ්නකාරී තැනකට දාලා ෙද්ශපාලන blackmail කිරීමක් සඳහා ෙනොෙවයි කියලා. අද ඒක blackmail කිරීමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අද අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙම් ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගහනවා, ෙද්ශපාලන බලපෑම් කරනවා කියලා ජනතාවෙග් දැනුවත් වීම සඳහා මාධ්‍ය නිෙව්දන නිකුත් කරන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ස්වාධීනත්වයට බලපෑම් කරලා ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් තුළින් ආණ්ඩුවට ඕනෑ කරන තීන්දු තීරණ ගන්න යනවා නම් ඒක බරපතළ අපරාධයක්. ඒ නිසා ඒක වහාම නතර කරන්න. මූල්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සිද්ධ වන ඒ අකමිකතා නතර කරන්න. ඒ සඳහා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙකෙලසලා එම බලපෑම් හරහා යම් උත්සාහයක් කරනවා නම් එය වහාම නතර කරන්න කියන බලපෑම කරමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.17] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් බදු ෙයෝජනා කීපයක් ෙගන එන අවස්ථාෙව් මටත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ඉල්ලීම මත, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් ඉල්ලීම මත රජය කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා සහ කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් ෙයෙදන ෙගොවීන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පසු ගිය කාල වකවානුෙව් විවිධ අවස්ථාවල බදු පැනවීම් රාශියක් සිද්ධ

කළා. එෙසේ සිද්ධ කෙළේ ෙම් රෙට් අල ෙගොවියා, ලූනු ෙගවියා ඒ වාෙග්ම එම ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න සියලුම ෙගොවීන් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙම් වකවානුව ෙලොකු ලූනු අස්වැන්න ෙනළමින් ඉන්න අවස්ථාව බව. ඒ ෙගොවීන් ට තමන්ෙග් නිෂ්පාදන සාධාරණ මුදලකට විකුණා ගැනීම සඳහා අවස්ථාවක් සලසා දිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි බදු පැනවීම මඟින් මිල මට්ටම් ස්ථාවර කර ගැනීමට රජය කටයුතු කරන්ෙන්. ඒක ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කිරීමක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අර්තාපල් අස්වැන්නත් ෙනළමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ආනයනික අර්තාපල්වලට බදු පනවලා එම ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නත් රජය කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සමහර ගරු මන්තීවරු ඒක වැරැදි විධියට විගහ ෙකරුවා. මම කියන්න සතුටුයි, ෙම් බදු පැනවීම නිසා තමයි අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි වුෙණ් කියා. එෙසේ ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීෙමන් ෙගොවියා තුළ ෙලොකු විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා. අස්වැන්න ෙනළන සෑම කාලෙය්ම ආනයනයන් සඳහා රජය බදු පැනවීමක් කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ව ආරක්ෂා කරනවා කියලා ඒ අය තුළ දැන් ෙලොකු විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ ෙගොල්ලන් එම වගාවන් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මම කියන්න සතුටුයි අෙප් රටට වර්ෂයකට ෙලොකු ලූනු ෙමටික් ෙටොන් 250,000ක් අවශ්‍ය වන බව. වර්ෂයකට ෙමටික් ෙටොන් 60,000ක විතර පමාණයක් තමයි ෙමච්චර කාලයක් අපි නිෂ්පාදනය කෙළේ. ෙම් වර්ෂෙය් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙලොකු ලූනු ෙමටික් ෙටොන් 95,000ක අස්වැන්නක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වෙග්මයි අල වගාවත්. සෑම වර්ෂයකම අර්තාපල් ෙමටික් ෙටොන් 240,000ක්, 250,000ක් අතර පමාණයක් අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. කවදාවත් අපට අලවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් මුළු උඩරට කඳුකරයම සුද්ද කරලා අපට අල වවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක කරන්න බැහැ. නමුත්, ෙම් වර්ෂෙය් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අපි අර්තාපල් ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂයක අස්වැන්නක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මුළු අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 45ක විතර පමාණයක් ෙම් වර්ෂෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් අෙනක් එළවලු හදන ගමන් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඇහුවා, “ෙමොකුත් අඩු කරලා තිෙබනවාද?” කියලා. ෙමොනවාද අඩු කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනගහනය වැඩි වීම අඩු වන ෙතක් අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනගහනය වැඩි වීම අඩු කර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් රෙට් අවශ්‍යතාවනුත් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. හැබැයි සමහර ෙද්වල් අඩු කරන්න පුළුවන් තැන්වල අපි අඩු කරලා තිෙබනවා. බීජ ෙගන්වීම අපි අඩු කර තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට වග කීෙමන් යුක්තව කියනවා, ෙම් වර්ෂෙය් මැයි මාසෙය් 31 ෙවනිදා දක්වා කාල සීමාව තුළ අපි ලංකාවට ආනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් අර්තාපල් බීජ ෙමටික් ෙටොන් 1,000ක් පමණයි කියලා. ඊට කලින් වර්ෂය බැලුෙවොත් ෙම් පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 6,000ක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වතාෙව් අෙප් රජය මඟින් ෙගන ගිය බීජ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අප දැන් ස්වයංව බීජ නිෂ්පාදනය කර ගැනීම සඳහා ෙගොවියාට අවශ්‍ය කරන තාක්ෂණය හා ඒ දැනුම ෙබදා දීලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ශීඝෙයන් කියාත්මක ෙව් ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම් වර්ෂෙය් බීජ ආනයනය කිරීම අඩු වී තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය් අෙප් ෙගොවිෙපොළවලත් බීජ නිෂ්පාදනය කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ෙගොවීනුත් තමන්ෙග් බීජ නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට ෙපලඹුණා. ඉදිරි කාල සීමාව තුළ අඩුම ගණෙන් තවත් ෙගොවීන් 500ක් ෙම් වැෙඩ්ට සහභාගි කරවා

1619 1620

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් එක ෙගොවිෙයක් බීජ අල ෙමටික් ෙටොන් දහය ගණෙන් නිෂ්පාදනය කළත් අපට ඇති, ඒ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න. අපි ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන බීජවල අස්වැන්න වැඩියි. පිට රටින් ෙගන්වන බීජවලින් අපි ලබන අස්වැන්න එකට අටක් නම්, ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කර ගන්නා අෙප් මව් අල බීජවලින් අඩුම ගණෙන් අපට එකට විස්සක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එකට විසිෙදක ලබා ගත් ෙගොවීනුත් ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි ෙම්ෙක් සත්‍ය කතන්දරය. ෙම් තත්ත්වය තමයි අපි ආරක්ෂා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි ෙලොකු ලූනු බීජ. ෙමච්චර කාලයක් අපි ෙලොකු ලූනු බීජ ෙගන්නුෙව් ඉන්දියාෙවන්. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අපි පිට රටින් ෙලොකු ලූනු බීජ ෙගන්වීම සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කරලා තිෙබනවා. දැන් අපට ෙලොකු ලූනු බීජ ෙගන්වන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් අපි වුවමනා තරම් බීජ නිෂ්පාදනය කර ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් ෙගොවීන් ඒ ෙද්ශීය බීජ භාවිත කරන්නත් කැමැතියි. ඒෙගොල්ලනුත් නිෂ්පාදනය කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් අස්වැන්නත් වැඩියි. අපි නිෂ්පාදනය කර ගන්නා බීජවල අස්වැන්න එකට දහඅටක්, විස්සක් විතර පමාණයක් ලැෙබනවා. පිට රටින් -ඉන්දියාෙවන්- ෙගන්වන බීජවලින් අපි ෙමච්චර කාලයක් ලැබුෙව් එකට දහයයි, ෙදොළහයි වාෙග් පමාණයක්. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් මට්ටම තවත් වැඩි කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරපු ෙලොකු ලූනු බීජ කිෙලෝගෑම් 2,000ක් විතර අපි දැන් ගබඩා කර ෙගන තිෙබනවා, ඊළඟ කන්නයට පාවිච්චි කරන්න. ෙම් බදු පතිපත්තිය යටෙත් ඒ මඟිනුත් අපි බදු අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙගොවීන් ෙම් සඳහා ෙයොමු කරන්න නම්, ඒෙගොල්ලන්ෙග් නිෂ්පාදන ෙවළඳ ෙපොළට එන ෙවලාවට ඒෙගොල්ලන්ෙග් භාණ්ඩ සාධාරණ මිලකට විකුණා ගන්න පුළුවන් කියලා ඔවුන්ට සහතිකයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් වර්ෂෙය් ෙම් සහතිකය දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වර්ෂෙය්දී ෙද්ශීය ලූනු මිලදී ගන්නත් සෙතොස ඉදිරිපත් වුණා. ඒක ෙලොකු හයියක් වුණා. සෙතොෙසන් ෙලොකු ලූනු මිලදී ගන්න ඉදිරිපත් වුණු නිසා ෙවෙළන්දන්ට වුවමනා හැටියට ෙම් තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා සමහර ෙවෙළන්ෙදෝ සංවිධානය ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්න, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආකමණය කරන්න යම් කිසි ෙදයක් කියාත්මක කරයි. අෙප් සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒකත් දැන් නිරාකරණය කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ගැටලු -පශ්න- අපට නැතිවා ෙනොෙවයි. අතරමැදියා මැදිහත් ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ යම් යම් තැන්වලදී කඩාකප්පල් කිරීම් කරනවා. අපි අතරමැදියා සම්පූර්ණෙයන් නැති කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්ත් නැහැ. අතරමැදියාත් ඉන්න ඕනෑ. නමුත් අතරමැදියාට ෙම් ෙවළඳ ෙපොළ පාලනය කරන්න ෙදන්න බැහැ. අතරමැදියාට ෙම් ෙවළඳ ෙපොළ සම්පූර්ණෙයන් ආකමණය කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒක තමයි ෙම් බදු පතිපත්තිෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් විජිත ෙහේරත් මැතිතුමා ඇහුවා, “ආනයන නවත්වලා තිෙබනවාද?” කියලා. ආනයන නවත්වලා තිෙබන තව නිෂ්පාදනයක් මම කියන්නම්. ඒ තමයි බඩ ඉරිඟු. 2005 වර්ෂය වන ෙකොට අපි බඩ ඉරිඟු අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 85ක් ආනයනය ෙකරුවා. පරිවාස ආණ්ඩු කාලෙය්දී කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා භාර අරෙගන සිටියා. සිංගප්පූරුෙවන් තමයි ඒ කාලෙය් බඩ ඉරිඟු ඇට ෙගනාෙව්. අද අපි සියයට සියයක් නිෂ්පාදනය කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අෙප් නිෂ්පාදනය සියයට 110ත්, 115ත් අතර පමාණයක

තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙම් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් රජෙයන් ලැබුණු ආරක්ෂාව සහ රජෙයන් ලැබුණු ආවරණය නිසායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙගොවීන්ට අවශ්‍ය කරන මූලික පහසුකම් සියල්ලම අපි ලබා දුන්නා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට අපි ආෙව්. ඒ නිසා එතුමන්ලා කියන තර්ක අපට පිළිගන්න බැහැ. එතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙකටි කාලීනව ඒෙගොල්ලන්ට වුවමනා විධියට ෙම් ආර්ථිකය හසුරවන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා. එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්ක අෙප් රෙට් අපට වුවමනා හැටියට, අෙප් ඉලක්කයන් දිනා ගැනීම සඳහා, අෙප් ෙගොවීන්ෙග් ආරක්ෂාව සැලසීම සඳහා රජය ගන්නා පියවරවල් බව කියන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි තවත් විවිධ පියවර ගන්නවා. ෙම්ක දීර්ඝ කාලීන සැලසුමක පතිඵලයක්; අද ගත්ත සැලසුමක පතිඵලයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අෙප් ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් ඉදිරි අනාගත සංවර්ධන සැලැස්ම කියාත්මක කිරීම සඳහාත්, බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් සඳහාත් තවත් අවුරුදු පහක වැඩ පිළිෙවළකට -2015 දක්වා යන වැඩ පිළිෙවළකට- වුවමනා කරන සියලුම මුදල් දීලා තිෙබනවා. බීජ නිෂ්පාදනය කරනවා කියන්ෙන් දවසකින් ෙදකකින් කරන්න පුළුවන් ෙලෙහසි පහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. පර්ෙය්ෂණ කටයුතු අවසාන ෙවලා ෙහොඳ බීජයක් නිෂ්පාදනය කර ගන්න දීර්ඝ කාලීනව අවුරුදු තුනක්-හතරක් සමහර ෙවලාවට අවුරුදු පහක්-හයක් යනවා. ඒ දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළකට වුවමනා කරන වියදම සම්පූර්ණෙයන් රජය ෙම් වන ෙකොට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි සැලැස්ම.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ බීජවලින් කරන නිෂ්පාදන සඳහා ෙගොවියාට සහතික මිලක් සහ සාධාරණ මිලක් ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පරිසරය සකස් කිරීමත් රජෙය් වග කීමක්. ඒ වගකීම ෙම් රජය ඉටු කරලා තිෙබනවා. විවිධ අවස්ථාවල ෙම් භාණ්ඩවල මිල උච්චාවචනයන්ට ලක් වන්ෙන් බදු මඟින් ෙවෙළඳ ෙපොළ හසුරුවන නිසායි. එෙසේ ෙවෙළඳ ෙපොළ හසුරුවන ෙකොට සමහර ෙවලාවට යම් යම් අවස්ථාවල අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට අඩු පාඩු සිදු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙගොවියා රැක ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි ඒ වැඩ පිළි ෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ඉතාමත් සාර්ථක වැඩ පිළි ෙවළක්. ෙගොවියා නිෂ්පාදනය කරන දව්‍යවල පමාණය ගැන අෙප් භාණ්ඩාගාරය, අෙප් ජනාධිපතිතුමා හැම තිස්ෙසේම ෙහොයනවා. ෙකොච්චර බිමක් වගා කරලා තිෙබනවාද, ෙකොච්චර නිෂ්පාදනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද, ඒ ෙකොයි කාලෙය්ද කියා ෙසොයා බලනවා. ඒ කියන කාල සීමාව කිට්ටු වන ෙකොට එතුමා ෙම්ක ෙසොයලා බලලා ෙම්කට බද්දක් ගහනවා. ඒ අනුව තමයි විවිධ අවස්ථාවල්වල ෙම් බදු පැනවීම් අපි කරලා තිෙබන්ෙන්. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය වශෙයන් අපට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා. ෙවලාව ට අපි ෙම් බද්ද ගහන්න රජයට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ, “ෙමන්න ෙම් ෙවලාවට ෙම්ක කරන්න” කියලා. ඒ අනුව තමයි ෙම් වැෙඩ් කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක රෙට් ආර්ථිකය, රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ගන්න ඉතාමත් වැදගත් කියා මාර්ගයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු අෙපන් අහනවා, “ෙමොනවාද ෙම් වැඩි වුෙණ්?” කියලා. 2005 ඉඳලා 2009ට දක්වා තමයි මෙග් ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබන්ෙන්. 2010, 2011 වර්ෂ ෙද ෙක් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තවමත් එන්න තිෙබනවා.

1621 1622

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් බඩ ඉරිඟුවල සියයට 210ක වැඩි වීමක් ෙපන්වනවා. මුංඇටවල සියයට තුනක වැඩි වීමක් ෙපන්වනවා. කව්පිවල සියයට විසිඑකක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. අපි බඩ ඉරිඟු ෙටොන් දහදාහක් පිට රටත් යැව්වා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 2009 වර්ෂය අවසානෙය් තල නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීම සියයට 38ක්, උඳු නිෂ්පාදනය වැඩි වීම සියයට 2ක්. ඊ ට පස්ෙසේ මීටත් වඩා වැඩි වුණා. රට කජුවල වැඩි වීම සියයට 45යි. ෙලොකු ලූනුවල වැඩි වීම සියයට 47යි. ෙම්වා තමයි 2005 ඉඳලා 2009 දක්වා තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පසු ගිය වර්ෂ ෙද ෙක් මහ කන්නය තුළින් අපට සියලුම අංශවලින් ෙහොඳ අස්වැන්නක් ලැබුණාය කියන එක. කාලයකින් අපට ඉතාමත්ම සාර්ථක අස්වැන්නක් ලැබූ අවස්ථාවක් තමයි පසු ගිය මහ කන්නය. ඒ කන්නෙය් ෙතොරතුරු තවම ආෙව් නැහැ. ෙම් සැෙර් යල කන්නෙය්දී අපට නියඟය නිසා යම් කිසි ගැටලු -පශ්න- කිහිපයක් මතු වුණා. සියයට 20ක විතර අස්වැන්න පමාණයක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අස්වැන්න අඩු වුණත් ෙම් වර්ෂය තුළ මහ කන්නෙය් ලැබූ සාර්ථක අස්වැන්න නිසා ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක් අපට මතු ෙවන්ෙන් නැහැ. එවන් සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළකට යන්ෙන් ෙගොවියාට විශ්වාසයකින් යුක්තව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් විධිෙය් පරිසරයක් සකස් කරලා දුන්නු නිසායි. ඒක තමයි අෙපන් ෙකෙරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි රජෙය් වග කීම.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් හීෙනන් බය ෙවලා වාෙග් බදු දැම්මා ෙනොෙවයි; නැඟිටලා කලබල ෙවලා ෙම් බදු දැම්මා ෙනොෙවයි. කාලයක් තිස්ෙසේ සැලසුමක් කර ෙගන ෙමන්න ෙම් කාලයට ෙමන්න ෙම් විධිෙය් බදු පමාණයක් පනවනවාය කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ගිහිල්ලා තමයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් නියඟය පිළිබඳව ගැටලුව අපට මතු ෙනොවුණා නම් ෙම් වන ෙකොට ෙම් ගමන ඉතාම සාර්ථකව යනවා. හැබැයි අනිකුත් ෙභෝග ෙකෙරහි නියඟය අපට ෙවස් වළා ගත් ආශීර්වාදයක් වුණා. ෙම් වර්ෂෙය් නියඟය නිසා ෙබොෙහෝ ෙගොවිෙයෝ කුඹුරු ෙගොවිතැන්වලට ගිෙය් නැතිව කව්පි වගා කළා, මුං වගා කළා, ෙවනත් ෙභෝග වගා කළා. මම සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට මුංඇටවලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිත මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා. ෙම් වර්ෂෙය් යල කන්නෙය් අස්වැන්නත් එක්ක බැලුවාම මුංඇටවලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිත මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කව්පිත් ඒ හා කිට්ටුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙසෝයා ෙබෝංචි ඒ කිට්ටුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොවිෙයෝ ජලය හිඟකම නිසා ෙම් විධිෙය් ෙභෝග වගා කිරීම සඳහා ෙපළඹුණා. එෙහම ෙපළඹිලා අද සාර්ථක ගමනක් යනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් හැම ගමනකදීම අපට ලැෙබන ශක්තිය තමයි නියමිත ෙවලාවට රජය බදු පනවලා ෙගොවියාට ස්ථාවර මිලක් ලබා දීම සඳහා ගන්නා කියා මාර්ගය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම හැම ක්ෙෂේතයකටම, හැම ගමකටම, හැම ෙගදරකටම ගිහිල්ලා අපි දිවි නැගුම වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. ෙම්වා තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ට උහුලන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ලැබුණු පතිඵලය. ඉතින් ඒ මැතිවරණ පතිඵලය ගැන දැන් ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, රජෙය් මුල් බැස ගත් අසාර්ථකත්වෙය් පතිඵලයක්ය කියලා. මම ඒ ෙගොල්ලන්ට කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන් දැන් පරාජෙය් මුල් බැසෙගන ඉන්නවාය කියා. කවදාවත් ඒ ෙගොල්ලන්ට පරාජෙයන් ගැලෙවන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන් වියරුෙවන් කෑ ගැහුවත් කවදාවත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නවත්වන්න බැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළත් සාර්ථකව ඉදිරියට යන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 3.31] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පථමෙයන්ම මම ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපතිවරයකු වූ වින්ස්ටන් චර්චිල් මහතා කියපු ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. එය ෙමෙසේයි. "යම් ජාතියක් ෙසෞභාග්‍යය අරමුණු කර ෙගන ජාතිය ඇතුළටම බදු පැනවීෙමන් කියා කිරීමට ෙවර දැරීම හරියට බාල්දියකට බැස ගත් මිනිෙසක් බාල්දි ෙකොක්ෙකන් අල්ලා ෙගන තමාම ඔසවා ගැනීමට ෙවර දැරීම හා සමානයි."

ඒ අනුව බලනෙකොට ෙම් ආණ්ඩුවත් එවැනිම කියාදාමයක ෙයදිලා ඉන්න අවස්ථාවක තමයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කෘෂිකාර්මික පැත්ත ගැන කථා කළා. නමුත් බදු පතිපත්තිය ගැන එතුමා කථා කෙළේ නැහැ. වින්ස්ටන් චර්චිල් ජනාධිපතිතුමා හිටියා නම් අද එතුමාෙග් කටට සීනි දමන්න වටිනවා. ෙමොකද, එදා එතුමාෙග් කියමන අදට හරියටම ගැළෙපන නිසායි. මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ගැන හිතලාම ඒ දවස්වල එතුමා ඒක කිව්වාද දන්ෙනත් නැහැ.

අද දිගට හරහට බදු පනවමින් සාමාන්‍ය ජනතාවෙගන් බදු අය කරන වැඩ පිළිෙවළ දරුණු විධියට ෙගනි යනවා. 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ පනත ෙගනාෙව් අය වැය ෙයෝජනාවක් අනුව, ජාත්‍යන්තරෙය් මිල ගණන් වැඩි ෙවනෙකොට ෙතෝරා ගත් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල ආනයන බදු අඩු කර පාරි ෙභෝගිකයන්ට සහනයක් ලබා ෙදන්නයි. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු ෙදක-තුන ඇතුළත බදු අඩු වුෙණ්ත් නැහැ; පාරිෙභෝගික මිල අඩු වුෙණ්ත් නැහැ; අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අඩු වුෙණ්ත් නැහැ. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනෙකොට එක්තරා තීන්දුවක් ගත්තා, තීරු බද්ද, අය බද්ද සහ ෙසස් බද්ද අයින් කරනවාය කියා. එෙහම අයින් කරලා අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අඩු කිරීම, මිල පාලනය කිරීම සඳහා ෙගනාපු වැඩ පිළිෙවළ අනුව ඒ සහනය පාරිෙභෝගිකයාට යන්ෙන් නැහැ. කෘෂිකාර්මික පැත්ෙතන් නිෂ්පාදකයා ගැන කතා කරන අතරතුර පාරිෙභෝගිකයා ගැන කථා කිරීමත් රජෙය් වග කීමක් ෙවනවා. නමුත් අපි එවැනි ෙදයක් දකින්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් විටින් විට පනවනු ලබන බදු කියාවලිය දිහා බලනෙකොට අපට ෙපනී යන්ෙන් ආණ්ඩුව ඒ පනතින් ඉතා සූක්ෂ්ම අන්දමින් රජෙය් බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් සූදුවක ෙයෙදන බවයි. ඒක තමයි ආණ්ඩුෙව් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් කාලෙය් -එක්දාස් අටසිය ගණන්වල- අධිරාජ්‍යවාදීන් එක එක විධියට බදු පනවා තිෙබනවා. ඒ දවස්වල ඔරු බද්ද, මරාල බද්ද, තුවක්කු බද්ද, බලු බද්ද ආදී වශෙයන් විවිධ බදු පනවනෙකොට අධිරාජ්‍යවාදී පාලකයන්ට විරුද්ධව ජනතාව පසිද්ධ ජන කවි හදා කියා තිෙබනවා. මම ඒ ජන කවියකින් එක ෙකොටසක් දැන් කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ඒ ජන කවිය අදටත් අදාළ ෙවන නිසායි.

"ගෙම් ෙගදරකට ෙසෙන් ඇතුව සිටි බලු කුක්කට ෙමොන බදුද අෙන් තෙන් තිෙයන කිරි ටිකටත් බද්දක් ෙගවන්න ෙව්විද ඉදිරි දිෙන්"

ඒ විධියට බලනෙකොට එදා කියපු ඒ ජන කවිය අදටත් ගැළෙපනවා. එදා වින්ස්ටන් චර්චිල් ජනාධිපතිතුමා කියපු ෙදයත් අදට ගැළෙපනවාය කියා මම හිතනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අනුව අපට ෙපෙනන්ෙන් අද ෙම් ආණ්ඩුව පුංචි

1623 1624

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

මිනිස්සු පාවිච්චි කරන කිරි පිටි, පාන් පිටි, පරිප්පු, හාල්මැස්සන් සහ සීනි ආදී අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල වැඩි කිරීෙම් ව්‍යායාමයක් කරෙගන යන බවයි. මම ෙම් සභාව ඇතුළට එනෙකොට මට අහන්න ලැබුණා, අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් පකාශයක්. මාත් දැක්කා "The Sunday Times" පුවත් පෙත් පළ වී තිබූ පවෘත්තියක්. පසු ගිය ඉරිදා "The Sunday Times" පුවත් පෙත් පළ කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "Treasury stalls Customs probe on alcohol 'firms' ". ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? පිට රටින් වසර එකහමාරක් තුළ මද්‍යසාර ලීටර් ෙදලක්ෂ හැටදහසක් ෙම් රටට ආනයනය කර තිෙබනවා. ඒවා නිෂ්පාදන ෙහේතු මත ෙගනාපු ෙද්වල්ය කියලා වැරදි ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. ෙමය ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙහොයා ෙගන බලන ෙකොට රටට රුපියල් බිලියනයක පාඩුවක් -ෙකෝටි සියයක වාෙග් පාඩුවක්- සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව ෙපනී ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒකට කියා මාර්ග ගන්න බලන ෙකොට රජෙයන් මැදිහත් ෙවලා ෙකළින්ම ඒ පරීක්ෂණය නතර කරන්නය කියලා බලපෑම් කර තිෙබනවා. දැන් බලන්න, රටට ෙකොච්චර පාඩුද කියලා. එක පැත්තකින් පාරිෙභෝගිකයා පාවිච්චි කරන පරිප්පු ටිකටයි, අල ටිකටයි, කිරි පිටි පැකට් එකටයි හිතන්ෙන් නැතිව පුදුම විධියට බදු අය කරනවා. නමුත් ශතයක්වත් බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව, මත්පැන්වලට භාවිත කරන්න ලංකාව ට ෙගනැල්ලා තිෙබන මද්‍යසාර ලීටර් ෙදලක්ෂ හැටදහසක් සම්බන්ධෙයන් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙකොට, ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්න එපා, ෙම්ක පරීක්ෂා කරන්න එපාය කියලා රජය ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කියනවා. ඉතින් බලන්න ෙම් ආණ්ඩුව කියා කරන ආකාරය. පැහැදිලිව ෙමතැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් රටට ෙවලා තිෙබන පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි සියයක වාෙග් පමාණයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2012.07.19 දිනැති අංක 1767/23 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනෙයන්, ආනයනය කරනු ලබන මද්‍යසාර සඳහා ඒවාෙය් අඩංගු සැර පමාණය මත ලීටරයකට රුපියල් ෙදසියයක තීරු බද්දක් පනවා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ඉදිරිපත් කරනවා; නීති ෙගෙනනවා. නමුත් ෙතෝරා ගත්ත පිරිසකට, ෙතෝරා ගත්ත ජාවාරම්කරුවන් පිරිසකට කිසිම බද්දකින් ෙතොරව තමන්ට ඕනෑ තරම් මද්‍යසාර ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඒ අයට බදු අය ෙනොකර, නීති කඩලා ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන් licence එක ආණ්ඩුෙවන් ලබා ෙදනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුෙව් අරමුණ? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා දැන් ගරු සභාවට ආවා. මා හිතන හැටියට ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කළා. දැන් රෙට් ආදායම්වල හිඟය - revenue deficit එක- බැලුෙවොත් 2012 වසෙර් පළමුවැනි මාස 05 තුළ රුපියල් බිලියන 139යි. මාස 05කට revenue deficit එක රුපියල් බිලියන 139යි! ඉතින් ෙම් විධියට ෙතෝරා ගත්ත ජාවාරම්කරුවන්ට බදු රහිතව, නීතිරීති කිසිම ෙදයක් නැතිව තමන්ෙග් ව්‍යාපාරය කරෙගන යන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතු නිසා තමයි රෙට් ආදායමයි වියදමයි අතර ෙම් වාෙග් පරතරයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආදායම සහ වියදම අතර පරතරයක් ඇති වන ෙකොට ඊළඟට ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අර පුංචි මිනිහා පාවිච්චි කරන කිරි පිටි, සීනි, පාන් පිටි වැනි සියලුම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවලට බද්ද වැඩි කරනවා. තමන්ෙග් බදු ආදායම් වැඩි කර ගන්න එතැනින් වැඩි කරෙගන යනවා. ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ. ඉතින් මහජන සහනාධාරත් ඒත් එක්කම අඩු කරනවා. ඒෙකන් පහර වදින්ෙන් පුංචි මිනිහාට. අර ෙතෝරා ගත්ත පන්තියකට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ෙහොර ජාවාරම් කරන්න ඉඩ දීලා, නීති කඩ කරන්න ඉඩ දීලා ඊළඟට ආණ්ඩුව කරන්ෙන් පුංචි මිනිහාට ෙදන ඒ බදු සහනය, සහනාධාර නැති කරන එකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2011ත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට ළදරු කිරි පිටි සහනාධාර ෙවනුෙවන් ගිය වසෙර් පළමුවැනි මාස 05ට රුපියල් මිලියන 41ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් පළමු මාස 5ට ෙදන සහනාධාරය රුපියල් මිලියන 28ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 13ක අඩු වීමක් තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් මුල් මාස 05ට ෙපෝෂණ මල්ලට රුපියල් මිලියන 103ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ෙම් අවුරුද්ද වන ෙකොට ඒක රුපියල් මිලියන 87ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට සහනාධාර කප්පාදු කරෙගන යනවා වියදම් අඩු කරන්න. නමුත් අඩු කරන්ෙන් පුංචි මිනිහාට ෙදන සහනාධාරවලිනුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආදායම් වැඩි කරන ෙකොට පුංචි මිනිහා පරිෙභෝජනය කරන ආහාරවලට තමයි බදු වැඩි කරන්ෙන්ත්. ඒ නිසා අපි රජයට කරන ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්ෙන් එක්තරා ෙතෝරා ගත්ත පන්තියක් විතරයි. ඒ ෙතෝ රා ගත්ත පන්තිය ෙපෝෂණය කරන්න ඕනෑ නිසා නීතිරීති කිසිවක් නැතිව ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙදයක් කරන්න ඒ අයට licence එක දීලා තිෙබනවා.

මීට කලින් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ගිය වසෙර් ෙමෝටර් රථ සඳහා ආනයන බදු පතිපත්තියක් ෙගනාවා. 2009 දී ෙමොකක්ද කෙළේ? එක පාරටම සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනවල බදු අඩු කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොන්ෙටෙරෝ, ෙපෙජෙරෝ වාෙග් වාහන ලංකාවට ෙග්න්න පටන් ගත්තා. ගිය අවුරුද්ද වන විට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් දීපු උපෙදස් මත වාහනවල බදු ආපහු වැඩි කරන්න කිව්වා. සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනවල බදු වැඩි කරන පතිශතයට වඩා වැඩි කෙළේ ති ෙරෝද සහ ෙමෝටර් සයිකල්වල බදු. ආණ්ඩුව ආපහු ආදායම උපයන්න පටන් ගත්ෙත් පුංචි මිනිහා පාවිච්චි කරන වාහන සඳහා වැඩි කරපු බදුවලින්. සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන සඳහා වැඩි කරපු බදු පතිශතය ඇත්ත වශෙයන්ම අඩුයි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අනුව බලන ෙකොට ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ෙන් එක ෙකොටසකට, එක පන්තියකට කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

රටක බදු පතිපත්තිය සහ එම බදු පතිපත්තිෙය් කමෙව්දය තුළ පළමුවැනි කාර්ය භාරය ෙවන්ෙන් රජෙය් වියදම් සපුරා ගැනීමට ආදායම් ෙසොයා ගැනීමයි. ආදායම් ෙසොයා ගැනීමට නම් ආණ්ඩුවකට නිවැරදි බදු පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ඉලක්කෙයන් අද ෙම් ආණ්ඩුව fail. ඒ ඉලක්ක අද අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාර්ය භාරය ආණ්ඩුවට ඉටු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. නිදසුනක් හැටියට 2012 වසර ගත ්ෙතොත්, අදායමයි වියදමයි අතර පරතරය පළමුවැනි මාස පහට රුපියල් බිලියන 139යි. එතෙකොට ෙමෙහම යද්දී අෙප් ෙවෙළඳ හිඟය, අය වැය හිඟය ෙම් හැම ෙදයකම මූල්‍ය පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

රෙට් බදු පතිපත්තිෙය් පධාන කාර්ය භාරයක් තමයි රෙට් ආදායම් විෂමතාව අඩු කිරීම සහ ඒ බදු පතිපත්තිය නියම විධියට සකස් කිරීම. බදු පතිපත්තිය හරහා රෙට් ධනය සහ ආදායම පතිව්‍යාප්ත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් - redistribution of wealth - හරියට තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක හරියට ඉලක්ක ෙවන්න හරි බදු පතිපත්තියක් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ආණ්ඩුව ඊට වඩා ඒෙකන් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. අද කනගාටුයි ඒ ගැන කියන්න. ඇත්තටම බදු පතිපත්තිය සකස් ෙවන්න ඕනෑ ඇති අයෙගන් නැති අයට යන්නයි. නමුත් ෙම් රෙට් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

මහින්ද චින්තනෙයන් පස්ෙසේ ඒක reverse ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැති අයෙගන් ඇති අයට යම් මුදලක් යනවා මිසක් ඇති අයෙගන් නැති අයට යන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. අද ඒක සහතික

1625 1626

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් කාරණය නිසායි. අද ශී ලංකාෙව් සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 52ක් හිමි වන්ෙන් ඉහළ ධනවතුන් සියයට 20කට වන අතර, පහළ ආදායම ලබන දුප්පත්ම සියයට 20කට හිමි වන්ෙන් රෙට් මුළු ආදායෙමන් සියයට 4.5යි. එත ෙකොට ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ෙපෙනන්ෙන්? මහින්ද චින්තන බදු පතිපත්තිය, ආදායම් අතර පරතරය සහ අර ෙතෝරා ගත්ත පන්තිය සඳහා තිෙබන විෙශේෂය ෙම්ෙකන් සහතික ෙවනවා. අද රාජ්‍ය ආදායම සහ රාජ්‍ය වියදම අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ ඇති වී තිෙබන විශාල පරතරය තවත් වැඩි වී ෙගන යන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒෙක් භයානක ෙද් තමයි බදු ආදායම සහ රාජ්‍ය ආදායම, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට දවසින් දවස අඩු වී ෙගන යන එක.

මට මතකයි, යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් අද රජෙය් ඉන්න ෙම් අය අපට ෙචෝදනා කළා, ''බදු විරාමයක් දුන්නා, බදු වැඩිෙයන් අය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑය'' කියලා. 1999 දී ෙම් රෙට් බදු ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 21යි. එදා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 21ක බදු ආදායමක් තිබුණා. 2007 වන ෙකොට ඒක සියයට 14ට අඩු වුණා. 2009වන ෙකොට ඒක සියයට 12.8ට අඩු වුණා. 2011වන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට බදු ආදායම සියයට 12.4යි. ෙම් අෙප් කලාපීය රටවල් දිහා බලන ෙකොට සිංගප්පූරුෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් බදු අය කිරීෙම් පතිශතය සියයට 27යි. මැෙල්සියාෙව් සියයට 23යි. ඒ ආදායෙමන් තමයි ඒ රටවල රාජ්‍ය වියදම්වලට අවශ්‍ය මුදල් උපයන්ෙන්. නමුත් ඇයි ලංකාෙව් ෙම් ආදායම අඩු වී ෙගන යන්ෙන්? ඒකට ෙහේතු වන පධානම ෙද් තමයි, ''මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුව'' යටෙත් ලංකාෙව් විශාල කළු කඩ ආර්ථිකයක් තිෙබන එක. Black economy එකක් තිෙබනවා. ඒ කළු කඩ ආර්ථිකය තුළ කළු සල්ලි උපයන, ජාවාරම් කරන, බදු දැලට ඇතුළත් ෙනොෙවන, ඕනෑම ෙහොර ජාවාරමක් කරන්න පුළුවන් පිරිසකට ආණ්ඩුෙව් රැකවරණය ෙදනවා. ඒ අයෙගන් අය කරන්න ඕනෑ ඒ බදු පමාණය අය කරන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ඒක ෙකොෙහොමද වන්ෙන්?

මද්‍යසාර ෙම් රටට ආනයනය කරලා ඒවාට බදු ෙනොෙගවපු ආයතනවලින්, ඒ ෙකොම්පැනිවලින් ඒ බදු අය ෙනොකරන්න රජෙයනුත් රැකවරණය ෙදන ෙකොට ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙම් තිෙබන කළු ආර්ථිකයට නැත්නම් කළු කඩ ආර්ථිකයට රැකවරණය ෙදන්ෙන්ත් රජය කියන එකයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක පුවත් පතක පළ වූ සාමාන්‍ය පුවතක් පමණයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම නිල වශෙයන් කියනවා, ඊෙය් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ෙර්ගු නිලධාරින් ෙගනැල්ලා ඒ හැම එකක් ගැනම පරීක්ෂා කරලා අවශ්‍ය දඬුවම් ෙදන්න කියලා නිෙයෝගයක් දුන්නු බව. ඒ නිසා පුවත් පතක පළ වුණු ෙදයක් පුන පුනා කියන්න එපා. අනික තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මා අහන්න කැමැතියි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා "යළි පුබුදුමු ශී ලංකා" වැඩසටහන අමතක කරලාද? ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය නිල වශෙයන් පතික්ෙෂේප කරලාද තිෙබන්ෙන්?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පතික්ෙෂේප කරලාද?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මෙග් කථාෙව්දී මම කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම සතුටු ෙවනවා ෙම් වාෙග් සිද්ධියක් වුණාය කියන එක ඔබතුමා පිළිගත්ත එක ගැන. ඒක පිළිගත්තා, ඒකට ආණ්ඩුව කියා මාර්ග ගන්නවා කියලා දැන් ඇමතිතුමාම කියනවා. නමුත් ෙම් අය වැරැද්දක් කරලා රුපියල් ෙකෝටි සියයක පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව පත්තෙරන් පකාශ වන තුරු තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අල්ලා ගත්ත එක සිද්ධියක් විතරයි. තව ෙම් වාෙග් සිද්ධි සියයක් තිෙබන්න පුළුවන්. පත්තරයකින් ෙහළි කරන තුරු භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙම් ගැන කිසිම පරීක්ෂාවක් ෙනොකරපු එක පුදුමයක්, ඇත්ත වශෙයන්ම. ඒ නිසා මාධ්‍යය තුළින් අද ෙම් ඇත්ත තත්ත්වය කථා කරන එක ඉතා ෙලොකු ශක්තියක්. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන පතිපත්තිය ගැන ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා මෙගන් පශ්නයක් අහපු නිසා මා ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් එවැනි පතිපත්තියක් තිබුණා. ඒක හරි ෙහෝ වැරදි ෙහෝ අපි ඒ පතිපත්තිය අනුගමනය කළා. නමුත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙගනාපු පතිපත්තිය අද කාලයත් එක්ක අපි අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ. අපි කාලෙයන් කාලයට අෙප් පතිපත්ති ෙවනස් කරනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා නිෙයෝ ලිබරල් පතිපත්තියක් තමයි අනුගමනය කරන්ෙන්.නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් ෙද්ශීය පතිපත්තියක් ගැන. ඒක තමයි අපට පුදුම ෙද්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අසත්‍ය කියන එක තමයි පශ්නය. ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ.

යූඑන්පීය විවෘත ආර්ථිකය ෙගනාවාම අපි ඒක ගැන කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැයි කියලා, ෙම් රෙට් තිෙබන ඉඩම් ටික ෙහොෙරන් විකුණනවා. ඒක වැරදියි. ඒ නිසා පතිපත්ති නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න බැහැ. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිරුවත්භාවය අපට ෙහොඳටම ෙපෙනනවා. අද කළු කඩ ආර්ථියක් තිෙබන නිසා තමයි ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ආදායම නැති වීෙගන යන්ෙන්. රටට ඒ ආදායම අහිමි ෙවනවා. ෙම්ක ෙලොකු පාඩුවක්. ෙම් ආදායම් නැති පශ්නය නිසා ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ ආදායම් පතිශතය වැඩි කර ගන්නට දුප්පත් අයෙගන් බදු අය කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා.

ෙහොෙරන් මද්‍යසාර -මත් දව්‍ය- ෙගෙනන අය, මැණික් රත්තරන් ෙහොර ජාවාරම් කරන අය, රජෙය් ව්‍යාපෘතිවලින් ෙකෝටි ගණනක් ෙකොමිස් ගන්නා අය, රටට තඹ ශතයකින්වත් දායක ෙනොවී බදු ෙනොෙගවා සුර සැප විඳින අය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව හරියාකාරව නීතිය කියාත්මක කරනවා නම් ෙම් රෙට් බදු ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. බදු පතිපත්තියක මූලික කාර්ය භාරය වන්ෙන් ආදායම් පතිව්‍යාප්ති කිරීමයි - redistribution of wealth. ඒක හරියට ෙනොකරන ෙහේතුව නිසා තමයි අද ආදායම් පරතරය වැඩි වීෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සඳහා පියවර ගැනීම ඉතා වැදගත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ආණ්ඩුව අද ෙගන යන බදු පතිපත්තිය ගැන නැවත හිතලා කටයුතු කළ යුතුයි. අද එකතු කරන ආදායම් බදු පතිශතය ඇත්ත වශෙයන්ම අඩු

1627 1628

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

වීෙගන යනවා. ඒ අතරතුර වක බදු අය කිරීෙම්දී වැට් බද්ද, ෙසස් බද්ද, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද ආදී බදුවලින් වැඩි පතිශතයක් අය කිරීම දකින්න ලැෙබන්ෙන් කුමක් නිසාද? අර පුංචි මිනිසුන්ෙගන් වකව බදු අය කරන වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුව ෙගන යන නිසායි. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ආදායම් පරතරය වැඩි ෙවනවා මිසක්, ආදායම් පරතරෙය් විෂමතාව අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මහින්ද චින්තනයට පටහැනියි ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ. ඉතින් අපි ආණ්ඩුෙව් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්, ෙම් බදු පතිපත්තිය හරියට සකස් කරලා, බදු දැලට හසු ෙනොෙවන, කළු කඩ ජාවාරම්කරුවන්, ෙහොර ජාවාරම්කරුවන් සියලු ෙදනාම බදු දැලට හසු කර ගන්නය කියලායි. එෙහම කරන්න ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Athauda Seneviratne. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 3.51]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියට අනුව ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පැති කිහිපයක් ගැන කල්පනා කර තිෙබනවා. එකක් තමයි, අෙප් අපනයනයන් පුළුවන් තරම් වැඩි කරන එක. සෑම අංශයකින්ම -කාර්මික පැත්ෙතන්, කෘෂිකාර්මික පැත්ෙතන්, මැණික්, ඛනිජ වැලි ආදිෙයන්- අෙප් අපනයනයන් වැඩි කර ෙගන ඒ මඟින් අෙප් ආදායම වැඩි කර ගන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් ආණ්ඩුව නිවැරැදි දැක්මක් ඇතිව රටක ආදායම වැඩි කර ගන්න ගත යුතු කියා මාර්ගය හැටියට ඒ සඳහා පමුඛත්වය දීලා කටයුතු කරනවා.

අනික් පැත්ෙතන් අෙප් ආනයනයන් -විෙද්ශවලින් ෙම් රටට භාණ්ඩ ෙගන්වන එක- පුළුවන් තරම් අඩු කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි, පමාණවත් තාක්ෂණ දියුණුවක් නැති නිසා නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි භාණ්ඩ පිට රටින් ෙගන්වන්න ඕනෑ. නමුත් අපට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් භාණ්ඩ හැකි තරම් අෙප් රට තුළම නිෂ්පාදනය කර ගැනීම සඳහා අපි සියලු උත්සාහයන් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කළා. අෙප් රටට අවශ්‍ය කරන කිරි පමාණෙයන් සියයට 50ක් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීමට කටයුතු ෙකරිලා තිබුණා. නමුත් විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක ඒ සියල්ල විනාශ ෙවලා ගිහින් එම පමාණය සියයට 15කට පමණ බැස්සා. දැන් අපි ඒ තත්ත්වය පුළුවන් තරම් ෙවනස් කර ෙගන යනවා. ඉක්මනින් එහි පතිඵල ලබන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒ කර්මාන්තයට පමුඛත්වය දීලා ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. කිරි ආනයනෙයන් පිට රටට ගලා යන අතිවිශාල ධනස්කන්ධය නියමිත කාල සීමාවක් තුළ ෙම් රට තුළ ඉතිරි කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කිරීෙමන් පිට රටට ඇදී යන ආදායම වළක්වා ගැනීමට හැකි වනවා වාෙග්ම ගාමීය මට්ටමින් අතිවිශාල පිරිසකට රක්ෂාවන් ලබා දීමටත් පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ අනුව අපි පසු ගිය කාලෙය් පිට රටින් කිරි හරක්, එළෙදනුන් ෙගන්වූවා. ඉදිරියට තවත් කිරි හරක් ෙගන්වීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. කිරි නිෂ්පාදනෙයන් රට ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම අෙප් අරමුණ ෙවලා තිෙබනවා. එයත් වැදගත් කාර්යයක් හැටියට කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය ෙබොෙහෝ දුරට සාර්ථකව කර ෙගන ගියා. එය විශාල ආදායම් මාර්ගයක්. පිට රටින් සීනි ෙගන්වීම වළක්වා ගන්න නම් අෙප් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා සීනි නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය කරන උක් වගාව දියුණු කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා. එතෙකොට උක් ෙගොවීන්ට රක්ෂාවන් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ ෙගොවීන්ෙග් ආදායම වැඩි කරන්න පුළුවන්. සීනි ආනයනය සඳහා පිට රටට යන මුදල අඩු කර ෙගන, ඒ මුදල් ෙම් රෙට් උක් ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම අෙප් ආණ්ඩුෙව් පමුඛ වැඩ පිළිෙවළක් බව කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් රබර් මිල අඩු වීම නිසා අෙප් රෙට් රබර් නිෂ්පාදනය අඩු වුණා. රබර් ගස් කපා දමා ෙවනත් වගාවන් කළා. දැන් රබර් මිල වැඩි වීම නිසා රබර් වගාව සඳහා උනන්දුව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලවල වියළි කලාපෙය් රබර් වැව්ෙව් නැහැ. දැන් වියළි කලාපයටත් රබර් වගාව ව්‍යාප්ත කිරීමට අපි උත්සාහ කරනවා. යාපනය, කිලිෙනොච්චිය වැනි පෙද්ශවලත් රබර් වගාව ආරම්භ කරන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අම්පාර දිස්තික්කය වැනි දිස්තික්කවල රබර් වගාව දියුණු කරන්නට අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ මඟින් වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්නට අප ඒවා පිට රට යැවීමටත් කටයුතු කරනවා. රබර් කිරි නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 75ක් ෙම් රෙට් නිමි භාණ්ඩවලට ෙයොදවනවා. අෙප් රෙට් අමු දව්‍ය නිමි භාණ්ඩ වශෙයන් පිට රට යැවීමත් ආදායම් වැඩි කර ගැනීෙම් එක්තරා කමෙව්දයක්. තවත් සියයට 25ක් අප පිට රට යවනවා. ඒ සියයට 25ත් අප ෙම් රෙට් නිමි භාණ්ඩ වශෙයන් පිට රට යැවීමට අදහස් කර තිෙබනවා. අමු දව්‍ය යැවීම ෙවනුවට භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කර -නිමි භාණ්ඩ- පිටරට යැවීම තුළින් වැඩි ආදායම් ලබා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙත් පිට රට යැවීම ෙවනුවට පැකට් කර නිමි භාණ්ඩ හැටියට පිට රට යැවීම තුළින් ආදායම වැඩි කර ගැනීමටත් කල්පනා කර තිෙබනවා. දැන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ෙම් ආකාරෙයන් ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් අවධානය ෙම් ර ජෙය් අරමුණ හා බලාෙපොෙරොත්තුව හැටියට තිෙබනවා.

1629 1630

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය කාලෙය් මුං ඇට පිට රටින් ෙගන්වුවා; කුරහන් පිට රටින් ෙගන්වූවා. තවත් එවැනි දව්‍ය පිට රටින් ෙගන්වූවා. ලූනුත් ෙගන්වූවා. බී ලූනුත් ෙගන්වූවා. ඒවා ෙම් රෙට් වගා කරන්නට පමුඛත්වය දී කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ෙම් රෙට් වගා කළ හැකි ෙද්වල් ෙතෝරා ෙගන කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් අනුව ෙගොවීන්ට ආදායමක් ලැෙබනවා; රක්ෂා ලැෙබනවා; පිට රට යන මුදල් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් ආකාරයට අෙප් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කර ෙගන ජනතාවට වැඩි සැප පහසුවක් ලබා ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් කටයුතු කර ෙගන යන ආණ්ඩුවක් ෙම් ආණ්ඩුව. ඒ කියන්ෙන් අපනයනය වැඩි කර, ආනයනය අඩු කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙම් වැඩ පිළි ෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ පතිපත්තිය තමයි ෙමොන ආණ්ඩුව ආවත් කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් ඒ තත්ත්වය හුඟක්ම නැති වුණා. යුඑන්පී ආණ්ඩුෙව් ෙපෞද්ගලීකරණය නිසා ඒ තත්ත්වය ඇති වුණා. ෙව්යන්ෙගොඩ, පූෙගොඩ, තුල්හිරිය වැනි ආයතන තිබුණා. අෙප් ෙරදි කර්මාන්තශාලා තිබුණා. ෙපෞද්ගලිකරණය නිසා ඒවා ඔක්ෙකොම වැහිලා ගියා. ඒ වාෙග්ම හිඟුරාන, කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලා වැහිලා ගියා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය නිෂ්පාදනය පැත්ෙතන් ආපසු යෑමක් සිද්ධ වුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය නිසා. එම නිසා ෙලොකු හානියක් සිද්ධ වුණා. අෙප් ආණ්ඩුව හැකිතාක් දුරට ෙම් කටයුතු සාර්ථක කර ගන්නට උත්සාහ කර ෙගන යනවා. ඒවාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු- වැහිලා යන කර්මාන්තශාලා කිහිපයක් නැවත සංවර්ධනය කර, අලුත්වැඩියා කර, නැවත අලුත් මැෂින් සවි කර ඒ පතිසංස්කරණ කටයුතු කර ෙගන යනවා. මුදල් පිට රට යාම වළක්වන්නට, නිමි භාණ්ඩ පිට රට යවා ආදායමක් ලබා ගන්නට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඇති කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම තමයි නිවැරදි දැක්ම, නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළ වන්ෙන්. ෙද්ශිය භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට ඕනෑය කියන්ෙන් ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් යුගෙය්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් පාලන කාලෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාර සම්පූරණෙයන් අයින් කළ බව. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන් නැහැ, කැපුවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා -ෙම් ආණ්ඩුව- ෙපො ෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. ෙපොෙහොර ෙවන වැඩකට පාවිච්චි කරන්නට බැහැ. ඒක පාවිච්චි කරන්නට තිෙබන්ෙන් අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම සඳහා ෙපොෙළොවටයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසා අෙප් ජනාධිපතිතුමා වී ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. රුපියල් සියයක ෙපො ෙහොර ගන්නවා නම් රුපියල් අනූහයක් ආණ්ඩුෙවන් දරනවා. රුපියල් හතරයි ෙගොවියා ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒක ෙගොවියාට විශාල සහනාධාරයක්. සියයට 96ක් ආණ්ඩුෙවන් දුන්නා. එම නිසා අෙප් වී ෙගොවිතැන දියුණුවට පත් වුණා. වී ෙගොවීන්ෙග් උනන්දුව වැඩි වුණා. එම නිසා අපට වී වලින් ස්වයංෙපෝෂිතභාවයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා. ෙවළඳ ෙපොෙළේ හාල් මිල වැඩි වුෙණ් නැහැ.

වැඩි වන වී නිෂ්පාදනය නිසාම, වැඩි වන සහල් නිෂ්පාදනය නිසාම ෙවෙළඳ ෙපොළ පාලනය වුණා; සහල් මිල පාලනය වුණා. ඒ මඟින් නිවැරදි පිළිෙවළට ඉල්ලීමත් සැපයීමත් ෙදක සකස් ෙවනවා නම් බඩු මිල වැඩි වීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. හිඟයක් තිෙබනවා නම් තමයි යම් ෙහයකින් බඩු මිල පාලනය කරන්න ෙවන්ෙන්; බඩු මිෙල් වැඩි වීමක් ෙවන්ෙන්. එක පැත්තකින් ඒ හිඟය නැතිව අවශ්‍ය පමාණයට නිෂ්පාදනය ලබා දීලා, ඉල්ලීමට ගැලෙපන විධියට ඒක සකස් කර ගන්න පුළුවන් නම් මිල වැඩි වීම පාලනය ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙත්වලට, රබර්වලට, ෙපොල්වලට, කුරුඳුවලට, ගම්මිරිස්වලට සහ එළවලුවලට ආදී සියලුම ෙද්වල්වලට අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය ව්‍යාප්ත කරලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් අෙප් අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙපොෙළොෙවන් ගන්න පුළුවන් උපරිම පතිලාභය තමයි අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම. අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීමට ෙපොෙහොර සහනාධාරය අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිෙවළට අෙප් ආණ්ඩුව, විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තිය අනුව ෙගොවීන්ට ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙමන් ෙත්, රබර්, ෙපොල් සහ වී ආදී වැවිලි කර්මාන්තයන් පැත්ෙතන් විශාල දියුණුවක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් සාධකයක් හැටියට අපට කල්පනා කරන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම්ක ෙලොකු පන්තියට සහන සලසන ආණ්ඩුවක් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ඉතිහාසෙය් ධනපති පන්තිෙය් පධාන භාරකාරයා; උරුමක්කාරයා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය ෙමහාට ආපු නිසාද දන්ෙන් නැහැ එෙහම කියන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ කියන්ෙන්, ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ෙන්ද?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒ නිසාද දන්ෙන් නැහැ එෙහම කියන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත්, අෙප් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය වන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාවත් එක්ක සිටීමයි. වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවලින් වෘත්තීය සමිතිවලට සැලකුෙව් නැහැ. වෘත්තීය සමිති කඩාකප්පල් කරලා, ෙවඩි තියලා, ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් ලක්ෂයක විතර පිරිසක් ෙසේවෙයන් ෙදොට්ට දාලා තමයි කටයුතු කෙළේ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, 1980 වැඩ වර්ජනය කරපු අය තවම පාෙර් ඉන්නවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) 1980 වැඩ වර්ජනෙයන් අසාධාරණයට ලක් වූ සියලු ෙදනාටම සලකලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නමුත් ඒක ව්‍යාපාරයක් කර ෙගන කිය කියා යන එක්තරා කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අරක ලබා ෙදන්නම්, ෙම්ක ලබා ෙදන්නම් කියලා එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් කරන කට්ටියක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට සියලු ෙදනා කැඳවලා ඒ අයට ෙදන්න පුළුවන් ආධාර, උදව් ලබා දුන්නා. නමුත් සමහර අය ඉදිරිපත් ෙනොවුෙණ් ෙමොකක් හින්දාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ සියලු ෙදනාටම අපි සහෙයෝගය දුන්නා; උදව්පදව් ෙකරුවා. ඒ කියන්ෙන් ධෙන්ෂ්වර පන්තිෙය් රැකවලා වශෙයන් ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය දැන් කථා කරනවා, දුප්පතා ගැන, ෙපොඩි මිනිහා ගැන, බඩු මිල වැඩි වීම ගැන. බදු පැනවීෙමන් පහර වදින්ෙන් අහවලාට, අහවලාට කියලා කල්පනා කරනවා.

1631 1632

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔබතුමා කරන්ෙන්ත් ඒකෙන්.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) නැහැ, මම කරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මම ඒකට විරුද්ධව කථා කරනවා. මම කරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මම දවසක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙගන් ඇහුවා, “ඔබතුමා වෘත්තීය සමිති ආරම්භ කෙළේ ඇයි?” කියලා. එතුමා වෘත්තීය සමිති ආරම්භ කෙළේ 1960 ගණන්වල. එතකල් වෘත්තීය සමිති මර්දනය ෙකරුවා. ඊට පස්ෙසේත් කරපු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. නමුත් වෘත්තීය සමිති ආරම්භ කරන්න පටන් ගත්ෙත් 1960 ගණන්වල.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒක තමයි කාලයක් යන ෙකොට ෙවනස් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔව්, ඔව්. ෙම්ෙකන් මම කියන්න හදන්ෙන් එතුමන්ලා ගමන් ෙකරුෙව් ෙමොන පාෙර්ද කියලායි. ඒ වෘත්තීය සමිති හදන, වැඩ කරන ජනතාව යන පාෙර් ෙනොෙවයි ගමන් කෙළේ. ධෙන්ෂ්වර පාෙර් තමයි ගමන් කරලා තිබුෙණ්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) වමට signal දාලා දකුණට හරවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒ අනුව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඇති කර ෙගන ගියා. ඒක තමයි එතුමා කිව්ෙව්.

ඊළඟට මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Please permit the Hon. Minister to speak.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඊෙය්-ෙපෙර්දා ජනතාවට අප ලබා දීපු තවත් සහනයක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති. ඒක තමයි අවුරුදු 70ට වැඩි සියලු ෙදනාටම මාසයකට රුපියල් 1,000 ගණෙන් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙගොවි විශාම වැටුප නැහැ.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒක ඒ පාලනෙය් වැරැද්දක්. ඒවා සකස් කරලා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] පාලනෙය් වැරැද්දක් කියලා මම කියන්ෙන්, එය පාලනය කරපු සභාපතිවරයකුෙග් වැරදි කියා කලාපයක්. ඒවා නිසි පරිදි සකස් කරලා ඒ මුදල් ෙගවන්න ආණ්ඩුව දැන් අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 70ට වැඩි සියලු ෙදනාටම රුපියල් 1,000 බැගින් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප හැදුවා. ඒක දැන් ෙගවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අසරණ අයට දීපු රුපියල් 350ක පින් පඩිය රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කළා. රුපියල් 600, 750 බැගින් තිබුණු සමෘද්ධි ආධාර රුපියල් 1,000ක් කළා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 900ට තිබුණු සමෘද්ධි ආධාර රුපියල් 1,200 දක්වා වැඩි ෙකරුවා. ෙම් වැඩ කටයුතු කරමින් දුප්පත් මිනිහා නඟා සිටුවීමට අප රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් එය සිදු වුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙම් කාලය තුළ අප සුබසාධනයට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ බව. තමුන්නාන්ෙසේලා රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ලක්ෂ 9ක් වූ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 6කට අඩු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" නමැති පතිපත්ති පකාශනෙයන් සැලසුම් කර තිබුණා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙසේවකයන් අඩු කරන්නයි එමඟින් සැලසුම් කර තිබුෙණ්. අප ඒක ලක්ෂ 15ක් විතර දක්වා වැඩි කරලා පසු ගිය කාලය තුළ රාජ්‍ය ෙසේවයට උපාධිධා රින් 30,000ක් නැවතත් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒක ධනය ෙබදී යෑෙම් කමයක්. උපාධිධාරින්ට රැකියා ෙදනවා කියන්ෙන් ඔවුන්ට රජෙයන් පඩි ෙගවන එක. ධනය ෙබදී යෑෙම් කමෙව්දයක් විධියට තමයි අප එය සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ජනතාව අතර ධනය ෙබදී යෑ ෙම් කමයක් විධියට තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙපොදු ජනතාවට වැඩි වැඩිෙයන් සහන සැලසීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනයත් සුබසාධන කාර්යයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය විෙනෝදය විඳිනවා වාෙගයි. [බාධා කිරීමක්] අද ෙමොකද විෙශේෂත්වයක්?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් වැඩිදියුණු කරලා අධ්‍යාපනය උසස් මට්ටමට ෙගන එන්න අවශ්‍ය කටයුතු දැන් කරෙගන යනවා. ඒකත් සුබසාධන කාර්යයක්.

ඊළඟට පාථමික පාසල් 5,000ක්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have to conclude your speech.- [Interruption.] Please allow the Hon. Minister to conclude his speech.

1633 1634

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) පාථමික පාසල් 5,000ක් දියුණු කරලා secondary schools වලට ශිෂ්‍යයන් යවන්නත් දැන් කටයුතු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා තමයි අෙප් රජය යට ෙත් කියාත්මක වන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල්. තමුන්නාන්ෙසේලා ලංකාෙව් ෙම් දියුණුව ගැන ෙනොෙයක් විෙව්චන කරනවා. නමුත් ෙලෝක බැංකුවත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්, ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර අර්ථ ශාස්තඥයනුත් ලංකාෙව් සංවර්ධනය ගැන උදම් අනනවා;අපට ආධාර ෙදනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I have to call upon the next speaker now.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට ෙම්වා ෙනොෙවයි තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන යන්න ඕනෑ දිශාවවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිකම නිසා තමයි ෙම් විධියට දිගටම දිගටම පැරදි පැරදි ඇවිත් ෙම් සැෙර්ත් පැ රෙදන තැනට වැටුෙණ්. දිනා ගන්න බැරි තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. ෙම් රෙට් සාමය, සමෘද්ධිය ඇති කරමින් අප ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ නිසා ජනතාව ආණ්ඩුවත් එක්කයි ඉන්ෙන්. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පැන්නුවත්, එතුමාව පන්නලා සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ගත්තත් ඔය යන ගමන ගිහිල්ලා පතිඵලයක් ගන්න බැහැ.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒ වාෙග්මයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තිබුණු තැනින් බිමට වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව යන ගමන ඊර්ෂ්‍යාෙවන් විෙව්චනය කරලා, ෙකෝධෙයන් විෙව්චනය කරලා පතිඵලයක් ලබන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කාටත් පිළිගන්න සිද්ධ වන කාරණයක් තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7ක් කියා අපි කියමු. සියයට 8ට තිබුණු ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට 7යි කියමු ෙකෝ. නමුත් යුෙරෝපෙය් රටවල වර්ධන ෙව්ගය සියයට 2ට බහින ෙකොට සියයට 1ට බහින ෙකොට, ෙම් රෙට් ෙවලා තිෙබන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් සුළු ෙවනස් වීම ගැන අෙප් ආර්ථික ගමන ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න, විෙව්චනය කරන්න යුතුකමක් නැහැ; අයිතියක් නැහැ. ෙකෝධය, පළිගැනීම නිසා තමයි ෙම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ෛවද්‍යාචාර්ය ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.12] ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බදු වැඩි කිරීම පිළිබඳව අද පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් යමක් පකාශ කරන්න මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙම් බදු වැඩි කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම ඉලක්ක කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය පන්තිෙය් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජන ජීවිතයට තවත් බරපතළ පහරක් එල්ල කරන්නයි කියන එක මා පළමුෙවන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර දව්‍යවලට; ෙපොඩි මිනිහාෙග් කිරි පිටි ටිකට, පාන් පිටි ටිකට, පරිප්පු ටිකට, කරවල ටිකට, හාල්මැස්සන් ටිකට බදු ගහලා තමන්ෙග් දූෂණය, භීෂණය, වංචාව, රැවටිල්ල, ජනතාව ෙනොමඟ යැවීම වසා ගන්න අද ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් වැඩ කරන අහිංසක ජනතාවෙග් ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල, ඔවුන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් අඹු දරුවන් ෙවනුෙවන් ඔවුන් විසින් ඉතිරි කර ගත්තු ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙකොල්ල කන ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් වන විට අහිංසක ෙගොවීන් තමන්ෙග් සැඳෑ සමය ෙවනුෙවන් ඉතිරි කර ගත් ෙගොවි විශාම වැටුපත් ෙකොල්ල කාලා ඉවරයි. අද අහිංසක ෙගොවීන්ට ෙගොවි විශාම වැටුපත් නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි.

අද කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා ෙමතැන හිටියා නම් මා වැඩිෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. අද ෙපො ෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා කරනවා. අද ෙගොවියාට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීලා තිෙබනවා ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්, අනුරාධපුරය දිස්තික්ක ෙය් වයස අවුරුදු 15ත් 70ත් අතර පසු වන අහිංසක ෙගොවි ජනතාවෙගන් සියයට 15ක් නිදන්ගත වකුගඩු ෙරෝගවලට භාජනය ෙවලා ඉවරයි. උතුරු මැද පළාෙත් පමණක් නිදන්ගත වකුගඩු ෙරෝගින් 20,000කට වඩා වැඩි පමාණයක් සිටින බව වාර්තාගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් නිදන්ගත වකුගඩු ෙරෝගය කියලා කියන්ෙන්? ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ස්ථිර පතිකාරයක් තවමත් හරිහැටි ෙසොයා ෙගන නැති, වකුගඩු බද්ද කිරීම හැරුණු ෙකොට කිසිම පතිකාරයක් ෙසොයා ෙගන නැති අතිභයානක ෙරෝගයක් තමයි නිදන්ගත වකුගඩු ෙරෝගය. ෙරෝගී වූ ෙගොවියා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අහිංසක මනුස්සයාෙග් අඹු දරුවන් ඇතුළු මුළු පවුලම, මුළු පරම්පරාවම ෙරෝගීන් බවට පත් කරන, මහ පාෙර් හිඟමන් යදින තත්ත්වයට පත් කරන මහා දරුණු ෙරෝගයක් තමයි ෙම් නිදන්ගත වකුගඩු ෙරෝගය. ෙම් ෙරෝගය පිළිබඳව අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාලවල ෛවද්‍ය පීඨවල; රජරට විශ්වවිද්‍යාලය, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය කියන විශ්වවිද්‍යාවල ෛවද්‍ය පීඨවල මහාචාර්යවරු, කථිකාචාර්යවරු, ෛවද්‍ය විශාරදෙයෝ පර්ෙය්ෂණ පැවැත්තුවා. ඊට අමතරව, ෙම් ෙරෝගෙය් තිෙබන බරපතළකම ගැන දැඩි අවධානය ෙයොමු කළ ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධාන ෙය් නිදන්ගත ෙරෝග පාලනය කිරීම සහ වළක්වා ගැනීම පිළිබඳ ඒකකෙය් පධානියා හැටියට අද කටයුතු කරන ශී ලාංකික විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරියක වන, එදා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෛවද්‍ය පීඨෙය් ෛවද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ මහාචාර්යවරිය ෙලස කටයුතු කළ මහාචාර්ය ශාන්ති ෙමන්ඩිස් මහත්මිය විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය කණ්ඩායමක් සමඟ ලංකාවට කීප වතාවක්ම ඇවිල්ලා ෙම් ෙරෝගයට අනුමාන කළ හැකි ෙහේතු ෙසොයන්නට ග ෙව්ෂණ, පර්ෙය්ෂණ කළා.

අවසාන වශෙයන් ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය 2011 දී ෙම් ආණ්ඩුවට වාර්තා ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. 2012 දී තවත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාවලින් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? වකුගඩුවලට විෂ දව්‍ය ෙලස සලකන ආසනික් සහ

1635 1636

2012 සැප්තැම්බර් 19

කැඩ්මියම් කියන රසායනික දව්‍ය නිසා වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්න පුළුවන් කියන අනුමාන ෙහේතුව අද රජයට නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා ලංකාවට ෙපොෙහොර ෙගන්වීෙම්දී, කෘෂි රසායනික දව්‍ය ෙගන්වීෙම්දී තත්ත්ව පරීක්ෂාවට - quality control - ලක් කරන්න නීති සම්පාදනය කරන්න කියලා නිර්ෙද්ශය ලැබිලා තිෙබනවා. අවාසනාවකට අද ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුව තවමත් ලංකාවට ෙගන එන කෘෂි රසායනික දව්‍ය සහ ෙපොෙහොරවල තත්ත්වය රෙට් මිනිස් ජන ජීවිතයට, වකුගඩුවලට අහිතකර ෙනොවන ආකාරයට ෙගන්වන්න හැකි පමිතියක්, පමිති පාලනයක් කරන්නට අවශ්‍ය කරන නීති ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය.

ෙම් වන විට උතුරු මැද පළාෙතන් දැන් වයඹ පළාෙත් කුරුණෑගල දිස්තික්කයටත් ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ව්‍යාප්ත වීෙම් පවණතාවක් දකින්න ලැෙබනවා. ඊළඟට නුවරඑළියට ෙවන්න පුළුවන්, නුවරට ෙවන්න පුළුවන්. කෘෂි රසායනික දව්‍ය පාවිච්චි කරන, ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන අෙනකුත් දිස්තික්කවලට ෙම් තත්ත්වය උදා වන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ෙම් කෘෂි රසායනික දව්‍ය පාවිච්චි කරලා, ෙම් ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරලා නිෂ්පාදනය කරන, වගා කරන එළවලු වන්නට පුළුවන්, සහල් වන්නට පුළුවන්, අනිකුත් කෘෂි ෙභෝග වන්නට පුළුවන් ෙම්වා අනුභව කරන අෙප් රෙට් සමස්ත පාරිෙභෝගික ජනතාවෙග් වකුගඩු ෙදකට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි කියන එක තමයි මට කියන්න සිද්ධ වන්ෙන්. අද අෙප් රෙට් ජනතාවට මරණ වෙරන්තුව නිකුත් කරන්න, මරණ වෙරන්තුව ලියා ෙදන්න, අෙප් රෙට් ජනතාව ෙරෝගීන් බවට පත් කරන්න ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් අලුෙගෝසු පතිපත්තිය අද කියාත්මක වන්ෙන් කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු අහනවා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට ෙමොකද වන්ෙන් කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට ඕනෑ කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපෙය් ෙරොෙෂන් චානක සෙහෝදරයා එදා අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා කර ෙදන්න තමාෙග් ජීවිතය පූජා කළ බව. එදා ෙපෝඪාකාරී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප හඳුන්වා ෙදන්න උත්සාහ කරපු ෙවලාෙව් එයට එෙරහිව නැඟී සිට ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවෙග් විශාම වැටුප ආරක්ෂා කර ෙදන්න ඔහු ජීවිතය පූජා කළා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙරොෙෂන් චානකෙග් ඝාතනය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නට හිටපු මහාධිකරණ විනිසුරු මහානාම තිලකරත්න මහත්මයාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. අද වන තුරු ඒ කමිටුෙව් වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. අද වන තුරු ෙරොෙෂන් චානක සෙහෝදරයාෙග් පවුෙල් උදවියට; අඩු තරෙම් අම්මාට, තාත්තාට, ඒ සෙහෝදරයන්ට ෙරොෙෂන් චානකෙග් ඝාතනය පිළිබඳව හිටපු මහාධිකරණ විනිසුරු මහානාම තිලකරත්න මහත්මයාෙග් ඒ වාර්තාව ෙමොකක්ද කියලාවත් තවම දැන ගන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා නැහැ. ෙමන්න ෙමෙහමයි රෙට් සමස්ත වැඩ කරන ජනතාවෙග් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙවනුෙවන් තම ජීවිතය පූජා කරපු ෙරොෙෂන් චානක සෙහෝදරයාෙග් ජීවිතයට අද ෙම් ආණ්ඩුව සලකන්ෙන්. ඒ ජීවිතය පිළිබඳව අබමල් ෙර්ණුවකවත් තැකීමක් කරලා නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද තත්ත්වය.

ෙම් රෙට් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තැන්පතු තමුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්පළක් ෙලස ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මූල්‍ය සමාගම්වල හිතුමෙත් ආෙයෝජනය කරනවා. ෙම් රෙට් ෙසේවකයන්ට අයිති ඒ ධනය, ඒ ෙසේවකයන්ෙග් දහඩිය මහන්සිෙයන් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඉතිරි කර ගත් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ආකාරයට ලජ්ජා නැතිව ෙකොල්ල කන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමෙහම නම් කම්කරුවන්ට සලකන්ෙන්, ෙමෙහම නම් ෙගොවි ජනතාවට සලකන්ෙන්, ෙමෙහම නම් වැඩ කරන ජනතාවට සලකන්ෙන් ෙම් අහිංසක ජනතාවට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් බදු පනවන්න ආණ්ඩුව පළාත් සභා මැතිවරණය අවසන් වන තුරු බලාෙගන හිටියාද කියලා මම පශ්න කරනවා. ෙම් වන විට අලවලට බදු ගහලා ඉවරයි. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට තව අත්‍යවශ්‍ය බඩුවලට බදු ගහනවා. ෙම් වන විට ර ජෙය් මුදණාලෙය් ගැසට් පතයක් මුදණය වනවාලු. ෙමොනවාටද? ජල බද්දත් වැඩි කරලා. වතුර බිලත් වැඩි කරලා. ෙම් සියල්ලම අද සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් මැතිවරණ ජයගහණෙයන් පස්ෙසේයි. මැතිවරණයට කලින් සහන ෙදනවාය කියලා, මැතිවරණ කාල සීමාව තුළ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අඩු කරනවාය කියලා විවිධ වහසි බස් කථා කරලා ජනතා වෙග් ඡන්දය ෙකොල්ල කාලා දැන් කියනවා, ඔන්න ෙම් ෙද්ශීය කෘෂි ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්න බදු ගහනවා කියලා. එක පැත්තකින් බදු ජාවාරම්කරුවන්ට, කූට ව්‍යාපාරිකයන්ට ෙද්ශපාලන රැකවරණය ලබා ෙදන ගමන්ම මත් කුඩු ජාවාරම්කරුවන්ට, මද්‍යසාර අෙළවි කරන්නන්ට ෙකෝටි ගණන් මුදල් වංචා කරන්නට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙදොර ඇර දීලා ඒ සඳහා පහසුකම් සපයලා සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ සඳහා ෙද්ශපාලන රැකවරණය ලබා දීලා අහිංසක මනුෂ්‍යයාෙග් බඩට ගහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අහිංසක මනුෂ්‍යයාෙග් බඩට ගහනවා පමණක් ෙනොෙවයි. මම තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ අද ෙම් රෙට් ළමා මන්ද ෙපෝෂණය දවසින් දවස වර්ධනය ෙවනවාය කියලා. ළමා මන්ද ෙපෝෂණය දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. ගැබිනි මව්වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. අද ෙපෝෂණ මල්ල ගැන ෙමොන කථාද? අද ෙපෝෂණ මල්ලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය ගැන කථා කළා. අපි ඊෙය්-ෙපෙර්දා දැක්කා, ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. කිරි ලීටර් ලක්ෂ ගණනක් කානුවට දැම්මා. ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා කැෙල් වළවල් කපලා අද අෙප් ෙද්ශීය කිරි ටික වළලනවා. අහිංසක දරුවන්ට ෙබොන්න ෙදන්න, වැඩ කරන මිනිසුන්ට ෙබොන්න ෙදන්න තිෙයන කිරි ටික අද කානු ගාෙන් පස්වලට යට කරනවා. ෙමන්න රජෙය් කාර්යක්ෂම පාලනය. ෙමන්න ඇමතිවරුන්ෙග් වග කීම. ෙම්ක තමයි අද සිදු වන්ෙන්. අද වතුකරයට ගිහිල්ලා බලන්න. අද වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් තිෙබන ෙපෝෂණීය තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කියාවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳව අපි ෙකොච්චර කථා කළත් "බීරි අලියාට වීණා ගහනවා වාෙග්" තමයි ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්. අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳව අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න කරනවා. ෙම්ක හරියට අර "බාලගිරි ෙදෝසය අද ෙනොෙවයි ෙහට"යි කියනවා වාෙග්යි. ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. නැහැ අද ෙනොෙවයි, තව සති ෙදකකින්, තව සති ෙදකකින්, තව සති ෙදකකින්, තව සති ෙදකකින් උත්තර ෙදනවා කියලායි කියන්ෙන්. අෙන්! රුපියල් ටිලියන එකක වත්කමක් තිෙබන ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සහ ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල අද විනාශ කරන්න අවශ්‍ය කරන සියලුම පියවරවල් ෙම් ආණ්ඩුව අරෙගන ඉවරයි.

අද අෙප් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය විනාශ කරලා. ඒ පිළිබඳව අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කථා කරයි. අද නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය සහමුලින්ම කඩා වැටිලා. අද බාල ෙබෙහත් ෙගනැල්ලා. කල් ඉකුත් වුණු ෙබෙහත් ෙගනැල්ලා. ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ. අවශ්‍ය කරන පහසුකම් නැහැ. අද ෙදොස්තර මහත්වරුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත් ගන්න එන මනුෂ්‍යයින්ට ෙපෞද්ගලික ෆාමසියට ගිහිල්ලා ෙබෙහත් ටික ගන්න කියලා තුණ්ඩු කෑල්ල ලියලා ෙදන්නයි. අද ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. ෙරෝහල්වලට ෙගෙනන ෙබෙහත්වල

1637 1638

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිසිම තත්ත්ව පාලනයක් නැහැ. බාල ෙබෙහත් ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් ආකාරයට බාල ෙබෙහත් ෙගන්වපු වකවානුවක් අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් නැහැ. මා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙකොළඹ රජෙය් මධ්‍යම ෙල් බැංකුෙව්දී කල් ඉකුත් වුණු ඖෂධ, කල් ඉකුත් වුණු රුධිර පාරවිලයන කට්ටල ෙහොරුත් එක්ක අල්ලා දුන්නා. ෙමොකක්ද ආණ්ඩුව ඒ සඳහා ගත්ත පියවර? කල් ඉකුත් වුණු රුධිර පාරවිලයන කට්ටල පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් ෙරෝගීන් දස දහස් ගණනකෙග් ජීවිත අනතුරට පත් වුණත් ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුව මුනි වත රකිනවා.

ඒ අපරාධවලට මුල් ෙවච්ච මිනිස්සු, ඒ අපරාධකරුවන් අද වන තුරු නීතිෙය් රැහැනට ෙගනැල්ලා නැහැ. පැහැදිලිවම අද මධ්‍යම පළාෙත් මහ ඇමතිවරයාට අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයින්ට අද අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා. නමුත් ෙම්වා පිළිබඳව නීතිය හරිහැටි කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පකාශය කරන්නට බැහැ. එය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගැන ෙහෝ විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගැන එවැනි පකාශ කරන්නට බැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම නමක් කිව්ෙව් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නමක් කියන්න ඕනෑ නැහැ. The inference is there. එම ෙකොටස expunge කරනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නමුත් ෙම්වා ලංකාෙව් ජාතික පුවත් පත්වල ෙපොල් ෙගඩි අකුරුවලින් පළ ෙවනවා. අහවල් ඇමතිවරයාට, අහවල් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමන්න ෙම් ආකාරයට අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා තිෙබනවා කියලා මාධ්‍යෙය් පළ ෙවනවා. ෙම්වා වැරදි නම්, ෙම්වා අසත්‍ය නම්, ඇඟිල්ල දික් කරන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකුට ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකුට ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරයකුට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙහෝ ඒවා නිවැරදි කිරීෙම් පජාතන්තවාදී අයිතිය, ඒ මාධ්‍ය නිදහස තිෙබන බව මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙමතැනදී අවසාන වශෙයන් මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම කියන්න බැහැයි කියලා නැවතත් මම කියනවා. එෙහම කියන්න බැහැ. ඒ ෙකොටස expunge කරනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් -එල්එල්ආර්සී වාර්තාෙව්- නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරනවාය කියලා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් 58වැනි සමුළුෙව් සමාරම්භක උත්සවෙය්දී ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළා. ෙම් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න කාල වකවානුවක් තිෙබනවාද කියන එක රජෙයන් දැන ගන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමම වාර්තාෙව් තිෙබන පධානම නිර්ෙද්ශයක් තමයි, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම කියාත්මක කිරීම. අද වන තුරු ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම කියාත්මක වීමක් ගැන ඉඟියක්වත් නැහැ. අද එය කියාත්මක කිරීමට රජයට කිසිම බාධාවක් නැහැ. තමන්ට අවශ්‍ය කරන තුෙනන් ෙදෙක් බලය අද රජයට තිෙබනවා. අද ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමක් නැහැ. ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමක් නැහැ. ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමක් නැහැ. කිසිම ස්වාධින ෙකොමිසමක් නැහැ. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමට ෙද්ශපාලන බලපෑම් තිෙබනවා කියලා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම අද පසිද්ධ පකාශ කරනවා. අද ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණය පිළිබඳ විශ්වාසය රෙට් ජනතාවෙගන් ගිලිෙහමින් පවතින තත්ත්වයක ඉඳෙගනයි, අපි අද ජනතාවෙග් ෙද්ශීය ආර්ථිකය නංවන්නට, බදු වැඩි කරන්නට ෙම් විවාදය කරන්ෙන්. ෙමොන විවාද කළත් සත්‍යය ජය ගන්නවා. අද කරන ෙම් ෙබොරුවට, රැවටිල්ලට, වංචාවට, ෙපෝඩාවට, ෙනොමඟ යැවීමට වැඩි ආයුෂ නැති බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා - එතුමා නැහැ. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා - එතුමා නැහැ; ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා - එතුමා නැහැ.; ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා. -එතුමා නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.29]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කථිකයින් ෙදපළකෙග්ම නම් පකාශ කළත්-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තුන් ෙදෙනක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) තුන් ෙදනකුෙග්ම නම් පකාශ කළත් ෙම් වැදගත් විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව් ඒ අය සභාෙව් ෙනොසිටීම ගැන මම කනගාටු

1639 1640

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ෙවනවා. ෙම් අණපනත් ෙගනාවාට ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන්නට, ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්නට රජෙය් පාර්ශ්වයට තිෙබන වුවමනාව ෙම්ෙකන්ම ෙත්ෙරනවා. ඒ අයෙග් ෙම් ෙනොපැමිණීෙමන්ම විපක්ෂය විධියට අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන් ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කුමන බදු ෙගනාවත්, භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත බදු පැෙනව්වත් ඕනෑම බදු කමයක මූලික ලක්ෂණ තිෙබන බව අපි පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ඒ තමයි ඕනෑම බදු කමයක් සරල ෙවන්න ඕනෑ; සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලය පුරාම ෙම් ආණ්ඩුෙව් බදු අය කිරීෙම් කියා පිළිෙවත ගත්තාම ජනතාවට ෙකොතරම් බදු බරක් පටවා ති ෙබනවාද කියලා බලන්න. ඊෙය්-ෙපෙර්දා අර්තාපල්වලට රුපියල් 20ක බද්දක් පැෙනව්වා අපි දැක්කා. සැමන් ටින් එකටත් රුපියල් 20ක බද්දක් පැෙනව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න පහළම පන්තිෙය් ඉන්න මිනිස්සුන්ටත් ජීවත් ෙවන්න කෑමට ගන්න -පරිෙභෝජනය කරන- භාණ්ඩයක් තමයි අර්තාපල් කියන්ෙන්, සැමන් කියන්ෙන්, පරිප්පු කියන්ෙන්, හාල් කියන්ෙන්, සීනි කියන්ෙන්. ෙම්වා අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ.

බලන්න, ෙම් භාණ්ඩවලට බදු පනවන එක බැලූ බැල්මට ෙනොදැෙනන ෙදයක් වුණාට, පහළම පන්තිෙය් මිනිසුන්ට ඒක ඉතාම අමාරු, දැෙනන ෙදයක්. ෙමොකද, ඔය වතුකරෙය් මිනිස්සු පාන් ෙගඩියක් අරෙගන ගිහිල්ලා අල ෙහොද්දක් හදා ෙගන තමයි කන්ෙන්. ඉඳි ආප්ප ටිකක් හදා ෙගන අල ෙහොද්දක් හදා ෙගන තමයි කන්ෙන්. නැත්නම් සැමන් ටින් එකක් අරෙගන හදා ෙගනයි කන්ෙන්. එෙහම කරන්ෙන් ෙගොඩක් කටයුතු ෙලෙහසිෙයන් කර ගත යුතුව තිෙබන නිසායි. ඉතින් එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් භාණ්ඩවලට ෙමවැනි බදු පැනවීම, බදු කමයක තිබිය යුතු සාධාරණ බව රැක ගැනීෙම් මූලධර්මයට පටහැනියි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය විධියට කියන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, පසු ගිය කාලය පුරාම මැතිවරණ තිබුණා. ඒ පැවැත්වූ මැතිවරණ ගැන කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. මැතිවරණ දිගින් දිගටම පැවැත්වූෙය් සලාක කමයට. පුළුවන් නම් ඉදිරිෙය්දී පනත ෙවනස් කරලා පාෙද්ශීය සභාෙවන් පාෙද්ශීය සභාවට මැතිවරණ තියලා පාෙද්ශීය සභාත් දිනා ගන්න කටයුතු කරයි. පනත ෙවනස් කරන්න පුළුවන් නම් ඒකත් කරයි. පසු ගිය කාලය පුරාම පළාත් සභා මැතිවරණ ෙවන ෙවනම පැවැත්වූවා. ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා, මැතිවරණය පකාශයට පත් කරනවාත් එක්කම බඩු මිල අඩු වන හැටි. විවිධ බඩුවල මිල අඩු ෙවනවා. එෙහම අඩු ෙවලා ඒ මැතිවරණය අවසන් වනවාත් සමඟම ආපහු එක දිගටම බඩු මිල වැඩි ෙව් ෙගන වැඩි ෙව් ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට ෙම්ක දැන් රටාවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ෙම්ක නිකම් කලාවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම්ක ජනතාවත් දන්නවා. ජනතාව ඇන්දවීෙම් කලාව තමයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුව පගුණ කරමින් යන්ෙන්.

ෙබෞද්ධයන් වශෙයන් සර්වඥ ධාතුන් වහන්ෙසේ වැඳ පුදා ගන්න අපිත් ගියා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක්. හැබැයි ෙම් ෙසේරම ෙකෙරන්ෙන් මැතිවරණ කාලෙය්දී. ෙවසක් ෙපෝය, ෙපොෙසොන් ෙපෝය වාෙග් කාලයකදී තමයි ෙම් වාෙග් ෙහොඳ ෙද්වල් ෙම් රටට ෙගෙනන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් මැතිවරණ කාලෙය්දී ෙවනවා. ඒ ගැන මාධ්‍ය සංදර්ශන දමනවා. මාධ්‍ය මාෆියාව ෙයොදා ෙගන මෙනෝ විද්‍යානුකූලව ඒක ෙකොතරම් දුරට මැතිවරණයට ෙයොදා ගන්නවාද කියනවා නම්, ෙබෞද්ධයන් ෙම් සර්වඥ ධාතුන් වහන්ෙසේ වැඳ පුදා ෙගන ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්ෙන්

නැත්නම් ෙබෞද්ධකමට -බුදුන් වහන්ෙසේට- විරුද්ධ වුණා හා සමාන විධියට හඟවලා ෙම් සර්වඥ ධාතුන් වහන්ෙසේ ෙම් මැතිවරණ ව්‍යාපාරය තුළට ෙයොදා ගැනීමක් අපි දැක්කා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා වැරැදියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිතයි. මීගමුව, වත්තල, ජාඇල පෙද්ශෙය් ඉන්න වැඩි ෙදෙනක් කෙතෝලික ජනතාව. ෙජ්සුස් වහන්ෙසේෙග් ෙමොනවා හරි ෙදයක් ලංකාවට ෙගනැල්ලා ෙම් පෙද්ශවල ඉන්න කෙතෝලික ජනතාවට ෙපන්වලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ ආශෙයන් කෙතෝලික ජනතාවෙග් ඡන්ද ගන්න කටයුතු කරයිද කියලා අපට සැකයක් තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ෙම් තුළින් ජනතාව ඇන්දවීෙම් කියාදාමයක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙයෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බදු ෙබදනවා, සෘජු බදු සහ වක බදු කියලා ෙකොටස් ෙදකකට. ඇත්ත වශෙයන්ම වක බදු ජනතාවට ෙකළින්ම බලපානවා, භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත පනවන නිසා. ව්‍යාපාරික පන්තිෙයන් තමයි සෘජු බදු අය කරන්ෙන්. නමුත් බලන්න, ෙම් රෙට් සෘජු බදු අය කිරීෙම්දී අනුගමනය කරන කියා මාර්ග දිහා. සෘජු බදු නැත්නම් ආදායම් බදු පැහැර හරින ඉහළම ව්‍යාපාරිකෙයෝ ෙම් රෙට් ඉන්නවා. එක එක අල්ලස් දීලා, එක එක ෙකොමිස් දීලා, එක එක ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා බදු පැහැර හැරීම විශාල වශෙයන් සිදු වනවා කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 වර්ෂෙය්දී ආදායම් බදු පැහැර හැරීෙමන් රජයට අහිමි වුණු ආදායම රුපියල් බිලියන 94ක්. ඒවා අය කර ගන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අහිංසක මිනිසුන්ට බෙඩ් පහර ගහන්න තමයි ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම බලන්න, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අල්ලස් දීම් වැනි අයථා කම භාවිත කරලා, ෙර්ගුව මඟ හැරලා, ෙම් රටට අය විය යුතු, රජයට අය විය යුතු රුපියල් ෙකෝටි කීයක් දවසකට ආදායම් බදු හැටියට ෙගවීම පැහැර හරිනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද? මම ඒක අලුෙතන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක දැන් කලාවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න නිලධාරින් ඔක්ෙකොම ෙකෝටිපතියන් ෙවලා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඔක්ෙකෝම අයෙග් ඇස්වලට වැලි ගහලා ෙම් රජයට අය විය යුතු මුදල්වලින් ෙකොටසක් අරෙගන ධනපතියන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඒෙගොල්ලන් දන්නවා. නමුත් ෙම්වා වහන්න, ෙම්වා නවත්වන්න, ෙම්වා අවම කරන්න පසු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුව ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න ඕනෑ. ෙලොකුවට ආදායම් තිෙබන, ෙලොකුවට ෙතල්වලින් ආදායම් එන, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාර්මික නිෂ්පාදනවලින් ෙලොකුවට ආදායම් එන රටක් විධියට තමයි අෙප් රෙට් අය හැසිෙරන්ෙන්; ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හැසිෙරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, අෙප් කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා එක එක්ෙකනාෙග් බැලෙමෙහවරකම් කරලා, ෙරදි ෙහෝදලා ෙගෙනන සල්ලි තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව දුවන පධාන ආදායම් මාර්ගය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපට ලජ්ජයි ඒ ගැන කියන්න. ඒ වාෙග් ආදායම් අර ෙගන අද අෙප් ෙබොෙහෝ අය හැසිෙරන්ෙන් හරියට මහා ධන කුෙව්රෙයෝ, එෙහම නැත්නම් රත්තරන් නිධි තිෙබන පුද්ගලෙයෝ වාෙග්යි. ඒක කනගාටුවට කාරණාවක්.

1641 1642

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ආරම්භ කළ කර්මාන්තශාලාවල සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ආරම්භ කළ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවයට යන ගම්වල අහිංසක ළමයි -අවුරුදු ෙදක තුනක් යන විට ඔවුන් ෙල් නැතිව සුදුමැලි ෙවනවා- දුක් විඳලා, මහන්සි ෙවලා, හම්බ කරන සල්ලිවලින් තමයි ෙබොෙහෝ අය අද ෙම් ඔක්ෙකොම ෙසල්ලම් දාන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම් මිනිසුන්ෙග් අමාරුකම් පිළිබඳව ෙම් රජය මීට වැඩිය අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා. මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න ෙකොතරම් අමාරුද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රජය අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය ගැන බලන්න. කුඩා දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය සියයට 30 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 30 දක්වා! මම ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂතුමිය තමයි එෙහම කියන්ෙන්. දැන් අපි පාරවල් හදනවා. පාරවල් හදන එක ෙහොඳයි. පාරවල් හදන එෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් පාෙර් යන්න මිනිසුන් ඉතිරි ෙවලා ඉන්න ඕනෑ.

අද මිනිසුන්ට ෙරෝහලකට යන්න බැහැ. ගිහින් වැඩක් නැහැ, ෙබෙහත් නැහැ. මම ඊෙය්-ෙපෙර්දා මාත් එක්ක විශ්වවිද්‍යාලෙය් හිටිය මිතුෙරකු බලන්න ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් 41 ෙවනි වාට්ටුවට ගියා. එයාට 41 ෙවනි වාට්ටුෙව් ඇඳක් ෙදන්න විධියක් නැහැ, එතරම් ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. අවශ්‍ය පහසුකම් නැතිව අගු පිල්වල ෙරෝගීන් ඉන්නවා. මම ඒ ෛවද්‍යවරෙයකුෙගන් තව ෙකොතරම් ඇඳන් පමාණයක් අවශ්‍යද කියලා ඇහුවාම කිව්වා, අෙප් පධාන ෙරෝහලට තිෙබන පමාණයට වැඩිය තව ඇඳන් දාහක්වත් අවශ්‍යයි කියලා. ෙම්වා සහ ගහන අපරාධ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා සහ ගහන අපරාධ. ෙම් අවශ්‍යතාවන් ඉෂ්ට කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය ෙබෙහත් වර්ග නැහැ කියලා ඒ ෛවද්‍යවරු අපට කියනවා. අවශ්‍ය උපකරණ ෙබොෙහොමයක් නැහැ කියලා ෛවද්‍යවරු කියනවා. දස දහසකට වැඩි පිරිසක් හෘදය සැත්කම් කර ගන්න බැරිව ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් ඉන්නවා. ඒවාට අවශ්‍ය උපකරණ නැහැ. ඒවාට අවශ්‍ය මුදල් ෙවන් කිරීම් කරන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න ඇහුවා. නමුත් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. මිනිස්සු මැරී ෙගන මැරී ෙගන යනවා. ෙදමවුපියන්ට දරුෙවෝ නැති ෙවනවා; දරුවන්ට අම්මලා තාත්තලා නැති ෙවනවා; බිරිඳට ස්වාමියා නැති ෙවනවා. ෙම්කයි යථාර්ථය. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා අවශ්‍ය පමුඛතාව අනුව මුදල් ෙවන් කරන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා නිකම් විදුලිය නාස්ති කර ෙගන ෙම් ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා මම අහනවා ෙම් ජනතාව ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ශී ලන්කන් එයාලයින්ස් එෙක් පාඩුව කීයද? රුපියල් බිලියන 19යි. පසු ගිය වසෙර් පාඩුව රුපියල් බිලියන 19යි. ඒ පාඩුව ගැන ෙසොයලා බැලුවාම ෙමොකක්ද ෙහේතුව? නිරපරාෙද් මුදල් විනාශ කළ තත්ත්වක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් පධාන ගුවන් සමාගම් ෙගවන වැටුපටත් වැඩිය සමහර අංශවල ඉන්න අයට වැටුප් ෙදනවා. කවුරුත් ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා නැති බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියනවා ෙම්වා ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන බව. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් අපි ෙලොකු අර්බුදයකට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් යුතුකම ඉෂ්ට කළා ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමතැන පරිපූරක ෙවන් කිරීම් තිෙබනවා ඊළඟ අය වැයට අදාළ. රුපියල් මිලියන 10ක්, එෙහම නැත්නම් ෙකෝටියක් දමලා තිෙබනවා ෙසවණගල සීනි කම්හලට. ෙම්ක අෙප් දයා ගමෙග් මැතිතුමා ෙහොඳට ලාභ උපයා ෙගන පවත්වා ෙගන ගිය සීනි කම්හල. පුනරාවර්තන වියදම්වලට, ඒ ආයතනය පවත්වා ෙගන යන්න අද රජෙයන් මුදල් ෙවන් කර ගන්නවා. ෙහොඳට ලාභ උපයමින් ගිය ආයතන ෙද්ශපාලනය මත, ෙද්ශපාලන ෛවරය වපුරලා ආණ්ඩුවට පවරා ගත්තාට දැන් පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. ඒ ආයතනවලින් ලාභ උපයන්න බැරිවා විතරක් ෙනොෙවයි පඩි දී ගන්න විධියක් නැතිව දැන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දාලා ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙවන් කර ගන්නවා. ෙම්කද ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාදාමය කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා කිව්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙපොඩි මිනිහා ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැති ලු. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ධනවාදී පක්ෂයක් ලු. නමුත් මා කියනවා, ෙපොඩි මිනිහාට වැඩිෙයන්ම වැඩ කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් ඉඳලා ජනසවිය වැඩ පිළිෙවළ ෙගනාවා. නිදහස් අධ්‍යාපනය යටෙත් ෙනොමිලෙය් ෙපොත් ටික දීලා, ෙනොමිලෙය් නිල ඇඳුම් ටික දීලා, ෙනොමිලෙය් දිවා ආහාරය දීලා, විශ්වවිද්‍යාලවල ශිෂ්‍යයන්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න මහෙපොල ශිෂ්‍යාධාරය දීලා ෙපොඩි මිනිහාට ෙනොෙවයිද අපි සැලකුෙව් කියලා මම අෙප් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙගන් අහනවා. ෙපොඩි මිනිහාට වැඩිෙයන්ම සලකලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව අද සමෘද්ධි සහනාධාරය කපන තැනට ඇවිල්ලා. අද ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුප ෙකෝ? ෙම් වන විට ඒක ෙගවලා නැහැ. ෙගොවීන්ෙග්ම සල්ලිවලින් ෙගවන විශාම වැටුපවත් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙගවා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්කද ෙපොඩි මිනිහාට සලකන විධිය?

අද උපාධිධාරින්ට කරලා තිෙබන නිගාව ෙමොකක්ද? ෙදමවුපියන් දහසකුත් දුක් විඳලා දරුවන්ට උගන්වනවා. ඒ දරුවන් නිදහස් අධ්‍යාපනය නිසා අධ්‍යාපනය ලබලා විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිහින්, එළියට ඇවිත් අද ඉඳගන්න පුටුවක්වත් නැතිව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට, තවත් තැන් තැන්වලට දාලා ඉන්නවා. ඒ අයට රුපියල් 10,000යි ෙගවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ උපාධිධාරින් අද ගම් දනව් ගාෙන් ඇවිද්දනවා. ගාම නිලධාරී යටෙත් අත්සන් කරලා කුකුඵ පැටව් ෙබදන්න, බීජ පැළ ෙබදන්න, බීජ ඇට ෙබදන්න වාෙග් වැඩවලට තමයි උපාධිධාරින් ෙයොදවන්ෙන්. පුවත් පතක පළ ෙවලා තිබුණා, උපාධිධාරින් හතර ෙදෙනක් කම්කරු පත්වීම්වලට දමා තිෙබනවාය කියා. ෙම් රෙට් උපාධිධාරින් පාවිච්චි කරපු හැටි තමයි ඒ. ෙම්ක අනාගතයට ඉතාම නරක ආදර්ශයක්ය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ.

අද නීතිය වල් වැදිලා. අද රෙට් නීතිය හා සාමය නැහැ. දහහත්වන ආණඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරලා දහඅටවන ආණඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනල්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ ඔක්ෙකොම තමන්ෙග් යටතට පවරා ෙගන අද තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට නීතිය හසුරුවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් මුළු රටම දන්නවා ඇමතිවරෙයකුෙග් පුතෙයක් කරපු පහර දීමක් ගැන ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එක. හමුදා නිලධාරිෙයකුට පහර දීලා අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? අවසානෙය්දී තමන්ට පහර දුන්ෙන් නැහැ කියා

1643 1644

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ඒ හමුදා නිලධාරියා දිවුරුම් පකාශ ඉදිරිපත් කරන තත්ත්වයකට බලපෑම් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙහට, අනිද්දා ෙවද්දී භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද හිටපු මන්තීතුමා මරණයට පත් වුෙණ් එතුමා විසින්ම කර ගත්තු ෙවඩි තියා ගැනීමක් නිසාය කියන එක පැහැදිලිව ඔප්පු ෙව්වි. එතැනට තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය තල්ලු කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ගැන අපට කිසිෙසේත්ම සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ කියා. ගම්වල ජනතාව දුක් විඳිනවා, බඩු මිල වැඩි ෙව්ෙගන යනවා. මැද ෙපරදිග ගිහින් දුක් විඳලා, කර්මාන්ත ශාලාවල වැඩ කරලා, විවිධ අංශවල වැඩ කරලා ෙම් රටට ෙගෙනන සල්ලිවලින් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට සහන සලස්වන්නය කියා අපි කියනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙමොන විධියකින් ඔය සල්ලි හම්බ කළත් ඔය හැෙමෝටම ෙහොඳක් ෙවන්ෙන් නැති බව මට විශ්වාසයි.

අද අෙප් රෙට් තරුණයන්ට රැකියා දීෙම් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. රැකියා බිහි වීෙම් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අද අපි ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන කමය ෙවනස් කරන්නය කියන්ෙන්, පරිගණක තාක්ෂණය වැඩි කරන්නය කියන්ෙන්, ඉංගීසි අධ්‍යාපනය වැඩි කරන්නය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය ලබන හතළිස් ලක්ෂයක දරු දැරියන් ෙවනුෙවනුයි. අනාගතෙය් ෙම් රට බාර ෙදන්න, නව යුගයක් කරා ෙම් ර ට ෙමෙහයවන්න සිටින ෙම් රෙට් ජීවනාලිය බඳු දරු පරපුර ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් තමයි ඒ කටයුතු කරන්නය කියා අපි කියන්ෙන්. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ඒවා කරන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ෙකෙසේවත් සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ.

අද විභාග කමය ඉවරයි, විභාගයට කලින් පශ්න පත පිට ෙවනවා. Z-score පශ්නය නිසා පහු ගිය කාලෙය් විශාල පිරිසක් දුක්මුසු මුහුණින් හිටියා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කළා. අධිකරණයට පින් සිද්ධ ෙවන්න සෑෙහන දුරට ඒ පශ්නය සමනය වුණා. නමුත් ඒක සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් රජයට කියන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් කාරණය. රජය එක එක පනත් ෙගෙනනවා. එක එක ෙවෙළඳු බදු ෙගෙනනවා. එක එක ෙද්වල් මත බදු පනවනවා. ෙම් විධියට බදු පනවද්දී යටම ඉන්න මිනිහාට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් මූලික අවශ්‍යතා ටික සපුරන්න පුළුවන් ෙවන විධියට ඉඩ තියා ඉහළ මට්ටෙම් ඉන්න මිනිහාට ඕනෑම බද්දක් ගහන්නය කියා අපි කියනවා.

අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපොඩි මිනිහාට සලකන්ෙන් නැහැ කියා. ෙපොඩි මිනිහා ආරක්ෂා කරන නිසා තමයි ෙපොඩි මිනිහාෙග් ජීවත් වීෙම් මූලික ෙද්වල්වලට බදු ගහන්න එපාය, ඕනැ නම් ෙලොකු මිනිස්සු ෙවනුෙවන් බදු ගහලා, සාධාරණය ඉෂ්ට කර ෙදන්නය කියා අපි කියන්ෙන්. බදු කමයක මූලිකම අංගය වූ බදු කමය සාධාරණ විය යුතුයි කියන කාරණය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මම විෙශේෂෙයන් කියනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අද ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවමින් ෙම් කරුණු ටික විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී අෙප් වචන ෙකොච්චර නාස්ති කළත් ආණ්ඩුව ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන බවක් නම් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරන්නය කියායි. නාස්තිය සම්බන්ධෙයන් විවිධ අදහස් උදහස් දරන මන්තීවරු ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම ඇති. නමුත් ඒ එකක් ෙකෙරහිවත් ෙම් ආණ්ඩුව අවධානය ෙයොමු කරන බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කරුණු ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මම ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමින් නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[4.45 p.m.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Presiding Member, today we are speaking again about levies and custom duties imposed by the Ministry of Finance and Planning on the people of this country. Sir, taxes in the past were used to equate the poor and the rich. By taxing the rich and giving concessions to the poor, all people will have a fair opportunity to live as equals in the country. Sri Lanka being a Democratic Socialist Republic, I think, should follow this socialist policy by a party that is supposed to be left-of-centre. But, what is happening in this country? The people are being burdened with more and more taxes to increase the revenue of the Government, but not as a fiscal policy or as a means of bridging the gap between the rich and the poor.

We see taxes being imposed on the day-to-day essentials. In the past, it was an accepted practice that no taxes are imposed on food items so that people can lead their basic life which needs food as the most important sustaining requirement. But today, in fact, every other day, we see that taxes are imposed on food items. Yesterday, there was a tax increase of Rs. 20 on a kilogram of potatoes. The total tax on a kilogram of potatoes today in Sri Lanka is Rs. 50 which is unimaginable. In a country like India, you can buy a kilogram of potatoes for Rs. 10. But, you are imposing a tax increase of Rs. 20 on a kilogram of potatoes. Are potatoes a luxury item? Are they like apples? Even apples today are not considered as luxuries, but essentials. You impose taxes stating that you are going to protect the local farmer. Protecting the local farmer does not mean that you can burden the majority of the people who are consumers. The consumer also has the right to be protected as much as the farmer. So, to protect the consumer, you must provide subsidies to the farmer so that he can sell his produce at a profit while the consumer receives his goods at a fair and reasonable price. This has been totally forgotten by this Government which is only interested in raising revenue so that they can spend without any care. This Government is wasting the resources of the country by having tamashas to hoodwink the people and keep them always entertained. The Government is spending billions of rupees on all sorts of entertainment items, whereas the basic needs and the daily used consumer items of people are being taxed at exorbitant rates.

Sir, recently, the Government imposed higher taxes on motorcycles and small cars. In any country, it is the small cars which are taxed at the lowest rate. Also, motorcycles are today considered as a means of transport of middle-class or lower middle-class families. So, to impose such large taxes on motorcycles is unreasonable. Most of the motorcycles are imported to this country from India and most of the small cars or 50 per cent of

1645 1646

පාර්ලිෙම්න්තුව

the cars are imported from India because small cars are manufactured at reasonable prices in India. Some people believe that this tax was imposed on small cars and motorcycles, more as a foreign policy initiative, to hit back at India that voted in the United Nations Human Rights Council against Sri Lanka. Is it fair to impose burdens on the people of this country because your diplomacy with India has failed?

Today, an ordinary citizen who goes to India is attacked. It is because of the wrong policies followed by this Government; not that Indian people have any animosity towards the normal citizens of Sri Lanka. It is all a failure of this Government. You yourself appointed the LLRC. You got a Report. You were refusing to implement that Report. Then, the US had to bring in a Motion in the United Nations Human Rights Council to force you to implement the LLRC Report. India, which stands by the affected people in this country, has a moral duty to support a Motion that has been brought to urge the implementation of the Report that was created by this Government. So, when India does that, you hit back at India by imposing taxes on motorcycles and small cars just because you think that it is going to affect the Indian economy.

The Indian economy is the fifth largest economy in the world. It is emerging with China to take first and second places in the future. Ours is a small country whose largest supplier of imported goods is India. But, you are trying to hit back at India imposing taxes on motorcycles and small cars. This is exactly what this Government is doing without knowing what is right and what is wrong.

Recently, you increased the duty on milk food by Rs. 136 which is Rs. 61 per 400-gram packet. You increased the duty on milk food saying that you are going to protect the local milk farmer. What is happening? Are you having the means to distribute the milk produced in this country to the ordinary consumer? You do not have the capacity to do that. You are throwing milk into the drains as the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana said. You are burying milk in the ground using backhoe machines because you do not know how to distribute milk. But, before finding a way of distributing this milk you are throwing it out and you are imposing taxes saying that it is to protect the milk farmer. See the economics of milk production in this country. The National Livestock Development Board and Milco - both Government-owned institutions - are buying liquid milk at Rs. 50 and selling it at Rs. 120. The value addition or the price addition to the Rs. 50 milk is Rs. 70, which is 140 per cent. What exorbitant profits are the NLDB and Milco trying to make? Is this fair? If you can sell liquid milk that you buy for Rs. 50 at Rs. 70, then nobody is going to buy powdered milk which is being sold today at Rs. 260 for a 400-gram packet, which works out to about Rs. 78 per litre when you mix it and make the liquid milk. So, if milk that is produced abroad is

converted to powdered milk, packetted, sent to this country, advertised, marketed with all the commissions and still sold at Rs. 80, you all are buying local liquid milk at Rs. 50 and selling it for Rs. 120 with a value addition of Rs. 70 or profit addition of 140 per cent. Is this fair?

If you know how to manage the milk industry, then you will not be in this type of a situation. You are taking milk from the upcountry maybe to Pannala, Colombo or Kandy, converting it into powdered milk and then it is sent back to Nuwara Eliya. Then, again in Nuwara Eliya, they add water and they use this powdered milk. But still, it is cheaper than buying the liquid milk that is produced in Nuwara Eliya itself. The way to handle this issue is to have liquid milk-processing plants all over the country so that you do not have to transport it from Nuwara Eliya to Pallekele or from Nuwara Eliya to Colombo and then send it back to all the areas in the country. If you had a decentralized set up where liquid milk can be processed locally and distributed to the consumers at the local level, the milk that you buy at Rs. 50, you will be able to give the consumer at Rs. 70.

Even today, in India, a litre of milk is sold at Rs. 16 after conversion to Sri Lankan Rupees. That is because they buy at Rs. 10 and distribute at Rs. 6. But here, it is not that way.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) Hon. Member, who destroyed the local milk industry in this country?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Whoever did it, your duty today -

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) You started importing all these milk products - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You see, milk powder was given when we did not - [Interruption.]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) Do not worry. We will continue with this. You do not worry about this.

1647 1648

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) "Do not worry", you cannot say that because we are part of this nation. We want to preserve the milk farmer.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) What did you do? You imported milk powder from - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, we did not import. Even today, are you self-sufficient? Why are you throwing the milk produced in this country into the drains? You tell us that.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) You destroyed the milk industry. Why are you talking nonsense?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) We are not talking nonsense. Do not interrupt me. We want to preserve the milk farmer in this country.

That is what we are talking about. You do not know whether you are coming or going. - [Interruption.] So, do not talk. You are making all the mistakes. You have thrown away 800,000 litres of milk which cost you Rs. 40 million. If you had sold that at the price a litre of milk is sold to the consumer, that is at Rs. 120, you would have got nearly Rs. 120 million. But, you have thrown it into the drains. After you made the mistake, you have no right to shout here.- [Interruption.] Hon. Mithrapala, you are the Deputy Minister in charge of it and you are unable to do what has to be done. Why do you not decentralize - [Interruption.] If you have no brain to think, at least accept good advice and try to decentralize the distribution of liquid milk so that the cost of distribution will come down and the consumer will get liquid milk cheaper than powdered milk. That is the only way for you to change this and do not get angry just because we say the right thing. If you still cannot understand it, then give up your Ministry and we will get somebody else to manage it.

Then, I am going to speak about another issue - flour. This Government is trying to force people to eat rice. Again, the same reason is given. Does a citizen of this country not have the choice to eat what he likes? Do you want to burden the man who wants to eat bread or roti made out of flour, to eat rice? He is eating that not because he likes it. Anybody in the plantations would like

to eat rice but when they go for work in the morning, the women are unable to cook rice and take it with them. For convenience, they take roti made out of flour. But, the President comes to Nuwara Eliya and says, “People should learn to eat rice”. It is not that we do not know to eat rice. The up-country Tamil people know very well how to eat rice. They are people who eat rice at all their big functions. They do not eat just rice. They have a five-course meal with rice. They make so many forms of food using rice. It is not that they do not know it but for the convenience of their lives, they have to eat flour. But, you impose taxes on flour to make it as expensive as possible.

Talking about sugar, recently the international prices of sugar dropped. But, you will not let the man who takes sugar, to have the benefit of it. The sweetness of the sugar price coming down cannot be enjoyed by an ordinary man in this country because you immediately imposed a tax of Rs. 10 on every kilo of sugar so that the price of sugar does not come down. Maybe it is not good for you to take sugar since most of you are maybe having diabetes and cannot eat sugar, but the ordinary man does not have that problem. He wants to have a sweet meal, a sweet drink or a sweet cup of tea.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Hon. Member, we have no diabetic problems. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Not you, Hon. Minister. Maybe you are too big and it is bad for you to take sugar. - [Interruption.] No, for your height you are too fat, Hon. Minister, and because of that, maybe you should not take sugar. But, 45 per cent of the ordinary people are less than 25 years. They would like to have sweets; they would like to eat more ice-cream or more cakes. Let them have that. Do not impose taxes on sugar. By doing that, what are you gaining? You are getting revenue. Your only concern is to gain revenue, which is very unfortunate.

The other issue is about the tax imposed on IDD calls. We say the economy of this country is sustained mostly by our young women and men who are working in the Middle-East. They bring enough foreign exchange to bridge the gap. Our deficit is wiped out only through the remittances these people earn for this country. Today, due to the competition between the different service providers in the mobile telephony industry, the rates for international calls have come down very rapidly. It has come down to Rs. 3 and Rs. 2. If you have a regular number, it is less than Rs. 2. But, what do you do? You impose a tax of Rs. 2 on every minute that you speak on an IDD call. In addition to this, you also have to pay 20 per cent Telecommunication Levy. Why are you taxing

1649 1650

පාර්ලිෙම්න්තුව

the people who bring money to this country to save your economy in this manner? What is the concession you have given to those who go to the Middle East and earn so much of foreign exchange for this country? They get a paltry duty-free allowance when they come back. Other than that, they have nothing to gain. Even though they have a duty-free allowance, they cannot buy these luxury goods with the money they bring. They bring it back to build a house or something like that. So, they do not use that duty-free allowance even to the full value. Other than that, they get nothing. At least, let them make a telephone call to their families who are far away, who sacrifice the life they would enjoy with their young children or their husbands or their grandchildren. You deprive them of all that happiness they could get by making a telephone call. Even that, you are depriving them by increasing the taxes. If the companies can provide the service at Rs. 2, you without doing anything take away another Rs. 2 to the Government and what do you do with that money? You enjoy the luxuries. The Ministers enjoy the luxuries. The Government is entertaining the people with all the costly shows that you can put up. Is this what you are trying to do?

Then, talking about the EPF, when the Hon. Athauda Seneviratne was the Minister of Labour Relations and Foreign Employment, he brought in a law. He proposed it at the NLAC to amend the EPF Act, so that any person who wishes to build a house or needs medical treatment, could withdraw one-third of the money in his EPF account, in advance. At the moment, we have a law which permits a person to borrow against the EPF balance in his account. When he borrows from a bank, he has to pay interest and also a monthly payment for the loan that he takes. If you borrow Rs. 30,000 and when you repay the loan, you are paying Rs. 78,000 including Rs. 48,000 as interest. Instead of that, the Hon. Athauda Seneviratne brought in a good law which permitted one to withdraw one-third of the amount remaining in his EPF account, in advance, if he had been a member of the EPF for 10 years. That is a very good piece of legislation. I commended that legislation when it came up in this House. But today, after 10 months, the Treasury has still not permitted the Ministry of Labour and Labour Relations to issue the circular and to issue the application forms for a person to withdraw this one-third from his own account. Why? Because the EPF is no more liquid.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I will wind up with this point. The EPF is not liquid. You have invested it in the share market. You have

invested it in other investments where your cash is not liquid. If the people are allowed to withdraw one-third of the amount remaining in their account for the purpose of building a house, then the whole EPF might collapse because this Government is sustained by the EPF only. Also, you have made unethical investments in the share market to buttress the share market mafia. So, with all this, the fate of the EPF that every employee in this country contributes towards, has become suspicious. The ordinary worker is today thinking whether he will be able to withdraw his EPF or not. If he cannot be paid one-third of his balance today, when he applies for total withdrawal of his balance, will he be permitted or will the Government have difficulty in repaying? This is the question in the mind of every worker. So, if you brought in a law, implement it. Let the Treasury permit the Minister of Labour and Labour Relations to issue the necessary circulars. Allow people to withdraw their money to build their own houses. Unless you do that the confidence that the people have in the EPF will be lost and that will be disastrous for labour relations in this country.

Thank you.

[අ. භා. 5.09]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම විවාදයට එකතු ෙවලා වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. මට කලින් කථා කරපු ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවනුත්, ඊට ෙපර කථා කළ ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවනුත් මට හැඟුණු ෙද් තමයි ජනතාවට ෙම් සා විශාල සහන ශුභවාදී අවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන ෙකොට ඒ අවශ්‍ය බදු ඉදිරිපත් කිරීෙම් අරමුණ ගැන අවෙබෝධයක් නැතිව, බදු ගැහීම තුළින් බඩු මිල වැඩි ෙවනවාය කියන මතය ඉදිරිපත් කිරීමට, ස්ථාපිත කිරීමට විරුද්ධ පාර්ශ්වය උත්සාහ කළාය කියන එක.

ෙම් විවාදෙය්දී අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙමම උත්සාහය, ෙම් කමෙව්දය, ෙම් උපකමශීලී කියාදාමය නිසා අද ෙම් රෙට් භාණ්ඩ මිෙලහි යම් කිසි පාලනයක්, පරිපාලනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ඉතින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම්ක කිසි ෙසේත්ම අවෙබෝධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක අපට පැහැදිලියි. ෙමොකද, ඒ අයෙග් කමෙව්දයට ඒ ආර්ථික පතිපත්තියට ෙම්ක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. විවෘත ආර්ථිකය තුළින් කරන්ෙන් තරගකාරිත්වයට ෙයොමු කරලා තරගකාරිත්වය තුළින් කලාපෙය්ම ශක්තිය තිෙබන, හැකියාව තිෙබන අයව ඉදිරියට ෙගන යාමයි. ඊට පසු බදු අය කර ගන්ෙන් ආදායම තුළිනුයි. නමුත් පගතිශීලී රජයක් හැටියට රට තුළ නිෂ්පාදන ධාරිතාව වර්ධනය කරලා අෙප් ෙගොවියා, අෙප් නිෂ්පාදකයා ශක්තිමත් කිරීෙම් කමෙව්දයක් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන නිසා ෙම් සුරක්ෂිත භාවය ඇති කරලා තිෙබනවා.

බදු කමය මගින් ආරක්ෂාවක් -සුරක්ෂිත භාවයක්- හැදීම තුළින් නිෂ්පාදන කාර්යෙය් ඉන්න අයට යම් කිසි විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා, ෙම් කාලෙය් ෙමච්චර පමාණයක් අපි වගා කෙළොත් ෙමවැනි ඵලදාවක් ලබා ගත්ෙතොත් අෙප් වියදම් ගියාට පසු අවම වශෙයන් සුළු ලාභයක් ලබන්න පුළුවන් කියලා. ඒ සුරක්ෂිත භාවය ෙගොවියාට නැති වුෙණොත් ඒ අය නිෂ්පාදනෙයන් ඈත්

1651 1652

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ෙවනවා. නිෂ්පාදනෙයන් ඈත් වුණාම අෙප් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් පිට රටින් ෙගෙනන ඒවායින්ම තමයි අපට යැෙපන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ගැන ඔවුන්ට අවෙබෝධයක් නැති බව මට හිතා ගන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ෙගොවිතැෙන් ෙයදී සිටින අයෙග් ඊළඟ පරම්පරාව කමකමෙයන් ෙගොවිතැෙනන් ඈත් ෙවන යුගයක ෙම් රජය පගතිශීලි රජයක් හැටියට ෙම් සුරක්ෂිතය ලබා ෙදන්ෙන්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඇතුළු ෙගොවීන්ට අවශ්‍ය සහන ලබා ෙදන්ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන වටිනාකම අත්‍යවශ්‍යතාව පිළිබඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කියාපු එක කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් මා අව ධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. එතුමා කිව්වා, අපි වාහනවල බදු වැඩි කෙළේ ඉන්දියාවට පාඩමක් උගන්වන්නය කියලා. මා ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා ෙමවැනි මන්තීවරයකු එවැනි පකාශයක් කිරීම ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාෙව් මධ්‍යම රජයත් එක්ක අෙප් තිෙබන ගනුෙදනුව, ඔවුන් එක්ක තිෙබන විශ්වාසය පළුදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අපට ඉන්දියානු රජයත් එක්ක තරහා ෙවන්න, ඒ රටින් ලංකා වට එන වාහනවල බදු ෙවනස් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් උත්තරීතර සභාව පාව්ච්චි කරනවා නම් "ඉන්දියාවයි අෙප් රජයයි අතර පශ්නයක් තිෙබනවා; මානව හිමිකම් කවුන්සලෙය් අන්තිම සැසි වාරෙය්දී අපට විරුද්ධව ඡන්දයක් පකාශ කරපු නිසා අපි ඉන්දියාවට විරුද්ධව ෙම් බදු වැඩි කරනවා" කියලා කියන්න, ඒක කනගාටුවට කාරණයක්. ෙමොකද, ෙමෝටර් සයිකල් ෙව්වා, ෙපොඩි එන්ජින් ධාරිතාවක් තිෙබන වාහන ෙව්වා ලංකාවට ආනයනය කරන්ෙන් ඉන්දියාෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියාවට දැන් චීනයත් එක්ක, ෙකොරියාවත් එක්ක, ඒ වාෙග්ම තායිවානයත් එක්ක තරගකාරිත්වයක් තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් රටවල නිෂ්පාදන ධාරිතාවත් එක්ක, ඒ රට ඇතුෙළේ තිෙබන නිෂ්පාදන අවශ්‍යතාවත් එක්ක ඒ අයට තම රෙට් නිෂ්පාදන ධාරිතාව පිළිබඳව පරිපාලනයක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

බහුතර ජනතාවෙග් ශුභසිද්ධිය සඳහා අෙප් රෙට් බදු පතිපත්ති තීන්දු කරන්ෙන්, ආෙයෝජනය සහ අපනයනය සඳහා කළ යුතු ෙද් තීන්දු කරන්ෙන් අෙප් රජයයි. ජාත්‍යන්තර පතිපත්තිත් එක්ක අෙප් බදු පටලවා ගැනීම ෙබොෙහොම පටු අදහසක්. අෙප් ෙයෝගරාජන් මැතිතුමා ෙම් බදු පශ්නෙය්දි ඉන්දියාව පටලවා ගත්තු එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමාත් පකාශ කළා, ෙම් බදු ගැහීෙමන් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් එදිෙනදා ෙව්ලට පහරක් වදිනවා කියලා. එදිෙනදා ෙව්ලට පහරක් වදිනවා කියන අයට අවෙබෝධයක් තිෙබන්න ඕනෑ, අෙප් සියයට 62කට වඩා පමාණයක් කෘෂි ආර්ථිකයත් එක්ක ජීවත් ෙවන ජනතාවෙග් මුදල් අත මාරු ෙවන්ෙන් -මුදල් සංසරණය ෙවන්ෙන්- ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ කෘෂි ආර්ථිකයත් එක්ක ජීවත් ෙවන අයෙග් මුදල් සංසරණය ෙවන්ෙන් නිෂ්පාදන ධාරිතාව පදනම් කරෙගනයි. එතෙකොට ඒ අය කන්ෙන්, ෙබොන්ෙන් ඒ ආදායම් මතයි. ඒ ආදායම කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන් ඒ අයට සුරක්ෂිතයක් නැත්නම් පමණයි. ඒ අය සුරක්ෂිත කරන්න නම් වග කීමක් ඇති රජයක් හැටියට යම් යම් භාණ්ඩවලට කාලෙයන්, කාලයට බදු පනවන්න ඕනෑ. ඒ බදු පැනවූෙය් නැත්නම් ඒ අය ඒ ක්ෙෂේතෙයන් ගැලවිලා යනවා.

අපි එක ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ෙම් රට ඉතාම ෙපොඩි රටක්. ෙම් රෙට් අක්කර භාගය, අක්කරය වාෙග් ෙපොඩි භූමිවල දහසකුත් ෙදනා වගාවන් කරනවා. ඒ අයට මිනිසුන් කිහිප ෙදෙනක් වගාවට ෙයොමු කරලා, ෙපොෙහොර දාලා, ෙනොෙයකුත් කෘමි නාශක වාෙග් ෙද්වල් දාලා නිෂ්පාදන ධාරිතාව සඳහා විශාල මහන්සියක් ෙයොදන්න ෙවනවා. එතෙකොට අක්කරයකට අඩු භූමි පමාණයක් වගා කරන ෙමවැනි ෙගොවීන් ඉන්න ෙකොට ඒ අය නිෂ්පාදනය කරන්න වැය කරන මුදල වැඩියි.

අෙප් අල්ලපු රට ඉන්දියාව. අර්තාපල් ගත්ෙතොත් ඒ අය යන්තානුසාරෙයන් අක්කර දහස් ගණනක් වවනවා. ෙකෝටි ගණනක් ෙදනා යන්තානුසාරෙයන් අල වැනි ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කළාම ඒ එක අල කිෙලෝවක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා වැය වන මුදෙල් පමාණය අඩු ෙවනවා. එතෙකොට ඒක සංසන්දනය කරලා අපි ඉන්දියාෙවන් අල ෙගනාෙවොත් ලාභයි කියලා යෙමක්ට කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද ඒ රට තුළ තිෙබන නිෂ්පාදනය පුළුල් නිසා; ඒ අයට තිෙබන නිෂ්පාදන අවශ්‍යතාව වැඩි නිසා; ඉල්ලුම වැඩි නිසා; ඒ අය පාවිච්චි කරන කමෙව්දයන් ෙවනස් නිසා. එතෙකොට ඒ අයට නිෂ්පාදන වියදම අඩුෙවන් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් ෙවනවා.

කෘෂි නිෂ්පාදනය සඳහා අලුත් කමෙව්ද, අලුත් තාක්ෂණය භාවිත කර උපකමශීලිව අවුරුද්ද පුරාම වැඩි අස්වැන්නක් ගැනීම සඳහා ෙයොමු විය යුතු යුගයකයි අපි ඉන්ෙන්. ෙම් රෙට් පෙහන් එකක් වගා කෙළේ නැහැ. යුද්ධය නිසා ෙබොෙහෝ පෙද්ශයක් අපට වගා කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද ඒ වගාවන් කරන ෙගොවිෙයෝ අෙප් රජයත් එක්ක කථා කරමින් අපට දැන් අක්කර 50ක් ඕනෑ, අක්කර 100ක් ඕනෑ, අපි දැන් ෙම් මාස තුෙන් ෙම්වා වගා කරනවා, අපි අතුරු ෙබෝග වගා කරනවා කියලා කියනවා. ඒ නිසා අපි කම කමෙයන් අෙප් වගාවල තිෙබන ඒ ධාරිතාව වැඩි කර ගැනීෙම් කටයුත්ෙත් නියැෙළනවා. ඒ නිසා අෙප් ෙගොවියා දැන් අලුත් තාක්ෂණය ගැන හිතනවා. අලුත් කමෙව්ද ගැන හිතනවා. ඒ කමෙව්ද නිසා අවුරුද්දකට ඒ අය එක අක්කරයකින් ලබා ගත්ත ආදායම දැන් පුළුල් කර ගන්න අලුෙතන් කල්පනා කරනවා.

වග කීමක් ඇති රජයක් හැටියට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ෙවන් කරලා වැව් ටික පතිසංස්කරණය කරන්න අපි මුදල් ආෙයෝජනය කරෙගන යනවා. ඒ තුළින් අක්කර ලක්ෂයකට වඩා වැඩි භූමි පමාණයකට අලුෙතන් වතුර ෙදන්නත් අපි සැලසුම් කරෙගන යනවා. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? අපට පුළුවන් ෙම් අවුරුදු ෙදක, තුන ඇතුළත ජනතාවෙග් තෘප්තිය සඳහා තාවකාලික වැඩ කරන්න. හැබැයි වග කීමක් ඇති රජයක් හැටියට "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" අනුව දීර්ඝ කාලීනව ආෙයෝජනය කරන ගමන්, මධ්‍ය කාලීන ව්‍යාපෘති පවත්වාෙගන යන ගමන්, එදිෙනදා ජීවිතෙය් අවශ්‍යතාවන් සඳහා ෙමවැනි බදු කමයක අපි නියැෙලනවා. ඒ නිසා ෙම් කෘෂිකර්මය සඳහා නියැෙලන අය ගැන අවෙබෝධයක් ඇති, ඒ ක්ෙෂේතය ගැන විශාල කැක්කුමක් ඇති දකුණු පළාෙතන් ආපු අෙප් නායකයා -අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා- ෙපෞද්ගලිකව ෙගොවිතැන -ෙගොවියාෙග් ඒ කර්මාන්තය- සඳහා ෙවනම ව්‍යාපෘති සැකසීම සඳහාත් හැම තිස්ෙසේම රජයට උපෙදස් ෙදනවා. මම හිතන්ෙන්, ඒ විශ්වාසය ජනතාව එතුමා ෙකෙරහි තබා තිෙබනවාය කියායි. ජනතාවට ඒ පැහැදීම එතුමා ෙකෙරහි තිෙබනවා.

ෙම් බදු ගහන්න එපා කියලා ෙමතුමන්ලා අපව ෙනොමඟ යවන්න හදන්ෙන් ඇයි? ෙම්ක කරන්න එපා, ෙම්ක නිදහස් කරන්න කියලා අෙප් ෙජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් ඇයි? ෙම්වා ආනයනය කරන - import කරන - අතරමැදියාව ශක්තිමත් කරන්නයි එෙහම කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳටම දන්නවා, ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කමය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ඇමති වුණාට පස්ෙසේ ඔබතුමා ඒ කටයුතු ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යනවා කියලා. ඒ ශක්තිය අරෙගන යන්න. ඔබතුමා වට්ටවන්න තමයි ෙම් උත්සාහ ගන්ෙන්. අතරමැදියන් නැතුව ෙගොවියාත්, පාරිෙභෝගිකයාත් ආරක්ෂා වන කමයකට ඔබතුමා ෙම් කටයුතු කරෙගන යනවා.

1653 1654

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒකට අවශ්‍ය නායකත්වය තමුන්නාන්ෙසේට ජනාධිපතිතුමා ෙදනවා. හරියට පතිඵල එන්න අවුරුදු හතරක්-පහක් යනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අධිකාරියක් එක්ක ගිය යම් කිසි කණ්ඩායමක් පාලනය කරපු කමෙව්දය පැය විසි හතෙරන් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒකට විශාල ෙපෞරුෂයක් ඕනෑ; විශාල ශක්තියක් ඕනෑ. ඒකට ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් අවශ්‍ය ෙව්වි.

අපි දැක්කා, කූඩ පශ්නය ගැන ෙමතැන යම් යම් අය කථා කළා. එයට අවශ්‍ය නායකත්වය තමුන්නාන්ෙසේ දුන්නා. ඒ නිසා මා හිතනවා, ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන ධාරිතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කාලෙයන් කාලයට කමෙව්දයක් ඇතිව පළාෙත්, කලාපෙය් කාලගුණය, ෙද්ශගුණය මත එක එක පළාත්වල කරන නිෂ්පාදන අනුව අවුරුද්ද පුරා නිෂ්පාදනය වන ෙද් අධ්‍යයනය කරලා ෛදනිකව ඒ ගැන ෙසොයා බලා, මධ්‍යම පළාෙත් නිෂ්පාදන තත්ත්වය, දකුණු පළාෙත් තත්ත්වය බලලා ඒ අනුව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳවත්, ඒ තුළින් ෙගොවීන් සුරක්ෂිත කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැනත් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ඇතුළු සියලු ෙදනාට අප ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ෙම්ක කාෙලෝචිත අවශ්‍යතාවක්. ඒ ෙවනුෙවන් අනාගතෙය්දී ෙම් ක්ෙෂේතයට මුදල් ආෙයෝජනය කරලා, අලුත් කමෙව්ද, උපකම සහ තාක්ෂණය තුළින් අෙප් කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ගන්නා වූ උත්සාහයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.20]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ෙව ළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් ඉතාමත්ම ෙහොඳ නියමයන් කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් අද දින විවාදය පැවැත්ෙවනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වය උත්සාහ කෙළේ ෙම් මුළු විවාදය තුළම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර ඉදිරිපත් කරන්නයි. ඔවුන් කථා කෙළේ හදවතින් ෙනොෙවයි. හද වෙත් එකක් තියා ෙගන ෙවන පණිවුඩයක් තමයි ෙම් සභාව තුළින් මාධ්‍යය හරහා ලංකාවටයි, ෙලෝකයටයි ෙදන්න හැදුෙව්. අඩුම ගණෙන් සියයට එකක් හරි ෙහොඳක් ඔවුන් දැක්කා නම් ඒක ගැනවත් කථා කරන්න ඒ කාෙග්වත් දිව නැමුෙණ් නැහැ.

සමහර මන්තීවරු ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පළාත්වල ඉඳලා ඇවිල්ලාත් ෙගොවි ජනතාව ෙබ්රා ගන්න බදු පැනවූවාම ඒක ගැනවත් ෙහොඳක් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව නිසා ෙහොඳයි. නැත්නම් ඔය අල නිෂ්පාදනය කරන පළාත්වලට එෙහම ගිහිල්ලා ඔය කථාව කළා නම් ෙගොවිෙයෝ ටික එකතු ෙවලා ෙරදි ගලවලා ගහලා එළවයි. ඒක තමයි ඇත්ත.

දැන් අපිට තිෙබන පළමුවැනි ෙචෝදනාව තමයි මැතිවරණ කාලයට බදු අඩු කරනවා, මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ බදු වැඩි කරනවාය කියන එක. ෙදවැනි ෙචෝදනාව තමයි බදු පනවලා බදුවලින් රජෙය් ඉන්න අය සුර සැප - a luxurious life - විඳිනවා කියන එක. ගරු ෙයෝගරාජන් මැතිතුමනි, ඒක ෙන් ඔබතුමා කිව්ෙව්. ඔබතුමාත් ආණ්ඩුවල ඉඳලා තිෙබනවා. අපි හිටපු ආණ්ඩුෙව් ඔබතුමාත් හිටියා. ඒ කාලෙය්ත් බදු පැෙනව්වා. බදු පනවන්ෙන් නැතිව දුවන ආණ්ඩුවක් මුළු ෙලෝකෙය්ම නැහැ. එෙහම රටක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා ෙපන්වන්න. බදු නැතිව පරිපාලනය ෙවන රටක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා කියන්න. එෙහම රටක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් බදු පැනවීෙම්දී භාණ්ඩාගාරය සහ අෙප් අමාත්‍යාංශය ඉතාමත්ම පරිස් සෙමන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ඉහළ යෑම් පහළ යෑම් දිහා පැය විසි හතර තිස්ෙසේ ෙසොයා බලලා ඒ උස් පහත් වීම් හරහා තමයි කටයුතු කරන්ෙන් කියා. ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන ගමන් ෙද්ශීය ෙගොවියා රකින එක තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්තිෙය් තිෙබන්ෙන්.

ඒක එතුමා 2005 ඉඳලා අකුරට ඉටු කරලා තිෙබනවා. 2005 දී එතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් ෙගොවීන්ට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා කියලා. අවුරුදු 7ක් තිස්ෙසේ අඛණ්ඩව රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර දීලා තිෙබනවා. රුපියල් 9,000ක් වියදම් කරලා පිට රටින් ෙපොෙහොර ෙගන්වා, රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීපු යුගයක් -කාලයක්- තිබුණා. රුපියල් 7,000ට ෙපොෙහොර ෙගන්වා රුපියල් 350ට දුන්නා. රුපියල් 4,000ට ෙපො ෙහොර ෙගන්වා රුපියල් 350ට දුන්නා. රුපියල් 3,500ට, රුපියල් 3,000ට ෙපොෙහොර ෙගන්වා රුපියල් 350ට දුන්නා. එම නිසා ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් එක දිගට තමන්ෙග් ෙපොෙරොන්දුවක්, පතිපත්තියක් ඉටු කරපු නායකෙයක් හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නම ලංකා ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියෙවනවාය කියන එක විතරක් තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තබා ගන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී විපක්ෂ ය ෙනොෙයක් කථාන්දර කිව්වා. රුපියල් ලක්ෂෙය් සහනාධාරය දුන්ෙන් නැත්නම් ඡන්දය ෙදන්න එපා කිව්වා. වී ගැන කථා කළා. ''අද වී ෙගොවිතැන නැති කරන්න වී ෙමෝල් මාෆියාවට වී මිල දී ගැනීම් භාර දීලා'' රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා එෙහම කිව්වා. ඊළඟට කිව්වා, "ධාතුන් වහන්ෙසේ වැඳ පින් රැස් කර ගත් ජනතාව ආණ්ඩුවට ඡන්දය දී පවු රැස් කර ගන්න එපා" කියලා. ධාතුන් වහන්ෙසේවත් විකුණන්න හැදුවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඡන්දයට ධාතුන් වහන්ෙසේවත් පාවිච්චි කළා. ධාතුන් වහන්ෙසේ වැඳලා බුලත් ෙකොළයට ඡන්දය ෙදන එක ගැන තවත් කථා කිව්වා. ෙමොන තරම් බංෙකොෙලොත් ෙවලාද? ඔවුන් ජාති වාදය ඇවිස්සුවා. දවිඩ පළාත්වලට ගිහින් කිව්වා, "දවිඩ මහ ඇමතිවරෙයක් මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා ෙදනවා"යි කියලා. මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්න පෙද්ශවලට ගිහින් කිව්වා, "මුස්ලිම් මහ ඇමතිවරෙයක් ලබා ෙදනවා" කියලා. සිංහල ජනතාව ඉන්න පෙද්ශවලට ගිහින් ගමෙග් ෙපන්වලා ෙහොෙරන් කිව්වා, "සිංහල මහ ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා ෙදනවා" කියලා. ෙම් කථා ඔක්ෙකොම ජනතාව පතික්ෙෂේප කළා. ඊළඟට කිව්වා, "ෙම් නියඟය සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය නිසා ඇති වූ ෙදයක්. ධාතුන්

1655 1656

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

වහන්ෙසේට ෙබෝම්බ ගහන්න හදපු පුද්ගලයා මහ ඇමති කළාම ස්වභාව ධර්මය රට පුරා නියඟයක් ඇති කරලා" කියලා. ඡන්දය එනෙකොට බැලුවා, ෙමොකක් ගැනද කථා කරන්ෙන් කියලා.

එහිදී භාණ්ඩ මිල ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අද ඔය කථා කරන කිසි ෙකෙනක් ඒ මැතිවරණෙය්දී භාණ්ඩ මිල ගැන කථා කෙළේ නැහැ. කථා කෙළේ නියඟය ගැනමයි. නියඟයම වික්කා. එතුමන්ලාට පතිපත්තියක් නැහැ. නියඟය ගැනම කථා කළා.

රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි, විපක්ෂයයි ගැන අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් නැහැ. මා හිටපු ඒ ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය ෙමොකක්ද, ෙගොවීන්ට සැලකුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දන්නවා. අද අපි සතුටු වනවා, ෙගොවීන් රකින, ෙම් රෙට් ජනතාවත් එක්ක එකට ජීවත් ෙවලා ජනතාවෙග් දුක, දහදිය, කඳුළු ආදී හැම ෙදයක්ම හඳුනන නායකෙයක් එක්ක අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන එක ගැන. අෙප් නායකතුමා ඍජු නායකෙයක්; ආකර්ෂණීය නායකෙයක්; මනුස්සකම, වැදගත්කම තිෙබන නායකෙයක්. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය.

රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙගොවි ජනතාවට කිසි ෙදයක් කෙළේ නැහැ. වක්කඩක් කපා ගන්න, වක්කඩක් හදා ගන්න උදලු තලයක් දුන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඡන්ද කාලයට ගිහිල්ලා ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා. ෙම් රජය ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ඡන්ද කාලයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඡන්ද කාලය ෙව්වා, ඡන්දය අවසන් වුණාම ෙව්වා ෙගොවීන් ආරක්ෂා කරනවා.

ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, අලවලට රුපියල් 50ක බදු පනවා තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමා සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවාද, ලංකාෙව් අල නිෂ්පාදනය ෙටොන් කීයද කියලා. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ, අල නිෂ්පාදනය ෙමොන කාලෙය්ද ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්ෙන් කියලා. ෙම් තමයි ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙවලාව. ඉන්දියාෙවන්, පාකිස්තානෙයන්, චීනෙයන් එන අල එක්ක අෙප් ෙගොවීන්ට තරග කරන්න බැරි නිසා තමයි, ආනයනය කරන අලවලට බද්දක් පනවා අද අෙප් ෙද්ශීය ෙගොවියා රකින්ෙන්. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා දකින්න ඇති, ෙගොවීන්ට අල විකුණා ගන්න බැරිව ඉන්නවා කියලා අද පතයක පළ ෙවලා තිබුණා. අන්න ඒ ෙගොවීන් රැක ගන්න තමයි අපි තීන්දු අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) අල මිල දී ගන්න කමයක් හදන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අල ගන්නවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Tax දමලා සාමාන්‍ය මිනිසුන් කරදෙර් දමන්න එපා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අල ගන්නවා. අල ගන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙවෙළන්ෙදෝ. අපි සෙතොසට අල ගන්නවා. රාජ්‍ය යන්තණයක් හැටියට තිබුණු සෙතොස එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විවෘත ආර්ථිකය හරහා සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කළා. ඒ සෙතොස අපි නැවත පිහිටුවා

තිෙබනවා. රෙට් මිල තීරකයා හැටියට අද සෙතොස කියාත්මක වනවා; සමුපකාරය කියාත්මක වනවා. එම නිසා තමයි අපට පුළුවන් වුෙණ් රුපියල් 55ට, රුපියල් 65ට බී ලූනු ටික ගන්න. ෙම්වා ඔක්ෙකොම එදා විපක්ෂය විනාශ කළා. ඒ විපක්ෂය තමයි අද ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. මාත් කාලයක් ඒ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ වැරැදි තීන්දු තීරණ නිසා තමයි අදත් පැරදිලා පරාජෙයන් නැඟිට ගන්න බැරිව ඉන්ෙන්.

අද බලන්න. අල ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙවලාෙව්දී අල කිෙලෝවක වැඩිම මිල රුපියල් 66 සිට තිෙබනවා. සුපිරි ෙවෙළඳ සල්වල අල කිෙලෝව රුපියල් 120ටත් විකිෙණනවා. හැබැයි අල කිෙලෝව රුපියල් 66ටයි යන්ෙන්. එම නිසා රුපියල් 30ට තිබුණු අල කිෙලෝව රුපියල් 20කින් වැඩි කරලා රුපියල් 50ක් කළා. රුපියල් 80ට තිබුණු අල කිෙලෝව රුපියල් 85ක් කළා. එතෙකොට ෙගොවීන්ට රුපියල් 65ක්, රුපියල් 70ක් දක්වා මිලක් ගන්න පුළුවන්. නිෂ්පාදනය කරන අල ඔක්ෙකොම රජයට ගන්න බැහැ. කවුරුන් ෙහෝ එෙහම හිතනවා නම් ඔහු ෙවන ෙලෝකයක ඉඳලායි කථා කරන්ෙන්. ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය වන සියලුම වී රජයකට ගන්න බැහැ. ෙමොන තරම් සල්ලි දුන්නත් සියයට 8යි අපට එන්ෙන්. අනික් ඒවා යන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳුන්ට. හැබැයි අපි මිලක් තීරණය කරලා, රුපියල් 100ට ගනිද්දී මිල ස්ථාවර වනවා. එතෙකොට ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳුන්ට සිද්ධ ෙවනවා, ඊට වඩා මිලක් දීලා ගන්න.

එම නිසා තමයි අද වී කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 29.50ට - රුපියල් 30ට නැඟලා තිෙබන්ෙන්. සම්බා කිෙලෝ එක රුපියල් 34ට-රුපියල් 35ට නැගලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි රජෙය් ජයගහණය. විපක්ෂෙය් කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම් -ඔළුව නැති මිනිෙහකුට විතරයි හිතන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්- ෙම් සියලුම නිෂ්පාදන රජය ගන්නට ඕනෑය කියා. එෙහම කවදාවත් ගන්නට බැහැ.

බී ලූනු නිෂ්පාදනය බලන්න. බී ලූනු නිෂ්පාදනය ගැන අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියාවි. මහ දැවැන්ත ෙයෝධ නිෂ්පාදනයක්. ඒ නිසා පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එන කන්නය ෙවද්දී ෙගොවියාට ගබඩා කරන්නට පුළුවන් ගබඩා ටික ගැන ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා කථා කළා. වහාම ෙසොයා බලා ඉන්දියාෙව්, පාකිස්තානෙය්, චීනෙය් කමයට ෙගොවීන්ට ගබඩා ටික නිර්මාණය කර ෙදන්නට කියා කිව්වා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදද්දී ෙගොවියා ෙවනුෙවන් බදු පනවා ෙගොවීන්ට ස්ථාවර මිලක් හදා ෙදද්දී, නිෂ්පාදනය කරන්නට ෙගොවීන් උනන්දු ෙවද්දී ෙම් පශ්න එනවා.

අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය සහල් පශ්නයයි. වී කිෙලෝ මිලියන 1.2ක 1 .5ක විතර අතිරික්තයක්. අෙප් සහල් ෙකොෙහේවත් ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් සහල් අපනයනය කර නැහැ. අෙප් සහල් අපනයනය කරනවා. එෙහම අපනයනය කරන්ෙන් ලංකාෙව් ඉඳලා පිට රට ගිහින් -කැනඩාෙව්, ඇෙමරිකාෙව්, ඕස්ෙට්ලියාෙව්, ජර්මනිෙය්, එංගලන්තෙය් වාෙග් රටවල- ජීවත්වන ශී ලාංකිකයන්ෙග් පරිෙභෝජනය සඳහායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුවන වතාවට ෙටොන් ලක්ෂයක අතිරික්තය අපනයනය කරන්නට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. චීනය තමන්ෙග් සහල් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 10ක පමාණයක් තමයි ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කෙළේ. අද චීනය ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ විශාල සහල් ෙවළඳාමක් කරනවා. අපටත් ඒ වාසනාව ලැබුණා. අෙප් ෙගොවියා හදන සහල් පිට රට යවන්න. ලංකාෙවන් ගිහින් ජීවත් වන අයට ෙනොෙවයි. අපිකාෙව් වාෙග්, ඩුබායි රට හරහා ඒ සහල් අපනයනය කරන්නට අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒක රෙට් ජයගහණයක්. ෙම්වා ඔබතුමන්ලා සුබවාදීව දකින්නට ඕනෑ.

1657 1658

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, දියර කිරි ගැන; දියර කිරි විසි කරනවා, විනාශ කරනවාය කියා. දියර කිරි බවුසර් කිහිපයක් නරක් ෙවලා ඒවා විනාශ කරන්නට සිදු වුණු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මා නවසීලන්තයට ගියාම දැන ගන්නට ලැබුණා, නවසීලන්තෙය් විදුලිය නැතිව ගිහින් ෙටොන් ලක්ෂ ගණනක් විනාශ කළ බව. සහල් අපනයනය කරන්නට බැරි නම් මුහුදට ෙහෝ ගිහින් දමන්න ඕනෑ. ෙම්වා තිබ්ෙබොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇෙමරිකාෙව් බඩ ඉරිඟුවලට ෙමොකද කරන්ෙන්? බඩ ඉරිඟු අතිරික්තයක් ආවාම ගිහින් මුහුද ට දමනවා. ඇයි ඒ? ෙගොවීන්ෙග් මිල ස්ථාවර කරන්නයි. ෙම්වා තමයි ෙලෝකෙය් ෙවන්ෙන්. ෙම්වා ගැන බලන්න ඕනෑ. ෙලෝකය දිහා බලන්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන දීර්ඝව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ළිඳක් ඇතුෙළේ ඉන්න ෙගම්ෙබෝ වාෙග් ඉඳෙගන තීන්දු තීරණ ගැන කවුරු ෙහෝ කථා කරනවා නම් ඒක ෙලොකු වරදක්. එම නිසා විටින් විට ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්නවා.

දැන්, එක්තරා මන්තීවරෙයක් සැමන් ගැන කථා කළා, මා අහෙගන හිටියා. එතුමා අල ගැන කථා කෙළේ නැහැ. බී ලූනු ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා කථා කෙළේ සැමන් ගැන. සැමන් රුපියල් විසිපහකින් මිල වැඩි කර තිෙබනවා; ඡන්දෙය්දි මිල අඩු කළා; ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ වැඩි කළාය කිව්වා. නැහැ. සැමන් මිල වැඩි කරන්න පධාන ෙහේතුව ෙමයයි. සියලුම ෙපොඩි මාළු වර්ගවල මිල පහළ ගිහින් තිෙබනවා. මාළු මිල පහළට ගියාම සැමන් මිල වැඩි කරනවා. මාළු මිල අඩු වුණාම සැමන් මිල වැඩි කර අෙප් ධීවරයා රකින වැඩ පි ළිෙවළක අෙප් රජය ඉන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අල ෙගොවියා ගැන බලන්ෙන් නැහැ. බී ලූනු ෙගොවියා ගැන බලන්ෙන් නැහැ. ධීවරයා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ධීවරයා අමතක කරලා. අල ෙගොවියා අමතක කරලා. වී ෙගොවියා අමතක කරලා. අන්තිමට ශුද්ධ පරාජයක්.

අෙප් ගරු හර්ෂ මන්තිතුමා ඉන්නවා. එතුමා මෙග් පැරණි මිතෙයක්. එතුමා කිව්වා, අෙප් ආර්ථිකය වැෙටන්න අත ළඟය කියා. එතුමා දැන් මාස ගණනක් ඒක කියනවා. එතුමා ඡන්දෙයන් පත්වුෙණ්ත් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ට පින් සිද්ධ ෙවන්න ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඇවිත්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ලියලා ෙදන කථාන්තර එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කියවනවා. එතුමා "ටීවී ස්ටාර්"යනවා. එතුමා රූපවාහිනිය ඉස්සරහට ගිහින් කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් ආර්ථිකය වැෙටන්නට අත ළඟයි කියා. එතුමා අත ළඟ කියන එක දන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව, එතුමා අත පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙවන ෙද්වල්වලට. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. කතන්දර කියන්ෙන් එතුමා. [බාධා කිරීම්] කතන්දර කියන්ෙන්. හැම දාම ඇවිත් කයිය ගහනවා. කයිය ගහලා ඡන්දය පරදිනවා.පැරදුණාම ජාත්‍යන්තරයට ගිහින් මුක්කු ගහනවා. ඒක තමයි අෙප් මන්තීතුමා කිව්ෙව්. ඒ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් බදු පනවා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙවන් එන ෙමෝටර් සයිකල් ටිකයි, ඉන්දියාෙවන් එන තීවීලර් ටිකයි නතර කරන්න කියා.

අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා දක්ෂ ෙලස කථා කරලා ෙහොඳට කිව්වා. ඔබතුමන්ලා හදන්ෙන් ෛවරය ඇති කරන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් විපක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්, පපුව ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්, පපු කැවුත්ෙත් තිෙබන්ෙන් ෛවරයයි, ෙකෝධයයි. ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියාව දමලා ලංකාවට ගහන්න පුළුවන් නම් රාජපක්ෂට ගහනවා. ඇෙමරිකාව පස්ෙසේ ගිහිල්ලා කලිසමට වැඳලා කකුල් ෙදක අතගාලා රාජපක්ෂට ගහන්න පුළුවන් නම් ඒක කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඊට වැඩිය ෙදයක් නැහැ. ෙහේතුව, තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවත් ෙවන්ෙන් ලංකාෙව් ෙනොෙවයි, ජාත්‍යන්තරෙය්. ජාත්‍යන්තරෙය් ෙඩොලර්වලට යට ෙවලා -සල්ලිවලට යට ෙවලා- මුළු රටම පාවා ෙදමින් ෙදෝහිකම් කරනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්න පතිපත්තිය. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය ෙදන්ෙන්

නැත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා නියඟය ගැන කථා ෙකරුවත්, ෙමොනවා කථා ෙකරුවත් තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට ෙදෝහිකම් කරන මන්තීවරු හැටියට ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා තමයි බුලත් ෙකොලය,-

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ජාතික ලැයිස්තුෙවන් විතරයි ෙමතුමන්ලාට එන්න පුළුවන්. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ජාතික ලැයිස්තුෙවන් විතරයි එන්න පුළුවන්. ඡන්දය ඉල්ලුවා නම් පරාදයි. [බාධා කිරීම්] හැම ඡන්දයම බලනවා. ඡන්ද බලනවා, ඡන්ද තියනවා, ආෙය් පරදිනවා. [බාධා කිරීම්] පිස්ෙසෝ ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද, පිස්ෙසෝ කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක ජනතාව ෙහොඳට දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් ෙගොල්ලන් ජීවත් ෙවන්ෙන් මෙනෝ ෙලෝකයක බව. බදු දැම්ෙමොත් කියනවා, අහිංසක පාරිෙභෝගිකයාව අපහසුතාවට පත් කරන්න බදු දැම්මා කියලා. හැබැයි, ෙගොවිෙයෝ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඡන්ද කාලයට ෙගොවිෙයෝ ගැන කථා කරනවා. ඡන්ද කාලෙය් ෙගොවිෙයෝ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටින්න අනුරාධපුරයට යනවා. ඡන්ද කාලෙය් ෙගොවිෙයෝ ෙවනුෙවන් ෙපොෙළොන්නරුවට යනවා. ඒ විධියට ෙපනී හිටපු නායකෙයෝ, ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ දැන් ඒ පළාත්වල ෙහොයා ගන්න බැහැ. ශුද්ධ පරාජයක්.

තව මාස කිහිපයකින් අෙනක් පළාත් සභා ෙදක, තුනකත් අපි ඡන්දය පවත්වනවා. ඒෙකදීත් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කිව්වාම හර්ෂ ද සිල්වා මහත්තයා ඇවිල්ලා කියාවි "ආර්ථිකය වැෙටන්න අත ළඟ" කියලා. එක්ෙකෝ share market එකට ගහනවා. Share market එෙක් දමන ෙසල්ලම් අපි කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් තව අධ්‍යක්ෂකවරු ටිකකුයි එකතු ෙවලා ෙමහාට එන ආෙයෝජකයන්ට කියනවා share market එෙකන් ෙකොටස් ගන්න එපා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ දමන ෙසල්ලම් අපි ෙහොඳට දන්නවා. හර්ෂ මහත්තයාව අපි ෙහොඳට දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ දමන ෙසල්ලම් ගැන අපි ෙවලාවට කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ දමන ෙසල්ලම් අපි දන්නවා. ෙම් රටට ෙදෝහිකම් කරමින්, ආර්ථිකය කඩා වට්ටන්න හදන තමුන්නාන්ෙසේ ගැන අපි ෙහොඳට දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ හිතන්ෙන් share market එක ගැන කථා කරපුවාම අනුරාධපුෙර් ඉන්න මිනිස්සු ඡන්දය ෙදයි කියලා; ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉන්න ෙගොවිෙයෝ ටික ඡන්දය ෙදයි කියලා. ෙකොෙහේ ඉන්නවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඔය වාෙග් පිරිසක් තමයි අද රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා එක්ක එකතු ෙවලා ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කථා ෙකරුවා. ෙබොෙහොම උණුසුම් සටනක් කරනවා වෙග් කථා ෙකරුෙව්. ආර්ථිකය ගැන, අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළා. බැරි ෙවලාවත් 2005 දී රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා දිනුවා නම් අධ්‍යාපන ඇමති කවුද? අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහත්තයා. එෙහනම් ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊළඟට, ආරක්ෂක ඇමති ෙවන්න හිටිෙය් කවුද? සාගල රත්නායක මහත්තයා. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා දිනලා සාගල රත්නායක මහත්තයා ආරක්ෂක ඇමති වුණා නම් හමුදාෙව් අයට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා දිනලා අකිල මහත්තයා අධ්‍යාපන ඇමති වුණා නම්, ෙම් රෙට් ඉන්න පිරිමි දරුවන්ට ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි. [බාධා කිරීම්]

1659 1660

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) විනාඩි ෙදකක් ගන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් සුමානෙය් මිල ගණන් ගැන ඔබතුමා දැන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ඒෙක් මාළු මිල ගණන් වැඩි වීම සඳහන් වී තිෙබනවා. පරව් සියයට පහෙළොවකින්, මලට් සියයට දහනවයකින්, තලපත් සියයට දහනවයකින්, බලයා සියයට පහකින්, ෙකලවල්ලා සියයට හයකින්, ෙමෝරා සියයට දහයකින්. සාලයා සියයට එෙකොළහකින් මිල වැඩි ෙවලා. ඔබතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? මාළු මිල වැඩි ෙවලා. ඔබතුමා කියනවා මිල අඩු ෙවලාලු. ෙමන්න අන්තර්ජාලෙය් තිෙබනවා මිල වැඩි ෙවලා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඇත්ත කථා කරනවා නම් කමක් නැහැ. ෙලෝකෙය් තිෙබන ඔක්ෙකොම පට්ටපල් අසත්‍යෙන් කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) හරිද දැන්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මම කිව්ෙව් ෙපොඩි මාළු ගැන. ඔබතුමා කථා කෙළේ ෙකලවල්ෙලෝ ගැන. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න මම කියනකම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, මාළුවාෙග් නම කියන්නෙකෝ. අපි ෙහොඳ හික්කඩුෙව් ෙකොල්ෙලෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) හරි, දැන් වාඩි ෙවනවාද? [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමා ෙකොෙහේ කියලාද කිව්ෙව්?

ඔබතුමා හික්කඩුෙව් ෙකොල්ෙලක් කියලා ෙන්, කිව්ෙව්. බලාෙගන, ඔය කථාව රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට එෙහම ගිහින් කියන්න එපා. ඔබතුමා හික්කඩුෙව් ෙකොල්ෙලක් කියලා අප දැන ගත්ෙත් අද. ඒක තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඔබතුමාෙග් නම ජාතික ලැයිස්තුවට දමලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මම දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා මාළු කඩයක වැඩ කර තිෙබනවා කියලා. එතුමා මාළු කඩයක වැඩ කරලා මාළු විකුණලා තිෙබනවා කියලා අද තමයි අප දැන ගත්ෙත්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වාෙග් අය තව බිහි ෙවන්න ඕනෑ. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට ඔබතුමා වාෙග් ෙහොඳට ෙමොළය තිෙබන, නමුත් ඒ ෙමොළය පාවිච්චි කරලා යූඑන්පී එක දිනවන්න බැරි ඔය වාෙග් අය ඉන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා වාෙග් අය ඉන්න තරමට අපි දිනනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි! ඔය වාෙග් අය කාලෙයන් කාලයට එනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමන්ලා යුඑන්පී එෙක් ඉන්න කාලෙය් කරන්න ඇති ෙන්!

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අපි ඉන්න කාලෙය් ෙහොඳට ෙකරුවා. යූඑන්පී එෙක් ඉන්න කාලෙය්ත් වැඩ ෙකරුවා. දැන් ආණ්ඩුව පැත්ෙත්ත් ෙහොඳට වැඩ කරනවා. මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ! ෙමොනවා කථා කරන්නද? ඕනෑ නම් අපි ෙදන්නා ගෑනු ළමෙයක් ගැන කථා ෙවන්න ඇති. ෙවන ෙමොනවා කථා කරන්නද?

හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන වාරයක් පාසා අපට ඡන්ද වැඩි ෙවනවා. ඔබතුමා ටීවී එකට ඇවිත් කථා කරපු ගමන් ෙගොවි ජනතාව දන්නවා ෙම් වාෙග් අය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්ෙන් කියලා. එෙහම හිතලා ඔවුන් බුලත් ෙකොළයට ඡන්දය ෙදනවා. ඒ නිසා ඔබතුමායි, මමයි වාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. අප ඔබතුමාෙග් හයියත් දන්නවා, අෙප් හයියත් දන්නවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හයියත් දන්නවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් හයියත් ෙම් රට විතරක් ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වැෙටන්න අප ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව රවටන්න ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. පාරිෙභෝගිකයා රවටන්න අප ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප ඇත්ත වශෙයන්ම රජයක් හැටියට ඉතාම සතුටු ෙවනවා, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් නිවැරැදි තීන්දු, තීරණ ගන්න දන්නා නායකෙයක් ෙම් රට පාලනය කරන එක ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෙර්දා රාතී 12ටත් අප ෙම් බදු ෙවනස් ෙකරුවා. අප සාකච්ඡා කරලා අල ටිකට බද්ද පනවලා, සැමන් ටින් එකට බදු පනවලා -ජාති ෙදකකට බදු පනවලා- තීන්දු, තීරණ ගත්තා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමන්න ෙම් ගැන කථා කරනවාද?

1661 1662

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගෑස්වලට කියලා අප එක සත පහකවත් බද්දක් අය කරන්ෙන් නැහැ. නැඟිටලා ඒවා ගැන කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්ද පණ තිබුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුව ගෑස්වලට එක සතයකවත්, රුපියලකවත් බද්දක් ගන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි සාඩින් ටික ගැන කථා කරනවා. ෙකොෙහොමටත් එතුමාෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් canned fish, sausages ගැන. එතුමා වැව් මාළු ගැන දන්ෙන් නැහැ; ෙපොඩි මාළු ගැන දන්ෙන් නැහැ. එතුමා කථා කරන්ෙන් ෙවන ෙලෝකයක ඉඳෙගන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් අප නිවැරැදි තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. පාරිෙභෝගික ජනතාව ෙවනුෙවන් අප නිවැරැදි තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව හරහා ෙම් රට ෙමෙහය වන්න අප නිසියාකාරව කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින්, මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That the Order made by the Acting Minister of Finance and Planning under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1763/11 of June 19th, 2012, which was presented on 21.08.2012, be approved.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That the Order made by the President under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, read with Article 44(2) of the Constitution, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1766/35 of July 13th, 2012, which was presented on 21.08.2012, can be approved.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That the Order made by the President under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, read with Article 44(2) of the Constitution, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1767/22 of July 19th, 2012, which was presented on 21.08.2012, be approved.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙර්ගු ආඥාපනත : ෙයෝජනාව சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : தீர்மானம்

CUSTOMS ORDINANCE : RESOLUTION

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) On behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That the Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to import duties, which was presented on 21.08.2012, be approved.

(Gazette Extraordinary No. 1767 of July 19th, 2012)

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙමෝටර් වාහන පනත : නිෙයෝග

ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் MOTOR TRAFFIC ACT : REGULATIONS

I

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) On behalf of the Minister of Transport, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Transport under Section 237 of the Motor Traffic Act (Chapter 203), read with Section 19 of the said Act, and published in the Gazette Extraordinary No. 1755/60 of April 27th, 2012 as amended by the Gazette Extraordinary No. 1763/19 of June 20th, 2012, which were presented on 21.08.2012, be approved."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1663 1664

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

II

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) On behalf of the Minister of Transport, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Transport under Section 237 of the Motor Traffic Act (Chapter 203), read with Section 19 of the said Act, and published in the Gazette Extraordinary No. 1758/32 of May 18th, 2012, which were presented on 21.08.2012, be approved. "

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා.

අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவகள்

UNPROTECTED LEVEL CROSSINGS

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රටපුරා අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු ඉතා විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇත. ෙම් නිසා දිනපතාම කිහිපෙදනකුම පාෙහේ අනතුරුවලට මුහුණදී ජීවිතක්ෂයට පත් ෙව්. ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පමණක් පසුගිය මාසය තුළ 08 ෙදෙනකු පමණ ජීවිතක්ෂයට පත් වී ඇත.

ෙම් නිසා ගරු මන්තීවරුන්ෙග් විමධ්‍යගත අරමුදලින් ෙම් අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු සකස් කිරීමත්, ඒවා සඳහා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන් ලබා දීමට සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම සුදුසු බව ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා රට පුරා ෙම් අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබන බව. පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු නිසා අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත විශාල පමාණයක් අෙප් රටට අහිමි ෙවලා ගියා. විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති එදා යාන්ගල්ෙමෝදර සිද්ධිය. පාසල් සිසුන් 30ක් 40ක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. දකුණු පළාත ගත්තත් එෙහමයි. හැම තැනම වාෙග් ෙම් විධියට පුද්ගලයන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. අප ඉතාම කනගාටුවට පත් ෙවච්ච සිද්ධියක් ගිය ඉරිදා මෙග් ආසනෙය් සිද්ධ වුණා. තාත්තායි පුතායි ආපු කැබ් රථය ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ලුනුවිල බණ්ඩිරිප්පුව කියන ස්ථානෙය්දී පාෙරන් එහා පැත්තට යන්න ගිහිල්ලා ෙකෝච්චිෙය් හැපිලා -දුම්රිය අනතුරකට භාජනය ෙවලා- තිෙබනවා. ඊට සතියකට පස්ෙසේ, එනම් අද පුතා ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට තාත්තාෙග් ජීවිතයත් ඉතාම අවදානම් තත්ත්වෙය්යි තිෙබන්ෙන්. ඊට මාසයකට ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා ඒ ස්ථානෙය්දීම පාසල් සිසුවකු ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. අමතර පන්තිවලට ගිහිල්ලා හවස එන තමන්ෙග් නංගිව ෙගදර එක්කරෙගන එන්න යතුරු පැදිෙයන් ගිය ඒ සිසුවා ඒ ස්ථානෙය්දීම ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඒ අනුව ගත්තාම අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු නිසා පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකො ට්ඨාසෙය් විතරක් ෙම් විධියට අනතුරු රාශියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 200ක් විතර තිෙබනවා. ඒ හුඟක් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ඉන්නවා. ෙම් දුම්රිය ෙග්ට්ටු දැමීම සඳහා ඉතා විශාල මුදලක් අමාත්‍යාංශයට විය පැහැදම් ෙවනවා නම් අෙප් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනා කැමැතියි තමන්ෙග් විමධ්‍යගත මුදලින් හරි මුදල් ෙදන්න. අපි දන්නවා දුම්රිය ෙග්ට්ටුවක් හදන්න සාමාන්‍යෙයන් යන මුදල. සාමාන්‍යෙයන් දුම්රිය ෙග්ට්ටුවකට රුපියල් 60,000ක්, 70,000ක් වාෙග් තමයි යන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙග්ට්ටු තුනහතරක් තිෙබනවා නම්, ඒ ෙග්ට්ටු තුනහතරට යන මුදල තමන්ෙග් විමධ්‍යගත අය වැෙයන් ෙහෝ ෙදන්න අෙප් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනා කැමැතියි. අප කරන ඉල්ලීම ෙම්කයි. අපි ඒ මුදල ෙකොෙහොම හරි ෙසොයලා ෙදන්නම්. අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල තිෙබන අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු සකස් කරන්න යන මුදල අපි ෙසොයා ෙදන්නම්. අපි ඉල්ලන්ෙන් පුළුවන් නම් අපට ඒ සඳහා ෙසේවකයන් ලබා ෙදන්න කියලායි.

ගරු පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් සමෘද්ධියත් එක්ක විශාල ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා කියා. පසු ගිය කාලෙය් විශාම වැටුප් පවා ෙදන්න ෙයෝජනා ෙවලා, ස්ථිර ෙවලා ඉන්න අෙප් ගාමාරක්ෂක නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අය ෙහෝ ෙයොදවලා අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු පශ්නය විසඳා ෙදන්න වැඩ කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි කරන්ෙන්. ෙම්ක තවදුරටත් බලාෙගන ඉන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු ඉතා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සමහර තැන්වල දුම්රිය "සිග්නල්" නැහැ. සමහර තැන්වල සිග්නල් කණු, සිග්නල් ලයිට් වාෙග් ෙද්වල් කැඩිලා. තිෙබන දුම්රිය ෙග්ට්ටු සමහර ෙවලාවට වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පවාහන අමාත්‍ය ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමාත්, ගරු පවාහන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් වැඩ භාර ගත්තාට පස්ෙසේ අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනැවිත් ති ෙබනවා. අපි ඒ ගැන ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා. නමුත් එය ඉතාම ඉකිමනින්, කඩිනම්ව කියාත්මක කරන්න කියන එකයි අෙප් ඉල්ලීම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු මැති ඇමතිවරුන්, පළාත් සභාවල අය -ෙම් සියලු ෙදනාම- කැමැතියි ඕනෑ නම් තමන්ෙග් විමධ්‍යගත

1665 1666

පාර්ලිෙම්න්තුව

අය වැය පාවිච්චි කරලා ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරගන්න ඒ ෙග්ට්ටු හදන්න මුදල් ෙදන්න, එමඟින් අමාත්‍යාංශයට යම්කිසි සහයක් ලබා ෙදන්න. මා කරන ඉල්ලීම තමයි අවශ්‍ය කරන ෙසේවක පිරිස ෙයොදවලා ඒ කටයුත්ත කරන්න කියන එක. අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් ගැන කථා කරනවා. අෙප් රෙට් පධාන පශ්න ගැන කථා කරද්දී සමහර ෙවලාවට ෙම් පශ්න මඟ හැෙරනවාෙදෝ කියලා හිෙතනවා. ෙම් පශ්නය නිසා ජීවිත රාශියක් ෙම් රටට නැති ෙවනවා. අද යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් ජීවිත රාශියක් අෙප් රටට නැති වුණා. නමුත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිසා යුද්ධෙයන් නැති ෙවච්ච ජීවිත පමාණය වාෙග් පමාණයක් නැති ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ෙම් ගරු සභාවට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා, ඉතාම ඉක්මනට අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු පශ්නය විසඳලා, ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න කියලා.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවකුයි ෙගනාෙව්. ඇත්ත වශෙයන්ම වර්තමානෙය් සිදු වන අනතුරු ගැන බැලුවාම අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු නිසාත් අනතුරු විශාල සංඛ්‍යාවක් දින පතාම පාෙහේ සිද්ධ වන බව ෙපෙනනවා. ඒ බව පවෘත්ති පතවලින් අපට නිතරම අහන්න දකින්න ලැෙබනවා. ඒ නිසා මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අපට ලැෙබන විමධ්‍යගත මුදලින් ෙහෝ ඒ අඩු පාඩුව සම්පූර්ණ කරන්නට අපි සියලු ෙදනාම අෙප් එකඟත්වය පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

රිය අනතුරු වැළැක්වීම සඳහා වර්තමාන රජය නීති මාලාවක් පනවලා තිෙබනවා. බීමත්ව රිය පදවන රියැදුරන් සඳහා නීති පනවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකත් ෙම් රජය අනතුරු සිදු වීම වැළැක්වීම සඳහා ෙගන ඇති එක් කියා මාර්ගයක්. අෙප් ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළ පරිදි අනාරක්ෂිත දුම්රිය ෙග්ට්ටු නිසා සිදු වන අනතුරු මඟින් අකාලෙය් වටිනා ජීවිත රාශියක් අෙප් ජාතියට අහිමි ෙවනවා. ඒක නිසා ෙමය ඉතාම කාෙලෝචිත, වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට මා දකිනවා. ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමාට අෙප් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉතාම සතුටු වනවා, ගරු මන්තීතුමන්ලාට ලැෙබන විමධ්‍යගත අරමුදලින් මුදල් ෙයොදවා ෙග්ට්ටු දමා දුම්රිය හරස් මාර්ගවලදී සිද්ධ වන අනතුරුවලින් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන්. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ෙගෙනන ලද එම ෙයෝජනාව ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය ස්ථිර කරනු ලැබුවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ඉතාම අවංකව සහ ඉතාම වුවමනාෙවන් ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාපු බව අපට පැහැදිලි ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳවත් අෙප් ස්තුතිය ෙම් ෙවලාෙව් පුද කරන්න ඕනෑ. එෙසේ පුද කරන ගමන් මම ෙම් කාරණය කියන්න

ඕනෑ. අෙප් පවාහන අමාත්‍යාංශය විසින් ෙම් පිළිබඳව වසර ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් ඉන් පිටතත් කථා කර තිෙබනවා. යාංගල්ෙමෝදර ඇතුළු දුම්රිය අතුරු මාර්ගවලදී සිදු වන අනතුරු වළක්වන්නට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කළාට ෙම් අනතුරු පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කිරීම අද දවෙසේ වග කිව යුතු කාර්යයක් වශෙයන් අපි කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් දුම්රිය මාර්ග පමාණය දිහා බලපුවාම, අද වන ෙකොට තිෙබන කිෙලෝමීටර් 1,400ක පමණ දුම්රිය මාර්ගවල දුම්රිය හරස් ෙග්ට්ටු 1,175ක පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ 1,175ට අමතරව අද තවත් දුම්රිය හරස් මාර්ග සඳහා ෙග්ට්ටු ඉල්ලන විශාල පමාණයකුත් ඉන්නවා. සමහර විට ගම්මානවලට අලුතින් මාර්ග හදන ෙකොට ඇති වූ අවශ්‍යතා වන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව අද මාර්ග විශාල සංඛ්‍යාවක් හැෙදනවා. ඒ නිසා ජනතාවෙග් ගමනාගමන පහසුකම් සඳහා අලුතින් ෙග්ට්ටු ඉල්ලනවා. අලුතින් ෙග්ට්ටු ලබා දීම තුළින් ෙමවැනි අනතුරුවලට අත වනන නිසා අලුතින් ෙග්ට්ටු ෙනොෙදන්න අපි ෙම් වන විට තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්ෙන් එම තත්ත්වය මඟ හැරලා ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසන්නයි.

අද පධාන දුම්රිය මාර්ගය ගත්ෙතොත් දුම්රිය ෙග්ට්ටු 58ක්, උතුරු දුම්රිය මාර්ගය ගත්ෙතොත් දුම්රිය ෙග්ට්ටු 92ක්, පුත්තලම් දුම්රිය මාර්ගය ගත්ෙතොත් දුම්රිය ෙග්ට්ටු 118ක්, මුහුදුබඩ දුම්රිය මාර්ගය ගත්ෙතොත් දුම්රිය ෙග් ට්ටු 225ක්, මාතර දුම්රිය මාර්ගය ගත්ෙතොත් දුම්රිය ෙග්ට්ටු 9ක්, කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය ගත්ෙතොත් දුම්රිය ෙග් ට්ටු 27ක්, තිකුණාමලය - මඩකලපුව මාර්ගය ගත්ෙතොත් දුම්රිය ෙග්ට්ටු 97ක් තිෙබනවා. ඔක්ෙකෝම එකතුව ගත්තාම 1,175ක දුම්රිය ෙග් ට්ටු පමාණයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් අනතුරුදායක තත්ත්වය නිසා වටිනා ජීවිත අපට නැති ෙවලා තිෙබනවා. 2007 දී අනතුරු 65ක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. 2008දී අනතුරු 43ක්, 2009දී අනතුරු 66ක්, 2010දී අනතුරු 75ක්, 2011දී අනතුරු 82ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අලව්ව දුම්රිය අනතුරත් එවැනි එකක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් දුම්රිය මාර්ගවලට සීනුව සහ ලයිට් එක සහිත - Bell and Light System -ෙග්ට්ටු ලබා ෙදනවා. ඒ අනුව දුම්රිය හරස් මාර්ග 230ක පමාණයකට Bell and Light System එක සහිත ආරක්ෂිත ෙග්ට්ටු ලබා ෙදන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් වහාම කියාත්මක කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 10,000ක මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් දුම්රිය ෙග්ට්ටුවක් හදන්න රුපියල් ලක්ෂ 40ත් 50ත් අතර පමාණයක් යනවා. ෙම් ෙග්ට්ටු සැදීෙම් කාර්යය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා - අද එතුමා විෙද්ශ ගත ෙවලා ඉන්ෙන්- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කර තිෙබනවා. ෙග්ට්ටු 230ක් සවි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කරන පිරිවිතර evaluation committee එකට දමලා, පසම්පාදන කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා වසරක් ඇතුළත නිම කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කියාත්මක කර තිෙබනවා. හැබැයි, ඒෙකන් අපට සෑහීමට පත් ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙහට දවෙසේ ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරන ෙතක් අපි ඒ ජීවිත ආරක්ෂා කළ යුතු ෙවනවා.

1667 1668

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2012 සැප්තැම්බර් 19

ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් ෙම්වාට අසාධාරණ ෙහේතුත් තිෙබනවා. සමහර විට ෙනොසැලකිලිමත්කම නිසා ෙම් අනතුරු සිදු ෙවනවා. මහා මාර්ගය හරහා යන දුම්රිය ෙග්ට්ටුවල සංඥා පුවරු සවි කර තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට දුම්රිය මාර්ගයට ඇතුළු වීමට ෙපර ඒවා ෙනොසලකා යන තත්ත්වයන් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අනවසර ඉදිකිරීම්. දුම්රිය ෙග්ට්ටු අසල තිෙබන අනවසර ඉදි කිරීම් වාෙග් ෙද්වලුත් ෙම් තත්ත්වයට බලපා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් දුම්රිය හරස් මාර්ගයක් අසලදී මීටර් ගණනාවක් දුර දර්ශනය විය යුතුයි. වාහනවල එන අයට ෙග්ට්ටුව දර්ශනය විය යුතුයි. අද එවැනි තත්ත්වයන් නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද නීති කියාත්මක කරන්න ගියාම යම් යම් ආකාරෙය් බාධා, ගැටලු මතු ෙවනවා. අපි ඒ තත්ත්වයනුත් මැඩ ෙගන තමයි යන්න ඕනෑ. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා මන්තීවරුන්ෙග් විමධ්‍යගත මුදල්වලින් ෙම්ක කරන්න කියලා. මම හිතන්ෙන් විමධ්‍යගත අරමුදල්වලින් ඒවාට මුදල් ෙවන් කරන්න කියන එෙකන් ෙම් පිළිබඳව එතුමාට තිෙබන වුවමනාව අපට කැපී ෙපෙනනවා. ගරු මන්තීවරුන්ෙග් විමධ්‍යගත අරමුදල් ෙයොදා ෙගන ෙහෝ ෙම් කාර්යය කරන්න කියලා ෙයෝජනා කරමින් පක්ෂයක් වශෙයන් මන්තීවරයකු වශෙයන් පුදුම වුවමනාවකින් එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ෙම් වන ෙකොට කැබිනට් මණ්ඩලයට පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පතිපාදන ගැටලු මත ඉතිරි අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ගවලට ආරක්ෂාව සැපයීම කිසියම් කාලයක් ගත වන කරුණක් බැවින්ද, හරස් මාර්ග අනතුරු වැළැක්වීම සඳහා විකල්ප හා කඩිනම් කියා මාර්ගයක අවශ්‍යතාවය ෙපනී ෙගොස් ඇති බැවින්ද වංගු සහිත ස්ථානවල වඩාත් අවදානම් තත්ත්වෙය් ඇති අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග ස්ථානීය පරීක්ෂාවන් සිදු කර හඳුනා ෙගන ඇති අතර එම ස්ථාන පිළිබඳව දත්තයන් පහත දක්වමි. ෙකොළඹ සිට රඹුක්කන දක්වා 21යි, ෙකොළඹ සිට හලාවත දක්වා 40යි, ෙකොළඹ සිට අවිස්සාෙව්ල දක්වා 10යි, ෙකොළඹ සිට මාතර දක්වා 62යි.

ෙමම දත්තයන් අනුව කඩිනම් විසඳුමක් ලබා දිය යුතු දුම්රිය හරස් මාර්ග 133ක සංඛ්‍යාවක් ඇත. එම හරස් මාර්ගවලට ස්ථිර ආරක්ෂාවක් සපයන ෙතක් සමාජයීය ගැටලුවක් වූ අනතුරු හා ජීවිත හානි වැළැක්වීම සඳහා එම ස්ථානවලට පුද්ගලයින් ෙයොදවා අනතුරු සංඥා ලබා දීමට කටයුතු ෙයදීම ෙයෝග්‍ය බව ෙපනී යයි. ෙමය කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු කාර්ය මණ්ඩල ෙයදවීමට හැකියාවක් ෙනොමැති බැවින් තාවකාලික ෙහෝ අනියම් පදනමින් ෙසේවකයින් 400ක සංඛ්‍යාවක් ඒ ඒ පෙද්ශවලින් ෙතෝරා ගැනීමක් සිදු කර, අවශ්‍යතාව අනුව තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීෙම් පදනමින් වසරක කාලයක් සඳහා බඳවා ගැනීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය අෙප්ක්ෂා කරමි."

ෙම් විධියට එතුමා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතුමා කිව්ව විධියට ඉදිරිෙය්දී ෙම් තත්ත්වය සමනය කරන්න, ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අවශ්‍යතාවෙය්

ඉහළම තැන ඉඳලා - top to bottom - ඒ කියන්ෙන් වැඩිම අවශ්‍යතාව තිෙබන අනුපිළිෙවළ අනුව ෙග්ට්ටු 133ක් හදන්න අද වන විට ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙග්ට්ටු අපි වහාම ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. අද ඇමතිතුමා ෙනොමැති නිසා මම දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා එක්ක කථා කළා. එතුමා එකඟතාව පකාශ කළා. එතුමාට Budget එෙකන් vote එකක් ෙවන් කර ෙදන්න කියලා කිව්වා.

සමෘද්ධි ව්‍යාපෘතිය හරහා 400ක් පමණ බඳවා ෙගන ෙහෝ එෙහම නැත්නම් දුම්රිය ෙග්ට්ටු තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනය හරහා ෙහෝ ෙම් තත්ත්වය සමනය කරන්න කටයුතු කරනවා. මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා අෙප් ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව අනුව එම කටයුත්ත කියාත්මක කරන ෙතක් පධාන අවශ්‍යතාවන් ෙතෝරා ෙගන එම ෙග්ට්ටුවලට උණ බම්බු සකස් කරලා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඒ සඳහා සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළින් ෙහෝ ගරු අමාත්‍යතුමා අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන විධියට 400ක් බඳවා ෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් ෙවලාෙව් කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. දකුණු අධිෙව්ගී දුම්රිය මාර්ගය නිසා ෙකෝචිචිෙය් ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් දුම්රිය හරස් මාර්ග නිසා එහි ෙව්ගය අඩු ෙවනවා. ඒ නිසා නියමිත ෙව්ගයට යන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අද අපට කමවත් ෙග්ට්ටු පද්ධතියක් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. විෙද්ශීය ෙහෝ ෙද්ශීය ෙටන්ඩර්කරුවන් ලවා ෙම් තත්ත්වයට වහාම පිළියම් ෙයොදන්නටත්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින් ලවා තවත් ෙග්ට්ටු 30ක් වහාම සපයන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවටත් යම් යම් අවස්ථාවල අපි සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ෙම් පිළිබඳව දැඩි අවධානයට ලක් කරමින් ෙම් අවදානම් තත්ත්වය ගැන ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් අර ෙගන වහාම ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න, එෙහම නැත්නම් ෙම් තත්ත්වයට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා.

ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් අපි ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග් ෙම් පිළිබඳව අදහස් දක්වමින් සහෙයෝගය ලබා දුන් ගරු කමලා රණතුංග මැතිනියටත්, අෙප් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඇතුළු අෙනකුත් මන්තීවරුන්ටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙබෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.02 ට, 2012 සැප්තැම්බර් 20 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.02 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ெசப்ெரம்பர் 20, வியாழக்கிழைம பி. ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.02 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 20th September, 2012.

1669 1670

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.