219 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ெதாகுதி 219 - இல. 11 Volume 219 - No. 11

2013 ඔක්ෙතෝබර් 11වන සිකුරාදා 2013 ஒக்ேராபர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 11th October, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසොයා ගැනීම් සහ නිර්ෙද්ශ

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Findings and Recommendations of Committee on Public Enterprises

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ காண்ᾗகᾦம் விதப்ᾗைரகᾦம்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ඔක්ෙතෝබර් 11වන සිකුරාදා 2013 ஒக்ேராபர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 11th October, 2013 ————————–—————-

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වරාය හා මහාමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 2012 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම් වාර්තාව;

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා මන්නාරම දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්; සහ

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා මාතෙල් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව. - [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012 වර්ෂය සඳහා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 වර්ෂය සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [කෘෂිකර්ම අමාතɕ ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගැන්වීමට, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා හා තාක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් 2011 සහ 2012 වර්ෂ සඳහා වාර්තා ෙගොඩක් disc form එෙකන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් hard copy එක අපට library එෙකන් ගන්නට පුළුවන්ද? ඒවා library එකට දැම්මාට පසුවද table කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නැත්නම් ෙම් discs විතරක් table කරනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදකම එකවර. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩුම ගණෙන් ඒ ආයතනෙය්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට එකක් ඕනෑද, පුස්තකාලෙය් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. කරුණාකර SriLankan Airlines ආයතනය සම්බන්ධය hard copy එක ෙමහාට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙදන්නම්.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Hon. Speaker, I present the following petitions: (1) A petition from Mrs. A. Ummu Safeena of

46/21D, Asiri Mawatha, Kalubowila, Dehiwala; and (2) A petition from Mrs. U.L.M. Hamza of BT/BC/

Rahumaniya Maha Vidyalaya, Eravur. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1333 1334

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

එම්. ෙජ්. ෙමන්ඩිස් මහතාෙග් අනවසර පදිංචිය:

අධිකරණ තීන්දුව திᾞ.எம்.ேஜ. ெமண்ᾊᾭன் அத்ᾐமீறிய

குᾊயிᾞப்ᾗ : நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ UNAUTHORIZED OCCUPANCY OF MR. M.J. MENDIS :

COURT RULING

2459/’12 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) ෙසන්පති ෙහන්රි ස්ටීල් ඕල්කට්තුමා විසින් 1890 දී ආරම්භ කළ මහනුවර ශී රාහුල විදɕාලයට අනුබද්ධව ෙප්ෂකර්ම පාසලක් පවත්වා ෙගන ෙගොස් ඇති බවත්;

(ii) වර්ෂ 1962 දී ඉහත පාසල රජයට පවරා ගැනීෙමන් පසුව එහි ෙප්ෂකර්ම පාසෙල් ෙසේවය කළ ඊ. කැකුළාවල නමැත්තියට පාසෙලහි ෙද්පළවලින් ඉවත් වන ෙලස මධɕම පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරයාෙග් අංක මපා/රා.ප.ච./293 දරන 1965.07.26 දිනැති ලිපිෙයන් දන්වා තිබූ බවත්;

(iii) කැකුළාවල නමැත්තිය ඒ අනුව කටයුතු ෙනොකළ අතර ඇයෙගන් පසුව එම්. ෙජ්. ෙමන්ඩිස් නමැත්ෙතකු එහි අනවසරෙයන් පදිංචිව සිටින බවත්;

(iv) ඔහුට එෙරහිව මධɕම පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂතුමා විසින් පැවරූ අංක 75269 දරන නඩුෙව් 1988.03.08 දිනැති තීන්දුව මඟින් පාසල් භූමිෙයන් ඉවත් වන ෙලස කර ඇති නිෙයෝගය අනුව ඔහු ෙමෙතක් කටයුතු කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පාසල් භූමිය තුළ අනවසර පදිංචිකරුවකු සිටීම පාසල් පරිපාලනයට විශාල බාධාවක් බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, අධිකරණ තීන්දුව අනුව ෙහෝ ෙවනත් නීතɕානුකූල කමෙව්දයන් මඟින් ඔහු ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேசனாதிபதி ெஹன்ாி ஸ்டீல் ஓல்கட் அவர்களால் 1890இல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கண்ᾊ ᾯ ராஹுல வித்தியாலயத்ᾐடன் இைணந்ததாக ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் பாடசாைல ஒன்ᾠ ேபணிவரப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) 1962இல் ேமற்பᾊ பாடசாைல அரசாங்கத்தி னால் சுᾪகாிக்கப்பட்ட பின்னர் அந்ெநசᾫத் ெதாழில் பாடசாைலயில் ேசைவயாற்றிய ஈ. ெகக்குலாவல என்பவᾞக்கு பாடசாைல ஆதனங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠமாᾠ மத்திய

மாகாண கல்விப் பணிப்பாளாின் ம/நி/ெபா.நி.சு/293ஆம் இலக்க 1965.07.26ஆம் திகதிய கᾊதம் ᾚலம் அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ெகக்குலாவல என்பவர் அதற்கைமய ெசயற்பட வில்ைல என்பᾐடன் அவாின் பின்னர் எம்.ேஜ. ெமண்ᾊஸ் என்பவᾞம் அங்கு அத்ᾐமீறிக் குᾊயமர்ந்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம்;

(iv) இவᾞக்கு எதிராக மத்திய மாகாண கல்விப் பணிப்பாளாினால் ெதாடரப்பட்ட 75269ஆம் இலக்க வழக்கின் 1988.03.08ஆம் திகதிய தீர்ப்பின்ᾚலம் பாடசாைல வளவிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠமாᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ள உத்தர விற்கு அைமய அவர் இᾐவைர ெசயலாற்ற வில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பாடசாைல வளᾫக்குள் அத்ᾐமீறி வசிக்கும் ஒᾞவர் இᾞப்பᾐ பாடசாைல நிர்வாகத்திற்கு ெபᾞம் தைடயாக உள்ளெதன்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்கிறாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்கு அைமய அல்லᾐ ேவᾠ சட்டாீதியான ᾙைறயில் இவைர அகற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) a textile school affiliated to Sri Rahula Vidyalaya of Kandy which was founded by Colonel Henry Steel Olcott in 1890 has been conducted;

(ii) after the aforesaid school was taken over by the Government in 1962, a person named E. Kekulawala who served at that textile school was asked to vacate the school premises by the letter of the Director of Education of Central Province bearing No. CP/PAC/293 and dated 26/07/1965;

(iii) the person named Kekulawala did not abide by the letter and after her, a person named M.J. Mendis also has become an unauthorized occupant of that place; and

(iv) up to now he has failed to vacate the school premises, as per the order given in the ruling dated 08.03.1988 made for Case No. 75269 filed against him by the Director of Education of Central Province ?

(b) Will he state -

(i) whether he admits that the presence of an unauthorized occupant within the school premises is a great hindrance for administration of the school; and

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, whether measures will be taken to remove him in compliance with the court ruling or by other legal procedures?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்விப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i), (ii), (iii), (iv) - ඔව්.

(ආ ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමකී අනවසර පදිංචිකරු ෙම් වන විට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අංක 159/2013 දරන නඩුව ෙගොනු කර ඇත.

ෙමම පශ්නයට අදාළව ෙමම අමාතɕාංශෙයහි ලිපිෙගොනුවලට අනුව ෙතොරතුරු පහත පරිදි ෙව්. 1961 අංක 08 දරන උපකෘත පාඨශාලා හා අභɕාස විදɕාල (පරිපූරක විධිවිධාන) පනත යටෙත් රජයට පවරා ෙගන ඇති කටුගස්ෙතොට ශී රාහුල විදɕාලයීය ඉඩෙමහි එම්.ෙජ්. ෙමන්ඩිස් නැමැති අෙයකු අනවසරෙයන් පදිංචි වී සිටින බව එම විදɕාලයීය විදුහල්පති විසින් දන්වා එවා ඇත.

ෙමම අනවසර පදිංචිකරු ඉවත් කර ෙදන ෙලස දන්වා මහනුවර මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නඩුවක් ෙගොනු ෙකොට ඇති අතර, එහි අවසන් තීන්දුෙවන් අනවසරකරු ඉවත් කරන ෙලස පිස්කල් නිෙයෝගයක් නිකුත් කර ඇත. එෙසේ වුවද අධිකරණෙය් ෙරජිස්ටාර්වරයා හා නිලධාරින් ෙනොපැමිණීම නිසා එම නිෙයෝගය කියාත්මක කිරීමට ෙනොහැකි වී ඇති බව විදුහල්පති විසින් දන්වා එවා ඇත.

අනවසරකරු ඉවත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු සිදු කරන ෙලස දන්වා මහනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත අංක ED/05/69/03/04/36 හා 2012.07.13, 2012.06.06, 2012.02.24, 2012.03.03, 2008.09.23, 2007.11.19, 2007.09.24, 2007.06.02, 2004.09.03, 2004.08.01, 2004.05.15, 2004.02.09 දිනැති ලිපි ෙයොමු කර ඇතත් ෙමෙතක් අදාළ කාරණය ඉටු කර ෙනොමැති අතර, උක්ත පනත යටෙත් පවරා ගත් ඉඩමක් වන බැවින් ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් අනවසරකරු ඉවත් කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සිදු කරන ෙමන් අප ෙවත දන්වා එවා ඇත. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිපති උපෙදස් විමසන ලදුව ෙමම අවස්ථාෙව්දී සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීෙම් පනත යටෙත් කියා කිරීමට වඩා සුදුසු වන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බව ගරු නීතිපතිතුමා විසින් දන්වා එවා ඇත.

ඒ අනුව අනවසරකරු ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මහනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත අවශɕ උපෙදස් ලබා ෙදන ෙලස මහනුවර දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත 2013.02.27 ලිපිය මඟින් දන්වා යවා ඇත. එ ෙමන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විමසන ලද පශ්නයට ද අවධානය ෙයොමු කර ෙනොපමාව අනවසරකරු ඉවත් කර වාර්තා කිරීමට මහනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත උපෙදස් ලබා ෙදන ෙලස 2013.03.27 දිනැති ලිපිය මඟින් ද නැවතත් මහනුවර දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත දන්වා යවා ඇත. එෙසේ වුවත් අදාළ

කටයුත්ත ඉටු ෙනොවූ බැවින් මහනුවර දිස්තික් ෙල්කම් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත අනවසරකරු ඉවත් කිරීමට අවශɕ උපෙදස් ලබා ෙදන ෙමන් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයහි ෙල්කම් ෙවත දන්වා යවා ඇත. පසුව මහනුවර සහ ගඟවටෙකෝරළය පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් එම්.ෙජ්. ෙමන්ඩිස් යන අයට රජෙය් ඉඩෙමහි සන්තකය ආපසු භාර ෙදන ෙලස දන්වා අස්කිරීෙම් නිෙව්දනය නිකුත් කර ඇත. එම්.ෙජ්. ෙමන්ඩිස් යන අය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අභියාචනාධිකරණෙයහි අංක 159/2013 දරන නඩුව ෙගොනු කර ඇති අතර, ගරු නීතිපතිතුමා විසින් අදාළ දිවුරුම් පකාශ මා ෙවත ෙයොමු කර ඇත. එම දිවුරුම් පකාශෙයහි කරුණු සම්බන්ධෙයන් නිරීක්ෂණ සකසා ගරු නීතිපතිතුමා ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දිවුරුම් දීලා සභාවට ඇවිල්ලා පිළිතුරු ෙදන පළමුවැනි පශ්නයයි ෙම්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔහුට එෙරහිව නඩුවක් තිබුණා. ඔහු ඉවත් වන්න ඕනෑය කියලා ඒ නඩුෙවන් තීන්දුවකුත් දීලා තිෙබනවා.

ඔහු නැවත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් තිෙබන නිසාද ඔහුට තවදුරටත් පාසල් භූමිය තුළ පදිංචි ෙවලා ඉන්න ඉඩ දී තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ආපහු අධිකරණයට නඩුවක් ෙගොනු කර තිෙබනවා. ඒ නඩුෙව් අංකය 159/2013. නීතිපතිතුමා විසින් අදාළ දිවුරුම් පකාශ අමාතɕාංශයට එවා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආපහු කටයුතු කර ෙගන යනවා. නීතිපතිතුමා ෙවත කරුණු ෙගොනු කර යවා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුෙව් තිෙබන්ෙන් නඩුවක්ද? නැත්නම් අභියාචනයක්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) මම හිතන හැටියට අර නඩුවට විරුද්ධව අභියාචනයක් ෙවන්න ඇති.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් පුද්ගලයා වරින් වර පාසල තුළ පරිපාලනයට බාධා ඇති කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් අවෙබෝධ ෙවනවා ඇති, පාසල තුළ අනවසර පුද්ගලෙයක් සිටින විට ඊට බාධා ඇති ෙවන බව. ඔහුෙගන් සිදු වන බාධා නැති කරන්න ඔය තීන්දුව එන තුරු අමාතɕාංශය මට්ටෙමන් ෙමොන වාෙග් මැදිහත්වීමක්ද කරන්න පුළුවන්?

1337 1338

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒ පිළිබඳව විදුහල්පතිතුමාට දැනුම් ෙදන්න පුළුවනි. එවැනි කටයුතු සිදු වන බවක් අපට එෙහන් වාර්තා ෙවලා නැහැ; විදුහල්පතිතුමා හරහා වාර්තා ෙවලා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කියන තුරු ඉන්ෙන් නැතුව ෙහොයලා ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න බැරිද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) අප විදුහල්පතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවාද කියා අහලා බලලා අවශɕ උපෙදස් ලබා ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -2465/ '12- (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කීඩා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් ඊෙය් පත් වුෙණ් නැද්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පත් වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පත් වුණ අය පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ෙම් ගරු සභාවට එන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දකුෙණ් නැකත් බලනවා ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ඒ? නැකෙත් ෙකොටසක්ද ඇමතිතුමනි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය අහලා කී වතාවක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

This is the second time. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් වැඩ තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කල් ලබා ගැනීම ෙහොඳයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-3061/'12-(2), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ලසන්ත විකමතුංග මහතා ඝාතනය : විමර්ශන

කටයුතු திᾞ. லசந்த விக்கிரமᾐங்கவினᾐ ெகாைல :

விசாரைணகள் ASSASSINATION OF MR. LASANTHA WICKREMATUNGA:

INVESTIGATION

2897/’12

6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ලසන්ත විකමතුංග මහතා ඝාතනය කරන ලද්ෙද් කවදාද;

(ii) එම ඝාතනය පිළිබඳ විමර්ශනය ෙමෙහය වූ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරි කණ්ඩායම කවෙර්ද;

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ෙමම කාරණය සම්බන්ධෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අනුයුක්ත ෙකොට සිටි නිලධාරියා කවෙරක්ද;

(iv) ෙමම ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගනු ලැබූ පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත කී ඝාතන සිද්ධිය විමර්ශනෙය්දී යම් උදාසීන බවක් පවතින බවත්;

(ii) කවර ෙහෝ ෙහේතුවක් මත රජයට ෙමම මිනීමැරුම් සිද්ධිය යටපත් කිරීමට අවශɕ වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞ. லசந்த விக்கிரமᾐங்க எப்ேபாᾐ ெகால்லப் பட்டார் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெகாைல ெதாடர்பாக விசாரைணகைள ᾙன்ெனᾌத்த குற்றவியல் விசாரைணப் பிாிᾫ (சி.ஐ.ᾊ.) எᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) சட்டத்ᾐைற தைலைம அதிபதி திைணக்களத்தி ᾢᾞந்ᾐ இவ்விடயத்திற்குப் ெபாᾠப்பாக்கப்பட்ட உத்திேயாகத்தர் யார் என்பைதᾜம்;

(iv) இக்ெகாைல ெதாடர்பாக க் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெகாைலச் சம்பவத்தின் விசாரைணயில் ஒᾞ வைக அசட்ைட காட்டப்பᾌகிறதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஏதாவᾐ காரணத்திற்காக இக்ெகாைலச் சம்ப வத்ைத ᾚᾊ மைறக்க அரசாங்கம் விᾞம்ᾗகிறதா என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) as to when Mr. Lasantha Wickrematunga was killed;

(ii) the CID team that led the investigation on the aforesaid murder;

(iii) the officer who has been assigned to this matter from the Attorney-General’s Department; and

(iv) the number of persons arrested in connection with this murder?

(b) Will he admit that -

(i) there is a sense of lethargy being displayed on the investigation of the aforesaid murder case; and

(ii) the Government wants to cover up this murder case for any reason?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ලසන්ත විකමතුංග මහතා ඝාතනය කරන ලද්ෙද් 2009.01.08වන දිනයි. (ii) සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි ෙසේනක කුමාරසිංහ මහතා ඇතුළු නිලධාරින් පිරිසක් විසින් පරීක්ෂණ කර ඇත. (iii) නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල් ෙරෝහන්ත අෙබ්සූරිය මහතා විසිනි. (iv) පුද්ගලයන් 19ෙදෙනකි. (ආ) (i) නැත. විමර්ශන කටයුතු උදාසීන බවකින් ෙතොරව

විමර්ශන නිලධාරින්ෙග් පූර්ණ ශක්තිය ෙයොදා සිදු කරනු ලබයි. (ii) නැත. විමර්ශන කටයුතු කිසිදු බාහිර බලපෑමකින්

ෙතොරව ස්වාධීනව සිදු කරෙගන යනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ලසන්ත විකමතුංග කියන්ෙන් අප සියලු ෙදනාෙග් ෙහොඳ යාළුෙවක් බව. ඔහු නැති ෙවලා දැනට අවුරුදු 04ක් විතර ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරන්න 19ෙදෙනකු අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කියනවා. නමුත් ඒ 19ෙදනාම -සියලු ෙදනාම- bail වලින් නිදහස් කර සම්පූර්ණෙයන් නිෙදොස් කර තිෙබනවා කියලා අප දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක සැබෑ තත්ත්වයක්ද, නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට ෙම් නඩු විභාගය ෙකරී ෙගන යන ෙහයින් මම ෙමයට වඩා කරුණු කියන්න උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දන්නවා. එතුමාත් ඔබතුමාත් ෙහොඳ මිතයන්. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක ඇයි ෙමවැනි කටයුත්තක් කරන්ෙන්? අපරාධ කරන අවස්ථාවක ඒක යටපත් කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම් වාෙග් වටිනා පුද්ගලෙයකු ඝාතනය කර තිෙබන අවස් ථාවක ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ ආණ්ඩුෙවන් යටපත් කිරීමක් තමයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. සිම් කාඩ් එක තිබුණු ෙකනා බන්ධනාගාරගතව සිටියදී මැෙරනවා. ඊට පස්ෙසේ ගිය සුමාෙන් උසාවිෙය්දී ෙම් නඩුව කැ ෙඳව්වාම තව සැකකරුවන් පිරිසක් සම්පූර්ණෙයන්ම නිෙදොස් කරලා අත හැරලා දානවා. උෙද් වරුවක දහයහමාරට පමණ හත්, අට ෙදෙනක් ඇවිල්ලා පුද්ගලෙයක්

1341 1342

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

එෙහම මරලා දාලා යනවා නම් ෙම් රෙට් ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක්ද තිෙබන්ෙන්? මාධɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉතා දක්ෂ ෙලස කටයුතු කරපු පුද්ගලෙයකු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාට මීට වැඩිය වැදගත්කමින් යුක්තව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර ෙදන්න බැරිද? එෙහම උත්තර ෙදන්න අෙපොෙහොසත්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලසන්ත විකමතුංග මැතිතුමා ඉතාම පවීණ, ෙගෞරවාන්විත මාධɕෙව්දිෙයක් හැටියට අපි කාෙග්ත් ෙගෞරවයට පාත වුණා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් සමහර කටයුතුවලදී එතුමාත් අපත් එකඟ ෙනොවුණට එතුමා මෙග්ත් ෙහොඳ මිතෙයක්; ඔබතුමාෙග්ත් ෙහොඳ මිතෙයක්. එතුමා ඝාතනය කිරීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාද සුවිෙශේෂව අවධානය ෙයොමු කර ෙම් පරීක්ෂණයට අදාළ සියලු නිෙයෝගයන් ලබා දී ඒ පරීක්ෂණයන් සිදු ෙකෙරනවා. ඔබතුමා කියන පරිදි සිම් කාඩ් පහක් වාෙග්ම විවිධ සාක්ෂි ෙම් පිළිබඳව තිෙබනවා. ඒවා පරීක්ෂා කරමින් නඩුව ඉදිරියට අපි ෙගන යනවා. කිසි ෙලසකින් යටපත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. ලසන්ත විකමතුංග මහතා ඝාතනය කරන්න කිහිප අවස්ථාවක්ම උත්සාහ දැරුවා. ඒ අවස්ථාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඉඳන්ම උත්සාහ දැරුවා. ගරු කථානායකතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා.

මා දන්නවා කිරුළපෙන්දී එතුමාට පහර දුන්නු ආකාරය. මා එතැනට ගියා. මා තමයි පළමුෙවන්ම ගිෙය්. පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප එතුමාට ගරු කරනවා. දැනට ඒ සම්බන්ධව අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණය කිසි ෙලසකින් යටපත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා මා ගරු සභාවට කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එවැනි පුද්ගලෙයකු, ඒ වාෙග්ම අෙප් මිතෙයකු මැරුවාට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග් සුන්දර වචන කථා කළාට ඔහුට නැවත ජීවිතය ෙදන්න බැහැ. සුන්දර වචනවලට වැඩිය අඩුම ගණෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීමක් හැටියට කරන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි ඒ සිදු වුණු අමානුෂික ඝාතනෙය් සැබෑ වරදකරුවන් ෙහළිදරවු කිරීම. දැන් අප දන්නා විධියට ඔහුෙග් ෙසොෙහොයුරා වන ලාල් විකමතුංග මැතිතුමාව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙමන්න ෙම් අය තමයි කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ දැනුවත් කිරීම කර තිෙබන්ෙනත් ආණ්ඩුෙවන්. අඩු ගණෙන් එතුමාට ඒ කියපු ෙද් අරන් උසාවියට ඒ තුළින්වත් කටයුතු කරන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණය හමුෙව් විභාග වන කරුණක් සම්බන්ධව මට මීට වඩා පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. ඒක බරපතළ ෙදයක්. එතුමාව ඝාතනය කිරීම අෙප් රජෙයන් ෙකෙසේවත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අල්පමාතයකින්වත් සතුටු වන්ෙන්ත් නැහැ. අපට කනගාටුවකුයි තිෙබන්ෙන්, එතුමා මාධɕෙව්දිෙයකු හැටියට ඒ කළ විශිෂ්ට ෙසේවාව නිසා. ෙමොන ෙද්ශපාලන හිතවත්කමක් තිබුණාද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකාෙව් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතාමත් දක්ෂයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දක්ෂ නිසාද අවුරුදු හතරක් පමණ ගිහිල්ලත් ෙම් ගැන ෙසොයා ෙගන නැත්ෙත්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර ඒවා ෙසොයා ගන්න අවුරුදු දහයක් පහෙළොවක් යනවා.

පශ්න අංක 7-2989/'12-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්නවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-3254/'12-(2), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-2937/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-2990/'12-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ෙම්වාටත් උප ඇමතිවරු දැම්මා නම් හරි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දමලා තිෙබන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහම නම් ෙකෝ? නැහැ ෙන්. දිවුරුම් ෙදන්න ගිහිල්ලාද? නැත්නම් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඇමතිතුමා විෙද්ශගතව සිටිනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වැඩ බලනවා. එතුමා අසනීපයි. ඒ නිසා පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අසනීපයි කියන එක තමයි පශ්නය. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නවලට උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැද්ද කියන එකයි පශ්නය. අපි නැඟිටලා පශ්න අහනවා. ඒවාට උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් මයික් එක දමලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිකම්ම නැගිට්ටාට මයික් එක දමන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් මෙග් අවධානයත් ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා කියලා නම කියන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හුඟක් කාලයකට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග් පශ්න තුනක් අහන්න පුළුවන් වුණා. එයිනුත් එක පශ්නයකට පමණයි උත්තර ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. මට වුණත්, අෙනක් මන්තීවරුන්ට වුණත් වන්ෙන් ඒකමයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෙමෝපායක් ඇති කරන්න බැරිද, පශ්නවලට උත්තරයක් ලැෙබනවා, ඒ නිසා ෙම්ක එන සතිෙය් ඕඩර් ෙප්පර් එකට දමන්න පුළුවන් කියා. සමහර පශ්න අවුරුද්දකට වඩා පරණයි. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන ෙම් පශ්නවලට වටිනාකමක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් පශ්නය මෙග් අවධානයට ෙයොමු වුණා. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නම්.

ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 4 - 3342/'12 - (2), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙවන් කිරීම :

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் பிாிப்ᾗ:

உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ DE-MERGE OF NORTHERN AND EASTERN PROVINCES:

SUPREME COURT DETERMINATION

3775/’13

5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු විජිත

ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Vijitha Berugoda) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) හදිසි නීතිය යටෙත් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ඒකාබද්ධ කරනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එෙසේ ඒකාබද්ධ කිරීමට තුඩු දුන් ෙහේතු කවෙර්ද;

1345 1346

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

(iii) එෙසේ ඒකාබද්ධ කරන ලද උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්, පළාත් ෙදකක් වශෙයන් නැවත පකාශයට පත් කරනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(iv) එම පළාත් ෙවන් කිරීම, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුවකින් පසුව සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(v) ෙනොඑෙසේ නම්, එවැනි නඩු තීන්දුවක් ලැබීමට ෙපර එෙසේ කරනු ලැබුෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்கள் இைணக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ இைணப்பதற்கு ஏᾐவான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ இைணக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் இரண்ᾌ மாகாணங்களாக மீண்ᾌம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ மாகாணங்கைளப் பிாித்தலானᾐ, உயர்நீதிமன்ற வழங்குத் தீர்ப்ெபான்ᾠக்குப் பின்னர் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(v) இன்ேறல், அவ்வாறான வழக்குத் தீர்ப்ெபான்ᾠ வழங்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னதாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the Northern and the Eastern Provinces were merged under the Law of Emergency;

(ii) the reasons that led to such a merge;

(iii) the date on which the Northern and the Eastern Provinces so merged have been de-merged and declared as two separate;

(iv) whether the aforesaid de-merge of Provinces has been done after a Supreme Court determination; and

(v) if not, whether it has been done prior to receiving such a determination?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1988.09.08.

(ii) පළාත් සභා පිහිටුවීමට ජනාධිපතිතුමාට දී ඇති බලය පකාරව හා 1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනෙත් 37(1) යටෙත් ඇති බලතල අනුව.

(iii) 2006.10.16.

(iv) ඔව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-3351/'12 - (1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 - 3352/'12 - (1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා.

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අප අහපු පශ්න ෙබොෙහොමයකට සති ෙදක ගණෙන් කල් ඉල්ලුවා. මා හිතනවා, මා අහලා තිෙබන පශ්න ෙදකම දවස් තුෙනන් නැත්නම් සතිෙයන් විතර පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් පශ්න කියලා. මා අහලා තිෙබන පශ්න ෙලොකු පරාසයක් තුළ ෙනොෙවයි අහලා තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පශ්න ෙදකම එෙහමයි. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් හැම පශ්නයකටම සති ෙදක, සති ෙදක ගණෙන් කල් ඉල්ලා ෙගන යන්ෙන් ඇයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාම දන්නවා, අද අෙප් පශ්නවලින් කීයකටද පිළිතුරු ලැබුෙණ් කියලා. නිකම්ම කාලය ෙගවිලා ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්පදාය ෙවනස් විය යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පශ්න අහන ෙවලාෙව්දී ඇමතිවරු ෙහෝ ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු ෙම් සභාෙව් රැඳී හි ටිෙයොත් මා හිතන්ෙන් අෙප් සංවිධායකතුමාට පහසු ෙවනවා.

ආණ්ඩුෙව් පධානියා අද ෙමම ගරු සභාවට පැමිෙණනවා. මා ඒ පිළිබඳව එතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2011.04.07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.30 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.30 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව යටෙත් විවාදය තවදුරටත් පැවැත්වීම. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසොයා ගැනීම්

සහ නිර්ෙද්ශ அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின்

காண்ᾗகᾦம் விதப்ᾗைரகᾦம் FINDINGS AND RECOMMENDATIONS OF COMMITTEE ON

PUBLIC ENTERPRISES [අ.භා. 1.51]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමම ආයතනයට ජාතික ධනය රැක දීම ෙවනුෙවන් විශාල වග කීමක් පැවෙරනවා. මෑත වකවානුව තුළ ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් සිදු වුණු බව මා සඳහන් කරන්ෙන් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන්.

පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ ආයතන 244ක් විමර්ශනය කළා. ඒ වාෙග්ම පධාන කමිටුවත්, අනුකමිටු තුනත් ෙබොෙහොම මහන්සියක් දරා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් වැදගත් අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී මා පතිපත්තියක් වශෙයන් කාරණයක් සඳහන් කළ යුතුයි. සාමානɕෙයන් ෙමවැනි කමිටුවල සභාපතිත්වය දරන්ෙන් විපක්ෂෙයන්. නමුත් ෙමතැනදී අප ෙවනසක් දැක්කා. එම කමිටුෙව් සභාපතිතුමා -ගරු ඩිව් ගුණ ෙසේකර ඇමැතිතුමා- ආණ්ඩු පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කළත්, කිසිම අවස්ථාවක වැරදි දුටු තැන ඒවා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අප කණ්ඩායමක් වශෙයන් එම කාරක සභාෙව් වැඩ කටයුතුවලදී මහජන මුදල් ආරක්ෂා කිරීෙම් පධාන කාර්යය ෙවනුෙවන් කැප වී කාලය ගත කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආයතන පරීක්ෂා කිරීෙම්දී සමහර ආයතන ඉතාමත්ම ෙහොඳින් කාර්යක්ෂම ෙලස, දක්ෂ අන්දමින්, professionally run කියන විධියට ලාභ ලබමින් කටයුතු කරනවා අප දුටුවා. ඒ වාෙග්ම එම ආයතනවල ෙහොඳ අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක්, ෙහොඳ සභාපතිවරෙයක්, ෙහොඳ නිලධාරි මණ්ඩලයක්, ෙහොඳ කාර්ය මණ්ඩලයක් ඉන්න බව අප දුටුවා. නමුත් සමහර අවස්ථාවල සමහර ආයතනවල අධɕක්ෂ මණ්ඩල තුළ හුඟක් අඩු පාඩුකම් තිබුණා අප දැක්කා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ කාර්ය මණ්ඩලවල සුදුසුකම් නැති පුද්ගලයන් ඉන්නවා අප දුටුවා. එෙහම නැත්නම් ඒවාෙය් විවිධ ෙහේතු මත පත්වීම් ලැබූ පුද්ගලයන් ඉන්නවා අප දුටුවා. අන්න ඒ ආයතන තමයි ඉතාම තදින් පාඩු විඳින ආකාරය අප දැක්ෙක්. එෙලසම ඒවා මහජන මුදල් නාස්ති කර තිෙබන ආකාරයත් අප දුටුවා. [ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිෙය්ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சபாமண்டபத்ᾐட் பிரேவசித்தார்.]

[At this stage His Excellency President Mahinda Rajapaksa entered the Chamber.]

1349 1350

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳින් පැවතීෙගන යන ෙකොට ඒවා ට ෙද්ශපාලනය ඇතුළු ෙවලා ෙද්ශපාලනීකරණය වූ සමහර රාජɕ ආයතන කීපයක් අප දැක්කා. ඒවාෙය් පරිපාලනෙය්දී ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී සභාපතිවරුන්ට, කළමනාකාරවරුන්ට, අධɕක්ෂවරුන්ට පිටස්තර බලපෑම් ආපු හැටි අප දුටුවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දා ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් ඔබතුමා දකින්න ඇති, පධාන රාජɕ ආයතන 10ක් ලබා තිෙබන අසීමිත පාඩුව. ෙම් මහජන මුදල්. ඒ පාඩුව වුණාම ඒ පාඩුවත් නැවත ලබා ගන්ෙන් අමතර බදු අය කරලායි. එෙහම නැත්නම් ඒක ජනතාවට ආපසු පටවන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී අප දකින්ෙන් කළමනාකාරිත්වෙය් අඩු පාඩුවකුයි. ඕනෑම තැනක කළමනාකාරිත්වෙය් සාර්ථකත්වය සඳහා පළමුෙවන්ම ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පූර්ණ නිදහස - commercial and managerial freedom - ලබා දිය යුතුයි. එය සාර්ථක වූ සෑම ආයතනයකම තිබුණු ෙදයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම හුඟක් තැන්වල මුදල් පරිපාලනෙය්දී ෙබො ෙහෝ අඩු පාඩුකම් අප දැක්කා. එතැනදී අප ඉදිරිපත් කළ එක ෙයෝජනාවක් තමයි සෑම ආයතනයකටම වාෙග් සුදුසුකම් ලත් පුද්ගලයන් - Chartered Accountantලා වැනි අය- පත් කරන්න කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අංශෙය්දී සුදුසුකම් ලත් අය ගන්න අමාරුයි. ෙමොකද ෙම් ආයතන ෙගවන පඩිය -ෙව්තනය- අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ආකාරයට නැහැ.

සාමානɕෙයන් ෙහොඳ ගණකාධිකාරිවරෙයකුට මාසයකට රුපියල් හැත්තෑපන්දහසක, ලක්ෂයක, ලක්ෂ ෙදකක පමණ වැටුපක් ලබා ගන්න පුළුවන්. රාජɕ ෙසේවෙය් ඒ තරම් වැටුපක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි විෙශේෂෙයන්ම අපි එදා භාණ්ඩාගාරයට ෙයෝජනා කෙළේ, ෙම් මුදල් අංශය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට ෙහොඳ ෙමොළ ටිකක් ෙසේවයට බඳවා ගන්න කියලා; ඒ වාෙග්ම පරිපාලනෙයන් ඒ අයට අමතර ෙව්තනයක් ෙගවීෙම් කමෙව්දයක් හදන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි දුටු තවත් ෙදයක් තමයි, සමහර ආයතනවල ගිණුම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආකාරය. ෙම් අවුරුද්ෙද් ජූනි මාසෙය් 30 වැනි දා වනෙකොට අපි දැක්කා, ආයතන 31ක් 2009 වර්ෂයට අදාළ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරලා නැති බව. ඒ වාෙග්ම, ආයතන 48ක් 2010 වර්ෂයට අදාළ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙම්ක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ෙලස අපි දකිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට මතක් ෙවනවා ෙමන්න ෙම් කාරණය. 2001 - 2004 දක්වා පැවැති එක්සත් ජාතික ෙපරමුණු රජය කාලෙය්, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී අපට හමු වුණා අවුරුදු 15ක් පැරණි ගිණුමක්. ඒ අවස්ථාෙව් දී අපි කල්පනා කරලා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කළා. ෙචොක්සි ඇමතිතුමාත්, රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාත් සාමාජිකයන් ෙලස කටයුතු කළ, මෙග් සභාපතිත්වෙයන් පැවැති එම කමිටුෙවන් මාස හයක්, මාස අටක් වැනි කාලයක් තුළ අවුරුදු ගණනක් පැරණි එම ගිණුම් සියල්ලම පරීක්ෂා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොමයක් ගිණුම් නියමිත කාලෙය් දී ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ගැන ෙනොකියා ඉන්න තරම් මා අසාධාරණ වන්ෙන් නැහැ. අපි දකිනවා ෙබොෙහොම රාජɕ

ආයතන දැන් ඉතාම ෙහොඳින් ෙම් කටයුත්ත කරෙගන යන බව. ආයතන විශාල සංඛɕාවක් ෙම් කටයුත්ත ෙහොඳින් කරෙගන යනවා. මාස හයක්, මාස අටක් විතර ෙවනෙකොට ඒ ගිණුම් ඉදිරිපත් වන බව අද අපි දකිනවා. ෙම් ගිණුම්වලින් තමයි යම් කිසි රාජɕ ආයතනයක වටිනාකම, එහි පතිඵල ෙහොඳින් බලා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. එතෙකොට තමයි ඒ කියාදාමය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පියවරක් ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගණන් පරීක්ෂණය - auditing - සම්බන්ධෙයනුත් ෙබොෙහොම අඩු පාඩුකම් තිබුණු බව අපි දැක්කා. ෙබොෙහෝ තැන්වල ඒ ගණන් පරීක්ෂණ හුඟක්ම දුර්වල ෙවලා තිෙබනවා. අප හමුවට ආ සෑම ආයතනයකම පධානීන්ට අපි කිව්ෙව්, පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් පසු ගිය මාසෙය් ගිණුම් ටික තමන්ෙග් ෙම්සයට ගන්න, ඒක තමයි කාර්යක්ෂමතාෙව් පළමුවන පියවර කියලා.

මට මතකයි, එදා ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් අපි පාලනය කරන අවස්ථාෙව්දී, පතිපත්තියක් වශෙයන් පසු ගිය මාසෙය් ගිණුම් ඊළඟ මාසෙය් 05 වන දාට ඉස්සර ෙවලා අනිවාර්යෙයන්ම ලැබිය යුතු බව කියා තිබුණා. අපි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉන්න ෙකොටත් ඒ විධියට කටයුතු කළා. එෙහම කරන්න බැරි නම් ඒ පධානීන් සුදුසු නැහැ.

ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි දැක්කා, ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සිදුෙවලා තිෙබන විශාල අලාභය. ඒ වාෙග්ම අපි දුටුවා, ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගෙම් ලාභය. ෙම් ෙදක සසඳන ෙකොට, මා අසාධාරණ ෙවන්ෙන් නැහැ, ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙචෝදනා කරන්න. ෙමොකද, ඒ අයට විශාල වශෙයන් ණය දුන්නාම ඒ ණයවලට ෙපොලිය ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවලදී විකිණීෙම් මිල ෙවනස් කිරීමට කල් යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත ඒවා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දුටුවා, සීමාසහිත ශී ලංකා ගුවන් සමාගෙම් තිබුණු විශාල පාඩුව. එතැනදී අපි දුටුව පධාන ෙද් තමයි, සමහර investmentsවලට කිසිම විධියක නිරීක්ෂණයක් නැතුව, එෙහමත් නැත්නම් feasibility study එකක් නැතුව වියදම් කරපු ආකාරය. විෙශේෂෙයන්ම seaplane වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ඒ සභාපතිවරයාෙගනුත් ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අධɕක්ෂවරුන්ෙගනුත් එදා අපි ඇහුවා, "ඒ සම්බන්ධෙයන් නිරීක්ෂණයක් කළාද?" කියලා. නමුත් කිසිම ෙදයක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. "ෙම්ක අපට කරන්න කියපු හින්දා කළා"යි කියලා ඒ අය කිව්වා. ඒෙකන් විශාල මුදල් සම්භාරයක් පාඩු වුණා. නමුත් දැන් අපි දකිනවා ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒක පවරා තිෙබන බව. ඕනෑම ආෙයෝජනයකදී වියදම් කරන්ෙන් මහජන මුදල් නිසා අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් පූර්ණ පරීක්ෂණයකින් යුතුව ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කිරීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම මා සඳහන් කළා, පාලනෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම පරිපාලනමය නිදහස අවශɕ බව සිංගප්පූරුෙව් රාජɕ ආයතන ෙබොෙහෝ ගණනක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා සභාෙවන් නික්ම යෑමට ෙපර එක් කාරණයක් එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. වාචික පශ්න අසන පැෙය්දී පිළිතුරු දීම සඳහා ඇමතිවරු ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු පැමිෙණන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් සභාවට පැමිණිය යුතුයි කියන කරුණ මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (ජනාධිපතිතුමා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕතුමා) (ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - ஜனாதிபதிᾜம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (His Excellency Mahinda Rajapaksa - President, Minister of Finance and Planning and Minister of Defence) අලුතින් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුත් පත් කරලා තිෙබනවා. එතුමන්ලාත් ඇවිල්ලා නැද්ද? වැඩ භාරගන්න තවම නැකැත් නැතිව ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, සිංගප්පූරුෙව් කළමනාකාරිත්වය ගැන කථා කරන ගමන් මා තවත් කරුණක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. මා හිතන හැටියට ෙටන්ඩර් ලබා දීෙම්දී රජය විසින් මෑතදී ඇති කර තිෙබන අලුත් පතිපත්තිය ඉතාම අහිතකරයි. මුදල් පරිපාලනය වාෙග්ම, unsolicited offers විධියට ෙකෙරන මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘති සඳහා කිසිම විධියක විනිවිදභාවයක් නැතිව එකම සැපයුම්කරුවකුෙගන් පමණක් ෙයෝජනා ලබාෙගන ආෙයෝජන කළ අවස්ථා ගැන පසු ගිය දා පුවත් පත්වලින් අපි දැක්කා.

ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කරුණ ගැන විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග්ත් ඒ වාෙග්ම COPE එෙක් සභාපතිතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. මා හිතනවා වහාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක විය යුතුයි කියලා. උදාහරණයක් වශෙයන් අපි චීනෙයන් එක ෙයෝජනාවක් ගත්තා නම් අඩු ගණෙන් චීනෙය් අෙනක් සමාගම්වලටත් ඒ සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. ෙමොකද, ෙම්ක ඉස්සර ෙනොතිබු ණු ෙදයක්; අලුත් ෙදයක්. ෙම් ගැන විවිධ පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම විනිවිදභාවයක් නැති වුණාම ජනතාව තුළ විචිකිච්ඡාවක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි එදා ඉදිරිපත් කෙළේ, ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස පනත් ෙකටුම්පෙතහි අවශɕතාවයි. ෙම්වා හංගන්න ඕනෑ නැහැ. රුපියල් පහක් ෙගවලා ෙම් අවශɕ විස්තර ලබා ගැනීෙම් පහසුකම් ලබා ෙදන්න කියන කාරණය මා නැවත වරක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අප රජෙයන් ෙබොෙහොම ගරුත්වෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස පනත් ෙකටුම්පත කියාත්මක කිරීම තවත් කල් හරින්න එපා කියලා. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් රටවල් සියයකට වඩා අද ෙම් පනත කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම දකුණු ආසියාෙව් සෑම රටකම කියාත්මක වනවා. කියාත්මක කරන්න ඉතිරිව තිබුෙණ්, භූතානය පමණයි. ෙම් වන විට භූතානයත් එය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට හංගන්න ෙදයක් නැත්නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට පිළිතුරු ෙදන්න අපහසුතාවක් නැත්නම් ෙමන්න ෙම් පහසුකම ලබා ෙදන්න. ෙම් තුළින් විවිධ ෙචෝදනාවලට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා දැක්කා පසු ගිය දා රජෙය් නිලධාරින් "පිරිසිදු දෑත්" - “clean hands” - නමින් කණ්ඩායමක් හදා ෙගන එකතු ෙවලා ගිය අවුරුද්දට අදාළව යම් අධɕයනයක් කළා. ඒ අධɕයනය තුළින් එතුමන්ලා සඳහන් කළ එක් ෙදයක් තමයි විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් වɕාපෘතිවල සියයට 40ක

පමණ නාස්තියක්, දූෂණයක් තිෙබනවාය කියන එක. ෙමොකද, ෙමතැනදී ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන් මහජන මුදල් සම්බන්ධවයි. එම නිසා ෙමම කටයුත්ෙත්දී ඵලදායී වීමට අපි කටයුතු කළ යුතුයි. මහජන මුදල් සුරැකීම මහජන නිෙයෝජිතයින් ව ශෙයන් අෙප් යුතුකමක්. COPE එක ඒ සඳහා යම් යම් පියවර ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, මීටත් වඩා බලතල ෙමම කමිටුවට ලබා දිය යුතුයි කියලා. නීතɕනුකූලව මීටත් වඩා බලතල ලබා දීලා රජය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක විය යුතුයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, අවසානෙය්දී ෙම් බර පැටෙවන්ෙන් මහජනතාවටයි. බිලියන ගණනක් පාඩු ලබන ආයතනවල බර මහජනතාවට පැටෙවනවා නම් අෙප් යුතුකමක් තමයි ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම. එම නිසා ෙම් කරුණු ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුති වන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, කාරණා කිහිපයක් Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට ෙයොමු කර තිබුණා. ෙමොකක්ද ඒකට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මීට කලින් තිබුණු වාර්තාෙව් කරුණු රාශියක් ෙයොමු කළා. ෙමොකක්ද ඒවාට ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) වාර්තාෙව් නැද්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කියන්ෙන් කලින් වාර්තාෙව්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] ෙමොකුත් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ෙක් තිෙබන කරුණු මදි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉස්ෙසල්ලා ඒවාද?

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, 2007 අෙගෝස්තු මාසෙය් 24 ෙවනි දා මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා සම්මත ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. එක ෙයෝජනා සම්මතයක් අනුව එම COPE වාර්තාෙව් සඳහන් දූෂිත යැයි කියලා හඳුනා ගත් ගනුෙදනු 16ක් සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කළා, නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව එම ෙයෝජනාව ඒක මතිකව සම්මත කළා ගරු කථානායකතුමනි. ඉන් පසුව එවකට සිටි ගරු කථානායකතුමා, -වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා- විෙශේෂ නිෙයෝගයක් සහිතව ඒ ගනුෙදනු 16 අල්ලස්

1353 1354

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යැව්වා. ඊට අමතරව සෑම සති ෙදකකට වරක්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමාට පගති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට නිෙයෝගයක් දුන්නා. මුල් වකවානුෙව් සති ෙදෙකන් ෙදකට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඒ වාර්තා එව්වා, අපි ෙම් විධියට පරීක්ෂණ කටයුතු කරෙගන යනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, කාලයක් ගියාට පසුව ඒ පිළිබඳව වාර්තාත් නැහැ, ඒ වාෙග්ම එම රුපියල් බිලියන 300කට පමණ අදාළ දූෂිත ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් විමර්ශන කරලාත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීලාත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව නඩු පැවරීමක් සිදු ෙවලාත් නැහැ. මම මීට මාස තුන හතරකට ෙපර ඔබතුමාෙගන් ලිඛිත ඉල්ලීමකුත් කළා ෙම් පිළිබඳව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කරුණු විමසන්න කියලා. නමුත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව අඩුම තරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝගයක් ෙකෙරහිවත් කිසිදු තැකීමක්, සැලකීමක් තිෙබන බවක් ෙපන්නුම් කරලා නැහැ. අද වනෙතක් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත්, අපි දන්නා විධියට ඔබතුමාටවත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව දැනුම් දීලා නැහැ, ඇයි පාර්ලිෙම්න්තුව ඒක මතිකව සම්මත කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත්, දූෂිතයන්ට එෙරහිව නඩු දාන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. අඩුම තරමින් ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගයවත් තකන්ෙන් නැතිවයි දැන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම ෙහොඳයි. මෑතකදී එෙහම කිසිම වාර්තාවක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැබිලා නැහැ. මම මහ ෙල්කම්තුමාට දැනුම් ෙදන්නම් වහාම එම නිලධාරින් කැඳවා වාර්තා සහ ගත්ත පියවර පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්නට කියලා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මීට මාස ෙදක, තුනකට කලින් මම ඔබතුමාට ලිඛිතව දීර්ඝ ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුදු නවයක්, දහයක් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සිටි සාමාජිකෙයකු වශෙයන් මම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධෙයන් දන්නවා. ඒ හැර අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව නිවාඩ් කබ්රාල් එක පුද්ගලෙයක් වශෙයන් නම් කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙවනම ගිහිල්ලාත් නම් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන්වත් කිසිම දැනුවත් කිරීමක් කරලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා එවනවා. හුඟක් ඒවාට කියන්ෙන් සාක්ෂි නැහැ කියලා. නමුත් අපි මෑතකදී වුණු ඒවා පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉල්ලන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, කිසිම ෙතොරතුරක් ෙනොමැති නිසා ෙම් ෙචෝදනා ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ කියලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ගරු කථානායකතුමාට දන්වා තිෙබනවා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව වශෙයන් අපි ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා, ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන මම ෙසොයා බලන්නම්. හැබැයි සාක්ෂි නැහැ කියලා ඒ අය වාර්තා කරනවා නම්, ඊට එහා කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් ඒ අයට විරුද්ධව නඩුවක් දමන්න ෙපෞද්ගලිකව පුද්ගලෙයකුට පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සුපසිද්ධභාවයක් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව පරීක්ෂණ පවත්වන්න යන්ෙන් නැහැ ෙන්. පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙහෝ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන්. එම ආයතනවලට ෙම් වාර්තාව යැව්වාට පස්ෙසේ ඔවුන් ලබා ෙදන වාර්තාව තමයි අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව ගත් පියවර ගැන කියන්න පුළුවන්.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් අන්තර්ගත කරලා තිෙබන ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර ඇති ආයතන සම්බන්ධෙයන් විස්තර ටිකක් මම ෙගන්වා ගත්තා. ආයතන 13ක් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට දන්වා යවා තිෙබනවා. ඒ ආයතන 13න්, 10ක් ගැන පමාණවත් සාක්ෂි නැති නිසා ඉදිරියට කටයුතු කරන්න බැහැ කියලා තිෙබනවා. ආයතන 3ක් සම්බන්ධෙයන් නඩු පැවරීමට කටයුතු කරනවා කියලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් Report එෙක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, 2007 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කළ COPE එෙක් වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කරපු කාරණා ෙදකක් සම්බන්ධව පුරවැසිෙයෝ ෙපෞද්ගලිකව නඩු පවරා තමයි ඒ ගනුෙදනු දූෂිත ගනුෙදනු කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පිළිගත්ෙත්. ඒ සඳහා පමාණවත් සාක්ෂි තිබුණා. ඒ අනුව තමයි ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලික අංශයට දීෙම් ෙකොන්තාත්තුව -ගිවිසුම- අවලංගු කරලා නැවත ඒක රජයට පවරා දුන්ෙන්. ඒ එක නඩුවකින්.

අෙනක් නඩුෙවන් තමයි වරාෙය් තිෙබන ඉඩම් අක්කර 8.2ක පමාණයක් නීතිවිෙරෝධී ෙලස අන් සතු කරලා තිෙබනවා කියලා

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැවතත් රජයට අරෙගන දුන්ෙන්. එතෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පමාණවත්ව සාක්ෂි තිෙබනවා කියලා කාරණා ෙදකකදී නඩු තීන්දු දීලා තිෙබද්දී අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට සාක්ෂි නැහැ කියන කතන්දරය පිළිගන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි.

අඩු ගණෙන් තිෙබන සාක්ෂි අනුව ෙගන යන්න බැරි ෙහේතු ෙමොනවාද කියාවත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු කිරීමක් වශෙයන්වත් ලිඛිතව ෙම් දක්වා දැනුම් දීලා නැහැ. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තු ෙවන් ඒකමතිකව ෙයෝජනා කර අවුරුදු පහක් යන විටත් ඒ පිළිබඳව නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැති අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙම් රටට ෙමොකටද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමාට ඒ වාර්තා ෙයොමු කරනවා ඇති. ඒ සම්බන්ධව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර ෙසොයන්න. නිෙයෝග දුන්නාම ඒ නිෙයෝග ලැෙබන අයට අමතක වන සිරිතක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ නිසා මා නැවත මතක් කරන්නම්. වහාම ඒ කටයුතු කරන්න.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මින් ෙපර යැවූ ඒවාත් ඇතුළුව සියල්ලම පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තරයක් ලියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

[අ.භා. 2.12] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ගරු සභාෙව් අති වැදගත් මාතෘකාවක් තමයි අද සාකච්ඡා කරන්ෙන්. බිතානɕෙයන් අපට උරුම වුණු පාර්ලිෙම්න්තු කමය එක්තරා විපර්යාසකට වරින් වර භාජන වුණා. නීති සම්පාදනය කළාට මදි නීති-රීති කියාත්මක වන විට නිසි පරිදි ඒවා කියාත්මක ෙවනවාද කියා විමසීමක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කීෙමන් ෙකරිය යුතුයි කියන සම්පදාය ආවා. උදාහරණයක් වශෙයන් බිතානɕය ලංකාව අත්හැර යන විට

ලංකාෙව් Department of Industries තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියා එක ආයතනයයි. අද එම ආයතනය සංස්ථා හා ෙවනත් මණ්ඩල අරගත්තාම සිය ගණනකට වɕාප්ත ෙවලා. පසු ගිය අවුරුදු 60 ඇතුළත බලන විට ෙඩොනෙමෝර් යුගෙය් වɕාප්ත වුණා. ෙසෝල්බරි යුගෙය් වɕාප්ත වුණා. නිදහස් ලංකාෙව් සමූහාණ්ඩු කමය යටෙත් වɕාප්ත වුණා. එෙහම වɕාප්ත ෙවලා හුඟක් ආවා.

ෙම්ක තනිවම සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙලෝකය පුරාම සෑම රටකම කාර්ය භාරය විශාල ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, 1960 ෙලෝකෙයන් ෙකරුණු නිෂ්පාදනය අද වනෙකොට 25 ගුණයකින් වැඩි ෙවලා. ෙවළඳාම වැඩි ෙවලා. ඒ ආදී වශෙයන් ගන්න ෙකොට සෑම රටක්ම ඇදී ගිහින් තිෙබනවා විශාල ජාතɕන්තර වඩබා මුඛයකට. ෙම් ගැන කථාවට කියනවා, එංගලන්තය වටා ෙගොඩ නැඟුණු ෙලෝක ආර්ථිකය ෙහේතුෙකොටෙගන "එංගලන්තයට ෙහම්බිරිස්සාවක් හැදුණාම ෙකොළඹට කිඹුහුම් යනවා"ය කියා. එවැනි තත්ත්වයට ෙම් සම්බන්ධය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද ඒක ඊටත් වඩා භයානකයි. අද ඇෙමරිකාවට උණ ගැනුණාම Intensive Care Unit එෙක් තියන්න තරම් බරපතළ තත්ත්වයකට තුන්වන ෙලෝකෙය් රටවල් පත් ෙවලා. අද අපි අෙප් ෙම් අඩු පාඩු ගැන බලනවා. ෙම්ක මහන්සිෙයන් හදපු වාර්තාවක්. ඒ වාර්තාව සම්පාදනය කිරීම සඳහා ඔළු -ෙමොළ ෙගඩි- පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. කියාෙව් ෙයොදලා ක්ෂණික පතිඵල ගන්ෙන් නැත්නම් ෙම් වාර්තාව පුරාවිදɕා භාණ්ඩයක් පමණක් ෙවනවා. එෙසේ වීම සුදුසු නැහැ. ෙම් වාර්තාව කියාත්මක කරලා අවුරුද්ෙදන් ෙදෙකන් -අෙප් කාලෙය්දීම- එහි පතිඵල ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒ මිසක් අවුරුදු 10ක ඉඳලා ෙවච්ච ෙද්වල් දිහා බලලා ෙමය කිරීම අපට පෙයෝජනයක් නැහැ. ඇයි එෙහම කියන්ෙන්? ඒෙකන් යම්කිසි අධɕාපනික පෙයෝජනයක් තිබුණත් ෙම් ෙකොමිටිය ඇති කිරීෙම් මූලික අදහස ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. අද අපි ඉතාම භයානක තැනක ඉන්නවා. කල්පනා කරන්න එපා, මුළු ෙලෝක සිතියෙම් එකම එක රටක් විතරක් තිෙබන්ෙන්, ඒ ලංකාව විතරයි කියලා. එෙහම හිතන්න එපා. ලංකා ආර්ථිකය විතරයි ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන් කියලා හිතන්න එපා. ලංකා රුපියලයි, එහි වටිනාකම උච්චාවචනය වීෙම් ස්වභාවය විතරයි තිෙබන්ෙන් කියලා හිතන්න එපා. මා ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්දී ඇෙමරිකාව කියන ෙලෝකෙය් බලවත්ම චකවර්තී රාජɕය සම්පූර්ණෙයන් ඇණ හිටලා. අද පඩි ෙගවා ගන්න බැරි ෙවලා, පඩි ෙගවීම තහනම් කරලා; අච්චු ගහපු කාසි භාණ්ඩාගාරෙයන් එළියට දැමීම නතර කරලා, ඒවා සීල් තියලා; ෙම් ෙලෝ කෙය් කිසිම රටක් නුදුටු විරූ අමුතුමු මට්ටෙම් මහා අර්බුදයකට ඒ රට ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

පඩි ෙගවන්ෙන් නැතුව, දින නියමක් නැතුව විශාම යවපු ලක්ෂ ගණනක් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඇෙමරිකාෙව් ඉන්නවා. ෙම්වා ගැන කවුරුවත් කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඇෙමරිකාවට ඕනෑ, ඇෙමරිකාව ගැන කථා ෙනොකර ලංකාෙව් තිෙබන ෙම් ෙකන්ද කන්ද කරලා කථා කරන ෙගෝලෙයෝ ටිකක් ෙහොයා ෙගන ඒ අය ලව්වා ෙම්වා ගැන කථා කරන්නයි. සෑම ෙව්ලාවකම ලංකා රුපියල ගැන කථා කරනවා මිසක් අර කාලකණ්ණි ෙඩොලර් එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. සෑම ෙව්ලාවකම කථා කරන්ෙන් අෙප් රෙට් පාරක් හැදුෙවොත් ඒක ගැන මිසක් සූවස් ඇෙළේ අර්බුදය, පැනමා ඇෙළේ අර්බුදය ගැන ෙනොෙවයි. ඒ ගැන කථා කරන්න තහනම් කරලා තමයි ඇෙමරිකාව ගැත්තන්ට පගා දීලා තිෙබන්ෙන් . ඒ නිසා මහා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. පගා ගහපු අයෙග් ඔළුව කකියනවා. ඒකයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබාමා ළඟ දැන් ෙදන්න සල්ලි නැහැ. ෙම් හිඟන්ෙනෝ කලු ෙකෝට් දාෙගන ගිහිල්ලා ඔබාෙග් සපත්තු සුද්ද කර කර ආවා. අද හිඟන්නු. හිඟන්නුම ෙවලා. ඒකයි අද තිෙබන තත්ත්වය.

1357 1358

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට බනින්න එපා. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] අද තිෙබන තත්ත්වය ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ඔන්න, නුවරින් ගහලා පන්නපු ෙකනා ෙමතැනට ඇවිල්ලා. ෙහොර ඔප්පු ලිය ලියා- [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ෙසේ පන්නලා තිෙබන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කන්ෙදන් පල්ෙලහාට. [බාධා කිරීම්] අනාථ ෙවච්ච

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙද්ශපාලන හිඟන්ෙනක්. [බාධා කිරීම්] මම වැඩි දුර කථා කරන්ෙන් නැහැ, ඒවා ගැන. මට තව වාර්තා ටිකක් ලැබිලා තිෙබනවා. මම ටික ටික එළියට දානවා. ටික ටික එළියට දානවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇෙමරිකාෙව් පවෘත්ති දාන්න තහනම් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද ඇෙමරිකාව කියන වɕාජ රට විනාශ ෙවලා. ඇෙමරිකාෙව් ෙම් ෙමොෙහො ෙත් ෙපළපාළි යනවා, ඇෙමරිකාෙව් ධනෙයන් සියයට 99ක් අයිති එහි සියයට එකක් වන ජනගහනයටයි කියලා. සියයට එකක්වන ජනගහනයට සියයට 99ක් ෙද්ෙපොළ අයිතියි. [බාධා කිරීම්] එම්බසිෙයන් පගා ගන්න ෙකෙනකුට ඒ ගැන කථා කරන්න තහනම්. ඊට පස්ෙසේ අර "මිල්ල ෙකෝට්" හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, පගාකාරයින්ට.

අද ඇෙමරිකාෙව් පවෘත්ති ෙලෝකෙය් පළ කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම්. එක පත්තරයක් අරෙගන බලන්න; ඒජන්සියක් අරෙගන බලන්න; පවෘත්ති පළ කරන්න තහනම්. ඒ පවෘත්ති ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, අල්ලපු රට ඉන්දියාව දිහා බලන්න. ඉන්දියානු රුපියල කැබලිවලට කැඩිලා ගිහින්. ඉන්දියාව ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් හදාෙගන ආපු රුපියල වැටුණා. ඉන්දියාව අද කැබලිවීෙම් - Balkanization - අන්තරාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් 29වැනි රාජɕ ෙලස ෙතලන්ගානාව ආන්දා පෙද්ශෙය් පිහිටු වනවාද නැද්ද කියලා ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්දී දරුණු අරගළයක් තිෙබනවා. මුළු ඉන්දියාවම කැබලිවලට කැඩීෙම් -ඒකීය රාජɕයක් ෙවලා ෙගනිච්ච කමය බිඳ වැටීෙම්- ගැට්ටට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ලංකාෙව් අපි ආපහු හැරිලා බලන්න ඕනෑ.

ලංකාව දරුණු අර්බුදයකට පස්ෙසේ සංවර්ධනයකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සංවර්ධනයට ෙයොමු වුණු ලංකාවට උදවුවක්

වශෙයන් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් ෙම් වාර්තාෙවන් ෙපන්වන අර්බුදකාරි තත්ත්වෙයන් ලංකාව ෙගොඩ එන්න ඕනෑ. ෙම්ක ආවට ගියාට හදපු වාර්තාවක් ෙනොෙවයි. මා දන්නවා ඩිව් ගුණෙසේකර කියන උගත් මහත්මයා ෙම්ක ෙබොෙහොම මහන්සිෙයන් හදපු වාර්තාවක් බව. ෙම් වාර්තාෙව් බුද්ධිමය පැත්තක් තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව නිසි පරිදි කියාත්මක කරන්න බැරි වුෙණොත් ෙම්ක පුරා විදɕාත්මක වාර්තාවක් හැටියට පුස්තකාලෙය් පැත්කට දමන්න සිද්ධ වනවා. අද අප ගත යුතු තීරණය වන්ෙන් ෙම් වාර්තාෙවන් කියන අරක, ෙම්ක ගැන ෙනොෙවයි, ෙමබඳු වාර්තාවක නිර්ෙද්ශ කාලීනව අදට හා ෙහටට කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙයදිය යුතු විධිවිධාන ෙමොනවාද කියන එකයි. ෙම් වාර්තාෙවන් අවුරුදු 10කට ඉස්ෙසල්ලා සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන අප කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අප කථා කළ යුත්ෙත්, ෙම් වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ ෙහට හා අනිද්දා කියාත්මක කිරීම සඳහා අප ගත යුතු පියවර ෙමොනවාද කියලායි. ෙදවියන්ෙග් නාමෙයන් පස්සට යන්න එපා. එකක් හිතා ගන්න. ඉතිහාසයට reverse gear එකක් නැහැ.

ඉදිරියට යන ෙද්ශපාලනය නතර කරන්න ගෙඩොල් brake එකකුත් නැහැ. ඔන්න ඔය ගැටලුෙව් තමයි ෙලෝකය ගමන් කරන්ෙන්. අද ජාතɕන්තරය දිහා බලන්න. අපට විරුද්ධව ජාතɕන්තරෙය් තිබුණු එක එක ලයිට් බිම වැටිලා, නිවිලා ගිහින්. දැන් අපි ජාතɕන්තරෙය් බැබෙලන ඉතාම ආඩම්බරකාර තත්ත්වයකට ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙබොෙහොම අනර්ඝ තත්ත්වයක්. හිරු ෙනොබසින අධිරාජɕ කියලා ෙගොඩ නැඟූ බිතානɕ අධිරාජɕ අන්තිෙම්දී ෙපොදු රාජɕ බවට පරිවර්තනය ෙවලා, තිබුණු අධිරාජɕවාදී ෙද්වල් පැත්තකට විසි කරලා දමන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අයම තව ස්වල්ප කාලයකදී ආසියාෙව් විශ්මයජනක පතිඵල ෙගනත් ෙදමින් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් මූලස්ථානය යුෙරෝපෙයන් ආසියාවට මාරු කරනවා. ෙම්වා කල්පනා කර බැලිය යුතු ෙද්වල්. ෙම්වා ඉතා වටිනා විස්තරාත්මක ෙද්වල්. ඒ නිසා ගරු සභාෙවන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා ෙමම වාර්තාව පිළිබඳව post-mortem තියන එක පැත්තකට දමලා අපි ඔක්ෙකොම ලැහැස්ති ෙවලා ඉදිරි වර්ෂ ෙදක තුන ඇතුළත ෙම් සිදු වන වැරදි මඟ හැරීම සඳහා අපි ගත යුතු පියවර ෙමොකක්ද කියා ෙසොයන පැත්තට එමු කියලා. අහවල් අවුරුද්ෙද් අහවල් ෙද් සිද්ධ වුණාය කියලා ෙම් post-mortem එක ඇද ඇද යන්න එපා. ඒක ආත්ම වංචාවක්. ඒෙකන් අපි අපව රවටා ගන්නවා. 2013, 2014, 2015 කාලෙය්දී ෙම් වරද සිදු ෙනොවීම සඳහා කියාත්මක කළ හැකි නීති මාලාවක් හදලා ඒක ඉදිරියට ෙග්න්න කියා කරමු. අෙප් ආර්ථිකය ෙවනස් ෙවලා. අෙප් ආර්ථිකෙය් ස්වරූපය ෙවනස් ෙවලා. අෙප් නිෂ්පාදනය ෙවනස් ෙවලා. අෙප් ජාතɕන්තර සම්බන්ධකම් සිය වාරයකින් වැඩි ෙවලා. අද අෙප් ළමයින්ෙග් syllabus එක ෙවනස් ෙවලා. පියවරු ලැබූ අධɕාපන පිළිසඳර ෙනොෙවයි, අද තිෙබන්ෙන්. අද අෙප් ළමයින්ට මාතෘකා පහක් දැන ගන්න අවශɕ ෙවලා. එකක් තමයි ඉෙලක්ෙටොනික් යනු කුමක්ද කියන එක. ඒෙක් අග මුල ෙමොනවාද? ෙදවැනි එක කම්පියුටර් ශිෂ්ටාචාරය ඉවර ෙවන්ෙන් ෙකොතැනින්ද කියන එක. ඒ විෂයය අද පෙහේ පන්තිෙය් ඉඳලා ඉහළට ළමයි හදාරනවා. පශ්න අහනවා. තුන්වැනි එක තමයි ෙම් ෙරොෙබෝ මැෂිම මිනිහාෙග් හාම්පුතා ෙවයිද, මිනිහාෙග් ෙසේවකයා ෙවයිද කියන පශ්නය.

ඊළඟට, "cyber" කියලා අලුත් වචනයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා; "Digital" කියලා අලුත් වචනයක් ඇවිල්ලා ති ෙබනවා. ලංකාෙව් ෙදමව්පියන්ෙගන් සියයට 90ක් ෙම් එක පශ්නයක් ගැන ළමයාට උපකාරයක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ඒ අතරතුෙර්දී දැනුම් ශිෂ්ටාචාරයක් - knowledge society එකක් - ඇවිල්ලා ති ෙබනවා. ළමයින් අහනවා, "knowledge society" එක කුමක්ද කියලා. ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. අන්තිමට කියනවා පඥාව - wisdom - ගැන. ෙම් පශ්න පහ, හයට තමයි අද උත්තර සැපයිය යුත්ෙත්.

1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා ෙම් උගත් සභාෙවන් සහ වැදගත් ෙදමව්පියන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. තව අවුරුදු පහකදී ෙම් ලංකාෙව් විශාල ෙවනසක් ෙවනවා. කවුරු හරස් වුණත් ෙලෝකෙය් ඉදිරි ගමන ෙහේතු ෙකොටෙගන කලා අධɕාපන විෂයයන් ඔක්ෙකොම හෙය් පන්තිෙය් ඉඳලා ඉහළට පන්ති කාමරවලින් ඉවත් ෙකෙරනවා. අෙප් ළමයින්ෙගන් සියයට 52ක් දැනට කලා අධɕාපනෙය්යි ෙයදිලායි ඉන්ෙන්. ඒ අධɕාපනෙයන් රැකී රක්ෂා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් පහළ ෙවලා තිෙබන ශිෂ්ටාචාරය electronic ශිෂ්ටාචාරයක්. ඒෙක් රන් කිරි කට ගාන්ෙන් නැති ළමෙයකුට; අලුත් විෂයය මාලාව හදාරන්ෙන් නැති ළමෙයකුට තව අවුරුදු පහකදී ෙලෝකයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා ළමයින්ට තාක්ෂණ විප්ලවෙය් රන් කිරි කට ගෑම තමයි පමුඛතා ලැයිස්තුෙව් ඉහළින්ම තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් තරගයක් තිෙබනවා, ෙලෝක විනාශයයි, ෙලෝක අධɕාපනයයි අතර. ඒක කරට අර ගත්ත අෙප් නායකයා තමයි "ළමයා හදලා රට හදමු" කියන ෙම් තත්ත්වය දියත් කර තිෙබන්ෙන්. ළමයා හදනවා කියන්ෙන් 21වන ශත වර්ෂෙය් නෙවෝදයට ළමයා පිළිෙයල කිරීමයි. මා හිතනවා, ඒෙක් ෙලොකු ආරම්භයක් කරලා තිෙබනවාය කියලා.

ෙම් වාදයට එක තැනක කැරකිලා නිදා ගන්න ෙදන්න එපා. ෙම් වාදෙයන් අප පෙයෝජනයක් අරෙගන 2014 - 2015 කාලෙය්දී චීනය නැඟිට්ටා වාෙග් අපිත් නැඟිටිමු. ඇෙමරිකාව බැහැෙගන යන ෙව්ලාෙව් චීනය නැඟිට්ටා. පළමුවැනි ආර්ථිකය හා පළමුවැනි තාක්ෂණික විප්ලවය දැන් ඉවර කරන ෙවලාෙව් අපත් ඒ ම ෙඟ් යමු. අපට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ.

මා මිත ඩිව් ගුණෙසේකර මහත්මයාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. මහන්සි ෙවලා එතුමාෙග් බුද්ධිෙයන් ෙම් වාර්තාව නිෂ්පාදනය කිරීම ගැන මෙග් පසාදය පළ කරනවා. අනාගතයක් ගැන, අනාගතයට සැලැස්මක් සකස් කිරීම ගැන හිතා බලන ෙමන් ඉල්ලමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

[2.29 p.m.] ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Hon. Deputy Chairman of Committees, thank you for giving me an opportunity to speak on the COPE and its Report. As a person who was actively engaged in the activities of the COPE, I am glad to say that the Chairman has done very good work, which is exemplary. I do not think any previous Chairmen worked like this. We have examined 247 Public enterprises of which almost all are running at a loss. The reasons are bribery, corruption, inefficiency of people and overstaffing. I want to thank the Hon. DEW Gunasekara for taking follow-up action. We have sent the Report to the secretaries of ministries and we have asked them to report on it. This is very good work and we will continue to do that.

I would like to speak something about electricity also. “The Sunday Leader” of 5th May, 2013 under the heading “Gross Financial Mismanagement by CEB” states, I quote:

“While electricity consumers are being thrown from the frying pan into the fire with atrocious electricity hikes, the management and

engineers of the Ceylon Electricity Board (CEB) keep pointing fingers at the political hierarchy……..”

The Lanka Transformers Limited was set up as a subsidiary. But, actually what happened was, this subsidiary was gaining profits and the Ceylon Electricity Board was losing. At the end, we find that the company which is supplying electricity to the Ceylon Electricity Board is getting profits but the Ceylon Electricity Board is running at a loss. The reason is that the people who are in the Lanka Transformers Limited are the three top men in the Ceylon Electricity Board. When the Ceylon Electricity Board is losing, Lanka Transformers Limited is gaining profits; the same people are there. The article further states, I quote:

"So the million, or rather billion dollar question is, how did the most lucrative subsidiary of LTL, LTL Projects, which could have brought in so much profit for CEB, end up in the private hands of the LTL’s top three?

Then, I want to refer to some queries made by the Auditor-General with regard to the Ceylon Electricity Board. Under accounting deficiencies, he points out that Rs. 100 million to be received from the Treasury for establishing the Sabaragamuwa University has not yet been received. Also, the following observations were made regarding the accounts receivable and payable by the Board: a sum of Rs. 28.667 million out of Rs. 226.028 million outstanding from the Lanka Electricity Company, which is a subsidiary company of the Board, as at 31st December, 2010 has remained unrecovered for over a period of five years without any progress. So, how can you expect the Ceylon Electricity Board to be properly run? I think now there is enough hydroelectricity; we have water there. You can get electricity generated from water itself. - [Interruption.] No, you can generate electricity - hydroelectricity - from water and that is cheaper.

Then, Mihin Lanka (Pvt.) Limited has been running at a significant loss. The loss in a number of years had been as follows: in 2007/2008, it was Rs. 3,356 million; in 2008/2009, Rs. 4,657 million and in 2009/2010, Rs. 5,722 million. The liability of the company as at December, 2010 had been Rs. 2.4 billion.

Then, the Editorial of the “Daily Mirror” of Wednesday, 17th July, 2013 captioned “Lanka heading for crash landing” states about the SriLankan Airlines as follows, I quote:

“The lead story revealed that the Treasury, using public money, had decided to bail out the highly-publicised SriLankan Airlines which when launched had proclaimed itself as the flag carrier of Sri Lanka paradise. The Treasury will pay Rs. 25 billion of the Rs. 36 billion the national carrier owes to the Ceylon Petroleum Corporation for fuel which was supplied on credit. The CPC, which itself is facing blazing losses not only due to unpaid fuel bills but also due to other swindles and scandals - had threatened to cut off supplies to state institutions which exceeded credit limits. ..."

1361 1362

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

"If this wholesale waste and abuse of public funds without accountability or transparency continues, it is plain that Sri Lanka is heading for a crash-landing soon.”

If we do not take corrective measures regarding those institutions which have been run at a loss, a time will come when the Treasury would not have money to pay the salaries. Sir, there is no need for Mihin Lanka (Pvt.) Limited. I think the Chairman has made a suggestion that it be taken over by the SriLankan Airlines. That is a very good idea.

Also, this COPE Report has made some very good recommendations under the titles "Redundant Institutions", "Subsidiaries of State owned institutions not accountable to Parliament", "Adverse Role of Trade Unions on Decision Making", "Need for Shifting to a Cost Accounting System", "Appointment of Heads of institutions and members to the Board of Directors", "Presentation of Annual Reports in Parliament" and so on.

I hope that the State and the relevant institutions will implement the recommendations made by the Chairman, the Hon. DEW Gunasekara.

Thank you. [අ.භා. 2.39]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් දවෙසේදී ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ආරම්භ කළ විවාදයට අද දිනෙය්දී සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මෙග් සතුට පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව -COPE එක- විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් රාජɕ ආයතන, රජෙය් භාණ්ඩාගාරය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සංවර්ධනය කරන, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ආයතන නිවැරැදි ගමන් මාර්ගයක ගමන් කරවීම සඳහා ඉතාම පෙයෝජනවත් වන කාරක සභාවක් හැටියට තමයි අප හඳුන්වන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොදු විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන සෑම මන්තීවරෙයකුටම ෙම් කාරක සභාවට සහභාගී ෙවලා රෙට් යම් තැනක අකමිකතාවක් සිදු ෙවනවා නම් ඒකට ඇඟිල්ල දිගු කරලා ඒ අකමිකතාව සිදු වන ආයතනය -ඒ නිලධාරින්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන එම කාරක සභාවට කැඳවලා, ඔවුන්ෙගන් පශ්න කරන්න පුළුවන්. එවැනි වැදගත්කමක් ඇති ෙම් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ගැන කථා කරන්න ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් විවාදය ආරම්භ කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදය ආරම්භ කළ ෙවලාෙව් සිට අප එයට ඇහුම්කන් දුන්නා. ආණ්ඩුෙව්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධව කථා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ඊෙය් ෙම්

විවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා කිව්ව කරුණු අප අහෙගන හිටියා. මා මිත ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ඒ ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඇති. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා කථාව අහෙගන හරි ඉන්න ඇති. මංගල සමරවීර මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියලා කිව්වාට, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ද කියන එක ගැනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අප එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයව දැක තිෙබනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙහොඳ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක්. නැත්නම් අෙප් ගෙම් භාෂාෙවන් කියනවා නම් එතුමා ෙහොඳ යූඑන්පීකාරෙයක්. අෙප් තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය, අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය වැනි අය ෙහොඳ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එවැනි අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඒ විෂය ධාරාවට ගැළෙපන විධියට, ඒ විෂය ධාරාව ඇතුෙළේ තමයි තමන්ෙග් කථිකාව කරෙගන යන්ෙන්.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මංගල සමරවීර මන්තීවරයා ඊෙය් කළ කථාවට පිළිතුරක් ෙදන්න අපට සිද්ධ වනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව හා සියලුම වැදගත් මාධɕ ආයතන ෙම් දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. එතුමාෙග් කථාවට අපි පිළිතුරක් ෙනොදුන්ෙනොත් ඒ මාධɕ ආයතන අහයි, ''ඇයි ඔබලා පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?'' කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විෂය පථය පැත්තකින් තියලා, මංගල සමරවීර මන්තීවරයා ෙමොකකින්ද කථාව පටන් ගත්ෙත්? එතුමා ඊෙය් COPE වාර්තාව ගැන විවාදය පැත්තක තියලා අපට කිව්වා, ෙම් මාසෙය් 05වන දා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාට -රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට- එෙරහිව පා ගමනක් දකුෙණ් ඉඳලා ආවාය කියලා. ඒ පා ගමන මාතරට එන ෙකොට මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙබෝධි පූජාවකට ගිහිල්ලා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම අහිංසකව ෙබෝධි පූජාවකට ගිහිල්ලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙබෝධි පූජාවට ගිය මන්තීවරයා ඊෙය් කියනවා, "අෙප් අෙත් අඩු ගණෙන් ඉරටු කෑල්ලක්වත් තිබුෙණ් නැහැ"යි කියලා. ඉරටුවක්වත් අෙත් තිබුෙණ් නැහැ කියලා තමයි මංගල සමරවීර මන්තීවරයා කියන්ෙන්. "ඉරටු කෑල්ලක්වත් අෙත් ෙනොතිබුණු මෙග් ෙගෝලයන් ෙගන ගිහින් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කළා"යි කියලා එතුමා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මංගල සමරවීර මන්තීවරයා කියපු කථාව ඇත්ත. ෙමොකද, ඉරටු නම් තිබුෙණ් නැහැ. එක ඉරටුවක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ඉරටුවලින් ගහන්න ඒ අය ෙමොන්ටිෙසෝරි දරුවන්ද? ළදරු පාසෙල් ඉන්න දරුවන්ද ඉරටුවලින් ගහන්න? නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉරටු ෙනොෙවයි 2 X 6 කුරුඳු ෙපොලු තිබුෙණ්. ෙමන්න 2 X 6 කුරුඳු ෙපොලුවල පින්තූර. අපි මාධɕයට කියනවා, ෙම්වා වැරැදි නම් ෙම්වා වැරැදියි කියලා ලියන්න; අපි කියන ෙද්වල් මුසාවක් කියලා කියන්න. ෙම් පින්තූරෙය් සිටින පුද්ගලයා තවම හඳුනා ගන්න බැරි වුණු ෙකෙනක්. මා ෙම් පින්තූරය සභාගත* කරනවා. කුරුඳු ෙපොලුත් එක්කම සිටින හඳුනා ගත් අය තව පින්තූරයක ඉන්නවා. ඒ පින්තූරෙය් රංජිත් ෙකෝදාෙගොඩ ආරච්චි හා උපුල් නිශාන්ත ඉන්නවා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේදී එතුමා කළ කථාෙව්දී, තමන් ඉරටු කෑල්ලක්වත් නැතුව අවිහිංසාවාදිව - [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායට මා ගරු කරනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමච්චරයි.

මා මුලින් ෙම් කාරණය කිව්වා. මම ෙම්කට පිළිතුරු ෙනොදුන්ෙනොත් ගරු මන්තීතුමනි වැරදි අදහසක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා මා පිළිතුරු දිය යුතුයි. අපට විතරක් ෙනොෙවයි,

1363 1364

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙමතුමා පිළිලයක්. ඒ ගැන කියන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් දිව නැවුෙණ් නැති වුණාට, ඔය ෙතොල් ෙදෙකන් වචන එළියට ෙනො ආවාට මංගල සමරවීර කවුද කියන එක මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා. කවදා ෙහෝ දවසක තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉහළ තැනකට එන ෙකෙනක්. ඒ නිසා ෙම් කියන ෙද්වල් තමුන්නාන්ෙසේට වටිනවා. ඒ නිසා මට ඉඩ ෙදන්න, එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි හැසි රුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් දැන ගැනීම පිණිස මා ෙම් සියලුම ඡායරූප ටික සභාගත* කරනවා. ෙපොලු අරෙගන එනවා. බලන්න ෙම් සමහර මුහුණු. මෙග් අම්ෙම්! එල්ටීටීඊකාරයන්ෙග් මුහුණු වාෙගයි.[බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උසාවියට එන කාරණයක්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මට සමාෙවන්න. උසාවියට ඉස්ෙසල්ලා, මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා මම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් පින්තූරවල සිටින අත් අඩංගුවට අරෙගන නැති සියලුම ෙදනා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා. ඒකට ෙම් සාක්ෂි ඇති.

අපි මාධɕයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි "සිරස" මාධɕ ජාලයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ අය මාධɕයක වග කීම ඉටු කර තිෙබනවා. "මව්බිම " පත්තරයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි ITN නාලිකාවට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. දැන් ITN නාලිකාව අෙප් කියලාෙන් කියන්ෙන්. එෙහම ෙන් කියන්ෙන්. ඒක රජෙය් ෙහොරණෑවක් කියනවා ෙන්. ඒ මධɕ තමන්ෙග් වග කීම ඉටු කරලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් ෙකොෙහොමද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගහපු මිනිහා එළිෙය් ඉඳලා, ගුටි කාපු මිනිහා හිෙර් ගිහිල්ලා තිෙබනවා ෙන්. එෙහම ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි "සිරස" ඒක ෙවනස් කළා. ෙනොම්මරයක් දමලා ගහපු මිනිහා රවුමකින් වට කරලා ෙපන්නුවා. ගුටිකාපු, මාතර පැත්ෙත් අහිංසක මිනිස්සු කිව්වා, ''ෙමන්න ෙම් අසවලා, ෙම් අසවල් පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විපක්ෂ නායකවරයා, ෙම් අසවල් පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයා, ෙම් මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් ෙගදර හිටපු - වැඩ කරන- ෙකනා කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔහුෙග් සමීපතම කිට්ටුවන්තයා, සමීර මහත්මයාත් ෙම් සිද්ධිෙය් ඉන්නවා. මංගල සමරවීර මහත්මයා එයා ෙබොෙහොම වැදගත් කියලා තමයි ෙපන්වන්න යන්ෙන්.

නමුත් ඔහුත් ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධයි. මංගල සමරවීර මන්තීවරයාට ඊෙය් COPE වාර්තාව අමතක වුණා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් සිටිෙය් නැහැ. මංගල සමරවීර මන්තීවරයාට ඊෙය් COPE වාර්තාව ගැන කථා කරන්න අමතක වුණා. එතුමාට තිබුණා ෙම් සිද්ධිය ගැන ෙවනත් තැනක කථා කරන්න. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? "පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්" කියන්නා වාෙග් එතුමාට ඉවසාෙගන ඉන්න බැරි වුණා. නැත්නම් එතුමාට ඊෙය් COPE වාර්තාව ගැන කථා කරන්න

තිබුණා. එතුමාට COPE වාර්තාව ගැන කථා කරනවාට වඩා ෙම් සිද්ධිය ගැන කියන්න වුවමනා වුණා. එතුමාෙග් මනස දන්නවා, එදා ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ් කියලා.

අපි කිසිෙසේත්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකවරයාට විරුද්ධව ෙපළපාළි යන එකට ආශිර්වාද කරන්න කැමැති වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රටට ෙහොඳ විපක්ෂයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් රටට විපක්ෂ නායකවරෙයක් ඉන්න ඕනෑ. ඒක ඒ පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නයක්. හැබැයි, කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් කාෙග් හරි අතට ආයුධ දීලා, කාෙග් හරි අතට ෙපොලු දීලා, "ගහපන්, ගිහිල්ලා මරාගනින්" කියලා පැත්තකට ෙවලා ඉන්න එක තමයි නරක ෙද්. ඒක ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි කෙළේ. එක කෙළේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මංගල සමරවීර කියන මන්තීවරයා අපි හඳුනා ගත්ෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්. මංගල සමරවීර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨයකු ෙවනෙකොට මම එහි පුංචි ෙකෙනක් වන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි එදාත් දැක්කා, මංගල සමරවීර කුමන්තණවලට ෙබොෙහොම කැමැති, කුමන්තණවලින් පක්ෂ විනාශ කරන්න, කුමන්තණවලින් තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන කමෙව්ද ඉහළට ෙගන යන්න වැඩ කරපු ෙකෙනක් කියන එක. අපි එදාත් පක්ෂය ඇතුෙළේ මංගල සමරවීරට විරුද්ධව කටයුතු කළා. අද අපට ෙපෙනනවා, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් පිළිලයක් ෙවලා තිෙබන බව. එතුමා දැන් ඔය කරකැෙවන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් ඒ තත්ත්වය උදා කරන්නයි. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

අපි අෙප් රෙට් නීතිය ගැන අහලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි අහලා තිෙබනවා, සමහර මිනී මැරුම් සම්බන්ධෙයන් නඩු තීන්දු ෙදනෙකොට මිනී මරපු ෙකනා විතරක් ෙනොෙවයි, මිනී මැරීමට සැලසුම් කරපු, ඒ මිනී මැරීම කිරීමට අනුබල දීපු අයත් අධිකරණයට ෙගනියලා දඬුවම් ලබා දීලා තිෙබන බව. එෙහම ෙන්ද රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි? එෙහම දඬුවම් ලබා දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් මම ෙයෝජනා කරනවා, අමානුෂික විධියට එකම පක්ෂෙය් මිනිසුන්ට,- [බාධා කිරීමක්] පක්ෂ ඇතුෙළේ පශ්න නැති වන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඉරටු කථාවක් කිව්වාට, කුරුඳු ෙපොලු අරෙගන - [බාධා කිරීමක්] කුරුඳු ෙපොලුත් දැකලා තිෙබනවා, ඒත් ෙමෙහම කුරුඳු ෙපොලු? අඩි හයයි කුරුඳු ෙපොල්ෙල් උස. උඩ හරිෙය් ගැට. ඒෙකන් පහර කෑවාම ආෙයත් ඉතින් ෙම් ෙලෝකෙය් මිනිෙහක් ජීවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කුරුඳු ෙපොලු ෙබදුෙව් කවුද? ෙම් කුරුඳු ෙපොලු ෙබදුෙව් ෙම් කියන මන්තීවරයා. එෙහම නම් ඊෙය් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාටත් තිබුණා ෙන් ඇවිල්ලා ෙම් ගැන කථා කරන්න, "ෙමෙහමයි, අපි ෙම්කට සහභාගි වුෙණ් නැහැ" කියලා. එතුමා කථා කළාද? නැහැ.

ෙම් අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඇවිල්ලා කථා කළාද? එතුමා ඒ පක්ෂෙය් ෙනොෙවයිද? එතුමන්ලා සිරිෙකොත ඇතු ළට ගිහිල්ලා ෙබ්රා ගන්නවා, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ඉදිරි ගමන. හැබැයි ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? තමන් දන්නවා, තමන් වැරැද්දක් කළා කියලා. තමන් තමයි කුරුඳු ෙපොලු ටික ෙබදුෙව්, තමන් තමයි බත් පැකට් ටික ෙබදුෙව්, තමන් තමයි මැරවරෙයෝ ටික ෙගන්නුෙව්, තමන් තමයි ඒ වැෙඩ්ට සම්පූර්ණෙයන්ම මූලිකයා වුෙණ්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාවට අපි කියනවා, ෙම් මාධɕ ආයතනවලින් ෙහළි කරලා දුන්නා, ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවච්ච අය. දැන් ෙම් වන ෙකොට එළි ෙවලා ඉවරයි, ෙම්කට අනුබල දීපු අය. ඒ අනුබල දීපු හැම ෙකෙනක්ම අත් අඩංගුවට අරෙගන නීතියට අනුව කටයුතු

1365 1366

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

කරන්න කියලායි අපි ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් හැන්සාඩ් වාර්තාව අරෙගන බලන්න. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් කථාව ඉවර ෙවන කල්ම තිෙබන්ෙන් 'රාජපක්ෂ ෙරජිමය' කියලා. රාජපක්ෂ ෙරජිමය! ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! අපි හමුදාවක්ද? අපි හමුදාවක්ද, ෙම් 'රාජපක්ෂ ෙරජිමය' කියන්න. අපි හමුදාවක්ද? නැහැ. අපි හමුදාවක් ෙනොෙවයි. අපි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත්, එතුමා ෙම් ර ෙට් රාජɕ නායකයා හැටියට, අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා හැටියට, රටට ආදරය කරන නායකයා හැටියට අපි එතුමාත් එක්ක ෙම් ගමන යනවා. හැබැයි මහා භයානක ෙරජිමයක් හැටියට තමයි අද මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙම්ක කර ෙගන යන්ෙන්. අපට දුකයි, රනිල් විකමසිංහ නායකතුමා ගැන. 'ඉවසුවා ඇති' කියන ෙපළපාළිය එන ෙකොට ඒකට ෙපොලු දීලා ගහන්න යන මංගල සමරවීර තමයි පළමුෙවන්ම රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාට අනිවර්ෙත නාම හැදුෙව්. අපි කැමැති නැහැ එෙහම කරන්න. හැන්සාඩ් වාර්තා අරෙගන බලන්න. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් අපි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක මත ගැෙටයි. අපි ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඔහුව විෙව්චනය කරයි. නමුත් ෙපෞද්ගලිකව අපි එතුමාව විෙව්චනය කෙළේ නැහැ. ඒක පටන් ගත්ෙත් මංගල සමරවීර. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට -එතුමා රෙට් නායකෙයක්. හිටපු අගමැතිවරෙයක්. විපක්ෂ නායකවරයා.- 'මිස්ටර් බීන්' කියලා මංගල සමරවීර තමයි නින්දිත විධියට වැඩ ෙකරුෙව්. දැන් හිතනවා, "අෙන්! මම දැන් අර කරපු පව් ටික ෙහෝදා ගන්න මම රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාව රකින්න ඕනෑ" කියලා. ඔය රකින්න ෙනොෙවයි හදන්ෙන්. ඔය හදන්ෙන් පුළුවන් නම් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට ෙදන්න තිෙයන දඬුවම ෙදන්න; පුළුවන් නම් පක්ෂෙයන් ඉවත් කර ගන්න, එෙහම නැත්නම් ෙම් ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබලෙයෝ ටික අයින් කර ෙගන ඒ පුටුවට රිංගන්න. එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා තමයි ඒ උන්නැෙහේ බලන්ෙන්.

ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, මාධɕ ආයතනවලට බැණලා හරියන්ෙන් නැහැ; 'සිරස' නාලිකාවට බැණලා වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ; 'අයිටීඑන්' නාලිකාවට බැණලා වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඊළඟට කියනවා, ආණ්ඩුව තමයි ලු; අෙප් උපෙද්ශකවරෙයක් ලු ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙකොෙහේද අෙප් උපෙද්ශකවරෙයක් ඉන්ෙන්? එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් ෙපළපාළිය සම්බන්ධෙයන් අෙප් උපෙද්ශකවරෙයක් ඉන්නවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා අපි අභිෙයෝග කරනවා. අපට එවැනි උපෙද්ශකවරු කවුරුවත් නැහැ. ෙම්ක පක්ෂය ඇතුෙළේ ඇති වුණ ගැටීමක්. පක්ෂය ඇතුෙළේ ඇති වුණ ඒ ගැටීම වැඩි කෙළේ පක්ෂය ෙදකට, තුනට කඩන්න ලෑස්ති කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි මංගල සමරවීර මහත්මයායි. ඊෙය් 'සිරස' සභාපතිතුමාට -රාජා මෙහේන්දන් මහත්මයාට- බැණ්ණා. 'සිරස' සභාපතිතුමා කුරුඳු ෙපොලු ෙබදන්න ගියාද? 'සිරස' සභාපතිතුමා මාතර ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ළඟ ඉඳලා කුරුඳු ෙපොලු ෙබදුවාද? "මව්බිම" පුවත් පෙත් මාධɕෙව්දීන් බත් පැකට් ෙබදන්න ගියාද? ඒ කවුරුවත් ගිෙය් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ කිසි ෙකෙනක් දන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් තමන්ෙග් විදɖත් හා මුදිත මාධɕ යුතුකම හා වග කීම ඉටු කළා. ෙහට අපි වුණත් කාට හරි අමානුෂික විධියට පහාරයක් එල්ල කෙළොත් මාධɕ ආයතනයක් එතැන හිටිෙයොත් ඒක රූපගත කරලා මාධɕයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක කළ යුතුයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක තමයි රටක සදාචාරය. සදාචාරය රකින රටක් නම් ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය දියුණු ෙවනවාත් එක්කම දියුණු ෙවන්න ඕනෑ. අපි මාධɕ ආයතනවලට ගරු කරනවා. වැරැද්දක් දැකපු තැන ඒ පුද්ගලයාෙග් තනතුර බලන්ෙන් නැතිව ඒ වැරැද්ද, වැරැද්ද විධියට ෙපන්වන්න. ඒක අපට ෙවන්න පුළුවන්, ඒක විපක්ෂයට

ෙවන්න පුළුවන්, ඒක සාමානɕ මිනිෙහකුට ෙවන්න පුළුවන්. ඒකයි මාධɕ ආයතනයක යුතුකම හා වග කීම ෙවන්ෙන්. අන්න ඒ වග කීමයි අද ඔවුන් ඒ ඉටු කර තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් ඒ වග කීම ඉටු කරපු නිසා ඒ වැරදි ෙපන්වනෙකොට ඒ ආයතනවලට බණිනවා. ආණ්ඩුව තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් කියලා ආණ්ඩුවට බණිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබන ෙම් පින්තූරවල මුහුණු තුන හතරක් තිෙබනවා. සිරිෙසේන කියන ෙකෙනක් ඇතුළු කිහිප ෙදෙනක් ඊ ළඟ දවෙසේ ඇවිල්ලා සිරිෙකොත ඉස්සරහ හිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟ දවෙසේ සිරිෙකොත ඉස්සරහ හිටියා. මාතර හිටපු, ඒ ගහපු නෙඩ් අය සිරිෙකොත ඉස්සරහ සිටියා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා නායකත්වෙය් ඉන්න ඕනෑය කියපු ඒ උපවාසයට ඒ අය සම්බන්ධ ෙවනවා.

එතෙකොට කියනවා, මංගල සමරවීර ඇතුළු ඒ පිරිස අෙන්! ෙම් කිසි ෙද්කට සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ කියලා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙමතැනදී තමන් වැරදි කර ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමතැන භයානක පණිවිඩයකුත් තිෙබන බව. ෙමොකක්ද ඒ පණිවිඩය? එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ඉතිහාසෙය් ෙම් රෙට් පබල පක්ෂයක්. ඒ පක්ෂය ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක වැනි පබලයින්ෙගන් හැදුණු පක්ෂයක්. ඒ පක්ෂය ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කළා. ඒ පක්ෂය අද ෙම් රෙට් ෙපොදු විපක්ෂය ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? තමන්ෙග්ම සෙහෝදරයකුට, තමන්ෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකයකුට, ෙකොළ පාට shirt එක අඳින, අලියා ලකුණට ඡන්දය පාවිච්චි කරන තමන්ෙග්ම සෙහෝදරයකුට මාරාන්තික විධියට ගහන්න, මාරාන්තික විධියට ෙවඩි තියන්න පුළුවන් කියන ආදර්ශය ෙදන එක මහා භයානකයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක එච්චර ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙනොෙවයි. වාචිකව පශ්න විසඳා ගන්නවා නම්, සාකච්ඡා කරලා පශ්න විසඳා ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? "අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් ෙවඩි තියනවා; අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් ගහනවා; අපි වාහන කුඩු කරනවා; අෙප් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් ෙකොෙහොමද" කියන පශ්නාර්ථය රට ඉදිරිෙය් තිබ්බා, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක්තරා කණ්ඩායමකට අයත් වන මංගල සමරවීර කියන ෙකනා. ඒ ශාපයට හසු ෙවනවා, තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියත්. එතුමිය වැරදි නැහැ. නමුත් එතුමියත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිසා මංගල සමරවීරෙග් ඒ ශාපයට හසු ෙවනවා. ඒ ශාපයට හසු ෙවනවා, මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමා යූඑන්පී වුණු තරමටම. ඇයි ඒ? UNP එක කියන පක්ෂයට පාපතර - [බාධා කිරීමක්] බුදු දහෙමත් කියැ ෙවනවාෙන්, පාප මිත ෙසේවනය ගැන. එෙහම අය ගත්ෙතොත් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තව විනාඩියයි. තව කියන්න පුළුවන් ෙදයියෙන්! ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෙහම පාපතරයන් ඒ අයත් එක්ක ඇසුරු කෙළොත් ඇති වන්ෙන්, මහා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, අපි ආසයි ෙහොඳ විපක්ෂයකට. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාවත් ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඔය පක්ෂයත් ආරක්ෂා කර ගන්නය කියලා. අපි එළවපු මංගල සමරවීර ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ගහක අත්තකට පිළිලයක් ආෙවොත් ඒ

1367 1368

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිලය දවස් ගණනක් යන ෙකොට ඉතිරි අතුවලටත් පැතිරිලා මුළු ගහම විනාශ ෙවලා ඵල දරන්ෙන් නැති ගහක් බවට පත් ෙවනවා. අද ඒ තත්ත්වයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පත් කරන්න මංගල සමරවීර ලෑස්ති ෙවනවා. මංගල සමරවීරෙග් ෙහන්චයියලා ටික අද remand එෙක්. අද ඔහුෙග් ෙහන්චයියලා ටික, ඔහු ෙපොලු දීලා ගහන්නය කියාපු අය අද remand එෙක්. ෙහට වන ෙකොට මංගල සමරවීර ලංකාෙවන් පිටෙවලා විෙද්ශ ගත ෙවනවා. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙහට ෙවන ෙකොට යනවා. නැවත ඔහු එන්ෙන් අර අයට ඇප ලබා දුන්නාමයි. ෙම් වාෙග් “බිලි ෙබෝයිස්”ලා ෙවන්න එපා. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලු ෙද්වල් රටට ෙහළි කරපු, ෙම් සියලු ෙද්වල් රට හමුෙව් තබපු සියලුම මාධɕ ආයතනවලට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් "සිරස" මාධɕ ජාලයටත්, "මව්බිම" මාධɕයටත්, "අයිටීඑන්" නාලිකාවටත්, "ස්වර්ණවාහිනී" නාලිකාවටත් අෙනකුත් සියලුම මුදිත මාධɕවලටත් අෙප් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරනවා, රෙට් නීතිය රකින්න දීපු සහෙයෝගය ෙවනුෙවන්. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙහොඳ කාලයක් උදා ෙව්වායි කියමිනුත්, මංගල සමරවීර ඉන්නතුරු එය උදා වන්ෙන් නැත කියා පකාශ කරමිනුත් මා නවතිනවා.

[අ.භා. 3.01] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මිත ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග කියවා නැතිව ඇති කියලයි මා හිතන්ෙන්. මම නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු තුනයි ෙවන්ෙන්. එතුමා ඊට වඩා ෙගොඩක් කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග 84(v) යටෙත් සඳහන් වනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළ හැක්ෙක් ඒ දිනට නියමිත මාතෘකාව යටෙත් පමණයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට disturb කෙළේ නැහැ ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමා, මට විනාඩියක් ෙදන්න. මා ඔබතුමාට ගරු කරනවා. මා ස්ථාවර නිෙයෝග ඉතාම ෙහොඳින් දන්නවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඔය කාරණය අද මෙගන් අහන්න ඉස්ෙසල්ලා, ඊෙය් මංගල සමරවීරෙගන් අහලා ඊට පස්ෙසේ මෙගන් ඇහුවා නම් මෙග ෙදයිෙයෝ, මම හරි කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනත් කටයුත්තකට ගිහිල්ලා හිටපු නිසා මට ඊෙය් මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් කථාව අහන්න බැරි වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. එතුමා ෙමොනවා කිව්වාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් ඔබතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන ෙලොකු කැක්කුමක් තිෙබන බව නම් මට දැන් ෙබොෙහොම ෙහොඳින් වැටෙහනවා.

මම හිතන හැටියට අෙප් ආණ්ඩුව පිහිටුවූවාම ඉස්ෙසල්ලාම අෙප් පැත්තට එන්ෙන් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා බව තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියයි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමායි අපි සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම ෙහොඳට දන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දවල් හීන. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. අෙප් පක්ෂය ගැන තිෙබන කැක්කුම ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමතැනදී අපි සියලු ෙදනාටම ෙබොෙහෝම ෙහොඳට ෙපන්වලා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන් COPE වාර්තාව පිළිබඳවයි. මම ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉස්ෙසල්ලා කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමාත් COPE වාර්තාව ගැන කිසි ෙදයක් කථා කෙළේ නැහැ. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත් COPE වාර්තාව ගැන කිසි ෙදයක් කථා කෙළේ නැහැ. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු විවාදෙය් ෙමපමණ ෙවලාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මම පස්ෙවනියාටයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙම් COPE වාර්තාව ෙහොඳද, නරකද සහ ෙම්ෙක් තිෙබන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙදයක් කථා වුෙණ් නැති එක කනගාටුවට කාරණාවක් කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අපි ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කරන කථාවක් කරන්නට ෙනොෙවයි. අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් මිනිසුන්ට මඩ ගහන්නට ෙනොෙවයි. අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන ්ෙන් යම් කිසි වැදගත් ෙදයක් ගැන කථා කරන්නයි.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ඉතාමත්ම වැදගත් COPE වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම දන්නවා එතුමන්ලා, ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමන්ලා, කරු ජයසූරිය මැතිතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්ෙන් නැති දවස්වල පවා උෙද් ඉඳන් රැස් ෙවලායි ෙම් වාර්තාව සකස් කෙළේ. ඇත්ත වශෙයන්ම විෙජ්දාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා COPE එෙක් සභාපතිවරයාව සිටි කාලෙය් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ කාලෙය්ත් එෙහමද කියලා. නමුත් ඉතාමත්ම ඉහළ තත්ත්වෙයන් තමයි ෙමතුමන්ලා ෙම් පරීක්ෂණ සිදු කෙළේ. එච්චර කරලා, ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන්ට ෙකෙළහි ගුණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ ෙම් වාර්තාව ගැන කථා කරන්නට. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙවන ෙවන ෙද්වල් කථා කරලා, ෙමතැනින් පැනලා යන එක ෙනොෙවයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මම ඒ කාලෙය් සිට ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් කථා හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් කියවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී, -උත්තරීතර සභාෙව්දී- කථා කරන්නට ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ගැනයි. ෙද්ශපාලන කථා, මිනිසුන්ට මඩ ගහන කථා ෙමතැනට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඉස්ෙසල්ලා-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වැදි බණ කියන්ෙන් ෙමොකද? ඔය වැදි බණ- [බාධා කිරීමක්]

1369 1370

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ෙම් මනුෂɕයාව නවත්වන්න ෙකෝ. බලන්න, ඔච්චර උඩ පැනලාත් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් හම්බ වුෙණ් නැහැ ෙන්. කිසි ෙදයක් කථා කරන්ෙන් නැතිව අර ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් හම්බ වුණා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he must be taught the Standing Orders. "මනුෂɕයා" කියලා කිව්වා. “මනූෂ නානායක්කාර” කියලා නම් මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා. "මනුෂɕයා" කියලා කථා කරන ගරු හර්ෂ මන්තීතුමා දන්ෙන් නැහැ Standing Orders ගැන. ඉස්ෙසල්ලා ඒවා ඉෙගන ගන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you carry on your speech. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, දැන් මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙකොච්චර උඩ පැන්නත් ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමාට ඇමතිකමක් ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ෙදන ්ෙන් නැහැ. ෙකොච්චර උඩ පැන්නත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් මට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්නට ඉඩ ෙදන්න.

ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමා කාලකණ්ණි ෙඩොලර් එක ගැන කථා කළා. අපි හිඟන්ෙනෝ ෙවලා කියලා කිව්වා. අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට ෙනොෙයකුත් මඩ පාරවල් ගැහුවා. නමුත් අවසානෙය් එතුමන්ලාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා කිසිම විධියකට කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඉන්දියාව ගැනත් ෙදෝෂාෙරෝපණය කළා. ඉන්දියාව කැබලිවලට කැෙඩන්න යනවා කියලා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ඉන්දියාෙව් ෙද්වලින් අපට ෙම් COPE වාර්තාවට අදාළව ඉෙගන ගන්නට ෙදයක් තිෙබනවා. ලාලු පසාද් යාෙදව් කියන බලසම්පන්න ඇමතිවරයාව ගිය සතිෙය් හිෙර් දාලා තිෙබනවා. අවුරුදු 5කට හිෙර් ඇරලා තිෙබනවා. ලාලු පසාද්ව අවුරුදු 5කට හිෙර් යැව්වා. ෙමොනවාටද? ෙපොෙහොර ෙහොරකම් කරලා Fodder scam එකකට. ඉන්දීය රුපියල් මිලියන ෙදකහමාරක දඩයක් ගහලා අවුරුදු 5කට rigorous imprisonment, -බරපතළ වැඩ සහිතව- හිෙර් ඇරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙමතැනදී පටන් ගන්න ඕනෑ ෙද් ෙමයයි. ෙම් COPE වාර්තාෙව් තිෙබනවා

Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එෙකන් cases 13ක් ෙගනිච්චා කියලා. ආයතන 13කට විරුද්ධව ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් එයින් ආයතන 10කට සාක්ෂි මදි කියලා ඉවත් කර තිෙබනවා. අෙනක් ආයතන 3ටත් තවම නඩු දමා නැහැ කියලා තමයි වාර්තා තිෙබන්ෙන්. අපට ඉන්දියාවට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්; ඇෙමරිකාවට බණින්න පුළුවන්; ෙවන රටවලට ෙදොස් කියන්න පුළුවන්; අෙප් රට ෙලෝකෙය් තිෙබන ආශ්චර්යය කියලා කියන්න පුළුවන්. මීට කලින් අවස්ථා ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් රජය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙමතැන සිටින කී ෙදෙනකුට ෙචෝදනා තිෙබනවාද? ෙමතැන කෑ ෙකෝ ගහන කී ෙදෙනක් පගා අරෙගන තිෙබනවා කියනවාද? ෙහොරකම් කරලා අහු ෙවලා තිෙබනවාද? කී ෙදෙනකුට විරුද්ධව නීතිමය කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවාද? කිසිම ෙකෙනක් ෙහොරකම් කළා කියලා හිෙර් දමන්න තියා නඩු මාර්ගයකටවත් ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? නිකම් මිනිස්සුන්ට හිනා ෙවන්න එපා. ඇෙමරිකාවට “කාලකණ්ණි” කියන්න එපා. ෙමතැන සිටින මිනිස්සු කරන වැඩ ඇෙමරිකාෙව්දී කරලා අහු වුණා නම්, ෙමලහකට අවුරුදු 100ක්, 200ක් හිෙර් දමලා. ඉන්දියාවට හිනහා ෙවන්න එපා. ඉන්දියාෙව් හිටපු දුම්රිය ෙසේවා ඇමති ලාලු පසාද් යාෙද්ව් හිෙර් දමපු එක ඇත්ත කථාව. නිකම් තමන් ෙලෝකයට ෙපන්වන්න හදනවා, අපි මහ ෙලොකු මිනිස්සු, අපි හරිම ශුද්ධයි, අපි සුදු ඇඳෙගන ඉන්ෙන්, තුන් පාරක් පන්සල් යනවා, කිසිම දවසක ෙහොර වැඩක් කරන්න තියා හිතන්ෙන්වත් නැහැ කියා. නමුත් පට්ටපල් ෙහොරකම් එෙහමත් සිද්ධ වනවා. හැබැයි ෙමතැන සිටින කිසිම මනුස්සෙයක් ෙහොරකමක් සම්බන්ධෙයන් අඩුම වශෙයන් කිසිම දවසක උසාවියක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා නැහැ. උසාවියට එන්න කියා කථා කළත් සමහර ෙවලාවට මගදි ෙලඩ හැෙදනවා. කාර් එෙක් ටයර් එකක හුළං යනවා. උසාවියට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ.

Hon. Deputy Chairman of Committees, there are only a few things I want to raise here because if I want to talk about this, I can talk for the entire day. But, I am so disgusted; I am telling you I am so disgusted that I do not feel like talking because there is so much of corruption in these institutions and it is a sorry state of affairs that we, this Parliament, cannot even prosecute these people.

Just take a few examples out of this thick volume. I will take the issue on the National Savings Bank on page 40 of the Second Report From The Committee on Public Enterprises. You know that is one case where the Government has taken speedy action. Now, you have to think about why they did that. What is the issue that I am talking about? This is on page 40. It states, I quote:

“The Rs. 390 million had been invested in “The Finance Company” which was in a negative return on a decision taken by a Sub-committee of the Board of Directors.”

I am the person who brought it up in this House. I was the first person to have told this country about this transaction. The price of the share was Rs. 30, but the National Savings Bank purchased it for Rs. 48. I asked "Why?" I questioned this Rs. 390 million worth transaction. What happened? Today, Sir, do you know the price of the “The Finance Company” share? Do you know how much it is? Those days, people threw mud at us and said that it is only a political issue. They are asking questions: why such and such a person, the Chairman of the National Savings Bank, bought this share. The person by the name of Preethi Jayewardena, who was appointed

1371 1372

පාර්ලිෙම්න්තුව

to that Board by the Central Bank also defended the transaction by the National Savings Bank and said, “No, no. This is an absolutely superb investment. It reflects the actual price of the share".

රුපියල් 50ට ගත්ත share එක අද කීයද? රුපියල් 10.90යි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමොකද වුෙණ්? එදා අග විනිශ්චයකාරතුමිය හැටියට සිටි ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා එහි සභාපති වුණු නිසා ඔහුට විරුද්ධව කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඔහුට විරුද්ධව නඩු දමනවා. ඔහු සති ෙදෙකන් ෙදකට උසාවියට ෙගන්වනවා. නමුත් ෙම් වාර්තාෙව් පිටු 500 තිෙබන ෙවන කිසිම ෙකෙනක් ගැන ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම විධියකට අධිකරණ කියා මාර්ගයක් ෙගන නැහැ. It shows the bias nature of dealing with these people. "If you are with me, you are okay. If you are not, you are screwed". ඒකයි ෙම් නɕාය. "ඕනෑ තරම් ෙහොරකම් කරපන්. හැබැයි, මාත් සමඟ සිටින තුරු උඹලා එෙකක් ටවත් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මට විරුද්ධව වැඩ කෙළොත් හම්බ වන්ෙන් හිර ෙගදර තමයි". That is the situation of this country today. That is the sorry state of affairs of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, Sir.

ෙම්වාට කවුද උත්තර ෙදන්ෙන්? We have no place to even speak about these issues. We have come to this House to Debate the COPE Report, but none of the Members of the Government thus far, spoke even two words about it today.

Let us take the issue of the Board of Investment which is on page 52 of this Report. It states, I quote:

“The Committee queried about the investment regarding the Hyatt Regency Hotel and enquired the basis of approving this investment without giving due attention on their share capital.”

What is the question?

Hyatt Regency Hotel එක හදන්න දීපු ෙම් ආයතනෙය් share capital එක කීයද? රුපියල් 40යි. රුපියල් 40ක පාග්ධනයක් තිෙබන ආයතනයකට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ෙහෝටලයක් හදන්න කියා භාර දුන්නා. ඒක ගැන පශ්න අහලා තිෙබනවා. ඒවාට උත්තර ලැබිලා නැහැ . ඒවාට permanent Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එෙකන් කිසි ෙදයක් කරලාත් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ සම්බන්ධව කථා කරනවා නම් කථා කරන්න මහා ෙලොකු ෙද්වල් තිෙබනවා. Krrish Group එකට ෙමොකද වුෙණ්? මහ ෙලොකුවට ඇමතිවරු ෙමතැන පම්ෙපෝරි ගැහුවා ෙන්. Krrish Group එනවා, Ritz Carlton එක එනවා, ලුවී විෙටෝන් එනවා, එෙහමයි කිව්ෙව්. ලුවී විෙටෝන් කියා මිනිෙහකුත් ෙමතැනට එක්කෙගන ආවා. ටයිෙකෝට් දමා ගත්ත පංශකාරෙයක්. ඔහු කිව්වා, "මම තමයි ලුවී විෙටෝන්. මම ෙමතැනට ෙඩොලර් 1000 handbags ෙගනැවිත් විකුණනවා" කියා. ෙකෝ ෙම් හාදෙයෝ? ෙමොකද වුෙණ්? අන්තිමට අසරණ මන්දනා ස්මයිල් මරන්න ලැහැස්ති වුණා. ෙගදරට පැන්නා, පිහි තිබුණා, ෙවඩි තැබුවා, එෙකක් මළා, තුන් ෙදෙනක් පැන්නා. අන්තිමට මන්දනා බෑග් එක pack කර ෙගන ෙකොෙහේද - ෙගදර ෙනොෙවයි - යන්න ගිහින්. ඇයි, භයයි ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඊට කලින් ෙම් පශ්නය ඇහුවා. මන්දනාට කලින් හිටපු කර්තෘතුමාට ෙමොකද වුෙණ්? ලසන්ත මෙග් මිතයා. මට තවම දුකයි. කළු ෙබෝවිල ඉස්පිරිතාෙලට මා ගිය ෙවලාෙව් එදා මට මතකයි, ලසන්තට ෙවඩි තියලා ෙල් ගලනවා. මුහුණට oxygen mask එක දමලා තිබුණා, ලසන්ත ඇස් ඇරෙගන බලාෙගන සිටියා. ලසන්ත මැෙරන්න දවස්

ෙදකකට කලින් මා ඔහු සමඟ කථා කළා. මෙග් හිතට ෙව්දනායි. ෙවඩි තියලා ෙනොෙවයි ඔළුවට ඇනලා ලසන්ත මැරුෙව්. ඒ ලීෙය් ඇණයක් ගහලා. අද වන තුරු ලසන්ත මරපු මිනිසුන්ට ෙමොකද වුෙණ්? කථා කරන්න භයයි. ඇයි? ෙම්වා ෙලොකු ෙලොකු projects. ෙලොකු ෙලොකු ෙකොමිස්. ෙඩොලර් බිලියන ගණන්. ලසන්ත මරපු ෙකනාට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ හාදයා නිදහස් කරලා. Custody එෙක් එකම එක්ෙකනයි හිටිෙය්. ඒ හාදයාවත් ෙගදර යවලා, evidence නැහැ කියා. These are huge deals. Nobody wants to talk about these because they are scared. දැන් මම ෙමොකද ෙම්වා කථා කරන්ෙන්? ම ට ෙමොෙළේ අමාරුවක්ද? මට ෙවඩි තිබ්බාට වදින්ෙන් නැද්ද? එෙහම නැහැ. නමුත් කථා කෙළේ නැත්නම් අ ෙප් අනාගත පරපුරට ෙමොකක්ද ඉතිරි වන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි?

රෙට් සම්පත් ටික ෙහොරකම් කරනවා. පිටු පන්සිය ගණන්වලින් ෙම් ෙතොරතුරු කියනවා. නමුත් ඇත්ත කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙවඩි තියලා මරනවා.

What happened to Chelina NEB Lanka (Pvt.) Limited? මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සති හතරකට කලින් ඒවා කථා කෙළේ. ඒ අයත් ඔය රුපියල් 30 ෙකොම්පැනිකාරෙයෝම තමයි. ඒක රුපියල් 40 ෙකොම්පැනියක්. අර Sri Lanka Railways එකට අයිති අක්කර 29ක ඉඩම භාර ෙදන්න ගිහින්.

ඊට පස්ෙසේ ගන්න ඊළඟ පිටුව; 55ෙවනි පිටුව. එහි තිෙබන්ෙන් හම්බන්ෙතොට වරාය ගැනයි. ඊෙය් මම ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය ඇහුවා. සියයට 1.3ට ගත්ත ෙඩොලර් බිලියන 306ක ණයක් සියයට 6.3ට renegotiate කරලා. ෙමොන ෙලෝකෙය් ෙමොන රෙට්ද ෙම්වා ෙවන්ෙන්? අපි ණයක් ගන්නවා නම් අපි ෙම්ක සංෙශෝධනය කරනවාද වැඩි ෙවන්න? ෙම්ෙක් කථාව මම කියන්නම්. ෙම් ණය ගත්ෙත් 2007 අවසාන කාලෙය්යි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එතෙකොට LIBOR එක තිබුෙණ් සියයට 6ට. සියයට 6ට දශම 9ක් එකතු කරලා සියයට 6.9ක ෙපොලියක් ලංකාෙවන් ගන්න පුළුවන් කියලා තමයි චීන්නු කල්පනා කෙළේ. නමුත් ෙලෝකෙය් ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ෙපොලිය ශීඝෙයන් කඩාෙගන වැටුණා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. සියයට 6ට තිබුණු ෙපොලිය කඩාෙගන වැෙටන බව ඔය Exim බැංකුව දැන ගත්ත ගමන් ලංකාෙව් ඉන්න අයට කියලා කිෙයව්වා "අපි ෙම්ක සංෙශෝධනය කරලා සියයට 6.3ට ස්ථාවරව තියා ගනිමු" කියලා. ඇයි ඒක කෙළේ? ඇයි ඒකට එකඟ වුෙණ්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සියයට 6ට තිබුණු LIBOR ෙපොලිය අද සියයට දශම 36යි. කාෙග් සල්ලිද ෙම් නාස්ති ෙවන්ෙන්? එෙහම කෙළේ ඇයි?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. Your time is over.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කාට හරි බැරිද මට විනාඩි පහක් ෙදන්න?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I cannot decide on that.

1373 1374

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, give him five more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් එක කාරණයක් විතරයි. මට විනාඩි පහක් විතරක් තිෙබන නිසා ඉක්මන් කරලා ෙම් කාරණය කියලා කථාව නවත්වන්නම්. ෙම්ක ෙගොන්කමට කර ගත්ත ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙහොඳට දැනෙගනයි ෙම්වා කෙළේ. NSB එක The Finance Company එෙක් share එක රුපියල් 50ට ගත්ෙත්, එහි වටිනාකම ඒක ෙනොෙවයි, ඊට වඩා ෙගොඩක් අඩුයි කියලා දැනෙගනයි. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න ගත්ත ණ යට ෙපොලිය සියයට 6.3ට ස්ථාවරව තියා ගත්ෙත් ෙලෝකෙය් ෙපොලිය පහළට බහිනවා කියලා දැනෙගනයි. ෙම්වා ෙනොදැන කරන ඒවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් -ෙම් ආණ්ඩුෙව්- ෙම්වා ගැන ෙහොඳට දන්නා පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. ඉතාම ෙහොඳට ෙම්වා ගැන දන්නා පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙඩොලර් 147ට crude oil බැරලය ගිය ෙවලාෙව් ගැහුවා hedging. Crude oil බැරලය වැටුණා ෙඩොලර් 35ට. ඇයි ඒක දැනෙගන සිටිෙය් නැද්ද? ෙලෝ කෙය් ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ෙඩොලර් 147ට ෙම්ක තිෙබන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක අඩු ෙවනවා කියලා දැනෙගන සිටිෙය් නැද්ද? ඒවා දැනෙගන සිටියා. ඒවා දැනෙගන තමයි ෙම්වා කෙළේ. ගීසිෙය් බැඳුම්කර ගන්න ෙකොට දැනෙගන සිටිෙය් නැද්ද ගීසිය කඩාෙගන වැෙටනවා කියලා? ඒවා දැනෙගන සිටියා. දැනෙගන තමයි ෙම්වා කෙළේ. ෙම්වා ෙනො දැනුවත්ව කළ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් සියලු ෙද් පිටු පස්ෙසේ ඉන්ෙන් කුමන්තණකාරෙයෝ, ආර්ථික ඝාතකෙයෝ. ආර්ථික ඝාතකයන් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රට, ෙම් ජාතිය ඝාතනය කරන මිනිස්සු. "අෙන්, අපි දැනෙගන සිටිෙය් නැහැ ෙන් ගීසිය කඩාෙගන වැෙට්වි කියලා; අෙන්, අපි දැනෙගන සිටිෙය් නැහැ ෙන් The Finance ෙකොම්පැනිෙය් ෙකොටසක වටිනාකම ඇත්ත වශෙයන්ම රුපියල් 50 ෙනොව රුපියල් 10යි කියලා; අෙන්, අපි දැනෙගන සිටිෙය් නැහැ ෙන් ෙලෝකෙය් ෙපොලී අනුපාතය කඩාෙගන වැෙට්වි කියලා; අෙන් අපි දැනෙගන සිටිෙය් නැහැ ෙන් රත්තරන් මිල බහීවි කියලා" ෙමතැන ඇවිල්ලා අපට කියන්න එපා. ඇයි, ෙමෝඩෙයෝ set එකක්ද ඉන්ෙන්? නැහැ, ෙහොඳට දන්නා මිනිස්සු ඉන්ෙන්. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඔතැන තමයි කුමන්තණය තිෙබන්ෙන්. නමුත් කිසිම විධියකට අපට හැකියාවක් නැහැ අෙප් ජාතික ධනය ෙසොරකම් කරන ෙම් මිනිසුන්ට කිසිම විධියක දඬුවමක් ෙදන්න.

Look at the Road Development Authority. හැම දාම කරන්ෙන් පාරවල් හදන එකයි. Road Development Authority එක ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් කාරණය අහගන්න. ෙම් කාරණය ෙම් වාර්තාෙව්යි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාර්තාෙව් 61වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"The Committee observed that the actual financial position of the Authority had not been indicated in the financial statements as proper accountintg system had not been followed..."

ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්?

Road Development Authority එක - RDA එක - රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වැය කරලා පාරවල් හදනවා. ෙම් COPE වාර්තාෙව් කියනවා, ඒවාෙය් විගණන වාර්තා පිළිගන්න බැහැ, ගිණුම් වාර්තා පිළිගන්න බැහැ, ඒවා හරි විධියට කරලා නැහැ කියලා. ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? පාරවල් කාපට් කරන්න ඕනෑ තරම් අය ෙපොර කනවා. පාරවල් කාපට් කරන්න ෙපොර කන්ෙන් ඇයි? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබන හැම

පාරම කාපට් කරන්න ෙපොර කන්ෙන් ඇයි? ඒකට උත්තරය ෙම් COPE වාර්තාෙව් අග තිෙබනවා. ඒකට උත්තරය හැටියට ෙම් ඔක්ෙකොම ෙහොර ගිණුම් කියලා තමයි ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන අයට කියන්න පුළුවන්, "නැහැ, ෙම් COPE වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් අසතɕ. අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්, ෙම්ක ඇත්ත ෙනොෙවයි කියලා. හර්ෂ ද සිල්වා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ හැරලා තිෙබනවා." කියලා. පුළුවන් නම් ඒක කරන්න.

ඊළඟට, පිටු අංක 100 ගන්න. Hingurana Sugar Industries Limited ගැන එහි තිෙබනවා.

What is Hingurana Sugar Industries Limited? What is Kantale Sugar Industries Limited? We know what happened. The Sevanagala Sugar Industries Limited and the Pelwatte Sugar Industries Limited were expropriated because of political issues. The Sevanagala Sugar Industries Limited was owned by the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage and her husband, Daya Gamage. But, what about the Hingurana Sugar Industries Limited? They said that those companies were not making profits. The Pelwatte Sugar Industries Limited was owned by Harry Jayawardena, one of the smartest, astute business people of this country. How can you say that the Government can appoint a Minister who is a better businessman than Harry Jayawardena? I do not believe that. Harry Jayawardena was making money; Daya and Anoma Ganage were making money. Those companies were running at a profit. නමුත් ඒවා පවරා ගත්තා. ඒවා ආණ්ඩුවට ගත්තා.

හිඟුරාන සීනි කම්හලටයි, කන් තෙල් සීනි කම්හලටයි ෙමොකද වුෙණ්? Who owns the Hingurana Sugar Industries Limited? Do not try to act here like babies like you do not know. The Hingurana Sugar Industries Limited is owned by the people who own the LOLC and the Browns, by Ajith Devasurendra. I will tell his name because that person was in school with me; he was senior to me. I have no fear. අජිත් ෙද්වසුෙර්න්දෙග් ෙකොම්පැනිය ෙනො ගත්ෙත් ඇයි? It has not produced even a kilogram of sugar, but it was not taken over. Why? What are the reasons?

කන්තෙල් සීනි කම්හලට ෙමොකද වුෙණ්? කන්තෙල් සීනි කම්හල භාර ෙදන්න කියලා ඕස්ෙට්ලියාෙවන් තවත් ආයතනයක් ෙගනාවා. ඒක හරි ගිෙය්ත් නැහැ. ඒෙක්ත් ෙමොකක්ද ෙහොර වංචාවක් කරලා.

The next company is called “Penfield”. It was supposedly a British company. The Penfield investor had been selected to hand over the Kantale Sugar Industries Limited. But, I found out that Penfiled is not a British company. The man’s name is Delgoda. It is not a British company. If you go to its website, you would see that it is a Sri Lankan company with some British address also on it. So, this is the problem.

The Hon. Karu Jayasuriya, when he was speaking, mentioned the fact that unsolicited proposals are being accepted; not accepted but they have rather become the norm. I have here the Government Procurement

1375 1376

පාර්ලිෙම්න්තුව

Guidelines. Unsolicited proposals ෙගෙනන්න පුළුවන්. ෙගෙනන්න බැරි නැහැ. Krrish එක, Chelina එක, Hyatt Regency එක කියන ඔය ඔක්ෙකෝම unsolicited proposals තමයි. බිලියන 4ක් ෙදනවාය කියලා තිකුණාමලෙය් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්ත් unsolicited proposal එකක් තමයි. The Government Procurement Guidelines states that this would apply in the case of all proposals, sale of public assets or for the grant of exclusive rights for any State-sponsored venture. No decision should be taken solely on the basis of unsolicited offers without inviting proposals and bids through public advertisement.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කියන්ෙන් කවුරු හරි unsolicited proposal එකක් ෙගනාවා නම් ඒක භාර අරෙගන පත්තෙර් දැන්වීමක් දාන්න ඕනෑ. දැන්වීමක් දාලා කියන්න ඕනෑ, අපි ෙම් විධියට Chelina එෙක් අක්කර 29 ෙදන්න යනවා රුපියල් හතළිෙහේ ෙකොම්පැනියට, කවුරුහරි ඉන්නවා නම් ෙම්කට තමන්ෙග් ලන්සුවත් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපි ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් අක්කර හතරහමාරක් unsolicited proposal එකකට Krrish කියන ආයතනයට ෙදන්න යනවා, ෙවන කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ඔවුන්ටත් ෙම්කට ලන්සු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලා දැන්වීමක් දාන්න ඕනෑ. ඒවා ගන්න ඇයි අෙප් රෙට් මිනිස්සු නැද්ද? අෙප් රෙට් මිනිස්සු කළුද? ඒ කට්ටියට විතරද ෙදන්න පුළුවන්? අෙප් රෙට් මිනිස්සුන්ෙගන් ඇහුවාද? ෙකොටුෙව් තිෙබන අක්කර හතරහමාෙර් කෑල්ෙල් business එකක් කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු අෙප් රෙට් නැද්ද? ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන කථා කරන මිනිස්සුන්ට ෙම්වා ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? ෙම්වා තිෙබන්ෙන් මහින්ද චින්තනෙය් විතරද?

ෙද්ශීය, ෙද්ශීය, ෙද්ශීය කියලා කිව්වාට කිෙලෝ මීටරයක් ලක්ෂ හයහමාරට හදන්න පුළුවන් කියලා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියද්දී ඇයි ඉර්ෙකෝන් සමාගමට ෙඩොලර් ලක්ෂ 30කට දුන්ෙන්? ඇයි ෙබලිඅත්ත දුම්රිය මාර්ගය හදන්න චීන ෙකොම්පැනියකට ලක්ෂ 105කට දුන්ෙන්? ලක්ෂ හයහමාරකට හදන්න පුළුවන් කියලා ෙද්ශීය කට්ටිය කියනවා නම් වැඩි ගණනට ඒක පි ට රට ෙකොම්පැනියකට ෙදන එකද ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟනවා කියන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. You have taken 10 minutes more.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will wind up, Sir.

So, this is a bunch of untruths and I tell you, Sir, I am sorry to be standing here this afternoon as a Member of Parliament of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. I am disillusioned; I am disgusted! I am sorry to use such words. Why do I say that? Because this is a den of thieves! All what we are doing is act like cops and robbers, trying to see who is robbing where. We quickly catch one fellow here when another is robbing there.

When we catch that fellow also, a third fellow is robbing somewhere else. So, we forget about the first fellow and the second fellow. They are all here to rob, steal, pilfer and to rape the national assets of this country! I hope next year, when I stand up to speak - if I am alive - on the COPE Report, it would be on a better situation.

I encourage Members of both sides to work under the Hon. DEW Gunasekara’s leadership, to see if we can reduce the number of pages in the COPE Report next time and that we can at least speak of some good things about the Public enterprises.

Thank you very much.

[අ.භා. 3.32] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාව පිළිබඳව ඊෙය්ත්, අදත් විවාදයක් පවතින අවස් ථාෙව්දී රජය ෙවනුෙවනුත් ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ කාල පරිච්ෙඡ්දවල හිටපු මන්තීවරෙයක් හැටියටත් මම, ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාට -එම කමිටුෙව් සභාපතිතුමාට- ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එම කමිටුවට සහභාගී වුණු මන්තීවරුනටද අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට මුදල් පාලනය පිළිබඳ බලය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ලබා දී තිෙබන බව අප කවුරුත් දන්නවා. නමුත් දීර්ඝ කාලයක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පාලන බලය කමානුකූලව අඩුවී ෙගන ගිය බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නට ඕනෑ. ෙමය, අද පාර්ලිෙම්න්තුව මුහුණ ෙදන මූලික පශ්නයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙව්වා, අෙප් ආණ්ඩු කාලවල ෙව්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලɕ පාලන බලය කමානුකූලව අඩු වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඇති කළ විවෘත ආර්ථිකය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලɕ පාලනය ෙව්ගෙයන් අඩු වුණා. එය අපි පකාශිතව ෙනොදැක්කත් එය තමයි ආර්ථිකය තුළ සිදු වී ෙගන යන්ෙන්.

මට ෙපර කථා කළ ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන්, ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් කථා කළා. එතුමා කිව්වා, හව්හරණක් නැති තත්ත්වයකට අපි වැටිලා කියලා. එය එක්තරා විධියකට සතɕයක්. විරුද්ධ පක්ෂය හව්හරණක් නැති නායකත්වයක් තිෙබන පක්ෂයක් බවට පත් ෙවලා තිබීම තමයි -[බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා තිෙබන තත්ත්වය. ශක්තිමත්, පතිපත්තිගරුක, කාර්යශූර, ඉලක්කයක් ඇති, වැඩ පිළිෙවළක් ඇති විපක්ෂයක් නම් රජය ෙවත තමුන්නාන්ෙසේලාට මීට වැඩිය කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් ශක්තිමත් විපක්ෂයක් හැටියට ආණ්ඩුෙව් යම් යම් කටයුතු වැරැදිය කියලා දැක්කා නම්, ඒවා පාලනය කර ගන්නට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ෙකෙසේ වුවද, අෙප් රාජɕ ආයතන වැරැදි මාර්ගවල ගමන් කරනවාය කියන කාරණාවට මම යමක් පකාශ කළ යුතුයි.

1377 1378

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

COPE එකට ආයතන 244ක් කැඳවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අකිය ආයතන ගණනාවක් පිළිබඳව ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව හමුවට කැඳවන ලද පධාන ආයතන ගණනාව පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න එම කාරක සභාවට හැකි වී තිෙබනවා. ආයතන 110ක් ගැන සුවිෙශේෂ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පධාන කාරක සභාවට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

පධාන කාරක සභාවට අමතරව, අනුකාරක සභා කීපයකට ෙබදිලා ආයතනවල කරුණු විමර්ශනය කර තිෙබනවා. පළමුවැනි අනුකාරක සභාව යටෙත් ආයතන 55ක්ද, ෙදවැනි අනුකාරක සභාව යටෙත් ආයතන 33ක්ද, තුන්වැනි අනුකාරක සභාව යටෙත් ආයතන 46ක්ද සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා ඒ කාරණා එකින් එක ගැන කියන්න උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. රජය ෙවනුෙවන් අපි යළිත් පකාශ කරනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන රජය ඒ අඩු පාඩු, නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම් හා වංචා පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගැන කටයුතු කරන්න අවධානය හා මැදිහත් වීම ඇති කර තිෙබන බව. අප එෙසේ කටයුතු කරනවා.

පසු ගිය ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාවද කැබිනට් මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම වාර්තාෙව් කරුණු පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට අදාළ ෙල්කම්වරුන් ෙවත යවනු ලැබූවා. එය මා වග කීෙමන් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාද ඒ කාරණයට මාත් එක්ක එකඟ ෙවයි. ෙම් වාර්තාවද නව වාර්තාවක් හැටියට කැබිනට් මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ අදාළ අංශ පිළිබඳව මැදිහත් ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විගණකාධිපතිවරයාට අවශɕ බලතල, පිළිගැනීම වැඩි කළ යුතුයි කියන කාරණයට රජයත්, විරුද්ධ පක්ෂයත් එකඟ ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශɕ ෙවනස්කම් කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි මැදිහත් වීෙම් වග කීම තිෙබනවා. විගණකාධිපතිවරෙයකුට තිෙබන ඒ කටයුතු දවසින් දවස පළල් ෙවමින් පවතිනවා; සංකීර්ණ ෙවමින් පවතිනවා. ඒක තමයි ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අලුත් කමෙව්දය ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව තිෙබන මතෙභ්දය. [බාධා කිරීමක්] චීන ෙව්වා, ඉන්දියානු ෙව්වා, එෙසේ නැත්නම් ෙවන ෙදයක් ෙව්වා.

අපි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දවල සිදු වුණු ෙද්වල් ෙහොඳින් දන්නවා. අෙප් ගුවන් යානා පිළිබඳ පශ්නයක් සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ඔබතුමා හිටපු කමිටුෙව් සාමාජිකයකු හැටියට මා විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන කියපු ෙද්වල් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. අපි එකක් පිළිගන්න ඕනෑ. බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියටම රටක ආර්ථිකය හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යන්න -ඔබතුමන්ලා - අපි කියන විධියටම- යම් යම් ආයතනවලට කටයුතු කරන්න වුෙණොත් මහ ජන ෙසේවය කඩා වැෙටනවා. ෙලෝකෙය් හැම රටකම ආර්ථිකයට බලපාන පධාන පවාහන මාර්ග පාඩුවට ෙහෝ දුවනවා. පාඩුවට දිවීම සිද්ධ වුණත් වංචාව, අල්ලස හා දූෂණය සිදු වනවා කියලා ෙචෝදනා කිරීම සිදු වනවා නම් ඒ ෙසේවාව සම්පූර්ණෙයන් නවතිනවා. දුම්රිය ෙසේවාව අරෙගන බලන්න. ඒක ලාභ ලබන ආයතනයක්ද? නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බිතානɕ පාලන කාලෙය් ඉඳලා අෙප් දුම්රිය ෙසේවාව පාඩු ලබන ආයතනයක්. හැම වාර්තාවකම තිෙබන්ෙන් දුම්රිය ෙසේවය පාඩු ලබනවා කියලා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද දුම්රිය ෙසේවාවක් ලාභ ලබන්ෙන්. තැචර්ෙග් නɕාය අනුව -හර්ෂ ද සිල්වා ආචාර්යතුමා ඉදිරිපත් කරන නɕාය අනුව- මහා බිතානɕෙය් දුම්රිය ෙසේවාව ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. අන්තිමට ඒ දුම්රිය ෙසේවාව පාඩු ලබලා ෙපෞද්ගලික අංශයටත් පවත්වා ෙගන යෑමට ෙනොහැකිව නැවත රජයට මැදිහත් වන්න සිද්ධ වුණා. ෙම්ක තමයි- [බාධා කිරීමක්] නැහැ මා කියන්ෙන් නɕාය ධර්මය පිළිබඳ තිෙබන ගැටලු. රජයකට යම් යම් අංශ

අනිවාර්යෙයන් පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ අංශ පවත්වා ෙගන යන්න අපි ලංගමය රජයට පවරා ගත්තා. ෙමොකක්ද ලංගමය අදාළ පනතක් ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා එක යුගයකදී ෙහොඳට දුවපු ලංගමය කෑලි කෑලිවලට කඩලා විනාශ කර දැම්මා. නමුත් අපට යළිත් වරක් පනතක් ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන්න සිද්ධ වුෙණ්, ෙම් රෙට් ගමනාගමන ෙසේවය පවත්වා ෙගන යෑෙම් අවශɕතාව ඉටු කිරීමට මැදිහත්කරුවකු හැටියට රජය කියා කළ යුතු නිසායි.

ෙම් රටට ගුවන් ෙසේවාවක් අවශɕ නැහැයි කියලා විරුද්ධ පක්ෂය කියනවාද? අපට ගුවන් ෙසේවාවක් අවශɕයි. එහි සිදු වන නාස්තිය ආදිය අඩු කර ෙබොෙහොම කමවත්, කාර්යක්ෂම ගුවන් ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීමයි අෙප් අරමුණ විය යුත්ෙත්. අන්න ඒ ගැනයි, අප සියලු ෙදනා එක්වී කල්පනා කළ යුත්ෙත්. එෙසේ නැතිව ණය ගැනී මට අවතීර්ණ වන්නට එපා කිව්වාට, හැම විටම ණය ගැනීම ෙහොඳ නැහැයි කියන නɕාෙය් හිටිෙයොත් අපි සංවර්ධනය වන්ෙන් නැහැ.

අද අෙප් රට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අෙප් ආර්ථිකෙය් ඒකපුද්ගල ආදායම ෙදගුණ කළ රටක්. ආර්ථිකය පළල් වුෙණ් නැත්නම් ඒකපුද්ගල ආදායම ෙදගුණ වන්ෙන් නැහැ. යම් යම් අංශ ගැන විෙව්චන පවතිනවා. නමුත් ආර්ථිකය පළල් වීම නිසා විවිධ ක්ෙෂේතවල අලුත් ආර්ථික පිබිදීමක් ඇති ෙවනවා. ඒ ආර්ථික පිබිදීෙම්දී යම් යම් නාස්තිකාර ෙද්වල් සිදු වුණාය කිව්වාට, ඒ පිබිදීම තුළින් ඇති වී තිෙබන ආර්ථික පෙබෝධය අපි අඩු තක්ෙසේරුවට ලක් කළ යුතු නැහැ. මම ෙම් කාරණා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ඔබාමා මැතිතුමාෙග්- [බාධා කි රීමක්] නැහැ, මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා අද ෙසෙනට් මන්තී මණ්ඩලය වහලා මුදල් නිකුත් කිරීම නවත්වා තිෙබන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා පිළිගත්තා. මම කියන්න යන්ෙන් ඇෙමරිකන් ආර්ථිකය ගැන. ණය ගැනීම නිසා ඇති වී තිෙබන අර්බුදය, පාර්ශ්ව ෙදකක් අතර ඇති වී තිෙබන ගැටලුව, ඇෙමරිකන් ආර්ථි කෙය් තැන්පත් කර තිෙබන චීන විෙද්ශ ධනය යන ෙම්වා ගැන ජාතɕන්තරව ඇති වී තිෙබන අර්බුදය ගැන අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ මැතිතුමා සඳහන් කළා. එතුමා කිව්වා ගීසිය කඩා වැෙටනවා, යුෙරෝපය කඩා වැෙටනවා, ඇෙමරිකාව කඩා වැෙටනවා දැක්ෙක් නැද්ද කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, ඒවාෙයන් ණය ආෙයෝජන වඩා ෙහොඳට ගන්න, අර ෙගන ආෙයෝජනය කරන්න කියලා. ඔබතුමාම පිළිගන්නවා ෙලෝකෙය් මූලɕ කමය අද මහා අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත් වී අවිනිශ්චිතවාදී අවස්ථාවකට පැමිණ තිෙබන බව. අවිනිශ්චිතවාදී අවස්ථාවකදී ණය ගැනීම්වලදී ඇති වන යම් යම් බරපතළ තීරණ නිශ්චිත වශෙයන් දීර්ඝ කාලීන තීරණ ෙනොවන බවට පත් ෙවනවා. ඉතාම සරල නිගමනයකට පැමිණ දීර්ඝ කාලීනව, එකම ආකාරයට ෙම් ආර්ථිකය පවතිනවාය කියන ඔබතුමාෙග් තර්ක යළි සලකා බැලිය යුතුය කියන එක මම ඉතා ෙගෞරවෙයන් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කිව්ව කාරණා සියල්ල අපි පතික්ෙෂේප කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් යුගෙය් ඇති වී තිෙබන ජාතɕන්තර මූලɕ අර්බුදය අවෙබෝධ කර ගැනීමත් අපි වාෙග් කුඩා රටකට ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය පවත්වා ෙගන යන්නට අතɕවශɕයි.

මම තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විගණනය ෙමන්ම ගණකාධිකාරි ෙසේවය මීට වඩා කාර්යක්ෂම කිරීම පිළිබඳව ෙම් වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කර තිබීම ඉතා ෙහොඳයි. රජය ඒක පිළිගන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ආයතනෙය් පධාන උත්සවයකට ගිහිල්ලා ඒ පිළිගැනීම කළා. අෙප් රෙට් විගණන කමය තවදුරටත් පුළුල් කිරීමට අවශɕ විවිධ පතිපාදන සකස් කිරීමට ෙම් වාර්තාෙවන් ගරු සභාපතිතුමා කර තිෙබන ඒ නිර්ෙද්ශය උදව් ෙවයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

1379 1380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආයතනවල අර්බුදයක් තිෙබනවා. දැන් මා භාරෙය් තිෙබන ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් විවිධ තර්ක විතර්ක තිෙබනවා. සමහර අංශ ඉංජිෙන්රුවන් අෙත් පමණක්ද පැවතිය යුත්ෙත්, සමහර අංශ ඉංජෙන්රුවන් ෙනොවන වෘත්තියකයන් අතට පත් විය යුතුද කියන තර්කය තිෙබනවා. යම් යම් තීරණ ගැනීෙම් දී එයින් ඇති විය හැකි ගැටලු විසඳාලීමට ෙම් COPE වාර්තාව විෙශේෂ නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක සෑම ආයතනයකම පවතින පශ්නයක්. සෑම ආයතනයක්ම එක ෙලස පවතින්න බැහැ. ආයතන දියුණු ෙවන්න නම්, පුළුල් ෙවන්න නම් එහි කාර්ය භාරය, නිෂ්පාදනය ෙහෝ ෙසේවාව තවදුරටත් වැඩි කරන්න නම් නව වෘත්තීයමය ඥාණය, දැනුම අවශɕ ෙවනවා.

නව වෘත්තීයමය ඥානය සහ දැනුම සම්බන්ධෙයන් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු ෙද් ඇත්ත. එය අඩුවට ගන්න බැහැ. එතෙකොට වැඩි වැටුපක් ඇති කළ යුතුයි. වැඩි වැටුපක් ඇති කළාම ඔබතුමන්ලා ෙබොෙහෝ විට පශ්න කරනවා, රුපියල් 25,000ට තිබුණු පඩිය රුපියල් 65,000 ෙහෝ රුපියල් 125,000 දක්වා වැඩි ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියලා. එෙසේ ෙනොකර අද තිෙබන ෙලෝක ඉල්ලුමට අනුව ඒ ක්ෙෂේතවල සිටින විද්වතුන් අෙප් රෙට් සිටින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සුවිෙශේෂව පවතින වෘත්තීය වැටුප් කමය පිළිබඳව සභාපතිතුමා දක්වා තිෙබන අවධාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම අගය කරන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මා කාල ෙව්ලාව වැඩිය ගන්ෙන් නැහැ. මා එකඟ වනවා, එක්තරා විධියකට ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කළ සඳහන සම්බන්ධෙයන්. අෙප් රෙට් ෙම් විගණනයන් පිළිබඳව තිෙබන සමහර රීති, සමහර නීති, මුදල් ෙරගුලාසි යල් පැනලා. මා කනගාටුෙවන් වුණත් ඒ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙව්ගෙයන් වැෙඩන ආර්ථිකයක - [බාධා කිරීමක්] යල් පැන ගිය ෙරගුලාසි හා රීතිත් සමඟ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයට පුළුල් ෙවමින් පවතින ආර්ථිකයකට ගමන් කරන්න බැහැ. ඉස්සර යුද කාලෙය්; ඉංගීසි ආණ්ඩුව කාලෙය්; අප නිදහස ලබන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙදපාර්තෙම්න්තු 57ක් තිබුණා. මහජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් ඥාතිෙයකු වන කර්මාන්ත ඇමති වශෙයන් හිටපු පී.එච්. විලියම් ද සිල්වා මැතිතුමා සංස්ථා පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. කියලා ඉවර නැහැෙන්. කියලා ඉවර ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා කලබල ෙවන්න එපා. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් ආදරණීය, ෙගෞරවාන්විත ඥාතිවරෙයකු වන අෙප් ර ෙට් අප කාෙග්ත් ෙගෞරවය දිනා ගත් හිටපු කර්මාන්ත ඇමතිතුමා සංස්ථා පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. සංස්ථා පනත ෙගනාෙව් ෙමොකටද? සංස්ථා පනත ෙගනාෙව් සංස්ථා ඇති කිරීම තුළින් -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි විනාඩියක් ගන්න. ඔබතුමා ෙගෞරව කරන්න ඕනෑ, ඒ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමාට. ෙමොනවා කියයිද මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා මෙග් ඥාතිෙයෝ ගැන කියපු නිසා මා ෙම් කියන්ෙන්. එතුමා ෙනොෙවයි, එම්.ඩබ්ලිව්.එච්. ද සිල්වා අධිකරණ ඇමතිතුමායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔක්ෙකොම එකම ඥාති පරම්පරාව ෙන්. මා ෙදෙගොල්ලන්වම දන්නවා. මා ෙදෙගොල්ලන්වම ආශය කරලා තිෙබනවා. එම්.ඩබ්ලිව්.එච්. ද සිල්වා මැතිතුමා වාෙග්ම පී.එච්. විලියම් ද සිල්වා මැතිතුමා ගැනත් මා දන්නවා. මා කියාෙගන ආෙව් ෙම්කයි. කර්මාන්ත ඇති කිරීම ෙහෝ ෙසේවා ඇති කිරීම සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙනොවන ස්වාධීනත්වයක් හා සංවර්ධන සැලැස්මකට අවතීර්ණ වන්නට පුළුවන් වන්නයි සංස්ථා ඇති කෙළේ. එයයි සංස්ථාවක් ඇති කිරීෙම් පධානතම කළමනාකරණ තීරණෙය් ගැබ් වන සිද්ධාන්තය. ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙරගුලාසි හා මුදල් රීතිවලින් ෙකොටු ෙනොවී වඩාත් ස්වාධීනව වර්ධනය කළ හැකි ආකාරයට සංස්ථා ක්ෙෂේතයට අවතීර්ණ වන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ අධිකාරින් ඇති කළා. ඒ සමඟම ඔබ ආණ්ඩුව සමාගම් ඇති කළා. ඒ රාජɕ ආෙයෝජන සමාගම්. සංස්ථාවකටත් වඩා අවශɕ නිදහස ෙදන්න තමයි රාජɕ ආෙයෝජන සමාගම් ඇති කෙළේ. ඊට පසු මෑත කාලය වන විට අප හවුල් සමාගම් ඇති කළා. ෙම් ක්ෙෂේතවලට රජය අවතීර්ණ වනෙකොට ඊටත් වඩා ෙවනස් වූ තීරණවලට ගමන් කරන අවස්ථාවන් බවට ඒවා පත් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය වුණත්, අෙප් රජය වුණත් -ෙමොන රජය වුණත්- එෙහමයි. ෙපෞද්ගලික අංශය අද සමාගම් පනතට යටත් වනවා. සමාගම් පනතට යටත් වන ෙකොට මීට වඩා ලිහිල්භාවයකට පත් ෙවනවා. ආෙයෝජන සමාගම් කැඳවා රාජɕ අංශෙය් නීති සහ රීති අනුව විමර්ශනය කිරීෙම්දී පරස්පර ගැටුමකට පත් ෙවනවාය කියන කාරණයයි ෙම් හැම සාකච්ඡාවකදීම මතු වන පශ්නය. රාජɕ අංශෙයන් කමානුකූලව අඩු ෙවවී ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙපෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වයක් ඇති රාජɕ ආර්ථිකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අප ගමන් කරන්ෙන් ඒ ෙදසටයි.

එය, ඔබතුමන්ලා විසින් පකාශයට පත් කරන ලද සම්පූර්ණෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශයට ඉඩ ඇති, රාජɕ අංශයට ඉඩ ඇති ආර්ථිකයක් ෙනොෙව්. රජයට මැදිහත් වන්න සිද්ධ වන්ෙන් ඇයි? රජය තමයි පධාන වග කීම දරන්ෙන් ආර්ථිකය හා ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න. එෙසේ නැත්නම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ උච්චාවචනයන්වල ඇති වන ආෙයෝජනයන් තුළින් සමහර සමාගම් ෙහොඳට ආෙයෝජනය ලබනවා; සමහර සමාගම් බංෙකොෙලොත් වනවා. එය අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, එංගලන්තෙය් සිද්ධ ෙවනවා; ඇෙමරිකාෙව් සිද්ධ ෙවනවා; ජපානෙය් සිද්ධෙවනවා. හැම රටකම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බංෙකොෙලොත් වුණු සමාගම් තිෙබනවා; වසා දමපු සමාගම් තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් ලක්ෂ ගණන් පිරිස් රක්ෂාවලින් අස් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ඇෙමරිකානු ආර්ථිකය දූෂිතයි කියලා අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා පකාශ කරනවාද? කිසි විටකවත් එෙසේ පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන ශුද්ධ පවිත ආර්ථිකය, ඒ වාෙග්ම රාජɕ අංශෙය් වක ආෙයෝජනයන් හා ණය දීම්වලින් ඇති වී තිෙබන අර්බුදය හා ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ඇෙමරිකානු ෙසෙනට් සභාෙව් අද සාකච්ඡා වනවා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් දන්නවා.

දියුණු ෙවමින් පවතින රටක් හැටියට අපි ස්ථාවර නීති-රීතිවලට ගරු කළ යුතුයි කියන පතිපත්තිය අපි පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආෙයෝජනයන් ඇති සැම තැනම මූලɕ පාලනයක් තිබිය යුතුයි කියන කාරණාවත් ඉතා පැහැදිලිව ෙම් රජය පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම පුළුල් ආර්ථිකයක් කරා ගමන් කිරීම සඳහා අවශɕ තීරණ ගැනීෙම්දී නව කමෙව්දයන්ට පිවිසීමට ඇති ඉඩ පස්ථාවන් අපි වැඩි කර ගනිමු. මා ෙපෞද්ගලිකව විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ, අර සමාගම, ෙම් සමාගම කියලා. හිඟුරාණ සීනි කම්හල බලන්න යන්න හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා මමත් එක්ක ආෙවොත් එතුමා අද කියපු කථාව ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. එතුමාට

1381 1382

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

පශ්නයක් ඇති එහි අයිතිකරුවන් ගැන. සමහර විට එහි අයිතිකරුවන් එක්ක මටත් විෙරෝධයක් ඇති. නමුත් හිඟුරාණ සීනි කර්මාන්තශාලාව අද කියාත්මක වනවා. ඒක මතක තබා ගන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොදන්නා ෙද්වල් ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරන්න එපා. දැන් එතුමා කන්තෙල් සීනි කම්හල ගැන කිව්වා. COPE එක ඒ ආයතනය කැඳවා අසපු ෙද් නිවැරැදියි. නමුත් ආණ්ඩුව කන්තෙල් සීනි කම්හල ඒ ආයතනයට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා කථා කරන්ෙන් පැරණි විත්ති; අලුත් විත්ති ෙනොෙවයි. අපි ඒවා පරීක්ෂණයට ලක් කරලා කන්තෙල් සීනි කම්හල ඒ ආයතනයට භාර දුන්ෙන් නැහැ. ආචාර්යතුමනි, මීට පසුව ඔබතු මාෙග් කරුණු අලුත්වැඩියා කර ගන්නා ෙලස ඔබතුමාෙගන් මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. දැනට හයිෙයන් වහිනවා. ෙමොකද, ජල ඇමති කථා කරන නිසා. නාස්තියත්, අල්ලසත්, දූෂණයත් යන කරුණු තුන එකක් ෙනොෙවයි. එම නිසා රජය හැටියට ඒවා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ෙගන, අවශɕ කරන නීති අඩු නම් ඒවා සම්පාදනය කර ෙගන, නාස්තියත්, අල්ලසත්, දූෂණයත් වැළැක්වීමට අවශɕ කමෙව්දයන් නිර්මාණය කර දීමට හැකි පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට අප පත් වන්නට ඕනෑ. හුෙදක් විෙව්චනයට පමණක් සීමා වූ පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙනොවී නිර්මාණශීලි පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට පත් වී එතැනින් නිර්මාණශීලි නව ෙයෝජනාවන් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙදොරටු විවෘත කළ COPE එෙක් සභාපතිතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, රජය ෙවනුෙවන් ඒ කාරණා ටිකත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sujeewa Senasinghe. You have 20 minutes.

[අ.භා. 3.54] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සහ අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා දීර්ඝව කථා කළා, COPE ආයතනෙය් කාර්ය භාරය සම්බන්ධෙයන්. ඒ වාෙග්ම අපි සියලු ෙදනාම වග කීෙමන් යුතුව රෙට් දූෂණය, නාස්තිය වළක්වා ගන්නා ආකාරය සම්බන්ධෙයනුත් එතුමන්ලා අදහස් පකාශ කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, COPE එෙක් සාමාජිකයකු වශෙයන් COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කර සිටියා, ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ඉටු කළාය කියලා. හැබැයි එහිදී මා යම් පශ්නයක් මතු කළා, -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please. Will an Hon. Member propose the Hon. Praba Ganesan to take the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon Praba Ganesan do now take the Chair.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PRABA GANESAN took the Chair.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, මා එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ මුළුවකට සහභාගි ෙවලා ඇවිත් ෙම් අදහස් පකාශ කරන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙමවැනි කමිටු -විෙශේෂෙයන් රජෙය් ආයතන සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කිරීම, රජෙය් ගනුෙදනු, මූලɕ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඒ පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්බන්ධ ආයතන කටයුතු කරන ආකාරය- සම්බන්ධෙයන් එහිදී අප විශාල විගහයකට ලක් කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, එහිදී මතු වුණු කාරණයක් තමයි ලංකාවත් තව එක රටකුත් හැෙරන්නට අෙනක් හැම රටකම ඒ කමිටුෙව් සභාපති ධුරය දැරුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වීම. ඔබතුමාට මතක ඇති, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්ත් අපි, -ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාටත් ෙහොඳට මතකයි- හිටපු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම තව මන්තීවරෙයක් ඒ කමිටුවට පත් කර තිබුණා. විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ඉටු ෙනොකළාය කියන එක ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් එතුමා කැබිනට් එෙක් ඉන්න ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම කැබිනට් පතිපත්ති, තීන්දු තීරණ ගැනීෙම්දී එතුමා ඒ කැබිනට් එෙක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට පාෙයෝගික වශෙයන් ෙම් COPE එෙක්දී යම් යම් පශ්න යම් යම් කාරණා මතු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එතුමාට ඒවා අංග සම්පූර්ණව ඉටු කරන්නට වුවමනාව තිබුණත් මා හිතන විධියට පාෙයෝගිකව අපහසුතාවක් තිෙබනවා. මම ෙම් කරුණ මතු කරද්දී ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමතɕතුමා මාත් සමඟ අමනාප ෙනොෙවනවා ඇති. ෙපෞද්ගලික වශෙයන් ඔබතුමාට විරුද්ධව නඟන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් කළා. හැබැයි ෙම් අවස්ථාව විපක්ෂයට ලබා දුන්නා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට වඩා විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ෙම් කටයුත්ත කරන්නට තිබුණා. ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් ෙකෝටි ගණන්- බිලියන 1500ක පමණ- වටිනා ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් වංචා ෙහළිදරවු වුණා. ඒවාට සම්බන්ධ ඇමතිවරු කවුද, ඒවාට සම්බන්ධ පාර්ශ්වයන් කවුද කියන එක ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න හැකියාව තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් COPE එෙකන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා දන්නවා, COPE එෙකන් අපට නීතිය කියාත්මක කරන්නට බැරි බව. ෙම් ගනුෙදනුවල ගිණුම්කරණය සහ වග කීම හා වග වීම -accounts and accountability-

1383 1384

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධෙයන් රටට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කරන කරුණු විෙශේෂෙයන් මාධɕයටයි යන්නට ඕනෑ. මාධɕෙයන් තමයි ෙම් කාර්ය භාරය ඉටු වන්ෙන්. මාධɕ තුළින් තමයි දඬුවම ලබා ෙදන්ෙන්. කවුද ෙම් ඇමතිවරුන්, කවුද ෙම්කට සම්බන්ධ නිලධාරින් කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙද්වල් මාධɕෙයන් රටට ෙහළි වුණාම ෙවනත් රටවල නම් සිදු වන්ෙන්, විශාල පීඩනයක් ඇවිත් ඒ මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට ඉල්ලා අස් ෙවන්නට සිදු වීමයි.

විෙශේෂෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මාධɕ ගැන කථා කරද්දි, රජෙය් මාධɕ හා ෙපෞද්ගලික මාධɕ තිෙබනවා. "සිරස" මාධɕ ආයතනය සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් ගරු මංගල සමරවීර මන්තීවරයා යම් කිසි පකාශයක් කළා. ඇත්තටම එතුමා ඒ පකාශය කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් දූෂණයක්, පීඩනයක්, විනාශයක් සිදු වන හැම ෙවලාවකම භය නැතිව, රජයට අත ෙපොවන්ෙන් නැතිව වග කීෙමන් කියා කළ ආයතනයක් තමයි "සිරස "ආයතනය. ඒ වාෙග්ම කිලී රාජමෙහේන්දන් මැතිතුමා. එතුමා මෙග් මිතෙයක්. ඒ වාෙග්ම ගරු ඉරාන් මැතිතුමාෙග්ත් මිතෙයක්. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාෙග්, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාෙග් මිතෙයක්. ඒ වාෙග්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග්, ඔබතුමාෙග්ත් සියලු ෙදනාෙග්ම මිතෙයක්. ඒ "සිරස" ආයතනය ඒ කාර්ය භාරය කර තිෙබනවා. එහිදී විෙශේෂෙයන් මාතර පෙද්ශෙය් පැවැති ෙපළපාළිය සම්බන්ධෙයන් අදහසක් පකාශ කළා. ෙපළපාළියක් යන්නට ඕනෑම පුද්ගලෙයකුට අයිතියක් තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, අධිකරණය ඒ තීන්දුව ෙකොෙහොම ලබා දුන්නාද කියා. සාමකාමීව ෙපළපාළි යන්නට ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය යම් කිසි කලහකාරී පිරිසක් විසින් කඩාකප්පල් කරන්නට ෙයදුණා. කඩාකප්පල්කාරීන් විසින් පහර ෙදනු ලැබුවා. "සිරස" ආයතනය ෙම් පහර දීමට ෙකොෙහොම ද සම්බන්ධ කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. "සිරස" ආයතනය කෙළේ ඒ සිදු වීම ජනතාවට දැන්වීම.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. දියුණු තාක්ෂණයත් එක්ක ඒ පහර දුන් පුද්ගලෙයෝ "සිරස" ආයතනය හරියාකාරව හඳුන්වා දුන්නා. ඒ කාර්ය භාරය කළාට අප ඇත්තටම ඒ ආයතනයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. ෙපොලීසිය ඒ අවස්ථාෙව්දී කියා කළා. තිස් ගණනක් අත් අඩංගුෙව්. "සිරස" ආයතනය ෙම් ෙපළපාළිය සංවිධානය කෙළේත් නැහැ. ෙපළපාළියට ගැහුෙව්ත් නැහැ. "සිරස" ආයතනෙය් කිසිම සාමාජිකෙයකු ෙම්කට සම්බන්ධ වුෙණ්ත් නැහැ. "සිරස" ආයතනය සෑම ෙවලාෙව්ම ආණ්ඩු පක්ෂයටත් විපක්ෂයටත් සහෙයෝගය දක්වනවා. ඒ වාෙග්ම අද රෙට් පශ්නයක් වුෙණොත් ෙපොලීසියට යන්නට බැරි අවස්ථාවකදී අපට ජනතාව කථා කර කියන්ෙන්, "සිරස" ට කථා කරන්නට පුළුවන් ද මන්තීතුමා" කියලායි.

මා හිතනවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කිව යුතු මන්තීවරෙයක් වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම "සිරස" ආයතනයත් සමඟ සම්බන්ධයක් තිෙබන පුද්ගලයකු වශෙයන් මා ඒ කාරණය නිවැරැදි කළ යුතුය කියලා. "සිරස" ආයතනෙයන් ගිහින් ෙපොලු දුන්ෙන් නැහැ ගහන්න. "සිරස" ආයතනෙයන් ගිහින් ඒ ෙපළපාළිය සංවිධානය ෙකරුෙණ් නැහැ. ඒක ඒ ආයතනයට විරුද්ධව කරපු අභූත ෙචෝදනාවක්. ඕනෑම සිදුවීමක් වන විට ඒ ගැන දැනුවත් කරන්න මාධɕයට වග කීමක් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම COPE වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල "සිරස" වාර්තාගත කළා, ෙම් ෙහොරකම් ෙමොනවාද කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න

ලජ්ජයි අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. එක පිරිසක් පමණක් unsolicited proposals මඟින් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් උදව්වක් ඉල්ලනවා. ෙම්කට සිංහල භාෂාෙවන් කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඉංගීසි භාෂාෙවන්ම එය කියන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ජාතɕන්තරයට යන්න ඒක ඉංගීසි භාෂාෙවන්ම කියන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද ජාතɕන්තරය බලාෙගන ඉන්නවා චීනයත් සමඟ ෙම් ගනුෙදනුව වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙම් රටට ආදරයට කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. පපුවට ගහ ගන්නවා රටට ආදෙරයි කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් unsolicited proposalsවලින් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අප සංවර්ධන ෙයෝජනා කම හඳුනාෙගන, ඒ ෙයෝජනා කමවලට ආෙයෝජන ෙග්න්න ඕනෑ. නමුත් දැන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? චීනෙය් ඉඳලා ෙහොරු ෙකොටසක් ඇවිත් ඉන්නවා, ලංකාවට. ඒ unsolicited proposalsවලින් සිදු වන්ෙන් ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. චීනෙයන් කට්ටියක් ඇවිත් ඒ ෙයෝජනා කමය ෙමොකක්ද කියා හඳුනා ගන්නවා. අප දන්ෙන් නැහැ ෙයෝජනා කමය කුමක්ද කියා. ඒ අය කියනවා "ෙමන්න ෙඩොලර් මිලියන 1,000යි ෙම් ෙයෝජනා කමයට, අප ෙමතැන airport එකක් ඉදි කරන්නම්, ෙමතැන වරායක් ඉදි කරන්නම්" කියලා. ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? එතෙකොට ෙමෙහන් ඒ ෙකොමිස් මුදල ලබා ගන්නා ආයතනය කියනවා, "හරි, ඔබතුමන්ලාෙග් ගණන ෙඩොලර් මිලියන 1,000ද, අප ෙඩොලර් මිලියන 1,500ක් දමලා ඕක ඉදිරිපත් කරන්නම්" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙකොරියාෙව්, නැත්නම් අනික් රටවල unsolicited proposal එකක් ආවාම එය කියාත්මක කිරීෙම් යම් කමෙව්දයක් තිෙබන බව. ඒ ෙගෙනන ආයතනයට ෙකොරියාව bonus ලකුණු 10ක් ලබා ෙදනවා. එෙහම කරලා අනික් ආයතනවලට එය විවෘත කරනවා. අද ලංකාෙව් එෙහම ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම්කට තවත් කමයක් තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ unsolicited proposal එකක් ෙගෙනන ආයතනයට අනිකුත් ආ යතන ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට වඩා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් අන්න ඒ ආයතනයට එය ලබා ෙදනවා. ෙම්ක තමයි විනිවිදභාවය කියන්ෙන්. එෙසේ කරන විට ෙහොරකම නැති ෙවනවා.

නමුත් අද ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, අද සිදු වන්ෙන් ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. මම කීප වතාවක්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් Mitchell Consortium කියන ආයතනය තමයි බිලියන 1,500ක් වටිනා සියලු ෙවෙළඳාම්වලට වග කීම් දරන්ෙන්. ෙම් ආයතනවලට සම්බන්ධව පභාත් කියලා පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා, ඩිල්ෂාන් කියලා පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. ඔබතුමාට මා කියන්නම්. Mitchell Group of Australia, Salva Corporation (mining services), Asset Holdings (Pvt.) Limited, unnamed Brazilian company කියන ආයතන හතර තමයි ෙම් ගනුෙදනුව කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, Metallurgical Construction Company - MCC, China Harbour Engineering Company - CHEC, Sinohydro Corporation, China National Machinery and Equipment - CMEC, China Huanqiu Contracting and Engineering Corporation කියන ආයතන හරහා තමයි ෙම් ෙහොරකම සිදු

1385 1386

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

වන්ෙන්. ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ෙම් පිරිස ඉදිරිපත් කරනවා විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කරන්න. පළමුව එයට ෙඩොලර් මිලියන 1,300ක් ඇස්තෙම්න්තු කළා. දැන් ෙඩොලර් මිලියන 1,500ක් ෙවලා. එහි තිෙබන ගල කඩන්නම මිලියන 20ක් වැනි පමාණයක් වියදම් කර තිෙබනවා. ෙම්ක විශාල විනාශයක්. ෙම් පිරිස ෙම් ගනුෙදනු ඉදිරිපත් කරනවා . ඉදිරිපත් කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඒ ඉදිරිපත් කරපු ගනුෙදනුෙව් විෙශේෂෙයන්ම සියයට 30ක්, සියයට 25ක් වැනි ෙකොමිස් මුදලක් ඇතුළත් ෙවනවා. ගන්න ණය පමාණය ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා සඳහන් කළා.

LIBOR අනුපාතයත් එක්ක තව දශම 9ක් දැම්මාට පසුව සියයට 1.4ක නැත්නම් 1.5ක ෙපොලී අනුපාතයට ණය ලබා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් ආයතන ණය ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සියයට 6.8, සියයට 7.2 ෙපොලියට. ගිනි ෙපොලියට ණය ලබා ගන්නවා. අපි ඔබතුමන්ලාට ෙමෙහම කියන්ෙන් ඒකයි ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් පියා ෙම් දූෂණය සම්බන්ධෙයන් විශාල අරගලයක් කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අද ඔබතුමන්ලාටත් ෙම්ක ෙපෙනන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ආයතන රුපියල් බිලියන 125ක් පාඩු ලබනවා ෙසොරකම හා දූෂණය නිසා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගනුෙදනු හැෙරන්නට රජෙය් ආයතන විශාල පමාණයක් අද දූෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉහළින් කරන දූෂණය දැක්කාම ෙපොඩි එකාත් යටි මඩි ගහන්න පටන් ගන්නවා. ඒ ෙපොඩි එකාත් යටි මඩි ගහන්න පටන් ගත්තාම රෙට් ඉතිරි වන ෙදයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් රට විනාශ ෙවනවා.

බලන්න, ෙම් ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වන ආකාරයට CHEC එක සහ Sinohydro Corporation එෙකන් Hambantota Port එෙක් පළමු වන අදියර සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 360ක්. CHEC එක දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 200ක්. ඒ වාෙග්ම CHEC එක සහ Sinohydro Corporation එෙකන් Hambantota Port එෙක් ෙදවැනි අදියර සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා ෙඩොලර් බිලියන එකක්. Sinohydro Corporation එෙකන් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 252ක්. CMEC එෙකන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරය සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා, ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක්. HQCEC එෙකන් Hambantota Bunkering and Tank Farm Project එක සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 76.5ක් සහ සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව නවීකරණය සඳහා ෙඩොලර් බිලියන 2ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ෙම් ආකාරෙයන් ෙඩොලර් බිලියන 11.5ක්, එෙහම නැත්නම් රුපියල් බිලියන 1552ක් වනවා, ෙම් ආයතන කිහිපය ෙවනුෙවන් පමණක් කර තිෙබන ගනුෙදනුව, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් කැඳවන්ෙන් නැති අවස්ථාවකදී, ඒකාධිකාරයක් ඇති වන අවස්ථාවකදී ෙම් ෙසොරකම සිදු වනවා, ඇමතිතුමනි. ෙම්ක නවත්වන්නට බැහැ.

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ගිය සුමාෙන් “ෙග්ට්ෙව්” කියන ආයතනයට අවුරුදු 25ක විශාල බදු නිදහසක් ලබා දුන් බව. ශර්මා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ෙම් ලැයිස්තුෙව් සඳහන් වනවා, ෙග්ට්ෙව් ආයතනය ඉදිරි අනාගතෙය් දී ෙම් රෙට් ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු කරන බව. ෙම්වා විවෘත කරලා චීනයට ෙදන්න ඕනෑ නම්, චීනෙයන් ණය ගන්න ඕනෑ නම්, ඔබතුමන්ලා චීනයට පුදුම ආදරයක් තිෙබනවා නම්, චීන නෑ සබඳකම් ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] ඔබවහන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. නමුත් සබඳකම් තිෙබන කට්ටිය ඉන්නවා. ඒ ෙපනුම තිෙබන කට්ටියත් ඉන්නවා. චීනයට, ෙමොන්ෙගෝලියාවට සබඳකම් තිෙබන බවට ඒ ෙපනුම තිෙබන පුද්ගලයන් ඉන්නවා. චීනයට එෙහම ආදරයක් තිෙබනවා නම් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් කැඳවලා අෙනක් ආයතනවලටත් ෙම්වා විවෘත කරන්න කියලායි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් අෙප්

හාමුදුරුවෙන්. Unsolicited Proposals කියන එක ඒ රටට ෙගනාවට පසුව ෙවනත් ආයතනයකට ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ෙඩොලර් මිලියන 1300ක් හම්බන්ෙතොට වරායට වියදම් කර තිෙබනවා. ඇමතිතුමා කියනවා, ලබපු ආදායම මිලියන 400ක්ලු. ලජ්ජාෙව් බැහැ. ෙමහි මුදල ගත්ෙතොත් බිලියන 170යි. ෙම්වා කිරි කජු ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අද විශාල පිරිසක් දුක් විඳිනවා. විශාල පිරිසකට විදුලි බිල ෙගවා ගන්න බැහැ. තමන්ෙග් දරුවා පාසලට යවා ගන්න බැහැ. තුන්ෙව්ල කන්න විධියක් නැහැ. එෙහම තිෙබද්දී තමයි ෙම් බිලියන 170ක් වියදම් කරලා ෙම් විශාල විනාශය කර තිෙබන්ෙන්. ගලක් තිෙබනවා කියලා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක හදන්න ඉස්සරින්. ඇයි ඒ? චීනෙයන් ෙගන්වපුවාම, චීනය හඳුනා ගන්නවා ඒ තැන. චීනය කියනවා, "ෙමන්න ෙමෙහමයි ෙම්ක හදන්න ඕනෑ, අපි නුඹලාට ණය ෙදන්නම්, සියයට 7.2යි ෙපොලිය" කියලා. එය රුපියල්වලට හැෙරව්ෙවොත් සියයට 28ක වාෙග් ගිනි ෙපොලියක් ඇමතිතුමනි. කවුද ෙම්වා ෙගවන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන අහිංසක ෙසේවකයාෙග්, ෙම් රෙට් ඉන්න අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයා ෙග්, රෙට් සිටින දුප්පත් ජනතාවෙග් ෙබල්ලට ෙම්ක තබනවා. ෙමහි සඳහන් වනවා, ෙමන්න ෙම් ගනුෙදනුව තුළින් පළමුවැනි පවුල රුපියල් බිලියන 350ක් තමන්ෙග් වත්කම්වලට හිමි කර ගන්නවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ෙවෙළඳාම්වලට ඉදිරියටත් ෙම් රෙට් කටයුතු කරන්න ෙදන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ජනතාව දුක් විඳිනවා. අපි ෙලෝකෙය් සංගණන අනුව බැලුෙවොත්, පාස්ෙපෝට් සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම වීසා සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් ලකුණු මට්ටම අනුව ලංකාව අන්තිම 10ටයි එන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් සන්ෙතෝෂෙයන් සිටින රටවල් බැලුවාම ලංකාව එන්ෙන් අන්තිම 15ටයි. අද ඔබතුමන්ලා කථා කරන ආසියාෙව් සුරපුරය උගන්ඩාවක්, ඉතිෙයෝපියාවක් බවට පත් කරලා ඉවරයි. ෙමොකක්ද ෙම් සිදු වන්ෙන්? මම හිතන්ෙන් ෙලෝකෙය් දූෂිතම ආණ්ඩුව බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව ගැන හැඟීමක් නැහැ.

දුප්පත් මිනිහා ගැන හැඟීමක් නැහැ. අද ජාතɕන්තරයට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ජාතɕන්තරයට ෙනොෙවයි, අපි ඇඟිල්ල දික් කරන්න ඕනෑ අෙප් ආණ්ඩුවට. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා, විශාල මුදල් පමාණයක්; රුපියල් බිලියන 1,552ක් ආයතන හතරක් තුළ පමණක් ගනුෙදනු කරනවා ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙම්කට එකඟ ෙවනවාද, නැද්ද? ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් ආයතන හතරටම ෙම් සියලු ෙවෙළඳාම් ලබා ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් විනිවිදභාවෙයන් යුතුව විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා විවෘත කරන්න කියලාද?

ගරු ඇමතිතුමනි, අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. COPE එෙක් සභාපතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් අපට අහන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට කීඩාංගණය සඳහා වියදම රුපියල් බිලියන 5.8යි. මම දැක්කා, ඇමතිතුමා කියනවා, ආදායම රුපියල් මිලියන 100යි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහන්ද, ෙම් ආදායම ආෙව් කියලා; මිලියන 100ක ආදායමක් එන්න ෙමොකක් කළාද කියලා. ගැහුෙව් matches තුනයි. ඒ වාෙග්ම ෙනළුම් ෙපොකුණ සඳහා වියදම රුපියල් මිලියන 120ක් කියලා කිව්වා. ෙම් වියදම් කරන මුදල් පමාණය බලන්න. හම්බන්ෙතොට වරාය සඳහා රුපියල් මිලියන 400යි. ඇයි ෙම් සුදු අලි මවන්ෙන්? ඇයි, ෙම් ෙකොමිස් මුදලක් ලබා ගන්න රට පාවා ෙදන්ෙන්? මීට වැඩිය සංවර්ධන වɕාපෘති නැද්ද? ඇයි ඔබතුමන්ලා ඒ සංවර්ධන වɕාපෘති හඳුනා ගන්ෙන් නැත්ෙත්? රටක් වන ෙකොට ඇමතිතුමනි, අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ, ෙමොකක්ද අපට අවශɕ සංවර්ධනය කියලා; කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන්ද, එෙහම නැත්නම් වාරිමාර්ග කමද, එෙහම නැත්නම් යටිතල පහසුකම්ද කියලා. රෙට් ඉදිරි අනාගතයට සැලසුමක් ඔබතුමන්ලාෙග් නැහැ. ඔතුමන්ලාෙග් තිෙබන්ෙන් ෙකොමිස් මුදලට හැෙදන සැලසුමක් පමණයි; චීනෙය් ෙකොමිස් මුදලට හැෙදන සැලසුමක් පමණයි. ගිනි ෙපොලියට ණය

1387 1388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්නවා. ඒ ෙපොලිය ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. ඒ උදා ෙවන ෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙනොෙවයි ෙම්වා ෙගවන්ෙන්. ෙම් ර ෙට් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට තමන්ෙග් දිවිය පූජා කරන්නට සිදු ෙවනවා, ජීවත් ෙවන්න බැරි නිසා.

ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය අපට අවසන් කරලා දුන්නා. හමුදාෙව් 25,000ක් තමන්ෙග් ජීවිත බිලි දුන්නා. 29,000ක් තමන්ෙග් අත් පා කකුල් නැති කර ගත්තා. ඒ අෙප් පවුල්වල කවුරුත් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාෙග්, මෙග්, ෙමතැන ඉන්න කිසිම අෙයකුෙග් සෙහෝදරෙයක්වත් තමන්ෙග් ජීවිතය පූජා කළා කියලා ෙම් රට ෙවනුෙවන්. අපි අද කථා කරනවා, අපි රට මුදා ගත්තා කියලා. ඒෙක් පශංසාව අපි පළමුව ජනාධිපතිතුමාට ෙදනවා; ෙදවනුව ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට ෙදනවා; ඊට පස්ෙසේ ෙගෝඨාභය මහත්තයාට ෙදනවා. හැබැයි ෙම් රට ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ 25,000කෙග් පවුල්වලට ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද දීලා තිෙබන්ෙන්? අඩුම ගණෙන් ෙගදරක් දීලා තිෙබනවාද? අඩුම ගණෙන් කුඹුරු කෑල්ලක් දීලා තිෙබනවාද? අද රෙට් ජනතාව-

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) COPE වාර්තාව ගැන කියන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) COPE වාර්තාව ගැන තමයි කියන්ෙන්. දූෂණය ගැන කියන්ෙන්. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමා හිටියා නම් මම ඔබතුමාෙග් දූෂණය ගැනත් කථා කරනවා. හිටිෙය් නැති නිසා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂණ ගැන කියන්ෙන් ඇමතිතුමනි, ෙහොඳට අහෙගන ඉන්න. බිලියන 400කින් අද එක පවුලක් ෙපොෙහොසත් ෙවලා. සියලුම ගනු-ෙදනු ෙදන්ෙන් ඒ පවුලට. ඔබතුමාට මම විස්තර ෙදන්නම්, ගිහිල්ලා කථා කරන්න කැබිනට්ටුෙව්, ෙම් ආයතන ටික ලංකාෙව් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, Trincomalee deep water jetty, bulk commodity terminal, power plant -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Asset Holdings (Pvt.) Limited 2012 ජූනි 13 ෙවනි දා BOI එකත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා ගරු ඇමතිතුමනි. Cabinet approval එක ලැබුෙණ් 2011 ෙපබරවාරි 11 ෙවනි දා. ඔබතුමන්ලා කැබිනට් එෙක් ඉන්නවා නම් අහන්න, ඇයි ෙම්වාට ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙම් විශාල විනාශය නවත්වා ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ජර්මනිෙයන් එංගලන්තෙයන්, අෙනකුත් රටවලින් ණය ගත්ෙතොත් ඒ රටවල් පගා ෙගවීමක් කරන්ෙන් නැහැ කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම සියයට 2.2ක, ෙඩොලර්වලින් නම් සියයට1.8ක ෙපොලියකට ණය ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා පළමු ව රට ගැන හිතන්න. තමන් ගැන හිතන්න එපා. ෙම්වා හම්බ කරලා කන්න කාලයක් එන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් යන මුදල, බිලියන 400ක්, බිලියන 450ක් කන්න අපට

පරම්පරා සියයකටවත් බැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරලා වැඩක් නැහැ. අපි මහවැලිය කළා. ෙඩොලර් මිලියන 750යි වියදම් කෙළේ. ෙඩොලර් මිලියන 350ක් ආධාර වශෙයන්, තෑගි වශෙයන් ලැබුණා. ණය ගත්ෙත් සියයට 0.4ක ෙපොලියකට. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු දහයක grace period එකක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ණය ෙගවීෙම් කාලය අවුරුදු තිහක්. ෙමන්න ෙමෙහමයි අපි රට දියුණු කෙළේ. අෙප් නායකෙයෝ ෙහොරකම් කෙළේ නැහැ. ඒ කාලෙය් ආසියාව බඩගාද්දි අපි අනිවාර්යෙයන්ම රෙට් ශුභ සිද්ධිය සඳහා අපට පුළුවන් ආකාරෙයන් රට දියුණු කළා ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් ආසියාෙව් ස්වර්ණමය යුගයක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 12.2යි; ඉන්දියාෙව් 8.2යි. ආසියාෙව් ශතවර්ෂය කියලා ෙම් ශතවර්ෂය හඳුන්වන්ෙන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා -ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාම ෙනොෙවයි- ෙම් කරන ෙහොරකම් නවත්වලා ෙම් රට ෙගොඩ ගත්ෙත් නැත්නම් ඇමතිතුමනි, අපට යන්න තැනක් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ; අපට ඉන්න රටක් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව -ෙහොරකම් කරනවා නම් ෙකළින් කියන්න ෙහොරකම් කරනවා කියලා- ෙම් ෙහොරකම නවත්වන්න. අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී අහන්න, unsolicited proposals ආවාම අෙනක් ආයතනවලටත් විවෘත කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ෙම් වාෙග් ආධාර ෙදන චීන ආයතන තව දහයක් තිෙබනවා. ඒ ආයතනවලටත් ෙම්වා විවෘත කරන්න. එතෙකොට ඒ තරගය තුළ ඇමතිතුමනි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම් ෙහොරකම අඩු ෙවනවා. එතෙකොට ඇඟට දැෙනන සංවර්ධන ෙයෝජනා කමවලට, රටට අවශɕ කරන සංවර්ධන ෙයෝජනා කමවලට ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්.

එෙහම නැතිව චීනයට ඕනෑ විධියට ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ෙනොෙවයි. චීනයට ඕනෑ විධියට ෙම් රට පාවා ෙදන්න ෙනොෙවයි. චීනයට ඕනෑ විධියට මුදල් හම්බ කරන්න ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති අපි ඉදිරිපත් කරනවාය, ෙම් සංවර්ධන ෙයෝජනා කමවලට ආධාර ෙදන්න පුළුවන් රටක් තිෙබ් නම් ඉදිරිපත් ෙවන්නය කියා ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්ති සකස් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් අපි උෙද් හවස COPE එෙක් දී හම්බ ෙවලා ෙපොඩි ෙපොඩි ෙහොරකම් ගැන කථා කරලා අපි ෙගදර යාවි. COPE එෙක් දී පශ්න අහනෙකොට මම ඇහුවා ෙම් මුදල්වලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒකට Cabinet approval එක ලැබී තිෙබනවාය කියා COPE එෙක් සභාපතිතුමා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම අනික් ඇමතිවරුත් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Cabinet approval එක ලැබුණත් විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වැනි වɕවස්ථාව අනුව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බව ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. හැබැයි ෙමතැනදී කිසිම ආකාරයකින් මූලɕ පිළිබඳ පාලනයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට හිමි ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනදී ෙවන්ෙන් Cabinet අනුමැතිය ලැබුණායින් පසුව ඔබතුමන්ලා ඒක නීතɕනුකූල බවට පත් කරන එකයි. එෙහම ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

1389 1390

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Give me a few seconds, Sir.

ඒ අවසරය ලැබුණත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ මුදල් පමාණය කාටද දුන්ෙන්, ෙකොයි ආයතනයටද දුන්ෙන් කියන කාරණා සම්බන්ධෙයන් විභාග ෙනොක ෙළොත් අපි COPE එෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන නීතිෙය් සාධාරණත්වය අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, " ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PRABA GANESAN left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[பி.ப. 4.15]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾐவைர சைபக்குத் தைலைமதாங்கிவிட்ᾌ உங்கᾦக்கு அந்த ஆசனத்ைத விட்ᾌச்ெசன்ற மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் ஓாிளம் தமிழ் மகன். ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவர்; மக்கᾦக்காக என்ᾠம் குரல் ெகாᾌப்பவர். அவர் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்தவாᾠ என்ைன உைரயாற்ற அைழத்தைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

Mr. Presiding Member, today marks another milestone in the path of progress of Parliamentary democracy as envisaged by “Mahinda Chintana” which promises to the nation, an effective administration devoid of inactivity, ineffectiveness and portraying transparency all round in

good governance. The COPE was able to enhance the prestige and dignity of Parliament and earn the confidence and admiration of the people.

Sir, the Hon. DEW Gunasekara has carved a niche in the annals of Parliamentary life. He is one of the best-known Chairmen who headed the COPE. There have been distinguished Chairmen earlier. The COPE is a very powerful body. I can remember, Sir, it did not even spare the Secretary to the Prime Minister, the Army Commander and the Secretary to the Treasury. When they failed to come before the Committee, they adjourned the sittings and said, "He has to answer the call of the COPE as it is like answering the call of Parliament". It is so important, Sir. Therefore, I think we should place on record our deep appreciation of the work done by our worthy Minister, the Hon. DEW Gunasekara. We know how committed and dedicated he was; he came to the Committee everyday; he gave guidance to others; he led from the front and 244 State institutions had been examined thoroughly and exhaustively and today, the Second Report is before the House.

Today also marks a historic day because this is the first time in the history of Parliament that a COPE Report has been discussed fully, exhaustively for two full days.

Sir, there had been certain references made by two individuals and I am ashamed and sad to say that they turned the COPE Report the way they want, instead of having a healthy Debate on it, in order to sling mud at certain individuals who came for examinations and answered the COPE. Yesterday, we saw how the Hon. Sunil Handunnetti threw mud at the Chairman of the SLBC, Mr. Hudson Samarasinghe. කෑම් බීම් කාලා සල්ලි දුන්ෙන් නැහැ කියලා ෙමතැන ෙමොන ෙමොනවාෙදෝ ෙදෙඩව්වා. ඒක COPE වාර්තාවට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. But, I have to meet these arguments, like what the Hon. Mangala Samaraweera said. Sir, in fact yesterday, the Hon. Mangala Samaraweera - some people call him “අවමංගල” - said "ජනාධිපතියා". I protested and it was not recorded. I think you have to go through the Hansard and remove it because how uncultured and uncivilized it is for a person to call the Head of the Nation, who had been elected twice by the people, "ජනාධිපතියා". He does not have the sheer courtesy -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I was not in the Chair at that time. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I was not referring to you, Sir, but to the Chair. Thank you very much.

1391 1392

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. We will check it. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Anyway, that has to be gone through and taken out of Hansard.

Then, there is a contract called "contra deal".

ගුවන් කාලයට සරිලන අයුරින් හුවමාරු කමයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ජාතික උත්සවවලදී එෙහම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පචාරයක් ෙදනවා. දැන් ගුවන් විදුලිෙයන් පශ්න අහනවා. අපි හිතමු "දිනමිණ" පුවත් පත ෙම්කට පචාරය ෙදනවා කියලා. එතෙකොට ගුවන් විදුලිෙයන් දිනමිණට පචාරය ෙදනවා. ෙම්ක සාමානɕ contract system එකක්. ඉතින් ඒකට සභාපතිතුමාට ඉතාමත්ම පහත් අන්දමින් කථා කර තිෙබනවා. එතුමාට ගැහුෙව් නැහැ. පහත් අන්දමින් කථා කළ එක තමයි අප අහෙගන හිටිෙය්.

Sir, who is this person, Mr. Hudson Samarasinghe? එතුමා ජර්මනිෙය් විෙශේෂ ෙන්වාසික පුහුණුවක් ලැබූ ෙකෙනක්. එතුමා කැලණිෙය් විශ්වවිදɕාලෙය් උපාධිධරෙයක්. SLBC එෙක් දැනට ඉන්න අයෙගන් හැම රටකටම ගිහිල්ලා අෙප් රෙට් නායකවරු සහ අෙනකුත් නායකවරු අතර ෙකරුණු සාකච්ඡා ජාතික ගුවන් විදුලි ෙසේවෙයන් සජීවීව ෙගනාපු ෙකනකු හැටියට අපට හඳුන් වන්න පුළුවන්. එතුමා ඇෙමරිකාෙව් පවා උසස් අධɕාපනය ලැබූ ෙකෙනක්. එතුමාෙග් programme එක පාඩුවට ෙගනිච්ච බව කියනවා. වාසනාවකට ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුෙණ්. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එදා 2002 දී ගුවන් විදුලිය ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්නට පිඹුරු පත් සකස් කර තිබුණා. ෙසේවක කප්පාදු කිරීම් කරලා තිබුණා. ආණ්ඩුව මාරු වුණු නිසා ෙදයියන්ෙග් පිහිටයි, වාසනාවයි. ෙම්ක ජනතාවෙග් ගුවන් විදුලි මහෙගදර. මුළු ආසියාෙවන්ම ෙම් ගුවන් විදුලි ෙසේවෙය් තමයි සියලුම භාෂාවලින්, දවිඩ, හින්දි, උර්දු, ෙක්රල ආදී භාෂාවලින් විකාශය වන්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි. එතුමාව ෙමෙහය වන්න board එෙක් හය ෙදනකු ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් "දස ෙදසින්" programme එක ගැන සඳහන් ෙකරුවා. කවුද ෙම්ක කරන්ෙන්? ඉතාමත්ම පවීන ගුවන් විදුලි පචාරකයකු වන ටී.ඩී.ෙක්. ජයන්ත මහතා. ඒ වාෙග්ම එස්. තැකීෂන් මහතා. Yusuf Noordin was recently sworn in as an All-Island JP. ඒ වාෙග්ම ඒ. ෙයෝගරාජා මහතා. ඊට පස්ෙසේ වසන්ත ෙරෝහණ මහතා එනවා. "දියවන්නා ඔෙය් අෙප් ඇත්තන් ෙනොකී කථා" වැඩසටහන ෙමොන තරම් රසවත්ද? කවුද ෙම්කට ගිෙය්? ෙමොන තරම් ආසාෙවන් රෙට් ජනතාව ෙම් වැඩසටහන අහෙගන ඉන්නවාද? ඒ වැඩසටහනට ගිය අය බලන්න. ආණ්ඩු පක්ෂය අතහරින්න. ෙමන්න, ඒ වැඩසටහනට ගිය අය මම කියන්නම්. ෙම් ගිය ඉරිදා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගියා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. "ෙනොකී කථා, ෙනොකී කථා" වැඩසටහන රසවත්ව අපි අහෙගන හිටියා. ලස්සනට කථා කළා. ඒ වාෙග්ම ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා එෙහමත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු

ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාත් ඒ කාලෙය් ගියා. රනිල් විකසිංහ මහත්මයාත් එක්කත් කථා කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා. මා අහන්ෙන් "ෙකොෙහේද ගිෙය්" කියලායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ගුවන් විදුලි “ෙනොකී කථා” වැඩසටහනකට සහභාගී වුණා කියලයි කියන්ෙන්. කලබල ෙවන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමොකක්ද? ඇහුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ගුවන් විදුලි “ෙනොකී කථා” වැඩසටහනකට සම්බන්ධ වුණා කියලායි කියන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, හරි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක තමයි කිව්ෙව්. අපි කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ ෙදයක් ෙකරුවා කියලා. එච්චරයි. ෙමොකක්ද කැක්කුම? තමුන්නාන්ෙසේ ගියාෙන්? ඒකයි කිව්ෙව්. ගුවන් විදුලියට ගියා. හඩ්සන් සමරසිංහ මැතිතුමාෙග් ඒ වැඩසටහනට ගියා. රටට කථා ෙකරුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම උෙද් පාන්දරට ගුවන් විදුලිෙයන් අද රෙට් තිෙබන්නා වූ තත්ත්වය පිළිබඳව කියනවා. ඒ වාෙග්ම කියනවා, market prices. මුළු ලංකාෙව්ම ජනතාවට කථා කරනවා. "අස්සලාමු අෛලක්කුම් නදීරා," "අක්කෙරයිපත්තුෙව් ෙකොෙහොමද?" අන්න, ඒ විධියට මුළු ලංකාෙව්ම ජනතාවට කථා කරනවා.

ඊට පස්ෙසේ - “வணக்கம், Jaffna, Dilani”, එතෙකොට දකුෙණ් තවත් එක් ෙකෙනක්. නැත්නම් දඹුල්ෙල්. ෙම් ආදී වශෙයන් සියලුම ෙද්වල් අරෙගන, කාලගුණය පිළිබඳව හැමදාම උෙද්ට මුළු රටටම,-[බාධා කිරීමක්] විස්තර ෙදනවා

1393 1394

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා පශ්නයක් අහන්න අවසර පතනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ වාෙග් ෙම් වාෙග් පහත් අන්දමින් පහර ගහන්නට එපා කියන ඉල්ලීම තමයි අපි කරන්ෙන්. ''ෙනොකී කථා''වලට ගිය අය, "ෙනොකියන කථා" කියන්ෙන් නැහැයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

Then, there is another institution, Sir, which the COPE examined. That is, SriLankan Airlines. SriLankan Airlines එෙක් a very clever Chairman, Mr. Nishantha Wickramasingheට, සහ අෙනක් අයට බැට ෙදනවා. Now, look at its performance. SriLankan Airlines has invested into the future, to keep in line with the vision of the Sri Lanka Government, of 4 million tourists in the year 2020 and earning up to US Dollars 8 billion from tourism. In line with this, the fleet of the airline has been increased to 21 aircraft from a fleet of 13 aircraft in 2010/2011, reflecting more than a 50 per cent increase in the fleet. Is this not a gigantic jump, a great achievement, I ask you? The airline has increased its capacity by 27 per cent and has carried 4.5 million passengers, which is an increase of 48 per cent passengers in 2012/2013 compared to 2010/2011. In addition, there is a growth of 34 per cent in revenue, to US Dollars 840 million compared to 2010/2011. The Sri Lankan cargo has carried 17 per cent more cargo volume with an increase in capacity of 8 per cent. දන්ෙනෝ දනිනි. ඇස් තිෙබන අය බලපුෙදන්. ෙමොළය තිෙබන අය බුද්ධිමත්ව සලකා බලපුෙදන්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

In line with the vision of the Government of Sri Lanka, after the end of the war, the capacity increase was taken upfront in order to be in a position to spearhead the growth in tourism. However, the airline also experienced higher losses as it takes time to deploy this capacity at the correct yield in growth markets. Due to this increase in capacity compared to 2010/2011, the losses in 2011/2012 have increased. If the airline had maintained the fleet of 13 aircraft, the net loss in 2011/2012 would have been 25 per cent less, from a loss of US Dollars 182 million to US Dollars 137 million. This is the story and this is the correct picture. The economic conditions in Europe contributed heavily towards the increase in losses at that time and when the regimes in Greece and other countries

like Italy and Spain are falling and eating the dust, we are getting up and flying high.

Talking of new ventures, the SriLankan Airlines has been invited to join the prestigious airline alliance, increasing the SriLankan Airlines network and enhancing the image of the airline. Then, comes the cabin upgrades. Business Class cabin is to be refurbished with flat beds and new in-flight entertainment systems are to be introduced.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Mattala Rakapaksa International Airport එක ගැනත් කියන්න ඕනෑ. හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳවත් අපට කථා කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන ෙකොට ඒ ගැන ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒෙක් ගලක් තිෙබනවා කිව්වා. දැන් ඒ ගල් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? දැන් ඒ ගල් සිරිෙකොෙතන් අහුලා ෙගන මාතරට අරෙගන ඇවිත්. ගල් පමණක් ෙනොෙවයි දැන් ෙපොලුත් අරෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා අපි කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] අෙන්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කැක්කුමක් තිෙබනවා නම් එළියට එන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බාධා ෙනොෙවයි, නිකම් ෙකොරවක ්ෙකෝ වාෙග්. ෙකොරවක්ෙකෝ ජාතියක්. [බාධා කිරීමක්] ෙසේරසිංහ ෙකොරවක්කා කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මම දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙයෝජනාවක් කරනවා. Northern Province අෙප් Chief Minister, විග්ෙන්ෂ්වරන් අයියා ඉන්නවා ෙන්. එතුමා සාමෙය් පෙරවියකු වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය් දිවුරුම් දීලා පියාසර කරලා යාපනයට ගියා. දැන් එතුමා ඒ පළාෙත් සාමය පතුරනවා. සිරිෙකොතටයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි සාමය ෙග්න්න එතුමාට බාර ෙදන්න කියලා මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

Then, talking about operations of the Mattala Airport, it is going to provide a full complement of Ground Handling Services for passenger flights, and Engineering Base Maintenance operations were ceremonially commissioned. Also, Sir, the other day, the Colombo Port Expansion Project took place. Dr. B. Priyantha as Chairman has completed a splendid job.

රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පභාකරන් එක්ක ඊනියා සාම ගිවිසුමක් ගහපු අවස්ථාෙව් රට ෙදකට කැඩුණා. උතුරු පෙද්ශයට යන්න බැරි වුණා. ඒ පැත්තට යන්න නම් passports ඕනෑ. එහාට යනෙකොට ඒ අයට මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ අයටත් duty ෙගවන්න ඕනෑ, සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ. යන අයෙග් බඩු බාහිරාදිය සියල්ලම ෙකොල්ල කෑවා. කැෙඩන්නට තිබුණ රට ඒ ෙඛ්දවාචකෙයන් ෙබ්රා ෙගන, එක රටක් බවට පරිවර්තනය කරලා, සාමය ඇති කරලා දැන් ෙම් රට විස්තීර්ණය කරලා තිෙබනවා. එදා අපි Colombo Harbour එකට ගියා.

Seven and a half kilometres have been added to the landscape of Sri Lanka by reclaiming the sea. Now a fully

1395 1396

පාර්ලිෙම්න්තුව

new township is coming up over there. Instead of losing land, the Mahinda Rajapaksa regime has increased the landscape of Sri Lanka. That is why we call Sri Lanka the "Wonder of Asia.” Also, an advanced airline technical training academy is going to be set up at Mattala Rajapaksa International Airport to provide a gamut of training courses for local as well as regional students. We heard this before the COPE. Airport Chairman Prasanna Wickremasuriya and Vice Chairman Kamal Ratwatte together with the other officials going great guns.

Then, there is another area. What is that? Some people throw brickbats at Mr. Ajith Nivard Cabraal, the Governor of the Central Bank.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me one more minute, Sir,

Look at what Mr. Cabraal says in today's "The Island" newspaper: It states, I quote:

“In the post-conflict economy, Sri Lanka recorded many important milestones. Per capita income doubled to reach over US dollars 2,900 in a relatively short period, thereby elevating the country to an “emerging market economy” status; the economy grew to a robust US dollar 59 billion, from about US dollars 24 billion in 2004; inflation was controlled at single digits for more than four and a half years;-”

What a great achievement!

If you can only read the excerpt of the speech delivered by Mr. Ajith Nivard Cabraal at the 25th Anniversary Convention of the Association of Professional Bankers published in today's "The Island" newspaper, you will be convinced more than I do in the House today. I am tabling* the rest of his speech.

It is my duty to say this in conclusion. While recognizing the importance of all the departments which have helped us in the preparation of the COPE Report, we must not forget the Hansard Department headed by Ranjani Jayamanne. We are also thankful to the Secretary to the COPE, Mr. M.N. Peiris. I think he is in hospital at the moment. We pray for his quick recovery and good health. He was doing a wonderful job with his able staff.

I am personally aware of the efficiency and co-operation of the staff of the Hansard Department. All Committees including the COPE meet on Sitting Days

and I have seen for myself how the Hansard Reporters have to run up and down to cover the Proceedings of the House as well as the other Committees. It is no easy task to cover all the Committees at the same time. I take this opportunity to pay tribute to them and say that they are one of the most efficient Hansard Reporters in any part of the democratic world. Also, I am thankful to the Hon. Speaker, the Chairman of the COPE, the Auditor General and his staff and all those who assisted in the preparation of the COPE Report.

Thank you very much. [අ.භා. 4.35] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතරම් ෙහොඳ ෙසෞඛɕ තත්ත්වෙයන් ෙනොසිටියත්, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අඛණ්ඩව අවුරුදු 19ක් සිටි පුද්ගලෙයක් වශෙයන් මට ෙම් වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවා. නිර්ෙද්ශපාලනීකරණයක් තුළින් ඉදිරිපත් කළ ෙමවැනි වාර්තාවක් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දවස් ෙදකක් විවාද කිරීෙම් හැකියාව ලබා දීම ගැන පථමෙයන්ම අෙප් COPE එෙක් සභාපතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ අෙනක් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එය අපි මීට වඩා ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් ආකාරයකට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ස්ථාවර නිෙයෝග සම්බන්ධෙයනුත් අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ෙමතැන ෙලොකු ෙවනසක් සිදු කරන්න ඕනෑය කියන එක ඔබතුමාත් පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. එය මම ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ෙමොකද, ස්ථාවර නිෙයෝග හරියාකාරව ෙවනස් කෙළේ නැත්නම් ෙම් ආයතනවල නිලධාරි පැයකට, ෙදකකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙබොරු කරලා ඊට පස්ෙසේ රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා යන තත්ත්වයක් තමයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. මීට ෙපර ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත්, මමත් ඇහුවා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමා ඒකට පුනර්ජීවයක් ෙදනවා කියලා අපව දැනුවත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම වැඩිදුරටත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කිරීම සහ මාධɕයට අවතීර්ණ කිරීම කළ යුතු ෙදයක් ෙලස මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ෙපොදු වɕපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙවලාව මිඩංගු කරලා එය යම් තැනකට ෙගනැල්ලා තිෙබන එක ගැන අපි අගය කරනවා. නමුත් ඒ තුළින් පමණක් අපට සතුටුදායක තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අලාභ ලබන ආයතන අපි ෙහළිදරව් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙහළිදරවු කිරීෙමන් ෙම් ෙබොරුකාරයන් ටික අපට යම් තැනකට ෙග්න්න පුළුවන් නම් ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ඒක ඒ ආකාරෙයන් ෙවයිද, නැද්ද කියලා මට කියන්න බැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තව කරුණක් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට මහ බැංකුෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. මහ බැංකුව විශ්ෙල්ෂණය කරන්න හරි, එතැන තිෙබන ෙද්වල් ගැන පශ්න කරන්න හරි එහිදී අපට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, 2005 වර්ෂෙය් සිට අපි ෙම්

1397 1398

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරලා තිෙබන බව. මම මුලින්ම ඒ ගැන කථා කරන්න පටන් ගන්නවා. ෙමොකද, හුඟක් අය නිවාඩ් කබ්රාල් ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තාම භෙය් දඟලනවා. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන ආකාරෙයන්ද කියලා මට නැවත මතක් කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අද ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳට පැහැදිලි කළා. අද ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය ගැන කිව්වා. ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඒ ආකාරෙයන්ම ෙනොකියා කිව්ෙව් ඇෙමරිකාවට ඒ වාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ලංකාවට ඊට වඩා දහ ගුණයක පමණ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. නමුත් එතුමා ඒෙක් බැරෑරුම්කම ෙපන්වූෙය් නැති වුණත්, මම ඒෙකන් පටන් ගන්නවා. අද ඇෙමරිකාව වාෙග් රටක් බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ අයට සල්ලි නැති නිසා ෙනොෙවයි; ඒ අයට ෙහොඳ පතිපත්ති නැති නිසා ෙනොෙවයි; යහ පාලනයක් නැති නිසා ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉහළම විධායක ජනාධිපති බලතල ඇෙමරිකාවට තිෙබනවා. නමුත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොන්ගස් එකත්, ෙසෙනට් එකත් අතර තිෙබන checks and balances තුළින් තමයි ඒ රෙට් ආර්ථිකයට යම් විධියකට රැකවරණයක් ෙදන්ෙන්. අද ඒ රෙට් අවශɕතාවට වැඩිය ණය අරෙගන තිෙබනවා. ඒක පාලනය කිරීම තමයි අද කරන්න හදන්ෙන්. ඒක දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙනොකියා කිව්වත්; ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඒ වාෙග්ම කිව්වත්; අපි ඒක ෙහළිදරවු කරන්න අවශɕ වන්ෙන් අද ලංකාෙව් තිෙබන තත්ත්වයත් ඔන්න ඕක නිසායි. අපි ණය ගන්න එපා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ණය ගන්න කමෙව්දයක් තිෙබනවා. සියයට 8, 9 ෙපොලියට චීනෙය් බැංකුවලට ගිහිල්ලා ණය ගන්ෙන් නැතිව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන්, ෙලෝක බැංකුෙවන්, ADB කියන ආයතනෙයන් ෙකොන්ෙද්සි සහිතව සියයට 1, 2 ෙපොලියට ණය ගත්තාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපි එදා ඒක කිව්වාම කිව්වා, ෙම්ක ෙලෝක බැංකුවට විකුණන්න හදනවා කියලා. අද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව ෙම් ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම චීනයට විකුණලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්?

හම්බන්ෙතොට වරාය අද කිසිෙසේත්ම වැඩකට නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අවුරුද්දකට මිලියන 6,800ක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ වරාෙයන්. එම නිසා ඒක අලාභයට යනවා.

මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට රුපියල් ෙකෝටි 3,800ක් වියදම් කළත්, ඒ තුළින් පැමිණි මගීන් පමාණය ෙකොපමණද කියලා දැන ගත්ෙතොත් අපට හිනා යනවා. දැනට එතැනින් ෙගොඩ බසින ලද පිරිස 1,200යි. ෙම් වාෙග් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් විහිළු කථා ඇති කරන්නද?

නමුත්, මෙග් ෙවලාව සීමිත නිසා ඊට වඩා වටිනා තැනකට මෙග් කථාව මම ෙගන යනවා. අෙප් මහ බැංකුෙව් අධිපති 2005 දී අපට ඇවිල්ලා කිව්වා, තිෙබන finance company එකක්වත් කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ කියලා.

නමුත් අපි දැක්කා, finance companies 8ක්, 10ක් විතර කඩා වැටිලා තිෙබනවා. Golden Key, The Finance Company ,Okanda Finance, Hideki Finance ,CIFL කියන ෙම් ආයතන ඔක්ෙකොම කරෙගන යන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ පුද්ගලයන් ෙනොෙවයි. රජ පවුලට කිට්ටුෙවන්ම සම්බන්ධකම් ඇති කරෙගන කටයුතු කරන ෙකොම්පැනි තමයි අද කඩා වැටී තිෙබන්ෙන්. මහ බැංකුෙව් ෙද්ශපාලනීකරණයක් තිෙබන නිසා සභාපතිතුමා මඟින් අපි පශ්න කර තිෙබනවා. ඒ ගැන සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන් පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒෙක් පතිවිපාකය තමයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. අද මිනිස්සු ආෙයෝජනය කරන්න බය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් අහනවා, ෙකොෙහේද අපි ආෙයෝජනය කරන්ෙන් කියලා. එදා ඉඳලා පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන ඒවාෙය් ආෙයෝජනය කරන එක නවත්වලා මහ බැංකුෙව්

ලියා පදිංචි කරපු companyවල අපි ආෙයෝජනය කරනවාය කියලා ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා. ඊට වැඩිය ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකුත් කරලා නැත්ෙත්? ඉහළ තැන්වල ඉන්නෙකොට, රජෙගදර රැකවරණය ලැෙබනෙකොට ඒ අය ගැන අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. මම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එවැනි පැමිණිල්ලක් කළත් අඩු ගණෙන් ඒක පිළිගත්තාය කියාවත් තවම ලියුමක් ලැබී නැහැ. නමුත් අහිංසක principal ෙකෙනක් හරි teacher ෙකෙනක් හරි ළමෙයක් පාසලකට ඇතුළු කර ගන්න රුපියල් 500ක් හරි 1,000ක් ගත්ෙතොත් ඒ වාෙග් ෙදයක් ගැන ෙකොච්චර සද්ද කරනවාද? ෙම්ක තමයි අද රටට ෙවලා තිෙබන ෙහණය. ෙම් තත්ත්වය නැති කරන තාක් කල් ෙම් වාර්තා ඉදිරිපත් කළාට වැඩක් නැහැ. ෙමන්න ෙම් මූලික සිද්ධාන්තය හරිගැස්සුෙව් නැත්නම් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අපි වාර්තා 50ක් ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා විධිමත්ව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා "materialness of an activity or an action" කියා. රුපියල් 100, 500 ඒවා ගැන ෙවලාව නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව, රුපියල් ෙකෝටි 100, 500 තිෙබන ඒවා ගැන අපි ෙවලාව මිඩංගු කරන්න ඕනෑ.

අපි අහනවා, The Finance Company එක ගැන. ඉතාමත් පමුඛව, සාර්ථකව කටයුතු කරපු ෙකොම්පැනියක් තමයි Golden Key ෙකොම්පැනිය, ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරය - Ceylinco Consolidated Group. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, Golden Key ෙකොම්පැනිෙය් ස්ථිර තැන්පත්කරුවන් කී ෙදෙනකුට ෙගවා තිෙබනවාද කියා. අද ඒෙක් අයිතිය කා සතුවද තිෙබන්ෙන්? ෙසලාන් බැංකුව සල්ලි ගත්තා. කඩා වැටුණා. ඊටපසුව අත්පත් කර ගත්තා. අද ඒෙක් අයිතිය තිෙබන්ෙන් කාටද? ඒෙක් තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවා තිෙබනවාද? Hyatt Regency එක ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති. අපි ඒ ගැන පශ්න කළා. රුපියල් 40ක පාග්ධනයක් තිෙබන ෙකොම්පැනියකට විලි ලජ්ජාවක් නැතිව ෙටන්ඩරයක් නැතිව ෙදන එක හරිද? KPMG කියන ෙලෝකෙය් සුපසිද්ධ ෙකොම්පැනියක් තුළින් මිලියන 6,800කට තක්ෙසේරු කර තිබුණා. වටවල මැතිතුමා සභාපති පදවිය දරනෙකොට බිලියන 5,800කට ඇස්තෙම්න්තු කර තිබුණා.

ඒ ෙදකම පැත්තක තියලා කැබිනට් මණ්ඩලය බිලියන 1,500කට විකුණන්න තීන්දු කළා. අර මිලියන 6,800 ලැබුණා නම් ඒ තැන්පත්කරුවන් සියලු ෙදනාටම ෙගවලා ඊට පසු Hyatt Regency එක හරි ෙකෙනකුට ෙදන්න ඉඩ පස්ථාව තිබුණා. නමුත් ඒක පැත්තකින් තැබුවා. එෙහම පැත්තක තියලා ඒක -ඒ අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල්- මහ බැංකුෙව් අධිපති දන්නා ෙහංචයියලාට දීලා තිෙබන්ෙන් කාෙග් අවශɕතාවක් ඉටු කරන්නද කියලා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අපි අර අඟලක් ෙදකක් අඩු ෙවලා තිෙබන ඒවා ගැන කථා කරනවා. රුපියල් 100ක් 200ක් ගැන කථා කරනවා. ෙම්වා තමයි ෙහොරකම් කියන්ෙන්. These types of crimes are called "white-collar" crimes. එතෙකොට Fingara Club එක මිලියන 800යි. අයිතිකරු කවුද? අද ඒෙක්අයිතිකරු ෙවලා සිටින්ෙන් කවුද? ඒක මිලියන 125කටයි විකුණලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්වාෙග් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විනිමය වංචාවක් -

1399 1400

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පුත්තලෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය - [බාධා කිරීමක්] අර මැලිබන් ෙහොරු වාෙග් ෙනොෙවයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] තමන්ලාෙග් මැලිබන් එක ෙහොරකම් කළ විධියට අපි කරන්ෙන් නැහැ. ඊට පසු Sussex Educational Services Limited එක -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he referred to me calling me by some animal names. That name belongs to him. විනිමය වංචා කෙළේ කවුද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නය අනුව පාවිච්චි කරන ලද සතුන්ට අදාළ වචන හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරනවා. නමුත් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම වචනයක් කිව්වාම ෙතොප්පිය දමා ගත්තා නම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපහාසාත්මක වචන පාවිච්චි කරන්න එපා, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාව නවත්වාෙගන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ඉතාම ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. උගත් ෙකෙනක්. බුද්ධිමත් ෙකෙනක්. ඒ නිසා වැදගත් ආකාරයට කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සම්පදාය පාවිච්චි කරලා තමයි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අපහාසාත්මක වචන හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා, ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට ඒෙකන් ගරුත්වයක් එනවා නම් ඒවා අයින් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට පසු Sussex Educational Services Limited එක රුපියල් මිලියන 3,800ක් වටිනවා. F & G තුළින් ෙම්ක කාටද ගිහින් තිෙබන්ෙන්? අයිතිකරුෙවෝ අද ෙපොරකනවා. ඒ අතර ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් හිටපු පුද්ගලෙයක් සිටිනවා. මහ බැංකුෙව් වටිනාකම තියා ෙගන ඒක කියාත්මක ෙනොකිරීෙම් පතිවිපාකය ෙමොකක්ද? ඒ වාෙග්ම තමයි අද The Finance Company එක. The Finance Company එෙක් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා අයිතිකරුවන් directorsලා බවට පත් කර තිෙබනවා. කවුද ෙම්? නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් ෙජොකිෙයෝ ටික. ඒ ෙගොල්ලන් පත් කරලා, ශත පහක්වත් පාග්ධනය දමන්ෙන් නැතිව අද ඒ ෙකොම්පැනි දුවනවා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව හමුෙව් අපි කියාත්මක ෙනොකළ ෙද්ව, සභාපතිතුමනි.

එදා pyramid scam එෙක් උඩින්ම හිටිෙය් කවුද? කවුරුත් ෙනොෙවයි. එතුමා මහ බැංකුෙව් අධිපති ෙවන්න කලින් ආණ්ඩුෙවන් කිව්වා. ෙම් නිවාඩ් කබ්රාල් තමයි pyramid scam

1401 1402

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

එෙක් ඉදිරිෙයන්ම ඉන්ෙන්. ඇයි, ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමන්න ෙම්වාෙග් ෙහොරු තමයි අපිට ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන්. ඒ ලියුම් ඉදිරිපත් කළාම කියාවි කවුද ඒෙක් ෙහොරා කියා. ඒ නිවාඩ් කබ්රාල්ට භය නැතුවම අපි ෙචෝදනා එල්ල කරන්ෙන් අන්න ඒ නිසයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී Okanda Finance එකට, CIFL එකට ෙවලා තිෙබන අපරාධය බලන්න. ඒ තැන්පත්කරුවන්ට අපිත් වගකිව යුතුයි ෙන්ද, ඩිව් ගුණෙසේකර සභාපතිතුමනි? ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් නැවත ඇති ෙවයිද කියා අපි මහ බැංකුෙවන් ඇහුවාම, ඇති වන්ෙන් නැහැයි කියා දුන්න උත්තරය විතරක් අපි පිළිගත්තා. එෙහම පිළිගත් නිසා තමයි අද අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ට ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන හැටියට අපි මීට පසුව පශ්න කරන විට, පශ්නයට පැහැදිලි උත්තරයක් දුන්නාම ඒක ලිඛිතව පිළිගන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අවශɕයි. රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන නිසා අන්න ඒ කටයුත්ත කළා නම් 150 වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉටු ෙවනවාය කියන එක මා නැවතත් මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව. අද ලංකාෙව් ඕනෑ ෙකොනක සිටින පුද්ගලෙයක් රුපියල් 10ක්, රුපියල් 50ක්, රුපියල් 100ක් අරෙගන ගිහින් ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුවට දමන්ෙන්, "අෙන් මෙග් බැංකුව. ෙම්කට මෙග් අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මට භය නැතුව අෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්." කියලා තමයි. අද ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? අද රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. අද ඔබාමාෙග් අත් බැඳලා තිබුණාට මහින්ද රාජපක්ෂෙග් අත් බැඳලා නැහැ. එතුමාට ෙම් රෙට් ණය ගන්න බැරි වුණාට, අද මහ බැංකුෙව් නිර්ෙද්ශ තුළින් ආණ්ඩුවට ණය ගන්න බැරි වුණාට, ආණ්ඩුවට අයිති ෙකොම්පැනි තුළින් අද ණය ගන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව ශී ලංකා රුපියල්වලින් තමයි දුවන්ෙන්. පළමු වන වතාවට ෙම්ෙක් bond එකට, US Dollar million 500ක් bond එක තුළින් ගන්නවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අපරාධ වැඩ කරන්න ගිහින්, ඒෙක් සභාපතිතුමා ඒක ආරක්ෂා කරන්න ගිහින් එතුමා ෙගදර යැව්වා. ඊට පසු තවත් සභාපතිනියක් පත් කළා. ඒක තුළින් අද කටයුතු කර ෙගන යන විට අපට පුදුමයි. සියයට 9.25කට -8.75කට සහ penalty fee එක සියයට දශම 0.5- ණය ගන්නවා. That is a five-year bond taken at 9.25 per cent, 8.75 per cent plus a penalty fee of 0.5 per cent.

ඊට පස්ෙසේ ෙමය ෙඩොලර්වලින් ගත්තු නිසා, ෙමය රුපියලට පරිවර්තනය කිරීෙම් risk එක අවුරුදු පහකට සියයට 8.5යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක එකතු කළාම සියයට 17.5යි. ෙශේෂ පතෙය් ෙම් සියයට 17.5ක භයානකකාරි තත්ත්වය උසුලන්ෙන් රුපියල් 50, රුපියල් 100 ආෙයෝජනය කරන පුද්ගලයන්. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන් තමයි ඒ භයානකකම දරාෙගන ඉදිරියට යන්ෙන්. බැරි ෙවලාවත් රුපියල කඩාෙගන වැටුෙණොත් කාටද ෙමය ෙගවන්න ෙවන්ෙන්? ඒ අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ටයි ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් සුරැකුම්පත්වලට සියයට 11ක ණය ෙපොලී අනුපාතයක් ෙදන ෙකොට US Dollar එකට සියයට 8.75ක් සහ penalty fee දශම පහක් වශෙයන් සියයට 9.25ක් ෙගවන එක සාධාරණද? ෙම්වාට තමයි අපි ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ඉඩ ෙදන්ෙන්. ඒ අය කමිටුවට ඇවිල්ලා නිකම් ෙබොරුවක් කියලා ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න හදනවා. සියයට 17ක වියදමක් තිෙබන ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් bond එක සියයට 11ටයි ආණ්ඩුවට ෙදන්ෙන්. සියයට 6ක, 7ක අවදානම් තත්ත්වය දරන්න ෙවන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ටයි. ෙමන්න ෙම්වා තමයි රටක් නැති කරන්න පුළුවන් කටයුතු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබාමාෙග් අත් බැඳලා තිෙබන්ෙන් රට හරි විධියට ෙගන යන්න ඕනෑ නිසායි. ෙමෙහේ අත්

ලිහිල් කරලා තිෙබන්ෙන් වැරැදි විධියට යන නිසායි. ෙමන්න ෙම්වා තමයි අප ශුද්ධ කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. අෙප් සුරැකුම් පතවලට සියයට 11ක ෙපොලියන් ෙදනෙකොට, ඔ බත් මමත් අමාරුෙවන් ආරම්භ කර තිෙබන NFRC එකට ෙහෝ RFC එකට සියයට 2.5ක ෙපොලියකුයි ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නම්, මහ බැංකුෙව් අධිපති ෙම් bond එකට සියයට 9.25ක ෙපොලියක් ෙගවන එක සාධාරණද? අෙප් ලංකාෙව් අය ට NFRC එක bond එක වශෙයන් සලකලා, "අවුරුදු පහකට ගන්න එපා, අපි සියයට 8ක ෙපොලියක් ෙදනවා" කියා කිව්ෙවොත් ෙකොතරම් සල්ලි ෙම් රටට ගලා ඒවිද? ඇයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන්? පිට රට සුද්ෙදකුට සියයට 9ක් ෙගවන එක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අෙප් ලංකාෙව් තැන්පත්කරුවන් අමාරුෙවන් ෙගෙනන ෙඩොලර් එකට සියයට 2.25 ෙගවන්ෙන්ත් හරි අමාරුෙවන්. ෙමන්න ෙම්වා තමයි ජාතික පතිපත්තියක් නැතිව කරන අපරාධ වැඩ. ෙම්වා ගැන කථා කරන අපි ෙද්ශ ෙදෝහි ෙයෝ; ෙම්වා කරන අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, COPE එෙක් සභාපති අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට මම වරින් වර ෙම් ගැන මතක් කරලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට එතුමාටත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් පුද්ගලයකු වශෙයන් යම් යම් විධිෙය් සීමා තිෙබනවා. නමුත් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් එතුමාත්, අපත් මීට වඩා විධිමත්ව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වා ෙග්ම තමයි SriLankan Airlines ආයතනය. අපි ෙම් ගැන නිරන්තරෙයන් මතක් කරලා තිෙබනවා. එය Emirates ආයතනෙයන් ලැබුණාට පස්ෙසේ 2011 අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 2,300යි; 2010 රුපියල් ෙකෝටි 1,900යි. ගිය අවුරුද්ෙද් වාර්තා කරලා තිෙබනවා අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 1,800ක් වශෙයන්. ෙම් විධියට දිෙනන් දින අලාභයට යන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. මිහින් එයාර් ආයතනෙය් තත්ත්වයත් ඊට වඩා ෙවනසක් නැහැ. රුපියල් මිලියන 1,000යි ගිය අවුරුද්ෙද් අලාභය; ඊට ෙපර මිලියන 1,500යි; පළමුවැනි අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 2,300යි. අපි සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතාට කිව්වා ෙම් වාෙග් අපරාධ කරන්න එපා කියලා. මට තවම මතකයි මා රූපවාහිනී විවාදයක ඉන්න අවස්ථාෙව්දී එතුමා දුරකථනෙයන් අපව අමතලා කිව්වා, අපි ෙම් ඉන්ෙන් දණ ගාන අවස්ථාවක, අපි ඇවිදින කල් ඉන්න ෙකෝ කියලා. දැන් ඇවිදිනවා විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් දුවන්න හදලා තිෙබනවා. දැනට අලාභය රුපියල් මිලියන 10,800යි. පාග්ධනය රුපියල් මිලියන 2,200යි. කාෙග් සල්ලි එක්කද ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන්? මිහින් එයාර් එෙක් යන මඟී පිරිසට තɕාගයක් වශෙයන් රුපියල් 10,000ක් දුන්නා නම් ඕනෑ ආයතනයක ගුවන් යානයකින් යන්න කියලා, ඊට වඩා ලාභ තත්ත්වයකුයි ඇති වන්ෙන්. කාෙග් අවශɕතා ඉටු කරන්නද ෙම් වාෙග් ෙකොම්පැනි ඇති කරන්ෙන් කියලා නැවත අහන්න අවශɕයි කියා මම හිතනවා. SriLankan Airlines ආයතනය මහා ෙලොකුවට සද්ද කරනවා. අර aircraft ගත්තා කිව්වා; ෙම් aircraft ගත්තා කිව්වා. අන්තිමට අපි පශ්න කරලා ඒ ගන්න හදපු තැන්වලින් නැතුව ෙවනත් තැන්වලින් ගන්න හැකියාව ඇති කිරීම නිසා සතුටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එදා කිව්වා, අපි Boeing Company එකට ගිහින් airbus ගන්නවා කියලා. අපි කිව්වා, ඒ වාෙග් ෙපොඩි ෙකොම්පැනියකින් ගන්න යනවාට වඩා ෙම් තිෙබන leasing companies මඟින් ගත්තා නම් ෙහොඳයි කියලා. මම ගිය සුමානෙය් පත්තරයක දුටුවා, ඒ වාෙග් ෙකොම්පැනියක් -ඇෙමරිකන් ෙකොම්පැනියක්- ෙවත ගිහින් තිෙබනවා, European company එකකින් පශ්න අහලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මට සතුටුයි. නමුත් ඇත්ත වශෙයන් ඒක ගත්තු ගණන කීයද කියලා මම ෙබොෙහොම සතුටින් අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, NSB එක ගැන කථා ෙකරුණා. මහ බැංකුෙව් Greece Bond ගැන අපි පශ්න කළා. පශ්න කළාම ෙමොනවාද කිව්ෙව්? බිලියන 1,200ක් නැති වුණා. ඒ නැති වූ එක සම්බන්ධෙයන් නිකම් ශත පනහක්, රුපියලක් නැති වුණා වාෙග් සලකලායි අපට උත්තර දුන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන්

1403 1404

පාර්ලිෙම්න්තුව

තවම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට සැබෑ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් උනන්දුව නිසා, ඒ ආයතනෙය් වැඩ කරන ගණකාධිකාරිවරුන්ෙග් ඕනෑකම නිසා, රටට තිෙබන ආදරය නිසා ඒ ෙතොරතුරු අපට ලැබුණා මිස නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් නමින් අපට තවම එවලා නැහැ, ඇයි ෙමවැන්නක් වුෙණ් කියලා. අපට වකශීලිව එවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ඇයි එතුමා ඒක එෙහම ගත්ෙත්? යමක් හරියට ෙවන ෙකොට නිවාඩ් කබ්රාල්.

ෙහජින් සූදුෙව්දී වාෙග් වැරදි ෙවන ෙකොට කියන්ෙන් ඒ වරද ෙවලා තිෙබන්ෙන් තවත් ෙකනකුෙග් අතින් කියලා. නමුත් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඇවිල්ලා ඩිඩ් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ඉන්න තැන ෙහජින් සූදුව ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා කිව්ෙව් නිවාඩ් කබ්රාල්. ෙකෝටි 7,000ක් විතර නැති වුණාම ෆවුසි ඇමතිතුමා පිට වරද පටවන්න හැදුවා. අහිංසක එතුමාෙග් ඔළුව උඩට දමන්න හැදුවා. අපි නැඟිටලා ෙපන්නුවාම "ෙම්ක කෙළේ ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි, ෙම්ක නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් ඕනෑකමකට කරපු ෙදයක්" කියලා නිශ්ශබ්දව ඒක හකුළා ගත්තා මිසක ෙමොනවත් කෙළේ නැහැ. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් එක් ෙකනකුටවත් දඬුවම් කර තිෙබනවාද? කාටවත් ෙමොනවත් කර නැහැ. පියන් ෙකනකුටවත්, ලිපිකරුවකුටවත් දඬුවම් දී නැති අවස්ථාවක් තමයි ෙම් ෙකෝටි 7,000ක අපරාධය සම්බන්ධෙයන් දකින්න ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙමෙහම රටකට ෙකොෙහොමද ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

මා තව කාරණයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වන්න කැමැතියි. ෙමොකද, RDA එකත් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව යටතට එන නිසා. ඒ ආයතනය මඟිනුයි අද අෙප් අධිෙව්ගී මාර්ග සියල්ෙල්ම කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් මාෙග් මිත ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙගන් මා 1999 අහපු පශ්නය ගැන මා මතක් කරන්න කැමැතියි. 1999 මා අසා තිෙබනවා, ෙමහි කිෙලෝ මීටර් 25.3ක් ඉදි කරන්න ෙකොතරම් වියදමක් යනවාද කියලා. එතුමා කිව්වා, මිලියන 6,850ක් කියලා. නමුත් ෙම් මෑතකදී ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමාෙගන් මා නැවත ඇහුවා, කිෙලෝමීටර් 25.3ක් ඉදි කරන්න ෙකොතරම් වියදමක් ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියලා. ෙකෝටි 4,856යි. අවුරුදු 10කින් හත් ගුණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොන වාෙග් දූෂණයක්ද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා රත්තරන්වලින් හදන පාරවල්ද? ෙමොනවාද ෙම්? කා ෙවනුෙවන්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම්කද සංවර්ධනය කියන්ෙන්? සංවර්ධනයක් කියන්ෙන් රුපියල් සියයකින් කරන වැඩක් රුපියල් ලක්ෂයකින් කරන එකද? ෙකොයි පුද්ගලයාටද ඒක කරන්න බැරි වන්ෙන්? ෙම් වාෙග් ආණ්ඩු අපට අවශɕ නැහැ. ආණ්ඩුවට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ෙහොඳ ෙද්වල් කරන්න. ෙහොඳ ෙද්වල් කරනවා නම් විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි අනිවාර්යෙයන්ම එයට පශංසාව ලබා ෙදනවා. නමුත් ෙම්වාෙය් වංචා දූෂණ තිෙබනවා නම් ෙමොකද කරන්ෙන්?

හම්බන්ෙතොට වරායක් හැදුවා කියලා ඒකට අත්පුඩි ගහන්න පුළුවන්ද ෙහොඳයි කියලා. ඒකට එන නැව් පමාණය කීයද? මාස 28යි, නැව් 25යි. ෙම්කද උත්තරය? මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ බලන්න. ඒකට අහස් යානා ෙගොඩ බස්සනවාට වැඩිය අලි ඒ tarmac එක එහා ෙමහා යන එකයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ඉතින් මත්තල හැදුෙව් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ෙන්, සත්ෙවෝදɕානයක් ෙනොෙවයි. ඉතින් ෙම්වාට කාෙග් සල්ලිද ෙම් පාවිච්චි කරන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වා තමයි අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. මා නැවත ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා, රෙට් ආර්ථිකය ෙබොෙහොම අමාරු, භයානක තත්ත්වයක් තුළින් ගමන් කරන බව. ෙම්කට ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශɕ

නම් මූලɕ විනයක් අවශɕයි. මූලɕ විනයක් අවශɕ නම් ඒ සඳහා ස්ථාවර නිෙයෝග තුළින් කටයුතු කරන්න අවශɕයි. මට මතකයි, ෙලෝක බැංකුෙව් අනුගහය තුළ Fiscal Management (Responsibility) Act එක ෙවනස් කරන්න හැදු බව. අපට අවස්ථාව තිබුණා ඒකට. නමුත් ඒක නැති වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් බලයට ආපු අවස්ථාෙව්දී ෙම් වාෙග් නීති ඇති කරපු නවසීලන්තය සහ ඕස්ෙට්ලියාව වැනි ෙලෝකෙය් සුපකට රටවල වාෙග් Fiscal Management (Responsibility) Act එක-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු හතරක්, පහක් ගත්තාට කමක් නැද්ද? ෙවලාව ටිකක් තිෙබනවාෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාල ෙව්ලාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි. ඊට පස්ෙසේ, Fiscal Management (Responsibility) Act එක ෙගනාවා. නමුත් මූලɕ විනයක් ඇති කළාට පසු තවම කිසිවක් කළ බවක් ෙප්න්න නැහැ. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි, මාතර - හම්බන්ෙතොට අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන. ෙම් වන ෙකොට ෙකොළඹ සිට ගාල්ලට හැදුවා. වියදම තිබුෙණ් ෙකෝටි 4,900යි. ෙම්ක 9,800කට වැඩි වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ගාල්ෙල් සිට මාතරට හදන්න ෙකොම්පැනියකට ලබා දුන්නා. කිෙලෝ මීටර් 30යි, වියදම ෙකෝටි 2,200යි. දැන් මාතර සිට හම්බන්ෙතොටට හදනවා ෙකොටස් තුනකින්. CMEC කියලා ආයතනයකින් හදන්ෙන්. ෙම් ආයතනය ලංකාෙව් පාරවල් හදලා නැහැ. ෙකොංෙගෝවල පාරවල් ෙදකක් හදලා තිෙබනවා. මාතර සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා පාර හදන්න කිෙලෝ මීටර් 35කට ෙකෝටි 6,000ක වියදමක් යනවා. ඒ කියන්ෙන් එක කිෙලෝ මීටරයක් සඳහා වියදම ෙකෝටි 2,100යි. ෙම් වාෙග් අපරාධ වියදම් කරන්ෙන් ඇයි? CATIC කියන ෙකොම්පැනිෙයන් මාතර සිට ෙබලිඅත්ත දක්වා හදලා තිෙබනවා. කිෙලෝ මීටර් 30යි, වියදම ෙකෝටි 900යි. ෙම්ක ෙබදලා බැලුවාම එක කිෙලෝ මීටරයක් සඳහා වියදම මිලියන 3,000යි. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 30යි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ෙවලාව ඉක්ම ෙගොස් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. China State Construction Engineering Corporation Limited කියන ආයතනෙයන් ඉතිරි phase එක හදලා තිෙබනවා. මා ඒෙක් කිෙලෝ මීටර් පමාණය දන්ෙන් නැති නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ

1405 1406

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

කරන්ෙන් නැහැ. ෙකෝටි 1,800ක් වියදම් කර තිෙබනවා. කිෙලෝ මීටර් 10ද, 12ද කියලා මා ෙනොදන්නා නිසා ඒ ගැන පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් අපි පශ්න කෙළේ නැත්නම්, ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අපි ඉතිහාසෙයන් ෙම්වා ෙහොයලා බලලා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. More innovative approaches must be taken because that is the only way to strengthen ties when the economy is failing from the checks and balances that are there at the moment.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. Thank you very much. මීළඟට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

[අ.භා. 4.55] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම රටට බරක් වූ දූෂණයට පිළියමක් ෙහොයන්නට ඉතාමත් බැරෑරුම් කාර්යයක් කරට අරෙගන, ෙකොන්ද ෙකළින් තබා ෙගන ෙමවැනි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි වාර්තා ෙකොපමණ ඉදිරිපත් කළත් ඒවාට හසු ෙනොවන ෙහොරකම් ෙකොපමණ තිෙබනවාද? අප දන්නවා රජෙය් ෙසේවකෙයකු අවුරුදු ගණනක් වැඩ කරලා pension ගත්තාම පාරිෙතෝෂික දීමනාවක් ලැෙබන බව. රජෙය් ෙසේවකයා ෙම්ක දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, pension ගියාට පස්ෙසේ තමන්ට කරන්නට ඉතිරි වී තිෙබන වැඩ ටික කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් සල්ලි ටිෙකනුයි. මාසිකව pension එක ලැෙබනවා. නමුත් පාරිෙතෝෂික දීමනාෙවන් එකවර මාස 24ක වැටුපක් හම්බ වනවා. නමුත් අද වන ෙකොට විශාමික රජෙය් ෙසේවකයාෙග් පාරිෙතෝෂික දීමනා ෙගවන්ෙන් නැතුව රුපියල් මිලියන 200කට වැඩි මුදලක් රඳවා ෙගන ඉන්නවා. සමහර විට ඒක ලැෙබන ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයා මිය ගිහින්.

පවුෙල් උදවියටයි ලැෙබන්ෙන්. විශාමික රජෙය් ෙසේවකයා ඒ පාරිෙතෝෂික දීමනාව ගැන දහසක් බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන ඉන්න ෙකොට, පාරිෙතෝෂික දීමනා ෙගවන්ෙන් නැතුව රුපියල් මිලියන 200කට ආසන්න මුදලක් රඳවා ෙගන අද විශාමික රජෙය් ෙසේවකෙයෝ රස්තියාදු කරමින් ඉන්නවා. ෙම්කට ෙපොලිය වශෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් එකතු වනවාද ? ෙම්කත් රජය, එෙහම නැත්නම් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරන ෙහොරකමක්. අහිංසක ජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරකම් කිරීමක්. ඒ ෙහොරකම ෙහළිදරවු වන්ෙන් ෙකොතැනදීද? COPE වාර්තාවටත් ඒවා ඇතුළු වන්ෙන් නැද්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ස්වාභාවික විපත්වලින් මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් කඩා ෙගන වැෙටනවා. වැස්ස ෙව්වා, ගංවතුරක් ෙව්වා, සුළි සුළඟක් ෙව්වා එවැනි ස්වාභාවික විපත් නිසා අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් කඩා ෙගන වැටිලා, වහලවල් කඩා ෙගන වැ ටිලා. එහිදී රජයට වග කීමක් තිෙබනවා ඒ නිවස හදා ගන්න, වහල හදා ගන්න ඒ අයට සල්ලි ෙදන්න. අද වන ෙකොට ඒ මුදල් ලබා ගැනීම සඳහාත් මිනිස්සු ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. වහලවල් කැඩුණු ෙගවල්වල සිටින අය වැස්සට ෙතමි ෙතමී මාස ගණනක්, අවුරුදු ගණනක් ඒ සල්ලි ටික ලැෙබන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්නවා. එම මුදල් ලබා ෙනොදීමත් වංචාවක් විධියට සලකා වාර්තාවකට ඇතුළත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් විෙශේෂෙයන්ම හැෙදන්න ඕනෑ කියලායි මා කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙහොරකම කියන ෙද් නීතිගත කර තිෙබනවා. ඇත්තටම අද සමාජෙය් මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ. දැන් පාරවල් හදන්න ෙටන්ඩර් නැහැ. ඕනෑ ෙකෙනකුට ෙවනත් රටකට ගිහින් ණයක් අරෙගන එන්න පුළුවන් නම් එයාට පාරවල් හදන්න පුළුවන්. ඒකට ෙටන්ඩර් එකක් නැහැ. පදානයක් කරනවා. එතෙකොට පාරට යන වියදම කීයද? විෙශේෂෙයන්ම ඉන්ජිෙන්රුවරු අදහස් පකාශ කරනවා, line ෙදෙක් පාරකට - two-lane පාරකට - කිෙලෝමීටරයකට ඇස්තෙම්න්තු වියදම ෙකෝටි 3ක් යනවා නම් ෙකෝටි 9ක් - 12ක් අතර පමාණයක් පදානය ෙකෙරන බව. කාෙග් සල්ලිද ඒවාට යන්ෙන්? ඒ වාෙග් කම නැති වන්න ඕනෑ. එක එක රටවලින් ණය ෙදනවා කිව්වාම ඒ ණය අරෙගන ආවට කමක් නැහැ. ණය ගත්තාට කමක් නැහැ. ඉතිහාසෙය් ඉඳලා අපි ණය අරෙගන රට සංවර්ධනය කළා. හැබැයි යම් තරගකාරිත්වයක් තුළින් ඒ කටයුතු කිරීෙම් වග කීමක්, යුතුකමක් තිෙබනවා. වරාය හදන්න ෙමච්චර සල්ලි ෙදනවා, ෙම් පාර කාපට් කරන්න ෙමච්චර සල්ලි ෙදනවා කියා චීනෙය් එක්සිම් බැංකුව කියනවා නම්, චීනය සන්ෙතෝෂ කරන්න ඕනෑ නම් චීන ජාතිකයන් අතෙර් විතරක් ෙහෝ ෙම්ක ෙටන්ඩර් කරන්න කියා අපි කියනවා. එෙහම නම් යම් සාධාරණත්වයක් ඒ ණය මුදලට එකතු වනවා. හැබැයි ඒ ණය අපට ෙනොෙවයි ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. අපට ලස්සනට පාරවල් ෙපන්වන්න පුළුවන්. අපට ලස්සනට ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ෙපන්වන්න පුළුවන්. අහසත් අෙප්, ෙපොෙළොවත් අෙප් කියන්න පුළුවන්. නමුත් නූපන් දරුවනුත් ෙත්රුමක් නැතුව ඒවාට ණයකාරෙයෝ ෙවලා. ඒ කියන්ෙන්, සංවර්ධනය සඳහා ෙකෝටි 3ක් වියදම් වන ෙකොට සාක්කුවට යනවා ෙකෝටි 9ක්. ඇයි? ඒවාෙය් ෙටන්ඩර් නැහැ. තරගකාරිත්වයක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිසා අද රට පහළට ඇද වැෙටමින් යන බවයි.

අද කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත යටෙත් කියලා අද ෙනොෙයකුත් වɕාපෘති එනවා. මා නවක මන්තීවරෙයකු විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේ ඉඳලා කෙමෝපාය සංවර්ධන උපාය මාර්ග කියලා ඉදිරිපත් කෙළේ ඔක්ෙකොම ෙහොරකම් කරන්න පුළුවන් ඒවායි. ඒවාට ෙටන්ඩර් නැහැ. ඒවා කෙමෝපාය සංවර්ධන මාර්ග ෙනොෙවයි. ෙහොරකම් කිරීෙම්, මහ ජන මුදල් ගසා කෑෙම්, ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව ජනතාවෙග් සල්ලි බලවතුන් අතට යෑෙම් කමයක් විතරයි ඒ හැම ෙදයින්ම සිද්ධ වුෙණ්. ෙලෝකෙය් පිළිගත් විධියකට ෙටන්ඩර් කරලා, වියදම අඩු කර ගන්නා තරගකාරි එක

1407 1408

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමයක්වත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. අෙප් රෙට් මුදල් ෙත්රුමක් නැතුව චීන රටට යනවා; පිළිෙවළක් නැතුව යනවා. අෙප් රෙටත් කාක්ෙකෝ ටිකක් ඉන්නවා. ෙකොමිස් අරෙගන සාක්කුෙව් දමා ගන්නවා ඇති. ඒ ණය ගත්තාම අෙප් රෙට් ජනතාව පරම්පරා ගණනකට ණයකාරෙයෝ බවට පත් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා වරායවල් හැදුවා. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගලක් තිෙබනවා; ඒකට නැව් එන්ෙන් නැහැ කියලා හැෙමෝම කිව්වා. ඒ ගැන ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් තිබුණා. ඒ වාෙග් ෙලොකු පශ්න ආවා. නමුත් අපි ඒ ෙවනුෙවන් ෙකොච්චර ණය ෙවලා තිෙබනවාද?

ෙම් COPE වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් සංවර්ධන වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ෙගවිය යුතු ෙපොලී පමාණයන්. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකු ෙවලාත් ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ෙම්වා රටට ෙපන්වා ෙදන්න කටයුතු කිරීම නිසායි මා ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ෙගවිය යුතු ෙපොලී පමාණයන් COPE වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ අනුව 2012 දී ෙගවන ලද ෙපොලී පමාණය රුපියල් ලක්ෂ 22,080යි. 2013 දී රුපියල් ලක්ෂ 24,790යි. 2014 දී අප ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් ලක්ෂ 22,330ක්. 2015 දී අප ෙගවන්න තිෙබන ෙපොලී පමාණය රුපියල් ලක්ෂ 19,870ක්. 2016 දී ෙගවන්න තිෙබන ෙපොලිය රුපියල් ලක්ෂ 17,420ක්. ෙම්ෙකන් අපට වැ ඩක් වුණාද? අෙප් වරාය ඉඩ මදි ෙවලාද ෙම් වරාය හැදුෙව්? ඉඩ මදි එක ෙකෙසේ ෙවතත් වාහන ෙගෙනන්න ගියාම වාහන වැඩි පමාණයක් එන්ෙන් ෙකොළඹට බව අප ඊෙය් ෙපෙර්දා දැක්කා. ෙකොළඹට තමයි වාහන ෙගොඩක් එන්ෙන්. අද හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ඉඳලා එක වාහනයක් ෙගෙනන්න රුපියල් 25,000ක් අය කරනවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ට වාහන සඳහා permit ෙදනවා. රුපියල් 25,000ක් ෙගවන්ෙන් නැතිව ෙකොළඹට ෙම් වාහන එනවා. ෙටොෙයොටා ෙකොම්පැනියට ෙම් වාහන එනවා. නමුත් අද වන ෙකොට හම්බන්ෙතොට ඉඳලා එක වාහනයක් ෙගෙනන්න රුපියල් 25,000ක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් අහිංසක මිනිසුන්ට අමතර මුදලක් ෙගවීමට සිදු වීම තමයි ෙම් කටයුත්ෙතන් ෙවන්ෙන්. ෙම්ක ඵලදායී විධියට කරන්න තිබුණා. නමුත් අද වන ෙකොට ෙම් වරාය ඕනෑ ෙවන ෙදයක්ද කියන කාරණය ගැන බැලුෙව් නැහැ. ෙකෝටි ගණනක් ණය අරෙගන, එක්සිම් බැංකුෙවන් ෙහෝ ණයක් අරෙගන ෙකොන්තාත්කාරෙයක් ආවාම, ෙමච්චර ෙම්ෙගොල්ලන්ට සල්ලි ෙදනවා කිව්වාම, ෙමච්චර ෙබදා ගන්න පුළුවන් කිව්වාම ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව ෙම් කටයුත්ත කරන්න දුන්නා. ෙටන්ඩර් කරලා කළා නම් මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන්න ෙමච්චර උනන්දු ෙවයි කියලා.

මා විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ගැනත් කියනවා. ෙනොෙරො ච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය කැඩිලා දවස් 48ක් වනවා. මා ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තෙර් තිෙබනවා දැක්කා, "ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වහලා දින 48යි. පාඩුව ෙකෝටි 384යි" කියලා. කවුද ෙම්වා ෙගවන්ෙන්? තාප විදුලිය කියන්ෙන් එක ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් 60ක් විතර වැය වන කමයක්. නමුත් ෙම් රෙට් ජල විදුලිය භාවිතා කර රුපියල් 2.50ට, රුපියල් 1.50ට ඒකකයක් හදන්න පුළුවන්. අද අෙප් රට ගිනස් වාර්තා ෙපොතට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා, ෙලෝකෙය් වැඩිම විදුලි බිල ෙගවන රට විධියට. ඇයි ෙම් ෙද් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා ෙටන්ඩර් කෙළේ නැහැ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය මා ගිහිල්ලා බැලුවා. එහි bathroom එෙක් තිෙබන sink එක පවා මලකඩ කාලා. සුදුසු පමිතිය අනුව ෙනොෙවයි සකස් කර තිෙබන්ෙන්. පමිතිය මනින්නවත් කණ්ඩායමක් හදලා නැහැ. චීන රජයට ෙහෝ ඒ ෙකොන්තාත් සමාගමට ඕනෑ විධියට ඕනෑ බඩු ෙගනැල්ලා කිසිම පමිතියක් නැතිව වැඩ කරන්න ඉඩ සලසා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා කියනවා, ෙම් සඳහා අනුගමනය කරන්න මීට වඩා ෙහොඳ කම තිෙබනවාය කියලා. අෙප් රට හිඟන තත්ත්වයට ඇද දමන්න කරන ෙම් කටයුතු යම් විධියකට පාලනය කළ යුතුයි කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් කමිටුෙව් සාමාජිකයකු ෙනොවුණත් මට එහි කටයුතු ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. COPE වාර්තාෙව් සඳහන් කරුණු ගැන මෙග් විශ්වාසය තිෙබනවා. මා බැලුවා, අද අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ෙදන මහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පිළිබඳව. ඊෙය් ෙපෙර්දා ගරු බැසිල් ඇමතිතුමාත් සමඟ මා සහභාගි වුණා, IESL එෙක් සහතික පදානයට. Excellence in Engineering කියලා සහතිකය ලබා ගත් ආයතනය ගැන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් තිෙබන විස්තරය මා බැලුවා. ෙහොඳ විනයක් ඇතියි කියලා අප විශ්වාස කරන ලංකාෙව් ෙහොඳම engineering ආයතනය කියලා සම්මානය ලබා ගත්ත ආයතනය පිළිබඳ විස්තර මා බැලුවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය දරන ෙම් ආයතනයට ෙහොඳ විනයක් ඇතියි කියලා ෙම් ෙහොඳම ආයතනය ගැන මා ෙපොඩ්ඩක් අධɕයනය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, COPE වාර්තාෙව් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හඳුනා ගනු ලැබූ පමුඛ කාරණා හා ගැටලු යටෙත් පළමුවැනි කරුණ ෙලස ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"නිසි ගිණුම්කරණ පද්ධතියක් අනුගමනය කර ෙනොතිබීම ෙහේතුෙවන් මූලɕ පකාශයන් තුළ නියම මූලɕ තත්ත්වය දක්වා ෙනොමැති බවත්, ශුද්ධ වත්කම් ද සෘණ අගයකට ෙගොස් ඇති බවත් කාරක සභාව නිරීක්ෂණය කෙළේය."

ෙම්ක බැලුවාම ෙදයක් නැහැ. බින්දුවටත් පහළට ගිහිල්ලා ෙම්ෙක් තිෙබන වත්කම. නමුත් දීලා තිෙබන උත්තරය ෙමොකක්ද?

"ෙමම තත්ත්වය නිසි ෙලස දිශාගත කරන ෙමන් පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරිවරයා/ගණන් දීෙම් නිලධාරිවරයා හට නියම කරන ලදී."

RDA එක කියන්ෙන් ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකු ආයතනයක්; අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ෙදන ආයතනයක්. ෙම්ෙක් accountant ෙකෙනකු නැද්ද, හරියට accounts කරන්න? ඔහු හරියාකාරව විභාග පාස් නැද්ද? ඇයි ෙම් සෘණ අගයක් ආවා කියන්ෙන්? ෙම් දැවැන්ත ආයතනෙය් ශුද්ධ වත්කම සෘණ අගයකට ෙගොස් තිෙබන බව දන්ෙන් නැද්ද? ෙමච්චර පහළට වැටිලාද, එෙහම නැත්නම් අදාළ සුදුසුකම් නැද්ද? එෙහමත් නැත්නම් ෙම්ෙක් ඉන්න ගණකාධිකාරිවරයාට, ඔහුෙග් දැනුම පැත්තකට විසි කරලා, ෙද්ශපාලන බලපෑම මත වැඩ කරන්න සිද්ධ ෙවලාද කියන කාරණය පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඊළඟට "මඟ නැඟුම" ගැන කථා කරනවා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අධිකාරිය විසින් ෙහෝ විගණකාධිපති විසින් එම සමාගම් විගණනය කිරීම සඳහා ෛනතික විධිවිධාන ෙනොමැති බව කාරක සභාෙව් අවධානයට ලක් කරන ලදී."

"මඟ නැඟුම" වැඩසටහන ඇති වුෙණ් 2004 දීයි. නමුත් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අද වන කල් රජෙය් විගණකාධිපතිට විගණනය කරන්න විධියක් නැහැයි ලු. එෙහම නීති හැදිලා තිෙබනවා ලු. ෙම්වා රජෙය් සල්ලි ෙන්ද? ෙමහි තිෙබන්ෙන් රජෙය් වත්කම් ෙන්ද? පාරක් හදන්ෙන් ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරවයි. ෙම්වා මහ ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ වරපසාද තිෙබනවා. එෙහම නම් 2004 සිට අද වන කල් එම ආයතනය

1409 1410

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

විගණනය කරන්න රජයට බැ රි වුණාද? එෙහම නම් ෙමය ෙකොපමණ ෙහොර ගුහාවක් වන්න ඕනෑද? රජයට එම ආයතනය විගණනය කරන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් මා වග කීෙමන් ගරු ඇමතිතුමාටත්, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවටත් අවධාරණය කරනවා, "මඟ නැඟුම" කියන්ෙන් රජෙය් ආයතනයක්, මහ ජනතාවෙග් මුදල් පරිහරණය කරන ආයතනයක්, එම නිසා යම් ෙකොටසක් ෙහෝ විගණනය කිරීෙම් හැකියාව ඇති කරන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම නැත්නම් අෙප් සල්ලිවලට වග කියන්ෙන් කවුද? Private audit firm එකක්ද වග කියන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීතියක් නැද්ද කියා මා අහනවා. 2004 සිට තවම බලා ෙගන ඉන්නවාද, විගණනය කරන්ෙන් නැතුව? එම ආයතනෙය් තිෙබන ෙහොරකම් නිසාද විගණනය කරන්න අත ගහන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

ඊළඟට ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙකොළඹ - නුවර මාර්ග පුනරුත්ථාපන වɕාපෘතිය යටෙත් රුපියල් මිලියන 13.038 කට තක්ෙසේරු කර තිබූ කාර්යයක් එම ඇස්තෙම්න්තුව ඉක්මවා වැය කරමින් සිදු කර ඇති බැවින්ද, රුපියල් මිලියන 12.265 කට තක්ෙසේරු කරන ලද කාර්යයක් අත්හැර දමා තිබූ බැවින්ද, ඇස්තෙම්න්තු නිසි ෙලස පිළිෙයළ කර ෙනොමැති බව කාරක සභාව නිරීක්ෂණය කෙළේය."

ෙමහි ෙමොනවාද කියන්ෙන්? පදික වැට ඉදි කිරීම සහ ෙවනත් ෙපොඩි ෙපොඩි ඉදි කිරීම් සඳහා රුපියල් මිලියන 12.265ක් පතිපාදනය කරන ලද නමුත් ඒ මුදල් රඳවා ෙගන ෙවන වැඩක් කළා ලු. ෙමය ගෙම් ෙකෝපි කෙඩ් වාෙග් වැඩක් ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ෙදන මහාමාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය - RDA එක- කියන ආයතනය වැඩක් කරන්න ඇස්තෙම්න්තුවක් හදා ගත්තාම පිළිෙවළක් නැතුව ඒ මුදලින් ෙවන වැඩක් කරන්ෙන්. ඇස්තෙම්න්තු කළ වැෙඩ් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? ෙම්වා මහ ජනතාවෙග් සල්ලි ෙන්ද? එය මහ ජනතාවට වග කියන ආයතනයක් ෙන්ද කියන එක විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. එෙහම නම් ෙම් රට කාබාසිනියා ෙවන්න, ෙම් රට නාස්ති ෙවන්න ෙම්වා තමයි ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිෙය් ඉතිරි කටයුතු සම්පූර්ණ කරනු පිණිස ෙවනත් ෙකොන්තාත්කරුවකුට ෙකොන්තාත්තුව පදානය කරන විට එහි මුළු ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය සියයට 437 කින් වැඩි කරනු ලැබ තිබුණි."

ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිෙය් කටයුතු සඳහා 2000 දී ෙකොන්තාත් එක දුන්නා ලු. ඊට පස්ෙසේ තවත් ෙකොන්තාත්කාරයකුට කෑල්ලක් ෙදන්න වුණා ලු. ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය සියයට 437කින් වැඩි වුණා ලු. ඒ කියන්ෙන් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල වාෙග් හතරහමාර ගුණයකින් -සියයට 437කින්- ෙම් ගණන වැඩි වුණා ලු. ෙම් වැඩි වුණු ගණන ෙගවන්ෙන් කවුද? 2000 දී දීපු ෙකොන්තාත්කාරයා ෙමය පැහැර හැරලා තිෙබනවා නම් ඔහුෙගන් ඒ මුදල අය කරනවාද? නැහැ. එයට වග කිව යුත්ෙතක් නැහැ. එයට උත්තරය වශෙයන් ෙමම වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"පළමු සහ ෙදවන ෙකොන්තාත්තු අනුපිළිෙවළින් 2000 සහ 2008 වර්ෂවලදී පදානය කරනු ලැබ තිබූ බැවින්, එම කාලය තුළ සිදු වූ මිල ගණන් ඉහළ යාම සහ මුල් නිර්මාණ සැලැස්මට අතිෙර්ක වැඩ එකතු කිරීම ෙමම තත්ත්වයට මුල් වී ඇති බව පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරිවරයා/ගණන් දීෙම් නිලධාරිවරයා පකාශ කෙළේය."

එතැනින් කථාව ඉවරයි. ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල සියයට හාරසිය ගුණයකින් වැඩි වුණු එකට වග කියන්ෙන් කවුද? ෙම්වා ෙගව්ෙව් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ෙන්ද? අද ජනතාව ණය ෙවලා

ජීවත් ෙවන්න බැරිව ඉන්නවා. ෙසල්ලම් කරන්නද ෙම්වා තිෙබන්ෙන්? ෙම් සල්ලි ෙගවන්ෙන් කවුද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"උඩතැන්න-මහියංගන-පදියතලාව මාර්ගය පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා 2011 ෙදසැම්බර් මස ෙකොන්තාත්කරුවකු හට ෙගවන ලද රුපියල් මිලියන 256.592 ක මුදලක් එහි මිනුම් ෙදෝෂ සහගත බව පකාශ කරමින් ආපසු රැෙගන ඇති බව සටහන් කළ කාරක සභාව මුලින් එම ෙගවීම් කරන ලද්ෙද් කවර පදනමක් මත දැයි විමසීය."

එයට උත්තරය වශෙයන් ෙමම වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අධිකාරිෙය් අයහපත් අභɕන්තර මූලɕ පාලනය ෙහේතුෙවන් ෙමය සිදු වී ඇති බව කාරක සභාෙව් අදහස වූ අතර, ෙමම කාරණය පිළිබඳ කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් නීතිපතිවරයා ෙවත යවන ෙලස කාරක සභාව නියම කෙළේය."

එතැනින් ඒ කථාව ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගණන ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි, රුපියල් මිලියන 256ක්.

ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 2565ක මුදලක් නිකම් ෙකොන්තාත්කාරෙයකුට දීලා ආපසු අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් මුදල සියයට 10 වාර්ෂික ෙපොලිය යටෙත් බැංකුෙව් තැන්පත් කළා නම්, දවසකට රුපියල් 70,000ක් ෙපොලිය හම්බ ෙවනවා. ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් සල්ලි ෙකොෙහේවත් ඉන්න ෙකොන්තාත්කාරෙයකුට දීලා පස්ෙසේ, "ෙම්ක වැරදුණාෙන් ආපසු ෙදන්නෙකෝ" කියලා ගන්නෙකොට දිනකට රුපියල් 70,000 ගණෙන් ෙපොලියක් ගන්න තිබුණු සල්ලි කවුද ෙගව්ෙව්? කවුද ෙම් සල්ලි ෙගවන්ෙන්? ජනතාව ෙන්ද ෙම් සල්ලි ෙගවන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම්වා හරි සැහැල්ලු විධියට තමයි හරි ගස්සලා තිබුෙණ් කියා අප දැක්කා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වාර්තාව බලාෙගන යනෙකොට තව කාරණා තිෙබනවා. ඊළඟට කියනවා, රුපියල් මිලියන 15.527ක වියදමක් දරමින් අධිකාරිය වාහන 57ක් කුලියට ගත්තා කියා. එෙහම තිෙයද්දීත් වාහන 85ක් "මඟ නැඟුම" ෙදපර්තෙම්න්තුවට නිදහස් කළාලු. RDA එක කුලියට ගන්නවා. අර audit කරන්න බැරි, තක්ෙසේරු කරන්න බැරි, වියදම රජයට ෙසොයන්න බැරි, වග කීමක් නැහැයි කියන මඟ නැඟුමට වැඩ කර ගනින් කියලා වාහන 85ක් තල්ලු කරලා දාලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙසල්ලම් කරන්ෙන් කාෙග් සල්ලි ද? මීට වඩා වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ ෙන්ද? මා නැවත නැවතත් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ෙදන ආයතනවල ෙම් වාෙග් ෙහොරකම් සිද්ධ ෙවන්න බැහැ; මීට වඩා වග කීෙමන් කටයුතු කරන්නට ෙවනවාය කියා. ෙමොකද ෙම්ක ෙසල්ලමක් ෙනොෙවයි. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙහොඳයි.

ෙම් වාර්තාව තව බැලුෙවොත් තවත් කාරණා තිෙබනවා. RDA එෙකන් අමාතɕාංශයට ෙසේවකයන් යවා, රුපියල් මිලියන 66ක් -

1411 1412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලක්ෂ 660ක්- වැටුප් ෙගවනවා ලු. ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන් හිෛතෂී අයට පඩි වැඩි කර ගන්නද දන්ෙන නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා, ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් කළ සල්ලි ටික ඉතිරි වුණා නම්, ෙම් ෙහොරකම් නැති වුණා නම්, ෙම් ෙකොමිස් ගැහිල්ල නැති වුණා නම්, ෙම් පගා ගැහිල්ල නැති වුණා නම් ෙම් සල්ලි මහජනතාවෙග් යහපත සඳහා ෙයොදන්න තිබුණා. ෙම් සල්ලි ගිෙය් පාලන බලය හිමි අයටත්, ඒ අයෙග් අතෙකොලුවලටත් විතරයි. ෙම් රෙට් මාසික පඩිය ලබන සාමානɕ ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙම් කටයුතු නීතɕානුකූලව ෙකරුණා නම් අෙප් රෙට් විදුලි බිල මීට වඩා හුඟක් අඩු කරන්නට තිබුණා; මිනිස්සුන්ට සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න තිබුණා; අෙප් රෙට් ජීවන වියදම අඩු කරන්නට තිබුණා; පාසල් පද්ධතිය මීට වඩා දියුණු කරන්නට තිබුණා. ෙම්වාට දී තිෙබන උත්තර ගැන මා ෙමතැනදී විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එම නිසා මා ෙම් වාර්තාව ඉරා දමනවා. ෙමොකද ෙම්ක ෙහොඳ කමිටුවක් වුණා ට හරි ෙදය කරලා නැහැ, හරි උත්තර දීලා නැහැ කියා විෙශේෂෙයන් පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.11] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத் ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පාර්ලි ෙම්න්තුව තුළ අප සාකච්ඡා කරනු ලබන්ෙන් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාෙව් ෙසොයා ගැනීම් සහ නිර්ෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ග සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැනයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂයත් අපත් ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කර ගත් එම තීන්දු සම්බන්ධව කල් තැබීෙම් විවාදයක් කිරීමට ඉදිරිපත් වීම ගැන අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි සාකච්ඡා තුළින් තව තවත් නිවැරදිව, වග කීමක් ඇතිව කටයුතු කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා. මා එෙහම කථා කරන්ෙන් COPE එෙක් සමාජිකෙයකු හැටියටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගත්තාම එක මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි, සියලුම මන්තීවරු අද ෙම් වාර්තාව ගැන සාකච්ඡා කෙළේ ෙබොෙහොම ෛවරෙයන්, ද්ෙව්ෂ සහගතව, හරියට නිකම් අවුරුදු 18ට වැඩි අවුරුදු 20ට පල්ෙලහා මන්තීවරුන් වාෙගයි.

ෙම් COPE එෙක් ඉතිහාසය අරෙගන බැලුෙවොත්, අවුරුදු 35කට පමණ ෙපර ස්ථාපිත කළ, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පධාන වශෙයන් වග කීමක් දරන මුළු රටටම ආදර්ශවත් කමිටුවක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව මඟින් ගන්නා තීන්දු ෙවනත් විධියට අර්ථ කථනය කරමින්, මාධɕෙව්දින් ඉදිරිපිට, අනිකුත් උදවිය ඉදිරිපිට කථා කරලා රටට, සමාජයට වැරැදි ෙතොරතුරක් ෙදන්න එතුමන්ලා උත්සාහ කරන බව තමයි අපට ෙප නුෙණ්. එතුමන්ලා ෙකොයි තරම් කථා කළත්,

ෙකොයි තරම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළත් ඒවා වැරැදි සංඛɕාෙල්ඛන හැටියට ජනතාව පිළිගන්නා බව මැතිවරණයකදී අපට ෙපෙනනවා. වැරැදි සංඛɕා ෙල්ඛන සමාජයට ෙදන, විශ්වාසයක් නැති කණ්ඩායමක් බලයට ඒම වැළැක්වීමටත් ජනතාව ෙපලඹවීමට ෙම් COPE වාර්තාව බලපාන්න පුළුවන්. මට හිතන හැටියට එතුමන්ලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමන්ෙග් මරණය COPE වාර්තාව හරහා ඉක්මනටම ඉල්ලා ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම කමිටුව මඟින් අෙප් රෙට් තිෙබන ආයතන වර්ග පහකට කාණ්ඩ කරලා ඒ අනුව ඒවාෙග් ගිණුම් පරීක්ෂා කරනවා. ඒ තමයි, LLC, SBE,, RMI, UTI සහ DNP කියන categories. මම කලින් කිව්වා, COPE එක පිහිටුවලා දැන් අවුරුදු 35කට ආසන්නයි කියලා. මම COPE එකට සම්බන්ධ ෙවලා දැනට අවුරුදු හතරක් විතර ෙවනවා. පසු ගිය කාල පරි ච්ෙඡ්දය තුළ රජෙය් ආයතන නිසි කලට, නිසි ෙව්ලාවට ෙමම කමිටුව හමුවට කැඳවලා, එම ආයතන අයත් අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු වාෙග්ම ඒ ආයතනවල සභාපතිවරු සහ ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලවලට නියම උපෙදස් මාලාවක් ලබා ෙදමින්, ඒවාෙය් ගිණුම් නියම විධියට විගණනය කරමින්, අප ෙමන්ම විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ද ඒ නිලධාරින් සමඟ සුහදව සාකච්ඡා කළා. ෙම්ක ආණ්ඩු පක්ෂයට පමණක්, විපක්ෂයට පමණක් තිෙබන වගකීමක් ෙනොෙවයි, සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ඉන්න අය රට ෙවනුෙවන් ඉටු කළ යුතු වග කීමක්.

එක් ආයතනයක් අවුරුදු පහකට වතාවක් කමිටුව හමුවට කැඳවන ෙකොට, අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ කමිටුව හමුවට එන්ෙන් ඒ ආයතනෙය් කලින් සිටි සභාපතිවරයා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙහෝ ඒ නිලධාරින් ෙනොෙවයි, ෙවනත් නිලධාරින් පිරිසක්. ඔවුන් COPE එකට ආවාම අප කියනවා, "අහවල් ගිණුම වැරැදියි, එෙහම නැත්නම් අහවල් තැන පශ්නයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා ඊළඟ පාර එන විට ෙමම වරද නිවැරැදි කරෙගන එන්න, ෙම් තිෙබන අඩුපාඩුකම් ෙහොයලා හරියට කටයුතු කරන්න" කියලා. නමුත් අපි එෙහම කිව්වාට, ඒ ආයතනය අවුරුදු පහකට පසුව නැවත ෙමම කමිටුව හමුවට එන විට ඒ ආයතනෙය් ඉන්ෙන් නව නිලධාරී මණ්ඩලයක්. එවිට අවුරුදු පහකට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මන්තීවරෙයක් අහපු ඒ පශ්නයට ඔවුන් වැරැදි ෙතොරතුරක් ඉදිරිපත් කරනවා. එෙහමත් නැත්නම් "මට ෙම්ක අයිති නැහැ" කියලා කියනවා. එම නිසා COPE එෙක් වර්තමාන සභාපති ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙබොෙහොම වග කීමක් අරෙගන, තමන්ෙග් මුළු කාලයම COPE එක ෙවනුෙවන්ම ෙවන් කරලා රාජɕ ආයතන 250කට ආසන්න සංඛɕාවක් එක් වර්ෂයක් තුළ විමර්ශනයට භාජන කළා. පධාන කාරක සභාවට අමතරව තවත් අනුකාරක සභා තුනක් පත් කරලා ඒවාට ෙවනම සභාපතිවරු හා මන්තීවරු ෙයොමු කරලා ඒ ඒ ආයතන ෙගන්වලා පශ්න කළා. ඒ කාරක සභා වාරවලට විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් සහභාගී වුණු ආකාරය අප දැක්කා. දයාසිරි ජයෙසේකර හිටපු මන්තීතුමා -අද වයඹ මහ ඇමතිතුමා- එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් රටට ආදරය කරන, රට ගැන කැක්කුමක් තිෙබන පුද්ගලයකු හැටියට COPE එ ෙක් ඉඳෙගන ඒ නිලධාරින් සමඟ ෙබොෙහොම සුහදව සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන් දැනුවත් කරලා වැරැදි නිවැරැදි කර ගන්න කිව්වා. අප සියලු ෙදනාම COPE එකට එන නිලධාරින්ට ඒ විධියට අවශɕ උපෙදස් දීලා, ඒ සහෙයෝගය ලබා දීලා කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, COPE එක කියන්ෙන් ආයතනයක් පිළිබඳ යම් කිසි තීන්දුවක් ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් යම් ෙදයක් වැරැදියි කියලා තීන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන් තැනක්. ගරු කථානායකතුමාට නිර්ෙද්ශයක් කරන්නත්, ඒ නිර්ෙද්ශය අනුව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද, යහ පාලනෙයන් යුතුව ආයතනය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කියා දීලා,

1413 1414

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ගිණුම් ආදිය පරීක්ෂා කර බලලා, වැරදි නිවැරැදි කරෙගන කටයුතු කරන්නත් මඟ ෙපන්වන තැනක් තමයි ෙම් කමිටුව. COPE එෙකන් යම් ආයතනයක විගණන කටයුතු පරීක්ෂා කරන ගමන්, කමිටුව හැටියට ඕනෑම රාජɕ ආයතනයකට ගිහින් ඒ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන් කැක්කුමක් ඇතිව කටයුතු කරන්න. නමුත් "අහවල් ආයතනය විගණනය කරන්න යන අවස්ථාෙව් ඊට සම්බන්ධ ෙවලා ඊට සහෙයෝගය ෙදන්න අපටත් පුළුවන්ද, ඒවා නිවැරැදි කරන්න පුළුවන්ද?" කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් අහනවා මම අද ෙවන තුරු දැකලා නැහැ. යන්න බැරි වුණත්, එතුමන්ලා කවදාවත් එෙහම අහන්ෙන් නැහැ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මාධɕ සමඟ ෙවනම විධියකට වැඩ කටයුතු කරන්න. අවශɕ නම් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට සහෙයෝගයක් ඉල්ලා ගන්න. "මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කළා. ෙම්වා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් කමිටුෙවන් වැඩක් නැහැ, කැබිනට් එකට ගියාම කියන්ෙන් ෙවන කථාවක්" යනුෙවන් වැරැදි ෙතොරතුරු ෙදන්න තරම් ෙම් වාෙග් වැදගත් කමිටුවක් පාවිච්චි කිරීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංස්ථා, මණ්ඩල, බැංකු, අධිකාරි, කාර්යාංශ, අරමුදල්, විශ්වවිදɕාල, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් අධɕාපනික ආයතන, සමාගම් වශෙයන් එක් එක් ආයතන වර්ගීකරණය කරලා එම ආයතන පිළිබඳව ෙම් කමිටුව මඟින් ෙසොයා බැලීමක් කර තිෙබනවා. ෙම් කටයුත්ත දවසකින් ෙදකකින් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා විගණන කටයුතු කරන විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට අවශɕ පහසුකම් ටික ලබා දීම, ඔවුන්ෙග් වැටුප් සම්බන්ධෙයන් සලකා බැලීම, එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ට දිරි දීමනාවක් ලබා දීම සහ ඔවුන්ට අවශɕ කරන ෙවනත් පහසුකම් ලබා දීම, incentive කමයක් ඇති කරලා ෙහොඳ දක්ෂ නිලධාරින් බඳවා ගැනීම වැනි වැඩ පිළිෙවළක් ගැනත් ෙම් වාර්තාෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නත් COPE සභාපතිවරයා ඇතුළු ෙම් කමිටුව ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා.

සමහර අවස්ථාවල දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙචෝදනා කළා, පක්ෂගාහීව, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුවට වුවමනා අය ෙම් ආයතනවල තනතුරු සඳහා පත්කර ගන්නවා කියලා. ආණ්ඩුව ට හිතවත් අය ෙම් ආයතනවල උසස් තනතුරු සඳහා පත්කර ගන්නවා කියලා ෙචෝදනා කළා. ඒ තනතුරක් දරන කවුරු හරි ෙකෙනක් වැරැද්දක් කළා නම්, ඒ වැරැද්දට දඬුවමක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ෙම් උදවිය කියනවා. අපි වැඩිය කියන්න ඕනෑ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පදීප් කාරියවසම් මහත්මයා NSB එෙක් සභාපති හැටියට පත්කළා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් අගවිනිශ්චයකාර තනතුර දරන එක්ෙකනාෙග් මහත්තයා NSB එෙක් සභාපති හැටියට පත් කළා කිව්වා. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ෙචෝදනාව කරන අතරතුර, ඒ සභාපති තනතුෙර් කටයුතු කළ පදීප් කාරියවසම් යම් වරදක් කරලා ඒ බව මාධɕ මඟින් ෙහළිදරවු කළා. මාධɕ ඉතා සහෙයෝගයක් රටට ලබා දුන්නා. අන්තිමට ඒ සභාපතිවරයා තනතුරින් ඉවත් කළාම ෙම් අය කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අග විනිශ්චයකාරවරියට -ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට- ගහන්න, ඒත් පදීප් කාරියවසම් අල්ලා ගන්න එපා කිව්වා. ෙසොරකම් කරනෙකොට එතැනින් ඉවත් ෙනොකර ඉන්නද? ඒ පිළිබඳව මාධɕ මඟින් ෙහළිදරවු කරද්දී, ආණ්ඩුව ඒ වරද නිවැරදි කරන්න හදනෙකොට, ආණ්ඩුවට බැන බැන හිටපු අය, ආෙයත් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරනවා එෙහම කටයුතු කරන එක වැරදියි කියලා. ඒ නිසා අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම්ෙගොල්ලන්ෙග් අරමුණ ෙමොකක්ද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණයත් අපි වග කීෙමන් යුතුව කියනවා. ෙම් COPE එෙක් සාමාජික මන්තීවරුන් 31 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙමම මන්තීවරුන් 31ෙදනා විවිධ පක්ෂ

නිෙයෝජනය කරනවා. COPE සභාපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්වුණු දවස්වලත්, සමහර ෙවලාවට පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් ෙනොපැවැත්වුණු දවස්වලත් උෙද් සවස ෙදෙක්ම ෙම් COPE රැස්වීම් පවත්වමින්, දවසකට ආයතන තුන හතරක් කැඳවලා, හැම ෙදනාෙගන්ම ෙම් කමිටුවට අවශɕ සහෙයෝගය ඉල්ලුවා. නමුත් ඒ කමිටුෙව් රැස්වීම්වලට ආෙව් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදනා හැර විපක්ෂෙයන් ස්වල්ප ෙදෙනක් පමණයි. හැබැයි, රටට ආදරය කරන, රට ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවාය කියන ඔය විපක්ෂෙය් එක මන්තීවරෙයකුවත් COPE වාර්තාව ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළාද? කථා කෙළේ මන්තීවරුන් හතර ෙදනායි, නැත්නම් පස් ෙදනායි. කථා කරන්න ෙදයක් නැති බව ඒ අය ෙත්රුම් ගත්තා. COPE එෙක් දී කථා කළ ෙද් ෙවනස් කරලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කිරීම උචිත නැහැ කියලා ඒ අය ෙත්රුම් ගත්තා. අපි ෙම් COPE එෙක් නිකම් සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. අනුකාරක සභා පත් කෙළේ නිකම් තීන්දු අරෙගන ෙනොෙවයි. ඩිව් ගුණෙසේකර සභාපතිතුමා ෙබොෙහොම නිවැරදිව, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම ගරුත්වෙයන් ෙම් කටයුත්ත දිහා බලලා කටයුතු කරපු නිසායි ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. ෙම් කමිටු වාර්තාව ෙදන්න ඉස්සරෙවලා මාධɕෙව්දීන් කැඳවලා, ඒ වාෙග්ම කමිටුෙව් සිටින සියලුම සාමාජිකයන්ට ආරාධනා කරලා පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා කාමරයක ෙවනම සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් වාර්තාෙව් කටයුතු අවසන් කෙළේ. කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම තවත් මන්තීවරුන් කීප ෙදෙනක් COPE වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අද කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් ජනාධිපතිතුමා රෙට් පධාන පුරවැසියා හැ ටියට ෙම් COPE එකට ශක්තියක් එකතු කළ බව. එතුමා සියලුම අමාතɕාංශවලට ගිහිල්ලා පගති සමාෙලෝචනයක් කළා. අදාළ අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා, ෙල්කම්වරයා, ඒ වාෙග්ම අදාළ ආයතනවල, මණ්ඩලවල, සංස්ථාවල අධɕක්ෂවරු, සභාපතිවරු කැඳවලා තීන්දු ගත්තා. යම් ෙදයක් වැරැදි නම් ඒක එතැනදීම නිවැරදි කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ වග කීම ඉටු කළා.

සමහර අය, මහා මාර්ගය ගැන කථා කරලා කියනවා, "අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය" කියලා. හැබැයි, අෙනක් අය ෙහොරකම් කරනවා. ෙම් අයට ෙකළින් කියන්න බැහැ ෙන්. පාරට බැස්සාම ජනාධිපතිතුමා දන්නවා ෙන් අහවලා ෙකොෙහොමද කියලා. උෙද්ට එකයි, රෑට එකයි. 'දවල් මිෙගල්, රෑ දනිෙයල්' කියලා ඒකට කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් වාර්තා සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන් හා වග කීෙමන් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂෙයන්ම පිළිගන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමා ෙම් පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම්වලට ගිහිල්ලා ඒ නිලධාරින් දැනුවත් කිරීම තුළ ඊළඟ වරට COPE එකට එන ෙකොට ඒ නිලධාරින් ෙබොෙහොම විනිවිදව, නිවැරදිව තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉටු කරන්නට අවශɕ වටාපිටාව සාදා ගන්නවාය කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම COPE එකට අවුරුදු දහයක්, පහෙළොවක් යන ෙතක් තමන්ෙග් ගිණුම් වාර්තා, වාර්ෂික වාර්තා ෙනොදුන් ආයතන තිබුණා. නමුත් අෙප් සභාපතිතුමා, ඒ වරද නිවැරදි කර ගන්නට කාලයක් දීලා, නිලධාරින් නැත්නම් අවශɕ නිලධාරින් ගන්නට බලය දීලා, ඔවුනට අවශɕ පඩි නඩි ෙගවන්න කටයුතු කරන්න අවශɕ අයට බලය දීලා, ඒ නිලධාරින් ලබා ෙගන, වැටුප ගැන ෙනොසිතා අවශɕ විධියට සහෙයෝගය ලබා ෙගන කටයුතු කර වාර්තා එවන්නට කිව්වා. ඒ නිසාම සමහර ආයතන පාඩු ලබමින් තිබුණත්, ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් වුණා. හැබැයි අද කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ, ලාභ ලබන ආයතන ගැන. පාඩු ලබන ආයතන ගැන කිව්වා. එෙසේ පාඩු ලබන යම් ආයතනයක් තිෙබනවා නම්, ඒ ආයතන ලබා ෙදන ජනතා සහනාධාර කම ගැන එක වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ.

1415 1416

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, යම් ආයතනයක් නිකම්ම පාඩු ලබන්ෙන් නැහැයි කියන එක. අද බලන්න, දිවි නැඟුම වැඩසටහන තිෙබනවා. අධɕාපන අංශයට ෙනොමිෙල් විශාල ෙසේවයක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕය ක්ෙෂේතයත් එෙහමයි. පවාහන ෙක්‍ෂේතයත් එෙහමයි. විදුලිබල ක්ෙෂේතයත් එෙහමයි. ෙම් රට 'ආසියාෙව් අසිරිමත්ම රට' කරන්න යන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, අෙප් වාෙග් පුංචි රටක අහිංසක ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් වරමක් අරෙගන ෙම් රෙට් මුල් පුටුවට ආපු රාජɕ නායකයා තමන්ෙග් අමාතɕ මණ්ඩලයට කථා කරලා අහිංසක ජනතාවට ෙසේවය කරන්න යන ෙකොට, අමාතɕාංශයකින් ඒ කටයුතුවල යම් පාලනයක් ෙවනවා නම්, ඒ පාලනෙය්දී යම් අඩුවක් සිදු වුෙණොත් ඒකට කියන්ෙන් ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය කියලාද? [බාධා කිරීමක්] මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තුනට කැඩුවා. CPC කියලා එක ආයතනයක් තිෙබනවා, CPSTL කියලා තව ආයතනයක් තිෙබනවා. IOC කියලා තවත් ආයතනයක් තිෙබනවා. නමුත් කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට IOC ආයතනය ගැන කථා කරන්නට ෙවනවා. ඇයි ෙහේතුව? එතුමන්ලා සිටි කාලෙය් තමයි ෙම් විධියට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තුනට කැඩුෙව්. IOC ආයතනය ලාභ ලබනවාලු. IOC ආයතනය ලාභ ලබනවා කියලා ෙකොෙහොමද එතුමා දන්ෙන්? එතුමා ඒ ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරෙයක්ද? එතුමා ඒ ආයතනෙය් ෙකොටස්කාරෙයක්ද? ඒ අයට ඒවා දැන ගන්න පුළුවන් කරුණු තිෙබනවා. හැබැයි ලාභ ලබන්න පුළුවන් Ceylon Petroleum Corporation එක පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් කරලා ෙපෞද්ගලික ආයතනයට - IOC ආයතනයට- ලාභ ලබන්න උදවු කළා. ඉතින් ෙකොෙහොමද, ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ අයව විශ්වාස කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ අය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවාද? අද IOC ආයතනය නැතුව, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවක් එක ආයතනයක් හැටියට තිබුණා නම් ෙකොෙහොමද?

ඊළඟ අපරාධය මම කියන්නම්. ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා මමයි. අද CPSTL ආයතනය COPE එකට කැඳවන්න කමයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) අපි සභාපතිතුමාට කථා කරලා කිව්වා, CPC ආයතනය කැඳවනවා, අෙප් අෙනක් ආයතනයත් කැඳවලා ඒ ආයතනයත් වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න අෙප් ඇමතිතුමාත්, අපිත් සහෙයෝගය ෙදනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) අෙප් අමාතɕාංශෙය් එදා හිටපු ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් අපරාධය කෙළේ ඒ ෙගොල්ෙලෝයි. විදුලි බිල වැඩියි කියනවා. ඒවා

කවුද කෙළේ? එදා හිටපු ඇමතිවරයා හැටියට කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඒ ආයතනය ෙකොටස් අටකට කඩන්න හැදුවා. එෙහම කැඩුවා නම් ඉතුරු ටිකත් ඉවරයි. ෙම් ෙනොකඩා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) එදා එක ෙගදරකට තිබුණු විදුලිය අද ෙගවල් සියයකට ෙදන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] රත්නපුර දිස්තික්කෙය් විදුලිය නැති එක ගමක් කියන්න පුළුවන් නම්. ඒ නිසා ෙම් COPE වාර්තාව සාධාරණ වාර්තාවක්. දූෂණය, නාස්තිය, වංචාව කියලා ෙබොරුවට ෙචෝදනා කළාට යන්ෙන් කාපට් පාෙර්. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අහන ෙකොට දැන් කියනවා, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

එදා ගුරු පාර අද කාපට් ෙවලා. ෙටන්ඩරයක් කැඳවලා අවුරුද්දක් ෙදකක් ඉන්න ෙකොට ඒ වɕාපෘතිය අනුව ඒ අය යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? හැබැයි කාපට් පාෙර් ගිහිල්ලා කථා කරන්ෙන්. ගුවන් පාලම උඩින් යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්මයි ජල නළ ෙයෝජනා කමත්. එදා ඇෙළන් ෙව්ල්ෙලන් නාපු උදවිය අද tap එෙකන් නානවා. එෙහම යුගයක සංවර්ධනය කරා යනෙකොට ක්ෂණිකව ඒවාට යම්කිසි මුදලක් පරිතɕාග කරන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) මූලාසානරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කියමන විතරයි මම කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා දැන් විනාඩි ෙදකක් විතර වැඩිපුර අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) "එබැවින් ෙයෝගɕ අවස්ථාවන්හිදී ඉහත සඳහන් කරුණු සම්බන්ධෙයන් නියම කර ඇති පරිපාටිෙයන් බැහැර වීම ෙපොදු

1417 1418

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

යහපත පිණිස අවශɕ වන්ෙන් නම් එවැනි අවස්ථාවකදී ඔවුන්ට එම පරිපාටිෙයන් බැහැරව කියා කළ හැකි බව මුදල් අමාතɕාංශය වගකීෙමන් කියනවා" කියලා 1966 දී ජිනදාස සමරක්ෙකොඩි මහත්මයා පකාශ කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

මී ළඟට ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් නියමිතව තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.30] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පථමෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතින්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාටත්, එම කාරක සභාෙව් සියලුම සභික මන්තීවරුන්ටත්, නිලධාරි මණ්ඩලයටත් මා විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙමවැනි වාර්තාවක් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. 2012/2013 වාර්තාව මඟින් රාජɕ ආයතන 224ක් පරීක්ෂා කර තිෙබනවා. නමුත් කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, එයින් ආයතන 31ක්ම 2009 වාර්ෂික වාර්තාව සපයා නැති බව. ඒ වාෙග්ම ආයතන 48ක් 2010 වාර්ෂික වාර්තාව සපයා නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලතල අනුව මන්තීවරුන් වන අපට වග කීමක් තිෙබනවා, මහ ජනතාව සතු මුදල් ෙම් ආයතන ෙකොයි විධියටද පාවිච්චි කරන්ෙන් කියා ෙසොයා බලන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් වාර්තාෙවන් අපට ෙපනී යනවා, ආයතන විශාල පමාණයක් පාඩු ලබන තත්ත්වෙය් තිෙබන බව. ඒ නිසා ඒ පාඩුවලට ෙහේතුව කුමක්ද කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහොඳට නිරීක්ෂණය කරලා ඒවා ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ෙම් වාර්තාව බැලුවාම අපට ෙපනී යනවා, වැඩිෙයන්ම පාඩු ලබන ආයතන තුනක් තිෙබන බව. පළමුවැනි ආයතනය තමයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව. පසු ගිය වසෙර්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 89ක පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 61ක පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය රුපියල් බිලියන 20ක පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. අද ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් ගැන වාද විවාද කළා. විෙශේෂෙයන්ම අපට රජය පැත්ෙතන් අහන්න ලැබුෙණ් ෙම් ආයතන ජනතාවට ෙසේවයක් කරන නිසා, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට සහන සලසන නිසා පංගුවක් ෙවලාවට ඒවා අලාභ ලබනවාය කියන එකයි. නමුත් අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ, අපි ෙම් සියලු ෙදයම කරන්ෙන් දුගී දුප්පත් ජනතාවෙගන් ලබා ගන්නා බදු මුදල්වලින්ය කියන එක. ඒ බදු මුදල්වලින් කරන ෙද්වල්වලින් ජනතාවට ෙසේවයක් මිස පාඩුවක් ෙවන්ෙන් නැති විධියට කටයුතු කිරීෙම් වග කීම ජනතාව විසින්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දී තිෙබනවා. අද අපි ෙම් විවාදෙය්දී දැක්කා, සමහර ආයතන විශාල ෙලස ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබන බව. තමන්ට සම්බන්ධ අය, තමන්ෙග් ඥාතීන්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමන්ට උදව් කරන පුද්ගලයන් ෙම් ආයතනවල පධානීන් ෙලස පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙලෝකෙය් ඉන්නා විශාලතම ඇමති මණ්ඩලය සිටින්ෙන්ත් ෙම් රෙට්යි. ඒ ඇමති මණ්ඩලය මඟින් ෙම් ආයතන පාලනය කිරීෙම්දී ෙකොයි තරම් දුර්වලතා සිදු ෙවනවාද කියන එකත් අපට ෙම් වාර්තාෙවන් නිරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලුම ආයතනවල විවිධ මූලɕ අකමිකතා, වංචා හා දූෂණ ෙකොයි තරම් අෙප් ෙම් සමස්ත පද්ධතිය තුළ පැතිරිලා තිෙබනවාද කියන එකත් අපට ෙම් වාර්තාව තුළින් ෙපනී යනවා.

ඉතින් මා හිතන හැටියට අද අපි ෙම් වාර්තාව ගැන විවාද කරලා එය ෙපට්ටියකට දාලා වහන්ෙන් නැතිව අපි ෙම් වාර්තාව තුළින් අෙප් ලංකාෙව් ආර්ථිකය වාෙග්ම ජනතාවට තවදුරටත් ෙසේවය කිරීම සඳහා ෙමම ආයතන හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතන අතරින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගත්ෙතොත් 2011 දී රුපියල් බිලියන 94ක පාඩුවකුත්, 2012 වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 89ක පාඩුවකුත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහි පාඩුව සාධාරණීකරණය කෙළේ, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වුණු නිසාත් අෙප් ජනතාවට සහන දුන්නු නිසාත් ෙම් අලාභය ෙතල් සංස්ථාවට සිදු වුණා කියලායි. නමුත් අපි හරි සංඛɕා ෙල්ඛන ගත්ෙතොත් ඒ තත්ත්වය දකින්න නැහැ. මා බැලුවා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් 2012 වාර්ෂික වාර්තාව. ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා, 2011 සිට 2012 දක්වා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල්වල මිල වැඩි වීම සියයට 3.4ක් කියලා. ෙතල්වල මිල සියයට 3.4කින් වැඩි ෙවන ෙකොට ලංකාෙව් ජනතාවට ෙමොකක්ද අත්විඳින්න සිද්ධ වුෙණ්? ලංකාෙව් 2011 සිට ෙම් රජය විසින් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 137 සිට රුපියල් 162 දක්වා සියයට 10කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඩීසල් මිල රුපියල් 84 සිට රුපියල් 121 දක්වා සියයට 44කිනුත්, බූමි ෙතල් මිල රුපියල් 71සිට රුපියල් 106 දක්වා සියයට 49කිනුත් වැඩි කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල සියයට 3කින්, 4කින් වැඩි වන ෙකොට ඊට වඩා දස ගුණයකින් ලංකාෙව් ජනතාවට මිල වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ මිල වැඩි කිරීම දරා ගන්න බැරිව ධීවර ජනතාව උද්ෙඝෝෂණය කරද්දී, රජය දුන්නු පිළිතුර ෙමොකක්ද? අපි දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම හලාවත පැවැති ඒ උද්ෙඝෝෂණයට ෙවඩි උණ්ඩෙයන් පිළිතුරු දුන් ආකාරය. ජනතාවට කියනවා, "ෙම් සියලුම අලාභ, ෙම් සියලුම දූෂණ, ෙම් සියලුම ෙද්වල් දරාෙගන ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න, ෙම් ගැන සාධාරණයක් ඉල්ලන්න එපා, එෙහම කෙළොත් අපි ෙදන්ෙන් ෙවඩි උණ්ඩය" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් වාෙග් වංචා හා දූෂණ එක්කම ඔබතුමන්ලා ෙහජින් ගිවිසුම ගහලා ඒ ෙහජින් ගිවිසුෙම් වග කීම භාර ගන්න කවුරුත් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැතිව ඒකට නීතිමය වශෙයනුත් හරිහැටි කියාකාරීත්වයක් නැතිව ෙකෝටි ගණනක් අද ෙතල් සංස්ථාවට අහිමි වුණු ආකාරය. ඒ වාෙග්ම බාල ෙපටල්, බාල ඩීසල් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් තිෙබන ආර්ථිකයට විශාල පහරක් ගහලා ෙකෝටි ගණනක් ඒ අයුරිනුත් විනාශ වුණා. ඒ වාෙග්ම සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව නවීකරණය කරනවා කියලා හැම දා ම මාධɕෙයන් කියනවා අප දකිනවා. ඒක අෙප් රටට දැනට ගැ ළෙපන්ෙන් නැහැ කියනවා. නමුත් අද වන තුරු ඒ පිරිපහදුව නවීකරණය කර නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඉරානය වැනි රටකට දැන් සම්බාධක පැනවිලා තිෙබන අවස්ථාවක ෙමය නවීකරණය කරලා ෙලෝකෙය් තිෙබන ඕනෑම රටකින් අෙප් රටට ෙතල් ෙගනැල්ලා ඒ තුළින් සාධාරණ මිලකට අෙප් ජනතාවට ෙතල් ලබා දීමට ෙම් රජය කියා කර නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවදුරට ගිෙයොත් අපට ෙප්නවා, දැන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තත්ත්වය ෙකොයි වාෙග්ද කියලා. 2011 විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන 19ක පාඩුවක් සිද්ධ වුණා. ඒක 2012 වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 61කට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට පාඩු සිදු ෙවනවා කියලා, රජයට ෙම්ක තවදුරටත් දරා ගන්නට බැහැ කියලා අෙප් මහ ජනතාවෙග් -දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග්- වɕාපාරිකයින්ෙග් විදුලි බිල සියයට 25කින්, සියයට 50කින් වැඩි කළා. මහා වැසි තිබුණත්, අෙප් ජලාශ පිරී ඉතිරී ගියත් ඒ ජතාවට ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවක් ෙගවන්නට සිදු වුණා. විදුලි අර්බුදයට විසඳුමක් කියලා මහා ෙලොකු උත්සව තියලා හැදුව ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය

1419 1420

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද වන විට 24 වතාවක් කැඩිලා. අද වන විටත් ෙසොයා ගන්නට බැහැ ෙකොෙහොමද ෙම්ක ආෙය්මත් පණ ගන්වන්ෙන් කියලා. ඒක නිම ෙවන්නටත් කලින් සාම්පූර්වල තවත් බලාගාරයක් හදන්නට තීරණය කරලා තිෙබනවා. හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමාම කියනවා, -ගරු පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමා- ෙම් විදුලි බලාගාරය හැදුෙවොත් අෙප් රටට සෑම වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 4,500ක අලාභයක් සිදු ෙවනවා කියලා. එතුමා කියනවා ෙමහි වන්දිය සෑම පවුලකින්ම රුපියල් 1,000 බැගින් ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා කියලා. ෙම් වාෙග් ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් අෙප් රට තුළ නිර්මාණය වන විට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සියලුම කියාකාරිත්වය රජෙය් පාර්ශ්වය අ රෙගන, හරියට ඒක කියාත්මක කර ගන්න බැරිව, ඒෙක් වංචා හා දූෂණ පැතිෙරද්දී ඒ සියලුම බර අෙප් ජනතාවට දාලා තිෙබනවා.

අද වන විට ෙම් රෙට් පසිද්ධ රහසක් තමයි, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරවලින් විදුලි ඒකක ගන්න ඉතාම කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොපමණ වැස්සත් ඒ වැසි තිෙබන පෙද්ශවල විදුලි බලාගාර අකිය වීම සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාර සමඟ එළඹිලා තිෙබන ගිවිසුම්වලින් ඉතාම අහිතකර බලපෑමක් අෙප් විදුලිබල මණ්ඩලය එල්ල ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම සඳහන් කළ තුන්ෙවනි ආයතනය වන ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ගැන බලමු. මම හිතන හැටියට අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගින් දිගමට ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ගැන වාද විවාද කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගුවන් සමාගම එන්න එන්නම ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල බරක් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන ගණන් ෙනොෙවයි රුපියල් බිලියන ගණන් ෙම් රෙට් සල්ලි විනාශ කරද්දී ඒක ෙගොඩ ගන්නට හරි හැටි කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරන්ෙන් නැතිව, ඒ ගුවන් සමාගම තව තවත් පුළුල් කරලා ඒ අලාභය තව තවත් වැඩි කරන්නට ෙම් රජය කියා කරලා තිෙබනවා.

ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගම 2011 දී රුපියල් බිලියන 17ක අලාභයක් ලැබුවා. ෙමය 2012 වන විට රුපියල් බිලියන 20.5ක අලාභයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සමාගම බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් ෙවලා, විෙශේෂෙයන්ම බැංකු මඟින් ණයක් දීලා ඉදිරියට ෙගන යන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමහි සභාපති කවුද? ෙමහි සභාපති අෙප් ජනාධිපතිවරයාෙග් ඥාතිෙයක්. ඒ සභාපතිතුමාට ගුවන් සමාගම් ෙමෙහයවලා කිසිම පළපුරුද්දක් නැහැ. එතුමාට ෙවන පළපුරුද්දක් ඇති. නමුත් ගුවන් සමාගමක් ෙමෙහයවලා පළපුරුද්දක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමාට ෙහොඳ පළපුරුද්දක් තිෙබනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) එෙහමද? එෙහම නම් මට පස්ෙසේ කියන්න. පස්ෙසේ කියන්න. එමිෙර්ට්ස් වාෙග් ෙලෝකෙය් අෙනක් ගුවන් සමාගම් ලාභ ලබද්දී ෙම් වාෙග් සමාගමක් අෙප් රෙට් මුදල් විනාශ කිරීම ගැන අපි සියලු ෙදනාම කනගාටු වන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් ගුවන්

සමාගම මඟින් අෙප් බැංකු පද්ධතියට, විෙශේෂෙයන්ම ලංකා බැංකුවට සහ මහජන බැංකුවට විශාල තර්ජනයක් එල්ල කරලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මම කියනවා ඇත්තටම ෙම් COPE වාර්තාව ගැන අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී වාද විවාද කරලා විතරක් වැඩක් නැහැ. අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ඒ COPE වාර්තාෙවන් අපි කියාත්මක කළ යුතු ෙද්වල් ගැන ඉදිරියට ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා සඳහන් කරයි කියලා අපි විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දූෂණ හා වංචා කළ පුද්ගලයින් පිළිබඳව නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දැන ගන්නට කැමැතියි. ඒ නීතිය තමන් අකමැති පුද්ගලයන්ට එක ආකාරයකිනුත්, තමන් කැමැති පුද්ගලයන්ට ෙවනත් ආකාරයකිනුත් කියාත්මක කරන්න එපා කියා ඉල්ලා සිටිමින්, අපි ඉදිරියට ගිහින්, ඒ ආයතන මහ ජනතාවට සැබෑ ෙලස ෙසේවය කරන ආයතන බවට පත් කරමු කියා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 5.45]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளித்த ைமக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இங்கு ேநற்ᾠம் இன்ᾠம் நைடெபற்ற COPE Report சம்பந்தமான வாதப்பிரதி வாதங்கள் உண்ைமயில் இந்த நாட்ᾌக்கு மிகᾫம் ᾙக்கிய மானைவ என்ᾠதான் நான் கᾞᾐகின்ேறன். இந்த வாதப்பிரதிவாதங்களில் அரச நிᾠவனங்களில் நைடெபᾠ கின்ற ஊழல், இலஞ்சம் ேபான்ற பல விடயங்கள் சுட்ᾊக் காட்டப்பட்டன. இந்த COPE அறிக்ைகையத் தயாாிக்கும் அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் தைலவர், ெபᾞம்பாᾤம் இலஞ்சம், ஊழᾢேல சம்பந்தப்படாமல் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில்தான் நியமிக்கப்பᾌகின்றார். மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர அவர்கள் தயாாித்த இந்த அறிக்ைகயில் பல விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ தயாாிக்கப்பட்ட இந்த அறிக்ைகக்கு இந்தச் சைபயிேல எந்தளᾫக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் அளிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நாம் கவனிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், 225 ேபர் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற இச்சைபயில், தற்ெபாᾨᾐ கிட்டத்தட்ட ஆᾠ ேபர் வைரயில்தான் இᾞக்கின்றார்கள்.

பல சிரமங்கᾦக்கு மத்தியில் இவ்வறிக்ைக தயாாிக்கப் பட்ட ேபாதிᾤம், இᾐ ெதாடர்பில் என்ன நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்ேபாகின்றார்கள்? பாராᾦமன்றமானᾐ, இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான சட்டங்கைள இயற்ᾠகின்றᾐ. இவ்ᾫயாிய மன்றத்தினால் தயாாிக்கப்பட்ட COPE அறிக்ைக யிᾕடாக நாங்கள் எைதத்தான் ெசய்யப்ேபாகின்ேறாம்? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. இதைன நாங்கள் ஒᾞ ᾗத்தகமாக ெவளியிᾌகின்ேறாம். இதᾔைடய தமிழ், சிங்கள, ஆங்கிலப் பிரதிகள் பத்திாிைககளில் ெவளிவᾞவைதக் காண்கின்ேறாம். ஆனால், இதன் அᾌத்தகட்ட நடவᾊக்ைக என்ன? இந்த இலஞ்ச, ஊழல்களில் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு எதிராக இந்தப் பாராᾦமன்றத்தினால் ஏன், நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ? இந்த நாட்ᾊல் சட்டம், ஒᾨங்ைக நிைலநாட்ᾌவதற்குச் சட்டங்கைள இயற்ᾠம் இம்மன்றத் தினால் ஏன், இந்த COPE அறிக்ைகயில் குற்றவாளிகளாக இனம் காணப்பᾌபவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊயாᾐ? எந்தக் கட்சி ஆட்சிக்கு வந்தாᾤம் சாி - அᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியாக இᾞக்கலாம் - ெபᾞம்பாᾤம் அரசாங்கத்ைதச்

1421 1422

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ேசர்ந்தவர்கள்தாம் இக்குᾨᾫக்குத் தைலைமதாங்கு கின்றார்கள். அவர்களாேலேய குற்றவாளிகெளன இனம் காணப்பᾌபவர்கᾦக்கு எதிராக எந்தவிதமான சட்ட நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. இதனால்தாேனா என்னேவா இவ்வறிக்ைக ெதாடர்பாக விவாதிக்கும்ெபாᾨᾐ இச்சைபயில் ஆᾠேபர் வைரயில்தான் தமᾐ ஆசனங்கைள நிரப்பியிᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர அவர்கள், "நான் Leftist Partyஇல் இᾞந்ᾐ வந்தவன்; இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அரச நிᾠவனங்களில் இந்த அளᾫக்கு இலஞ்சம், ஊழல் நடக்கிறேத! நான் அரசாங்கத்தில் இᾞந்ᾐெகாண்ேட இைதத் தயாாித்ᾐ, ெவளியிட்ᾌ இᾞக்கின்ேறன்; இதற்ேகᾔம் ஓர் ஒᾨங்கான பாிகாரம் கிைடக்குமா?" என்ற ஏக்கத்ᾐடᾔம் கவைலᾜடᾔம் இᾞப்பார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். நாட்ைட ஆᾦகின்ற, நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான சட்டங்கைள இயற்ᾠகின்ற இடமான பாராᾦமன்றத்தில் தயாாிக்கப்பட்ட இந்த COPE அறிக்ைக யானᾐ ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிேல பதியப்பᾌகின்ற police entry ேபாலாகிவிட்டᾐ. ஏெனனில், இப்ெபாᾨᾐ ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிேல பதியப்பᾌகின்ற police entry ெதாடர்பில் ெபாᾢஸார் விசாரைண நடத்ᾐவதில்ைல. "அவர்கள் அரசாங்கத் தரப்ைபச் ேசர்ந்தவர்களா?" என்ᾠ ேகட்பார்கள். ஆதலால், இந்தக் COPE அறிக்ைகையᾜம் ஒᾞ CDயில் பதிᾫெசய்ᾐ ெகாᾌத்திᾞந்தால்கூட நன்றாக இᾞந்திᾞக்கும் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அப்ெபாᾨᾐ எவᾞம் அதைன வாசிக்கமாட்டார்கள்.

இைதவிட, ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயம் பற்றிப் ேபசலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த COPE அறிக்ைகயில் குற்றவாளிகள் என்ᾠ குறிப்பிடப்பᾌபவர்கள் எதிர்த்தரப்பி ᾢᾞந்ᾐ அரச தரப்ᾗக்குத் தாᾫகின்ற நிைலைமᾜம் காணப் பᾌகின்றᾐ. இதைன நாங்கள் ெசன்றᾙைற கண்ᾊᾞக்கிேறாம். அவ்வாᾠ ெபயர் குறிப்பிடப்பட்டவர்கள் ஏற்ெகனேவ எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்ᾐ, அரச பக்கம் தாவி அைமச்சர்களாக இᾞப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். அவர்கள் கட்சி தாᾫ வதற்கு ᾙதல், மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள்தான் இந்த COPE குᾨᾫக்குத் தைலவராக இᾞந்தாெரன நான் நிைனக்கின்ேறன். அதில் இவர்களின் ெபயர்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தன. மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம், அரசாங்க அைமச்சர் என்பதற்கு அப்பால் மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர அவர்கᾦம் இந்த விடயத்திேல நீதிைய நிைலநாட்ட ேவண்ᾌெமன்பதற்காக இவ்வறிக்ைககைளப் பக்கச்சார்பற்ற ᾙைறயில் தயாாித் தார்கள். எனேவ, இவ்வாᾠ குற்றவாளிகளாக இனங்காணப் பட்டவர்கைளச் சட்டாீதியாகத் தண்ᾊக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அவ்வாறில்லாவிᾊன், இப்பᾊயான வாதப்பிரதிவாதங்கைள ᾙன்ைவப்பதᾕடாக நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு எந்த நன்ைமᾜம் கிைடக்காᾐ என்பேத என்ᾔைடய வாதம்!

ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் நான் ஒᾞ விடயத்ைத ஊடகங்கள்ᾚலம் அறிந்ேதன். அதாவᾐ, ᾙன்னர் ஊடகத்ᾐைற அைமச்சராக விᾞந்த மங்கள சமரᾪர அவர்கள் 'சிரச' நிᾠவனத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ இங்கு வாதிட்டைதக் கண்ேடன். நான் இந்தச் சைபயிேல கூᾠகின்ேறன்; மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர அவர்கள் கப்பற்ᾠைற, விமானச் ேசைவகள் - Cabinet Minister of Ports and Aviation - அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ அவரால் ெதாழிᾢல் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டவர்கᾦம் இந்த மாத்தைற தாக்குதல் சம்பவத்திேல ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பதைன நான் இந்தச் சைபயிேல ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கᾦைடய பதவிக்

காலத்தின்ெபாᾨᾐ ஆைணப் ெபண்ணாகᾫம் ெபண்ைண ஆணாகᾫம் மாற்ᾠவைதத் தவிர்ந்த மற்ற சகல விடயங் கைளᾜம் அவர் ெசய்ᾐவந்தார். மங்கள சமரᾪர அவர் கᾦைடய பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ train ெகாᾨம்ᾗ ேநாக்கி வᾞகின்றெதன்றால் அதிேல Sri Lanka Ports Authority இேல ேவைல ெசய்பவர்கள்தாம் ெபᾞம்பான்ைமயாக இᾞப்பார்கள். அந்த வைகயிேல, அவாினால் ெதாழில் வழங்கப்பட்டவர்கள் இந்தத் தாக்குதல் சம்பவத்திேல சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பதைன ᾚᾊமைறப்பதற்குத்தான் அவர் ேநற்ᾠ 'சிரச' நிᾠவனத்ைத விமர்சனம் ெசய்தார். ேமᾤம், அவர் அந்த அரசிேல Ports, Aviation and Media ᾫக்கு அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐப்ெபற்ற அைமச்சராகப் பதவிேயற்றᾫடன் சிேரஷ்ட ஊடகவியலாளரான விக்டர் ஐவன் ேபான்றவர்கள் தாக்கப்பட்டார்கள். இவர்கள் யார்? இவர்கள்தாம் சந்திாிகா அம்ைமயாைரப் பதவிக்குக் ெகாண்ᾌவந்தவர்கள்! அவர்கைள ெயல்லாம் அᾊத்ᾐத் தாக்கியவர் யார்? அன்ᾠ எல்லா ஊடக நிᾠவனங்கᾦம் மங்கள சமரᾪர அவர்கᾦக்கு எதிராகத்தான் ைகநீட்ᾊன. இன்ᾠ எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ேட இப்பᾊ ஊடகங்கᾦக்கு மிரட்டல்கைள விᾌக்கின்றா ெரன்றால், அன்ᾠ ஊடகத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ எவ்வளᾫ மிரட்டல்கைளᾜம் சவால்கைளᾜம் இவர் விᾌத்திᾞப்பார் என்பதைன எங்களால் ஊகித்ᾐக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

எதிர்க்கட்சியில் வந்ᾐ அமர்ந்த இேத மங்கள சமரᾪர அவர்கள், இன்ᾠ அவர் வர்ணிக்கின்ற மகாராஜா நிᾠவனத்தின் தைலவரான இராஜா மேகந்திரன் அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ, தனக்கு இனிேமல் அரச ஊடகங்களிேல இடம் கிைடக்காெதன்ᾠம் தனக்கும் அவரᾐ ஊடகங்களில் சந்தர்ப்பம் தᾞமாᾠம் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். அதற்காக அந்த நிᾠவனத்தின் நான்காவᾐ மாᾊக்கு அவர் பᾊகளில் ஏறிச் ெசன்றைத என் கண்களால் பார்த்ேதன். அப்ேபாᾐ அவᾞக்கு இᾐ ஒன்ᾠம் ெதாியவில்ைல. அᾐேபால், குறிப்பிட்ட இந்த ஊடகத்திᾕடாகத் தான் மிகᾫம் பிரேயாசனம் அைடந்ததாக எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் வாய்ப்பாᾌ ேபாலச் ெசால்வைத நான் பலᾙைற ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Let him speak for another five more minutes. - [Interruption.] Let him speak.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒன்ைற ஞாபகᾚட்ட ேவண்ᾌம். மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர அவர்கள் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்குப் பலத்த பிரசாரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தᾐ இந்தச் 'சிரச' ஊடகத்திᾕடாகத்தான். அன்ᾠ அவᾞக்கு 'சிரச' நல்ல ஊடகமாகத் ெதாிந்தᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙජ්.ශී රංගා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ඔබතුමාට වැඩිපුර කාලය දුන්ෙනොත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාලෙයන් අඩු වනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

1423 1424

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் கூறி எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன். மங்கள சமரᾪர அவர்கள் உன்னதமான ஒᾞ தைலவராக இᾞந்தால், மாமனிதர் குமார் ெபான்னம்பலத்ைதக் ெகான்றᾐ யார் என்பைதக் கண்டறிᾜᾙகமாக ஓர் ஆைணக் குᾨைவ அைமக்கும்பᾊ அவர் இந்தச் சைபயிேல அரசாங் கத்ைத ேகட்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐ யார் அதன் சூத்திர தாாிகள் என்பᾐ ெதாியவᾞம். அப்பᾊ ஓர் ஆைணக்குᾨ அைமக்கப்பᾌமாக இᾞந்தால் நாைள அவᾞக்கும் அᾐ ஒᾞ பிரச்சிைனயாக அைமᾜம் என்பதைன நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மாமனிதர் குமார் ெபான்னம் பலம் அவர்கᾦைடய பிரதான ஆேலாசகராகவிᾞந்த ெஜயந்தி விேநாதன் என்பவைர இந்த நாட்ைடவிட்ேட ஓட ைவத்தவர் அவர்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට පිළිතුරු කථාව, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 35ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.55] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුරා දවස් ෙදකක් තිස්ෙසේ විවාදයට සහභාගි වුණු ෙදපැත්ෙත්ම සියලුම මන්තීතුමන්ලාට පථමෙයන්ම මම ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම COPE වාර්තාව පිළිබඳව පශංසා විශාල පමාණයක් මා ෙවත පිරිනමනු ලැබුවා. ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වන අතරම, නමුත් එය මාෙග් වාර්තාවක් ෙනොවන බව මා කියන්න ඕනෑ. එය සාමූහික වාර්තාවක්. එය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා සකස් කළ සාමූහික වාර්තාවක්ය කියන එක මම පථමෙයන්ම කියා සිටින්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් ජූලි මාසෙය් විසිතුන්වැනි දා ෙම් වාර්තාව ෙම් ගරු සභාව ෙවත මා ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් පැවැත්වීම සඳහා පමාණවත් කාලයක් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ අනුව තමයි දවස් ෙදකක විවාදයක් ලබා දුන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවටයි ෙමවැනි වාර්තාවක් පුරා දවස් ෙදකක් තිස්ෙසේ විවාදයට ලක් වන්ෙන්. ෙම් විවාදයට සහභාගි වුණු ගරු මන්තීතුමන්ලා අතරින් සමහර අය COPE වාර්තාව ගැන කථා කෙළේම නැහැ; සමහර අය රජෙය් පතිපත්ති පිළිබඳව කථා කළා; නැත්නම් අය වැය විවාදෙය්දී කථා කළ යුතු ෙද්වල් කථා කළා. නමුත් බහුතරය COPE වාර්තාව ගැන සඳහන් කරමින් කථා කළා. 2010 වර්ෂෙය් ජුනි මාසෙය් අලුත් කමිටුව වැඩ පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ෙමහි පළමුවැනි වාර්තාව අවුරුද්දකට පස්ෙසේ අපි ඉදිරිපත් කළා. එය ආයතන 229ක පමණ විමර්ශන කටයුතු ඇතුළත් වාර්තාවක්. ඒ වාර්තාවත් මා ළඟ තිෙබනවා. එය පිටු 176කින් සමන්විතයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉදිරිපත් කෙළේ ආයතන 244ක විමර්ශන කටයුතු ඇතුළත් වාර්තාවක්. එය පිටු 356ක වාර්තාවක්. මම හිතන හැටියට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ෙලොකුම අධීක්ෂණ වාර්තාව තමයි ෙමය. අධීක්ෂණ කමිටුව පටන් ගත්ෙත්

1921 වර්ෂෙය්දීයි. එතැන ඉඳලා බැලුෙවොත් මම හිතන හැටියට පිටු 25කට, 30කට වඩා වැඩි COPE වාර්තාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අතර කාලය තුළ ආර්ථිකයත් පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා; වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා; අලුත් ආයතන විශාල පමාණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අවිවාදෙයන්ම වාර්තාවත් පුළුල් වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් ආයතන 244 ගැනම කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා මට ෙවලාව නැහැ. මට කථා කරන්න පැය භාගයයි තිෙබන්ෙන්. දවස් ෙදකක් තිස්ෙසේ කථා කළ ෙද්වල්වලට පැය භාගෙයන් පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අවශɕම කාරණා කීපයක් පිළිබඳවත්, මතු කළ ඇතැම් පශ්න පිළිබඳවත් මෙග් කථාව සීමා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුවැනි කරුණ නම්, ෙමම වාර්තාෙව් සඳහන් ආයතන 244න්, ඇත්ත වශෙයන්ම වාණිජ ආයතන තිෙබන්ෙන් 74යි. අෙනක් ඒවා තිෙබන්ෙන් නියාමන ආයතන, ෙකොමිෂන් සභා සහ විශ්වවිදɕාල වැනි මුදල් වියදම් කරන ආයතනයි. ආදායම් ලබන ආයතන ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒවා සාමානɕෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැය කරන මුදල් වියදම් කළ ආකාරය පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමක් පමණයි කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පැත්ෙතන් වැඩිපුර පශ්න මතු වුෙණ්ත් නැහැ. හුඟාක්ම පශ්න මතු වුෙණ් ෙම් වාණිජ ආයතන පිළිබඳවයි. එනම් ලභා ෙහෝ අලාභ ලබන ආයතන පිළිබඳවයි. වාණිජ ආයතන 74න් ඇත්ත වශෙයන්ම අලාභයක් ලබන ආයතන වශෙයන් සලකන්ෙන් ආයතන 16යි. අෙනක් ඒවා ලාභ ලබන ආයතනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ ලාභ ලබන වාණිජ ආයතන 36ක ලාභ පමාණය වැඩි කර ෙගන තිෙබන බව මා දන්වන්න කැමැතියි. අලාභ ලබන ආයතනවලින් සියයට 98ක අලාභ අදාළ වන්ෙන් ආයතන හතරකටයි.

ඒ කියන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, SriLankan Airlines, Mihin Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතන හතරයි. අෙනක් ඒවා එතරම් වැදගත් නැහැ. එක් ආයතනයක් අලාභ ලබනවාය කියපු නිසාම එම ආයතනය කඩා වැටිලා කියා අපි නිගමනවලට බහින්න නරකයි. විෙශේෂ බාහිර ෙහේතු, විවිධ සාධක, ජාතɕන්තර සාධක ආදිය නිසා ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් රාජɕ අංශෙය්ත් සමහර ආයතන එක් වර්ෂයකදී අලාභ ලබන්න පුළුවන්. ඒවා විෙශේෂ ෙහේතුයි. ඒ වාෙග්ම ලාභ ලැබුවායි කියා ඒවා ඔක්ෙකොම ෙහොඳින් ෙකෙරනවාය කියාත් අප නිගමනවලට බහින්න නරකයි. ඒ නිසා අපි තුලනාත්මකව ෙම්වා දිහා බලා තමයි ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට ෙම් කාරණය දන්වන්න කැමැතියි. අපි ෙම්වා සාකච්ඡා කරන විට ෙදපැත්ෙත් මන්තීවරුන් 31 ෙදෙනක් සිටිනවා. අපි තනිවම ෙනොෙවයි ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන්. වම් පැත්ෙත් විගණකාධිපතිතුමාෙග් නිලධාරි මණ්ඩලය සිටිනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරින් සිටිනවා. එහා පැත්ෙත් අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ වɕවසාය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සිටිනවා. ඔවුන් ඔක්ෙකොම එකට ඉඳෙගන තමයි අපි ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් අන්තර්ගත සංඛɕා ෙල්ඛන සියල්ලක්ම සාකච්ඡා කෙළේ. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන අපි හදපු ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ වාර්ෂික වාර්තා, මූලɕ ෙල්ඛන ඔවුන් හදලා අත්සන් කර එවපු ඒවායි. අපි ඒවා විමර්ශනය කර ෙසොයාගත්ත කරුණුත්, අපි අහපු පශ්නත් දීපු උත්තරත් උපෙයෝගී කරෙගන පරිපූර්ණ වාර්තාවක් අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ආකාරෙයන් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, එක ආයතනයක් අලාභ ලැබූ නිසාම ඒක ආයතනෙය් කඩා වැටීමක්ය, නැත්නම් මහා මුදල් අපෙත් යන

1425 1426

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

එකක්ය කියා අපි නිගමනවලට බහින්න නරකයි කියන එක. නිදර්ශනයක් වශෙයන් අපි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගනිමු. එහි යම් සුවිෙශේෂීභාවයක් තිෙබනවා. "සැමට විදුලිය" කියන රජෙය් පතිපත්තිය අනුව කටයුතු කරලා ලංකාෙව් පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් සියයට 94කට අද විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද අන්තිමට -තව මාස කිහිපයක් යන විට- සියයට 100ටම විදුලිය තිෙබනවා. මන්දිරෙය් සිට පැල්පත දක්වා විදුලිය සපයන ආසියාෙව් එකම රට බවට ලංකාව පත් ෙවනවා. ඒ සංකල්පය ෙහොඳයි. සැමට විදුලි බලය ෙදන්න ඕනෑ. ඒක සමාජ සංවර්ධනෙය් මුලික ලක්ෂණයක්. මන්දිරෙය් සිට පැල්පත දක්වා විදුලිය ෙදන විට අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අෙප් ශම බල කාෙයන් සියයට 62ක් ඉන්ෙන් අවිධිමත් ආර්ථිකය තුළ තමන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු උදවිය බව. අප සමහර ෙවලාවට පතිපත්තිමය තීරණ ගන්න විට බැලුෙව් නැහැ, කලක් ඉස්සරහට යන විට අපි පශ්නවලට මුහුණපායිද කියා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ඒ පශ්නවලට මුහුණපාන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර පශ්නවලදී යම් සහනයක් ලබා දීමට ආණ්ඩුවට සිදු ෙවනවා. ඒක එක කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන කාරණය ජාතɕන්තර බලපෑමක් තිෙබන ෙතල්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යන විට අපට එය බලපානවා. ඒකත් එක සාධකයක්. ඒ පධාන සාධක ෙදකත් සමඟ තමයි ෙම් අලාභ තත්ත්වයන් ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පැත්ෙතන් ගත්තාම එය අලාභ ලබන්ෙන් තමන්ට ලැබිය යුතු මුදල් ආණ්ඩුෙව් ආයතන විසින් ෙනොෙගවන නිසායි. ෙවන කාරණා නිසා ෙනොෙවයි. SLTB එක ෙතල් ගත්තාම ෙගවන්ෙන් නැහැ. Sri Lanka Railways එක ෙතල් ගත්තාම ෙගවන්ෙන් නැහැ. CEB එක ෙතල් ගත්තාම ෙගවන්ෙන් නැහැ. SriLankan Airlines එක ෙතල් ගත්තාම ෙගවන්ෙන් නැහැ. Mihin Lanka (Pvt.) Limited එක ෙතල් ගත්තාම ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඉතින්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතගත සංස්ථාවට අලාභ ෙවනවා ෙන්. එතෙකොට එතැන නිලධාරින්ට ෙදොස් කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට එතැන දූෂණ ෙවනවා කියා නිගමනවලට බැසීම අසාධාරණයිෙන්.

අනික් පැත්ෙතන් SriLankan Airlines එකයි Mihin Lanka (Pvt.) Limited එකයි ෙදක බලන්න. අෙප් ගිය වාර්තාෙව් අප ෙම් කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ආයතන ෙදකම ආරම්භ කෙළේ පාග්ධනයක් නැතුවයි. මහ විශාල වɕාපාරයක් පාග්ධනයක් නැතුව -ආණ්ඩුෙවන් අවශɕ වන පාග්ධනය ෙනොදී- ඔවුන් වැඩ කටයුතු පටන් ගත්ෙත් බැංකුවලින් ණය අරෙගනයි. ගත්ත ණය ෙගවලාත් නැහැ. Loans අරෙගන තිෙබනවා. Overdrafts අරෙගන තිෙබනවා. SriLankan Airlines එකට විශාල වශෙයන් ෙපොලී ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ එකක්වත් ෙගවලා නැහැ. අන්තිමට ඒෙක් බර ආෙව් බැංකුවලටයි. අෙප් ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්ව කාරණය ඇත්ත. ෙම් නිසා ආණ්ඩුවට අනතුරු හැඟවීම් කරන්න සිදු වුණා. මම ෙම් කාරණය අමාතɕ මණ්ඩලෙය්දී සාකච්ඡාවට ගත්තා. විෙශේෂෙයන් බැංකු ගනුෙදනු සියයට 70ක් වාෙග් ෙයොදා ගන්ෙන් ලංකා බැංකුවත්, මහජන බැංකුවත්, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවත් - National Savings Bank - කියන බැංකු තුනයි. ෙම් බැංකු තුන රැක ගැනීම අෙප් මූලɕ කමෙය් පළමුවන අවශɕ ෙද්. ඒ නිසා අප පැහැදිලිවම කියා සිටියා, ෙම්ක කරන්න එපාය කියා. අෙප් උපෙද්ශය පිළිඅරෙගන දැන් ඒක නතර කර තිෙබනවා. ඒ විධියට අෙප් වාර්තාෙව් සමහර කරුණු පැහැදිලි කර දී තිෙබනවා.

ඒ ෙසොයාගත් ෙද්වල් පදනම් කරෙගන අපි අෙප් නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අතර නිශ්චිත නිරීක්ෂණ තිෙබනවා; ෙපොදු නිරීක්ෂණ තිෙබනවා. ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් වශෙයන් ඒ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න කියලා අපි විධායකෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒවා තමයි ෙම් වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කරපු කාරණා. ඒ නිර්ෙද්ශ ෙමොනවාද කියා එකින් එක කියන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීවරු පශ්න ගණනාවක් මතු කළා, දැන් ෙම් වාර්තා හමස් ෙපට්ටියට යනවා, ෙම්වාෙය් දූවිලි වදිනවා, ෙම් වාර්තාවලින් වැඩක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාලය තුළ අප කරපු ෙද්වල් ටිකක් කියන්න ඕනෑ. අප ෙම් වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා මින් ෙපර ෙකොමිටි කළා වාෙග් බලාෙගන සිටිෙය් නැහැ. අපි ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරපු ගමන්ම ඉස්සර ෙවලාම කෙළේ සියලු ෙල්කම්වරුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවීමයි. පුරා පැය පහක් විතර ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කළා; කරුණු එකින් එක සාකච්ඡා කළා. අපි ඔවුන්ට තදින් අවවාද කළා. ඒ සාකච්ඡාවට මුදල් ෙල්කම්තුමා කැ ෙඳව්වා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයා සිටියා. මම මෙග් සහායට කැඳවා ගත්තා ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා. අපි සියලු ෙදනා ඉඳෙගන සාකච්ඡා කරලා ෙම් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න උපෙදස් දුන්නා. එවැනි ෙදයක් මින් ෙපර කවරදාවත් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් කරලා නැහැ. ඒක තමයි අප ගත්තු පළමුවැනි පියවර.

ෙදවන පියවර වශෙයන් ෙමොකක්ද ගත්ෙත්? අපි ෙම් වාර්තාව සියලු ඇමතිවරුන්ට යැව්වා; සියලු ෙල්කම්වරුන්ට යැව්වා; අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යැව්වා; ජනාධිපති ෙල්කම්ට යැව්වා. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇමති මණ්ඩලයට කැබිනට් සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කළා ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා. අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය්, කැබිනට් ඉතිහාසෙය් කවරදාකවත් කැබිනට් මණ්ඩලයක් COPE Report එකක් ෙහෝ Public Accounts Committee Report එකක් පිළිබඳව කැබිනට් එෙක් සාකච්ඡා කරලා, නිර්ෙද්ශයක් කරලා, තීරණයක් අරෙගන නැහැ. ෙම්ක තමයි පළමුවැනි අවස්ථාව. අෙප් COPE එක ගත්තු initiative එක තමයි ඒ. ඒ, ෙදවැනි කාරණාව.

ඊට පස්ෙසේ අපි දැනුවත් කිරීමක් පටන් ගත්තා. ලංකාෙව් හැම දිස්තික්කයකම සිටින ඉහළ නිලධාරින්ට ෙම් පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා දුන්නා. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් පිළිබඳව ෙසව්වා. ෙහොරකම් කරන හැටි ආදි ෙනොෙයක් ෙද්වල් පිළිබඳව ෙසව්වා. අපි ඒ නිලධාරින් මාර්ගෙයන් අවශɕ දැනුවත් කිරීම කර තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි, ෙම් අවුරුදු තුනක කාලය තුළ වාණිජ ආයතන 74න් 16ක් පමණක් අලාභ ලබද්දී, අෙනක් ඒවා ඔක්ෙකෝම ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි, ලාභ ලැෙබන ආයතන ගණන 36කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මාර්ගෙයන් භාණ්ඩාගාරයට ලාභාංශ විධියට යන පමාණය, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බදු වශෙයන් යන පමාණය වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙම්ක එක ආදායම් මාර්ගයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට කිව යුතු කාරණය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමා හිටපු ෙවලාෙව් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ගැන පශ්නයක් මතු කළා. ෙම් පිළිබඳව මීට ෙපර, මෙග් මතකෙය් හැටියට ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර හිටපු කථානායකතුමාෙග් කාලෙය් දවසක් කිව්වා, "මම ලියුම් යවනවා, Commission එක මට උත්තරයක්වත් එවන්ෙන් නැහැ." කියලා. මම ෙම් පාර ලියා යැව්වා. මම පත්තෙර්ට දැම්මා, උත්තරයක් ෙනො එව්ෙවොත් මම COPE එකට Bribery Commissionerව කැඳවනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ පත්තෙර් තිෙබනවා මම දැක්කා, Commissioner කියා තිෙබනවා, ''මාව කැඳවන්න බැහැ, ෙමොකද මා අයත් වන්ෙන් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවකට'' කියලා. මම කිව්වා, එතුමා නැති වුණාට Director-General කැඳවන්න මට පුළුවන් කියලා. ඊට පස්ෙසේ අපි ලියුම් යැව්වාම ඔවුන් පිළිතුරු එවලා තිෙබනවා. අප Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionඑකට යවපු පැමිණිලි 13න් 10කට පමාණවත් සාක්ෂි නැහැ, නීතිමය වශෙයන් කියා කරන්න බැහැ කියලා දන්වා එවා තිෙබනවා. ඒ

1427 1428

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන දැන් අපට ෙදොස් කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එෙක් තීන්දුව තමයි අවසාන තීන්දුව. ඔවුන් තමයි නඩු දමන්ෙන්. COPE එක ඉන්ෙන් නඩු දමන්නද? අෙප් job එකක් ෙනොෙවයි ඒක. ෙම්ක වɕවස්ථාදායකය. ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ෙම්ක විධායකය ෙනොෙවයි. ෙම්ක වɕවස්ථාදායකය. වɕවස්ථාදායකයට -පාර්ලිෙම්න්තුවට- තමයි තිෙබන්ෙන් මූලɕ විනය පිළිබඳ බලය. ෙම්ක 1915 ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මන්තීවරුන් සටන් කරලා ලබා ගත්තු ෙදයක්. ඉස්සර පාර්ලිෙම්න්තුවලට තිබුෙණ් නැහැ මූලɕ බලයක්. අෙප් රෙට් අධීක්ෂණ කමිටු ආෙව් 1921දී. 1921 ඉඳලා 1931 වන කල් Legislative Council එකට බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙඩොනෙමෝර් ආණ්ඩු කමය යටෙත් යම් බලයක් ආවා. ෙසෝල්බරි ආණ්ඩු කමය යටෙත් තමයි සම්පූර්ණ බලය -මූලɕ බලය - ආෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට. හැබැයි අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන්ටවත් ෙම් පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණයි මූලɕ බලය තිෙබන්ෙන්.

මූලɕ බලය, විධායක ජනාධිපතිතුමාටත් නැහැ; අධිකරණයටත් නැහැ. එය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණයි. නමුත් අපට ෙම් බලය තිෙබනවාය කියන හැඟීමක්වත් අප තුළ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා නිවැරැදිව කිව්ව ආකාරයට කල් යෑෙම්දී කමානුකූලව, පාර්ලිෙම්න්තුව අතින් මූලɕ පාලනය පිළිබඳ බලය ගිලිහී යනවා. අපි ඒ තත්ත්වය කමානුකූලව ආපසු හැරවීමට ෙකෝප් වාර්තා ෙදක මඟින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා, පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, නිවිතිගල පැත්ෙත් දුප්පත් ෙගදරක ඉන්න අයත් දන්නවා COPE Report එක කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ඒ ගැන කවුරුත් කථා කරනවා. ෙම් අවුරුදු තුන තුළ ඇති ෙවච්ච ෙවනස්වීම් ගැන කවුරුත් කථා කරනවා. ෙම් ගැන ජනතාව අද දැන ෙගන තිෙබනවා. ඒක ජනතාව දැන ගැනීමට ෙහේතුවක් වුෙණ් මාධɕයි. මාධɕෙයන් විශාල පචාරයක් දුන්නා ෙම් වාර්තා ගැන. අපි මාධɕයට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග, අනපනත්වලින් සභාපතිවරයාට බලතල දීලා තිෙබනවා, මාධɕයට කථා කරන්න. ඒ බලතල අනුව තමයි මම කථා කරන්ෙන්. COPE වාර්තාවට ජන මාධɕෙයන් විශාල තැනක් දුන්නා. COPE එෙකන් කරන සියලු කියා නිසා දැඩි බලපෑමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, රාජɕ ෙසේවාව තුළ; ඉහළ නිලධාරින් තුළ; සමාජය තුළ. ෙම්ෙකන් ෙලොකු බලපෑමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාර්තාවලින් වැඩක් නැෙතයි කියලා කියන්න එපා. වැඩක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් කමිටුව තුළදී විනිශ්චයකාර මණ්ඩලයක් විධියටයි හැසිෙරන්ෙන්. එතැනදී විපක්ෂයයි, ආණ්ඩු පක්ෂයයි කියලා ෙවනසක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙදපැත්ෙත්ම මන්තීවරු ඉන්නවා. සභාපති විධියට මම පශ්න අහන්ෙන් අන්තිමට. මම ඉඩ ෙදනවා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ඕනෑම පශ්නයක් අහන්න. එක මන්තීවරෙයකුවත් නතර කරලා නැහැ. පශ්න ඇහීෙමන් වළක්වලා නැහැ. ඒ විධියට පශ්න අහලා අවසාන නිගමනවලට එන්ෙන් අපි. ඒ පිළිබඳවත් අපි අලුත් ආකාරයට කටයුතු කරන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආකාරයට තමයි අපි ෙම් වාර්තාව සකස් කරලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් කාර්යාලයට දවසකට ලියුම් 50ක් විතර එනවා. ඉස්සර COPE කමිටු වට එෙහම ලියුම් ඇවිල්ලා නැහැ. මම

වැඩ කරපු පළමුවැනි අවුරුදු ෙදෙක් එක ලියුමක්වත් ආෙව් නැහැ. අද මෙග් අමාතɕාංශයට ලියුම් එනවා; ෙගදරට එනවා; පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා. ෙසේවකයන් අපට ෙනොෙයක් ෙතොරතුරු ෙදනවා. ෙහොරකම් කරන තැන් කියනවා. වෘත්තිය සමිති ෙතොරතුරු එවනවා. අපි ෙම්වා පෙයෝජනයට අරෙගන තිෙබනවා. අපි දන්නවා, පසු ගිය දවස්වල Auditor-General ඉදිරිපත් කරපු සමහර කාරණා ගැන. වාහන නැති ෙවන ෙකොට අපට ඇවිල්ලා කියනවා. අපි වාහන ෙහොයලා දීලා තිෙබනවා, පැය 24ක් ඇතුළතදී. අපි ඒ විධියට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ එක වාහනයක්වත් ෙහොෙරන් අරෙගන ගිහිල්ලා නැහැ. හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අය විශාම යන ෙකොට වාහනයත් අරෙගන යනවා. මට ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාම කිව්වා. අපි දැන් ඒවා නතර කරලා තිෙබනවා. ඒවා නතර කරලා තිෙබනවා. ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහලට අපි ඔක්ෙකෝම කට්ටිය ගියා. ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කළා. ෙදොස්තරවරු, nurseලා, attendantලා ඔක්ෙකෝම ෙගන්වලා ඒ අය එක්ක වාඩි ෙවලා එතැන තිෙබන පශ්න සාකච්ඡා කළා. මම ඒ අතෙර් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ෙටලිෙෆෝන් කරලා කිව්වා, "මම ෙමෙහම එකකට යනවා, තරහ ෙවන්න එපා" කියලා. එතුමා කිව්වා, "ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, යන්න." කියලා. අපි එතැන තිබුණු පශ්න ෙගොඩක් විසඳුවා. ඇමතිතුමාට විසඳා ගන්න බැරිව තිබුණු සමහර පශ්න විසඳුවා. ෙදොස්තරවරු නැතුව තිබුණා. Specialistලා නෑවිත් තිබුණා. එන්ෙන් නැති ෙවන්න ෙහේතුව වුෙණ් ඔවුන්ෙගන් සියයට 10ක් කපා ගත්තු එකයි. වහාම අපි ඒ තීරණ ෙවනස් කළා. අපි ඒක නතර කළා. සාමානɕෙයන් ජයවර්ධනපුර ෙරෝහලට එන්ෙන් මධɕම පාන්තික ෙකොටස්. ඔවුන්ට විෙශේෂඥ ෙදොස්තරලාෙග් ෙසේවය ලබා ගන්න තිෙබන අවස්ථාව අඩුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග්ම අපි සංචාරක මණ්ඩලයට ගියා. අෙප් කට්ටිය ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කරලා බැලුවා. අපට ලැබුණු ෙතොරතුරු වැරැදි බව ෙත්රුණා. එතැන කාර්යාලයක් හදලා නැහැ කිව්වා. නමුත් බලන ෙකොට කාර්යාලයක් හදලා. ඉතින් ඒ වාෙග් වැරදි ෙතොරතුරුත් තිෙබනවා. අපි ගිය නිසා ෙහොඳයි. නැත්නම් අපි වැරැදි නිගමනයකට බහිනවා.

COPE එෙක් අපි සියලු ෙදනාම වැඩ කරන්ෙන් සාමූහිකවයි. අපි COPE එෙක් වැඩ කටයුතු පිටට දැන ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මම සමහර මන්තීවරුන්ට තදින් කථා කරලා තිෙබනවා, COPE එෙක් ෙතොරතුරු ගැන මාධɕයට කථා කරන්න එපා කියලා. කථා කරනවා නම් අපි ඔක්ෙකෝම එකට ඉඳෙගන කථා කරමු, අපි එෙහම නම් press conference එකක් තියමු කියලා මම කියලා තිෙබනවා. ඇතුෙළේ ෙවන සිද්ධි තනි තනියම ගිහිල්ලා මාධɕයට කිව්වාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒවා ෙවනත් ආකාරයකට ගන්නවා. එෙහම වුණාම අප ගැන තිෙබන විශ්වාසනීයත්වය නැති ෙවනවා. COPE එෙක් තිෙබන credibility එක නැති කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ ෙගෞරවය රැකෙගන තිෙබනවා. ෙගෞරවය රැකෙගන ඉන්න ෙකොට එහි බලය වැඩියි. මට ෙම් කාරණය කියන්න පුළුවන්. ෙම් අවුරුදු තුන තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කිසිම ඇමතිවරෙයක් ෙටලිෙෆෝන් එකකින් කථා කරලා ''මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහම පශ්නයක් නම් තිෙබනවාය'' කියලා නැහැ. ඔවුන් කියන්ෙන් නැත්ෙත් මා එෙහම කරන්ෙන් නැති බව දන්නා නිසායි. මට එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා නිදහෙසේ වැඩ කරනවා.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී මා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට මූලාසනය ෙදනවා. මා නැති ෙවලාවට විපක්ෂෙය් මන්තීවරු මූලාසනය ගන්නවා. මා කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාව සභාපති කළා එක අනුකාරක සභාවක. එක අනුකාරක සභාවක් ආයතන 50ක්, 60ක් ගැන විමර්ශනය කරනවා. මා ගිහින් බලන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට ස්වාධීනව අධීක්ෂණය කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ වාර්තා ඔක්ෙකෝම පධාන කමිටුවට එන්න

1429 1430

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

ඕනෑ. අපි ඒ වාෙග් විනිවිදභාවෙයන් කටයුතු කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් ෙනොවූ ආකාරෙය් කමවත්, විධිමත් විධියට අපි ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් මූලɕ විනය, මූලɕ පාලනය පිළිබඳව මා හිතන්ෙන් ෙලොකු බලපෑමක් ඇති කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් කාරණාව විෙශේෂෙයන් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා දන්නවා ඇති මූලɕ අයිතිය ලබා ගන්න, ඒ බලය ලබා ගැනීමට රජවරුන්ව මරලාත් තිෙබනවා ෙන්. මූලɕ බලය ගන්න රජවරුන්ව මරලාත් තිෙබනවා. එදා හිටපු විධායකය එෙහම තමයි බලය ගත්ෙත්. අපි ෙම් බලය රැක ගන්න ඕනෑ. ඒක අපි 225 ෙදනා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අද උෙද් ගරු කථානායකතුමා හමු ෙවලා මා ෙම් කාරණා කිව්වා. එතුමා කිව්වා, "මා යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න ඕනෑ" කියලා. අපි අධීක්ෂණ කමිටුවල බලය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මූලɕ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ගන්න ඕනෑ.

විගණකාධිපතිතුමා ඉන්නවා. නමුත් එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන බලන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒක කිසිම අමාතɕාංශයක් යටතට වැෙටන්ෙන් නැහැෙන්. ඒක පා ෙවනවා. ඒක බලන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුව. මා කථානායකතුමාට කිව්වා, ඔබතුමාට වාෙග්ම අපටත් වග කීමක් තිෙබනවා Auditor-General's Department එෙක් ෙද්වල් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙසොයා බලන්න ඕනෑ කියලා. ඔහු වග කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ඔහු වග කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට ෙනොෙවයි. විගණකාධිපති පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා බව ඇත්ත. නමුත් ඔහු වග කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. එෙහම නම් අපි ඒ ගැන ෙහොයන්න ඕනෑ. විගණකාධිපතිතුමාෙග් පඩිය කීයද? මම කියන්නත් කැමැති නැහැ. ලජ්ජයි. මෙග් COPE එෙක් Secretaryට ඊට වඩා ෙලොකු පඩියක් ලැෙබනවා. මා විස්තර අහලා බැලුවා. මට ඇවිල්ලා කිව්වා, "අෙන් සර් මට ඊට වඩා ෙලොකු පඩියක් හම්බ ෙවනවා" කියලා. ෙමොකක්ද ඊට ෙහේතුව? යල් පැනපු නීති පදනම් කර ගැනීම. Auditor-General කියන්ෙන් constitutional appointment එකක්. ඒ කියන්ෙන්, සුපිම් උසාවිෙය් නඩුකාරෙයොත් එක්ක සම සමව ඉන්න පත්වීමක්. ඒ පත්වීමට ඒ ෙගෞරවය, නිසි තැන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමාව ඒ මට්ටමට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඉහළ වැටුපක් ෙදන්න ඕනෑ. ලංකාව පුරා ඉන්න රජෙය් ෙසේවකෙයෝ පාලනය කරන පුද්ගලයා එතුමායි. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අමාතɕාංශයක් යටතට වැෙටන්ෙන් නැති නිසා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි සියලු ෙතොරතුරු ලබා ගන්ෙන් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. එතුමා ෙදන වාර්තා තමයි අපි පෙයෝජනයට ගන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙම් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තා ෙදෙකන් පස්ෙසේ World Bank එක අපව අගය කරලා එවා තිෙබනවා. IMF එක අපව අගය කරලා එවා තිෙබනවා. UNDP එක අපව අගය කරලා එවා තිෙබනවා. ILO එක අපිව අගය කරලා එවා තිෙබනවා. අද වියට්නාමය හා ෙන්පාලය යන ආණ්ඩු ෙදකම මෙග් සහාය ඉල්ලනවා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුවල අධීක්ෂණ කමිටු සකස් කරන්න. ෙපෙර්දා වියට්නාමෙය් තානාපතිතුමා ඇවිල්ලා මා එක්ක පැය ෙදකක් සාකච්ඡා කළා. ඔහුට වාර්තාවක් හදලා ඕනෑය කිව්වා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණ කමිටු ඇති කරන්න. ෙන්පාලෙය් අගමැතිතුමා ඇවිල්ලා මට කථා කළා. ඒ වාෙග් අපිත් පුළුවන් පමාණයකට ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. තව වැඩ කරන්න තිෙබන බව ඇත්ත. අපි ෙම්වා ෙනොසඟවා පකාශ කරනවා. මා ඇමතිවරෙයකු බව සැබෑව. නමුත් ඇමතිකමයි COPE එෙක් සභාපතිකමයි මා පටලවා ගන්ෙන් නැහැ. කැබිනට් එෙක්දී මා කැබිනට් ඇමතිවරයා. ෙමතැනට ආවාම මා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. COPE එකට ආවාට පස්ෙසේ මා ඉන්ෙන් විධායකය පැත්ෙත් ෙනොෙවයි වɕවස්ථාදායකය පැත්ෙත්. ඒ කියන්ෙන් වɕවස්ථාදායකයයි, විධායකයයි මා පටලවා ගන්ෙන්

නැහැ. ඒ නිසා තමයි මට ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මමත් විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් වැඩ කරලා තිෙබනවා Public Accounts Committee එෙක්. [බාධා කිරීමක්] මා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු ෙලස සිටි කාලෙය් අපි අට ෙදනා ඉන්න ෙකොට එතෙකොට Public Accounts Committee එෙක් සභාපති හැටියට හිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඩබ්ලිව්.පී.බී. දිසානායක මහතා. එතෙකොට එතුමා විපක්ෂෙය් ෙනොෙවයි. මට මතකයි එතුමාත් එක්ක වැඩ කරපු කාලය. එදා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් හැටියට හිටිෙය් පාස්කරලිංගම් මහතා. දිසානායක මහතා එක දවසක් මට කිව්වා, "දැන් එන්ෙන් ස්ථිර ෙල්කම් ෙකෙනක්. මට මිනිහාෙගන් පශ්න අහන්න බැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ පශ්න අහන්න" කියලා. මට ෙතොරතුරු ටික ඔක්ෙකෝම දීලා කිව්වා පශ්න අහන්න කියලා.

මා පැය එකහමාරක් හරස් පශ්න ඇහුවා. ෙම්වා record කරලා ඇති. එතුමා අඬන තුරු පශ්න ඇහුවා. එතුමා කිව්වා, "මම මුදල් ෙරගුලාසි කඩලා තිෙබනවා. මම පිළිගන්නවා. මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඇමතිතුමා කිව්ව නිසා මා ෙම්වා කළා" කියලා. ඒවා වාර්තා කරලා තිෙබනවා. නමුත් අප ඒවා කාටවත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් දැන් කියන තුරු කාටවත් කිව්ෙව් නැහැ. අප ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. එය සම්පදායක්. ඒ කමිටුෙව් power එක. දිසානායක මහතා ඇමතිවරෙයක්. එතුමා යූඑන්පී එෙක් ඇමතිවරෙයකුව සිටියදී ෙම් කමිටුෙව් සභාපතිකම කළා. නමුත් එතුමා කිව්වා, "මට ෙමයාෙගන් පශ්න අහන ෙකොට ෙවනත් පශ්න මතු වනවා. ඒ ඇමතිතුමාත් එක්ක මට වැඩ කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. සභාපතිතුමා පැත්තකින් සිටියා. මා තමයි පශ්න ඇහුෙව්. එතුමා මට ඔක්ෙකොම brief කළා, අහන්න ඕනෑ ඔක්ෙකොම ෙද්වල්. පශ්න අහලා අපි එතුමාව හිර කළා. එෙහම තමයි කෙළේ. ඒ, පාර්ලිෙම්න්තුව -වɕවස්ථාදායකය- ෙවනුෙවනුයි. මා හිතන හැටියට ෙමහිදීත් අප සියලු ෙදනාම -31 ෙදනා- ඒ වාෙග් තමයි කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් වාෙග් සමාජයට බලපෑමක්, රාජɕ ෙසේවයට බලපෑමක් සිදු වන්ෙන්. ආණ්ඩුවටත් ආධාරයක් අප කරන්ෙන්. අප ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරනවා. මා දිගින් දිගටම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව ෙව්ලාව තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ශී රංගා මන්තීතුමා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) අහන්න. ෙමොකක්ද අහන්න හැදුවා ෙන්. ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ඔබතුමා කියන කථාව අප පිළිගන්නවා. ඔබතුමාෙග් වැඩ ෙකොටස ගැන සියලු ෙදනාම සතුටු වනවා . ඒ ගැන කිසිම විවාදයක්

1431 1432

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමතැන ඕනෑ නැහැ. සියලුම මාධɕය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු ෙහෝ විපක්ෂෙය් කවුරුවත් ඔබතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇත්තට -

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මා ගැන ෙනොෙවයි, කමිටුව ගැන. ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) COPE එක ගැන. නමුත් ෙම් වාෙග් කටයුතු හැම ෙවලාෙව්ම සිදු ෙවනවාය කියලා අපට බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැෙන්. ඔබතුමා සභාපති වුණාම ඒක වුණා. නමුත් ෙම්ක හැම ෙවලාෙව්ම ෙවනවාය කියලා දන්ෙන් නැහැෙන්. සමහර විට ෙවන ෙකෙනකු ආෙවොත් ෙවන විධියකට ෙවන්නත් පුළුවන්.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) එතුමා හරි ගස්සන්න ඔබතුමා ඉන්න ඕනෑ. ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙම් කටයුත්ත නීතɕනුකූලව සිදු කරන්න. ඔබතුමා ෙම් කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙමපමණ උත්සාහ කළා. ඒ නීතɕනුකූල කටයුත්ත විතරක් කරලා දුන්ෙනොත් ඔබතුමා නැති ෙවලාෙව්ත් එයින් ෙමොනවා ෙහෝ වැඩක් ෙවයි.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද උෙද් මා කථානායකතුමා හමු වුණා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් හමු ෙවලා ෙම් ගැන කථා කළා. ආණ්ඩුෙව් සමහර ආයතන තිෙබනවා, සියයට 5ක shares තිෙබන. නමුත් ඒ ආයතන අප කැ ෙඳව්වාම එන්ෙන් නැහැ. "මා ඉන්ෙන් Auditor-General යටෙත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක limited liability company එකක්" කියලා කියනවා. අදාළ ස්ථිර ෙල්කම් කියනවා, "මෙග් කිසිම අධීක්ෂණයක් නැහැ. මා කිව්වාට අහන්ෙන්ත් නැහැ. මට වග කියන්න බැහැ" කියලා. එෙහම ෙවද්දී ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අපට එතැනදී අෙප් Standing Orders ෙවනස් කරන්න අවශɕයි. කථානායකතුමා එකඟ වුණා, Standing Orders අප ෙවනස් කරමු කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give more teeth to it. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඕනෑම ෙකෙනකු කැඳවන්න. අවශɕ නම් අපට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙකෙනකු කැඳවන්නත් බලය තිෙබනවා. ෙම්කට අදාළව තිෙබනවා නම් ඔවුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්න බලය හදන්න ඕනෑ. ෙහොර ජාවාරම් ගනුෙදනුවක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්

ආයතනයක් කරලා තිෙබනවා නම් අප එය විභාගයට ගැනීමට Standing Orders ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ කාරණා නිකම්ම නිකම් ෙපෞද්ගලික අංශයකින් දාලා ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඒ transaction අදාළ නම් අප ෙකොෙහොමද විමර්ශනයක් කරන්ෙන්? ෙම් වාෙග් කාරණා ෙගොඩක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ලබන සතිෙය් අප රැස් ෙවනවා. අදම කථානායකතුමා හමු ෙවන්න කිව්වා. මා කිව්වා, මා තනියම එන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂයයි, ආණ්ඩු පක්ෂයයි අප කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ශී රංගා මන්තීතුමාටත් අප ආරාධනා කරමු.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) එතුමාත් COPE එකට ඇතුළු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලාභ අලාභ අංශය ගැන තමයි මා කියමින් සිටිෙය්. විෙශේෂෙයන්ම වාණිජ අංශය පැත්ෙතන් තවත් කිව යුතු කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. විගණකාධිපතිතුමාට - Auditor-Generalට- මා නියම කරලා තිෙබනවා එතුමාෙග් නිලධාරින් පුහුණු කරන්නය කියා. ෙමෙතක් අප කරන්ෙන් financial audit කියන ඒවා. ගිණුම්, සංඛɕා ෙල්ඛන අරවා ෙම්වා බලන්ෙන්. සාමානɕෙයන් අද auditing ජාතɕන්තර වශෙයන් අලුත් කමයට - performance audit පැත්තට- කමානුකූලව පරිවර්තනය වන අවස්ථාවක්. දැන් අප සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම ආයතනෙය් කාර්ය සාධනය බලන්ෙන් නැහැ. අප balance sheet එක අරෙගන බලනවා. "හරි, profit එකක් තිෙබනවා" කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ව පිටත් කර හරිනවා.

Auditor-Generalට මාකිව්වා, එතුමාෙග් නිලධාරින් පුහුණු කරන්න ඕනෑය කියලා. ෙලෝක බැංකුෙව් කණ්ඩායමක් ෙම් රටට එනවා. ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡාවක් ෙහට අනිද්දා තිෙබනවා. එම නිලධාරින් පුහුණු කරන්න ඕනෑ, කාර්ය සාධනයට - performance auditවලට-.

අපි හිතමු, SLTB එක ගැන. SLTB එක අලාභෙයන් ධාවනය කරන එක ෙනොෙවයි අපට තිෙබන වැදගත්කම. SLTB එක ෙසේවාවක්. Transport service එක ෙලොව පුරා අලාභයට ධාවනය කළාට කමක් නැහැ. මා හිතන හැටියට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන කිව්වා. එයින් කරන ෙසේවය බලන්න. ෙවලාවට ළමයින් පාසල්වලට ෙගන යනවා, ෙවලාවට නිලධාරින් කාර්යාලවලට ෙගන යනවා, ෆැක්ටරියට අරෙගන යනවා. මුළු ආර්ථිකයම කියාත්මක වන්ෙන් පවාහන ෙසේවය තුළින්. ඉතින් ඒ පවාහන ෙසේවයට භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි දීලා -ෙපොම්ප කරලා ෙහෝ- ඒ කරන කාර්යය වටිනවා. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික අංශය රාතියට බස් ධාවනය කරන්ෙන් නැහැ. රාතියට බස් ධාවනය කිරීම අලාභ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශය රාතියට බස් ධාවනය කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ලංගමය රාතී බස් ධාවනය කරනවා. ලංගමය රාතී බස් ධාවනය කිරීෙම් පතිපත්තිමය තීරණයක් තිෙබනවා. රාතියට ගමන් යන්න සිටින එක මනුෂɕයකු ෙහෝ බස් එෙක් දමා ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ මනුෂɕයාට ඒක අවශɕයි. සමහර විට රාතියට ෙරෝහලට යන්න ෙලෙඩක් එනවා. නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශය ඒක කරන්ෙන් නැහැ. අපට එය අෙප්ක්ෂා කරන්නත් බැහැ. එෙහම අවස්ථාවකදී subsidy දුන්නත් ඒ කාර්යය වටිනවා. ඒක ෙසේවාවක්. Transport service එක -බස් ෙසේවය, ඒ හැරුණාම Sri Lanka Railways - මුළු ආර්ථිකයම පණ ගන්වන ෙද්වල්; මුළු ආර්ථිකයම කියාත්මක කරන ෙද්වල්. අද බස් ෙසේවයයි, Sri

1433 1434

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝම්බර් 11

Lanka Railways එකයි නැවැතුණු හැටිෙය්ම මුළු ආර්ථිකෙය්ම නැඟිටීම නතර වනවා. ඒ පැත්ෙතන් ආර්ථික වශෙයන් බලන ෙකොට ඒවාට සහනාධාර - subsidies - දුන්නත් එයින් සමස්ත ආර්ථිකය කියාත්මක වීම වටිනවා. ඒක තමයි අපි ෙලොකු සටනක් කරලා, වැටිලා තිබුණු SLTB එක ආපසු යම්කිසි තැනකට ෙගනාෙව්. නමුත් අද ආපසු කඩා වැෙටන තත්ත්වයකට SLTB එක පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ලංගමය බස් ධාවනය කරන්ෙන් සියයට 20යි. සියයට 80ක් ෙපෞද්ගලික අංශය ධාවනය කරනවා. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. සමහර විට ඇතැම් වෘත්තීය සමිති වɕාපාරවල ෙකොටස් සමහර ආයතන සමඟ එකතු ෙවනවා. ඒ ගැන වැඩිය කියන්න මා කැමැති නැහැ. අෙප් කම්කරු සෙහෝදරෙයෝ තරහ ෙවයි. සමහර පධාන ආයතනවල management එකත් එක්ක සමහර වෘත්තීය සමිති නායකයන් එකතු ෙවලා අකමිකතාවල ෙයෙදන බවටඅපි දන්නවා. සාක්ෂි තිෙබනවා. මා ඒවා COPE රැස්වීෙම්දී අවශɕ නම් කියන්නම්. සමහර ෙද්වල් අපි පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා. ඒක ලංගමෙය් සිද්ධ වනවා; ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සිද්ධ වනවා; Ceylon Petroleum Corporation එෙක් සිද්ධ වනවා. ඔවුන් අද ෙවනත් ෙලෝකයක ඉන්ෙන්. සාමානɕ කම්කරු සාමාජිකෙයෝ දැන් නැහැ. ඔවුන් සමහර නිලධාරින් එක්ක එකතු ෙවලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) එම නිසා තමයි මා කියමින් සිටිෙය්, ආයතනයක් අලාභෙයන් ෙගන ගියාය කියලා ඒක බංෙකොලාත්; විනාශ කරලා; දූෂණය කරලාය කියා නිගමනයකට බහින්න එපාය කියලා. ෙසේවා අවශɕතාව නිසා ජනතාවට ෙසේවාවන් ලබා දීම සඳහා සහනාධාර දීලා ෙහෝ සමහර ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕමයි. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට සමහර ආයතන ලාභ ලැබුවත්, එම ආයතනවලින් ජනතාවට අවශɕ ෙසේවාවන් කරන්ෙන් නැත්නම් ලාභ ලැබුවාට වැඩක් නැහැ. එම නිසා ෙමය තුලනාත්මකව බලන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ පාග්ධනය තුළින් ෙගොඩ නඟන රාජɕ අංශෙයන් -ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙනොෙවයි.- ජනතාවට ෙසේවයත් අවශɕයි; භාණ්ඩාගාරයට ලාභාංශත් අවශɕයි; ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බදුත් අවශɕයි. ෙම්වා තුලනයක් කරලා තමයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එම නිසා කාර්ය සාධනය කියන එක අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ

කාර්ය සාධනය පැත්තට අද අෙප් audit විමර්ශන කටයුතු කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මීට වඩා වැඩිදුර මා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන්, අපට දීපු සහෙයෝගය ගැන විෙශේෂෙයන් කථානායකතුමාටත්, ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ගරු මන්තීවරුන්ටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම COPE එෙක් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. මා හිතන හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවක මණ්ඩලය පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ -ඔවුන් මමත් එක්ක තරහ වන එකක් නැහැ. Overtime තඹ ශතයක්වත් නැතුව, පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙනොවන දවස්වලත් කියන ෙවලාවට සියල්ල කරලා, scholarships, අරවා, ෙම්වා ෙමොනවත් නැතුව, training ෙමොනවත් නැතුව ෙමම වාර්තාව සකස් කිරීෙම් කටයුතු කළා. ආයතන 244කට අදාළව ෙම් වාෙග් ෙපොතක් සකස් කරනවාය කියන්ෙන් විශාල කාර්ය භාරයක්. වාඩි ෙවලා ෙමය හැදුෙව් මා ෙනොෙවයි. මම ඒ අදාළ මාර්ගය සකස් කළා. නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් තමයි ෙමය කෙළේ.

විෙශේෂෙයන්ම කථානායකතුමාටත්, අෙප් මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙල්කම් මඩුල්ලට කියනවා, ෙමම ෙසේවකයන් කරන අතිවිශිෂ්ට ෙමෙහය; ෙසේවය සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑය කියා. කමිටුවල සභාපතිවරු කථානායකතුමා හමු වුණාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2013 ඔක්ෙතෝබර් 22වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2013 ஒக்ேராபர் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Tuesday, 22nd October, 2013.

1435 1436

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.