297 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 297 - இல. 04 Volume 297 - No. 04

2022 නනාවැම්බර් 17 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2022 நவம்பர் 17, வியொழக்கிழமை Thursday, 17th November, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේදන:

ශේශීය ආදායම් (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත:

ශරේෂ්ඨේධාධිෙයේශත රණයේය නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

ඖෂ්ඨධ ආනයනය සහ මිල නියම කිරීම රාජ්‍ය යයනන ිළිබබ වාර්නාව:

මුදල් යාජ්‍ය අමාතයතුමමාශ ්‍රො ය

අ්නර්ගන ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Inland Revenue (Amendment) Bill: Determination of

the Supreme Court QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Import and Pricing of Drugs REPORT ON GOVERNMENT ENTITIES:

Statement by State Minister of Finance

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

உண்ணொட்டரசிமற (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ைருந்துகளின் இறக்குைதி ைற்றும் விமல நிர்ணயம் அரச நிறுவனங்கள் பற்றிய அறிக்மக:

நிதி இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று

වි්ර්ජ්‍න පනත් නකටුම්පන, 2023 - [තු්වැනි නව් කළ

දිනය]: ශදවන වය කියවීම - විවාදය ෙල් තබන ලදී කල්නැබීනම් නයෝජ්‍නාව:

සමාජ්‍ සුබසාධන ආධාය ්‍රතිලලාීන්ශ නිවසටම ලබා

දීශම් වැඩ පිළිශවළක්

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023 - [ஒதுக்கப்பட்ட மூன்றொம்

நொள்]: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண:

சமூக நல உதவித் ததொமகயிமனப் பயனொளிகளின்

வீடுகளுக்குச் தசன்று வழங்குவதற்கொன தசயற்றிட்டம்

APPROPRIATION BILL, 2023 – [Third Allotted Day]

Second Reading - Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION:

Programme to Distribute Social Welfare Allowances

to Beneficiary Households

පාර්ලිනම්්තුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 නනාවැම්බර් 17 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2022 நவம்பர் 17, வியொழக்கிழமை

Thursday, 17th November, 2022

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිනම්්තුව රැ්ප විය. කථානායකතුො [ගුණ ෙහි්ද යාපා අනේවර්ධාන ෙහසනා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA]

in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

නද්ශීය යදායම් (්ංනශ්ෝධාන) පනත් නකටුම්පන:

නරපෂ්ඨපධාකරකරේනත රණරේය உண்ணொட்டரசிமற (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றத் தீர்ப்பு INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION OF

THE SUPREME COURT

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill entitled "Inland Revenue (Amendment)", which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

On an overall consideration of the provisions of the Bill, the Supreme Court held that subject to the Amendments proposed by the Attorney-General being moved at the Committee Stage of the Bill in Parliament, the Bill, as a whole, is not inconsistent with the provisions of the Constitution.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings of the House.

නරපෂ්ඨපධාකරකරේනත රණරේය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

475 476

පාර්ලිශම්්තුමව

477 478

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

479 480

පාර්ලිශම්්තුමව

481 482

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

483 484

පාර්ලිශම්්තුමව

485 486

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

487 488

පාර්ලිශම්්තුමව

489 490

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

491 492

පාර්ලිශම්්තුමව

493 494

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

495 496

පාර්ලිශම්්තුමව

497 498

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

499 500

පාර්ලිශම්්තුමව

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිබගැ්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (අධායාපන අොනය ්හස පාර්ලිනම්්තුනේ ්භානායකතුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ යාජ්‍ය පිපපාලන, සේවශේ ෙටයුතුම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමමා ශවනුශව් මම පහත සඳහ් නිශයෝගය සහ ශයගුලාසි ඉදිිපපත් ෙයමි.

(i) 1979 අංෙ 40 දයන ශ්‍රී ලංො අපනයන සංවර්ලධන පනශත් 14(2) වග්තිලය යටශත් ශසසේ බදු සම්බ්ධශය් ආශයෝජ්‍න ්‍රවර්ලධන අමාතයවයයා විසි් පනවන ලදුව, 2022 ඔක්ශතෝබර්ල 05 දිනැතිල අංෙ 2300/15 දයන අතිල විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නිශයෝගය සහ

(ii) 1985 අංෙ 48 සහ 1987 අංෙ 28 දයන පනත් මඟි් සංශ ෝධිත 1969 අංෙ 1 දයන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වග්තිල සමඟ කියවිය යුතුම 20 වග්තිලය යටශත් මුදල්, ආර්ලිෙ සේථායීෙයේ සහ ජ්‍ාතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල අමාතයවයයා විසි් සාදන ලදුව, 2022 ඔක්ශතෝබර්ල 21 දිනැතිල අංෙ 2302/31 දයන අතිල විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද ශයගුලාසි.

ශමම නිශයෝගය සහ ශයගුලාසි යජ්‍ශත මුදල් පිළිබඳ ොයෙ සභාව ශවත ශයාමු ෙළ යුතුම යැයි මම ශයෝජ්‍නා ෙයමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙන විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 1978 අංෙ 16 දයන වි ේවවිදයාල පනශත් 21 සහ 139 වග්තිල සමඟ කියවිය යුතුම 27(1) (අ) වග්තිලය යටශත් වි ේවවිදයාල ්‍රතිලපාදන ශොමිෂ්ඨ් සභාශේ නිර්ලශේ ය සහිතව, ශ්‍රී ලංොශේ යාපනය වි ේවවිදයාලශත ශ්‍රීමත් ශපා්නම්බලම් යාමනාද් ්‍රාසාංක ෙ සහ ද් ය ෙලා පීධශත අධයයනාං සහ ෙලා පීධශත අධයයනාං පිහිටුවීම සම්බ්ධශය් අධයාපන අමාතයවයයා විසි් සාදන ලදුව, 2022 අශගෝසේතුම 16 දිනැතිල අංෙ 2293/22 දයන අතිල විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නියමය සහ

 1978 අංෙ 16 දයන වි ේවවිදයාල පනශත් 21 වග්තිලය සමඟ කියවිය යුතුම 27(1) වග්තිලය යටශත් වි ේවවිදයාල ්‍රතිලපාදන ශොමිෂ්ඨ් සභාශේ නිර්ලශේ ය සහිතව, ශ්‍රී ලංො ව ශවල්ලසේස වි ේවවිදයාලශත තාක්ෂ්ඨණිෙ අධයයන පීධශත ශතායතුමරු හා ස්නිශේදන තාක්ෂ්ඨේ අධයයන අං යක් පිහිටුවීම සම්බ්ධශය් අධයාපන අමාතයවයයා විසි් සාදන ලදුව, 2022 අශගෝසේතුම 25 දිනැතිල අංෙ 2294/43 දයන අතිල විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නියමය.- [ගරු (ආචාර්ලය) සුසිල් ශේමජ්‍ය්ත මහතා ්භානම්්ය ෙන ිනබිය යුතුයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2021 වර්ලෂ්ඨය සඳහා පුයාවිදයා ශදපාර්ලතශම්්තුමශේ ොර්ලයසාධන වාර්ලතාව.- [ගරු විදුය වික්‍රමනායෙ මහතා

්භානම්්ය ෙන ිනබිය යුතුයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

501 502

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

නපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (මුදල් රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, හිිපවඩු්න, අ්දිිපමඩ, මා ඔය පාය, අංෙ 2/106 දයන සේථානශයහි පදිංචි ශක්.ඒ.ශක්. සම් ධර්ලමසිිප මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග්වමි.

ගුණ වාසුනද්ව නානායක්කාර ෙහසනා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මම පහත සඳහ් ශපත්සම් ශදෙ පිළිග්වමි.

(1) පානදුය, පිංවල, අළුශබෝගහවත්ත, අංෙ 11/7 ඒ දයන සේථානශයහි පදිංචි ශක්.ඒ. ලිත් කුමාය මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම සහ (2) උඩවලව, 1වන පටුමඟ, ගංගා නිම්න සංවර්ලධන මණ්ඩල නිවාස යන ිපිනශයහි පදිංචි පී.ඩබ්ලිේ.ශක්. ෙරුේාදාස මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්්ම් ෙහසජ්‍න නපත්්ම් ිළිබබ කාරක ්භාවට පැවරිය යුතු යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිශයෝග 27 (2) යටශත් ්‍ර ේනය, ගරු සිතත් ශේමදාස මහතා.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (විුණද්ධා පාර්ශ්පවනත නායකතුො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මට තවත් ෙරුණු කිහිපයක් ඉදිිපපත් ෙය්න තිලශබනවා. මම ඒ ෙරුණු සේථාවය නිශයෝගය 27(2) යටශත් ්‍ර ේනය ශයාමු ෙළාට පසුව ඉදිිපපත් ෙය්නද

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි. ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳවයි මම අද දවශසේ ්‍ර ේනය ඉදිිපපත් ෙය්ශ්. මම ්‍ර ේනය ඉදිිපපත් ෙය්නට ශපය තවත් ෙරුේක් පිළිබඳව මම ඔබතුමමාශ ත්, ගරු සභානායෙතුමමාශ ත්, යජ්‍ය පාර්ල ේවශතත් අවධානය ශයාමු ෙයව්න ෙැමැතිලයි. ඉතිලහාසශත පළමු වතාවට ශොළඹ ොසල් වීදිශත ෝතා ශයෝහශල් රුධිය ්‍රතිල්‍රීයෙ අවස් ශල් පරීක්ෂ්ඨේත් නතය ශවලා. දැ් ගැබිනි මේවරු්ශ ජීවිත අවදානමෙ තිලශබ්ශ්. ශම් පිළිබඳ යජ්‍ශත අවධානය ශයාමු ෙයලා ඉක්ම් පියවය ග්න සිදු ශවයි. ෙරුේාෙය ශම් යශට් මේ පයපුය ශවනුශව් ඒ යුතුමෙම ඉෂ්ඨේට ෙය්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ඖෂ්ඨධා යනයනය ්හස මිල නියෙ කිරීෙ ைருந்துகளின் இறக்குைதி ைற்றும் விமல நிர்ணயம்

IMPORT AND PRICING OF DRUGS

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, සේථාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් මම පහත සඳහ් ්‍ර ේනය ඉදිිපපත් ෙයනවා.

ශම් යශට් ද ෙ ගේනාවක් තිලසේශසේ කීර්ලතිලමත් නිදහසේ ශසෞඛ්‍ය ශසේවයක් පැවතුමේත්, පසුක ය වසය ශදෙතුමන තුමළ ශසෞඛ්‍ය ශසේවශත දරුණු ෙඩා වැටීමක් වාර්ලතා වුේා. ශම් වන විට යට තුමළ අතයව ය ඖෂ්ඨධවල දැි හිඟයක් පවතිලන අතය, දැනට තතිල ීමමිත ඖෂ්ඨධ ්‍රමාේශත ද මිල ශී්‍ර ශලස ඉහළ යමම නිසා ශයෝීන්ට මම ඖෂ්ඨධ මිලට ගැනීමට ශනාහැකි වාතාවයේයක් උදා ශවලා තිලශබනවා. මය සමසේත ජ්‍නතාවශ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ශෙශයහි ්‍රබල තර්ලජ්‍නයක් තතිල ෙයන බව අපට ශපනී යනවා. බැවි්, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත මතුමව තතිල ගැටු සම්බ්ධශය් යජ්‍ය සුවිශ ේෂී අවධානයක් ෙි නමි් ශයාමු ෙළ යුතුමව තත.

ඒ අනුව, ශමය ජ්‍ාතිලෙ වැදගත්ෙමකි් යුතුම ගැටු වක් ව ශය් සලො මම පහත සඳහ් ්‍ර ේන ඉදිිපපත් ෙයනවා.

01. ශමයටට ආනයනය ෙළ යුතුම අතයව ය ඖෂ්ඨධ වර්ලග ෙවශර්ල ද ය්න ලැයිසේතුමගත ෙය තිලශබ්ලද මම ලැයිසේතුමව ශමම සභාවට ඉදිිපපත් ෙය්ශ්ද යාජ්‍ය ඖෂ්ඨධ නීතිලගත සංසේථාව මඟි් සහ ශවනත් ආනයනෙරුව් විසි් ශමම අතයව ය ඖෂ්ඨධ ආනයනය නිසි ෙලට සිදු ෙයන බවට යජ්‍යට සහතිලෙ විය හැකිද ඒ සඳහා මාසිෙව ශොපමේ විශේ විනිමය ්‍රමාේයක් අව ය ශේද මම මුදල ්‍රමාදයකි් ශතායව ලැශබන බව යජ්‍යට සහතිලෙ විය හැකිද මම විශේ විනිමය ්‍රමාේය ඒ සඳහා පමේක් ශව් කිරීමට යජ්‍ය ෙටයුතුම ෙය්ශ්ද

02. දැනට ඖෂ්ඨධවල මිල ගේ් රණයේය කිරීම සිදු ෙයනු ලබ්ශ් මිල ෙමිටුවක් මඟි් බව වාර්ලතා ශේ. ශමම මිල ෙමිටුශවහි සාමාිතෙය් ෙවුරු්ද ඔවු් නිශයෝජ්‍නය ෙයනු ලබ්ශ් කුමන පාර්ල ේවය් ද මම ෙමිටුවට ඖෂ්ඨධ ආනයනෙරුව් ශම්ම, ඖෂ්ඨධ ශබදාහිප්න්, ඖෂ්ඨධ අශළවිෙරුව් ද, අශනකුත් පාර්ල ේවෙරුව් ද සහභාක ෙය ගැනීම තුමළි් ඖෂ්ඨධ සඳහා සාධායේ මිලක් නියම ෙළ හැකි ශනාව්ශ්ද මිල ෙමිටුව ශවනුවට, සියු ඖෂ්ඨධවල මිල ගේ් පාලනය වන පිපදි මිල සූත්‍රයක් හුන්වා දීමට යජ්‍යට ෙටයුතුම ෙළ ශනාහැකි ද

03. ඖෂ්ඨධ අශලවිසැල් ශවත ශබදා හිපනු ලැබූ ඖෂ්ඨධ ෙල් ඉකුත්වීශම් පසු තතැම් සැපයුම්ෙරුව් විසි් ඒවා නැවත මෙතුම කිරීම සිදු ශනාෙයන බව ඔසුසල් හිමිය් විසි් ශප්වා ශදනවා.

ශමම ෙල් ඉකුත් වූ ඖෂ්ඨධ නිසි පිපදි ඔසුසල්වි් ඉවත් කිරීම සඳහා සමසේත සැපයුම්ෙරුව්ටම මක් නි ේචිත ්‍රතිලපත්තිලයක් ක්‍රමශේදයක් හුන්වා දීම ෙළ ශනාහැකිද ශම් සඳහා ජ්‍ාතිලෙ ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිොිපය විසි් ශගන තතිල ක්‍රියා මාර්ලග ෙවශර්ල ද

04. ශමම වසශර්ල මාස අටක් වැනි ශෙටි ොලපිපච්ශේදයක් තුමළ දී වවදයවරු් 500ෙට ආස්න සංඛ්‍යාවක් යට හැය ශගාසේ තතිල බවට ශතායතුමරු ශහළි වී තිලශබනවා. මීට

503 504

පාර්ලිශම්්තුමව

අමතයව, අශනකුත් ශසෞඛ්‍ය ව්ත්තිලෙයි් ද යට හැය යාම සිදු ශවමි් පවතිලනවා. ශමය තවදුයටත් වර්ලධනය වුවශහාත් ශමයට ශසෞඛ්‍ය පේධතිලය මුළුමනි්ම පාශහේ බිඳ වැටීමට ශහේතුම ශවනවා. වවදයවරු් තතුමළු ශසෞඛ්‍ය ව්ත්තිලෙයි් ශමයට ශසෞඛ්‍ය ශසේවශත යඳවා ගැනීමට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය විසි් ගනු ලබන පියවය ෙවශර්ල ද

05. ශමයට ඖෂ්ඨධ ශග්වීම, ශබදා හැරීම සහ අශළවිය සම්බ්ධශය් සම්ූර්ලේ වගකීම දයනු ලබ්ශ් ජ්‍ාතිලෙ ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිොිපය - NMRA - විසිනි. නමුත්, ජ්‍ාතිලෙ ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිොිපය විසි් ඉටු ෙයනු ලැබිය යුතුම මූිෙ ොර්ලයයක් වන සැපයුම්ෙරුව් ියා පදිංචි කිරීශම් දැි ්‍රමාදයක් පවතිලන නිසා, නිසි ෙලට ඖෂ්ඨධ ශවශළඳ ශපාළ ශවත සැපයීමට බාධා තතිල වන බවට වාර්ලතා ශවනවා. පුහුණු ඖෂ්ඨධශේදී්ශ හිඟය ශමයට ශහේතුම ශවලා තිලශබනවා. මශම්ම, ඖෂ්ඨධ අශළවිසැල් පරීක්ෂ්ඨා කිරීම තතුමළු අශනකුත් ොර්ලයය් ඉටු ෙයනු ලබන ආහාය හා ඖෂ්ඨධ පරීක්ෂ්ඨෙවරු් - food and drugs inspectors - බඳවා ගැනීශම් ගැටු නිසා ද ජ්‍ාතිලෙ ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිොිපශත ොර්ලයය් නිසි පිපදි ඉටු ශනාවන බව වාර්ලතා ශවනවා. ශමම ගැටු විසඳීම සඳහා යජ්‍ය විසි් ශගන තතිල ක්‍රියා මාර්ලග ෙවශර්ල ද

06. යාජ්‍ය ඖෂ්ඨධ නීතිලගත සංසේථාව - SPC - විසි් ශගවීම් ශනාකිරීම නිසා සැපයුම්ෙරුව් ඖෂ්ඨධ සැපයීම අත්හිටුවා තතිල බවට ශතායතුමරු වාර්ලතා ශේ. ශමය සතයයක්ද මශසේ නම්, යාජ්‍ය ඖෂ්ඨධ නීතිලගත සංසේථාව මක ් ශොපමේ මුදලක් ඖෂ්ඨධ ආනයනෙරුව් ශවත ශගවීමට තිලශබ්ලද මම ශගවීම් ්‍රමාදවීමට ශහේතුම ෙවශර්ලද

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශම් ්‍ර ේන ගේනාව මම ඉදිිපපත් ෙය්ශ් විශ ේෂ්ඨශය්ම යජ්‍ය ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ්‍රමුඛ්‍ අවධානයක් ශයාමු ෙය්න ඕනම නිසායි. මම හිතන විධියට යජ්‍ය සැලසුම් ෙය-ෙය ඉ්නවා, තවදුයටත් තමතිල මණ්ඩලය වැි කිරීමට. නමුත් තමතිල මණ්ඩලය වැි කිරීම සඳහා ෙැප ෙයන ්‍රතිලපාදන ශම් යශට් අම්මලා සහ දරුව් ශවනුශව්, ශම් යශට් ජ්‍න ජීවිත ශබ්ලයා ගැනීම සඳහා අව ය ඖෂ්ඨධ ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළක් ශවනුශව් ශම් යශට් මිනිසේසු්ට සහන මිලෙට ඖෂ්ඨධ ටිෙ ලබා ග්න පුළුව් ක්‍රමශේදයක් ශවනුශව් ශයාමු ෙශළාත් ශහාඳයි ශ්ද තමතිල පැටවු ගහනවාට වඩා ඒෙ ශහාඳයි ශ්ද මම නිසා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට සම්බ්ධ ශම් ්‍ර ේනයට නි ේචිත සහ තිලයසය පිළිතුමයක් යජ්‍ය පැත්ශත් ලබා ශදනවා නම් මම ෙැමැතිලයි.

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, සේථාවය නිශයෝග 27 (2) යටශත් ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා අප ොටත් වැදගත් වන ්‍ර ේනයක් අසා තිලශබනවා. ශම් ්‍ර ේනයට සවිසේතයාත්මෙ පිළිතුමයක් ලබා දිය යුතුම බැවි්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත ශල්ෙම්තුමමා විසි් සභානායෙ ොර්ලයාලයට දැනුම් දී තිලශබනවා, 2022.11.29 වැනි දින ඊට ඉඩෙඩ සලසා ශද්න කියලා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා සේථාවය නිශයෝග 27 (2) යටශත් අද අසන ලද ්‍ර ේනය ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යට තමයි සම්ූර්ලේශය්ම අදාළ ශව්ශ්. මම නිසා මයට අදාළ පිළිතුමය 2022.11.29 දින ලබා ශදන බව අමාතයාං ශල්ෙම්ශ ිපිය අනුව මම සඳහ් ෙයනවා.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 29 වැනිදා ද

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔේ, 29 වැනිදා. ඒ ශගාල්ල් ඉල්ීමක් ෙය තිලශබනවා, 29 වැනිදා ශමම ්‍ර ේනයට පිළිතුමයක් ලබා දීමට ඉඩ සලසා ශද්න කියලා.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 29වැනි දා වනෙල් ඉ්නවා ද, ශම් වාශ වැදගත්, බැරෑරුම් ්‍ර ේනයෙට පිළිතුමරු ලබා ශද්න ඒ ගැන ශපා්ඩක් හිතලා බල්න, ගරු ෙථානායෙතුමමනි. ශමාෙද, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අදාළව, ඖෂ්ඨධ සම්බ්ධව බැරෑරුම් ්‍ර ේනයක් තමයි මම ඉදිිපපත් ෙශළේ. ්‍ර ේනයෙට පිළිතුමයක් ශද්න ොලය ඉල්ු වාට මම සාමානයශය් විරුේධ ව්ශ් නැහැ. නමුත්, අද ශම් අහන ්‍ර ේනයට පිළිතුමරු ශද්න 29වැනි දා වනෙල් ඉ්න අව යද ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශම් සම්බ්ධශය් ඔබතුමමා රණ්දුවක් ශද්න. ශමාෙද, ශම්ෙ යශට් බැරෑරුම් ්‍ර ේනයක්.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම අමාතයාං ශල්ෙම්තුමමාට ෙථා ෙයලා බල්නම්, ඉක්මනි් පිළිතුමරු ග්න පුළුව්ද කියලා.

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඉක්මනි් පිළිතුමරු ශද්න කියලා අපි කිේවා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමනි, ඊශත දිනයි ඔබතුමමා ශම් ්‍ර ේනය ශයාමු ෙයලා තිලශබ්ශ්. ඒ ගැන අපි වහාම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යට දැනුම් දු්නා. ඒ අනුව, ශල්ෙම්තුමමාශ ිපිශත සඳහ් ෙය තිලශබන දිනයයි මම කිේශේ. අපි ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමමාට දැනුම් ශද්නම්, ඊට ශපයාතුමව ශම් ්‍ර ේනයට පිළිතුමයක් ශද්න කියලා.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම සාධායේව කිය්ශ්,- [බාධා කිරීමක් ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශම්ෙ මශග් අහපු ්‍ර ේනයක් නම් ඒ ශවලාශේම මම පිළිතුමරු ලබ ා ශදනවා.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒෙ හිප. දින ශදෙක්, තුමනක් ොලය ගත්තාට ෙමක් නැහැ. නමුත්, 29වැනි දා වනෙල් ඉ්න ඕනමද, ශම්ෙට පිළිතුමරු ශද්න [බාධා කිරීමක් 29වැනි දා වනෙල් ොලය ඉල්ල්ශ්, ශම් යශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳව යජ්‍ය දැනුවත් ශවලා නැේද

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මට නම් මශහම ්‍ර ේනයක් නැහැ. මශග් තහුවා නම් පිළිතුමරු ශදනවා.

505 506

[ගරු සිතත් ශේමදාස මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට නම් ්‍ර ේනයක් නැහැ කිය්න මපා, ගරු සභානායෙතුමමනි. දැ් ඔබතුමමා ශ් නැඟිට්ශට්, ශම් ්‍ර ේනයට පිළිතුමරු ශද්න.

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම සභාවට දැනුම් දු්ශ්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත ශල්ෙම්තුමමා විසි් සභානායෙ ොර්ලයාලයට ඉදිිපපත් ෙය තිලශබන ඉල්ීම.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමාශව්න, ගරු සභානායෙතුමමනි. ඒ පිළිතුමය මට නම් පිළිග්න බැහැ. යශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත තිලශබන බයපතළ ගැටු වක් පිළිබඳව පිළිතුමයක් ශද්න 29වැනි දා වනෙල් යජ්‍ය ෙල් මයනවා. ඒ අතයතුමය අපට කියනවා, ෙැබිනට් මණ්ඩලයට මෙතුම ශව්න කියලා. ඒෙට ආයාධනාව අද ශහටම තිලශබනවා. ශමාෙක්ද, ශම් විහිළුව [බාධා කිරීමක් ෙරුේාෙය ශම් ්‍ර ේනවලට පිළිතුමරු ශද්න.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මට තව ොයේයක් කිය්න තිලශබනවා. පාර්ලිශම්්තුම ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදය ක්තිලමත් ෙයමි් සිය මහජ්‍න නිශයෝිතත වගකීම වයවසේථාදායෙය තුමළ නිසි පිපදි ඉටු කිරීම සඳහා දක්වන ලද ෙැපවීම ශවනුශව් Institute of Politics කියන ආයතනය වසයක් පාසා, "වසශර්ල පාර්ලිශම්්තුම ම්ීවයයා" සම්මානය පිිපනමනවා.

මම ද්නා විධියට, අවුරුදු 2ක් පිට පිට ම අශේ ගරු ශයෝහිණී කුමාිප විශේයත්න මැතිලනිය ඒ සම්මානය ලැබුවා. ඒ වාශ ම ශම් වසශර්ල ්‍රතිලපක්ෂ්ඨය නිශයෝජ්‍නය ෙයමි් අශේ ගරු නීතිල ශේම්නාත් ීම. ශදාලවත්ත මැතිලතුමමා ඒ සම්මානය ලැබුවා. ඒ ශදපළටම අශේ ශගෞයවය, ආශීර්ලවාදය, ශුභාශංසන ශම් ගරු සභාශේ සියු ශදනා ශවනුශව් පුද ෙය සිටිනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මට තව ෙරුණු ශදෙක් කිය්න අවසේථාව ලබා ශද්න. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ත්‍රසේතවාදය වැළැක්වීශම් පනත යටශත් රැඳවුම් නිශයෝග මත යඳවා තබා ශගන සිටින ූජ්‍ය ගල්වැව සිිපධම්ම සේවාමී් වහ්ශසේ සහ වස්ත මුදිශ ශහට දවස ශවනශොට දින 90ෙ ොලය සම්ූර්ලේ ෙයනවා. අපට ආයංචියක් තිලශබනවා, ඒ රැඳවුම් නිශයෝගය තවදුයටත් දීර්ලඝ ෙය්න යනවා කියලා. මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ීමක් ෙයනවා, ත්‍රසේතවාදය වැළැක්වීශම් පනත යට ශත් ක්‍රියාත්මෙ ෙයන ශම් හිංසනය, ම්ශල්ච්්ත්වය ෙරුේාෙය නතය ෙය්න කියලා. මම නම් ශම්ෙ හුන්ව්ශ් "යාජ්‍ය ත්‍රසේතවාදය" හැටියටයි. ෙරුේාෙය ශම් යාජ්‍ය ත්‍රසේතවාදය නතය ෙය්න. තරුේ පයපුය ශවනුශව් හඬ නඟපු, යශට් ජ්‍න පයපුය ශවනුශව් හඬ නඟපු ශම් යශට් ම පුයවැසිය් ත්‍රසේතවාදය වැළැක්වීශම් පනත යටශත් ශම් විධියට සියගත කිරීම වහා නතය ෙයලා ඔවු් මුදා හැරීමට ෙටයුතුම ෙය්න කියලා මම ශබාශහාම ොරුණිෙව ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂ්ඨය හැටියට අපි ශම් යාජ්‍ය හිංසනය, යාජ්‍ය ම්ශල්ච්්ත්වය, යාජ්‍ය තර්ලජ්‍නය, යාජ්‍ය ත්‍රසේතවාදය තය ශත ශහළා දකිනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඔබතුමමාශ අවසයය තතිලව අවසාන ව ශය් මා ශම් ොයේාව ඉදිිපපත් ෙයනවා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඊශත දිනශත මා මිත්‍ර ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ්‍රො යක් ෙළා, පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හැරීම ශොයි

ශවලාවටද, ශොයි ආොයයටද ෙය්න පුළුව් කියන ොයේාව ගැන. මතුමමා කියනවා, පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හිප්න ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ ්‍රතිලපාදනයක්, provision මෙක් නැහැයි කියලා. මා හිතන හැටියට ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ ්‍රතිලපාදන හිපයාොයව අවශබෝධ ෙයශගන ශනාශවයි, ඒ ්‍රො ය ෙයලා තිලශබ්ශ්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 70 (1) වයවසේථාශේ (අ) සහ (ත) අනුව පාර්ලිශම්්තුමශේ ශයෝජ්‍නා සම්මතයක් මත පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හිප්න ජ්‍නාධිපතිලවයයාට හැකියාව තිලශබන බව අපි හැමශදනාම ද්නා ොයේාවක්. ඒෙ තමයි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශව් කිය්ශ්. ඒ වාශ ම ජ්‍නාධිපතිලවයයාට අවසේථාව මළශඹනවා, විශ ේෂ්ඨශය්ම වසය ශදෙහමායකි් පසුව පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හිප්න.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා විසි් ගරු හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා ම්ීතුමමාට අවලාද නඟා තිලශබනවා, අශේ යශට් තිලශබ්ශ් තශමිපේ ක්‍රමයක් ශනාශවයි, අශේ යශට් midterm elections නැහැ කියලා. ඔේ, ඒ ොයේය අපි ද්නවා. ඒෙ අමුතුමශව් උග්ව්න ඕනම ශදයක් ශනාශවයි. තශමිපොශේ තිලශබ්ශ් fixed-terms: House of Representativesට two years; Presidentට four years; Senate මෙට six years. ඒෙ අපි ද්නවා.

මම නිසා මම අග්‍රාමාතයතුමමාශග් ඉල්ීමක් ෙයනවා, යශට් ජ්‍නතාව ශනාමඟ යව්න මපා කියලා. පාර්ලිශම්්තුමශේ බහුතයයකි් සම්මත ශවච්ච ශයෝජ්‍නාවක් තුමළි් ජ්‍නාධිපතිලවයයාට අවසේථාව ලැශබනවා, පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුව්න. ඒෙ ශහට වුේත් ෙය්න පුළුව් අනිේදා වුේත් ෙය්න පුළුව් අද දවශසේ වුේත් ෙය්න පුළුව්. ගරු අගමැතිලතුමමාත් වයවසේථාශේ ්‍රතිලපාදන ශනාදැන තමයි ඊශත ෙථා ෙයලා තිලශබ්ශ්. යශට් ජ්‍නතාව ශනාමඟ යව්න අපි කිසිශසේත්ම උත්සාහ දය්ශ් නැහැ.

මම ශම් අවසේථාශේ ශබාශහාම සතුමටි් කිය්න ෙැමැතිලයි, ශම්න ශම් ොයේය. මැතිලවයේ ශොමිසශම් සභාපතිලතුමමා අපට -විපක්ෂ්ඨශත සියු පාර්ල ේවවලට- ්‍රතිල ාවක් ලබා දු්නා, නියමිත ොලයට මැතිලවයේ පවත්වනවා කියලා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, තත්ත ව ශය්ම මැතිලවයේ පවත්ව්න බාධාවක් තිලශබනවා. ශමාෙක්ද ඒ බාධාව ආණ්ඩුවට ලැශබන ්‍රතිලලලය සම්බ්ධව ඒෝත ව ශය්ම තඟ කිළිශපාළා යන බයක් නම් මතුමම්ලාට තතිල. ඒෙ බාධාවක් ශවයි ද ද්ශ් නැහැ. ආණ්ඩුව මැතිලවයේයෙට රැශගන යාම තත්ශත්ම පිසේසු බල්ශලක් නාව්න ශගනියනවා වාශ යි දඟලනවා, මැළි ෙයනවා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ආණ්ඩුවට පිටශෝදක් තිලශබනවා නම්, ෙශ ේරුොවක් තිලශබනවා නම්, යශට් ජ්‍නමතයට සව් ශදනවා නම් ෙරුේාෙයලා මැතිලවයේයෙට ය්න කියලා මම ඉල්ීමක් ෙයනවා. මයට බාධා ෙය්න මපා, අකුල් ශහළ්න මපා. මයට ඉඩ ශද්න කියලා මම ආණ්ඩුවට කියනවා. ජ්‍නසම්මතවාදයට ඉඩ දීම තුමළි් ශම් යශට් ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදය ආයක්ෂ්ඨා ශවනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මට ශම් ෙරුණු, ොයේා ඉදිිපපත් ෙයන අවසේථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට ශබශහවි් සේතුමතිලව්ත ශවනවා. ගරු සුසිල් ශේමජ්‍ය්ත තමතිලතුමමා දක්වන ්‍රතිලචායයටත්, ්‍රතිලචාය දක්ව්න මට අවසේථාව ලබා ශද්න.

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ්‍රථමශය්ම මශ සුබ පැතුමම් පිිපනමනවා, ගරු ශයෝහිණී ෙවියත්න ම්ීතුමමියටත්, ගරු ශේම්නාත් ීම. ශදාලවත්ත ම්ීතුමමාටත්. විශ ේෂ්ඨශය්ම පාර්ලිශම්්තුම ෙටයුතුමවලදී -පාර්ලිශම්්තුමශේදීත්, ෙමිටුවලදීත්-

507 508

පාර්ලිශම්්තුමව

සිය දායෙත්වය ලබා දීම ශවනුශව් මම ශදශදනාට ලැබුණු පිළිගැනීම සම්බ්ධව. මම ශදපළ ශවනුශව් අශේ විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා මක් ෙයපු සුබ පැතුමම්වලට අමතයව මශ සුබපැතුමම් ද පිිපනමනවා.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා මතුම ෙයපු ශදවැනි ොයේයට මම දැ් පිළිතුමරු ශද්නම්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ XI වැනි පිපච්ශේදශත වයවසේථාදායෙශත ොර්ලය පටිපාටිය සහ බලතල යටශත් 70 (1) අනුවයවසේථාශේ ඊට ශපය දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනය යටශත් තිලබුශණ් අවුරුදු හතයහමායකි් පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හිප්න පුළුව් කියලා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනය යටශත් තමයි විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා විසි් මතුම ෙයන ලද ශේදය තිලශබ්ශ්. විසිමක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනශතත් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනශත තිලබුණු ආොයයට ඒ ශේදය මශසේම තිලශබනවා. හැබැයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනශත තිලබුශණ් අවුරුදු හතයහමායකි් පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හිප්න පුළුව් කියලා. ඒ අවුරුදු හතයහමාය තමයි දැ් අවුරුදු ශදෙහමාය ශවලා තිලශබ්ශ්. ඒ වාශ ම, දැන ශහෝ ශනාදැන, මඟ හැරීමකි් ශහෝ ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඒ සඳහා තුමශන් ශදෙෙ ්්දයක් අව යයි කියලා 70 (1) අනුවයවසේථාශේ නැහැ. 70 (1) අනු වයවසේථාශේ සඳහ් ව්ශ් ශමශහමයි:

"ජ්‍නාධිපතිලවයයා විසි් ෙි් ෙළ ්‍රො නයක් මඟි් පාර්ලිශම්්තුමව ෙැඳවීම, පාර්ලිශම්්තුමශේ වාය අවසාන කිරීම සහ පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හැරීම ෙළ හැක්ශක්ය:

මශසේ වුවද -

(අ). (ත) වන ශේදශත විධිවිධානවලට යටත්ව..."

මම ඒෙ දිගටම කියව්න අව ය නැහැ. ඒ අනුව, අවුරුදු ශදෙහමායෙ ොලය ඉකුත් වුේාට පසේශසේ තමයි පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හැරීමට ජ්‍නාධිපතිලවයයාට අවසය ලැශබ්ශ්. හැබැයි ඊට ශපයාතුමව පාර්ලිශම්්තුමශේ බහුතයයකි් ශයෝජ්‍නාවක් සම්මත ෙශළාත්, මැතිලවයේයක් පවත්ව්න පුළුව්. ඒශක් කිසි ්‍ර ේනයක් නැහැ. ඔබතුමමා ශප්වා දු්ශ් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ තිලශබන ොයේය, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමනි. මට ඒෙ ශවනසේ ෙය්න බැහැ ශ්. ඒෙ මශහමයි.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ගරු සභානායෙතුමමාට පිළිතුමරු ලබා ශද්න අයිතිලය තිලශබනවා. ගරු සභානායෙතුමමනි, ඔබතුමමා දු්න පිළිතුමය මම පිළිග්නවා. ඔබතුමමාට ශබාශහාම සයලව කිය්න තිලබුේා ශ්, අගමැතිලතුමමා කියපු ්‍රො ය වැයදියි, විපක්ෂ්ඨ නායෙවයයා කියපු මෙ හිප කියලා. මශහම කිේවා නම් හිප ශ්. ඔච්චය කියව්න ඕනම නැහැ ශ්. අයෙයි, ශම්ෙයි කියලා කියව්න ඕනම නැහැ ශ්.

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමමා විපක්ෂ්ඨ නායෙවයයා විධියට ඔබතුමමාශ ොර්ලය භායය ෙයන අතය, මම සභානායෙවයයා හැටියට මශ ොර්ලය භායය ඉටු ෙයනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, තව ොයේයක් මම ශම් ගරු සභාශේ අවධානයට ශයාමු ෙයනවා. මීට මාසයෙට විතය ෙි් ගරු

ඉෂ්ඨාක් යහුමා් ම්ීතුමමා ්‍ර ේනයක් තහුවා. ගරු මුිතබුර්ල යහුමා් ම්ීතුමමනි, ශම් ්‍ර ේනය ගැන ඔබතුමමාත් ද්නවා. අශේ ගරු මසේ.මම්. මිපක්ොර්ල ම්ීතුමමාත් ශම් ශවලාශේ සභාශේ ඉ්න මෙ ශහාඳයි. ගරු ඉෂ්ඨාක් යහුමා් ම්ීතුමමා තසූ ්‍ර ේනය සම්බ්ධවයි මම ශම් කිය්ශ්. 2022 වර්ලෂ්ඨයට අදාළව, 6 ශරේණිශත සිට 11 ශරේණිය දක්වා ඉසේලාම් ධර්ලමය ශපළ ශපාත් මුද්‍රේය ෙය යවා තිලබුේා. නමුත්, මවෙට -මම අධයාපන අමාතයාං ය බාය ගැනීමට ශපයාතුමව- ආයක්ෂ්ඨෙ අමාතයාං ශත උපශදසේ අනුව ඒ ශපළ ශපාත්වල යම් යම් සංශ ෝධන ෙළ යුතුමයි කියලා ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලබුේා. ඒ අනුව, ඉසේලාම් ධර්ලමය සහ අශනක් ආගම් පිළිබඳව වන ෙමිටුවකි් ශම් ෙරුණු පිපශීලනය ෙයලා ඉතාම සුළු සංශ ෝධන කීපයක් - minor amendments ටිෙක් - ෙයලා ඒ පිටු ටිෙ තතුමළත් ෙයලා නැවත ඒවා මුද්‍රේය ෙයලා සූදානම් ෙය තිලබ්ලබා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමම්ලා පාර්ලිශම්්තුමශේදී මශග් ්‍ර ේන තහුවා. මම කිේවා, හැකි ඉක්මනි් ඒ ශපළ ශපාත් ටිෙ ශබදනවා කියලා. ශම් වන විට මම ශපාත් ශබද්න පට් අය් තිලශබනවා. සියු ආගම්වල දැනුවත්භාවශය් හා මෙඟතාශව් යුතුමව, කිසිදු ශේදයකි් ශතායව ඒ අව ය සංශ ෝධන ෙයලා, දරුව් ශවනුශව් ඒ ශපළ ශපාත් ටිෙ යවනශොට, “Colombo Today” කියන website මශේ -ඔබතුමම්ලා බල්න. ඒෙ ොශගද කියා මම ද්ශ් නැහැ.- දැ් කියනවා, ආගමිෙ අ්තවාදය සහිත ශපාත් ශබදා හැරීමට මම අනුමැතිලය දු්නාය කියලා, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමනි.

මම ෙශළේ, ශම් යශට් සමම දරුශවකුටම සාධායේත්වය ඉටු කිරීම. ශපළ ශපාත් ටිෙ ආපසු ශග්වා අදාළ සංශ ෝධන ෙයලා ආපසු ශබදා ශද්න ෙටයුතුම ෙය තිලශබනවා. ඒ දරුව් ලබන මැයි මාසශතදී O/L Examination මෙට ශපනී ඉ්නවා. මම ඒ ශේලාශේත් කිේවා, "මාස හයක් තිලශබනවා, මම ශොශහාම හිප ශම් ශපාත් ටිෙ ශදනවා" කියලා. මම ෙශළේ නිවැරැදි ශේ. ඔබතුමම්ලාත් ඒෙ පිළිගනීවි. නමුත්, ගරු ෙථානායෙතුමමනි, “Colombo Today” කියන website මෙ -

ගුණ එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසනා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු තමතිලතුමමනි, ඒෙ ජ්‍ාතිලවාදී website මෙක් - ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම ෙශළේ, ඔබතුමම්ලාශ ඉල්ීම අනුව සියු දරුව්ට සාධායේය ඉටු කිරීමයි. සමම දරුවකුටම සමානව අවසේථාව ශද්න ඕනම. අපි දැ් ඉක්මනි් ඒ ශපළ ශපාත් ටිෙ ශබදා ශදමි් යනවා. “Colombo Today” කියන website මෙ ඒ සම්බ්ධශය් යට තුමළ අසතයයක් ්‍රචායය ෙයනවා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමමාශ අවධානය ශයාමු ෙයවනවා. ඒ ොර්ලයය නැවත්වූශේ නැත්නම්, මම ඒෙ වය්‍රසාද ්‍ර ේනයක් හැටියට පාර්ලිශම්්තුමවට ඉදිිපපත් ෙයනවා. මම ෙශළේ, සියු දරුව්ට සාධායේය ඉටු කිරීමයි.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අශේ සිිපධම්ම හාමුදුරුශවෝ සහ වස්ත මුදිශ සම්බ්ධශය් මම වැදගත් ොයේාවක් තහුවා. ගරු තමතිලතුමමනි, මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ීමක් ෙයනවා. ඒ අය අත් අඩංගුවට අයශගන ශහටට දින 90 සම්ූර්ලේ ශවනවා. ෙරුේාෙය, ඒ ශදශපාළ නිදහසේ ෙය්න. ඒ ඉල්ීම ඉෂ්ඨේට ෙය්න. නැත්නම්, ඒෙ ශම් ආණ්ඩුවටත් ශහාඳ නැහැ යටටත්

509 510

[ගරු නීතිල (ආචාර්ලය) සුසිල් ශේමජ්‍ය්ත මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ශහාඳ නැහැ ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදයටත් ශහාඳ නැහැ මානව අයිතිලවාසිෙම්වලටත් ශහාඳ නැහැ. ශම් ොයේය තුමළි්, ශපාදු ජ්‍න නිදහස වළක්වන ආණ්ඩුවක් තිලශබනවාය කියලා මුළු ශලෝෙයටම ඔේපු ෙයනවා.

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ත්‍රසේතවාදය වැළැක්වීශම් පනශත් ්‍රතිලපාදන අනුව තමයි ඒ ක්‍රියාමාර්ලග අයශගන තිලශබ්ශ්. මීට ශපය හදිසි නීතිලය යටශත්ත් මවැනි යඳවා ගැනීශම් නිශයෝග නිකුත් ෙය්න පුළුව්ෙම තිලබුේා. ඒ වෙවානුව අනුව ඒෙ ශෙරුේා. ඒ වාශ ම, ත්‍රසේතවාදය වැළැක්වීශම් පනත ඉවත් ෙයලා, ඒ ශවනුවට Counter Terrorism Act මෙ ශගන ඒම සඳහ ා දැ් ශෙටුම්පත සෙසේ ෙයශගන යනවා.

ගරු අධිෙයේ තමතිලතුමමා විසි් ලබන අවුරුේශේ මුල් සැසි වායවලදී ඒ ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්්තුමශේ සභාගත ෙයාවි. ශම්ෙ ජ්‍ාතය්තය ව ශයනුත් මතුම ශවච්ච ්‍ර ේනයක්. මම ඒෙ අතිලශර්ලෙ ොයේයක් හැටියටයි සඳහ් ෙශළේ.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමනි. ඔබතුමමා මතුම ෙයපු ශම් ්‍ර ේනය මම විෂ්ඨය භාය තමතිලවයයාට ශයාමු ෙය්නම්. රැඳවුම් නිශයෝග අනුව යඳවා තබ්න පුළුව් දින 90යි. ඊට පසු ඕනම නම් තවත් නීතිලමය ක්‍රියාමාර්ලග තිලශබනවා. පසුක ය සතිලශත ශරේෂ්ඨේධාධිෙයේශය් නිශයෝගයක් දු්නා ඔවු් මශහසේත්‍රාත් අධිෙයේයට ඉදිිපපත් ෙය්න කියලා. ඔවු් මශහසේත්‍රාත් අධිෙයේයට ඉදිිපපත් ෙයපු බව මම මාධය තුමළි් දැක්ො. ඒ පිළිබඳව නීතිලමය ෙටයුතුම ශෙරීශගන යනවා. ඔබතුමමා මතුම ෙළ ොයේය මහජ්‍න ආයක්ෂ්ඨෙ අමාතයවයයාශ විෂ්ඨය පථයට අයත් ොයේයක් නිසා, මම ඔබතුමමාශ ඉල්ීම මතුමමාට ශයාමු ෙය්නම්.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු තමතිලතුමමනි, ෙරුේාෙය ශම් සභාවට ශහළිදයේ ෙයනවාද සිිපධම්ම හාමුදුරුශවෝ සහ වස්ත මුදිශ ෙයපු ත්‍රසේතවාදී ක්‍රියාව ශමාෙක්ද කියලා ශමාෙක්ද, ඔවු් ෙයපු ත්‍රසේතවාදී ක්‍රියාව

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, යම්කිසි ශෙශනක් මශහසේත්‍රාත් අධිෙයේයට ශහෝ ශවනත් අධිෙයේයෙට ඉදිිපපත් ෙය යඳවා ශගන සිටිනවා නම් ශහෝ ිපමා්් බ්ධනාගායගත ෙය තිලශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳ ශතායතුමරු ශද්න පුළුව් ශව්ශ්, අදාළ ශපාීසිය විසි් ඉදිිපපත් ෙයන "B" වාර්ලතාව සහ ඊට ආනුෂ්ඨංක ෙ අතුමරු වාර්ලතා අනුවයි. ඒ නිසා අද මට ශම් සම්බ්ධශය් පිළිතුමයක් ශද්න බැහැ. ඒ සඳහා මට ොලයක් අව යයි. විෂ්ඨය භාය තමතිලතුමමාට ශම් පිළිබඳව දැනුම් දීලා ශතායතුමරු ලබා ශගන තමයි ඒෙට පිළිතුමයක් ශද්න ශව්ශ්.

ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ගරු තමතිලතුමමා ශම් ොයේය සම්බ්ධශය් ෙථා ෙයපු නිසා මතුමමාශ දැනුවත් වීම සඳහායි මම ශම් ොයේය කිය්ශ්. ගරු තමතිලතුමමනි, අ්තර්ල වි ේවවිදයාල ශෂ්ඨය බලමණ්ඩලශත ෙැඳවුම්ෙරු වස්ත මුදිශ මහත්මයාවත්, සිිපධම්ම සේවාමී් වහ්ශසේත් අත්අඩංගුවට ගත්තාට පසුව ශ්‍රී ලංො මානව හිමිෙම් ශොමිසම ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂ්ඨේයක් ෙළා.

ඔවු් පරීක්ෂ්ඨේයක් ෙය සතිල ශදෙෙට ෙි් වාර්ලතාවක් ඉදිිපපත් ෙය කිේවා, "ත්‍රසේතවාදය වැළැක්වීශම් පනත යටශත් ඒ අයව අත්අඩංගුවට ගැනීමට කිසිදු ආොයයෙ පදනමක් නැහැ. අත්අඩංගුවට ග්නවා නම් ශම් තිලශබන සාමානය නීතිලය ශහාඳටම ්‍රමාේවත්" කියලා. ඒ කිය්ශ්, මානව හිමිෙම් ශොමිසම පැහැදිිව කියා තිලශබනවා ඉතාම අසාධායේ, අයුතුම ක්‍රියාවක් තමයි ශම් ආණ්ඩුව ෙයලා තිලශබ්ශ් කියලා. මානව හිමිෙම් ශොමිසශම් වාර්ලතාව අද ශවනශොට ජ්‍ාතය්තයශතත් ෙථා බහට ලක් ශවලා තිලශබනවා. ඒ නිසා, අපි ඔබතුමමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා වහාම ශම්ෙට මැදිහත් ශව්න කියලා. ශමාෙද, යශට් ශගෞයවය අද ශවනශොට ශෙශලසිලා ඉවයයි. තවත් මශහම ශව්න ශද්න මපා කියලා අපි ඔබතුමමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශේදන, ගරු මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමා.

රාජ්‍ය යයනන ිළිබබ වාර්නාව: මුදල් රාජ්‍ය

අොනයතුොන ප්‍රකාශ්ය அரச நிறுவனங்கள் பற்றிய அறிக்மக: நிதி

இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று REPORT ON GOVERNMENT ENTITIES: STATEMENT BY STATE MINISTER OF FINANCE

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (මුදල් රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, පසුක ය අය වැය ෙථාශේදී ගරු ජ්‍නාධිපතිල යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා මුදල් අමාතයවයයා ශලස ශමම ගරු සභාවට ්‍රො ෙළ පිපදි, යජ්‍යට අයත් ආයතන සියල්ශල්ම ශල්ඛ්‍නයක් අප සෙසේ ෙළා. මහි සායාං ය ශමශසේයි. වර්ගය ්ංඛයාව විශ ේෂ්ඨ වියදම් ඒෙෙ 19 අමාතයාං 29 ශදපාර්ලතශම්්තුම 99 දිසේික් ශල්ෙම් ොර්ලයාල 25 ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයල 341 පළාත් සභා 09 යාජ්‍ය වයාපාය තතුමළුව යාජ්‍ය හිමිොයත්වය සහිත ආයතන 420 පළාත් පාලන ආයතන 341 එකතුව 1,283

වර්ලීනෙයේය ෙයන ලද ඒ ඒ ආයතන පිළිබඳව ශමම ශල්ඛ්‍නශත පැහැදිිව සඳහ් ෙය තතිල අතය, යාජ්‍ය මුදල් පාලනය පිළිබඳ උත්තරීතය බලය හිමි පාර්ලිශම්්තුමවට යජ්‍ය සතුම සියු ආයතනවල විසේතයාත්මෙ ශල්ඛ්‍නයක් ්‍රථම වතාවට ඉදිිපපත් කිරීම ඉතා වැදගත් යැයි සලෙමි් ශමම ශල්ඛ්‍නය මම ්භාගන* ෙයනවා. ශබාශහාම සේතුමතිලයි.

511 512

————————— * පු්පනකාලනත නබා ඇන. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තුමව

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩ ෙටයුතුම. නයාය පත්‍රශත විෂ්ඨය අංෙ 01, විසර්ලජ්‍න පනත් ශෙටුම්පත - 2023, ශතවන ශව් ෙළ දිනය.

විවාදය ආයම්භ කිරීම, ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල මැතිලතුමමා.

විසර්ලජ්‍න පනත් ශෙටුම්පත, 2023

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023

කල් නබන ලද විවාදය නවදුරටත් පවත්වනු ිළණි් නිනයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අදාළ ප්‍රශ්පනය - [ නනාවැම්බර් 14 ] "පනත් නකටුම්පන දැ් නද වන වර කියවිය යුතු ය." - [ගුණ රනිල් වික්‍රෙසිංහස ෙහසනා]

ප්‍රශ්පනය යිබත් ්භාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [நவம்பர் 14] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [14th November]

"That the Bill be now read a Second time."- [The Hon. Ranil Wickremesinghe]

Question again proposed.

[ූ.භා. 10.01 ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශලෝෙ ඉතිලහාසශත ්‍රථම වතාවට යට බංශොශලාත් ෙයපු ආණ්ඩුවක් අය වැය ඉදිිපපත් ෙයනවා. ශලෝෙශත හැම යටෙම සිදු ව්ශ් ආණ්ඩුව ෙයලා යට බංශොශලාත් ෙළ අය ආණ්ඩුව දාලා යන මෙයි. නමුත්, අශේ යශට් ශමාෙක්ද ශව්ශ් බංශොශලාත් ෙයපු ආණ්ඩුවක් අය වැය ඉදිිපපත් ෙයනවා. ශම්ෙ ශ් විහිළුව! ශමශහම ෙය්න පුළුව්ද ශලෝෙශත ශොශහේවත් යටෙ ශමශහම ශදයක් ශවලා නැහැ. ආත්ම ගරුත්වය තිලශබනවා නම් ෙය්න ඕනම, ඉල්ලා අසේ ශවන මෙයි. මම ශපාශහාට්ටුශේ ම්ීවරු්ට ශදාසේ කිය්ශ් මශසේ ශනාෙයන නිසා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ළඟදී මංගල්තශත ශවච්ච සිේධියක් මා කිය්නම්. ඔබතුමමා ද්නවා, Liz Truss අගමැතිලතුමමිය පිළිබඳව. අගමැතිල වුේාම මතුමමිය මුදල් තමතිලවයයා හයහා බ්‍රිතානයශත ශලාකු සමාගම්වලට වි ාල ව ශය් බදු සහන දු්නා - Pounds Sterling 45 billion. ශමාෙක්ද, බ්‍රිතානය පාලෙ පක්ෂ්ඨය ෙශළේ බ්‍රිතානය පාලෙ පක්ෂ්ඨය මතුමමියශග් තහුවා, "ශලාකු සමාගම්වලට දැ් බිියන 45ෙ බදු සහන දීලා තිලශබනවා. ඒ මුදල්වි් තමයි ඉසේශෙෝල, ඉසේපිිපතාල නඩත්තුම ෙය්ශ්. ඒ මුදල් ශහායාග්ශ් ශොශහ්ද " කියලා. ශමාෙක්ද මතුමමිය කිේශේ "මම ේයක් ග්නවා" කිේවා. ේය ගත්තාම උේධමනය වැි ශවනවා. ශෝසර්ලශේටිේ පක්ෂ්ඨශත ම්ීවරු මතුමමියට කිේවා, "ඉල්ලා අසේ ශව්න" කියලා. ලංොශේ ශමාෙක්ද වුශණ් 2019 ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාශ ආණ්ඩුව ශලාකු සමාගම්වලට රුපියල් බිියන 800ෙ බදු සහන දු්නා.

මදා ආණ්ඩුව පැත්ශත් හිටපු ඔය ෙවුරුවත් ඒ ගැන ෙථා ෙළාද මක්ශෙශනක්වත් නැඟිටලා තහුවාද, "තයි ශම් බදු සහන ශද්ශ් " කියලා. ශම් ෙථා ෙයන ශවලාශේවත් ශම් ගරු සභාශේ මුදල් තමතිලවයයා නැහැ. මුදල් යාජ්‍ය තමතිලවයයා ශහෝ දැ් ඉ්නවාද

ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මතුමමා ඉඳලා ක යා. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒෙ තමයි. ශම් ගරු සභාශේ දැ් මුදල් තමතිලවයයාත් නැහැ, නිශයෝජ්‍ය තමතිලවරුත් නැහැ, යාජ්‍ය තමතිලවරුත් නැහැ. ආණ්ඩුශේ ම්ීවරු 10ශදශනක් විතය ඉ්නවා. මංගල්තශත ශෝසර්ලශේටිේ පක්ෂ්ඨශත ම්ීවරු් මයට අගමැතිලවයයාශග් තහුවා වාශ , "තයි, ශම් රුපියල් බිියන 800ෙ බදු සහන දු්ශ් " කියලා ශම් යශට් ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශග් අහ්න තයම් ශෝදක් මදා ශපාශහා ට්ටුශේ මෙ ම්ීවයශයකුටවත් ශනාතිලබුශණ් තයි කියා මම අහනවා. ෙවුරුවත් මශහම තහුශේ නැහැ. අශේ යට ්‍රපාතයට තද වැටුශණ් මදා. අපි ඒශේ පාඩම් ඉශගන ග්න ඕනම. ශපාශහාට්ටුශේ වියතුම් කියලා පිිපසකුත් හිටියා. ඒ අයත් ෙට වහශගනයි හිටිශත. අපි ඒ ගැන ෙනගාටු ශවනවා.

ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) "වියත්මඟ". ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔේ, "වියත්මඟ". අ්තිලමට ජ්‍නතාව පායට බැහැලා තමයි ශගෝධාභය මහත්මයා මශළේශේ. ඔය පැත්ශත් අය ෙටවත් තිපශත නැහැ. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මදා බදු සහන ශදනශොට අහ්න තිලබුේා ශ්, "තයි, ශම් බදු සහන ශද්ශ් " කියලා. ඔබතුමමා තහුශේත් නැහැ. විපක්ෂ්ඨශත ම්ීවයයකුට ශද්න තිලබුණු, යජ්‍ශත මුදල් පිළිබඳ ොයෙ සභාශේ සභාපතිල ධුයයත් ඔබතුමමා සේථාවය නිශයෝග අත් හිටුවා ආණ්ඩුවට දු්නා. යට බංශොශලාත් ශවනවා කියන ොයේය අවුරුදු 2ක් යනෙල් ආණ්ඩුව හැංගුවා. අපට යජ්‍ශත මුදල් පිළිබඳ ොයෙ සභාශේ සභාපතිලෙම දීලා තිලබුේා නම්, අපි කියනවා 2020 දී IMF මෙට ය්න කියලා. [බාධා කිරීමක් තමු්නා්ශසේලා ශොටසේොයශයෝ.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මශහම නම්, අද අශේ යටට අු ත් ආණ්ඩුවක් ඕනම. අු ත් ආණ්ඩුවෙ පිපාසශය් ජ්‍නතාව ඉ්ශ්. ඒෙට ඉඩ ශද්න. අු ත් ආණ්ඩුවක් අව යයි. ඒ සඳහා මාර්ලගය සෙසේ ෙය්න.

ගුණ චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසනා (ප්‍රාථමික කර්ෝන රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) පිපාසයි. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔේ, පිපාසශය් ඉ්ශ්. ඒෙ තමයි තත්ත. පායට බැහැලා බල්න.

513 514

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මතුමමාට හම්බ වුේා ශ්, යාජ්‍ය තමතිලෙමක්. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) සමීක්ෂ්ඨේ ්‍රතිලලල අනුව ආණ්ඩුවට ජ්‍නතා සහශයෝගය තිලශබ්ශ් සියයට 3යි.

ගුණ එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසනා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්්දය තිලයලා බලමු. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔේ, ්්දය තිලයලා බලමු. [බාධා කිරීම් ගරු ෙථානායෙතුමමනි, දැ් ආණ්ඩුව ශලෝෙය වශට් යනවා, ේය reschedule ෙය්න කියලා. චීනය, ඉ්දියාව, ජ්‍පානය වශ යටවලට හිඟමශ් යනවා, ේය reschedule ෙය්න කියලා. හැබැයි, අශේ යශට් බැංකුවි් ේය අය් තිලශබන යාජ්‍ය ශසේවෙය්ශ , ශපෞේගිෙ අං ශත ශසේවෙය්ශ , ශපාදු ජ්‍නතාවශ ේය reschedule ෙය්න බැංකුවි් මැළිෙමක් දක්වනවා. තයි ඒ ආණ්ඩුව ේය reschedule ෙය්න කියලා ශලෝෙය වශට් යනවා නම්, අශේ යශට් බැංකුවි් ේය අය් තිලශබන අයශ ේය reschedule ෙයලා ොලය දීර්ලඝ ෙය්ශ් නැත්ශත් තයි ශම්වා තමයි ජ්‍නතාව අශප් අහන ්‍ර ේන. මම අද සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ගැන ෙථා ෙය්ශ් නැහැ. මම අද ෙථා ෙය්ශ් ජ්‍නතාවට තිලශබන ්‍ර ේන ගැන. මම නිසා මම මුදල් තමතිලතුමමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා, ේය reschedule ෙයන මෙ ෙය්න කියලා. බැංකු ශහාඳට හම්බ ෙයනවා. බැංකුවලට වාර්ලතාගත ලාභ ලැශබනවා. ඒෙට ශහේතුමවක් තිලශබනවා. ශමාෙද, යජ්‍ය මුදල් ලබා ග්ශ් බැංකුවි්. මම නිසා ජ්‍නතාව තලා ශපළා හිප ආණ්ඩුව ඒ ආධාය ග්න උත්සාහ ෙයනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අද ශපශනනවා ශ්, යාජ්‍ය අං ය අසාර්ලථෙ බව. ෙවුද, ශම් යාජ්‍ය අං ය බිහි ෙශළේ ෙවුද, අව ය ්‍රමාේයට වඩා යාජ්‍ය අං ශත රැකියා දු්ශ් ෙවුද, සංසේථා බිහි ෙශළේ

ගුණ ේීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ෙවුද ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ෙවුද කියලා ඔබතුමමා ද්නවා.

අද යාජ්‍ය අං ය සම්ූර්ලේශය් අසාර්ලථෙයි. ඕනමම යටෙ ශපෞේගිෙ අං ය තමයි යශට් ආර්ලිෙය ශමශහයව්න ඕනම. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඔබතුමමාත් ඒ ොයේය පිළිග්නවා තතිල. ශමාෙද, ඔබතුමමාත් ශත් වතුම තිලශබන ශෙශනක්. ආණ්ඩුව අවුරුදු ගේනාවක් යාජ්‍ය අං ය බදාශගන හිටියා ශ්. සංසේථා, ජ්‍නසතුම වයාපාය ඒ ඔක්ශෙෝම අසාර්ලථෙයි. නමුත්, ශම් අය වැශය් ශපෞේගිෙ අං යට ශමානවා ද දීලා තිලශබන සහන ශපෞේගිෙ අං යට කිසිම සහනයක් දීලා නැහැ. අපනයනෙරුව්ට පනවා

තිලශබනවා, සියයට 30ෙ බේදක්. ඒ හැම අං යෙම බේද සියයට 14 ඉඳලා සියයට 30 දක්වා ඉහළ දමා තිලශබනවා. අපනයනෙරුව් විනා ෙයන ශදයක් ශ් ශම් ෙය්ශ්.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, දැ් මා ළඟ තිලශබනවා, "The Island" පුවත් පශත් පළ වූ, ධම්මිෙ සමයවික්‍රම මහතා ෙයපු ්‍රො යක් තතුමළත් ිපියක්. ඒ මහත්මයා කියනවා, "50% of factories are closed " කියලා ෆැක්ටිපවි් සියයට 50ක් වහලා ු . ඒ පුවත් පත සඳහ් ෙයනවා, "About 50% of factories had been closed and the others were operating at suboptimal levels, Dhammika Samarawickrama, head of the Micro Electric International (Pvt.) Ltd. said during a TV interview..." යනුශව්.

අශනක් ඒවා සාමානයශය් පවත්වාශගන යනවා ු . ශම්ෙ තමයි තත්ත්වය. මතුමමා කියනවා, බැංකුවි් ේය ග්න ක යාම ශපාිය වැි යි, ේය ලබා දීම ්‍රමාද ෙයනවා කියලා. යට ශගාඩ ග්න ඕනම නම් යාජ්‍ය අං ය පුළුල් ෙයලා වැඩක් ශව්ශ් නැහැ. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශපෞේගිෙ අං ය පි ශගව්ශ් ශොශහාම ද වයාපායය හම්බ ෙයලා ශ් පි ශගව්ශ්. නමුත්, යාජ්‍ය අං ය පි ශගව්ශ් සල්ි අච්චු ගහලා. ඒෙ ශබාශහාම ශලශහසි වැඩක්. ආණ්ඩුවට සල්ි නැතිල වුේාම සල්ි අච්චු ගහලා පි ශගවනවා. ශපෞේගිෙ අං ශත අයට සල්ි අච්චු ගහ්න බැහැ ශ්. ඒ ශගාල්ල් හම්බ ෙයලා ශගව්න ඕනම. මශහම නම්, ෙවුද යටට දායෙත්වය ශද්ශ් යට ශගාඩ ග්න නම්, අප ශදශගාල්ල්ම මෙතුම ශවලා ශපෞේගිෙ අං යට අව ය දිිප දීමනා ශද්න ඕනම කියලායි මා හිත්ශ්. ශපෝිම් ටිෙක් අඩු ශවලා තිලශබන නිසා ආණ්ඩුව දැ් හිතාශගන ඉ්ශ් 'ඔක්ශෙෝම හිප' කියලා. මම ආණ්ඩුවට අනතුමරු තඟවීමක් ෙයනවා. 'ඔක්ශෙෝම හිප' කියන හැඟීම ම්ශ් දැ් ේය ශගව්ශ් නැතිල නිසා. [බාධා කිරීමක්. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, I want your attention. - [Interruption.] I want the Hon. Speaker's attention. Do not disturb him. ශමාෙද, ගරු ෙථානායෙතුමමාත් පිළිග්නවා, මා කියන ොයේය. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ආණ්ඩුව ේය ශගවන මෙ දැ් නවත්වලා ශ්. ශලෝෙයට ෙට තයලා කිේවා ශ්, "අපි බංශොශලාත්!" කියලා. පසුක ය අවුරුදු 100ටම ශලෝෙ ඉතිලහාසශත යටවල් හතයි කිේශේ, "අපි බංශොශලාත්!" කියලා.

ලංොව මයි් මෙ යටක්. ලේජ්‍ා නැේද ශම්, ශේ ානුයාගශය් ආපු අය. දැ් මම කියාශගන ආශේ ශම්ෙයි. අපි දැ් ේය ශගවන මෙ නවත්වලා තිලශබ්ශ්. ේය ශගවන මෙ නවත්වලා නිසා දැ් ආණ්ඩුව අශත් සල්ි තිලශබනවා. ඒවායි් තමයි ශම් වැඩ ඔක්ශොම ෙය්ශ්. හැබැයි, ේය ශගව්න පට් ගත්තාට පසේශසේ තතිල වන තත්ත්වය ශමාෙක්ද අවුරුේදෙට අපට US Dollars 12 billion අව යයි. ඒ, ශඩාලර්ල බිියන හයක් ෙමමට සහ ඉ්ධනවලට, අශනක් හය ේය ශගව්න. ඒෙ ශසායා ග්ශ් ශොශහාමද ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය දිහා බැු වාම අපට ශපශනනවා, ශම් අවුරුේදට ෙමමටයි, ේය ශගව්නයි තශමිපොනු ශඩාලර්ල බිියන 12ක් - US Dollars 12 billion - ශසායා ග්ශ් ශොශහාමද කියලා නම් ශම්ශක් නැහැ කියලා ශම් ශපාශත් නම් නැහැ. ශම්වා තමයි අපට තිලශබන ්‍ර ේන. මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමනි, ලබන අවුරුේදට ශම් US Dollars 12 billion ශසායා ග්ශ් ශොශහාමද අවුරුේදෙට තශමිපොනු ශඩාලර්ල බිියන 12ක් ඕනම. ශඩාලර්ල බිියන හයක් ඉ්ධන තතුමළු අතයව ය භාණ්ඩවලට, ඉතිලිප ටිෙ ේය ශගව්න. ශොශහාමද ඒ මුදල් ශසායා ග්ශ්, මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමනි

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමමාට පැහැදිි පිළිතුමයක් පසුව ලබා ශද්නම්.

515 516

පාර්ලිශම්්තුමව

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) දැ් පිළිතුමයක් ඕනම. ඔබතුමමා මුදල් යාජ්‍ය තමතිල ශ්. ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමමා දැ් මෙපායටම ශම් ්‍ර ේනය අහනවා. මම ශම් ගැන ශසායා බලලා -

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මෙ පායට තමයි අහ්ශ්.

ගුණ යර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසනා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මෙ පායට තමයි වැටුශණ්.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කුරුමානම් අල්ල්න ඕනම නැහැ. ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමමා මෙ පායට ශොළයක් බලාශගන - ගුණ යර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසනා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශදපායට අහ්න බැහැ ශ්.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම අහපු ්‍ර ේනයට උත්තයය ඔබතුමමාශ දිව අග තිලශබ්න ඕනම. අපට අවුරුේදෙට - [බාධා කිරීමක් හා, ශහාඳයි, ශහාඳයි. පසේශසේ කිය්න ශෙෝ.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මතුමමාශ ෙථාව ඉවය වුේාම ඔබතුමමා පිළිතුමරු ශද්න. [බාධා කිරීමක්

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අහලා කිය්න. ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශඩාලර්ල බිියන 12ක් ශහාය්ශ් ශොශහාමද කියලා මතුමමා මෙපායටම මශග් අහනවා. ෙරුේාෙය ඒෙට මට ශපාි ශවලාවක් ශද්න. තව ටිෙ ශවලාවකි් මතුමමා අහ්න පුළුව්, තව ශඩාලර්ල බිියන පහක් ශසාය්ශ් ශොශහාමද කියලා. ශම් ගරු සභාශේ අපි වගකීශම් උත්තය ශද්න ඕනම.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ෙනගාටු ශවනවා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මශ හිශත් මතුමමාට යම් ගරු කිරීමක් තිලශබනවා. නමුත් මතුමමා ලබා දු් පිළිතුමය ගැන මම ෙනගාටු ශවනවා. ශමාෙද, ශම්වා දිව අග තිලශබ්න ඕනම පිළිතුමරු. දිව අග තිලශබ් න ඕනම. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශම් මුදල ලබන අවුරුේදට විතයක් ශනාශවයි, 2025 ශවනෙම් අපට ඕනම. 2025 ශවනෙම් අවුරුේදෙට US Dollars 12 billion ඕනම. ඒෙ ශසාය්ශ් ශොශහාමද කියලා ශම් අය වැය ශපාශත් නම් නැහැ. ඒවා තමයි ජ්‍නතාව අහන ්‍ර ේන. මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමා දු් පිළිතුමශය්ම ශපශනනවා ශ්, ආණ්ඩුවට උත්තය නැහැ කියලා. හැබැයි, අු ත් ආණ්ඩුවක් ආශවාත් මීට වඩා - ශම් ආණ්ඩුවට වඩා - අපට ජ්‍ාතය්තය සහශයෝගය ලැශබනවා. [බාධා කිරීමක්

ශමාෙද, අපට තානාපතිලවරු කියලා තිලශබනවා ශ්. අශේ යශට් ඉතිලහාසශත ්‍රථම වතාවට, ශම් ආණ්ඩුව ආර්ලිෙ අපයාධ - economic crimes - ෙයලා තිලශබනවා කියලා මක්සත් ජ්‍ාරණ්ශ සංවිධානශත දැ් සටහ් ශවලා තිලශබනවා. මම ද්ශ් නැහැ, ඒෙට අධිෙයේ තමතිලතුමමා ශමාන වාශ උත්තයයක් දු්නාද කියලා. ශමාෙද, මතුමමා අශේ පැත්ශතත් හිටියා ආණ්ඩුව පැත්ශතත් හිටියා. ආර්ලිෙ අපයාධ ෙයනශොටත් හිටියා ආර්ලිෙ අපයාධ ශනාෙයනශොටත් හිටියා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ආණ්ඩුව ආර්ලිෙ අපයාධ ෙයනවා කියලා මක්සත් ජ්‍ාරණ්ශ සංවිධානශය් කිේවාම අශනක් යටවල් අපට උදවු ෙයයිද උදවු ෙය්ශ් නැහැ ශ්. ආණ්ඩුවට අවුරුේදෙට US Dollars 12 billion ශහායා ග්න බැිප වුේාම ශමාෙක්ද ෙය්ශ් ජ්‍නතාවට බදු ගහනවා. ශපශර්ලදා යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා ගැසට් මෙක් නිකුත් ෙය තිලබුේා, ආනයනය ෙයන භාණ්ඩ 630ෙ ශසසේ බේද වැි ෙයලා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අද උශේ නුවය මශ හිතවශතක් මට WhatsApp message මෙක් මවා තිලබුේා. ඒ, මෙ item මෙක් පිළිබඳව විතයයි. බල්න, පාසල් උපෙයේ සියයට 300කි් වැි ශවලා. රුපියල් 10ෙට තිලබුණු පැ්සල අද රුපියල් 40යි. ෙටර්ල, පම් රුපියල් 180යි. ඒ වාශ ම අද උශේ මට ශෙශනක් කිේවා, CR ශපාතක් රුපියල් 800යි කියලා. රුපියල් 800යි! ශම් ශවලාශේ ගැලිපශත ඉඳශගන පාසල් දරුශවෝ බලාශගන ඉ්නවා. අපට වඩා දරුශවෝ ඒ ගැන ද්නවා. තත්ත ව ශය්ම අපි ශමශහම ෙථා ෙයනවාට දරුව් අත්පුි යක් ගහ්න ඕනම. අත්පුි යක් ගහ්න.

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඒ පිළිබඳව ශපාි පැහැදිි කිරීමක් ෙය්න මට විනාි ශදෙතුමනක් ශද්න.

ඒෙ ඉතා ශලාකු ශචෝදනාවක්. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශසසේ බේදක් දා්ශ් විශ ේෂ්ඨශය්ම ශම් යශට් ආශේ න තිලශබන, නමුත් විශේ වි් ශගශනන උපෙයේ සඳහා. ශම් ශසසේ බේද නිසා ආහාය ද්‍රවයවල මිල වැි ශවනවා කියලා ඊශත ඉතා වැයදි විධියට සඳහ් ෙය තිලබුේා, මම දැක්ො. අපි ආහායවලට කිසිශසේත්ම ශසසේ බේදක් පනවා නැහැ. නමුත් ශම් යශට් නිෂ්ඨේපාදනය ෙය්න පුළුව් තක්සයිසේ ශපාත ශව්න පුළුව් පැ්සල ශව්න පුළුව්, අපට තිලශබන විනිමය හිඟයත් මක්ෙ ශම් යටට ශග්වන මවැනි භාණ්ඩ 2,000ක් මෙවය නවත්ව්න වුේා. ඉතිල්, ශම් වාශ ශම් යශට් නිෂ්ඨේපාදනය ෙය්න පුළුව් භාණ්ඩ පිට යටි් ශ නශොට අපි ශසසේ බේදක් පනවලා, ශම් යශට් නිෂ්ඨේපාදෙයාට ඒශේ උදවු ෙයනවා. පිට යටි් ශගශනන ඒ භාණ්ඩයෙ මිල කියමි් ගරු ම්ීතුමමා ශම් ශවලාශේ සභාව භය ෙය්න හදනවා. ශසසේ බේදක් දා්ශ් ශම් යශට් නිෂ්ඨේපාදන ආයක්ෂ්ඨා ෙය ග්න, ගරු ෙථානායෙතුමමනි.

517 518

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ගුණ ීරසුෙන ීරසිංහස ෙහසනා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු වීයසුමන වීයසිංහ ම්ීතුමමා. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මශ ශවලාව නම් ග්න මපා. ගුණ ීරසුෙන ීරසිංහස ෙහසනා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මම හිත්ශ් මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමා කියපු ොයේය අසතයයක්. ශමාෙද, පිට යටි් ශගශනන භාණ්ඩවලට තමයි ශසසේ බේද ගහලා තිලශබ්ශ්. පාසල් ශපාත් නිෂ්ඨේපාදනයට භාවිත ෙයන ෙඩදාසිවි් සියයට 75ක් ආනයනය ෙයනවා. අශනක් පාසල් උපෙයේවිනුත් සියයට 50ක් ආනයනය ෙයනවා. ඒ නිසා ශම් පාසල් උපෙයේ ශසසේ බේශද් ඉවත් ෙය්න විශ ේෂ්ඨ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න. නැත්නම්, ජ්‍නවාිප මාසශත අු තිල් පාසල් වායය පට් ග්නශොට ගම්බද ඈත පාසල්වල දරුව් අසයේ ශවනවා. දරුව් ශදතුම් ශදනා සිටින පවුල් අද අ්ත අසයේ ශවලා සිටිනවා. ලංොශේ ෙර්ලමා්ත දියුණු ශවන මෙ ශහාඳයි. නමුත් ඒ ෙර්ලමා්ත දියුණු ශවනතුමරු ශම් පාසල් උපෙයේ සඳහා සහනයක් ලබා ශද්න යම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමා, ඒ සම්බ්ධශය් උත්තයයක් ශදනවාද

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මතැන point of Order මෙක් තිලශබනවාද කියලා මා ද්ශ් නැහැ, ගරු ෙථානායෙතුමමනි. ශොශහාම වුේත්, ලංොශේ නිෂ්ඨේපාදනය ෙය්න පුළුව්, පිට යටි් ශග්වන ආශේ න සඳහා පමේයි ශසසේ බේද පනව්ශ්. ඒ ශසසේ බේශද් අපට ලැශබන ආදායමත් අපි ශයාදව්ශ් ලංොශේ නිෂ්ඨේපාදන ක්තිලමත් ෙය්න. ඒ නිසා මතුමමා කියන ෙථාව සතයයක් ශනාශවයි කියා මම පැහැදිිව කියනවා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ගරු වීයසුමන වීයසිංහ ම්ීතුමමා කිේවා වාශ මම කිය්ශ්ත් අශේ දරුව්ශ අධයාපනයට අව ය උපෙයේ ශසසේ බේශද් නිදහසේ ෙය්න කියලා. ඒෙ තමයි අශේ ඉල්ීම. ඒ වාශ ම වවදය උපෙයේත් ශසසේ බේශද් නිදහසේ ෙය්න.

ගුණ ජ්‍ගත් කුොර සුමිත්‍රායරචි ම ෙහසනා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මටත් විනාි යක් ශද්න.

ශහට දවශසේ ශම් යශට් අනාගතය භාය ග්නට සිටින දරුව්ශ අධයාපන ෙටයුතුමවලට අව ය පාසල් උපෙයේවල මිල වැි ශවලා තිලශබනවා නම් ඒෙ ශවනසේ ෙය්න ඕනම, ගරු ෙථානායෙතුමමනි. ඒෙට මම මෙඟයි. හැබැයි, විපක්ෂ්ඨශත සිටින පළපුරුදු, ශොණ්ඩය පැහුණු නායෙශයක්, අත්පුි ගහ්න කියලා ගැලිපශත සිටින පාසල් දරුව්ට කියනවා නම්, මතුමමා වැරැේදක් ෙය්න කියලායි කිය්ශ්. ඒෙ නවත්ව්න කිය්න. සතුමටු ශව්න මපා.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මශ ශොණ්ඩය පැහිලා තමයි. හැබැයි මම ඩයි දාලා නැහැ. ගරු මහි්ද යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා මට වඩා වැි මල්. ආණ්ඩුශේ පළමු ශපළ සිටින ඔක්ශොම වාශ ශොණ්ඩයට ඩයි දාලා ම්ශ්. මම ඩයි දාලා නැහැ. මට වයස හංග්න ඕනම නැහැ.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඩයි මිල වැි ශවලා නැහැ ශ්. ඔබතුමමා දැ් මාත්ොව අනුව ෙථා ෙය්න.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඉසේපිිපතාලවල ශබශහත් නැහැ. ශම් අය වැශය් ශබශහත් හිඟයට කිසිම උත්තයයක් නැහැ. ආහාය නිෂ්ඨේපාදනය ගැන වචනයක්වත් සඳහ් ව්ශ් නැහැ, ශම්ශක්. ශපාශහාය සහනාධායය ගැන ශම් අය වැශත වචනයක්වත් සඳහ් ශවලා තිලශබනවාද ශපාශහාය සහනාධායය ගැන වචනයක්වත් සඳහ් ශවලා නැහැ. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඒ වාශ ම මිල පාලනය ගත්තාම, දැ් ශම් යශට් මිල පාලනයක් නැහැ ශ්.

මට මතෙයි, අපි උසාවි යන ොලශත හැම සුනදාම මහනුවය අධිෙයේශත මිල පාලන නඩු අහන දිනය. මම ශම් ගැන කිහිප වතාවක්ම කියා තිලශබනවා. මහනුවය නගයශත වැි මිලට බඩු ශවශළඳාම් ෙයන වයාපාිපෙශයෝ 100ශදශනක් විතය මදාට උසාවියට ශගශනනවා. අද මිල පාලනයක් නැහැ. හිශතන හිශතන ගේ් අය ෙයනවා. ආණ්ඩුව හිපයට ක්‍රියාත්මෙ ශවනවාද කියන මෙට ශහාඳම සාධෙය තමයි මිල පාලනය. ආණ්ඩුවක් හිපයට ක්‍රියාත්මෙ ශවනවා නම්, මිල පාලනයක් තිලශබනවා. Public Utilities Commission මෙ ශමානවාද ෙය්ශ් කියලා මම අහනවා. ශමාෙද, අද භාණ්ඩවලට හිශතන හිශතන ගේ් අය ෙයනවා. සියයට සියයකි්, සියයට ශදීමයකි් භාණ්ඩ මිල වැි ෙයනවා. මිනිසේසු්ට මල්ශල්න වැල් නැහැ. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඔබතුමමා ගමෙ ජීවත් ශවන ශෙශනක් ශ්. ඔබතුමමා මට වඩා ශහාඳි් ශම් ගැන ද්නවා .

ආණ්ඩුව බදු ශනාවන ආදායම වැි ෙය්න යනවා. ඒශේ දිළිුන මිනිසේසු්ට ්‍ර ේනයක් තතිල ශවනවා. විවාහයක් ශයිතසේරර්ල ෙය්න ක යත්, ගාසේතුමව වැි යි. ඒ, බදු ශනාවන ආදායම. ඒෙ සාමානය ජ්‍නතාවට වි ාල ්‍ර ේනයක්. බල්න, දැ් අශේ යශට් පුයවැසිය් ශොපමේ ්‍රමාේයක් යට හැය යනවාද කියලා. වියට්නාමයට අශේ යටි් 300ශදශනක් විතය ක හි් ඉ්නවා. ඒ ශගාල්ල් කිය්ශ් ශමාෙක්ද "අපිව ශලෝෙශත ඕනමම යටෙට යව්න. ලංොවට නම් ආපසු යව්න මපා" කියනවා. ශ්‍රී ලාංකිෙය් හැටියට අපට ලේජ්‍ාවක් නැේද 300ශදශනක් විතය වියට්නාමශත ඉ්නවා, ඒ අය කියනවා, "අපිව ඕනමම යටෙට යව්න. ලංොවට නම් යව්න මපා" කියලා. පසුක ය මාස හය

519 520

පාර්ලිශම්්තුමව

තතුමළත වවදයවරු් 600ශදශනක් පමේ පිටයට ක හි් තිලශබනවා. ඒ, නීතයනුූලලව ක ය ්‍රමාේය. කී ශදශනක් ශහාශය් ක හි් තිලශබනවාද කියා අපට කිය්න බැහැ.

බංශොශලාත් වුණු ආණ්ඩුවක් අය වැයක් ඉදිිපපත් ෙළා. ශම්ෙ හිපය්ශ් නැතිල වැඩක්. ්‍ර ේනය ්‍රමාද ෙයන මෙ විතයයි ශව්ශ් you are only delaying the problem. නමුත් ශම් අයට විසුනමක් ශද්න බැහැ. ශොශහාමද, විසුනමක් ශද්ශ් ගමට ය්න බැහැ ශ්, ශම් ශගාල්ල්ට. ගමට ක හිල්ලා රැසේවීමක් පවත්ව්න කිය්න ශෙෝ. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඕෙ තමයි දැ් තිලශබන තත්ත්වය. ෙමක් නැහැ. ඊළඟට, විදුි ගාසේතුම - [බාධා කිරීමක්

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ම්ීතුමමනි, මට තත්පය තිලහක් ශද්න. [බාධා කිරීමක් නැහැ. මට ඔබතුමමාශග් ්‍ර ේනයක් අහ්න තිලශබනවා. යාජ්‍ය ආදායම වැි ෙයග්න ඕනමය කියා ඔබතුමම්ලාත් පුන-පුනා කියනවා. හැබැයි, ශම් හැම මෙක්ම වැි ෙළාම සියයට 90ක් විතය ජ්‍නතාව තමයි ඒවා ශගව්ශ්. ඒෙ ඔබතුමම්ලා ්‍ර ේනයක් ෙයශගන. ෙරුේාෙයලා මට කිය්න, ඔබතුමම්ලාශ ආණ්ඩුවක් බලයට ආවාම ශම් ආදායම සෙසේ ෙය ග්නා විධිය ගැන. "අපිට පිටයටි් මනවා අයශගාල්ල් උදේ ෙයනවා" වැනි සයල ශේවල් ශනාශවයි. ඔබතුමමා වගකිව යුතුම ශජ්‍යෂ්ඨේධශයක් හැටියට ශම් සභාවට කිය්න, ශොශහාමද - [බාධා කිරීමක්

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම කිය්නම්. [බාධා කිරීමක් Hon. (Dr.) Harsha de Silva ඕනම නැහැ, මම කිය්නම් ශෙෝ. අපි ශමාෙක්ද ඉසේශසල්ලාම ෙය්ශ් බල්න, ගරු ෙථානායෙතුමමනි, විශදසේගත ශවලා ඉ්නා රමිෙය් අශේ යටට සල්ි මව්ශ් නැහැ ශ්. යුේධය පැවතිල ොලශතත් බිියන අටක් ලැබුේා Rs. 8,000 million යුේධය පැවතිල ොලශත ලැබුේා. දැ් ඊට වැි ්‍රමාේයක් ම්න ඕනම. යුේධය ඉවය ශවලා දැ් අවුරුදු දහයෙටත් වැි යි.

නමුත්, දැ් කීයද මව්ශ් බිියනයෙටත් අඩු ගේනක් මව්ශ්. අපි ඉසේශසල්ලාම ෙය්න ඕනම ශමාෙක්ද අපි ඒ රමිෙය්ශ වි ේවාසය දිනාග්න ෙටයුතුම ෙය්න ඕනම. අපි Central Bank මෙ සේවාධීන ෙයනවා Central Bank මෙ සේවාධීන ෙයලා නිදහශසේ වැඩ ෙය්න පුළුව් වාතාවයේයක් අපි හදනවා. මතශොට ඒ ශගාල්ල් සල්ි මවනවා. තයි, දැ් ඒ ශගාල්ල් සල්ි මව්ශ් නැත්ශත් ආණ්ඩුව ආර්ලිෙ අපයාධ ෙයනවා කියලා මක්සත් ජ්‍ාරණ්ශ සංවිධානය කියනශොට අශේ රමිෙය් සල්ි මවයිද යාජ්‍ය තමතිලතුමමනි, ඔබතුමමා මට උත්තයය කිය්න. විශදසේගත රමිෙය් සල්ි මේශවාත් අපට අවුරුේදෙට රුපියල් බිියන අටක් - Rs. 8 billion - ග්න පුළුව්. මතශොට අශේ ්‍ර ේනශය් භාගයක් ඉවයයි. මතශොට ේය ශගව්න ඕනම මුදල විතයයි අපට අව ය ශව්ශ්. ඕෙ තමයි උත්තයය. තමු්නා්ශසේලාට බැිප ශවලා තිලශබනවා ශ්, විශදසේගත රමිෙය්ශ වි ේවාසය දිනා ග්න.

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

නැඟී සිටිනතය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම උත්තයය දු්නා. Please do not disturb me. ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කිිපතල්ල ම්ීතුමමනි, දැ් ඔබතුමමා උපෙල්පනය ෙයනවා ඔබතුමම්ලා ආශවාත් විශදසේගත රමිෙශයෝ සල්ි මවයි කියලා. තයි, ශමශහම සිල්ලය, සයල පිළිතුමරු ශම් ගරු සභාවට ශද්ශ් ඔබතුමම්ලාට මවැනි උපෙල්පනයක්, සිහිනයක් තිලශබනවා. නමුත්, ඒෙ මශහම ශවයිද

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශම්ෙ වි ේවාසය ශ්. ඕනම මෙක් ශව්ශ් වි ේවාසය මත ශ්. නමුත්, දැ් ඒ ශගාල්ල් මුදල් මව්ශ් නැහැ. ඒ අය මට ෙථා ෙයනවා ශ්, සල්ි මව්ශ් නැහැ කියනවා. අපට දිනපතා ෙථා ෙයනවා. ඔවු් සල්ි මව්ශ් නැහැ. ඒෙයි මම කිය්ශ්. අපට තානාපතිලවරු කියලා තිලශබනවා, "අු ත් ආණ්ඩුවෙට අපි උදවු ෙයනවා" කියලා. ඒ ශගාල්ල්ටත් ඕනම, අු ත් ආණ්ඩුවක්. ශමාෙද, පයේ ආණ්ඩුවත් මක්ෙ ගනුශදනු ෙයලා ඒ ශගාල්ල් ශහාඳට පාඩම් ඉශගන ශගන තිලශබන නිසා. ඔබතුමමා ශජ්‍යෂ්ඨේධශයක් හැටියට ෙල්පනා ෙය බල්න. දැ් උේධමනය සියයට 66යි. නමුත්, උේධමනය නැතිල ෙය්න අව ය ආශයෝජ්‍න ශම් අය වැය තුමළ නැහැ.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මට තව විනාි කීයක් තිලශබනවාද ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාට ශව් වූ ොලය අවසානයි. ඔබතුමමාට ොලය ඕනම නම් තව විනාි 5ක් විතය ග්න.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ටිෙක් වැි ශය් ශබදා ග්නම්. ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ඔබතුමමා ෙවදත් මශහමයි. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම විපක්ෂ්ඨශත ්‍රධාන සංවිධායෙ ශ්. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මම විනාි ශය් ෙථාව අවස් ෙය්නම්.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඔබතුමමා ශජ්‍යෂ්ඨේධ ශේ පාලන යකු නිසායි මම ශම් ොයේය කිය්ශ්. ඔබතුමමාට මතෙ තතිල, 1960 ගේ්වල අපට ආයාධනාවක් ලැබුේා, ASEAN මෙට බැශඳ්න කියලා. අද ASEAN මෙ තමයි, තුම්වැනි ශවශළඳ ෙණ්ඩායම. European Union මෙටයි , South American Union මෙටයි අමතයව ASEAN මෙ තමයි third bloc මෙ තුම්වැනි ්‍රබල ශවශළඳ සංවිධානය. 1960 ගේ්වලදී අපට ආයාධනාවක් ලැබුේා ඒ සංගමයට බැශඳ්න කියලා. ඒ

521 522

[ගරු නීතිල ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ශගාල්ල් අපට application මෙකුත් මේවා, ASEAN මෙට බැශඳ්න කියලා. ඒත් අපි බැුනශණ් නැහැ. මදා හිටපු වශම් පක්ෂ්ඨය ඒෙට විරුේධ වුේා.

අද ඒ සංගමය ඉතා බලවත්. අපි වියට්නාමය ගැන ෙථා ෙයනවා. මලයාසියාව ගැන ෙථා ෙයනවා. ඒ යටවල් දියුණු වුශණ් තයි ශම් සංගමයට බටහිය යටවල ආශයෝජ්‍න ආවා. අපි 1960 ගේ්වලදී ෙය ගත්ශත් වි ාල වැරැේදක්. අපට මලය ාසියාශේ අගමැතිලතුමමා ඒෙට ම්න කිේවා. Application මෙත් මේවා. නමුත්, අපි ඒෙ පිළිගත්ශත් නැහැ.

ඊශත ඉයා් වික්‍රමයත්න ම්ීතුමමා කිේවා, ජ්‍නාධිපතිලවරු්ශ වත්ෙම් හා බැයෙම් ්‍රො ශම් පාර්ලල ‍ිශම්්තුමවට ශහළි ෙය්න ඕනමය කියලා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඊටත් ටිෙක් මහාට ක හිල්ලා මම ඔබතුමමාට ශම් ොයේය කිය්න ෙැමැතිලයි. අපි පාර්ලිශම්්තුම ම්ීවරු, අපි අශේ වත්ෙම් හා බැයෙම් ්‍රො ්‍රදර්ල නය ෙයමු. ම්ීවරු්ශ වත්ෙම් හා බැයෙම් ්‍රො ඔබතුමමාට භාය ශදන මෙ ශනාශවයි ෙය්න ඕනම. ජ්‍නතාවට බල්න පුළුව් තැනෙ ඒවා ්‍රදර්ල නය ෙයමු. මම මශ වත්ෙම් හා බැයෙම් ්‍රො ය ඉදිිපපත් ෙය තිලශබනවා. Transparency International මශේ සියු ම්ීවරු්ට කිේවා, "වත්ෙම් හා බැයෙම් ්‍රො ය මව්න, අශේ website මශක් දානවා" කියලා. ම්ීවරු 15ක් විතය ඒවා මවලා තිලශබනවා. අපි මතැනි් ආදර්ල යක් ශදමු. අය ශෙනාට, ශම් ශෙනාට තඟිල්ල දිගු ෙය්ශ් නැතිලව තමා සම්මතශත පිහිටා අශේ වත්ෙම් හා බැයෙම් අපි ශහළිදයේ ෙයමු. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අශේ වත්ෙම් හා බැයෙම් ශහළි ෙය්න Parliament website මෙ අපට ශද්න. අපි පාර්ලිශම්්තුමශව් ශම්ෙ පට් ශගන ආදර්ල යක් ශදමු. මශ වත්ෙම් හා බැයෙම් ්‍රො ය තිලශබනවා, Transparency International මශක් website මශක්. ඕනමම ශෙශනකුට ඒෙ බල්න පුළුව්.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමම්ලා මෙතුම ශවලා නීතිලය ශවනසේ ෙයලා ශද්න. මම ඉඩ ශද්නම්.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමමා ශයෝජ්‍නාවක් ශගනාශවාත් අපි ඒෙච්්්දශය් සම්මත ෙයනවා. ්්දයක් අයශගන අපි ඒ ශයෝජ්‍නාව සම්මත ෙයමු.

මම වි ේවාස ෙයනවා, මහ බැංකුව සේවාධීනව වැඩ ෙයයි කියලා. ශමාෙද, අපි ශඩාලර්ල මිියන 7,800ක් මක්ෙයි යට භාය දු්ශ්. ඔබතුමමාත් ද්නවා ශ්, ඒෙ. ශම් අවුරුේශේ මැයි මාසශත තමයි අපි ද්ශ් අශේ සංචිත තශමිපොනු ශඩාලර්ල මිියන 20ෙට පමේ අඩුශවලා කියලා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශම් ශේවල් අපි ද්ශ් නැහැ, පාර්ලිශම්්තුමව ද්ශ්ත් නැහැ, ඔබතුමමා ද්ශ්ත් නැහැ. ඔක්ශෙෝම හැංගුවා. මහ බැංකුව සේවාධීන ෙය්න ඕනම. මහ බැංකුව විතයක් ශනාශවයි, විසිමක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනශය් දැ් සේවාධීන ශොමිෂ්ඨ් සභා සියල්ලට ම යම් කිසි සේවාධීනත්වයක් ලැශබනවා. අපි ඒෙට අවුරුදු තුමනක් සට් ෙළා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනය ශ නශොට මම සංශ ෝධන 40ක් ඉදිිපපත් ෙළා. මවෙට අධිෙයේ තමතිලවයයා ව ශය් හිටපු ගරු අි සබ්ලිප මහත්මයා ඒ සංශ ෝධන මෙක්වත් පිළිගත්ශත් නැහැ. මම උත්සාහ ෙශළේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනය, දහනව

වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනයට කිට්ටු ෙය්නයි. හැබැයි, මම කිය්න ඕනම විසිමක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනය ආණ්ඩුව ශගනාශේ ෙැමැත්ශත් ශනාශවයි කියන මෙ. ආණ්ඩුව ෙැමැතිල වුශණ් නැහැ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනය අශහෝසි ෙය්න. ආණ්ඩුවට ඕනම වුශණ් ශම් ආයතන ඔක්ශෙෝම තම්ශ හසේතය යටශත් තබාග්න. නමුත්, ජ්‍ාතය්තය බලපමම් නිසා ඒෙ ෙය්න සිේධ වුේා. ඒෙයි වුශණ්. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඔබතුමමා සේථාවය නිශයෝග අත්හිශටේවා ශ්. ඔබතුමමා සේථාවය නිශයෝග අත්හිටුවලා,-

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශනාශවයි, ඔබතුමම්ලා සියු ශදනා මෙතුම ශවලා ඒෙ ෙශළේ.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමමා හැමදාම කියනවා, "මම ශනාශවයි" කියලා. නයාය පුසේතෙය හද්ශ් ඔබතුමමා ශ්.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට මශහම බලයක් නැහැ. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ. නයාය පුසේතෙය හද්ශ් ඔබතුමමා ශ්. "Standing Orders are suspended" කියලා ඔබතුමමා තමයි මූලාසනශත ඉඳලා කිය්ශ්. ඒෙට අපි අත උසේසනවා. ඒෙ ශවනම වැඩක්. බහුතයය ඉ්ශ් ඒ පැත්ශත් ශ්. ෙමක් නැහැ, ්‍රමාද ශවලා ශහෝ ඔබතුමමා ඒවා ශත්රුම් අයශගන තිලශබනවා. දැ් ආංශෙ අධීක්ෂ්ඨේ ොයෙ සභා පිහිටුව්න ඔබතුමමාට ෙලබශල්. ශම් ෙටයුතුම අවුරුදු 3ක් ්‍රමාද ෙළා. ඒත් යට ශවනුශව් සහශයෝගය ශද්න අපි සූදානම්.

සේතුමතිලයි.

ගුණ දින්ෂ්ඨප ගුේවර්ධාන ෙහසනා (අග්‍රාොනය ්හස රාජ්‍ය පරිපාලන, ්පවනද්ශ් කටයුතු, පළාත් ්භා හසා පළාත් පාලන අොනයතුො) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன - பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) Sir, I rise to a point of Order.

මම ශම් ගරු සභාශේ නැතිල අවසේථාවෙදී ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා මම ගැන හා ඊශත අය වැය විවාදශතදී මම ෙයපු ්‍රො යක් සම්බ්ධව සඳහ් ෙයලා තිලශබනවා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා සඳහ් ෙයන ොයේය අපැහැදිි ෙරුණු මත සඳහ් ෙයන ශදයක් කියලා මම වි ේවාස ෙයනවා. මම පිළිතුමරු දු්ශ් විපක්ෂ්ඨශත පළමුවන ෙිෙ ගරු ආචාර්ලය හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා ම්ීතුමමාටයි. මා ළඟ හැ්සා් වාර්ලතාව තිලශබනවා. මය කියවා බල්න. මය කියවා බලා තමයි මා ඊශත පිළිතුමරු දු්ශ්. ගරු ආචාර්ලය හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා ම්ීතුමමාශ ෙථාශේදී කියනවා, "The

523 524

පාර්ලිශම්්තුමව

US had midterm elections" කියලා. That is a provision in the US Constitution and only one-third of the Senate goes for elections. That is how the US Senate system works. ශම් ොයේය සඳහ් ෙයලා මම ඉතා පැහැදිිව කිේවා, මවැනි provision මෙක්, මවැනි ඉඩෙඩක් ලංොශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශව් ලබා දීලා නැහැ කියලා. ගරු ම්ීතුමම්ලා ශොණ්ඩ පාට ෙයලා මනවාය කියලා ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල ම්ීතුමමා විහිළුශව් වාශ ම්ීවරු්ශ වය්‍රසාද පිළිබඳව ්‍ර ේනයක් මතුම ෙළා. ඒෙ විහිළුවක් නිසා ශහාඳයි. මතුමමා පසුක ය හවුල් ආණ්ඩුශේ යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා ශ සහ වමීපාල සිිපශසේන මැතිලතුමමාශ සභාග ආණ්ඩුශේ සභානායෙතුමමා. මතුමම්ලා සම්මත ෙශළේ ශමාෙක්ද අවුරුදු හතයහමායක් තුමළ මැතිලවයේයක් පවත්ව්න බැහැයි කියන නීතිලය මතුමම්ලා සම්මත ෙළා. ඒෙ අමතෙ ෙය්න මපා. ොලශය් ොලයට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව ශවනසේ ෙයන පිළිශවළට අපි ෙටයුතුම ෙළ යුතුම නැහැ. ඒ නිසා ගරු හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා ම්ීතුමමාට පිළිතුමරු දීලා මම කිේවා, ලංොශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව අනුව යම් යම් ශෝශේසි මත පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හිප්න ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට ඉඩෙඩ තිලශබන බව. ඒ වාශ ම විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමාත් සඳහ් ෙළ පිපදි, ශවන ශයෝජ්‍නාවකි් පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා හිප්නත් පුළුව්.

නමුත්, not like in the US Constitution. That is very clear. That is why I told the Hon. (Dr.) Harsha de Silva not to mislead the country and the House. ඒෙ පිළිගනිමි් විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා, ඉයා් වික්‍රමයත්න ම්ීතුමමා ඊට පසේශසේ පිළිතුමරු දීලා කිේවා, "ඒෙ පිළිග්නවා. ඒෙ පිළිග්නවා. නමුත්, ජ්‍නමතයක් ලබා ගැනීම සඳහා මහ මැතිලවයේයක් දැ් අපි ඉල්ල්ශ්" කියලා. Those are two different things. I replied to the Hon. (Dr.) Harsha de Silva's intepretation of the Constitution. The Constitution is very clear. I have read the Constitution over and over again. The Leader of the Opposition also would have read it. There is no provision, as in the US Constitution or in the US electoral system, for us to have midterm elections. So, let us not get excited. What you all are agitating for is your principles and policies. But, what we stand for is for the sake of the country, for the country to come out of this situation it is in. For the country to come out of it, there has to be unity among all of us and a working arrangement. We stick to that.

ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල ම්ීතුමමාත් ්‍ර ේනයක් මතුම ෙළා. මතුමමා කිේවා, අශේ යශට් පාසල් ශෂ්ඨය ශෂ්ඨයාව්ට ශපාත් ලැශබ්ශ් නැහැ කියලා. ගරු ම්ීතුමමනි, ශපාත් ලැශබනවා. දැ් අධයාපන තමතිලතුමමා ශම් ගරු සභාශව් මළියට ක යා. නමුත්, මම කිය්න ඕනම පාසල් දරුව්ට ශපාත් ලැශබන බව. යජ්‍ශත මුද්‍රේ ශදපාර්ලතශම්්තුමවට අව ය ෙඩදාසි අපි ආනයනය ෙයමි් සිටිනවා. [බාධා කිරීමක් ශපා්ඩක් ඉ්න, ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල ම්ීතුමමා. මම කියන ශේට සව් ශද්න. දැ් ඉඳග්න. මම කියලා ඉවය වුේාට පසේශසේ ඕනම ශදයක් අහ්න. ශමාෙද, ඔබතුමමා මෙ මක්ශෙනාට අපහාස ෙයනවා මිසක් ොයේය බයපතළ ශලස වටහා ග්ශ් නැහැ. ඔබතුමමා හිටපු සභානායෙවයශයක්. ඒ විධියට ඔබතුමමා ෙටයුතුම ෙයනවා නම් ශහාඳයි. අශේ යජ්‍ය ඒ සඳහා අව ය provisions ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශය් ශව් ෙයමි් ඒ ෙටයුතුම ෙයශගන යනවා, ගරු ෙථානායෙතුමමනි. ඒ නිසා ඔබතුමම්ලා ෙලබල ශව්න මපා. ලංොශේ ශෂ්ඨය පයම්පයාවට අධයාපනය ෙයශගන ය්න අව ය සියු ශේ ලබාදීශම් ෙටයුත්ත දැ් අපි ෙයශගන යනවා. ඒ ොයේාව ගැන ඔබතුමම්ලා අහපු මෙ ශහාඳයි. The process is going on. There is the State Printing Corporation and also other institutions engaged in this process. Thank you, Sir.

ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ගරු අගමැතිලතුමමා මශ නමත් සඳහ් ෙළ නිසා මට අවසේථාවක් ශද්න.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිය්න, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා. ගුණ ්ජිත් නේෙදා් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අගමැතිලතුමමනි, මම ශම් කියන ොයේය අහග්න. අද යශට් ජ්‍නතාව කිය්ශ් තම්ශ මතයට, ජ්‍න වයමට තැනක් ලබා ශද්න කියලායි. ගරු අගමැතිලතුමමනි, ඔබතුමමා තශමිපොව ගැන ෙථා ෙයනවා තශමිපොනු වයවසේථාව ගැන ෙථා ෙයනවා. නමුත්, තශමිපොව බංශොශලාත් ශවලා නැහැ.

තමු්නා්ශසේලාශ ආණ්ඩුව අද ශම් යට සු්නේූි ෙයලා ඉවයයි බංශොශලාත් ෙයලා ඉවයයි විනා ෙයලා ඉවයයි වට්ටවලා ඉවයයි. ඒ නිසා අද ශගාවියා ඉවයයි, ධීවයයා ඉවයයි, ශපාදු ජ්‍නතාව ඉවයයි. තරුේශයෝ යට අත හැය යනවා. ඒ වාශ තත්ත්වයක් තුමළ මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ලා සිටි්ශ් ශමච්චයයි. ඔබතුමමා ශම් ගරු සභාවට ්‍රතිල ාවක් ශදනවා ද, මැතිලවයේ ෙල් දම්ශ් නැතිලව, විශ ේෂ්ඨශය්ම පළාත් පාලන මැතිලවයේය ෙල් දම්ශ් නැතුමව, මාර්ලතුම 20 වන දා වනවිට අු ශත් මම සභා සේථාපනය ෙළ හැකි ආොයයට තඟිි ගැීමමකි් ශතායව මම මැතිලවයේය පවත්ව්න මැතිලවයේ ශොමිසමට නිදහස ලබා ශදනවා කියලා තමු්නා්ශසේ උත්තයයක් ශද්න ශෙෝ.

ගුණ දින්ෂ්ඨප ගුේවර්ධාන ෙහසනා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශම් විනාි කීපයක් තුමළ විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා තම්ශ ්‍ර ේනය ශවනසේ ෙයපු හැටි බල්න. මතුමමා ෙි් කිේශේ, ශවන ෙථාවක්. ඒ ෙථාවට පිළිතුමරු දු්නාම, හර්ලෂ්ඨ ද සිල්වා මැතිලතුමමා තශමිපොනු වයවසේථාව ගැන කියපු ශනාමඟ යවන අර්ලථ නිරූපේය ගැන දැ් ශවන ොයේාවක් කියනවා. මතුමමා නැඟිටලා අු ශත් ්‍ර ේනයක් අහනවා. මැතිලවයේ ශොමිෂ්ඨ් සභාව කිය්ශ්, සේවාධීන ශොමිෂ්ඨ් සභාවක්. මම නිසා ඔබතුමම්ලා ක හිල්ලා ඒ අය හමු වුේත්, ශවන අය ක හිල්ලා හමු වුේත්, ඒ කියන ොයේා මත තමයි මැතිලවයේ ශොමිසම වැඩ ෙය්ශ්.

[ූ.භා. 10.35

ගුණ (වවදය) රනම්ෂ්ඨප පිනරේ ෙහසනා (වැවිලි කර්ෝන අොනය ්හස කර්ෝන අොනයතුො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண - தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මුි්ම අශේ ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල මැතිලතුමමා කියපු ෙරුණුවි් තායේා ශදෙෙට පිළිතුමරු ශද්න මම ෙැමතිලයි. මෙක් තමයි, මතුමමා කිේවා ශම් ආණ්ඩුවට නීතයනුූලල අයිතිලවාසිෙමක් නැහැ යට භායග්න කියලා. මම මතුමමාට මතක් ෙය්න ෙැමතිලයි ශම් ොයේය. මහි්ද යාජ්‍පක්ෂ්ඨ අගමැතිලතුමමා 2022 මැයි මස 09 ශවනිදා තමු්ශ ධුයශය් ඉල්ලා අසේ වුේා. ඒ සමඟ ආණ්ඩුව විසිරුේා. ඉ් පසුව තමයි මවෙට සිටි ජ්‍නාධිපතිලතුමමා කිේශේ, ඔබතුමම්ලාශ ගරු විපක්ෂ්ඨ

525 526

[ගරු දිශ්ෂ්ඨේ ගුේවර්ලධන මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

නායෙතුමමාට ආණ්ඩුව භාය ග්න කියලා. මතුමමා ආණ්ඩුව භාය ශනාගත්ත නිසා තමයි, වත්ම් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මදා ආණ්ඩුව භාය ගත්ශත්. ඒ වාශ ම අපි නැවත යජ්‍යක් පත් ෙය ගත්තා.

ශදවැනි ොයේය ශමයයි. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අශේ ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල මැතිලතුමමා සඳහ් ෙළා, මතුමම්ලාශ ොලශත තමයි යාජ්‍ය ශසේවය ශපෝෂ්ඨේය ෙශළේ, ආයක්ෂ්ඨා ෙශළේ, වර්ලධනය ෙශළේ, හැබැයි දැ් යාජ්‍ය ශසේවය අොර්ලයක්ෂ්ඨමයි කියලා. ඔේ, මම පිළිග්නවා. අපි නිශයෝජ්‍නය ෙයපු වාමවාදී මධයසේථ ශේ පාලන ධායාව යාජ්‍ය ශසේවය ශපෝෂ්ඨේය ෙළා, ආයක්ෂ්ඨා ෙළා, වැි වර්ලධනය ෙළා. ඒ ගැන මට ඉතාම ආඩම්බයයි. මහි අඩුවක් තිලශබනවා නම්, මම පිළිග්නවා. හැබැයි, මම මතුමමාට සිහිපත් ෙය්න ෙැමැතිලයි, ඒ ශේ පාලන ධායාශව් තමයි මතුමමාත් ශපෝෂ්ඨේය වුශණ්, ශේ පාලන ගමන ආයම්භ ෙශළේ කියලා. මතුමමාට මශ විශ ේෂ්ඨ ශගෞයවයක් තිලශබනවා. ඒ ශගෞයවයට ශහේතුමව තමයි, මම ශේයාශදණිය වි ේවවිදයාලයට ක ය පළමු දවශසේ මාව මක්ෙයශගන ක ශත මශ තාත්තා ශනාශවයි මතුමමා. මතුමමා තමයි මාව මක්ෙයශගන ක ශත. මතශොට මතුමමා අශේ ශේ පාලන වයාපායශත පතාෙ ශයෝධයක්. මතුමමාශ ශේ පාලනයත් ආයම්භ වුශණ්, ශපෝෂ්ඨේය වුශණ් ශ්‍රී ලංො නිදහසේ පක්ෂ්ඨශය් කියන ොයේය අපි අමතෙ ෙය්න ශහාඳ නැහැ. මතුමමා සඳහ් ෙළ ොයේයට පිළිතුමය ශමයයි. ඔේ, අපි ගත්ත සමහය ජ්‍නප්‍රිය රණ්දු නිසා අපි ශේ පාලනමය ව ශය් ව්දියක් ශගවමි් සිටිනවා. අපි ශේ පාලන ව ශය් අපහසුතාවට පත්ශවලා තිලශබනවා. 2019දී විශෂ්ඨේට ජ්‍න වයමකි් බලයට පත් වුණු ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට ශම් යශට් ධුයය හැය දාලා ය්න සිදු වුේා.

ඒශේ පසේශසේ, අද යශට් ජ්‍නාධිපතිල ධුයයට පත් ශවලා ඉ්න යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමාට වදශවෝපගතව වගකීමක් පැවිපලා තිලශබනවා, නැවත අශේ අතිල් ශවච්ච වැයදි හදාග්න. ශමානවාද අපි ගත්ත ජ්‍නප්‍රිය රණ්දු අපි ගත්ත ජ්‍නප්‍රිය රණ්දුවි් මෙක් තමයි, උපාධිධාිප් 55,000ෙට රැකියා ලබාදීම. අඩු ආදායම්ලාීන, අඩු සුදුසුෙම් තිලශබන දරුව් 45,000ෙට ශමයට රැකියා ලබා දු්නා. යාජ්‍ය ශසේවය ක්තිලමත් ෙය්න, ඒෙ ්‍රේතිලමත් ෙය්න කියලා අපි දිළිුන පවුල් ලක්ෂ්ඨයෙට රැකියා දීලා බයක් දයා ගත්තා. ඒෙ අපහසු රණ්දුවක් වුේා, ජ්‍නප්‍රිය රණ්දුවක් වුේා. හැබැයි ඒශේ ආර්ලිෙයට ්‍රබල පහයක් වැදුේා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, වැට් මෙට විරුේධව ශම් යශට් වයවසායෙශයෝ ශපළපාළි ක හිල්ලා වි ාල ගැටු වක් තතිල ෙයලා 2015-2019 ොලශත තතිල ශවච්ච අර්ලබුදත් මක්ෙ අපි වැට් මෙ අඩු ෙයලා ඔවු්ට සහන ශද්න සැලැසේසුවා. අපි මානුෂීයව හිතලා, ආදායම් බදු අඩු ෙය ග්න ආර්ලිෙයට ශගෝචය ශනාවන රණ්දුවක් ගැනීම නිසා අශේ ආර්ලිෙය අඩපේ වුේා. ඒෙ අපි පිළිග්නවා. හැබැයි සමහය ජ්‍නප්‍රිය රණ්දු ගත්ශත් ශම් බදු අඩු ෙළාම ඔවු්ට අත රැශඳන මුදල් ්‍රතිලආශයෝජ්‍නය ෙයලා ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ශවයි කියන බලාශපාශයාත්තුමශවනුයි. හැබැයි ඒෙ ඒ විධියට සිදු වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා අපට අහිමිවීම් රැසක් සමඟ ශේ පාලන ව්දියක් ශගව්න සිදු ශවලා තිලශබනවා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අපි පසු ෙයශගන ආශේ අපහසු ොල ීමමාවක් විතයක් ශනාශවයි අවාසනාව්ත ොල ීමමාවක්.

2019 වසශර්ලදී "Lonely Planet" සඟයාව ශලෝෙශත සංචායය ෙළ යුතුම ශහාඳම යට හැටියට ලංොව නම් ෙයනශොට 2018 වර්ලෂ්ඨශතදී අශේ යටට සංචායෙශයෝ මිියන 2.3ක් තවිල්ලා තිලබුේා. සංචායෙ වයාපායශය් 2018 වර්ලෂ්ඨශතදී ශඩාලර්ල බිියන 5.8ෙ ආදායමක් අපට ලැබිලා තිලබුේා. හැබැයි 2019 පාසේකු ශබෝම්බ ්‍රහායශය් පසේශසේ අශේ සංචායෙ වයාපායය ෙඩා වැශට්න පට් ගත්තා. ඉ් පසුව 2020දි අපි ෙවුරුත්

බලාශපාශයාත්තුම ශනාශවච්ච විධියට ශලෝෙ වසංගතය තත්ත්වයක් අශේ යටට ආවා. ඒ වාශ වසංගතයක් ශලෝෙශත මීට ශපය තවිල්ලා තිලශබ්ශ් මීට අවුරුදු 100ෙට පමේ ෙි් 1918දි. ඒ Spanish flu කියන වසංගත තත්ත්වය. අශේ යටට ශොශයෝනා වයසනය තවිල්ලා අශේ ආර්ලිෙය ෙඩාශගන වැටුේා, සංචායෙ වයාපායය ෙඩාශගන වැටුේා, විශේ ශේෂ්ඨේ නතය වුේා. අපි ගත්ත සමහය වැයදි රණ්දු නිසා 2021 වර්ලෂ්ඨය අවස් ශවනශොට අශේ යටට ආර්ලිෙ අර්ලබුද ම්න පට් ගත්තා. ඒෙත් මක්ෙ අපි තවත් අසයේ වුේා. දැ් ඒ අසයේවීශම් අපි නැවත ශගාඩ ම්න හදනශොට තවත් අර්ලබුදොරීව දීර්ලඝ ොලයෙට අපි යම් පමේෙට පසුගාමී වුේා. ශමාෙද, ශලෝෙ යුධ තත්ත්වයත් මක්ෙ, රුසියානු යුක්ශර්ලන යුධමය ගැටු වත් මක්ෙ ශලෝෙශත වැි ම ශතල් මිල, ගමසේ මිල පසුක ය ොලශත වාර්ලතා වුේා. සංචායෙය් අශේ යටට මන මෙ අෙර්ලමේය වුේා. ඒ වාශ ොයේා රැසක් නිසා සමහය විට අපිට මීට ෙි් ්‍රතිලසංසේෙයේය ෙය ගත හැකිව තිලබුණු අශේ ආර්ලිෙය තවත් පසුගාමී වුේා. හැබැයි මම තත්ත්වය් යහපත් අතට හැශයමි් පවතිලන බව මහ බැංකුශේ අධිපතිලතුමමා තතුමළු මූලය අං යට වගකිව යුතුම පිිපසේ ශබාශහාම පැහැදිිව ්‍රො ෙයනවා. අශේ ආර්ලිෙය සේථාවය ශවමි් තිලශබනවා. අශේ යශට් උේධමනය වි ාල ශලස ඉහළ ක යා. 2022 සැේතැම්බර්ල මාසශත ශම් යශට් උේධමනය සියයට 77.3යි. ශනාවැම්බර්ල මාසය ශවනශොට උේධමනය සියයට 60ෙ මට්ටමෙට අඩුශවමි් තිලශබනවා. උේධමනය වැි වුේා, බඩු මිල ඉහළ ක යා, ජ්‍නතාව දුෙට පත් වුේා කියලා අපි පිළිග්නවා. හැබැයි, දැ් යශට් ආර්ලිෙය යම් පමේෙට සේථාවය ශවලා තිලශබනවා. ශම් ශනාවැම්බර්ල මාසය වනශොට උේධමනය සියයට 60ෙ විතය මට්ටමෙට අඩු ශවලා තිලශබනවා.

අශේ ශපාී අනුපාතිලෙත් වි ාල ශලස ඉහළ ක යා. හැබැයි, මහ බැංකුව ්‍රො ෙයන විධියට, බලාශපාශයාත්තුම වන විධියට ඉදිිප මාස තුමන හය අතය ොලය තුමළ උේධමනය අඩු ශවලා, වි ාල ගැටු වක් ශවලා තිලශබන බැංකු ශපාී අනුපාත ක්‍රමානුූලලව අඩු ශවයි. මහ බැංකු අධිපතිලතුමමා දවසේ කිහිපයෙට ෙි් මය ්‍රො ෙළා. සියයට 28-30 ශපාී අනුපාත තබාශගන ශම් යශට් වයාපාය ෙය්න බැහැ. ොටවත් ක්තිලමත්ව ෙර්ලමා්ත ෙය්න බැහැ. හැබැයි, ඒ පැවැතිල තත්ත්වය ක්‍රමානුූලලව ශවනසේ ශවලා යහපත් අතට හැශයන බව ශපශන්න තිලශබනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඊට මහාට ක හිල්ලා බැු ශවාත්, දැ් ශම් යටට ක්‍රමානුූලලව විශේ ශේෂ්ඨේ ලැශබමි් තිලශබනවා. ඔක්ශතෝබර්ල මාසශත අපට ශඩාලර්ල මිියන 357ක් ලැබී තිලශබනවා. ශම් යට දණි් වැශටනෙල්, ශම් යශට් ජ්‍නතාව දුෙට පත් ශවනෙල්, ශම් යටට මෙම ශඩාලයයක්වත් මව්න මපාය කියලා ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ නායෙශයෝ පිට යට ඉ්න ජ්‍නතාවශග් ඉල්ීම් ෙළා. සමහය අය ඒවාට තහුම්ේ දු්නා. ශඩාලර්ල ලැබුශණ් නැහැ. හැබැයි දැ් ක්‍රමානුූලලව තත්ත්වය යථාවත් ශවමි් තිලශබනවා. ශම් වසය අවසානය වන විට අඩු ගාශ් ශඩාලර්ල බිියන තුමනෙ, හතයෙ ආදායමක් විශේ ශේෂ්ඨේවි් අපට ලැශබයි.

ශම් යශට් සංචායෙ වයාපායය බිඳ වැටුේා විතයක් ශනාශවයි, බිඳ වැට්ටුවා. ඒශයාෆේශ ලාට් ගුව් යානය පිළිබඳ සිේධිය අපි ද්නවා. ඒ ශවලාශේ ශම් යශට් අධිෙයේයත් මැදිහත් ශවලා ඒ ගුව් යානා තහනම් ෙයලා, සංචායෙ ෙර්ලමා්තය විනා ෙය්න උත්සාහ ෙළා. හැබැයි, දැ් නැවත ඒශයාෆේශ ලාට් ගුව් යානා අශේ යටට මනවා. රුසියාශව් ශම් යටට සංචායෙශයෝ මනවා. සංචායෙ වයාපායය ක්‍රමානුූලලව යථාවත් ශවමි් තිලශබනවා. ශම් පසුතලයත් මක්ෙ, අ්තර්ලජ්‍ාතිලෙ මූලය අයමුදල සමඟ අපි ෙයන සාෙච්්ා ශදසැම්බර්ල මාසශතදී සාර්ලථෙව අවස් ෙය්න පුළුව් වුශේාත්, ශම් යටට අනිවාර්ලයශය්ම ආර්ලිෙ සේථාවයභාවය ලැශබනවා. අපි ධනාත්මෙව ශම් ෙරුණු දිහා බලමු.

527 528

පාර්ලිශම්්තුමව

ආර්ලිෙ සේථාවයභාවය ලැබිලා නැවත ශම් යශට් ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය්න හැකියාව තිලශබනවා. මීටත් වඩා අර්ලබුදොරී ොල ීමමාවලදී අශේ යශට් ජ්‍නතාව නැඟිටලා තිලශබනවා. ඒ නිසා අශේ යශට් ජ්‍නතාවට නැවත නැීන සිටි්න හැකියාව තිලශබන බව අපි ශබාශහාම පැහැදිිව ්‍රො ෙයනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, පසුක ය වසය කිහිපය තිලසේශසේම ශම් යශට් ක්‍රමානුූලලව ශගාඩ නැුණණු ේය ේදයාවක් තිලශබනවා. 2019දී අපි බලයට මනශොට ශගවිය යුතුමව තිලබුණු ේය ්‍රමාේය ශඩාලර්ල බිියන 52ක්. ඒශේ බිියන තුමනක් පසුක ය ොලශත ශගේවා. තවත් ශඩාලර්ල බිියන 49ක් ශගව්න ඕනම. වාර්ලිෙව තිලබුණු ශඩාලර්ල බිියන 10ෙ ශවශළඳ ශ ේෂ්ඨය, ආනයන අපනයන අතය ශවනසත් මක්ෙ ක්‍රමානුූලලව ශගාඩ නැුණණු ශවශළඳ ශ ේෂ්ඨය පසුක ය ොලශත අපට දයා ගත ශනාහැකි ේයක් බවට පත් වුේා. 2019දී අපි බලයට පත් ශවලා ේය ශනාග්න ගත්ත රණ්දුවත් මක්ෙ, තවත් වයාකුල තත්ත්වයට පත් ශවලා අපි ආර්ලිෙ ව ශය් අපහසුතාවට පත් වුේා. ඒ රණ්දු සමඟ අශේ ආර්ලිෙය අපහසුතාවට පත් ශවලා ආර්ලිෙය ෙඩා වැටුණු බව සතයයක්. හැබැයි, ඒ අතශර්ල අපට ශනාශපනුණු ශහාඳ රණ්දු ගේනාවකුත් තිලබුේා. මෙක් තමයි, අපි ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදය මන බව දැන ශගන ශම් යටට පිට යටි් වාහන ශග්වීම නතය කිරීම. ශම් යටට වාහන ශග්ව්න වාර්ලිෙව ශඩාලර්ල බිියන ශදෙක් වැය ෙළා. අපි වාහන ශග්වන මෙ නතය ෙළා. අර්ලබුදොරී ොල ීමමාශේ මය නතය ෙළාට පසුව ශ්‍රී ලංොශේ වාහන මෙලසේ කිරීශම් ෙර්ලමා්තයත් ක්‍රමානුූලලව දියුණු ශවලා තිලශබනවා. ඒ දියුණු වන ෙර්ලමා්තය තුමළි් ශම් යටට අව ය වාහන නිෂ්ඨේපාදනය කිරීශම් පසුතලය සෙසේ ෙයගනිමි් තිලශබනවා.

ෙරුංො, ෙහ, ඉුණරු ආදී ශේවු ත් අපි පිට යටි් තමයි ශගනාශේ. අපි ඒවා ශග්වීම නැවැත්තුමවා. අශේ යශට් වව්න පුළුව් ශේ වව්න, හද්න පුළුව් ශේ හද්න අව ය වධර්ලයය අපි දු්නා. හැබැයි, ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදය අතශර්ල ශම් යශට් ේිෙර්ලමා්තශත තතිල ශවච්ච දියුණුව, නිෂ්ඨේපාදන ෙර්ලමා්තවල සුළු ව ශය් ශහෝ තතිල ශවච්ච දියුණුව ඉදිිපයට අයශගන තවිත් මය ඔපනංවන මට්ටමට ෙටයුතුම ෙය්න අපට බැිප වුේා. ඒෙ අශේ යශට් අවාසනාවක්.

ෙර්ලමා්ත අං යට යට පැත්ශත් බලපාන ්‍රධාන ගැටු වක් තමයි ආණ්ඩුශව් ආණ්ඩුවට ්‍රතිලපත්තිල ශවනසේ වීම. ඊළඟ මැතිලවයේශතදී ෙවුරු බලයට පත් වුේත්, ශම් යශට් ෙර්ලමා්ත පැත්ශත්, ේිෙර්ලමා්තය පැත්ශත් ආයක්ෂ්ඨේ ්‍රතිලපත්තිලයක් තිලශබ්න අව යයි. මශහම ෙශළේ නැත්නම්, කුඩා මට්ටශම් ෙර්ලමා්ත අපි ආයක්ෂ්ඨා ෙශළේ නැත්නම්, නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙය ආයක්ෂ්ඨා ෙය්න ෙටයුතුම ෙශළේ නැත්නම්, නැවත වතාවක් ශපය තිලබුණු තත්ත්වයටම අපි පත් ශවනවා.

ශමෝටර්ල වාහන මෙලසේ කිරීශම් ෙර්ලමා්තය වාශ ම ශම් යශට් යබර්ල නිෂ්ඨේපාදන ෙර්ලමා්තයත් අද ඉහළ මට්ටමකි් දියුණු ශවලා තිලශබනවා. ශලෝෙශත ටයර්ල නිෂ්ඨේපාදනශත ්‍රමුඛ්‍යා අද ලංොවයි. තඟු ම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත වි ාලතම නිෂ්ඨේපාදෙයා ශනාවුේත්, අද ශලෝෙශත තඟු ම් නිෂ්ඨේපාදන හා සම්බ්ධ පර්ලශතෂ්ඨේ මත පදනම් වුණු ොයේාවලට විසුනම් - research-based solutions - ශසායන ්‍රධාන ෙර්ලමා්තය තිලශබ්ශ් ශ්‍රී ලංොශේයි. ඒ ආයතන වි ාල ශලස දියුණු ශවලා තිලශබනවා.

පසුක ය වසය ශදෙෙ ොල ීමමාව තුමළ ශම් යශට් දියුණු වූ ෙර්ලමා්ත අතය ඉදිිපශය්ම තිලශබ්ශ් නාන ොමය උපාංග ෙට්ටල ආශ්‍රිත ෙර්ලමා්තයයි. ඒ සියල්ල මීට ශපය අපි පිටි්

ශගනාශේ. හැබැයි, නිෂ්ඨේපාදෙශයෝ 10ශදශනකු මෙතුම ශවලා අද ශම් යශට් අව යතාව සම්ූර්ලේ ෙය්න ෙටයුතුම ෙයනවා. ඒ වාශ ම, ශබෝට්ටු තැනීම, කුඩා යාත්‍රා තැනීම සහ ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපාදනය පැත්ශතනුත් ශ්‍රී ලංොව පසුක ය අවුරුදු ශදෙ තුමළ වි ාල ඉදිිප පිම්මක් තබා තිලශබනවා. ෙවුරු ශම් යශට් බලයට පත් වුේත් ෙමක් නැහැ, අශේ යශට් දියුණු ශවමි් තිලශබන ශම් ෙර්ලමා්ත ටිෙ ආයක්ෂ්ඨා ෙය ග්න අව ය උදේව ලබා දිය යුතුමයි. යටක් හැටියට ශපෞේගිෙව දය්න බැිප ජීවන මට්ටමක් අපි පසුක ය ොලශත දයා තිලශබනවා. විශේ විනිමය ලැබී ශම් යට නැවත යථාවත් ශවනශොට ඒ ෙර්ලමා්ත ටිෙ ආයක්ෂ්ඨා ෙය්න අව ය ්‍රතිලපත්තිල සම්පාදනශතදී පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ සමම ශෙශනකුම උදේ ෙය්න කියා මම ඉතාම ශගෞයවශය් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශම් අර්ලබුදයත් මක්ෙ පසුක ය ොලීමමාව පුයාම ශබාශහෝ අය නිදහසේ ශ්‍රී ලංොශේ වසය 74ෙ අරණතය පිළිබඳව ෙථා ෙළා. බලයට ශනාආපු ශේ පාලන පක්ෂ්ඨවල අය ශමතැන ෙථා ෙළා, මය පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ ශේ පාලන ය් සමම ශෙනකුටම 74 වසයෙ ාපයක් හැටියට. හැබැයි, මම ශම් ොයේය කිය්න ෙැමැතිලයි. 1945දී යාජ්‍ය ම්ත්‍රේ සභාශේදී ආචාර්ලය ීම.ඩබ්ලිේ.ඩබ්ලිේ. ේන්ගය මැතිලතුමමා නිදහසේ අධයාපන පනත ඉදිිපපත් ෙළ අවසේථාශේ සිට ශම් යශට් සමාජ්‍ විේලවයක් සිදු ශවලා තිලශබනවා.

ඒ වසය 75ෙ ොලය තුමළ අශේ යශට් අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය, ශභෞතිලෙ යටිතල පහසුෙම් ආදී ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල සංවර්ලධනශත වුණු ශවනස ශම් ෙලාපශත මෙම යටෙවත් ශවලා නැහැ. ඒෙ මම කිය්ශ් ශබාශහාම ආඩම්බයශය්. ශේ පාලන ය්ට ගයහ්න පුළුව් ශචෝදනා ෙය්න පුළුව්. හැබැයි, නිදහසේ අධයාපනශත පියා වන ආචාර්ලය ීම.ඩබ්ලිේ.ඩබ්ලිේ. ේන්ගය මැතිලතුමමාශ ඉඳලා ශම් යශට් හිටපු ශේ පාලන ශයෝ දහසේ ගේනක් අවංෙව ශම් යටට ශසේවය ෙය තිලශබනවා. ඒ වාශ ම, අශේ ශසෞඛ්‍ය, අධයාපනය කියන ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල දියුණුශේ ්‍රතිලලල ශලෝෙ මට්ටමට ක හිල්ලාත් තිලශබනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඊළඟට මට ඔබතුමමාට කිය්න අව ය ශව්ශ් මතයම් පිටට ශනාශපනන ොයේයක්. ඒ තමයි නිදහසේ ශ්‍රී ලංොශේ ෙර්ලමා්ත ්‍රතිලපත්තිලය දියුණු ෙය්නත් ඉතිලහාසශත සිට වි ාල ශවශහසක් අයශගන තිලශබනවා කියන මෙ. ඒ සඳහා පළමුශවනි උදාහයේය තමයි, 1952දී ශොළඹ ක්‍රමය යටශත් ශම් යශට් ොර්ලමිෙ සංවර්ලධන මණ්ඩලය බිහි කිරීම. මය තතිල ෙය්ශ් ශම් යශට් ෙර්ලමා්ත 4ක් දියුණු ෙය්න බලාශගන. දැව ෙර්ලමා්තය, ශපෝසිශල්් මැටි ෙර්ලමා්තය, තගු ම් ෙර්ලමා්තය සහ වාශ් ෙර්ලමා්තය දියුණු ෙය්නයි 1952දී ශම් යශට් ොර්ලමිෙ සංර්ලධන මණ්ඩලය - IDB - බිහි ෙය්ශ්. ඒ ොලශතම ශේ පාලන ශයෝ ඒෙට මුදල් ලබා ශද්න DFCC මෙ නිර්ලමාේය ෙය තිලබුේා. DFCC - Development Finance Corporation of Ceylon - මෙ 1957දී නිර්ලමාේය ෙය්ශ්. ඒෙට ොර්ලමිෙ තාක්ෂ්ඨේ සහාය ශද්න ොර්ලමිෙ තාක්ෂ්ඨේ ආයතනය හද්ශ් 1957දී. ඒවාට අව ය ෙළමනාෙයේ දායෙත්වය ශද්න ජ්‍ාතිලෙ වයාපාය ෙළමනාෙයේ ආයතනය - NIBM - හද්ශ් 1967දී. ශම්ෙට ඉංිතශ්රු සහාය ලබා ශද්න ජ්‍ාතිලෙ ඉංිතශ්රු පර්ලශතෂ්ඨේ හා සංවර්ලධන මධයසේථානය - NERD - හද්ශ් 1974දී. ඒ කිය්ශ්, නිදහසේ ශ්‍රී ලංොශේ ෙර්ලමා්ත දියුණු ෙය්න අව ය ෙර්ලමා්ත ්‍රතිලපත්තිලයක් සෙසේ ෙයලා ඒෙට අව ය වටපිටාව සෙසේ ෙයලා තිලබුේා. DFCC ආයතනය ශපෞේගීෙයේය ෙළා. ඊට පසේශසේ සංවර්ලධනය ශවනුශව් හදපු බැංකුවක් වුණු NDB මෙ ශපෞේගීෙයේය ෙළා. ලංොව අදටත් සංවර්ලධනය පැත්තට දායෙත්වය ලබා ශද්න අව ය සංවර්ලධන බැංකුවක් ශනාමැතිල වීශම් අඩුශව් පීඩා විඳිනවා.

529 530

[ගරු (වවදය) යශම්ෂ්ඨේ පතිලයේ මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

NDB මෙ, DFCC මෙ ශපෞේගීෙයේය වුශණ් ොශ අව යතාවටද, ශමාන නයාය පත්‍රයක් යටශත්ද කියන ොයේය අදටත් ගැටු වක් ශවලා තිලශබනවා. අදටත් ලංොශේ ෙර්ලමා්තෙරුව්ට අත ශද්න, සහශයෝගය ශද්න, අව ය මූලය පහසුෙම් සලස්න බැංකුවක් නැහැ. චීනශත තිලශබනවා, EXIM බැංකුවක්. අපට ආනයනයට අපනයනයට උදවු ෙය්න EXIM බැංකුවක් නැහැ සංවර්ලධනයට උදවු ෙය්න බැංකුවක් නැහැ. ේිෙර්ලමා්තය දියුණු වුේාට, අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය දියුණු වුේාට අවාසනාවෙට වාශ අපට නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය්න බැිප ශවලා තිලශබනවා. ඒෙට බලපාන ්‍රධාන ොයේා කිහිපයක් තිලශබනවා. මෙක්, ශම් යශට් නිෂ්ඨේපාදෙයකුට, ආශයෝජ්‍ෙයකුට ඉඩමක් ග්න බැහැ. ්‍රධාන ොයේයක්, ඒෙ. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට ශයෝජ්‍නා ෙළා, සියු ඉඩම් මෙතුම ෙයලා land bank මෙක් හද්න කියලා, මශහම නැත්නම් මෙම සේථානයකි් ඉඩම් ලබා දීශම් ක්‍රමශේදයක් සෙසේ ෙය්න කියලා. ඒ සඳහා ශයෝජ්‍නාවක් අතිලගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශතදී ඉදිිපපත් ෙය තිලශබනවා. ඒ ගැන විවිධ විශච්චන විවිධ පාර්ල ේවවි් ඉදිිපපත් ෙයනවා, උප දිසාපතිලවරු හයහා ඉඩම් ලබාදීශම්දී ගැටු මතුම ශවයි කියලා. හැබැයි, ඒ ගැටු විසඳාශගන ආශයෝජ්‍ෙය්ට ඉඩම් ලබාදීශම් ක්‍රමශේදයක්, ශේශීය, විශේශීය වයවසායෙයි්ට ඉඩම් ලබාදීශම් පහසු ක්‍රමශේදයක් සෙසේ ෙය්න අව යයි.

ඒෙ ්‍රධාන ොයේයක්. ශදවන ොයේය තමයි, නීතිලය පිළිබඳ ොයේය. ශම් යශට් නීතිලවි් වයවසායෙය් බැඳ දමා තිලශබ්ශ්. වයවසායක් ආයම්භ ෙය්න ක යත්, පවත්වාශගන ය්න ක යත් විවිධ ආයතනවි් ලබා ග්න තිලශබන ලයිස් නිසා විවිධාොය ගැටු පැන නැඟී තිලශබනවා. ලංො ශේ මිනිසේසු ශේ පාලෙය්ට ශචෝදනා ෙයනවා, "ශහාරු" කියලා. හැබැයි, වයවසායක් ෙයන සමම මිනිශහකුම ශහාශයක්ය කියා හිතාශගනයි යශට් නීතිල පේධතිලය තුමළ ඒ සම්බ්ධශය් වන නීතිල හදලා තිලශබ්ශ්. වයවසායෙය්ශ දමත් බැඳ දාලා තිලශබ්ශ්. ඒ නිසා ඒ සම්බ්ධශය් වන නීතිල ිහිල් ෙය්න අව යයි.

ආශයෝජ්‍නය සම්බ්ධශය් අද ගැටු වක් මතුම ශවලා තිලශබනවා. ශමාෙද, අද මූලධනය සපයා ගැනීශම් ගැටු වක් තිලශබනවා. කුඩා හා මධය පිපමාේ වයවසායෙය් ශම් යශට් ජ්‍ාතිලෙ නිෂ්ඨේපාදනයට සියයට 52ෙ ආර්ලිෙ දායෙත්වයක් ලබා ශදනවා. ඔවු්ට අත ශද්න පහසුෙම් සලස්න අව යයි. ශම් අර්ලබුදොරී ොල ීමමාශේ ්‍රමාේවත් ශනාවුේත්, ඔවු් ශවනුශව් රුපියල් බිියන ශදෙෙ පමේ මුදලක් කුඩා ච්‍රීය අයමුදලක් හැටියට ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ලබා දීලා තිලශබනවා. ඒ ශවනුශව් අප මතුමමාට සේතුමතිලය පුද ෙය්න ඕනම. ශම් යශට් කුඩා හා මධය පිපමාේ වයවසායෙය් අප ආයක්ෂ්ඨා ෙය ගත්ශත් නැත්නම් ලංොශේ ඉදිිප ගමන පිළිබඳව පැහැදිිව ්‍ර ේනාර්ලථයක් ඉතුමරු වනවාය කියන ොයේය මා මතක් ෙය්න ෙැමැතිලයි.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශ්‍රී ලංොශේ ආර්ලිෙය දියුණු ෙය්න අව ය වයාපාය දියුණු කිරීම පිළිබඳ ොයේශතදී අපට වැදගත් වන දර්ල ෙ කීපයක් තිලශබනවා. මෙක් තමයි, අපි හැම දාම ෙථා ෙයන Ease of Doing Business Index මෙ. ශම් දර්ල ෙයට අනුව යටවල් 199ක් අතිප් ලංොව ඉ්ශ් 99වන සේථානශත. ශදවන මෙ Global Competitiveness Index මෙ. මම දර්ල ෙයට අනුව යටවල් 141ක් අතිප් 84වන සේථානශත අප ඉ්ශ්. ඒවාට බලපාන සාධෙ ශමානවාද ඒවාට බලපාන ්‍රධාන ෙරුණු කීපයක් තිලශබනවා. මෙ ්‍රධාන ෙරුේක් තමයි, මා ෙිනුත් සඳහ් ෙළ policy inconsistency තත්ත්වය. මශහම නැත්නම් ජ්‍ාතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල යාමුවක් ශනාමැතිල වීම. ශදවන ොයේය ශමාෙක්ද විවිධාොය ආණ්ඩු මඟි් විවිධ විධියට ශවනසේ ෙයන බදු ක්‍රමය -tax structure මෙ- පිළිබඳව පැහැදිිතාවක් ශනාමැතිල වීම. තුම්වන ොයේය, ශම් යටට අව ය පුහුණු රමිෙය් ශනාමැතිල

වීම. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඒෙ ්‍රධාන ගැටු වක්. මා ඒ සම්බ්ධශය් වචන කීපයක් කිය්න ෙැමැතිලයි.

නිදහසේ ශ්‍රී ලංොශේ පසුක ය වසය 74ෙ ොලය තුමළ ශේ පාලෙයි් පාසල් 7,000ක් හදලා තිලශබනවා වි ේවවිදයාල 18ක් හදා තිලශබනවා උසසේ තාක්ෂ්ඨේ අධයාපන ආයතන හදා තිලශබනවා. ශම් යශට් ගුරුවරු ්‍රමාේය 240,000 දක්වා වැි ෙය තිලශබනවා. ශේ පාලෙයි් වි ේවවිදයාල, පාසල්, උසසේ තාක්ෂ්ඨේ අධයාපන ආයතන, විදයාපීධ හැදුවාට වැඩක් නැහැ, ශම්වාශය් බිහි වන දරුව්ට ව්ත්රණයාභිමුඛ්‍ පුහුණුවක් ලබා ශද්ශ් නැත්නම්. පාසශල්දී ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාව කියා ශද්ශ් නැත්නම්, දරු ව්ට විශේ භාෂ්ඨා -්‍රං භාෂ්ඨාව, ජ්‍ර්ලම් භාෂ්ඨාව, චීන භාෂ්ඨාව- ෙථා ෙය්න උග්ව්ශ් නැත්නම්, ඔවු්ට තාක්ෂ්ඨණිෙ දැනුම ලබා ශද්ශ් නැත්නම් මශහම පාසල් හැදුවාට වැඩක් නැහැ. වි ේවවිදයාල හැදුවාට වැඩක් නැහැ, ව්ත්රණයමය ව ශය් ගැළශපන පාධමාලා ඔවු්ට හුන්වා දු්ශ් නැත්නම්. ශේ පාලෙයි් අධයාපනය පැත්ශත් යම් වැඩ ශොටසක් ෙයලා තිලශබනවා.

හැබැයි, අප ශමය ව්ත්තිලයාභිමුඛ්‍ දි ානතිලයෙට ශයාමු ෙයගත්ශත් නැත්නම්, ශම් අධයාපන ක්‍රමශය් වැඩක් නැහැ, ගරු ෙථානායෙතුමමනි. අපි අධයාපන ක්‍රමය පිළිබඳව පසු විපයම් ෙළ යුතුමයි. දරුව්ට බයක් ශනාවන පිපදි, දරුව්ට පහසු වන පිපදි අධයාපන ක්‍රමය සෙසේ ෙළ යුතුමයි. ඒ වාශ ම, දරුව්ට අව ය තාක්ෂ්ඨණිෙ, ව්ත්තිලමය, ගණිතමය හැකියාව ලබා ශදන අධයාපන ක්‍රමයක් ෙයා අපි ඉක්මනි් ගම් ෙළ යුතුමයි. මශසේ ෙශළේ නැත්නම්, අප ශමාන අය වැය ශල්ඛ්‍න ඉදිිපපත් ෙළත් වැඩක් නැහැ. අපි අශේ තරුේ පයපුය ආයක්ෂ්ඨා ෙයමි් ඉදිිපයට ය්න අව යයි.

වයාපාය පසුගාමී වීම ශෙශයහි බලපාන තවත් ොයේයක් තිලශබනවා. ලංොශේ පිපගේෙ සාක්ෂ්ඨයතාව අ්තර්ලජ්‍ාලය පැත්ශත්, මශහම නැත්නම් Information and Communication Technology පැත්ශත් ඉහළ ක යත්, ලංොශේ අ්තර්ලජ්‍ාලශත penetration මෙ - ්‍රශේ ය - ඉහළ මට්ටමෙ තිලබුේත්, ලංොව තාක්ෂ්ඨේය පැත්ශත් වයාපාය ශලෝෙශත ඉතාම පසුගාමී තැනෙයි තිලශබ්ශ්. ඒ අං ශය් ශ්‍රී ලංොව ඉ්ශ් යටවල් 180ක් අතිප් 107 වන සේථානශත. ලංොශේ පිපගේෙ තිලශබනවා, ඒ වාශ ම දුයෙථන මිියන 30ක් තිලශබනවා, අ්තර්ලජ්‍ාල පහසුෙම තිලශබනවා. හැබැයි, ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ලංොශේ බහුතයයක් ඒවා පාවිච්චි ෙය්ශ්, Facebook බල්න, WhatsApp බල්න, TikTok බල්න. නමුත්, ඒෙ වයාපායයෙට සම්බ්ධ ෙයලා value chain මෙක් -අගය මෙතුම කිරීශම් ක්‍රියාදාමයක්- හයහා ශලෝෙය සමඟ සම්බ්ධ ෙයන ක්‍රමශේදයක් නැහැ. නමුත්, මවැනි ක්‍රමශේදයක් අතයව යයි. ඉදිිප ොලය තුමළ අපි උත්සාහ ෙයනවා, කුඩා වයවසායෙත්ව සංවර්ලධනය සඳහා ෝතාව් සහ යශට් සමසේත වයවසායෙය් අගයදාමය මෙතුම කිරීශම් ශලෝෙ ක්‍රියාවියට සම්බ්ධ කිරීමට. ඒ සඳහා තාක්ෂ්ඨේය ශයාදා ගැනීම ශෙශයහි අපි අවධානය ශයාමු ෙළ යුතුමයි. මශහම ෙශළේ නැත්නම් අශේ යශට් වයාපාය දියුණු ෙළාට වැඩක් නැහැ. ශමාෙද, ඉදිිපශතදී අ්තර්ලජ්‍ාතිලෙ ශවශළඳ ශපාළට ්‍රශේ වීශම්දී අපට ශබාශහාම පැහැදිිව ගැටු වක් මතුම ශවනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මුදල් යාජ්‍ය අමාතය ගරු යංිතත් සියඹලාපිටිය මැතිලතුමමා ෙථා ෙයමි් යජ්‍ශත ආදායම් පැත්ත පිළිබඳව පැහැදිි ෙළා. බදු ක්‍රියා දාමය තුමළ අපි පැහැදිි ගැටු වක් දකිනවා. විවිධ බදු අය කිරීම සහ බදු මෙතුම කිරීශම් ක්‍රියා දාමය හයහා ශම් යට තුමළ ගැටු ගේනාවක් මතුම ශවලා තිලශබනවා.

අපි පසුක ය දවසේවල ශේශීය ආදායම් ශදපාර්ලතශම්්තුමව ගැන, ශ්‍රී ලංො ශර්ලගුව ගැන ෙථා ෙළා. ශේශීය ආදායම් ශදපාර්ලතශම්්තුමව ගැන ෙථා ෙයලා මය අනුගමනය ෙයන බදු

531 532

පාර්ලිශම්්තුමව

මෙතුම කිරීශම් ක්‍රියාවිය පිළිබඳව, මහි තිලශබන විවිධ අක්‍රමිෙතා පිළිබඳව සඳහ් ෙළාට පසේශසේ, ශේශීය ආදායම් ශදපාර්ලතශම්්තුමශේ නිලධාිප මහත්වරු් පිිපසක් ක හිල්ලා ශපෞේගිෙ දත්ත මළියට ලබා දු්නා කියා ශපාීසියට පැමිණිි ෙයනවා අපි දැක්ො. අපි මතුමම්ලාට කියනවා, ශමහිදී යම් ොයේක් සාධනීය විධියට ශහළිදයේ ෙළා නම්, ඒෙ නිවැරැදි ෙයග්න උත්සාහ ෙය්න කියලා. මශහම නැතිලව, ඒ ෙරුණු ශහළි ෙළ ම්ීවරු්ට විරුේධව CID මෙට පැමිණිි ෙයලා වැඩක් නැහැ.

බදු මෙතුම කිරීශම් දැල පිළිබඳව වි ාල ගැටු වක් තිලශබනවා. මම ොර්ලයය සඳහා තාක්ෂ්ඨේය භාවිත ෙය්න අව යයි කියන මෙ අපි අවසේථා කිහිපයෙදීම සඳහ් ෙය තිලශබනවා. පුේගලයාට පුේගලයා සම්බ්ධ කිරීම - person-to-person contact - හයහා බදු මෙතුම ෙය්න ක ශයාත්, අක්‍රමිෙතා, ගැටු රැසක් තතිල ශවනවා. ශ්‍රී ලංො ශර්ලගුවට, සුයාබදු ශදපාර්ලතශම්්තුමවට වාශ ම ශේශීය ආදායම් ශදපාර්ලතශම්්තුමවට තාක්ෂ්ඨේය මෙතුම ෙශළේ නැත්නම් අශේ ඉලක්ෙ ජ්‍යග්න අපට හැකියාව ලැශබ්ශ් නැහැ. මශහම ෙශළාත් විතයයි, ඒ ෙටයුත්ත විනිවිද ශපශනන සේවභාවශය් ෙය්න පුළුව් ව්ශ්. ශමහිදී ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ඉදිිපපත් ෙය තිලශබන, විශ ේෂ්ඨශය් යශට් සමසේත බදු ක්‍රියාවිය වි ේශල්ෂ්ඨේය ෙය නිර්ලශේ ලබා දීම සඳහා ජ්‍නාධිපතිල ශොමිෂ්ඨ් සභාවක් සේථාපනය කිරීම සහ ඒ සම්බ්ධශය් විශ ේිත ක්‍රියා මාර්ලග ගැනීම කියන ොයේය ඉතා වැදගත්. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මහි වැදගත්ෙම ශදගුේ ශතගුේ ව්ශ් ශොශහාමද ශම් සම්බ්ධශය් පසුක ය දිනවල පළ ෙය තිලශබන වාර්ලතාවක් මම ඔබතුමමාශ අවධානයට ශයාමු ෙය්න ෙැමැතිලයි. මය, බදුෙයේශත ගැටු සහ මිල උච්චාවචනය් පිළිබඳ නිවැරැදි ක්‍රමශේදය අනුගමනය ශනාකිරීම හයහා ශ්‍රී ලංොවට අහිමි වන මුදල ගැන සඳහ් වාර්ලතාවක්. මහි ශතෝයාගත් ශොටසක් මා ඔබතුමමාශ අවධානය පිණිස ඉදිිපපත් ෙයනවා. The title of this Report is "Trade-Related Illicit Financial Flows in 134 Developing Countries 2009-2018". ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මම Global Financial Integrity කියන think tank වාර්ලතාශේ page 59 හි සඳහ් වන පිපදි ලංොශේ පමේක් 2009 ඉඳලා 2018 දක්වා අහිමි වුණු ශඩාලර්ල ්‍රමාේය බිියන 36.8ක් ශවනවා. මතයම් මුදලක් අපට අහිමි ශවලා තිලශබ්ශ් ශොශහාමද ලංොශේ ආනයනශතදී සහ අපනයනශතදී undervalue කිරීම - මිල අඩු ෙය සඳහ් කිරීම - නිසායි. ඒ අනුව ලංොශේ අපනයන සහ ආනයනවල වටිනාෙමි් යජ්‍යට ලැබිය යුතුම මුදි් ශඩාලර්ල බිියන 36.8ක් අවුරුදු 9ක් වාශ ොලයෙදී යටට අහිමි ශවනවා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශඩාලර්ල බිියන 36ක් කිය්ශ් ශොතයම් නම් වි ාල මුදලක්ද නිදහසේ ශ්‍රී ලංොව ගත්ශතාත්, අද වනශොට සමසේත ේයවි් අපට ශගව්න තිලශබ්ශ් ශඩාලර්ල බිියන 49යි. හැබැයි, අවුරුදු 9ෙ ොලයක් තුමළ අපට ශඩාලර්ල බිියන 36ක් පමේ අහිමි ශවලා තිලශබනවා, ශර්ලගුව තතුමළු ආයතනවි් ෙයන undervalue කිරීම් නිසා සහ ඒවා පසුපස හඹා ක හි් ඒ තත්ත්වය හුනනා ශනාගැනීම නිසා. ඒ වාශ වි ාල ගැටු වක් මතුම ශවලා තිලශබනවා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ඉහතිල් සඳහ් ෙළ වාර්ලතාශේ අදාළ ශොටස මා ්භාගන* ෙයනවා.

අප ශම් ෙරුණු යථාවත් ෙය්ශ් නැතිලව, වයවසායෙය්ට අත දු්නාට, ්‍රතිලපත්තිල යාමුව හැදුවාට, විනිවිද ශපශනනසුු භාවශය් ෙටයුතුම ෙළාට ්‍රශයෝජ්‍නයක් ව්ශ්

නැහැ. යටට අහිමි වූ අතිලවි ාල ධනසේේධය පිළිබඳව අප මීට වඩා වගවීමකි් ෙටයුතුම ෙය්න අව යයි.

ඒ වගවීම තිලශබ්න ඕනම ශේ පාලන ය්ට විතයක් ශනාශවයි. ශමාෙද, ශේ පාලන ය් බලයට තවිල්ලා අවුරුදු 5්, 10් යනවා. ඔවු් තමතිලෙම් ෙයනවා ශගදය යනවා. හැබැයි, ශම් ආයතනවල අවුරුදු 30ක්, 40ක් අඛ්‍ණ්ඩව ශසේවය ෙයන වි ාල නිලධාිප් පිිපසක් ඉ්නවා. ඔවු්ට යට ගැන හැඟීමක්, ජ්‍ාතිලෙ හැඟීමක් තිලශබනවා නම්, ඔවු් සමම ශෙශනක්ම ශම් ෙර්ලතවයයට මෙතුම ශව්න ඕනම. ඔවු් මෙතුම ෙයග්ශ් නැතිලව අපට ශම් ගමන සාර්ලථෙව ය්න බැහැ කියන ොයේාව මම සඳහ් ෙයනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අවසාන ව ශය් මම ශම් ොයේය සඳහ් ෙය්න ෙැමැතිලයි. අපි වාමවාදී මධයසේථ ශේ පාලන ධායාවකි් පැවත මන පුේගලය්. ඉතිලහාසශත ශ්‍රී ලංො නිදහසේ පක්ෂ්ඨයත්, ශ්‍රී ලංො ශපාදුජ්‍න ශපයමුේ තතුමළු ඒ ශේ පාලන ධායාවත් නිශයෝජ්‍නය ෙශළේ වාමවාදී මධයසේථ ශේ පාලන ධායාව. ගරු ජ්‍නාධිපතිල යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා යම් පමේෙ දක්ිේාංශෙ මධයසේථ මතවාදී ශේ පාලන ධායාවක් නිශයෝජ්‍නය ෙයන පුේගලශයක්. මශහම නම්, ශම් යශට් දියුණුව ශවනුශව් අපි සමම ශෙශනක්ම මෙතුම ශවලා ඉ්නවා. ශම් රණයේාත්මෙ ශමාශහාශත් අශේ ශේ පාලන මතිලමතා්තය පැත්තෙ තිලයලා යට ශවනුශව් මෙතුම ශව්න කියා ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා සමම ශෙශනකුටම ආයාධනා ෙළා. ඒ ආයාධනය මුි්ම ෙශළේ, විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමාට. විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමා ඒ ශවලාශේ ඒ වගකීම භායගත්ශත් නැතිල නිසා තමයි යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා අගමැතිල ධුයයට පත් ශවලා, අද ම්ීවරු්ශ ්්දශය් ජ්‍නාධිපතිල ධුයයට පත් ශවලා ඉ්ශ්. මතුමමාත් අවසේථා කිහිපයෙදීම ඉල්ීම් ෙළා, මෙතුම ශවලා වැඩ ෙය්න ම්න කියලා.

දැ් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවට අව ය සංශ ෝධන ෙයලා තිලශබනවා ශම් යටට අව ය සේවාධීන ශොමිෂ්ඨ් සභා සේථාපනය ෙයලා තිලශබනවා අශනකුත් ෙරුණු ොයේා පිළිබඳව ද විනිවිද ශපශනන පිපදි ෙටයුතුම ෙයමි් තිලශබනවා. අපට ශේ පාලනය ෙය්න පුළුව්. ජ්‍නතාව ෙැමැතිල පුේගලශයකු ඊළඟ මැතිලවයේශතදී ශතෝයා ගනීවි. හැබැයි, ඒ මැතිලවයේයට ශපය ෙළ යුතුම ශදයක් තිලශබනවා. ශම් යට සේථාවය කිරීම ශවනුශව්, යශට් ආර්ලිෙ සේථාවයභාවය ශවනුශව් සහ ඉදිිප ගමන ශවනුශව් පැහැදිි දැක්මක් ඉදිිපපත් ෙය තිලශබනවා. ඒ දැක්ම යථාර්ලථයක් බවට පත් ෙය්න අපි සමම ශදනා මෙතුම ශවලා ෙටයුතුම ෙයමු කියන ශයෝජ්‍නාව ෙයමි්, මට ශම් අවසේථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාටත් සේතුමතිලව්ත ශවමි් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල ම්ීතුමමා අද උශේ මශග් ්‍ර ේනයක් තහුවා. ඒෙට ශෙටි පිළිතුමයක් ලබා දීම සඳහා මට අවසේථාව ශද්න. ඒෙ වැදගත් ්‍ර ේනයක්. මතුමමා 2023 වර්ලෂ්ඨශත වියදම් ගැන ෙථා ෙයමි් ශඩාලර්ල බිියන 15ක් ගැන තහුවා. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ශඩාලර්ල බිියන 15ක් ශනාශවයි, ආනයනය සඳහා ශඩාලර්ල බිියන 20ක් වියදම් ෙය්න අපි estimate ෙයලා තිලශබනවා. ඒ ශඩාලර්ල බිියන 20 ලැශබ්ශ්, අපනයන ආදායශම් ශඩාලර්ල බිියන 14ක්, රමිෙ ශේෂ්ඨේවි් ශඩාලර්ල බිියන 4.5ක්, සංචායෙ ඉපැයීම්වි් ශඩාලර්ල බිියන 2.1ක් ව ශයනුයි. ශම් ොයේය ඉතාම පැහැදිියි. ශමය සිහින තසේතශම්්තුමවක් ශනාශවයි. අපි ආශවාත් ශමච්චය ලැශබයි කියලා හිතන මෙක් ශනාශවයි. අපට තානාපතිලවරු් කියපු ොයේාවකුත් ශනාශවයි. මුදල් ශහායා ග්නා ආොයය අපි ඉතා පැහැදිිව තසේතශම්්තුමවක් මඟි් ශප්වා තිලශබනවා.

533 534

[ගරු (වවදය) යශම්ෂ්ඨේ පතිලයේ මහතා

————————— * පු්පනකාලනත නබා ඇන. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ගුණ දයාසිරි ජ්‍යන්පකර ෙහසනා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, - ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිිප ජ්‍යශසේෙය ම්ීතුමමා. ගුණ දයාසිරි ජ්‍යන්පකර ෙහසනා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අශේ ගරු මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමාත් සභාශේ සිටින නිසා මම වැදගත් ොයේයක් ශෙටිශය් මතුම ෙය්න ෙැමැතිලයි. ගරු යාජ්‍ය අමාතයතුමමනි, සංවර්ලධන ශලාතරැයි මණ්ඩලය 19වැනි දා ශොළඹදී "සංවර්ලධන අභිම්" නමි් ෙමම plate මෙෙට රුපියල් 3,700ක් වියදම් ෙයලා ශලාකු පාටියක් දා්න ලැහැසේතිල ෙයලා තිලශබනවා. ගරු මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමනි, ෙරුේාෙය ඒ ගැන ශසායා බල්න. ඒ වාශ ම, ජ්‍ාතිලෙ ශලාතරැයි මණ්ඩලය 2022 මාර්ලතුම 14වන දා ඉඳ් මැයි මාසශත 15වන දා වන ෙල් ශලාතරැයි පත් මුද්‍රේය ෙයලා නැහැ. ගරු යාජ්‍ය අමාතයතුමමනි, ඒ ඔබතුමමා හිටපු නැතිල ොල වෙවානුවක්. "ශගාවිශසත" ශලාතරැයිය වාය 57ක් මුද්‍රේය ෙයලා නැහැ. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, අලාභය ශොච්චයද "ශගාවිශසත" ශලාතරැයිය 57 වායයක් මුද්‍රේය ශවලා නැහැ. ඒ කිය්ශ්, ොලයක් ලංොශේ ඒ ශලාතරැයිය තිලබිලා නැහැ. ෙි් ටිෙට් මුද්‍රේය ෙයපු ශොම්පැනියටම නැවත ඒ ටිෙට් මුද්‍රේය කිරීම සඳහා දීලා තිලශබනවා. රුපියල් ශෙෝටි 60ෙට වඩා ශම් යටට පාඩුයි. ඒ කිය්ශ්, රුපියල් මිියන 600ක්. ගරු ෙථානායෙතුමමනි, ේිෙර්ලම අමාතයාං යට ශගාවිශසත ශලාතරැයිශය් වි ාල මුදලක් ලැශබනවා. ඒෙත් දැ් අහිමි වන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිලශබනවා. ගරු යාජ්‍ය අමාතයතුමමනි, මම ශගෞයවශය් ඔබතුමමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ පිළිබඳව ශසායා බලා ෙටයුතුම ෙය්න කියලා.

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ෙථානායෙතුමමනි, මතුමමා ඒ ශතායතුමරු ලබා ගත් මූලාර ගැන මම ද්ශ් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ෙයලා අව ය පියවය ග්න, අව ය නිවැරැදි කිරීම් ෙය්න මැදිහත් ශව්න මා සූදානම්.

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, Hon. Dharmalingam Sithadthan. [மு.ப. 11.01]

ගුණ ධාර්ෙලිංගම් සිද්ධාාර්ථ් ෙහසනා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Sir, I think I have 20 minutes.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, சுதந்திர இலங்மகயொனது கடந்த 75 வருட கொலத்தில் இப்படியொனததொரு பொொிய தபொருளொதொர தநருக்கடிமயச் சந்தித்ததில்மல. 1970களில் சிறிைொரவொ பண்டொரநொயக்க அம்மையொர் அவர்கள் பிரதைரொக இருந்தரபொது, தபொருளொதொர தநருக்கடி ஏற்பட்டது. அவர்

அதமன ரவறு விதைொகக் மகயொண்டொர். அப்ரபொது நிதி அமைச்சரொக இருந்த டொக்டர் என்.எம். தபரரரொ அவர்கள், ஒளித்து மவத்திருந்த பணத்மத தவளியிரல தகொண்டு வருவதற்கொக 50 ரூபொய், 100 ரூபொய் தொள்கமளச் தசல்லுபடி யற்றதொக்கினொர். இவ்வொறு பல நடவடிக்மககமள எடுத்து, நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதச் சீர்தசய்ய அவர் முயற்சித்தொர். அதுைொத்திரைல்ல, அந்த ரநரத்தில் வன்னியில் விசுவைடு ரபொன்ற பகுதிகளில் எங்களுமடய தைிழ் இமளஞர்கள் பலருக்குக் கொணிகள் தகொடுக்கப்பட்டன. தசழிப்பொன வொழ்க் மகமய உருவொக்குவதற்கு இவ்வொறு உதவிகள் தசய்யப்பட்டு, நொடு ைீண்டும் கட்டிதயழுப்பப்பட்டது.

இன்று நொடு வங்குரரொத்து நிமலயில் இருக்கின்றது. இந்த நிமலயில், “ இலங்மக, புதியரதொர் எதிர்கொலத்மத ரநொக்கி.... ” என்ற கருப்தபொருளில் சனொதிபதி அவர்கள் நிதி அமைச்சர் என்ற முமறயில் 2023ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சைர்ப்பித்திருக்கிறொர். எந்தவித ஆரவொரமு ைின்றி, சலுமககளுைின்றி அவர் அதமன வொசித்து முடித்தொர். இன்மறய சூழலில் பொொிய சலுமககள் கிமடக்குதைன ைக்களும் தபொிதொக எதிர்பொர்த்திருக்கைொட்டொர்கள். ஏதனனில், தற்ரபொ மதய தபொருளொதொர நிமலமை பற்றி அவர்களுக்கு நன்றொகரவ ததொியும்! என்றொலும், அவர்கள் அதமன ைிகக் கவனைொக அவதொனித்துக்தகொண்டிருந்தொர்கள். அவர்களின் எதிர் பொர்ப்மப அரசொங்கம் பூர்த்திதசய்திருக்கிறதொ? என்றொல், இல்மல! ைக்களுக்ரகொ, ததொழிலொளர் வர்க்கத்தினருக்ரகொ எந்தவிதைொன சலுமகயும் தகொடுக்கப்படவில்மல.

இலங்மகயில் அரச உத்திரயொகத்தர்கள், தனியொர் நிறு வனங்களில் ரவமல தசய்பவர்கள்தொன் நடுத்தர வர்க்கத்தி னரொகக் கணிக்கப்பட்டு வந்தொர்கள். தபொருளொதொர தநருக்கடி ஏற்படுவதற்கு முன்னர், அவர்கள் நிரந்தர ைொதொந்த வருைொனத்மதப் தபற்று, ஓரளவுக்குத் தங்களுமடய குடும்ப வொழ்க்மகமய நடொத்திக்தகொண்டிருந்தொர்கள். ஆனொல், இன்று அவர்களும் வறுமைக் ரகொட்டுக்குக்கீழ் தள்ளப்பட்டிருக் கிறொர்கள். என்னுடன் பலர் கமதக்கும்தபொழுது, தொங்கள் சிலரவமளகளில் இரண்டு ரவமளதொன் உணவு உண்பதொக வும், தொங்கள் பட்டினி இருந்துதகொண்டு, குழந்மதகளுக்குச் சொப்பிடக் தகொடுப்பதொகவும் தவட்கத்மதவிட்டுக் கூறுகிறொர் கள். அப்படியொன நிமலமைகள்தொன் இப்தபொழுது உருவொகி யிருக்கின்றன. இதற்கொக நொன் இந்த அரசொங்கத்மத ைொத்திரம் குமறகூறவில்மல. இது ததொடர்ந்து வருகின்ற ஒரு பிரச்சிமன யொகும். அதன் உச்சத்மதத்தொன் நொங்கள் இப்ரபொது எட்டி யிருக்கிரறொம். அதனொல்தொன் நொடு வறுமையில் சிக்கி, வங்குரரொத்து நிமலமய அமடந்திருக்கிறது. நொடு வங்கு ரரொத்து நிமலமய அமடந்திருக்கின்ற ரநரத்திலும்கூட, வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு -

ගුණ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුො මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො [ගුණ අජිත් රාජ්‍පක්ෂ්ඨ ෙහසනා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

535 536

පාර්ලිශම්්තුමව

ගුණ ධාර්ෙලිංගම් සිද්ධාාර්ථ් ෙහසනා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கரள, பொதுகொப்பு அமைச்சு, தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சு ஆகிய இரண்டு அமைச்சுக்களுக்கும் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதியொனது, என்றும் முக்கியைொகச் தசயற்படரவண்டிய அமைச்சுக்களொன சுகொதொரம், கல்வி, விவசொயம் ரபொன்ற அமைச்சுக்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமயவிட அதிகைொகக் கொணப்படுகிறது. குறிப்பொக, இந்த அமைச்சுக்கள் சொர்ந்த துமறகமள ஊக்குவிப்பதன் மூலம்தொன் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத ைீண்டும் கட்டிதயழுப்ப முடியும் என்ற நிமலப்பொடு இருக்கின்ற இக்கொலகட்டத்தில், அவற்றுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதிமயவிடக் கூடுதலொன நிதி பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

2021ஆம் ஆண்மடவிட, 2022ஆம் ஆண்டில் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்குக் கூடுதலொன நிதியும் 2022ஆம் ஆண்மடவிட, 2023ஆம் ஆண்டில் கூடுதலொன நிதியும் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கிறது. இந்த நொட்டில் யுத்தம் முடிவமடந்துவிட்டது. அப்படியிருக்மகயில், ஏன் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்குத் ததொடர்ந்தும் கூடுதலொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டு வருகிறது என்ற ரகள்வி எங்கள் ைத்தியிலும் ைக்கள் ைத்தியிலும் இருக்கிறது. இவ்வொறு கூடுதலொக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியொனது, எங்களுமடய பகுதிகளில் இருக்கின்ற கொணிகமள அபகொிப் பதற்கும் அவற்மறப் பிடித்து தவவ்ரவறு ரதமவகளுக்கொகப் பயன்படுத்துவதற்கும்தொன் பொவிக்கப்படுகிறது என்பது எங்களுக்குத் ததளிவொகத் ததொிகிறது. இன்மறய கொல கட்டத்தில் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு யுத்த கொலத்தில் ஒதுக்கப் பட்ட நிதிமயக் கொட்டிலும் கூடுதலொன நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு என்ன ரதமவ இருக்கிறது? யுத்த கொலத்தில் ஆயுதத் தளபொடங்கமள வொங்குவதற்குக் கூடுதலொன நிதி உங்களுக்குத் ரதமவப்பட்டிருக்கலொம்! அவ்வொறொன ரதமவ இன்று இல்லொத ரபொது, எதற்கொக பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு இவ்வளவு ததொமக நிதி ஒதுக்கப்படுகிறது? அப்படிதயன்றொல், இன்றும் இந்த நொடு யுத்த ைனப்பொன்மையுடன்தொன் இருக்கிறதொ? என்பமத நொங்கள் ைிகத் ததளிவொக உணர்ந்துதகொள்ள ரவண்டும். ஆகரவ, பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதிமய நிச்சயைொக அமரவொசியொகக் குமறக்க ரவண்டும்.

இன்று நொளொந்த வருைொனத்மத எதிர்பொர்த்து வொழுகின்ற குடும்பங்கள் பட்டினியில் இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடிய தொக இருக்கிறது. அவர்களுக்கொன நிவொரணங்கள் சொியொன முமறயிரல தகொடுக்கப்பட ரவண்டும். அத்துடன், அமவ சொியொகப் பகிர்ந்தளிக்கப்படுகிறதொ என்பமதயும் பொர்க்க ரவண்டும். அதற்தகன குறிப்பிட்டளவு ததொமக நிதி இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்படவுைில்மல. இன்றிருக் கின்ற தபொருளொதொர தநருக்கடி நிமலமையில், ைக்களுமடய வறுமை நிமலமயப் ரபொக்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்கரவண்டியது அரசொங்கத்தின் ைிக முக்கிய கடமையொக இருந்தொலும், அவற்மறச் தசய்வமத அரசொங்கம் தொைதப் படுத்துவமத அல்லது அவற்மறச் தசய்யொைல்விடுகின்ற நிமலமைமய நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கிறது.

தபொருளொதொர தநருக்கடி கொரணைொக இலங்மகயில் ஏறக்குமறய 40 சதவீதைொன ைக்கள் வறுமைக் ரகொட்டுக்குக்கீழ் ைிகவும் பொதிப்பொன நிமலயில் வொழ்ந்துதகொண்டிருப்பதொக ரபரொதமனப் பல்கமலக்கழகத்தொல் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட ஆய்வின் முடிவு தசொல்கிறது. அரதரவமளயில், உலக வங்கி யொல் தவளியிடப்பட்ட 2020-2021ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதிக்கொன அறிக்மகயில், இலங்மகயில் ஏறக்குமறய 13.1

சதவீதைொன ைக்கள் வறுமை நிமலயில் இருப்பதொகச் தசொல்லப் பட்டிருக்கிறது. அது 2022ஆம் ஆண்டின் நடுப்பகுதியில் 25.6 சதவீதைொக உயர்வமடந்திருக்கிறது. இவ்வொறு வறுமை நிமலக்குச் தசல்கின்ற ைக்கமள அதிலிருந்து ைீட்தடடுப் பதற்குப் படிப்படியொக நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படுதைன இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கூறப்பட்டிருக்கிறது. இந்த விடயங்கள் எல்லொம் எழுத்திரல இருக்கின்றன; it is on paper. இமவ தசயற்படுத்தப்பட ரவண்டும். அதற்கொன நிதிமய எங்கிருந்து தபறுவது? என்ற ரகள்வி எழுகிறது. இன்று இந்த நொட்டினுமடய தைொத்த தவளிநொட்டுக் கடன் ஏறக்குமறய 51 பில்லியன் தடொலரொகும். அதில் 35 பில்லியன் தடொலர் இமறயொண்மைக் கடனும் இருக்கிறது. இந்த நிமலயில், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டைொனது, முழுமையொகரவ IMF எனப்படும் சர்வரதச நொணய நிதியத்திடைிருந்து கிமடக்க இருக்கின்ற நிதிமய எதிர்பொர்த்துத்தொன் தயொொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. சர்வரதச நொணய நிதியத்திடைிருந்து எதிர்பொர்க்கின்ற நிதியின் அளவு 2.9 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலரொகும். இதன்மூலம் எப்படி இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத ைீளக் கட்டிதயழுப்ப முடியும்? அது எப்படிச் சொத்தியைொகும்? என்ற ரகள்விகள் எழுகின்றன.

கடந்த கொலங்களில் ைக்கமளத் திருப்திப்படுத்தக்கூடிய வமகயிலொன தீர்ைொனங்கள் எடுக்கப்பட்டதொலும், கடுமை யொன தீர்ைொனங்கள் சிலவற்மற எடுக்கொைல்விட்டதனொலும் தொன், இன்று இந்த நொடு இந்த நிமலமைக்குப் ரபொயிருப்பதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் பல தடமவ தசொல்லி யிருக்கிறொர். சனொதிபதி அவர்கள் கூறிய விடயம் நூற்றுக்கு நூறு சதவீதம் உண்மையொனது. சிங்கப்பூொின் முன்னொள் பிரதைர் லீ குவொன் யூ அவர்கள் கூறிய, "நொன் கடுமையொன தீர்ைொனங்கமள எடுத்ரதன்; பண்டொரநொயக்கொ அவர்கள் ைக்கமளத் திருப்திப்படுத்தும் வமகயில் பிரபல்யைொன தீர்ைொனங்கமள எடுத்தொர்" என்ற கூற்மற அவர் உதொரணம் கொட்டியிருக்கிறொர். அப்படியொன தீர்ைொனங்களொல்தொன் இலங்மக இவ்வளவுதூரம் பின்னமடந்திருப்பதொக அவர் கூறியிருக்கிறொர். நிச்சயைொக, லீ குவொன் யூ அவர்கள் தசொன்ன விடயம், இனப்பிரச்சிமனயுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயைொகும். 1956ஆம் ஆண்டில் தனிச் சிங்களச் சட்டம் தகொண்டுவரப் பட்டதனொல்தொன், இந்த நொட்டில் இனப்பிரச்சிமன ஆரம்ப ைொனது. அதனொல் ஏற்பட்ட அழிவுகள் அதிகம்! அதன் கொரணைொக படிப்படியொக பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டு, யுத்தம் உருவொனது. அரசொங்கம் ரகொடிக்கணக்கொன ரூபொமய - billions of rupeesஐ - தசலவழித்து யுத்தத்மத நடத்தியது. அதற்கொக தவளிநொடுகளிடைிருந்து கடனும் தபற்றது. கமடசியில், நொடும் அழிந்து, கடனொளியொகவும் ைொறி, தபொருளொதொரப் பின்ன மடமவச் சந்திக்கரவண்டிய நிமலமை உருவொனது. அந்த சொித்திரத்மத ரநொக்கிப் ரபொகரவண்டிய அவசியைில்மல.

ஆமகயொல், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் சொியொன தீர்ைொனங்கமள எடுக்கரவண்டுரை ஒழிய, ைக்கமளத் திருப்திப் படுத்தக்கூடிய வமகயில் பிரபல்யைொன தீர்ைொனங்கமள எடுக்கக்கூடொது. இன்றிருக்கின்ற நிமலமையில், நியொயைொன அரசியல் தீர்வுதொன் இந்தப் பிரச்சிமனக்கு நிரந்தரத் தீர்வொக அமையுதைன எவரும் தசொல்வொர்கள். ஏதனன்றொல், இனப் பிரச்சிமன இருக்கும் வமர நல்லிணக்கம் ஏற்பட வொய்ப் பில்மல. நொங்கள் அடிக்கடி நல்லிணக்கம் பற்றிப் ரபசுகிரறொம். நல்லிணக்கம் ஏற்படரவண்டுதைன்றொல், நியொயைொனரதொர் அரசியல் தீர்வு முன்மவக்கப்பட ரவண்டும்.

அரசியல் தீர்மவ முன்மவப்பதற்கொக கடந்த கொலங்களில் பல முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டன. அதற்கொக ரகொடிக்கணக்கொன ரூபொய் தசலவழிக்கப்பட்டது. 2020-2021ஆம் ஆண்டு கொலப்

537 538

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

பகுதியில் ரகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் சனொதிபதியொக இருந்தரபொது, அதற்தகன நிபுணர் குழுதவொன்மற அமைத்தொர். அதன் நடவடிக்மககளுக்தகன 158 ைில்லியன் ரூபொயும் ஒதுக்கப்பட்டது. அதில் ஏறக்குமறய 21 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவு தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. நொன் இதமன தவறுைரன தசொல்லவில்மல. ைொறொக, இந்தத் தகவமல கணக்கொய்வொளர் நொயகத்தின் அறிக்மகயிலிருந்ரத எடுத்ரதன். பின்னர், அக்குழு அப்படிரய கிடப்பிரல கிடந்தது. இதுரபொல, கடந்த கொலங்களில் இலட்சக்கணக்கொன ரூபொய் தசலவழிக் கப்பட்டு, பல விடயங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டன. எனினும், அமவ கிடப்பில் ரபொடப்பட்டதனொல், எதுவுரை நமடதபற வில்மல. சந்திொிக்கொ பண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க அவர்கள் சனொதிபதியொக இருந்த கொலத்தில் தகொண்டுவரப்பட்ட, "பிரொந்தியங்களின் ஒன்றியம்" என்ற தீர்வுத்திட்டம் ஓரளவுக்கு அமனவரொலும் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அது இன்றும் இருக்கிறது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் 75ஆவது சுதந்திர தினத்திற்கு முன்பு அரசியல் தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுப்பதொகக் கூறியிருக்கிறொர். அது நல்லததொரு விஷயம்! நிச்சயைொக அவர் அமதச் தசய்யரவண்டும். அவர் அதமனச் தசய்வொர் என்று நொங்களும் எதிர்பொர்க்கிரறொம். இதற்தகன ைீண்டும் Select Committeeஐ நியைித்து, round-table conferenceஐ நடொத்தி அதிகளவு நிதிமயச் தசலவழிக்கொைல், சந்திொிக்கொ பண்டொர நொயக்க குைொரதுங்க அவர்களுமடய கொலத்தில் முன்மவக்கப் பட்ட அந்தத் தீர்வுத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவது பற்றி ரயொசிக்க ரவண்டும்.

ஐக்கிய ரதசியக் கட்சிமயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய, அப்ரபொமதய தவளிவிவகொர அமைச்சரொக இருந்த ஏ.சீ.எஸ். ஹைீத் அவர்கள், அன்று அது சம்பந்தைொக நமடதபற்ற கூட்டங்களில்பங்குபற்றி, அதிலுள்ள விடயங்கமள ைிக ஆழைொக ஆரொய்ந்தொர். அதுைொத்திரைல்ல, அதிலுள்ள பல விஷயங்கமளயும் ஏற்றுக்தகொண்டொர். ஆமகயொல், அமத அமுல்நடத்துவதில் எந்தக் கஷ்டமும் இருக்கொது. அவர் கூறியதுரபொல, இந்த நொட்டில் ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்த ரவண்டுைொனொல், சில விஷயங்கமள விட்டுக்தகொடுத்து, "பிரொந்தியங்களின் ஒன்றியம்" என்ற தீர்வுத் திட்டத்மத அமுல்படுத்தலொம். எங்களுமடய நிமலப்பொடும் அதுதொன். அதுைொத்திரைல்ல, பண்டொரநொயக்க அவர்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில் மகச்சொத்திடப்பட்ட பண்டொ - தசல்வொ ஒப்பந்தமும் இல்லொைற்ரபொயிருக்கிறது.

அடுத்து, இன்று வட, கிழக்கு ைொகொணங்கள் எவ்வொறு ஒதுக்கப்படுகின்றன என்பதற்குச் சில உதொரணங்கமள நொன் இங்கு தசொல்ல விரும்புகிரறன். ஒன்று, துணுக்கொய், ைல்லொவி பிரரதசங்களிலுள்ள 7,377 குடும்பங்களுக்கு குடிநீர் வழங்கும் திட்டத்திற்கொக உலக வங்கியொல் 1,200 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. அந்தத் திட்டத்மத நமடமுமறப் படுத்தொைல், ரவதறொரு ைொவட்டத்திற்குக் தகொண்டுதசல்வதற்கு முடிவு எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்த முடிவொனது, நிச்சயைொக தைிழர்கமளப் பொதிக்கும்! நொட்டில் பொொிய தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனகள் இருந்துதகொண்டிருக்கின்ற இந்தக் கொல கட்டத்தில்கூட, அரச அதிகொொிகள் இவ்வொறொன விடயங்கமளச் தசய்வதில் ைிகக் கவனைொக இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் எந்தப் பிரச்சிமனயும் இல்லொைல் இவற்மறச் தசய்கிறொர்கள்; தசய்துதகொண்டும் இருக்கிறொர்கள். ஆமகயொல், அரசொங்கம் இதமனக் கட்டொயம் கவனத்திதலடுக்க ரவண்டும்.

அடுத்தது, திருக்ரகொரணஸ்வரப் பிரச்சிமன! நொங்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பில் இங்கு பல தடமவ ரபசியிருக்கிரறொம். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அங்கு விஜயம் தசய்து, அங்கு

நமடதபறுகின்ற தசயற்பொடுகமள நிறுத்தியிருக்கிறொர். அது நல்ல விடயைொகும். அரதரபொல், அமதச் சொியொன முமறயிரல தீர்த்துமவக்க ரவண்டியது அவருமடய கடமையொகும். இவ்வொறு பல பிரச்சிமனகளுக்கு நொங்கள் முகங்தகொடுத்து வருகின்ரறொம். அவற்மறத் தீர்ப்பதற்கு அரசொங்கம் முயற்சிக்க ரவண்டும். ஏதனனில், நொங்கள் தற்ரபொமதய சூழமல நல்லததொரு சந்தர்ப்பைொகரவ பொர்க்கிரறொம். எங்களுக்கொக அல்ல, இந்த நொட்டுக்கொக. இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியில் பின்னமடந்திருக்கின்ற இவ்ரவமளயில், அமனத்து ைக்களும் ஒன்றொகச் ரசர்ந்து, நொட்டில் இருக்கின்ற முக்கிய பிரச்சிமனயொன இனப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு நியொயைொன தீர்மவக் கொண்பதன்மூலம் தைிழர்கள், சிங்களவர்கள், முஸ்லிம்கள் என்ற ரவறுபொடின்றி, அமனவருைொகச் ரசர்ந்து இந்த நொட்மட ைீளக்கட்டிதயழுப்புவதற்கொன சந்தர்ப்பத்மத உருவொக்க முடியும். இன்று நொங்கள் இமதச் தசய்யத் தவறுரவொரையொனொல், நொடு தபொருளொதொர ொீதியில் ரைலும் பின்னமடவமத எவரொலும் தடுத்து நிறுத்த முடியொது.

இன்று நொட்மடவிட்டு professionals - மவத்தியர்கள், engineers எனப் பலர் - தசன்றுதகொண்டிருக்கிறொர்கள். நொன் இதமன சும்ைொ தசொல்லவில்மல. ரநரடியொக அறிந்த விடயங்கமளத்தொன் தசொல்கிரறன். என்னுமடய நண்பர்கள் சிலரும் அப்படியொக தவளிநொடு தசன்றிருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டில் வொழ முடியொது என்ற கொரணத்துக்கொக அவர்கள் தற்கொலிகைொகச் தசன்றொலும்கூட, அங்கு அவர்கள் தங்கமள ஸ்திரப்படுத்திக்தகொண்டொல், நிச்சயைொக அவர்கள் நொட்டுக்குத் திரும்பி வரைொட்டொர்கள். மவத்திய நிபுணர்கள் பலரும் தவளிநொடு தசன்றிருக்கிறொர்கள். இது இந்த நொட்டுக்கு ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனயொக ைொறியிருக்கிறது. தங்களொல் மவத்தியத் ததொழிமலச் சிறப்பொகச் தசய்ய முடியொது என்று அவர்கள் கூறுகிறொர்கள். ஏதனன்றொல், இன்று மவத்தியசொமலகளில் சில ரநொய்களுக்கொன ைருந்துகள் இல்மல; ைருத்துவ உபகரணங்கள் இல்மல. இவற்மறயொவது அரசொங்கம் தரவில்மல என்றொல், தொங்கள் இங்கிருந்து என்ன தசய்வது? என்று அவர்கள் ரகட்கிறொர்கள். அவர்கள் இங்கு தங்கமள அர்ப்பணித்து ரவமலதசய்வதற்குத் தயொரொக இருந்திருக் கிறொர்கள். எனினும், தங்களொல் சிறந்த ரசமவமய வழங்க முடியவில்மல என்ற கொரணத்துக்கொகப் பலர் நொட்மட விட்டுச் தசன்றிருக்கிறொர்கள். இன்னும் பலர் தசல்ல இருக்கிறொர்கள். சிலர் இப்ரபொது இருக்கின்ற நிமலமைமயப் பொர்த்து, அதொவது நீண்ட வொிமசகள் இல்லொைல் ரபொயிருக்கின்றன; பிரச் சிமனகள் குமறந்திருக்கின்றன என்று எண்ணி, நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் முன்ரனறுவதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கிறது என்ற நம்பிக்மகயில் நொட்டிரலரய இருக்கிறொர்கள். இப்படி யொக ைக்கள் அமனவரும் ைிகவும் குழப்பைொன நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். இந்தக் குழப்பங்கள் நீங்க ரவண்டுைொனொல், இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக முன்ரனற ரவண்டும். அரதரநரத்தில் ரதசிய இனப் பிரச்சிமனக்கு நியொயைொன தீர்மவக் கொண ரவண்டும். நொன் முன்னர் கூறியதுரபொன்று, "பிரொந்தியங்களின் ஒன்றியம்" என்ற தீர்வுத்திட்டத்தின் மூலரைொ அல்லது சைஷ்டி முமறயிரலொ அல்லது தைிழ் ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ரவறு எந்த முமறயிரலொ அதற்குத் தீர்மவக் கொண ரவண்டும். அதற்கு இந்தச் சமபயிரல இருக்கின்ற 225 ரபரும் ஒத்துமழக்க ரவண்டும்.

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැ් ෙථාව අවස් ෙය්න, ගරු ම්ීතුමමා.

539 540

පාර්ලිශම්්තුමව

ගුණ ධාර්ෙලිංගම් සිද්ධාාර්ථ් ෙහසනා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) முடிக்கிரறன். இதற்கு நீண்ட கொலம் எடுக்க முடியொது. ஏதனனில், 75 வருடங்கள் கடந்துவிட்டன. இப்பிரச்சிமன யொனது, இந்த நொடு சுதந்திரம் அமடந்ததிலிருந்து இருக்கிறது. இது ைமலயக ைக்களுமடய பிரச்சிமனயுடன் ஆரம்பிக் கப்பட்டது. பொகிஸ்தொனிய - இந்தியக் குடியுொிமைச் சட்டத்தின் மூலம் பத்து இலட்சம் ைக்கள் குடியுொிமை அற்றவர்களொக ஆக்கப்பட்டொர்கள். ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயில் இருக்கின்ற ைமலயகத் தைிழர்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நிவொரணம் வழங்கியிருக்கலொம். தகௌரவ ைரனொ கரணசன் அவர்கள் கூறியதுரபொல, at least இப்படிரயொர் இனம் இந்த நொட்டில் இருக்கிறது என்பதொக அச்சமூகத்தின் தபயமரயொவது வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் mention பண்ணியிருக்கலொம்! அவ்வொறுகூட, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அவர்கள் பற்றிக் குறிப்பிடப்படவில்மல. அந்த இனம் ைிகவும் கஷ்டப் படுகின்ற ஓர் இனைொகும். எங்களுமடய பகுதிகளில் யுத்தத் தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் எப்படி துன்பப் படுகிறொர்கரளொ, அரதயளவு துன்பத்மத அவர்களும் அனுபவிக்கிறொர்கள். இவற்மறதயல்லொம் நிவர்த்தி தசய்வதற்கு அரசொங்கம் கட்டொயம் நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டுதைன்று ரகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கிரறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෂී්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 14ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 11.20 ගුණ ශ්ෂී්ර රාජ්‍පක්ෂ්ඨ ෙහසනා (වාරිොර්ග රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, මම ෙථාව ආයම්භ ෙය්ශ් මා නිශයෝජ්‍නය ෙයන ව පළාතට විශ ේෂ්ඨ සැලකීමක් ශලස ව ශවල්ලසේස වි ේවවිදයාලයට නව වවදය පීධයක් ආයම්භ කිරීමට ්‍රතිලපාදන ශව් කිරීම පිළිබඳව ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමම්ටත්, අධයාපන අමාතයතුමමා තතුමළු සියු ශදනාට සේතුමතිලය පුද ෙයමි්.

සාම්්‍රදායිෙ මානසිෙත්වයකි් යුතුමව ඉදිිපපත් ෙයන අය වැයක් ශවනුවට නව ආර්ලිෙ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රමානුූලලව, පියවශය් පියවය ශගාඩනැීනමට අව ය අි තාලම දැමීම සඳහා උත්සාහයක් ග්නා අය වැයක් ඉදිිපපත් කිරීම පිළිබඳව මා ස්ශතෝෂ්ඨ ශවනවා. ශම් ඉදිිපපත් ෙළ අය වැය ශහාඳම අය වැය කියලා මම ශම් කියනවා ශනාශවයි. නිදහස ලැබූ දවශසේ සිට ඉදිිපපත් ෙළ අය වැය ශයෝජ්‍නාවලට වඩා ශවනසේ ශයෝජ්‍නා ශම් තුමළ තිලශබනවා. අපි හැමදාම අහලා තිලශය්ශ් බදු පිට බදු පටවන, අයෙ ශදනවා, ශම්ෙ ශදනවා කියලා කියවන අය වැය ශයෝජ්‍නා. මශහම නැත්නම් අයෙ අඩු ෙයනවා, ශම්ෙ අඩු ෙයනවා කියන ශයෝජ්‍නා. පවතිලන ආර්ලිෙ අර්ලබුදොරී තත්ත්වය ෙළමනාෙයේය ෙය ගනිමි් ආර්ලිෙය සේථාවය ෙය ගැනීශම් දීර්ලඝ ොීන වැඩ පිළිශවළෙ මූලායම්භය දයන වැඩ පිළිශවළක් ශමවය ඉදිිපපත් ශවලා තිලශබනවා. යැපුම් මානසිෙත්වයෙ සිට සේථාවය ආදායමක් උපයන වැඩ පිළිශවළක් යශට් ජ්‍නතාවට අව යයි. ඒ නිසා ශම්ෙ ශහාඳ ්‍රශේ යක් ශලස මා දකිනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, සමසේත යාජ්‍ය ශසේවශත ොර්ලයක්ෂ්ඨමතාවය හා ලලදායීතාව පිළිබඳව යශට් ජ්‍නතාව ්‍ර ේන ෙයමි් සිටින පසුබිමක් තුමළ යාජ්‍ය ය්ත්‍රේය ්‍රතිලසංවිධානය කිරීම සම්බ්ධශය් ශයෝජ්‍නා ශම් අය වැය තුමළ ඉදිිපපත් ශවලා තිලශබනවා. ශම් අවසේථාව මඟ ශනාහැය ශම් ොර්ලයය ඉටු කිරීම වටිනවා කියලා මා හිතනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, අය වැශත 17 වන ශයෝජ්‍නාව අනුව වයාප්තිල/ වැඩසටහ් තගයීම සඳහා නව ක්‍රමශේදයක් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවා. නව වයාප්තිල ක්‍රියාත්මෙ කිරීශම්දී ූෂ්ඨේය හා නාසේතිලය ශම්ම වයාප්තිලවල අශේක්ිත ්‍රතිලලලය ලබා ගත හැකිද, ශනාහැකි ද කියලා ශසායා බැීමට ක්‍රමශේදයක් ශයෝජ්‍නා ශවලා තිලශබනවා. මූලය ්‍රගතිලය විගේනය ෙයනවා වාශ ම ශයෝජ්‍නා ශවන වයාප්තිලවල ්‍රාශයෝක ෙත්වය සහ මම වයාප්තිලශය් යටට ලැශබන ලලදායීත්වය පිළිබඳව නිවැයදිව විගේනය ෙළ යුතුමයි කියලා මා වි ේවාස ෙයනවා. විගේන ශදපාර්ලතශම්්තුමශව් දැනටත් ෙය්ශ් අය වැය මඟි් ලබා දු්න ්‍රතිලපාදන වියදම් ෙළාද නැේද, ඒ ්‍රතිලපාදන නීතයනුූලලව වියදම් ෙළාද ය්න ශසායා බැීම පමේයි. නමුත් විය යුත්ශත් ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ලබා දු්න ්‍රතිලපාදන නිවැයදිව ආශයෝජ්‍නය වුේාද, ඒ හයහා යටට ශොපමේ ්‍රතිලලාභයක් ලබා ශදනවාද ය්න ශසායා බැීමයි. සමසේත යාජ්‍ය වයුහයටම ශම් ක්‍රමශේදය අදාළ ෙළ යුතුම ශවනවා කියාත් මා වි ේවාස ෙයනවා. මමඟි් යශට් ජ්‍නතාවශ බදු මුදල් නිවැයදිව යශට් උ්නතිලය ශවනුශව් ආශයෝජ්‍නය වුණු බවට තහවුරු ෙය ගැනීමට හැකියාවක් ලැශබනවා. අපි හුශදක් සුබසාධන යාජ්‍යයක් වූ බැවි්ම ජ්‍නතාව අතය තිලශබන මතය තමයි ශපෞේගිෙ අං ශත ශසේවාව්ට වඩා යාජ්‍ය අං ශත ශසේවාවල ඉතාම පසුගාමී හා අොර්ලයක්ෂ්ඨමතාවක් තතිල බව. ගැඹුිප් අධයයනය ෙයලා බැු ශවාත්, විව්තව ෙථා ෙශළාත් ශම් මතශත යම් තත්තක් තිලශබන බව අපට හැශඟනවා. ශම් තත්ත්වය මඟහයවා ශගන ශපෞේගිෙ අං ය හා සම සමව ොර්ලයක්ෂ්ඨමව වැඩ ෙය්න පුළුව් යාජ්‍ය අං යක් බිහි කිරීමට අපි ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි. ක්තිලමත්, ොර්ලයක්ෂ්ඨම, ලලදායී යාජ්‍ය ශසේවයක් බිහිවීම තුමළි් පමේයි අපට අශේ යට ශගාඩනැීනමට හැකියාව ලැශබ්ශ්. අපි ශම්ෙ ෙය්ශ් ශොශහාමද මා තදි් වි ේවාස ෙයනවා, අධයාපන ්‍රතිලසංසේෙයේ තුමළි් යශට් අනාගත වගකීම භායගත යුතුම හා භායගත හැකි පයම්පයාවක් නිර්ලමාේය ෙළ යුතුමයි කියලා. පාසල් අවධිශතදීම ශවනසේව හිත්න පුළුව් නිර්ලමාේශීී දරුශවකු නිර්ලමාේය කිරීමට අධයාපනය ලබාදිය යුතුමයි.

ශපාශත් පශත් ව ාශ ම ්‍රාශයෝක ෙව ක්‍රියා ෙළ හැකි, වගකීම් දැිපය හැකි දරුශවකු සමාජ්‍යට ලබා දිය යුතුමයි. රැකියා අව යතාව මුල් ෙයගත් උපාධි පාධමාලා වි ේවවිදයාලවලට හුන්වා දිය යුතුමයි. රැකියා ශවශළඳ ශපාළට අනුව උපාධිධාිප් බිහි ෙළ යුතුමයි. උපාධියක් ශහෝ උසසේ අධයාපනයක් ලබා ගැනීශම් පසුව තම්ට රැකියාවක් ශසවීම ශනාව අව යතාව අනුව රැකියාව හුනනාශගන ඒ අනුව උපාධිය නිර්ලමාේයශොට දරුවාට ඒ අධයාපන අවසේථාව ලබා ගැනීමට අවසේථාවක් සෙසේ ෙය දිය යුතුමයි.

විශේ ශෂ්ඨයත්ව හා පුහුණු වැඩසටහ් සඳහා සහභාක වන යාජ්‍ය ශසේවෙය් අශේ යටට ගැළශපන පුහුණු වැඩසටහ් සඳහා ශයාමු ෙළ යුතුමයි. මමඟි් ලැශබන දැනුම හා අත්දැකීම් යටටත්, තම්ටත් ලලදායී ශලස ශයාදා ගැනීම අධීක්ෂ්ඨේය ෙළ යුතුමයි. ශපෞේගිෙ අං ය ශම්ම යාජ්‍ය ශසේවශත ව්ත්තිලෙය්ශ හැකියාව හා දක්ෂ්ඨතා අනුව වැටුේ හා දීමනා ඉහළ නැංවීම ෙළ යුතුමව තිලශබනවා. දක්ෂ්ඨයාට තැන ලබා දීම තුමළි් පළපුරුදු යාජ්‍ය ශසේවෙය් ශසේවය තුමළ යඳවා ගැනීම ෙළ හැකි ශවනවා කියා මා වි ේවාස ෙයනවා. අද යශට් තිලශබන යල් පැනපු පැයණි අධයාපන ක්‍රමශේදය ශවනසේ ශනාශොට ශම් යශට් ලලදායී ශසේවාවක් හද්න අපට අවසේථාවක් ලැශබ්ශ් නැහැ.

541 542

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, අශේ යට ශගෝීය ශවශළඳ ශපාළවල් සඳහා රැශගන යා යුතුම බව හුනනාශගන තිලශබනවා. ඒ අනුව ජ්‍ාතය්තය ශව ශළඳ ොර්ලයාලයක් පිහිටුවීමට අතිලගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලශබනවා. අපට යටක් හැටියට තනිව ෙටයුතුම ෙය්න බැහැ. නව ශගෝීයෙයේයට අපි මුහුේ ශද්න අව යයි. ජ්‍ාතිලෙ ලලදායිතා ශොමිෂ්ඨ් සභාවක් පිහිටුවීමටත් මතුමමා ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලශබනවා. මය ඉතාම ෙශලෝචිතයි කියා මම වි ේවාස ෙයනවා. පවතිලන ්‍රතිලපත්තිල පිළිබඳව සමාජ්‍ හා පාිපසිපෙ ගැටු අධයයනය කිරීමට, ශයගුලාසි අධයයනය කිරීමට, ශවශළඳ ශපාළවල ගැළ පීම නිර්ලශේ කිරීමට, ක්ුද්‍ර ආර්ලිෙ ්‍රතිලපත්තිලය පිළිබඳව අධයයනය කිරීමට ශමමඟි් හැකියාව ලැශබනවා. සංශ ෝධන ෙළ යුතුම ෙරුණු පිළිබඳව නිර්ලශේ ලබා දීමට ශම් මඟි් හැකියාව ලැශබනවා.

ශලෝෙශත දියුණු යටවල් ගැන අධයයනය ෙයලා අපි ඔවු්ශග් ඉශගන ගත යුතුමයි. අශනකුත් යටවල් පියවශය් පියවය සංවර්ලධනය ෙයා ගම් ගත් ආොයයටම, අපි අපිට සුදුසු ක්‍රමශේදයක් අනුගමනය ෙළ යුතුමව තිලශබනවා. ශලෝෙ ශවශළඳ ශපාශළේ අශේ යටට, අශේ නිෂ්ඨේපාදනවලට, අශේ හැකියාව්ට ජ්‍යග්‍රහේයක් ලබා ගත හැකි ව්ශ් අශේ පවතිලන අධයාපන පේධතිලය යාවත්ොීනශොට ආෙල්පමය ශවනසක් තතිල කිරීම තුමළි් පමේයි කියලා මම වි ේවාස ෙයනවා. තම්ට වගකීමක් දැිපය හැකි, ඒ වාශ ම වගවීමක් තතිල වන ආොයශත ආෙල්ප වර්ලධනය ෙළ යුතුම ශවනවා. මශහම නැතිලව හැම දාම විශයෝධතා පවත්වලා, උේශඝෝෂ්ඨේ පවත්වලා, ශගවල් ක නි තිලයලා, පිෙටි් ෙයලා ශම් යට දියුණු ෙය්න බැහැ. මා ඉතාම අවධායේශය් ෙරුේක් කිය්න අව යයි. දැ් බල්න, නිවැයදි, සාධායේ ආශයෝජ්‍ෙශයක් යටට ආපු සමම අවසේථාවෙම අවසේථාවාදී් පිිපසක් මෙතුම ශවලා ඒ ආශයෝජ්‍ෙයා අවධර්ලයවත් ෙයලා මළවා ග්නවා. ඒ ශගාල්ශලෝ පුරුදු ශවලා තිලශබ්ශ් ආශයෝජ්‍ෙය් මහ අපයාධෙරුව් ශලස දකි්නයි. මශහම ශනාශවයි විය යුත්ශත්. ශමවය ඒ සඳහා ශහාඳ ශයෝජ්‍නා ඉදිිපපත් ෙය තිලශබනවා. ජ්‍ාතිලෙ සංවර්ලධන ෙමිටුවට - National Development Committee - ආශයෝජ්‍න වයාප්තිල ඉදිිපපත් ෙයලා, අධයයනය ෙයලා, මම ආශයෝජ්‍නශත තිලශබන වටිනාෙම හුනනාශගන යශට් ජ්‍නතාවට ඉතාම විව්තව ොයේය පැහැදිි ෙයලා මම ආශයෝජ්‍ෙයාට ඉඩ ලබා දිය යුතුමයි. මමඟි්, අපට තනියම ශලෝෙ ශවශළඳ ශපාළ ජ්‍යගත ශනාහැකි අවසේථාවලදී ශම් ආශයෝජ්‍ෙය්ශ උදවු තතිලව අශේ යට මතැනට ශගන යා හැකි ශවනවා කියලා මම වි ේවාස ෙයනවා. ඒ වාශ ම අශේ යට තතුමළත සිදුවන ශේශීය සංවර්ලධන ෙටයුතුමද ඉතාම තදි් පසුවිපයම් ෙළ යුතුමයි කියලා මම වි ේවාස ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ගශම් සංවර්ලධන ෙටයුතුම සඳහා ගශම් ශයෝජ්‍නා ඉදිිපපත් වීශම් ක්‍රමශේදයක් සෙසේ ෙළ යුතුමයි. ඒ වාශ ම මම සංවර්ලධන ෙටයුතුමවලට අව ය ්‍රතිලපාදන ලබා දීශම්දී ගමට මහි වගකීම ද ලබා දිය යුතුම ශවනවා. ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාල හා ්‍රාශේශීය සභා මෙට මෙතුම ශවලා සංවර්ලධන ෙටයුතුම ඉටු කිරීශම් ක්‍රමශේදයක් ගැන හිත්න අව යයි.

්‍රාශේශීය මට්ටමි් සංවර්ලධන සභාවක් තතිල ෙළ යුතුම ශවනවා. ්‍රාශේශීය මට්ටශම් තිලශබන යාජ්‍ය ය්ත්‍රේයත්, ශේ පාලන ය්ත්‍රේයත් මෙතුම ෙයලා, ගශම් සංවර්ලධනය සඳහා අව ය ්‍රතිලපාදන ලබා දීලා මම සංවර්ලධන ෙටයුතුම ඉටු කිරීශම් වගකීමත් ඔවු්ටම ලබා දීම සුදුසුයි කියා මම වි ේවාස ෙයනවා. නමුත්, ශම් සංවර්ලධන ෙටයුතුම කිරීශම්දී අධීක්ෂ්ඨේය කිරීම වැදගත්. මය අධීක්ෂ්ඨේය කිරීම සඳහා දිසේික් මට්ටමි් ය්ත්‍රේයක් සෙසේ ෙළ යුතුම ශවනවා. ඊට පසු දිසේික්ෙ 25ම අධීක්ෂ්ඨේයට අව ය ජ්‍ාතිලෙ ෙමිටුවක් නිර්ලමාේය ෙළ යුතුම ශවනවා. ජ්‍ාතිලෙ මට්ටශම් තිලශබන ඒ ඒ විෂ්ඨයයට අදාළ අමාතයාං මඟි් ග්නා වූ ්‍රතිලපත්තිලමය රණයේ

ක්‍රියාත්මෙ කිරීශම් වගකීම ශම් ය්ත්‍රේය හයහා පහළ මට්ටමට යැවීමට හැකියාව ලැශබනවා. ඒ විතයක් ශනාශවයි. අදාළ සංවර්ලධන ෙටයුත්ත නිවැරැදිව ඉටු වුේාද, නැේද කියා අධීක්ෂ්ඨේය කිරීමටත් ශම් හයහා අවො ලැශබනවා කියා මා වි ේවාස ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, මම නැවත මශ ෙථාශේ මුි් කියූ ොයේාවලට මනවා. ශම් සියල්ල ක්‍රියාත්මෙ ෙළ හැකි ආොයයට අශේ යශට් අධයාපන ක්‍රමශේදය සෙසේ ෙළ යුතුම ශවනවා. අද තරුේ තරුණිය් අසහනශය් පීඩාවට පත් ශව්ශ් ශවන කිසිම ශදයක් නිසා ශනාශවයි, තම්ට වගකීමක් ශනාපැවශයන නිසායි. තම්ශ හැකියාව, තම්ශ දක්ෂ්ඨතාව ශලෝෙයට ශප්ව්න අවසේථාවක් ශනාලැශබන නිසා ඔවු් මශසේ අසහනයට පත් ශවනවා. ඒ සඳහා ඔවු්ට අවසේථාව හදලා ශදන මෙ අශේ වගකීමක් කියලා මම වි ේවාස ෙයනවා. නිදහස ලැබුණු දවශසේ සිට ක්‍රියාත්මෙ ෙයන යල් පැන ක ය සාම්්‍රදායිෙ ක්‍රමශේද අනුව ෙටයුතුම ෙයමි් අපට ඉදිිපයට ය්න හැකියාව ලැශබ්ශ් නැහැ. අු තිල් හිත්න පුළුව් අු ත් පයම්පයාවක් හද්න අව යයි. ඒ අයට ශම් යශට් වගකීම භායදිය යුතුමයි කියලා මම වි ේවාස ෙයනවා. මම හිතනවා ශමවය අය වැය මඟි් තයමක් දුයට ශහෝ ඒ ෙටයුත්ත කිරීමට වි ාල උත්සාහයක් අයශගන තිලශබනවා කියලා. අපි ශමානවා සඳහ් ෙළත්, ශමානවා ශයෝජ්‍නා ෙළත් ශම් අය වැශත සඳහ් ෙරුණු ක්‍රියාත්මෙ කිරීම තමයි අවසානයට වැදගත් ව්ශ්.

අවුරුදු 75ක් මුළුල්ශල් ඉදිිපපත් ෙයපු අය වැය ශයෝජ්‍නාවල අඩංගු නිවැරැදි අදහසේ හා ශයෝජ්‍නා නැවත අයශගන, ඒවායි් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න බැිප වුණු ශේවල් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට උත්සාහයක් ගත යුතුමයි කියලා මම ශයෝජ්‍නා ෙයනවා. මම වි ේවාස ෙයනවා, ඒ තුමළි් ශම් යට නිවැරැදි ගම් මඟෙ ශගන ය්න හැකියාව ලැශබයි කියලා. හ්දය සාක්ියට මෙඟව, අවංෙව, නිවැරැදි වැඩක් ෙය්න උත්සාහයක් ග්නා සියු ශදනාටම ඒ ෙටයුත්ත සාර්ලථෙව ඉටු ෙය්න ක්තිලය, වධර්ලයය ලැශබ්ලවා කියලා මම ්‍රාර්ලථනා ෙයනවා.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි. ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (ආචාර්ලය) හිපනි අමයසූිපය ශමශනවිය - [සභා ගර්ලභය තුමළ නැත.

ගරු තිලසේස අත්තනායෙ ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 13ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[ූ.භා. 11.32

ගුණ ින්ප් අත්නනායක ෙහසනා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ශමවය අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් ෙය්ශ්, නිදහසි් පසු අශේ යට මුහුේ පා තිල ශබන භයානෙම අර්ලබුදොරී අවසේථාව තුමළයි. අශේ යට බංශොශලාත්භාවයට පත් වුණු අවසේථාවෙයි ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ෙය තිලශබ්ශ් කියන මෙ අපි පැහැදිිව ද්නා ොයේයක්.

අද අපි දැි ආර්ලිෙ පීඩනයෙට ලක්ශවලා තිලශබනවා. යශට් ජ්‍නතාව වි ාල දිපද්‍රතාවෙට මුහුේ දීලා තිලශබනවා. දිපද්‍රතාව ශොච්චය ද කියනවා නම්, ශලෝෙ බැංකු වාර්ලතාවලට අනුව අශේ

543 544

පාර්ලිශම්්තුමව

යශට් ජ්‍නගහනශය් සියයට 26ක් දැි ශලස දිපද්‍රතාවට පත් ශවලා තිලශබනවා. වතුම ආශ්‍රිතව ශම් තත්ත්වය ඉතාම භයානෙයි. වතුම ආශ්‍රිතව මම අගය සියයට 48ක් පමේ ශවනවා. ඒ වාශ ම, ශේයාශදණිය වි ේවවිදයාලශත සමීක්ෂ්ඨේ වාර්ලතාවලට අනුව, අද සමසේත ජ්‍නගහනශය් සියයට 40ෙට වැි ්‍රමාේයක් වි ාල දිපද්‍රතාවකි් ශපශළනවා.

ඒ විතයක් ශනාශවයි. උේධමනය අතිල් ගත්ශතාත්, ශම් සියවශසේ වැි ම උේධමනොරී තත්ත්වයක් තිලශබන අවසේථාවෙයි අප ඉ්ශ්. ශම් අවුරුේශේ සැේතැම්බර්ල මාසය ශවනශොට අශේ යශට් උේධමනය සියයට 70ෙට ආස්න ශවලා තිලශබනවා. ආහාය උේධමනය සියයට 94ක් ශවනවා. ශමහි භයානෙෙම ශොච්චයද කියනවා නම්, අද ලංොශේ ජීවත් වන පවුල්වි් සියයට 50ෙට වැි ්‍රමාේයක් තුම් ශේලටම ශපෝෂ්ඨයදායෙ ආහායයක් ග්ශ් නැතිල තත්ත්වයක් තමයි තිලශබ්ශ්. ඒ විතයක් ශනාශවයි. ්‍රවාහන උේධමනය සියයට 150ෙට වඩා වැි ශවලා තිලශබනවා. ඒ තුමළි් දිපද්‍රතාව වැි ශවලා තිලශබනවා. ශම් අනුව බලනශොට, අද අපි ඉ්ශ් ඉතා ඉහළ අවදානම් තත්ත්වයෙයි කියන මෙ අපි දැනගත යුතුම ොයේාවක්. ශම් ජීවන වියදශම් වැි වීම පාලනය ෙය්ශ් ශොශහාමද කියලා අපි තවම හිතලා නැහැ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, මමත ොලශත ළමා ම්දශපෝෂ්ඨේය පිළිබඳව UNICEF මෙ විසි් වාර්ලතාවක් ඉදිිපපත් ෙය තිලබුේා. ශ්‍රී ලංොව ළමා ම්දශපෝෂ්ඨේය අතිල් ශලෝෙශත හයවැනි තැනට පත් ශවලා. ශම්ෙ අනාගතයට ශොයි තයම් අවදානම් තත්ත්වයක්ද කියන මෙ අපි ශත්රුම් ග්න ඕනම. ශම් නිසා අද ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශය් ඉලක්ෙ ෙළ යුත්ශත් කුමක්ද තත්තටම අය වැය ශල්ඛ්‍නයෙ මූිෙ හයය විය යුත්ශත් ඉලක්ෙ කිරීමයි "අපි ශොශහාමද ඊළඟ වර්ලෂ්ඨය කිහිපය තුමළ ඉදිිපයට ය්ශ් " කියලා අනාගත පුශයෝෙථනයක් කිරීමයි.

අපි හැම අවුරුේදෙටම අය වැයක් හදන බව තත්ත. හැබැයි, ඒ අය වැය මකිශනෙට සම්බ්ධ ශව්න ඕනම. නමුත්, ශම් අය වැ ශත තිලශබන ොයේා දිහා බැු වාම මවැනි ඉලක්ෙගත තත්ත්වයක් තිලශබන බව ශපශනනවාද මම මෙ ොයේයක් අහනවා. අය වැශය් සලො බැිය යුතුම මූිෙම ොයේාව ශමහි මශහම පිටි්ම ශනාසලො හැය තිලශබනවා. ඒ වාශ ම, සැලකිල්ලකි්, ෙළමනාෙයේයකි් යුතුමව ඒ ඉලක්ෙ සම්ූර්ලේ ෙය ගැනීමට අපි අනුගමනය ෙළ යුතුම ක්‍රියා පිළිශවත ශමාෙක්ද බිඳ වැටී තිලශබන ආර්ලිෙය යළි පේ ගැ්වීමට අව ය ආර්ලිෙ ්‍රතිලසංසේෙයේ කිසිවක් ශමහි තතුමළත් ශවලා නැහැ. මය පළමුවැනි ොයේය. යමක් තිලශබනවා කියා තර්ලෙ ෙය්න පුළුව්. හැබැයි, ඒෙ ්‍රමාේවත්ද කියන ්‍ර ේනය අපට මූිෙ ව ශය් තිලශබනවා.

ඒ විතයක් ශනාශවයි, දැ් අශේ විශේ සංචිත බිඳ වැටිලා බි්දුවයි. අපිට සතිලයෙට ජීවත් ශව්න ඕනම විශේ සංචිත ්‍රමාේයවත් අපට රැෙග්න පුළුව්ෙමක් නැහැ. අපි ඒ තයම් දුෂ්ඨේෙය තත්ත්වයෙට පත් ශවලා. අශේ විශේ සංචිත වැි ෙය ගැනීම ට, ඒවාට පිළියම් ශහායන අපනයන ්‍රවර්ලධන, ශසේවා ්‍රවර්ලධන වැඩසටහ් පිළිබඳව නි ේචිත ඉලක්ෙයක් ශම් අය වැශත නැහැ. ඒ විතයකුත් ශනාශවයි, ජීවන වියදම පාලනය ෙය ගැනීම සඳහා, ආදායම්-වියදම් පාලනය ෙය ගැනීම සඳහා මාර්ලගයක් ශම් අය වැශත පැහැදිිව ශප්නුම් ෙය නැහැ. ඒ වාශ ම, යාජ්‍ය ආදායම හා වියදම පාලනය කිරීම පිළිබඳවත් නිසි සැලසුමක් නැහැ.

වැදගත්ම ොයේය ශම්ෙයි, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි. පසුක ය ොලශත මිනිසේසු පායට බැහැලා ෙම ගහමි් කියපු ්‍රධාන

ොයේයක් තිලබුේා. ඒෙ තමයි නාසේතිලය, ූෂ්ඨේය, ශහායෙම පිටුදකි්න කියන මෙ. ශම් අය වැශත ඒ සම්බ්ධශය් දක්වා තිලශබන සැලකිල්ල කුමක්ද යාජ්‍ය ශේශපාළ නාසේතිලය, ූෂ්ඨේය, ශහායෙම පිටුදැකීම සඳහා කිසිම වැඩ පිළිශවළක් නැතුමවා පමේක් ශනාශවයි, ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මුදල් තමතිලවයයා හැටියට අය වැය ෙථාව ඉදිිපපත් ෙයන ශොට, ඒවා හාසයයට ලක් ෙයමි් ෙථා කිරීමකුත් සිදු ෙළා. නමුත්, ොර්ලයක්ෂ්ඨමතාව වැි කිරීම ආදිය සිදු ශනාෙය ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශය් අශේ අනාගතය දකි්ශ් ශොශහාමද

ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් ෙයන ශොට කිේවා, ශමය තරුේ පයපුශර්ල අනාගතය ඉලක්ෙ ෙය හදපු අය වැයක් කියලා. හැබැයි, තරුේ පයපුශර්ල අනාගතය ඉලක්ෙ ෙය හදපු අය වැයක් නම්, ඒ සඳහා ඉලක්ෙ විය යුත්ශත් කුමක්ද අපි 2048, ඒ කිය්ශ් නිදහස ලබා අවුරුදු 100ෙට පසුව ශම් යට දියුණු තත්ත්වයෙට ශගශනනවා කියා ඉලක්ෙ කිරීමද, අශේ මූිෙ අභි්‍රාය විය යුත්ශත් ඊට මහා අපි ෙල්පනා ෙළ යුතුමයි. වර්ලතමානශත අපි මුහුේ ශදන අභිශයෝගයට මුහුේ ශද්න පුළුව්ෙම තිලශබ්න ඕනම. ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, විශ ේෂ්ඨශය්ම ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය මම දකි්ශ් හුදු වාර්ලතාවක් විධියට විතයයි. මශහම ශනාශවයි විය යුතුම ව්ශ්. අය වැය ශල්ඛ්‍නය නි ේචිත ක ණුමක් විය යුතුමයි. මවැනි ඉලක්ෙගත වැඩ පිළිශවළක් නම් ශම් අය වැශත මම දුටුශේ නැහැ.

ගරු මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමා ශමතැන සිටින නිසා, විශ ේෂ්ඨශය්ම ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශ ෙථාශේදී ශයෝජ්‍නා ෙළ ොයේා තුමනක් ගැන මම කිය්න ෙැමැතිලයි. ජ්‍නාධිපතිලවයයා මුදල් තමතිලතුමමා ව ශය් ශම් අය වැය ෙථාව ඉදිිපපත් ෙයන අවසේථාශේ කිේවා, රුපියල සේථාවය කිරීම පිළිබඳව. ශොශහාමද, රුපියල සේථාවය ශව්ශ් තත්තටම ශම් ශවලාශේ රුපියල යම් ආොයයකි් සේථාවය ශවලා තිලශබ්ශ්, ශඩාලයශත අගය මක්ෙ ශලාකු වැි වීමක් ශනාවී තිලශබ්ශ්, ශවන කිසි ොයේයක් නිසා ශනාශවයි. අපි ේය ශගව්ශ් නැතිල නිසායි. ේය ශනාශගවීම නිසා අපි ශගව්න තිලශබන ේයවල අපිට තිලශබන වගකීම යම් ආොයයෙට ීමමා ශවලා තිලශබනවා. ඒ වාශ ම, ශම් සේථාවය වීම මෙ විධියට ය්න පුළුව් තත්ත්වයෙට ශගශන්න අය වැශය් කිසිම ශයෝජ්‍නාවක් නැහැ.

ඊළඟට, ලබන වර්ලෂ්ඨශත සියයට හතෙ-අටෙ ආර්ලිෙ වර්ලධනයක් ළඟා ෙය ගැනීමට ශම් තුමළ තිලශබන ශයෝජ්‍නාව කුමක්ද කියා අපි අහනවා. දැ් අපි ඉ්ශ් ඍේ තත්ත්වයෙ ඍේ නවයෙ විතය තත්ත්වයෙ භයානෙ තත්ත්වයෙ. මතශොට ලබන අවුරුේශේ සියයට හතෙ-අටෙ ආර්ලිෙ වර්ලධනයක් ලබා ග්නා තත්ත්වයෙට අපි මනවා නම්, ඒෙට තිලශබන ෙි නම්, ශේගවත් වැඩ පිළිශවළ ශමාෙක්ද කියා කිය්න ඕනම. ඒ වාශ ම ශඩාලර්ල බිියන තුමනෙ ආශයෝජ්‍න ලංොවට ශගශනනවා කියනවා. ො මක්ෙද, ෙථා ෙය තිලශබ්ශ් ශමාෙක්ද, ඒෙට තිලශබන වැඩ පිළිශවළ ඒවා ශමාකුත් නැහැ. නිෙම් ඉදිිපපත් ෙයන සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නයක් හැටියට සහ ලසේසන ෙත්දයයක් හැටියට ශමය ඉදිිපපත් ෙය තිලශබනවා. ශඩාලර්ල බිියන තුමනෙ ආශයෝජ්‍න ශගශනනවා නම්, යට ඒෙට සූදානම්ද අපි ොටද, ආයාධනා ෙය තිලශබ්ශ් ශොශහ්ද, ශම්වා ම්ශ් ශම් ගැන ශතායතුමරු පාර්ලිශම්්තුමවට ඉදිිපපත් කිරීම ඉතාම වැදගත්.

ඒ විතයක් ශනාශවයි. අපනයන ආදායම ශඩාලර්ල බිියන තුමනක් දක්වා වැි ෙයනවා කියනවා. ඉතිල් ශම්වා වැි ෙය්න තිලශබන සැලසුම කුමක්ද කියා ශම් පාර්ලිශම්්තුමවට කියන මෙ තමු්නා්ශසේලාශ වගකීමක් හැටියට අපි දකිනවා. හැබැයි, ඒ කිසිවක් ශම් පාර්ලිශම්්තුමවට ඉදිිපපත් ෙය නැහැ. අඩු ගේශ් උේධමනය තනි ඉලක්ෙමට ශගශනනවා කිය්න තයම්

545 546

[ගරු තිලසේස අත්තනායෙ මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

සහතිලෙයක් ශම් අය වැශත තිලශබනවාද මවැ්නක් ශමහි දකි්න නැහැ. දැ් ශම් යශට් සමසේත උේධමනය සියයට 66ක්, 70ක් විතය ශවනවා.

මය පාලනය ෙයලා තනි ඉලක්ෙමෙට ශගශන්න නම්, අප ශොයි තයම් ොර්ලයභායයක්, වැඩ ශොටසක් ෙළ යුතුමව තිලශබනවාද ශම් අය වැය තුමළ ඒවා ගැන ශමාකුත් කිය්ශ් නැහැ. ඒ විතයක් ශනාශවයි, ගරු මුදල් යාජ්‍ය තමතිලතුමමනි, බදු ආදායම රුපියල් බිියන 1,321ක් ශලස වැි ෙයග්නා බව කිේවත්, ඒෙ ්‍රාශයෝක ෙ නැහැ කියා ඔබතුමමා ද්නවා. ක ය අවුරුේශේත් ඒ ්‍රමාේය ලැබුශණ් නැහැ. ඒ ඉලක්ෙය ළඟා ෙයග්න අව ය ය්ත්‍රේය ක්‍රියාත්මෙ වනවාද කියා මා ද්ශ් නැහැ. ගැසට් නිශේදනය නිකුත් ෙළ පමණි් බදු ආදායම ශමච්චයයි කියලා උපෙල්පනය කිරීම අය වැයෙට ගැළශප්ශ් නැහැ කියා මම හිතනවා. ශමාෙද, උපෙල්පන මත අය වැයක් හදලා බැහැ. ඒෙ ්‍රාශයෝක ෙ විය යුතුමව තිලශබනවා. නැත්නම්, යටට නි ේචිත ඉලක්ෙයට ළඟා ශව්න ටිෙක් අමාරු වනවා.

අශනක් වැදගත්ම ්‍ර ේනය යජ්‍ශත වියදම් පාලනය ෙයග්න අනුගමනය ෙය තිලශබන ක්‍රියා පටිපාටිය ශමාෙක්ද කියන මෙ. වැි ම මුදල් ්‍රතිල තයක් ශව් ෙය තිලශබ්ශ් මුදල් අමාතයාං යත් තතුමළුව ජ්‍නාධිපතිලවයයා සතුමව තිලශබන අමාතයාං ගේනාවටයි. ශදවැනියට වැි ම වියදම, ආයක්ෂ්ඨෙ වියදම. මහජ්‍න ආයක්ෂ්ඨෙ අමාතයාං යට ශව් ෙයපු මුදලත් මෙතුම ෙශළාත් ශදවැනියට වැි ම ඉහළම වියදම ආයක්ෂ්ඨෙ වියදමයි. වියදම අඩු ෙය ගැනීම සඳහා ශයෝජ්‍නා ෙය තිලශබන මෙම ක්‍රමශේදය ශමාෙක්ද අවුරුදු 18ට වැි ොලයක් හමුදාශේ ශසේවය ෙළ නිලධාිප්ට, ශසාල්දාදුව්ට විරාම ය්න ශදන මෙ තමයි, වියදම් පාලනය කිරීම සඳහා ෙය තිලශබන මෙම ශයෝජ්‍නාව. අප අහ්ශ්, අය වැය සමබයතාවකි් යුතුමව පවත්වාශගන ය්න ශම් හයහා පුළුව්ද කියලායි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, මශ ඊළඟ ්‍ර ේනය ශම්ෙයි. ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල හිටපු තමතිලතුමමාත් උශේ ශම් ්‍ර ේනය තහුවා. ශමවය අය වැය පයතයය පියවා ග්ශ් ශොශහාමද මුළු වියදම රුපියල් බිියන 5,000ෙටත් වැි ්‍රමාේයක්. මය පියවාග්න ශේශීය ව ශය් ශමච්චය, විශේශීය ව ශය් ශම්චචය ලැශබනවාය කියනවා. විශේශීය ව ශය් බිියන 560ක් බව කිේවා. ශේශීය ව ශය් තව ගේනක් කිේවා. හැබැයි, ශම් පයතයය පියවාග්න ශම් බදු ආදායම්වි් පමේක්, ඒ වාශ ම විශේ ආදායම්වි් පමේක් පුළුව්ද විශේ ේය ග්න තිලශබ්ශ් ශොශහ්ද අපි දැ් ශලෝෙශත ශෝ ශවච්ච යටක්. ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදල අපට ශෙශසේ ශහෝ සහතිලෙයක් දු්ශනාත් යම් ආොයයෙ ශහෝ සහනයක් ලැශබනවා. ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදි් අපට ශබාශහෝ ශේවල් ලැශබ්ශ් නැහැ. ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදල පිළිගත්ශතාත් අපට යම් ආොයයෙ ආර්ලිෙ ්‍රතිලසංසේෙයේ සඳහා පිළිගැනීමක් තිලශබනවා කියලා, අපට ්‍රශයෝජ්‍න ශදෙයි ලැශබ්ශ්. මෙක් තමයි, ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදලට ක හි් අපට ගනු ශදනු ෙය්න අවො ය ලැශබන මෙ.

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමාට තව මිනිත්තුම තුමනෙ ොලයක් තිලශබනවා. ගුණ ින්ප් අත්නනායක ෙහසනා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මට මිනිත්තුම 15ක් තිලබුේා ශ්.

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ, මිනිත්තුම 13යි තිලශබ්ශ්. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ෙමක් නැහැ, මතුමමාට ොලය ලබා ශද්න, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි.

ගුණ ින්ප් අත්නනායක ෙහසනා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදල අපට සහතිලෙයක් දු්ශනාත් අපට වාසි ශදෙක් පමේයි ලැශබ්ශ්. මෙක් තමයි, ජ්‍ාතය්තය මූලය ගනු ශදනුවලට අපට සහතිලෙයක් ලැශබන මෙ. ශදශවනි මෙ තමයි, මූලය තත්ත්වය යටශත් වැඩ ෙටයුතුම ෙය්න අපට යම් ආොයයෙ සේථාවයත්වයක් ශගාඩ නැ ශඟන මෙ. ඒ නිසා ඒ සහතිලෙය අව යයි. හැබැයි, දැ් තිලශබන තත්ත්වය හැටියට ඒෙ ඒ ආොයශය්ම ක්‍රියාත්මෙ වන බවට සහතිලෙයක් නැහැ. ශම් වනශොටත් -තවමත්- ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදල සහතිලෙ කිරීමක් ෙය්ශ් නැහැ. ශමාෙද, ේය ්‍රතිලවයුහගතෙයේය පිළිබඳ ්‍ර ේන ශගාඩක් තිලශබනවා.

ඊළඟට, දැනුම ශක්්ද්‍ර ෙයගත් ආර්ලිෙයක් ශගාඩ නඟ්න යනවා නම්, ඒ ශවනුශව් තිලශබන වැඩ පිළිශවළ ශමාෙක්ද? අය වැයෙ ඒ වාශ වචන දාලා, ෙත්දය ියලා හිපය්ශ් නැහැ. ඒ වාශ ෙත්දය ශගාඩක් අපි දිගටම ියා තිලශබනවා. පසුක ය අය වැය ශල්ඛ්‍න කිහිපය ගත්තාම, ඒ හැම අය වැය ශල්ඛ්‍නයෙම ශම් වාශ ෙත්දය කියා තිලශබන ආොයය අපි දැක්ො. බල්න, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා තරුේ පයපුශර්ල අනාගතය ශවනුශව් වන ශයෝජ්‍නාවක් අය වැය ශල්ඛ්‍නය මඟි් ඉදිිපපත් ෙළා. මීට ඉසේශසල්ලා ඉදිිපපත් ෙළ අය වැය ශල්ඛ්‍න දිහාත් බල්න. බැසිල් යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහත්මයා ඉදිිපපත් ෙළ 2022 අය වැය ශල්ඛ්‍නශතත් ශයෝජ්‍නා ගේනාවක් ඉදිිපපත් ෙළා. දැ් ඒ ශයෝජ්‍නාවල ්‍රධාන ොයේා මෙක්වත් ක්‍රියාවට නැංවුේාද? අය වැය ශල්ඛ්‍නශත ශයෝජ්‍නා ශපාල් ශගි අකුිප් ශලාකුවට දමනවා. හැබැයි, ඒ මෙ ශයෝජ්‍නාවක්වත් ක්‍රියාත්මෙ වුශණ් නැහැ. ඒ කියපු ශයෝජ්‍නා ටිෙ ක්‍රියාත්මෙ වුේා නම්, යට ශොතැනද නවතිල්න ඕනම. ඒ ශයෝජ්‍නා මෙක්වත් ක්‍රියාත්මෙ වුශණ් නැහැ. ඒ විතයක් ශනාශවයි. යනිල් වික්‍රමසිංහ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා පසුක ය දා අතුමරු අය වැය යටශත් ඉදිිපපත් ෙළ ශයෝජ්‍නා ශගන බල්න. අය වැය ශයෝජ්‍නා මකි් මෙට සම්බ්ධ ශව්න ඕනම. හැබැයි, ඒ මෙ ශයෝජ්‍නාවක්වත් ක්‍රියාත්මෙ වුශණ් නැහැ. මතශොට අපි ශොශහාමද ඉලක්ෙගතව හිප තැනට ය්ශ්? හිප තැනට ය්න තයම් වැඩ පිළිශවළක්, මාර්ලගයක් නැතිල බව අප කිය්න ඕනම. දැනුම ශක්්ද්‍ර ෙයගත් ආර්ලිෙයක් හද්න යනවා නම්, ඒෙ ෙය්න පුළුව් ව්ශ් ශොශහාමද? [බාධා කිරීමක්

ගුණ රංජිත් සියඹලාිළටිය ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමා කියපු, මෙ වැදගත් ොයේාවක් ගැන විතයක් මම පැහැදිි ෙය්නම්. ඔබතුමමා තහුවා, බදු මුදල්වි් අය වැය හිඟය පියවාග්ශ් ශොශහාමද කියලා. අය වැය හිඟය කිය්ශ් බදු මුදල් ශනාශවයි. අය වැය හිඟය කිය්ශ්, ආදායම ඉක්මවා ක ය වියදශම් ්‍රමාේය. ඔබතුමමා ඒෙ ද්නවා. අපි කියා තිලශබනවා, මය සියයට 7.9ක්, නැත්නම් රුපියල් බිියන 2,404ක් බව.

547 548

පාර්ලිශම්්තුමව

මුළු මූලයනය සම්බ්ධශය්, මනම් මුළු ශේශීය මූලයනය රුපියල් බිියන 1,844ක් සහ මුළු විශේශීය මූලයනය රුපියල් බිියන 560ක් වන බව අප ශමහි ඉතා පැහැදිිව සඳහ් ෙය තිලශබනවා. මශසේ සඳහ් ෙය තිලශබ්ශ්, ආසියානු සංවර්ලධන බැංකුව, ශලෝෙ බැංකුව ආදි බැංකුවි් අපට ලැශබන මුදල් අනුවයි. ඒ නිසා ශම් මෙක්වත් සාවදය ශතායතුමරු ශනාශවයි. ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, "අය වැය" කිය්ශ් හැම විටම උපෙල්පන තමයි. ලබන වර්ලෂ්ඨශත ශමශහම ශේවි කියලා ෙයන උපෙල්පන තමයි ඉදිිපපත් ෙය තිලශබ්ශ්. හැබැයි, වැරැදි ශතායතුමරු මත පිහිටා, පදනමක් නැතිලව ෙටයුතුම ෙයනවා නම් තමයි ්‍ර ේනය. ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ඉතාම ශහාඳ පදනමක් තතිලව තමයි අප ශම්වා ඉදිිපපත් ෙය තිලශබ්ශ්.

ගුණ ින්ප් අත්නනායක ෙහසනා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, මම කිේශේ ශම්ෙයි. පසුක ය අවුරුදු කිහිපය තුමළම ශම් වාශ අය වැය ශයෝජ්‍නා ඉදිිපපත් ෙළා. ශහාඳම උදාහයේය මා කිය්නම්. පසුක ය අවුරුේශේ බදු ආදායම්වි් නි ේචිතව ලබාග්නවා යැයි කියූ ්‍රමාේය ලබාගත්තාද? නැහැ. ඒ ඉලක්ෙය සාර්ලථෙ ෙයශගන තිලශබ්ශ් සියයට කීයකි්ද? අප විශේ ේය ව ශය් ඉල්ලපු ්‍රමාේය ග්න අපට පුළුව් වුේාද? බැිප වුේා. ඒෙයි මා කිේශේ ශමහි ශලාකු පයතයයක් තිලශබන බව. අවසාන ව ශය් ඒ මුළු බය වැශට්ශ් ජ්‍නතාව මතටයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, මට මතෙයි ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මුදල් තමතිලවයයා හැටියට ශම් වසශර්ල අතුමරු අය වැය ඉදිිපපත් ෙළ ශවලාශේ ෙයපු ශයෝජ්‍නා. ආර්ලිෙශත වැරැදුණු තැ් ශහාය්න විශ ේෂ්ඨ ෙමිටුවක් පත් ෙයනවා කියලාත් කිේවා. ඒ, 2018-2022 වර්ලෂ්ඨවලට අදාළව. මම අහනවා, "ඒෙ සිේධ වුේා ද?" කියලා. ඒවා ෙථාවට විතයක් ීමමා වුේාම අය වැය ශල්ඛ්‍නයෙ මූිෙ ඉලක්ෙ සම්ූර්ලේ ෙයග්ශ් ශොශහාමද? ඒ නිසා තමයි මා කිය්ශ් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය කිසිදු පදනමක් නැතිලව ඉදිිපපත් ෙය තිලශබන බව.

අපනයන ආදායම ගැනත් ශමහි කියනවා. අපනයන ආදායම සම්ූර්ලේ ෙයග්ශ් ශොශහාමද, අපනයන මත සියයට 30ෙ බදු ආදායමක් පනවමි් අපනයනය අවධර්ලය ෙයනශොට? ඒ නිසායි මා කිය්ශ් නියමිත පිපදි ක්‍රියාත්මෙ ශනාවන තත්ත්වශත ශයෝජ්‍නා, ඉලක්ෙම් පමේක් ඉදිිපපත් කිරීම ්‍රමාේවත් නැහැ කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය දිහා බලන ශොට විශ ේෂ්ඨශය් ශපශනන ෙරුණු තුමනක් තිලශබනවා. මෙක්, "බදු". ශදවැ්න, "ේය". තුම්වැ්න, "විකිණීම". ශමහි සමසේතයක් හැටියට තිලශබ්ශ් "බදු -ේය- විකිණීම" කියන තුමනයි. ආයතන විකිණීම හයහා ලබාග්නා මුදල් ්‍රා ධන මුදල් බවට පිපවර්ලතනය ෙයග්න දයන උත්සාහයක් තමයි ශමහි තිලශබ්ශ්. අවසානශතදී යටට සිදු ව්ශ් ශමාෙක්ද? ශම් ගැන අපට නම් ඒ තයම් ශලාකු වි ේවාසයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියනවා, මීට වඩා වග කීශම් ශම් ශදස බල්න කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, මශ ෙථාව අවස් ෙය්න ඉසේශසල්ලා කිව යුතුම ශදයක් තිලශබනවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ගැන සමාජ්‍ මාධය තුමළ අූරු ෙථාවක් කියා තිලශබනවා මම දුටුවා. මය වචන ශදෙතුමනකි් කියා තිලබුණු ෙථාවක්. ඒ තමයි, "ශම් ඉදිිපපත් ෙය තිලශබ්ශ්, තුම්ශලාවක් ශපශනන වත්‍රශලෝෙ

පත්‍ර අය වැයක්" කියන මෙ. මටත් ශපශන්ශ් ඒෙමයි. ශමාෙක්ද මශහම කිය්න ශහේතුමව? කිසිදු යථාර්ලථයක් නැතිල අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් තමයි ශම් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබ්ශ්.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි. ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 14ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[ූ.භා. 11.47 ගුණ උපුල් ෙනහසප්ර රාජ්‍පක්ෂ්ඨ ෙහසනා (ைொண்புைிகு உபுல் ைரஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, අද දවශසේ ශම් අය වැය විවාදය ට සම්බ්ධ වීමට ලැබීම ගැන මා සතුමටු ශවනවා. අය වැය කිය්ශ් ජ්‍නතාවශ පැත්ශත් හිතලා ඉදිිපපත් ෙයන ඉතා සුවිශ ේෂී ියවිල්ලක්. අපි පුංචි ොලශතත් අය වැය ඉදිිපපත් ෙයන ෙල් ආසාශව් බලාශගන සිටියා. අද දවශසේ මම සතුමටු ශවනවා, මශ ්‍රශේ ශත ජ්‍නතාවශ ්්දශය් පාර්ලිශම්්තුමවට තවිත් පාර්ලිශම්්තුම ම්ීවයයකු විධියට අය වැය විවාදවලට සම්බ්ධ ව්නට මාහට අවසේථාව ලැබීම ගැන. ශම්ෙ මම පාර්ලිශම්්තුමවට පත් ශවලා ආවාට පසුව මා සම්බ්ධ වන ශදවන අය වැය විවාදයයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ආණ්ඩුව පැත්ශත් සිටියා වුේත් ශම් අය වැය සම්බ්ධශය් අපට යම් යම් විශේචන තිලශබනවා. දළ ජ්‍ාතිලෙ නිෂ්ඨේපාදනය, දළ ශේශීය නිෂ්ඨේපාදනය, අපනයන ආදායම ආදි සියල්ල පිළිබඳව අප ෙථා ෙය්න අව යයි. හැබැයි, මහ ශපාශළාශේ ජීවත් වන ජ්‍නතාව ශම්වාශය් සතුමටු ශවනවා නම් අපට කිසි ගැටු වක් නැහැ. ජ්‍නතාව සතුමටු නම් අපට පුළුව් අත් ශදෙම උසේස්න. නමුත්, පවතිලන තත්ත්වය ඊට වඩා ශවනසේ කියලායි මම වි ේවාස ෙය්ශ්. ශමාෙද, ශමවය අය වැශයහි අශේක්ිත ආදායම සහ අශේක්ිත වියදම දිහා බලන ශොට වි ාල පයතයයක් ශපශන්නට තිලශබනවා. අප වි ාල අය වැය හිඟයක් සහිත අය වැයක් තවදුයටත් ඉදිිපයට ශගන යමි් ශොශහ් ශහෝ ේයක් අයශගන මම හිඟය පියවාග්නා විට සිදු ව්ශ් අශේ අනාගත පයම්පයාව තවත් ේයොයය් බවට පත් ෙයන මෙයි. ක ය වය අය වැය ඉදිිපපත් ෙයපු ශවලාශේදී පාර්ලිශම්්තුම ම්ීවරු් ව ශය් අපට ඉටු කිරීමට ශලාකු ොර්ලයභායයක් තිලබුේා. අපට කිේවා, "ගමට ය්න. ගමට ක හි් ගශම් ජ්‍නතාවශ අදහසේ හා ශයෝජ්‍නා ග්න" කියලා. මශ ්‍රශේ ශත ග්‍රාම නිලධාිප වසම් 151ක් තිලශබනවා. ඒ ග්‍රාම නිලධාිප වසම් 151ටම මා තතුමළු ්‍රාශේශීය ම්ීවරු්, ්‍රාශේශීය ශල්ෙම්තුමම්ලා, යාජ්‍ය නිලධයය් තතුමළු අපි සියු ශදනා ක හි් ශබාශහාම සතුමටි් ශයෝජ්‍නා ශගනැල්ලා ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේදී හිපම උජ්‍ාරුශව් කිේවා, "අපි හද්ශ් සහභාක ත්ව අය වැයක්" කියලා.

මහ ජ්‍නතාවශ අදහසේ අයශගන අපි ඒ අය වැය සෙසේ ෙළා. ඒ අය වැයට අපි විශ ේෂ්ඨ ොයේා ගේනාවක් ඉදිිපපත් ෙළා. යශට් ආර්ලිෙශත බිඳ වැටීම අපි දැක්ො. ග්‍රාමීය මට්ටශම් වයවසායෙය් ශගාඩ නඟ්ශ් ශොශහාමද, ගම තුමළ ෙණ්ඩායම් තතිල ෙයලා රම විභජ්‍නය තුමළි් නිෂ්ඨේපාදනය් බිහි ෙය්ශ් ශොශහාමද, ෙණ්ඩායම් තුමළි් ඒ නිෂ්ඨේපාදන ආයතන ආයම්භ ෙය්ශ් ශොශහාමද, ග්‍රාමීය ජ්‍නතාවත් මක්ෙ මෙතුම ශවලා ේි ෙර්ලමා්තය ශගාඩ නඟ්ශ් ශොශහාමද, ශපාල්

549 550

[ගරු යංිතත් සියඹලාපිටිය මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

වගාව තතිල ෙය්ශ් ශොශහාමද, අනාගතශතදී ශපාල්වි් ශම් යශට් අපනයනයට ශදන දායෙත්වය ශොපමේද යන ොයේා ගැනත්, ඒ වාශ ම විවිධ සේවයං රැකියා උත්පාදනය් සඳහා ගම තුමළ වයවසායෙය් බිහි ෙයනවා වාශ ම කුඩා ෙර්ලමා්ත, සේවයං රැකියා උත්පාදනය කිරීම, ග්‍රාමීය ජ්‍නතාවශ නිෂ්ඨේපාදන නගයයට ශගශන්න ්‍රවාහන පහසුෙම් තතිල කිරීම, ග්‍රාමීය මාර්ලග සංවර්ලධනය කිරීම යන ෙටයුතුම පිළිබඳව ශලාකු ෙතිලොවක් තතිල ෙළා. ඒ සඳහා අය වැශය් අපට මුදල් ශව් ෙළා. හැබැයි, අවාසනාවෙට වාශ ඒ වසය තුමළ තතිල වුණු යම් යම් සිේධී් නිසාත්, ශොවි් - 19 වසංගතය නිසාත් ආර්ලිෙශත යම් බිඳ වැටීමක් සිදු වුේා. ඒ නිසා අපට ඒ සියල්ල ගම තුමළට ශගන ය්න පුළුව්ෙමක් ලැබුශණ් නැහැ. අද දවශසේත් කියනවා, ම්ීවරු්ට ගමට ය්න කියලා. හැබැයි, මදා දවශසේ අපි ගමට ක හි් ශගනාපු ශයෝජ්‍නා සම්බ්ධශය් ජ්‍නතාව බලාශගන ඉ්නවා. ඒ ශයෝජ්‍නා අද ක්‍රියාත්මෙ ශවයි, ශහට ක්‍රියාත්මෙ ශවයි කියලා බලාශගන ඉ්නවා. ගශම් ඉදිිපපත් වුණු ශයෝජ්‍නා සම්බ්ධශය් ජ්‍නතාව අශප් අහනවා. "ම්ීතුමමා, අපට මැි් මෙ ලැශබ්ශ් ෙවදාද අශේ පාය හද්ශ් ෙවදාද " කියලා අහනවා. නමුත් අපට ශද්න උත්තයයක් නැහැ. ගම තුමළට යනවාට වඩා අද ගශම් ජ්‍නතාව ජීවත් ෙයව්න, ජ්‍නතාවශ ්‍ර ේනවලට තහුම්ේ ශද්න අපට සිේධ ශවලා තිලශබනවා. ශම් අය වැය තුමළි් ඒවාට උත්තය අඩුශව් සැපයුවත්, පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ශේ පාලනශය් ශතායව යටක් ව ශය් අනාගතය ගැන හිතලා, අශේ යට තිලශබන තැනි් ඉදිිපයට ශගන ය්න අපට ෙය්න පුළුව් ශමානවාද කියලා අපි බල්න ඕනම.

අශේ ්‍රධාන අපනයන ශභෝගය් ශත්, ශපාල්, යබර්ල කියලා තමයි සාම්්‍රදායිෙව කිේශේ. හැබැයි, 1978් පසේශසේ ඒෙට තඟු ම් ෙර්ලමා්තයත් මෙතුම ෙය ගත්තා. අශේ යටට සංචායෙශයෝ මනවා, සංචායෙ ෙර්ලමා්තය වැි දියුණු ෙය ග්න ඕනම. මුතුම, මැණික්වි් අපට ආදායමක් ලැශබනවා. හැබැයි, ඒ ආදායම් ෙළමනාෙයේය ෙය ග්න, ඒවා වැි දියුණු ෙය ග්න ශමානවා ශහෝ වැඩසටහනක් ෙළාද අද අපට ශමාෙක්ද ශවලා තිලශබ්ශ් ගමෙට ක යාම අපට දැෙ ග්න පුළුව් ව්ශ් අක්ෙය විසි ගේනක්, අක්ෙය තිලසේ ගේනක් තිලශබන ශපාල් වතුම කුඩා ෙැබිවලට ෙඩන මෙයි. ඒ සම්්ධශය් ශපාල් වගා කිරීශම් මණ්ඩලය ක්‍රියාත්මෙ වුේාද ්‍රධාන අපනයන ශභෝගයක් වන ශපාල් වගා ෙයන ඉඩම් ෙැබි කිරීම සම්බ්ධශය් ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ නීතිලයක් ශගනාවාද අශේ තවත් ්‍රධාන අපනයන ශභෝගයක් වන යබර්ල වගා ෙයන වතුම වි ාල ව ශය් විනා ෙයලා දැම්මා ගලවා දැම්මා. ඒ සම්බ්ධශය් ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගත්තාද ඒ වාශ ම ශත් ෙර්ලමා්තය වැි දියුණු කිරීම සඳහා නවීන උපෙයේ ශගශන්න අපි ශමානවා ශහෝ ෙටයුත්තක් ෙළාද අපි ඒ කිසිවක් ෙශළේ නැහැ. අපි කිේවා, සම්්‍රදායානුූලලව ශම්න ශම්වා තමයි අශේ ආදායම් ශභෝග කියලා. හැබැයි, ඒවා විනා වනශොට ඒවා රැෙ ග්න අපි ෙටයුතුම ෙශළේ නැහැ.

අද විපක්ෂ්ඨශත සිටින අශේ ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල ම්ීතුමමා හිටපු ශජ්‍යෂ්ඨේධ තමතිලවයශයක්. මතුමමා අමාතය ධුයය දයපු ොලශතදී මශ ගශම් අක්ෙය 27ෙ ශපාල් ඉඩමක් ෙැබි ෙය්න නිර්ලශේ යක් ලබා දු්නා. මා මයට විරුේධව මහා සටනක් ෙළා. නමුත් ඒෙ වළක්වා ග්න බැිප වුේා. අද ඒ ඉඩම මහා ෝතායයක් වාශ තිලශබනවා. අපි පාර්ලිශම්්තුමව නිශයෝජ්‍නය ෙයනවා නම්, අපට තිලශබන ්‍රධාන ආදායම් මූලාර ටිෙ ආයක්ෂ්ඨා ෙය ග්න අපට බැිප තයි ඒ සම්බ්ධශය් නීතිල සෙසේ ෙයලා නැහැ. අපි ශම් ගරු සභාවට තවිල්ලා ශමානවා ශහෝ ශදයක් කියවනවා. ඒ කිේව ශේ ඔශහේ තිලශබනවා. ඒ හැශය්න යමක් වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා මා යජ්‍යට ශයෝජ්‍නා ෙය්ශ් ඒ සම්බ්ධශය් නීතිල සෙසේ ෙය්න කියලායි. ශම් නීතිල සෙසේ ෙය්න ඕනම ොටවත් ිපංගලා ය්න පුළුව් විධියට ශනාශවයි.

ශහක්ශටයාය 4ෙට වැි ඉඩම්, ෙැබි ෙයනවා නම් අනුමැතිලයක් අව ය නැහැයි කියන මෙ ශනාශවයි කිය්න ඕනම. ඉඩම් අක්ෙයයක් ශහෝ ෙැබි ෙයනවා නම්, ඒවාශත තිලශබන යබර්ල ගලවනවා නම්, ඒ ශවනුශව් නීතිල සෙසේ ෙය්න ඕනම.

ඒ විතයක් ශනාශවයි. අපි ශම් ආණ්ඩුව පත් ෙයනශොට ්‍රතිලඅපනයනය සම්බ්ධශය් අපට ශලාකු ්‍ර ේනයක් තිලබුේා. අපි කිේවා, ශම් ්‍රතිලඅපනයනය නවත්ව්න ඕනමය, අශේ ශේශීය නිෂ්ඨේපාදෙයා දිිපමත් ෙය්න ඕනමය කියලා. අද ශමාෙක්ද ශව්ශ් අදත් යබර්ල ්‍රතිලඅපනයනය ෙයනවා. අද යබර්ල ශගාවියාට ඔහුශ යබර්ල කිිප ටිෙ විකුේා ග්න පුළුව්ෙමක් ලැශබ්ශ් නැහැ. ඒ සඳහා අද මිලක් ලැශබ්ශ් නැහැ. මහා පිපමාේ ශවශළ්ශදෝ ශවශළඳ ශපාළ ආක්‍රමේය ෙයලා තිලශබනවා. ඒ අය ඒවා ්‍රතිලඅපනයනය ෙයනවා. ඒ නිසා අපට සිේධ ශවලා තිලශබනවා, ඒ සම්බ්ධශය් සට් ෙය්න. ශම්වා ග්‍රාමීය ජ්‍නතාවශ ්‍ර ේන. ශම්වාට සියයට ගේ් දත්ත ්‍රමාේය් ශනාශවයි අව ය ව්ශ්. ග්‍රාමීය ජ්‍නතාවශ කුරුුන ටිෙ විකුේා ග්න, මනසාල් ටිෙ විකුේා ග්න, ගම්මිිපසේ ටිෙ විකුේා ග්න තමයි ඔවු්ට අව ය ව්ශ්. අරණතශත වසේශෙෝ ද ගාමා ශම් ්‍රශේ යට ම්ශ් ශමානවාටද කුරුුන, මනසාල්, මුතුම, මැණික්, අි තතුම්, තත් දළ ආදිය ශසායාශගන තමයි ආශේ.

ශම්වා අදටත් අප සතුමව තිලශබනවා. අරණතශත අශේ ්‍රධාන ආදායම් මාර්ලග වුණු ශම්වා දියුණු ෙය්න අපි ශමානවාද ෙයලා තිලශබ්ශ් ඒ නිසා, අපට ශම් සම්බ්ධශය් ශලාකු ොර්ලය භායයක් ෙය්න තිලශබනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි. අපි ශබාශහෝ පිිපසක් තවම ගම නිශයෝජ්‍නය ෙයමි් ගශම් ජීවත් ශවන අය. අපි ඒ අයශ ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය්න ඕනම. ඒ ආර්ලිෙය ක්තිලමත් වුශේාත් තමයි අපනයන ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ශව්ශ්. ඒ හයහා තමයි අපට ශගවුම් ශ ේෂ්ඨය කුඩා ෙය ග්න පුළුව්ෙම ලැශබ්ශ්. ගශම් මිනිහා ක්තිලමත් ෙය්ශ් නැතිලව අපට ශම් ආර්ලිෙය ශගාඩ නඟ්න අමාරුයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ශම් අය වැය සම්බ්ධශය් මට නම් යම් විශේචනයක් තිලශබනවා. ශමාෙද, ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ෙයේදී ඒ ගැන ශබාශහෝ පිිපසක් බලාශගන හිටියා. අශේ යශට් වදනිෙ වැටුේ ලබන ශබාශහෝ පිිපසක් ඉ්නවා. ඒ වාශ ම, මාසිෙ වැටුේ ලබන අය ඉ්නවා. ශෝත්‍රාත් පදනම මත යාජ්‍ොිප ෙයන අය ඉ්නවා. ආශේ ෙ මට්ටමි් යාජ්‍ොිප ෙයන අය ඉ්නවා. මවැනි ශසේවෙශයෝ බලාශගන හිටියා, අය වැයක් ඉදිිපපත් ෙයනශොට ඒ හයහා අපට සේීය පත්වීමක් ලැශබයි අපට ශමානවා හිප දීමනාවක් ලැශබයි කියලා. අද අපට ඒ ගැන ෙතිලොවක් නැහැ. මට ඒෙට යජ්‍යට ශදාසේ කිය්න විධියක් නැහැ. ශම් යශට් තිලශබන තත්ත්වය තුමළ ඒ ශේ ෙය්න අපහසු ශව්න පුළුව්. හැබැයි, මම ශම් කිය්ශ් ජ්‍නතාවශ අශේක්ෂ්ඨා බිඳ වැටිලා තිලශබනවා කියන මෙයි. ඔබ, අපි හැශමෝම මෙතුම ශවලා බහුොර්ලය ශසේවෙශයෝ වි ාල පිිපසක් යාජ්‍ය ශසේවයට මෙතුම ෙළා. අද ඒ අයශග් මැසිවිල්ලක් තිලශබනවා. අද ඒ අය අපට හම්බ ශවන හැම වතාශේම අහ්ශ්, "ම්ීතුමමා, අපට ශමාෙද ශව්ශ් අපි ගැන ෙවුද ෙථා ෙය්ශ්" කියලායි. "අපිව ශම් යාජ්‍ය ශසේවයට සම්බ්ධ ෙළා. අද අපට ඉ්න හිටි්න තැනක් නැහැ. අපට නියමිත වැටුේ තලයක් නැහැ. අපි ගැන ශහායලා බල්න" කියලා ඔවු් කියනවා. මම නිසා අපි ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ ඒ ගැන ෙතිලොවක් තතිල ෙය්න ඕනම. ඒ වාශ ම, යාජ්‍ය ආයතනවල, ්‍රාශේශීය සභාවල, පළාත් සභාවල, විශ ේෂ්ඨශය්ම මණ්ඩලවල සහ සංසේථාවල විවිධ ශසේවෙශයෝ ඉ්නවා. ඒ වාශ ම, වයාප්තිලවල සිටින ශසේවෙය් වි ාල ්‍රමාේයෙට අද ශසේවය අහිමි ශවමි් තිලශබනවා. ඒ නිසා ශම් හැම අහිමිවීමක් හයහාම ඒෙ ඒ උදවියශ පවුල්වලට බලපානවා දරුව්ට බලපානවා ඔවු්ශ ආහාය පානවලට බලපානවා.

551 552

පාර්ලිශම්්තුමව

ජීවත්වීශම් අයගළයෙ ඔවු් නියැළිලා ඉ්නවා. ශම් අය වැශය් ශහෝ පාර්ලිශම්්තුමශව් ශම්වාට විසුනම් ලබා ශද්න ඕනම. ශම් තිලශබන තත්ත්වය තුමළ ඒවා ශහාය්න අපහසුෙමක් තිලශබ්න පුළුව්. අපට ඒෙ ශත්ශයනවා. නමුත් අපි ශම්වාට විසදුම් ශද්න ඕනම.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ශම් යශට් තිලශබන ආර්ලිෙ තත්ත්වය පිළිබඳව අපට අවශබෝධයක් තිලශබනවා. අද ආදායමට වඩා වියදම ඉතා ඉහළ ක හිල්ලා තිලශබනවා. බදු පනවනවාට ජ්‍නතාව ෙැමැතිලයි කියලා අපි කිය්ශ් නැහැ. බුදු් වහ්ශසේශ ොලශත ඉඳලා ශම් ගැන ෙතිලොවක් තිලබුේා. ඒ නිසා අපි බදු ආදායම් පනව්නට ඕනම. ආදායම් වැි ශය් ලබන පුේගලය්ශග් අපි බදු මුදල් අය ෙය ග්නට ඕනම. ඒෙ ඉතාමත් පිපසේසමි්, ජ්‍නතාවට අහිතෙය ශනාවන විධියට අය ෙය ග්න ඕනම. වක්‍ර බදු තුමළි් දුේපත්, ශපාශහාසත් ශේදයකි් ශතායව සියු ජ්‍නතාව බදුවලට හසු ශවනවා. නමුත්, ශම් යශට් ඍජු බදු ශගව්ශ් ඉතාම සුළු පිිපසක්. ඍජු බදු ශගවන අය ශේශීය ආදායම් ශදපාර්ලතශම්්තුමශේ නිලධාිප්ව සම්බ්ධ ෙයශගන, ඒ අයශ ආදායම් අඩුශව් ශප්වලා තම්ශ බදු ්‍රමාේය අඩු ෙය ග්නවා. ශම්වා ශවනුශව් තමයි යජ්‍ය නීතිල හද්න ඕනම. ඊට පසේශසේ VAT මෙ තතුමළු විවිධ බදු වර්ලග මනවා. විවිධ බදුවර්ලග තවිල්ලා, ගමට යනශොට විපපනම් බේදකුත් අය ෙයනවා. අවසානශතදී ගශම් මනුසේසයා බදු ශගේවාට පසේශසේ ශවනත් ශදයක් ෙය්න මුදලක් ඉතිලිප ශව්ශ් නැහැ. Overtime වැඩ ෙයලා මාසිෙ වැටුප රුපියල් ලක්ෂ්ඨයෙට වඩා වැි වුශේාත් මතැනිනුත් බේදක් අය ෙයනවා. මශහම නම් ජ්‍නතාව ොටද ශම්ෙ කිය්ශ් ශබාශහෝ උදවිය බැංකුවි් ේය අය් තිලශබනවා. ඒ බැංකු ේයවලට මුදල් ෙැපුේාට පසේශසේ සියයට 40යි පි පශත් ඉතිලිප ශව්ශ්. ඒ මාසිෙ වැටුශප් ETF ෙැශපනවා EPF ෙැශපනවා. ඒ ඉතිලිප වන මුදි් දරුශවෝ පාසල් යව්න ඕනම පවුලම ජීවත් ශව්න ඕනම ඉ්ධන ටිෙට වියදම් ෙය්න ඕනම ේන ශබා්න ඕනම සමාජ්‍ශත විවිධ උත්සවවලට සහභාීන ශව්න ඕනම දරුව්ශ අධයාපන ෙටයුතුමවලට වියදම් ෙය්න ඕනම electricity bills, telephone bills ශම්වා සියල්ල ශගව්න ඕනම ඒ වාශ ම, අහිංසෙ අම්මාට, තාත්තාට සලේනත් ඕනම. අද අශේ යශට් මිනිසේසු්ට ඒවා මෙක්වත් ෙය ග්න අමාරුයි. ඒ නිසා ශම්වා අපි ශත්රුම් ග්න ඕනම. අය වැය සු්දය ශනාශව්න පුළුව්. හැබැයි, සතුමටි් ඉ්න පවුලක් දකි්න පුළුව් විධියට, සිනහ ශවලා ඉ්න දරුව් දකි්න පුළුව් විධියට, අම්මාට, තාත්තාට සතුමටි් ඉ්න පුළුව් විධියට, දරුව්ට, සමාජ්‍යට යුතුමෙම් ඉටු ෙය්න පුළුව් විධියට ආර්ලිෙයක් ශම් යශට් ශගාඩ නැ ශඟ්න ඕනම.

අද සම්ේධිලාීන් තතුමළු අඩු ආදායම්ලාීන් ශවනුශව් යජ්‍ය යම් සහනයක් සලසනවා. ගැබිනි මේවරු්ට ශපෝෂ්ඨේ මල්ලක් ලබා ශදනවා. යාජ්‍ය ශසේවෙය්ට, ශපෞේගිෙ අං ශත ශසේවෙය්ට, විවිධ ආයතනවල ශසේවය ෙයන අයට අඩුම ව ශය් යම් මුදලක් මූිෙ වැටුපට මෙතුම ෙය්න බැිප වුේත්, ශෙටිොීන ව ශය් ශම් අයට යම් දීමනාවක් ශහෝ ශද්න ෙටයුතුම ෙය්න ඕනම. මශහම ශනාවුශේාත් ඔවු් තම්ශ ජීවිත අහිමි ෙය ග්නා තත්ත්වයට පත් ශව්නත් පුළුව්. මවැනි මහා ශේදවාචෙයෙට අද ඔවු් ලක්ශවලා තිලශබනවා. පවුල් ආයවුල් තතිල ශවනවා. දරුව්ශ පාසල් අධයාපනය ෙඩා වැශටනවා. තම්ශ අම්මාට, තාත්තාට යුතුමෙම් ඉටු ෙය ග්න බැිපව අන්ත අ්‍රමාේ මිනිසේසු දුක් විඳිනවා. ඒ නිසා පාර්ලිශම්්තුමවක් ව ශය් අපට ශම් සම්බ්ධශය් වගකීමක් තිලශබනවා. අපි ශම් හැම ශදයක්ම ෙය්ශ් මහජ්‍නතාවශ සුබ සිේධිය ශවනුශව්.

මහ ජ්‍නතාවශ ශුභ සිේධිය ශවනුශව් ශමානවාද ෙය්න පුළුව් කියලා අපි ෙල්පනා ෙය්න ඕනම. ශම් වාශ ්‍ර ේන තතිල ශව්න පට් ගත්ත ොලශත ඉඳලාම අපි නිය්තයශය් කිේවා, ශපාදු ්‍රවාහන ශසේවය දියුණු ෙය්න කියලා. අද දරුශවක් පාසලට යව්න පුළුව්ෙමක් නැහැ. මම නිශයෝජ්‍නය ෙය්ශ් ගම්පහ දිසේික්ෙය. ශොළඹ ්‍රශේ ශත පාසල්වලට යන දරුව්ශ ශදමේපිශයෝ අපි හමුශව්න තවිල්ලා කියනවා, "අශ්, ම්ීතුමමා ළඟ පාසලෙට අශේ දරුවා තතුමළු ෙයලා ශද්න, දුය පාසලෙට යව්න පුළුව්ෙමක් නැහැ" කියලා. ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ශපාදු ්‍රවාහන ශසේවය දියුණු ෙය්න අපි අන්ත අ්‍රමාේ ශයෝජ්‍නා ශගනැල්ලා තිලශබනවා.

අද ග්‍රාමීය මට්ටශම් වයාපාය බිඳ වැටිලා. පිට්ටු, ඉඳිආේප තතුමළු ෙඩයේපම් හදලා ජීවත් වන අයශ වයාපාය සියල්ල බිඳ වැටිලා. අඩු ශපාියක් යටශත් ේයක් ලබා දීලා ශහෝ ආධාය ක්‍රමයක් මත ශහෝ ග්‍රාමීය මට්ටශම් ඉ්න වයවසායෙශයෝ ශගාඩනඟා ඔවු්ශ ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය්න අපි ෙටයුතුම ෙය්න ඕනම.

ඊළඟට, අපි අධයාපනය ගැන බලමු. අද අංග සම්ූර්ලේ අධයාපනයක් පාසල තුමළි් ලබා ශදනවාද ශෂ්ඨයත්ව විභාගයට මුහුේ ශද්න සිටින 5 ශරේණිශත දරුව්ට පාසශල්දී උග්වන ගුරුවයයාශ ශගදය පවත්වන ශෂ්ඨයත්ව ප්තිලයට ඒ දරුව් ශනාක යාම ඒ දරුව්ට අඩ්ශත්ට්ටම් සිදු වනවා නම්, ශම්ෙ නිදහසේ අධයාපන ක්‍රමය ශනාශවයි. පාසශල් විෂ්ඨය නිර්ලශේ ය සම්ූර්ලේශය් ආවයේය ශව්න ඕනම. ටියුෂ්ඨ් ප්තිලයට දරුව් ය්ශ් පාසශල් මය නිසි ශලස සිදු ශනාවන නිසායි. අශේ නිදහසේ අධයාපනශත ලල දරුව්ට ශද්න ඕනම. ඒ තුමළි් තමයි අපට ශම් ්‍ර ේනවලට ොීන ව ශය් විසුනම් ශසායා ග්න පුළුව් ශව්ශ්.

කුී වැඩ ෙයලා ජීවත් වූ මිනිසු්ට කුී වැඩක් ෙය ග්න බැිප තත්ත්වයක් උදාශවලා තිලශබන යුගයෙ තමයි අද අපි ජීවත් ශව්ශ්. ශමාෙද, පවතිලන ආර්ලිෙ ්‍ර ේන තුමළ අද තව ශෙනකුට මුදලක් දීලා වැඩක් ෙය ග්න විධියක් නැහැ. ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ඉ්දිය් සාගයශත මුතුම තටය කියලායි අශේ යටට කිේශේ. මය අපි අභිමානශය් කිේවා. ඒ වාශ ම අශේ යටට ධර්ලමේවීපය කියා කියනවා. හැබැයි මෙ අය වැයෙ ශගනාවා, සමිංක ෙ ශසේවනයට අවසය ශද්න ඕනම කියලා. ඒ ගැන ශලාකු ෙතිලොවක් තතිල වුේා. ඒෙටත් ජ්‍නතාව විරුේධ වුේා. ඒ වාශ ම ගණිො ව්ත්තිලය නීතිලගත ෙය්නත් අවසය ඉල්ු වා. ඒ ගැනත් ශලාකු ෙතිලොවක් තතිල වුේා. ඒෙටත් ජ්‍නතාව විරුේධ වුේා. ඊළඟට, තැබමරුම් මළිවනතුමරු විව්ත ෙය තැබීමට අවසය ඉල්ු වා. ඒෙටත් ජ්‍නතාව ්‍රසාදයක් දැක්වූශත නැහැ. අය වැයක් ඉදිිපපත් ෙයනශොට අශේ සංසේේතිලය, අශේ ජ්‍ාතිලෙත්වය අමතෙ ෙය ශයෝජ්‍නා ඉදිිපපත් ශනාවිය යුතුමයි. ශමවය අය වැශය් ශයෝජ්‍නාවක් ශගනැවිත් තිලශබනවා, ගංජ්‍ා සම්බ්ධශය්. ශම් ොයේය සම්බ්ධව ෙමිටුවක් පත් ෙය තිලශබන නිසා ඒ ගැන අපට ශදපායක් හිත්න පුළුව්. හැබැයි, මයට නීතිලශය් අනුමැතිලයක් ලැශබනවා නම්, මම අනිවාර්ලයශය්ම ශම් අය වැයට විරුේධව අත ඔසවනවා. අපි පාර්ලිශම්්තුමව නිශයෝජ්‍නය ෙය්න ආශේ ශම් යශට් ගංජ්‍ා වැවීම නීතිලගත ෙය්න ශනාශවයි. අපි පාර්ලිශම්්තුමවට ආශේ, අහිංසෙ මිනිසු්ශ ්්දශය්. ඒ මිනිසු්ශ සුබසාධනය ශවනුශව්, යශට් සංවර්ලධනය ශවනුශව් අව ය නීතිල හද්න ඕනම. මශලස හදන නීතිල තුමළි් ශම් යශට් නීතිලය සේථාපිත ෙයලා, යහපත් යටක් නිර්ලමාේය කිරීමට උදේ ෙය්නයි මම පාර්ලිශම්්තුමවට ආශේ. මශහම නැතිලව මම, ශම් යට ගංජ්‍ාවි් සේවයංශපෝිත ෙය්න පාර්ලිශම්්තුම ආපු ම්ීවයයකු ශනාවන බව මතක් ෙය්න ඕනම.

සේතුමතිලයි.

553 554

[ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ගරු අි සබ්ලිප අමාතයතුමමාශග් මට යම් ොයේයක් දැන ගැනීමට අව යයි.

ගරු තමතිලතුමමනි, දකුණු ශොිපයාශේදී මිය ක ය උඩතලවි්න ්‍රශේ ශත මුසේිම් තරුේයා ශවනුශව් ව්දියක් ලබා ශදනවාද මම ද්නවා, ඔබතුමමා ඒ සඳහා උත්සාහ ෙයන බව. මය ලබා ශදනවාද

ගුණ ජ්‍නාකරපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි ෙහසනා (විනද්ශ් කටයුතු අොනයතුො) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල මැතිලතුමමනි, ශසෝල් නුවය සිේධිශය් මිය ක ය තරුේයාශ body මෙ අශේ මැදිහත්වීශම් අශේ තානාපතිල ොර්ලයාලය හයහා දවසේ හතයක් තතුමළත ලංොවට ශග්වා ගත්තා. ඉ් පසුව අපි ශොිපයානු තානාපතිල ොර්ලයාලය මක්ෙ ශම් සම්බ්ධශය් ෙථා ෙළා. ඔවු් රුපියල් මිියන නවයෙ වටිනාෙමක් තිලශබන compensation මෙක් ලබා ශදනවා. ඒ හැරුේාම dead body මෙ ලංොවට ශග්වා ගැනීම සඳහා වියදම් වූ මුදලත් ලබා ශද්න මෙඟ ශවලා තිලශබනවා. අපි ඒ සම්බ්ධශය් ෙටයුතුම ෙයශගන යනවා.

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තලතා අතුමශෙෝයල ම්ීතුමමිය. ඔබතුමමියට මිනිත්තුම 13ක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 12.04

ගුණ නීිනඥ නලනා අතුනකෝරල ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) தலதொ அதுரகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, අවුරුදු 75ෙ නිදහසෙ ඉතිලහාසශය් පසේශසේ අශේ යට බංශොශලාත් ශවලා තිලශබන ශවලාවෙ ඉදිිපපත් ෙයපු අය වැය ශල්ඛ්‍නය ගැන තමයි අපි ශම් ෙථා ෙය්ශ්. මුදල් අමාතයවයයා ව ශය් ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැශත සඳහ් ෙය තිලශබනවා, අවුරුදු 75ෙ නිදහශසේ ඉතිලහාසය තුමළ ආර්ලිෙය ඉදිිපයට ශගන යමම සිදු ෙළ යුතුමව තිලබුේත්, ඊට ්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශනාදු් බවත්, දැ් ශවනත් දි ානතිලයෙට ගම් ෙළ යුතුම බවත්. මම දි ානතිලය රණයේය ව්ශ්, ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදශල් ශෝශේසි අනුවද, මශහම නැත්නම් චීනය හා තශමිපොව වාශ බලවත් යටවල් විසි් ලබා ශද්නා වූ ේය ශෝශේසි මතද කියන මෙ ගැන අද ශලාකු ්‍ර ේනයක් තතිලශවලා තිලශබනවා. ශමාෙද, ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදල සහන ලබා ශදනෙල් අපි බලාශගන ඉ්නවා. හැබැයි, ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදල සහනයක් ලබා ශදනවා වාශ ම, අපි ඒ ශගාල්ල් මක්ෙ තතිල ෙය ග්නා මෙඟතා අනුව, ඒ ශෝශේසි හැම මෙක්ම ඉෂ්ඨේට ෙය්න සිේධ වන බවත් අපි ෙවුරුත් අමතෙ ෙය්න ශහාඳ නැහැ.

හිටපු මුදල් අමාතයවයයකු වූ මංගල සමයවීය මැතිලතුමමා 2019දී කියපු ෙථාවක් ශම් ශවලාශේ මට මතක් ශවනවා. මතුමමා කිේවා, "ශම් මුදල් ෙළමනාෙයේය - fiscal management - හිපයට ක ශයාත් අපට යටක් හැටියට ඉදිිපයට ය්න පුළුව්. මශහම නැතිල වුශේාත්, අපි 2022දී බංශොශලාත්භාවයට පත් ශවනවා. ඒෙ

ොටවත් නවත්ව්න බැහැ" කියලා. මදා මතුමමා ඉ්ධන මිල සම්බ්ධශය් මිල සූත්‍රයක් ඉදිිපපත් ෙළ ශවලාශේ අද ඔය ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ඉ්න ශගාඩක් අය ශබාශහාම අපහාසාත්මෙ විධියට මතුමමාට හිනා වුේා. ඒ වාශ ම මදා මතුමමා බදු ්‍රතිලපත්තිලය ක්‍රියාත්මෙ ෙයනශොට ඒෙටත් ශනාශයකුත් විධිශත අපහාස-උපහාස ෙළා. මතුමමා මවෙට හිටපු මුදල් තමතිලතුමමා. මතුමමා ශගාඩක් ඈත බලලා තමයි ඒ ශවලාශේදී රණ්දු-රණයේ ගත්ශත්. මතශොට මතුමමාත් මක්ෙ මෙට ෙැබිනට් මණ්ඩලශත හිටපු අය හැටියට අපි දැනශගන හිටියා, ශම් බදු ්‍රතිලපත්තිලය පිළිබඳව ශලාකු ්‍ර ේනයක් යශට් තිලශබනවා කියලා.

අද යශට් තතිල වී තිලශබන තත්ත්වයට ඍජුවම වග කිය්න ඕනම ශෙනකු තමයි, හිටපු ජ්‍නාධිපතිල ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහත්මයා. මතුමමාශ මතය, මශහම නැත්නම් මතුමමාශ ්‍රාශයෝක ෙභාවය, මතුමමාශ අොර්ලයක්ෂ්ඨමතාව නිසා අද ශම් යටට ශම් වාශ තත්ත්වයෙට මුහුේ ශද්න සිේධ ශවලා තිලශබනවා. අපි ශොච්චය ශොශහාම කිේවත්, ඒෙ තමයි යථාර්ලථය. මතුමමා 2019දී ජ්‍නාධිපතිල ධුයයට පත් ශවලා මාසයක් විතය ගත ශවනශොට යට බංශොශලාත් ෙළා, යට ේය ෙළා කියන යහ පාලන යජ්‍ය ඉදිිපපත් ෙය තිලබුණු බදු වි ාල ්‍රමාේයක් සම්ූර්ලේශය්ම අශහෝසි ෙයලා -අවලංගු ෙයලා- දැම්මා. අපි ද්නවා, ඒ ොලය තුමළ ීමනි බදු වංචාවක් සිේධ වුණු බව. ඒ වාශ ම, මහ බැංකුවත් මක්ෙ ගනුශදනු ෙයලා බැුනම්ෙය වංචා වැනි ශනාශයකුත් විධිශත වංචා 2007 වර්ලෂ්ඨශත ඉඳලා ශනාශයක් අවසේථාවලදී සිේධ ශවලා තිලශබනවා. ඒ ොලය තුමළ ගත්තා වූ යම් යම් රණයේ නිසා අද තිලශබන ශම් තත්ත්වයට යටක් හැටියට අපට මුහුේ ශද්න සිේධ ශවලා තිලශබනවා.

හිටපු මහ බැංකු අධිපතිලවයයකු වූ අිතත් නිවා් ෙබ්ලයාල් මහත්මයා පසුක ය 2020 වර්ලෂ්ඨයට ඉසේශසල්ලා තම් මහ බැංකුශේ අධිපතිලවයයා හැටියට හිටපු ොලශත තතිල වූ ශම් යශට් මුලය ්‍රගතිලය ගැන ශගාඩක් ශේවල් ශම් ගරු සභාශේදී පසුක ය ොලශත ෙථා ෙළ බව අපට අද වාශ මතෙයි. ඒ වාශ ම පී.බී. ජ්‍යසු්දය මහත්මයා ඒ ොලශත ඒ තමතිලවරුම හැඳි්වූශත "ආර්ලිෙ ඝාතෙයා" කියලායි. ඒ අය ගත්තා වු යම් යම් රණයේ නිසා ශම් යශට් බංශොශලාත්භාවය ඉක්ම් වුේා කියන මෙත් ශම් ශවලාශේ අපි මතක් ෙය්න ඕනම.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ශම් ශවලාශේදී කිව යුතුම, අපට අමතෙ ෙය්න බැිප තවත් ොයේයක් තිලශබනවා. ඒ ශවලාශේ කිේවා, "යශට් ්‍ර ේනයක් නැහැ. නමුත්, ශොවි් වසංගතය නිසා ශම් තත්ත්වය තතිල වුේා" කියලා. අපි ඒෙ පිළිග්නවා. ශොවි් වසංගතය නිසා ශලෝෙශතම ශපාි ම්දගාමීෙමක් තතිල වුේා. Antigen kits මිලදී ග්න, මශහම නැත්නම් ම්නත්වලට ශගව්න අශේ යශට් තිලබුණු විශේ සංචිතවි් වි ාල ්‍රමාේයක් ශයාදව්න සිදු වූ බව කියනවා. නමුත්, ශොමිසේ මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා, ශවනත් ්‍රතිලලාභ සඳහා හිටපු ජ්‍නාධිපතිලවයයාශ යාළුශවෝ යැයි කියා ගත්ත පිිපසේ මම ෙටයුතුම සඳහා ශයාදවපු මශේ තමයි ශවනත් අවසේථාවලට වැි ය ඉක්මනි් අශේ විශේ සංචිත ්‍රමාේය ශගාඩක් අඩු ශවලා ක ශත.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, පසුක ය ොලශතදී අශේ යශට් ේි ෙර්ලමා්තය අඩපේ වුේා. අද සහල්වල මිල අපි ද්නවා. මදා කිශලෝවක් රුපියල් 75ට, 80ට ශදනශොට සහල් කිශලෝවෙ මිල ගැන ශනාශයකුත් ශේවල් කිේවා. නමුත්, අද සහල් කිශලෝවක් රුපියල් 200 ඉක්මවා තිලශබනශොට ඒ ගැන ෙවුරුවත් ෙථා ෙය්ශ් නැහැ. මදා වවදය පාශදනියලා වාශ අය ශම් සඳහා උපශදසේ දීලා ොබනිෙ ශපාශහාය ෙත්දයයක් ශගනැල්ලා අද ශත් වගාවද, වී වගාවද, අතුමරු ශභෝග වගාවද, පලතුමරු වගාවද -ශම් හැම මෙක්ම- න්නත්තාය ශවලා තිලශබනවා. අශේ යශට් ශොයි

555 556

පාර්ලිශම්්තුමව

තැනෙ වුේත් තිලශබ්ශ් සායවත් පසක්. යාපනයට ක හිල්ලා බැු වත්, අද උඩයට වැශවන මළවු ඒ ්‍රශේ ශතත් ශහාඳට වැශවනවා. හැබැයි, ොබනිෙ ශපාශහාය හුන්වා දීශම් සිේධියත් මක්ෙ අපට ශගාඩක් ්‍ර ේනවලට මුහුේ ශද්න සිේධ වුේා. ශම් වාශ ෙරුණු-ොයේා ශගාඩක් ශහේතුමශව් තමයි ශම් යට අද තිලශබන තත්ත්වයට පත් වුශණ්.

ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අය වැය ෙථාශේදී කියනවා, නිදහසේ අධයාපනය, නිදහසේ ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව් හා අශනකුත් සුබසාධන ෙටයුතුම ඔසේශසේ සමාජ්‍ශත සියු ශොටසේවලට සාධායේ ශලස ්‍රතිලලාභ ලැශබනවාද ය්න ශසායා බැිය යුතුමයි කියලා.

අපි ද්ශ් නැහැ, මතුමමාශ යටි අයමුේ ශමාෙක්ද කියලා. ශමාෙද, ශගාඩක් ආයතන වාශ ම නිදහසේ අධයාපනයත් සම්ූර්ලේශය්ම ශපෞේගිෙ අං යට ශද්න ශමාෙක් හිප බලාශපාශයාත්තුමවක් තිලශබනවාද ද්ශ් නැහැ. නිදහසේ ශසෞඛ්‍යය ගැනත් මශහම කියලා තිලශබනවා. තත්තටම අතිලදුෂ්ඨේෙය ශහෝ අතිලදිළිුන ශනාශවයි, සාමානය මට්ටමකි් ගම් වැසිශයෝ හැටියට ජීවත් වන අයට, සාමානය ජීවිතයක් ගත ෙයන අයට අද නිදහසේ අධයාපනය, නිදහසේ ශසෞඛ්‍යය කියන ශසේවා ීනන බවට පත් ශවලා තිලශබනවා. ඉසේපිිපතාශලට ක යාට මතැනි් ශබශහත් ටිෙ ග්න හම්බ ශව්ශ් නැහැ. මට දැන ග්න ලැබුේා, ඊශත-ශපශර්ලදා දවසෙ ඉසේපිිපතාශල් clinic මශේ සශම් ශයෝගයෙට ෆාමසිශය් ග්න කියලා ශබශහතක් දීලා තිලශබනවා ශබශහත රුපියල් අටදාහයි. මවැනි තත්ත්වයක් තුමළ අපට නිදහසේ අධයාපනයක් හා සුබසාධනයක් ගැන ෙථා ෙය්න පුළුව්ද

සම්ේධි වයාපායය ගැනත් කියා තිලශබනවා. 1995 වසශර්ල ඉඳලාම ශනාෙඩවාම සම්ේධි සහනාධායය ලබන අය ඉ්නවා. මතශොට සවිබල ගැ්වීමක් සිදු ශවලා තිලශබ්ශ් ශොශහේද ඒ අයට හැමදාම සම්ේධි සහනාධායය දීලා තිලශබනවා. තයි අද සම්ේධි වයාපායය සම්ූර්ලේශය්ම ශේ පාලන වැඩ පිළිශවළක් බවට පත් ශවලා තිලශබනවා. දැ් ශම් වනශොටත් ෙමිටු පත් ෙයශගන, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත අය ඒවාශත සාමාිතෙශයෝ ශලස පත් ශවලා තිලශබනවා. අද යට බංශොශලාත්. ඒෙ ශම් යශට් ලක්ෂ්ඨ ශදසිය විසිමෙටම බලපාන ්‍ර ේනයක්. ශහට දවශසේ අපි ඔක්ශෙෝම ඒ ්‍ර ේනයට මුහුේ ශද්න ඕනම. හැබැයි, ඒ අය තමයි දැ් ආපසු සම්ේධිය ශද්න ඕනම අය ශතෝය්ශ්. ශමානවාද, නිර්ලේායෙ ඒ සම්බ්ධශය් වැඩ පිළිශවළක් තිලශබනවාද අපි ද්නවා, වැි හිටි දීමනාව ශදනශොට මෙ වැි හිටිශයක් නැතිල ශවනෙල් ඉ්න ඕනම, ඊළඟ පුේගලයාට ඒ දීමනාව ශද්න. ඉතිල් මම නම් හිතන විධියට ජ්‍නාධිපතිලවයයා මුදල් තමතිලවයයා හැටියට නිදහසේ අධයාපනය, නිදහසේ ශසෞඛ්‍යය සහ ශවනත් සුබසාධන ශසේවා ගැන ෙථා ෙළාට අද ශම් දිළිුන යශට්, බංශොශලාත් යශට් කිසිම ශදයක් මශහම තත්ත්වයෙ නැහැ කියන මෙ තමයි අපට කිය්න තිලශබ්ශ්. ජ්‍නාධිපතිලවයයා සුබසාධනය ගැන සඳහ් ෙයලා තිලශබන නිසා සුදුසු මනුසේසයාට, දිළිුන මනුසේසයාට සහනාධාය ලබා ශද්න හිප ක්‍රමශේදයක් හදනවා නම් ශහාඳයි. අද පවුල් ලක්ෂ්ඨ විසේසක් විතය සම්ේධි සහනාධායය ලබනවා. ශත් වතුම තිලශබන අය, බසේ තිලශබන අය, ෙඩ තිලශබන අය සම්ේධි සහනාධායය ලබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන නිවැරැදි අධීක්ෂ්ඨේයක් ෙයලා, ලැබිය යුතුම ශෙනාට සහනාධායය ලබා ශද්න ඕනම. ශමාෙද, මදා තුම්ශේල ොපු මිනිසේසු ශදශේල ෙනවා. ශදශේල ොපු අය මෙ ශේලක් ෙනවා. ශමාකුත් නැතිල මිනිසේසු ශොශහාම හිප ශොසේ ටිෙක් තම්බාශගන ගශම්ෙමට ඔශහේ ොලා නිහඬව ඉ්නවා. ශවනමම තත්ත්වයෙට අද යට පත් ශවලා තිලශබනවා.

ඊළඟට, අශේ යශට් ආදායම් ලබන ක්ශෂ්ඨේත්‍ර -වැවිි ආර්ලිෙය, නිදහසේ ශවශළඳ ෙලාප, තඟු ම් ෙර්ලමා්ත, සංචායෙ වයාපායය, විශේ රැකියා- ගැන සඳහ් ෙයලා තිලශබනවා. ශපාශහාය

්‍ර ේනයත් මක්ෙ වැවිි ෙර්ලමා්තය පිළිබඳව අපි ෙථා ෙයලා වැඩක් නැහැ. අප සියු ශදනාටම ඒ සම්බ්ධශය් ශහාඳ අවශබෝධයක් තිලශබනවා. කුරුුන ෙර්ලමා්තය සඳහා නව ශදපාර්ලතශම්්තුමවක් තතිල ෙය්න ඕනමය කියලා සඳහ් ෙයලා තිලශබනවා. කුරුුන ෙර්ලමා්තය සඳහා නව ශදපාර්ලතශම්්තුමවක් තතිල ෙයන මෙ ශහාඳයි. හැබැයි, අශේ ශවශළඳ ශපාළ ශොශහේද තිලශබ්ශ් අපි ද්නවා, සමහය යටවල, ආසියානු යටවල ඉ්න ශ්‍රී ලාංකිෙය් spices සඳහා පාවිච්චි ෙයන කුරුුන ටිෙ ඔක්ශෙෝම ශගශන්ශ් වියට්නාමශය් බව. ශමශහේ තිලශබන තද නීතිල, ක්‍රමශේදයක් නැතිලෙම, සමහය ආයතනවල ූිත වැඩ පිළිශවළ නිසා අමාරුශව් කුරුුන ටිෙක් වවන අහිංසෙ මනුසේසශයකුට තැනක් නැහැ. ඒ නිසා අද මුදල් තමතිලතුමමා හැටියට ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට වැවිි ෙර්ලමා්තය ගැන ෙථා ෙය්න ශදයක් ඉතුමරු ශවලා තිලශබනවාද කියලා මම ද්ශ් නැහැ. ෙථා ෙශළාත් කියාවි, අමු ශත් දු කිශලෝ මෙෙට ශමච්චය මිලක් ශගවනවාය කියලා. හැබැයි, අමු දු කිශලෝ මෙෙට ඒ මිල ශගව්ශ් ශවන ශමාෙක්වත් නිසා ශනාශවයි, අමු දු නිෂ්ඨේපාදනය අඩු ශවලා තිලශබන නිසායි.

ඊළඟට, තඟු ම් ෙර්ලමා්තය ගැන සඳහ් ෙයලා තිලශබනවා. අපි ද්නවා, ොලයෙට ඉසේසය GSP Plus සහනය නැතුමව ක ය බව. අද තඟු ම් ෙර්ලමා්තෙරුව් ශම් ය ටි් ය්න ක හිල්ලා තිලශබනවා. ශලෝෙශත සිටින ්‍රසිේධ තඟු ම් ෙර්ලමා්තෙරුව් අද ශම් ය ටට තවිල්ලා තිලශබනවාද ඒ සඳහා වැඩ පිළි ශවළ ශමාෙක්ද මට ෙථා ෙය්න ඉතුමරු ශවලා තිලශබන ොලය ඉතාම ශෙටි නිසා මම අශේ ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමාශග් තව විනාි ශදෙෙ ොලයක් ඉල්ලනවා.

සංචායෙ ෙර්ලමා්තය දියුණු ෙය්න ෙථා ෙයනවා. ඒෙ ශබාශහාම ශහාඳයි. හැබැයි, ශම් යට තමයි සංචායෙය්ට තිලශබන මෙම ගමනා්තය කියලා හිතලා අපි වැඩ ෙය්න ශහාඳ නැහැ. අද සංචායෙයි්ට පහසුෙම් ශද්න අපට පුළුව්ද යමක් ෙමක් තිලශබන ඉහළ ශපශළේ සංචායෙය් අද ශම් යටට මනවාද

ඊළඟට, ළමා ම්දශපෝෂ්ඨේය ගැන ශම් අය වැශත කිසිම වචනයක් ෙථා ෙයලා නැහැ.

අඩුම ගේශ් පාසල් යන දරුව්ශ ම්දශපෝෂ්ඨේය ගැන ශමානවා ශහෝ ක්‍රමශේදයක් සෙසේ ෙළ යුතුමයි. බංශොශලාත් ශවච්ච යටෙ නිෙම් ශද්න කියලා අපි කිය්ශ් නැහැ. නමුත්, අධයාපන අමාතයාං ය හයහාවත් ශම් සඳහා යම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න ක්‍රමශේදයක් සෙසේ ෙය තිලශබනවාද ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැශය් ග්‍රාමීය පාසල්වල පහසුෙම් වැි ෙය තිලශබනවා. හැබැයි, දරුව් පාසලට යව්න, ඔවු් ම්දශපෝෂ්ඨේ තත්ත්වශය් මුදා ග්නයි අපි ෙටයුතුම ෙළ යුත්ශත්. අද දරුව් ඉසේශෙෝශල් ය්ශ් නැතිල තත්ත්වයක් තිලශබ්ශ්. දවසේ පහක් පාසැල් ක ය ළමයා අද දවසේ ශදෙයි ය්ශ්. සමහය ළමයි පාසැල් ය්ශ්ම නැතිල තත්ත්වයෙට පත් ශවලා තිලශබනවා.

ගැබිනි මේවරු්ශ ත්, කිිප දරුව්ශ ත් ිශපෝෂ්ඨ ටිෙ අද හිපයාොයව ලැශබ්ශ් නැහැ. ඒ ගැන කිසිම අවධානයක් ශමවය අය වැශය් ශයාමු ෙය නැහැ. ශම්වා ශද්න කියනවා ශනාශවයි. හැබැයි, ශම්වාට සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් තිලශබ්න ඕනම. විරාම වැටුේ ලබන, ඉතාම අමාරුශව් ජීවත් ශවන විරාමිෙය්ටත් අද ඒ වැටුප මදි ශවලා තිලශබනවා. ශයෝහල්වල ශබශහත් ටිෙ නැත්නම් ඒ ශබශහත් ටිෙ මිලදී ගැනීමට තයම්වත් ඔවු්ට ලැශබන ඒ මුදල ්‍රමාේවත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපි ෙනගාටු ශවනවා. මුදල් තමතිලතුමමා ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ෙයේදී දි ානතිලය ශවනසේ ෙයපු මෙ ශහාඳයි. IMF මෙ කිේශවාත්,

557 558

[ගරු නීතිල තලතා අතුමශෙෝයල මහත්මිය

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

තවදුයටත් දි ානතිලය ශවනසේ ෙයන මෙ ශහාඳයි. හැබැයි ශමාන දි ානතිලය ශවනසේ ෙළත්, අපි යටක් හැටියට මුහුේ ශදන දරුව්ශ ම්දශපෝෂ්ඨේය, පාසල් අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය තතුමළු ්‍රමුඛ්‍තම ්‍ර ේන සම්බ්ධශය් වන කිසිම වැඩ පිළිශවළක් ශම් අය වැශය් ඉදිිපපත් ෙය නැහැ. අඩුම ගේශ් විශේ සංචිතයක් ශහෝ පාවිච්චි ෙය ශම්වාට සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙළ යුතුමයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, අද යට තිලශබ්ශ් ඉතා බැරෑරුම් තත්ත්වයෙයි. අපි විශේචනයක් ෙයනවා ශනාශවයි. හැබැයි, බංශොශලාත්භාවයත් මක්ෙ තවදුයටත් ඉදිිපයට ය්න අමාරුයි. ශමානවා ෙය්නත් මනුෂ්ඨයයි් ජීවත් ශවලා ඉ්න ඕනම. ඒ නිසා ශම් හැම ොයේයක් සම්බ්ධශය්ම මීට වැි අවධානයක් ශයාමු ෙළා නම් ශහාඳයි කියලා මම හිතනවා.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි. ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (ආචාර්ලය) සයත් වීයශසේෙය මැතිලතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 14ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 12.17

ගුණ (යචාර්ය) ්රත් ීරන්පකර ෙහසනා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரரசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ඕනමම යටෙ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය ඒ යශට් ආර්ලිෙයට බලපාන බව අපි ද්නවා. ඒ වාශ ම තමයි අශේ යශට්ත් විශේ ්‍රතිලපත්තිලය ආර්ලිෙයට බලපානවා. අි සබ්ලිප තමතිලතුමමාට මම සේතුමතිලව්ත ශවනවා. ශමාෙද, මතුමමා අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය ගැන "Daily FT" පුවත්පතට ඉතාම ශහාඳි් විසේතය ෙය තිලබුේා. අග්‍රාමාතයතුමමාත් අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය ගැන ඉතාම ශහාඳි් විග්‍රහ ෙයලා තිලබුේා. මතුමමා ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශව් විග්‍රහ ෙයන ලද ොයේා සිංහල භාෂ්ඨාවට හැශයේශවාත් මහි සඳහ් ව්ශ්, "අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය මධයසේථයි. අපි මිත්‍රත්වශත දමත සමම යටෙටම දිගු ෙයනවා. මය දුර්ලවලෙමක් ශලස ශනාදැකිය යුතුමයි. මය ෙලාපීය සහ ජ්‍ාතය්තය බල අයගළශය් ඈත් වීමකි. අපි මධයසේථ වන අතය, මක් යටෙට ශවනත් යටෙට විරුේධව අශේ යට භාවිත කිරීමට අපි ඉඩ ශනාශදමු. මව් අවසේථාවල අපි ඉතා උන්දුශව් අශේ සේවවරීත්වය ආයක්ෂ්ඨා ෙයමු" කියලායි. "We very zealously protect our territorial integrity"; මශහම තමයි කිය්ශ්. අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය මධයසේථ වීම ඉතා වැදගත් ව්ශ් Quad වැනි සංවිධාන නිසායි. මෙ පැත්තකි්, තශමිපොව, ඕසේශේියාව, ඉ්දියාව සහ ජ්‍පානය තිලශබනවා. අශනක් පැත්ශත්, චීනය තිලශබනවා. ඒෙ නිසා අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය neutral විය යුතුමයි.

ශනවිල් ලේදුවශහට්ටි මහත්මයා මම ඉතා ශගෞයවශය් ශම් අවසේථාශේ මතක් ෙයනවා. මතුමමා, "ද අයිල්්" පුවත්පතට ඉතා වටිනා ිපි ියනවා. විශේ ්‍රතිලපත්තිලය මධයසේථ නම් අපි ශෙශසේද හැසිිපය යුත්ශත් කියන ොයේය ගැන මතුමමාත් ඉතා ලසේසනට සඳහ් ෙයලා තිලශබනවා. තත්ත ව ශය්ම අපි විශේ ්‍රතිලපත්තිලය මධයසේථ යටක් නම්, අ් යටවල් සමඟ ෙටයුතුම ෙයනශොට අපි අපක්ෂ්ඨපාරණ විය යුතුමයි. ශවනත් යටවල් අබිබවා තවත් යටක් සමඟ සම්බ්ධෙම් තතිල ශනාෙයගත යුතුමයි. උචිත ක්‍රමශය් බැහැයව අශේ යශට් තිලශබන යටිතල පහසුෙම් පිළිබඳව විවිධ වයාප්තිල හිතුමමශත් ශවනත් යටවලට -විශේශීය සමාගම්වලට- ලබා ශනාදිය යුතුමයි. මශහම ශදනවා නම්, අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය මධයසේථයි කියලා අපට කිය්න බැහැ. උදාහයේයක් ගත්ශතාත්,

අපි මදා ශොළඹ වයාශත නැශඟනහිය පර්ලය්තය ජ්‍පානයට සහ ඉ්දියාවට ශද්න හැදුවා. බටහිය පර්ලය්තය අදානි සමාගමට ශදනවා. ඒ ෙටයුත්ත අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය මධයසේථයි කියන ොයේයට අනුූලල නැහැ. මදා හම්බ්ශතාට වයාය තශමිපොවට ශද්න හැදුවා. තශමිපොව ඒෙ ්‍රතිලක්ශෂ්ඨේප ෙළාට පසුව ඉ්දියාවට ශද්න හැදුවා. ඉ්දියාවත් ්‍රතිලක්ශෂ්ඨේප ෙළාට පසුව තමයි ඒෙ චීනයට ශද්න හැදුශේ. ඒ වාශ වි ාල යටිතල පහසුෙම් තිලශබන වයාප්තිල ලබා දීශම්දී පළමුශව්ම අපි ෙළ යුත්ශත්, ඒ සඳහා වන වයාප්තිල ශයෝජ්‍නා - project proposals - සෙසේ කිරීමයි. ඊට පසුව අභිමතය ්‍රො ෙයන ියුම් - letters of interest - අපි ලබාගත යුතුමයි.

ඊට පසුව උචිත ක්‍රමශේදශය් පසේශසේ තමයි අදාළ විශේශීය සමාගම ශහෝ විශේශීය යට ශතෝයා ගත යුත්ශත්. මශහම තමයි නියම මධයසේථ විශේ ්‍රතිලපත්තිලයක් තිලශබනවා නම් ෙටයුතුම ෙළ යුත්ශත්. කිසිම unsolicited proposal මෙක්, ඒ කිය්ශ් සේව ෙැමැත්ශත් ශදන ශයෝජ්‍නාවක් අපි පිළිග්න ඕනම නැහැ, අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය මධයසේථ නම්. තත්තටම මම විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනයට තනියම විරුේධ වුශණ්, විශේ ආශයෝජ්‍ෙය් ශට්ඩර්ල ක්‍රමශය් ශසායා ගත යුතුමයි කියලා, නැත්නම් ශතෝයා පත් ෙය ගත යුතුමයි කියලා ඒ ්‍රසම්පාදන ශොමිසශම් පවා පැහැදිිව කියලා නැතිල නිසායි. අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය මධයසේථ නම් ඉ්දියාශේ ආයක්ෂ්ඨාව නිසා යම් යම් රණයේ ග්නවා කියන මෙටත් යම් කිසි ීමමා දැමිය යුතුමයි. උදාහයේයක් ව ශය් කිේශවාත් උතුමශර්ල සූර්ලය බල ක්තිල වයාප්තිලය චීන සමාගමෙට දු්නා. නමුත්, ඉ්දියාශේ බලපමම මත අපි ඒෙ අවලංගු ෙළා. ඒෙ මධයසේථ විශේ ්‍රතිලපත්තිලයක් තිලශබන අපි තත්ත ව ශය්ම ශනාෙළ යුතුම ශදයක්.

ඒ වාශ ම තමයි, "Yuan Wang 5" කියන චීනශත විමර්ල න ශනෞොව මනශොට ඉ්දියාව විරුේධ වුේා. නමුත්, ඒ ශදෙටම පැහැදිි, පිළිගත හැකි ශහේතුම ොයේා ඉදිිපපත් වුශණ් නැහැ. අපි සේවාධීන නම් තත්ත ව ශය්ම සේවාධීන රණයේ ගත හැකි නිදහසක් අශේ යටට තිලශබ්න ඕනම. හැබැයි, සේවාධීනව රණයේ ග්න නිදහසක් තිලශබනවා නම් මශසේ රණයේ ග්න හැකියාවකුත් අපට තිලශබ්න ඕනම. ඒ හැකියාව තතිල ශව්ශ් තත්ත ව ශය්ම අපි ආර්ලිෙ ව ශය් සේවාධීන නම්, ක්තිලමත් නම් පමේයි. ආර්ලිෙ ව ශය් ක්තිලමත් බවක්, සේවාධීන බවක් තතිල ෙය ග්න නම් අපි ආහාය සුයක්ිතතාව තතිල ෙය ගත යුතුමයි, අපි ආහාය අතිල් සේවයංශපෝිත විය යුතුමයි. ඒ වාශ ම, තමයි අපි සේව ක්තිලශය් ආයක්ෂ්ඨාව සපයා ගත යුතුමයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ඒ නිසා තමයි මම කිය්ශ් අශේ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය ආර්ලිෙ සංවර්ලධනයට ඍජුව බලපානවා කියලා. විශේ ්‍රතිලපත්තිලය ගැන ෙථා ෙයනශොට ඉ්දියාව කියන සාධෙයත් ඉතාම වැදගත්. අපි ද්නවා භූශගෝීය පිහිටීම අනුව ඉතිලහාසශත සිටම, -මදා ශමදාතුමය- ඉ්දියාවට අශනක් යටවලට වඩා අපට බැඳීමක් තිලශබන බව. නමුත්, මදා ඉ්දියාව සහ අද ඉ්දියාව ශවනසේ. අරණතශත ඉ්දියාශේ ්‍රා්ත යජ්‍වරු්ශ ආෙල්ප අනුවයි අශේ බැඳීම් සහ සබැඳියා තිලබුශණ්. උදාහයේයක් හැටියට සමහය ්‍රා්ත අශේ සංසේේතිලය, අශේ උරුමය් හැඩගසේව්න දායෙ වුේා, ඒවා වර්ලධනය ෙය්න දායෙ වුේා. නමුත්, දකුශණ් තිලබුණු ්‍රා්ත විප් වය අශේ යට ආක්‍රමේය ෙයලා, අශේ ශේශපාළ සහ වසේතුමව ශොල්ල ොලා, අපි භක්තිලශය් රැෙ ගත්ත ශේවල් විනා ෙය තිලශබනවා. වර්ලතමාන ඉ්දියාව නිර්ලමාේය ෙශළේ, බ්‍රිතානය අධියාජ්‍යවාදී් විසි්, මිනිසේ ජීවිත ශබාශහෝ සංඛ්‍යාවක් බිි දීලා. මහිදී ඒ අය නිදහසේ ඉ්දියාව සහ පාකිසේතානය කියලා ශබදා ශව් ෙය ගත්තා. මශහම නම් අශේ මධයම විශේ ්‍රතිලපත්තිලය රණයේය විය යුත්ශත් මදා තිලබුණු ඉ්දියාව අනුව ශනාශවයි ශමදා තිලශබන වර්ලතමාන ඉ්දියාව අනුවයි.

559 560

පාර්ලිශම්්තුමව

මදා අශේ ආයක්ෂ්ඨාව සහ ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාව යඳා පැවතුමශණ් ්‍රා්ත යාජ්‍යවල යජ්‍වරු්ශ අභිලාෂ්ඨ මතයි. නමුත්, අද ඉ්දියාශේ ආයක්ෂ්ඨාව සහ ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාව යඳා පවතිල්ශ් අශේ ආයක්ෂ්ඨාව සහ ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාව මත. උදාහයේයක් හැටියට අශේ යශට් උතුමය-නැ ශඟනහිය ශව් වුශේාත් තමිල්නාඩුශේ ශබදුම්වාදී අභිලාෂ්ඨ වර්ලධනය ශවනවා. මතශොට දකුණු ඉ්දියානු ්‍රා්තත් ඔවු් අනුෙයේය ෙයයි. මතශොට ඉ්දියාවට ශගෝීය ව ශය් බලවත් යටක් බවට පත් ශව්න තිලශබන අශේක්ෂ්ඨාවලට ඒෙ තර්ලජ්‍නයක් ශවනවා. ඒෙ නිසා තමයි ඉ්දියාව ශොටි ත්‍රසේතවාදී් පයාජ්‍ය ෙය්න ඉ්දීය සාම සාධෙ හමුදා ශමහාට මේශේ. ඒෙ බැිප වුේාම තමයි මදා දහතුම්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනය බශල් අශේ ෙය පිට පැශටේශේ. නමුත්, මම ශම් අවසේථාශේදී කියා සිටිනවා උතුමය-නැ ශඟනහියට බලය ශබදා දු්ශනාත් තත්ත ව ශය්ම ශව් ශව්න තිලශබන ්‍රවේතාව වැි යි. ඒ වාශ ම, දිසේික්ෙවලට බලය විමධයගත ෙශළාත් තත්ත ව ශය්ම අශේ ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාව රැශෙනවා. අශේ ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාව රැකුශේාත් පමේයි ඉ්දියාශේත් ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාව රැශේශ්. We must never allow devolution, but must always have decentralization. ශම් ආෙල්පශත තමයි අපි සැමවිටම සිටිය යුතුම ශව්ශ්.

අද අපි යම්කිසි ආර්ලිෙ අර්ලබුදයෙට මැදි ශවලා තිලශබනවා නම් ඒෙට අපට ඉ්දීය සහාය අව ය ශවනවා. ශමාෙද, අපි අසාර්ලථෙ යටක් වුශේාත් බලවත් යටවල් ශම්ෙට තඟිි ගහයි, අත ශපාවයි. ඒෙ ඉ්දියාශේ යහපත පිණිස ශහේතුම ශව්ශ් නැහැ. මශහම නම් ශෙටිශය් කිේශවාත් අපි අශේ ආයක්ෂ්ඨාව සහ ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාව රැෙ ගත යුත්ශත් ඉ්දියාශේ ආයක්ෂ්ඨාව සහ ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාවට ඒෙ බලපාන නිසායි.

මශසේ නම් අප දැ් ඉ්දියාව ශදස බැිය යුත්ශත් ශෙශසේද අප මදා කිේවා, ඉ්දියාව ශදස වැි මහල් සශහෝදයශයක් හැටියට - like a big brother - බලනවා කියලා. හැබැයි, දැ් අප ඉ්දියාව ශදස බල්ශ් මශහම ශනාශවයි. තත්ත ව ශය්ම අශනයෝනය ශභෞමිෙ අඛ්‍ණ්ඩතාව තහවුරු ෙයන සමාන පාර්ල ේව - equal partners - හැටියටයි අප ඒ ශදස බල්න ඕනම. මශහම බලනවා නම්, අශේ ඒ මධයසේථ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය ඒ ආොයශය් ක්‍රියාත්මෙ වනවාද කියා බල්න ඕනම. මා ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට ශයෝජ්‍නා ෙයනවා, අශේ මධයසේථ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය අප නියමාොයශය් ක්‍රියාත්මෙ ෙයනවාද, නැේද කියන මෙ තහවුරු ෙය, ඒ සම්බ්ධශය් යම්කිසි වාර්ලතාවක් ලබා ශද්න තාක්ෂ්ඨණිෙ ෙමිටුවක් පත් ෙය්න කියලා.

ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා ජ්‍නාධිපතිල ව ශය් ඉ්න ශොට නියමාොයශය් ඒ මධයසේථ විශේ ්‍රතිලපත්තිලය අනුගමනය ෙළා නම් වර්ලතමාන ආර්ලිෙ අර්ලබුදශය් අපට මිශද්න තිලබුේා. අප ෙැබිනට් මණ්ඩලශතදී ඉතා පැහැදිිව කිේවා, රුසියාශව් ශතල් ග්න කියලා. නමුත්, තශමිපොව තයහ ශවයි කියා රුසියාශව් ශතල් ගත්ශත් නැහැ. රුසියාශව් ශතල් ගත්තා නම් අයගළය තතිල ශව්ශ්ත් නැහැ. මශහම වුේා නම් ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදය ශබාශහෝ දුයට අපට විසඳා ග්නත් තිලබුේා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ජ්‍ාතිලෙ ආයක්ෂ්ඨාව සහ ආහාය සුයක්ිතතාව අතයව ය ශදයක් බව මා කිය්න ඕනම. ආහාය සුයක්ිතතාව තතිල ෙය්න නම් යජ්‍ශත තිලශබන ඉඩම් යජ්‍ය සතුමවම තිලබිය යුතුමයි land must belong to the State. ශබාශහෝ යටවල ඉඩම් - land - යජ්‍ය සතුම වනවා. ශම් අය වැශය් ශ්‍රී ලංො මහවැි අධිොිපශත ඉඩම් පවා බැහැය ෙය්න ්‍රාශේශීය

ශල්ෙම්වරු්ට ඉඩ දීලා තිලශබනවා. ඒෙට මා තත්ත ව ශය්ම තයශත විරුේධයි.

ගරු මහාචාර්ලය ච්න ජ්‍යසුමන මැතිලතුමමා ඉතා ලසේසනට ශමහි තිලශබන භයානෙ අනුචය පැහැදිි ෙය තිලශබනවා අප දැක්ො. තත්ත ව ශය්ම ශ්‍රී ලංො මහවැි අධිොිපශය් ඉඩම් සඳහා ශද්ශ් බලපත්‍ර. නමුත්, ්‍රාශේශීය ශල්ෙම්වයයකු ශදනවා නම් ශද්ශ් සි්නක්ෙය ඔේපු. යජ්‍ශත තිලශබන ඉඩම් මෙ පුේගලයකුට බැහැය ෙය්න අවසය දීම ශමාන තයම් අවදානම් ොර්ලයයක්ද කියන මෙ මා ශම් අවසේථාශේදී කියනවා. මශහම වුශේාත් ශේ පාලන ය්ට, ශේ පාලන ශහංචයිය්ට සහ තැරැේොයය්ට අව ය විධියට තමයි ඒ ඉඩම් ශබද්න ශව්ශ්. උතුමය - නැශඟනහිය -විශ ේෂ්ඨශය් උතුමශර්ල- ඉඩම් ශොශහාම ශබදාවිද කියන මෙ නම් අපට හිතා ග්න පුළුව්. ්‍රභාෙය්ට අවුරුදු තිලහක් තිලසේශසේ යුේධ ෙයලා ෙය්න බැිප ශවච්ච ශේ අපි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශත මෙ වාෙයයකි් ෙය්න යන මෙ මුළු ජ්‍ාතිලයම පාවා දීමක් හැටියටයි මා සලේශ්. ශගාවියකුශ ඉඩමෙට සි්නක්ෙය ඔේපු දු්ශනාත් ඔහු ශපෞේගිෙ අයිතිලොයයකු ශවනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි. ශපෞේගිෙ අයිතිලොයයකු වුශේාත් ඔහුශ කුඹුයෙට ශහෝ ඉඩමෙට යජ්‍ශය් කිසිම ආධායයක් ශද්ශ් නැහැ ේයක් ලබා ග්න බැහැ කිසිම උදේවක් ෙය්ශ් නැහැ ශපාශහාය සහනාධායය ශද්ශ් නැහැ. මශහම වුශේාත් ඔහු අනිවාර්ලයශය්ම ඒ කුඹුය ශහෝ ඉඩම විකුේා දමනවා. මශහම විකුේා දැම්ශමාත් යජ්‍යට ඒ ඉඩම අහිමි වනවා. මදා අශේ යශට් ඉඩම්වි් සියයට 14ක් ශපෞේගිෙ අං ය සතුමව තිලබුේා සියයට 86ක් යජ්‍ය සතුමව තිලබුේා. මා යජ්‍යට ශයෝජ්‍නා ෙයනවා, පර්ලශතෂ්ඨේයක් - research මෙක් - ෙයලා, යජ්‍යට අද වනශොට ඉඩම් ශොපමේ අයිතිලද කියා ශසායා බල්න කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ආහාය සුයක්ිතතාව කිය්ශ්, ධානය වර්ලග - හාල්, පිපේපු වාශ ශේවල් - මාස හයෙට, නැත්නම් අවුරුේදෙට ගබඩා ෙය තබන මෙ ශනාශවයි. තත්තටම ආහාය සුයක්ිතතාව - food security - කිය්ශ් ශමාෙක්ද යජ්‍ය සතුම ේි ඉඩම්වල ශම්න ශම් ශේවල් -ශම් තැ්වල වී, ශම් තැ්වල මළවු , ශම් තැ්වල අල, ලූනු- වව්න කියලා යජ්‍ය විසි් කිය්න පුළුව්ෙම තිලශබනවා නම්, මශහම කිය්න පුළුව් පාලනයක් තිලශබනවා නම් ඒෙ තමයි ආහාය සුයක්ිතතාව කිය්ශ්. නමුත්, ඉඩම්වල අයිතිලය යජ්‍යට නැතිල වුශේාත් ඒ පාලනය නැතිල වනවා. ආහාය සුයක්ිතතාවට අනිවාර්ලයශය්ම මය බැරෑරුම් ශලස හානිෙය වනවා. ඒ නිසා යජ්‍ශත ඉඩම් ්‍රාශේශීය ශල්ෙම්තුමමාට බැහැය ෙය්න තිලශබන බලය ඉතා වැරැදි බව මා ශම් අවසේථාශේදී කියනවා. ඒෙ අප අනිවාර්ලයශය්ම ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශය් ඉවත් ෙළ යුතුමයි.

ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා කියා තිලශබනවා, "we must look inward; we must look inside" කියලා. ඒ පිළිබඳව අප ස්ශතෝෂ්ඨ වනවා. ඒ ආෙල්පයට -concept මෙට- අප මෙඟයි. ශමාෙද, බාහිිප් හැම තිලසේශසේම ආධාය උපොය, නැත්නම් විශේ විනිමය බලාශපාශයාත්තුම ශවලා ඒෙ නැවතුමශේාත් අපට ශලාකු ්‍ර ේනයක් තතිල වනවා. ඒ වාශ ම, අශේ සම්පත් අප පාවිච්චි ෙය්න ඕනම. නමුත්, වි ාල ව ශය් ලාභ ලබන ශ්‍රී ලංො ශටිශොම් ආයතනය සහ ශ්‍රී ලංො යක්ෂ්ඨේ සංසේථාව වාශ ආයතන අශළවි කිරීම තත්ත ව ශය්ම ජ්‍ාතිලයට හානිෙයයි. මයිනුත් වළකින ශලස තමයි මම ශම් අවසේථාශේ ඉල්ලා සිටි්ශ්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ඉසේශසල්ලාත් කිේවා වාශ තත්ත ව ශය්ම අශේ යශට් ආර්ලිෙය ඉතා බයපතළ සහ රණයේාත්මෙ තත්ත්වයෙ තිලශබන ශමාශහාතෙයි ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා විසි් ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ෙයනු ලැබුශේ. යම්

561 562

[ගරු (ආචාර්ලය) සයත් වීයශසේෙය මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

්‍ර ේනයෙට පිළිතුමරු ශසවීමට නම්, ඒ ්‍ර ේනය තතිල වුශණ් ශොශහාමද කියා අපි ශසායා බල්න ඕනම. දුෙ නැතිල කිරීශම් මාර්ලගය ශසායනවා නම්, අපි ඉසේශසල්ලාම දුෙට ශහේතුමව දැනගත යුතුමමයි. ඒ අතිල් බලන ශොට, 2019 වන විට කිසිදු උවදුයක් නැතිලව,-

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්ීතුමමනි, ඔතුමමාට ශව් ෙළ ොලය අවස් වනවා. ගුණ (යචාර්ය) ්රත් ීරන්පකර ෙහසනා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரரசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මට තවත් විනාි යෙ ොලයක් ශද්න, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි.

2019 වන විට යශට් කිසිදු උවදුයක් නැතිල වුේත්, විශේ සංචිතය ශලස යහ පාලන යජ්‍ය අපශ නව යජ්‍යට භාය දු්ශ් තශමිපොනු ශඩාලර්ල බිියන 7.6යි. මම යහ පාලන ආණ්ඩුව නිශයෝජ්‍නය ෙළ ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල මැතිලතුමමාත් දැ් ශම් ගරු සභාශේ ඉ්නවා. ශතල්, ගමසේ ආදිය ශග්ව්න මාසයෙට ශඩාලර්ල බිියන 1.5ක් අව ය වුේා. නමුත් විශේ විනිමය ව ශය් කිසිදු මුදලක් ශනාලැබුණු නිසා මාස 7ක් තුමළ අශේ යශට් විශේ සංචිතය සම්ූර්ලේශය් සිඳී ක යා. 2019 දී ආණ්ඩුව මාරු වන විටත් ලංොව විශේ සංචිත නතාව ශහේතුමශව් බාහිය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත අවදානමට ලක්ව සිටි බව IMF වාර්ලතාව මඟි් ශහළිදයේ ශවලා තිලශබනවා.

වර්ලෂ්ඨ 2015 දී අශේ විශේ ේය ්‍රමාේය තශමිපොනු ශඩාලර්ල බිියන 23.4ක් වුවත්, 2019 වන විට -යහ පාලන යජ්‍ය අවස් වන විට- මය තශමිපොනු ශඩාලර්ල බිියන 38.7 දක්වා වැි ශවලා තිලබුේා. මශසේ ේය ්‍රමාේය වැි වුණු නිසා 2019් පසේශසේ ේය ආපසු ශගවීම ශවනුශව් වසයෙට ශඩාලර්ල බිියන 6ක් ශගවීමට සිදුවීම වි ාල අභිශයෝගයක් වුේා. මම නිසා 2021 වන විට අශේ විශේ සංචිතය ශඩාලර්ල බිියන 1.5ක් දක්වා අඩු වුේා. ඒ තත්ත්වය මශසේ තිලබියදීත් අපි කිසිදු ේය වාිපෙයක් පැහැය ශනාහැය ෙටයුතුම ෙයශගන ක යා. නමුත්, 2022 මාර්ලතුම වන විට ේය වාිපෙ ශනාශගවා පැහැය හිපන ශලස සමහරු යජ්‍යට බලපමම් ෙළා. ශඩාලයය පාශව්න ඉඩ හැිපයා, බැංකු ශපාිය ඉහළ දැම්මා, IMF සහනය ඉල්ලන ශලස බල ෙළා. ඒ අතයතුමය ගමසේ සහ ඉ්ධනවල හිඟෙම නිසා අයගළ සහ උේශඝෝෂ්ඨේ වයාපාය දියත් වුේා. ඒ වාශ ම ේය ආපසු ශනාශගවන බවත් ්‍රො ෙළා. අපි අශේ යට බංශොශලාත් යටක් ශලස ්‍රො ෙළ නිසා අපට උදේ ශද්න සිටි යටවල් පවා අපට උදේ දීශම් වැළකුේා. ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, අශේ යට බංශොශලාත් -bankrupt- යටක් ව ශය් ්‍රො කිරීම ඉතාම වැරැදි ශදයක් හැටියටයි මා දකි්ශ්. ශබාශහාම සේතුමතිලයි.

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (ආචාර්ලය) හිපනි අමයසූිපය ම්ීතුමමිය. ඔබතුමමියට මිනිත්තුම 17ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

ගුණ (යචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය නෙනනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ශබාශහාම සේතුමතිලයි, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි. තත්ත ව ශය්ම ලබන වසය සඳහා වන අය වැය ශම් වසශර්ල ඉදිිපපත් ෙය්ශ් සහ අප ඒ පිළිබඳව සාෙච්්ා ෙය්ශ් සුවිශ ේෂී

තත්ත්වයක් මත ශම් යට ආර්ලිෙ ව ශය් බැරෑරුම් ශලස ෙඩා වැටුණු, ශේ පාලනිෙවත් වි ාල අභිශයෝග යාශයෙට මුහුේ ශදන අවධියෙයි. ශේ පාලනිෙ ව ශය් ගත්තත්, යශට් ජ්‍නතාව සියු ශේ පාලන ය් පිළිබඳව, විශ ේෂ්ඨශය්ම ශම් යට පාලනය ෙයපු ශේ පාලන ය් පිළිබඳව දැි පිළිකුලකි්, ෙලකිරීමකි් බලන ශමාශහාතෙ, විශ ේෂ්ඨ අෙමැත්තක් සහිතව වාසය ෙයන ශමාශහාතෙ තමයි -මවැනි තත්ත්වයක් තුමළ තමයි- අප ශම් අය වැය ගැන ෙථා ෙය්ශ්. අය වැයක් තුමළි් යජ්‍ශත ්‍රතිලපත්තිලය ්‍රො වන නිසා ශමය ශේශීය ව ශයනුත්, ජ්‍ාතය්තය ව ශයනුත් සුවිශ ේෂී අවසේථාවක්, සුවිශ ේෂී ශමාශහාතක්. ශම් තිලශබන සුවිශ ේෂී තත්ත්වය ශමාෙක්ද, ශම් යශට් පාලෙය් ඒෙ ශත්රුම් ශගන තිලශබ්ශ් ශොශහාමද, ඒෙ විග්‍රහ ෙයලා තිලශබ්ශ් ශොශහාමද, ශමාන වාශ විසුනම් ද ලබා ශද්ශ් කියන ොයේා දිහා ජ්‍නතාව ඉතාම ඕනමෙමි් බලා සිටියා, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි. නමුත් ඉතාම පැහැදිියි, ්‍ර ේනය ශත්රුම් අයශගන නැහැ වාශ ම ශේ පාලන තත්ත්වය හිපයට ශත්රුම් අයශගනත් නැහැ කියන මෙ. ජ්‍නතාව ශමාන තැනද ඉ්ශ්, ජ්‍නතාව ආණ්ඩුශව් ඉල්ල්ශ් ශමානවාද, ශම් යශට් පාලෙය්ශග් ඉල්ල්ශ් ශමානවාද කියන මෙ ගැනවත් කිසිම සංශේදීභාවයක් ශප්නුම් ෙය්ශ් නැහැ. ජ්‍නතාව ශම් ශමාශහාශත් ශේ පාලනශයනුත්, ශේ පාලන ය්ශගනුත් ශමච්චය දුයසේ ශවලා ඉ්ශ් ශොශහාමද, යශට් ඉදිිපය ශවනුශව් ඒෙ බලපා්ශ් ශොශහාමද කියන මෙ ගැනත් කිසිම තැකීමක්, හැඟීමක් නැතිලව ඉදිිපපත් ශවච්ච අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් තමයි, ශමය. තත්තටම අපි ඒ ගැන ශගාඩක් පුදුම ව්න ඕනමත් නැහැ. ශමාෙද, ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ව්ශ් ජ්‍නතාවශග් ්‍රතිලක්ශෂ්ඨේප වුණු පුේගලශයකු ශවතිල්.

තම ශේ පාලන ඉතිලහාසය පුයාම ජ්‍නතාවශග් දුයසේථ වීම ශේ පාලන චිපත ලක්ෂ්ඨේයක් හැටියට ශප්නුම් ෙයපු ශෙශනකු තමයි, ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබ්ශ්. නමුත්, ශම් අය වැය ශවනුශව් ෙථා ෙයන, ශම් අය වැය සාධායණීෙයේය ෙයන අය හිතනවා නම් ශහාඳයි, අප ශම් නි ේචිත ශමාශහාශත් මුහුේ ශදන ශේ පාලන අර්ලබුදය, ජ්‍නතාවශ අසතුමට වාශ ම ශේ පාලනය, ආර්ලිෙය සහ යට පාලනය ෙයපු අය පිළිබඳව ජ්‍නතාව තුමළි් මන පිළිකුල ශම් අර්ලබුදශතම ශොටසේ බව. ඒ සඳහා යම්කිසි ්‍රතිලචායයක් දැක්වීම අව යයි කියන තැන ඉඳ් ඔවු් ශම් අය වැය ගැන ෙථා ෙයනවා නම් ඉතාම වැදගත් ශවනවා කියා මා වි ේවාස ෙයනවා.

ශම් සුවිශ ේෂ්ඨ තත්ත්වය තුමළ 'අපට වැරැදුශණ් ශොතැනද, වැරැදුණු තැ් ශමානවාද, ඒවා නිවැරැදි ෙයග්ශ් ශොශහාමද' කියන ොයේා පිළිබඳව ඉතා ශහාඳ විග්‍රහයක් පාලෙය්ට තිලබීම ශම් ශවලාශේ අතයව යයි. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය දිහා බලන ශොට ශපශනනවා, ඔවු් තමාට වැරැදුණු බව පිළිශගන තිලශබන බවකුත්. ඒ අය යම්කිසි පාශපෝච්චායේයක් වාශ මෙකුත් ෙයනවා අපි දැක්ො. නමුත්, වැරැදුණු ශහේතුමව ශමාෙක්ද කියන මෙ දිහා බලන ශොටත්, ඒ වැරැදිවලට වගකිව යුත්ශත් ෙවුද කියන මෙ ගැන ෙථා ෙයන ශොටත් ඒ අය ශවතිල් වි ාල අඩුවක් දකි්නට පුළුව්. තත්තටම ොටද වැරැදුශණ්

අප අද මුහුේ ශදන ආර්ලිෙ අර්ලබුදය දිහා බලන ශොට ශපශනනවා, අද විශේචනය තිලශබ්ශ් ආර්ලිෙය පිළිබඳව රණයේ ගත්තුම අය, ආර්ලිෙ ්‍රතිලපත්තිල හදලා ක්‍රියාත්මෙ ෙයපු නායෙය්, ඒවා ක්‍රියාත්මෙ ෙයපු ආණ්ඩු පිළිබඳව ශනාවන බව . අද තතිල වී තිලශබන ශම් තත්ත්වය පිළිබඳ වැරැේද පටවා තිලශබ්ශ් ොටද ශම් අය වැය ්‍රො ය තුමළම ආ වචනවි් නම් ෙම්මැළි, සහන මත යැශපන ජ්‍නතාව මත තමයි ඒ වැරැේද පටවා තිලශබ්ශ්. ොටද ශම් විධියට කිය්ශ් දරුව්ට හිපයට ආහාය ශේලක් දීග්න බැරුව ඉතා අමාරු තත්ත්වයෙ වැටිලා ඉ්න

563 564

පාර්ලිශම්්තුමව

ශදමාපිය්ටයි ලැශබන ආදායශම් ජීවිතය හිපයට ෙළමනාෙයේය ෙයග්න බැිපෙමි් රැකියා ශදෙතුමනක් ෙයන ශම් යශට් පුයවැසිය්ටයි පවුල නඩත්තුම ෙය්න අීමමිත අවදානම්වලට මුහුේ ශදමි් පිට යටවලට ය්න සිදු ශවලා තිලශබන අශේ යශට් ශසාශහායුිපය්ටයි. මම ඊශත මාධයවි් දැක්ො, ඕමා්වලදී අශේ ෝතාව් ශොච්චය හමල්ු වට ලක් වනවා ද කියලා. ඒ සේී්ට තමයි 'ෙම්මැළි, සහන මත යැශපන ජ්‍නතාව' කියලා කිය්ශ්. ෙඩා වැටුණු අධයාපනය නිසා තම්ශ අනාගත බලාශපාශයාත්තුම සු් ශවච්ච තරුේ තරුණිය්ට තමයි කිය්ශ්, 'ඔශබ්ල වැරැේද නිසා තමයි ඔබ අද ශම් තත්ත්වයට වැටිලා ඉ්ශ්' කියලා. ජීවිත ොලය තිලසේශසේම රැකියාවක් ෙයලා, මහ්සි ශවලා වැඩ ෙයලා තම් වැි හිටි වයසට පත් වුේාම අඩුම තයමි් තම්ශ ශබශහත් ටිෙ හිපයට ලබාග්න බැිප ශවච්ච ජ්‍නතාවටයි ශම් වයද පටවා තිලශබ්ශ්. ඒ ජ්‍නතාවට ෙවුද මශහම කිය්ශ් මුළු ජීවිත ොලය තුමළම අතිල යි් ඉහළ වය්‍රසාද සහිත ජීවිතයක් ගත ෙයපු අය තමයි මශහම කිය්ශ්. ශම් අර්ලබුදයට මුහුේ දීලා තම්ශ මදිශනදා ජීවිතය ගැට ගහශගන ය්න අීමමිත ශලස ශවශහස දයන ජ්‍නතාවට තමයි ඒ අය කිය්ශ්, 'ඔශබ්ල වැරැේද නිසා තමයි ශම් යශට් ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදය, ශම් තත්ත්වය, ශම් ෙඩා වැටීම තතිල ශවලා තිලශබ්ශ්' කියලා. ශම් ෙථාව අනුමත ෙය්ශ්ත්, ශම් විධියට විග්‍රහ ෙයන මෙ අනුමත ෙය්ශ්ත්, සාධායණීෙයේය ෙය්ශ්ත්, අීමමිත වය්‍රසාද ලබන, ශම් ක්‍රමය තුමළි් තම්ශ ජීවිත ඉතා සුශඛ්‍ෝපශභෝක විධියට ගත ෙය්න හැකියාවක් තිලශබන අයයි. ඒ අය තමයි ශම් විශේචනය, ශම් විග්‍රහය ෙය්ශ්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ශම් ්‍ර ේනය ශම් විධියට දකි්න ශොච්චය නපුරු ශව්න ඕනමද, ශොච්චය අසංශේදී ශව්න ඕනමද තත්තටම ශම් අයට හදවතක් තිලශබනවාද කියන ්‍ර ේනය අපට අහ්න ශවනවා. ශමාෙද, ශම් යශට් ජ්‍නතාව මුහුේ ශදන ්‍ර ේන පිළිබඳව අපට ශම් ශවලාශේ ශත්රුම් ග්න පුළුව් ශව්න ඕනම. ඒ ්‍ර ේනවලට විග්‍රහයක් ශ නශොට, ජ්‍නතාව මත ශම් විධියට වැරැේද පටවනවා නම් ඒ අය ශොච්චය අසංශේදී ශව්න ඕනමද කියලා ශපා්ඩක් ෙල්පනා ෙය්න කියලා මම ඔබ සියු ශදනාටම කියනවා.

තත්තටම ශම් ජ්‍නතාවශ වයදක්ද ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදය තතිල වුශණ් ොශ වයදි් ද කියන මෙ ගැන අපි යම් කිසි විග්‍රහයෙ ශයශදමු. අපි ඒෙ 1978 සිට පට් ගනිමු. 1978 සිට ඉදිිපපත් වුණු අය වැය ෙථා බැු වාම, මම අය වැය ෙථාවල ශපාදු ගුේාංග කිහිපයක් තිලශබනවා. සියු අය වැය තුමළ මතුම ෙයන ශපාදු ්‍ර ේන කිහිපයක් තිලශබනවා. ඒවා ශමානවාද ම්න ම්න වැි වන ේය බය, ඉහළ යන විරැකියාව, පාලනය ෙය ග්න බැිප වුණු උේධමනය, අය වැය පයතයය සහ සහනාධාය ක්‍රමයත්, ආර්ලිෙ වර්ලධනයත් අතය යම් කිසි විධියෙ සමබයතාවක් - balance මෙක් - තබා ගැනීමට ශනාහැකි වීම යන ෙරුණු හැම අය වැය ්‍රො යක් තුමළම මතුම ෙයන ්‍ර ේන ශවනවා. විවිධ අවසේථාවල, විවිධ මුදල් තමතිලවරු ඒවාට ශහේතුම මතුම ෙයනවා. ෙළමනාෙයේය පිළිබඳ ්‍ර ේන, ූෂ්ඨේය, නාසේතිලය, වැයදි ශේ පාලන රණයේ ගැන කියනවා. විශ ේෂ්ඨශය් ආණ්ඩු ශවනසේ වන අවසේථාවල හැම මුදල් තමතිල ශෙශනක්ම දීර්ලඝ විග්‍රහයෙ ශයශදනවා, ශපය තිලබුණු ආණ්ඩුශේ ූෂ්ඨේයත්, වැරැදි ශේ පාලන රණයේත් නිසා තමයි ශම් තත්ත්වය මතුම වුශණ් කියන මෙ විසේතය ෙය්න.

විසුනම් බැු වත්, ඉතා සමානෙම් තිලශබන විසුනම් යාශයක් තමයි ශම් හැම ෙථාවකි්ම වාශ ඉදිිපපත් ශව්ශ්. 1978 සිට බැු ශවාත්, බදු ්‍රතිලසංසේෙයේ, සහනාධාය සමාජ්‍ ආයක්ෂ්ඨේ ක්‍රමය ්‍රතිලසංසේෙයේය කිරීම, යාජ්‍ය ශසේවය ්‍රතිලවයුහගත කිරීම, යාජ්‍ය

වයාවසාය ්‍රතිලවයුහගත කිරීම, මශහම නැත්නම් ශපෞේගිෙයේය කිරීම, මානව සම්පත් දියුණු කිරීම වැනි ශපාදු ලක්ෂ්ඨේ හැම අය වැය ්‍රො යක් තුමළම අපට දකි්න පුළුව්. හැබැයි, ෙවදාවත් මතුම ෙය්ශ් නැතිල, ෙථා ෙය්ශ් නැතිල, ආම්ත්‍රේය ෙය්ශ් නැතිල ්‍ර ේනයකුත් තිලශබනවා. ූෂ්ඨේ, වැරැදි ෙළමනාෙයේය, නාසේතිලය, වැරැදි ්‍රතිලපත්තිලවලට වගකිව යුතුම ශේ පාලන සංසේේතිලය ශොශහාමද ශවනසේ ෙය්ශ් කියන මෙ කිසි විශටෙ ආම්ත්‍රේය ෙය්ශ් නැතිල ්‍ර ේනයක්. හැම අය වැයක් තුමළම, විශ ේෂ්ඨශය් ම ආණ්ඩු ශවනසේ වුණු අවසේථාවල, -උදාහයේයක් විධියට ගත්තාම 1978, 1994, 2015 වාශ - වි ාල පිපවර්ලතනයක් ගැන ශපාශයා්දු ශදනවා. අු ත් ආයම්භයක් කියලා ශපය ආණ්ඩුවල වැරැදි ඔක්ශොම මතක් ෙයලා, ඒ වැරැදි ශනාෙයන විධිය ගැන, ඒ වැරැදි නිවැයදි ෙයන අු ත් පාලන ක්‍රමයක් ගැන වි ාල ශපාශයා්දු යාශයක් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවා. හැබැයි, යථාර්ලථය ශමාෙක්ද, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි යථාර්ලථය තමයි, ශවනසක් ශවලා නැහැ කියන මෙ. ශම් මූිෙ ්‍ර ේන මශහමම තිලශබනවා. ශම් මූිෙ ්‍ර ේන මශහමම තිලශබනවා, කිසිම ශවනසක් ශවලා නැහැ. තත්ත ව ශය්ම අපි ශම් ෙඩදාසි තතුමළු සම්පත් නාසේතිල ෙය්ශ් නැතිලව මෙ අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් අයශගන නම් ටිෙයි, දින ටිෙයි ශපා්ඩක් මශහ්, ශමශහ් ශවනසේ ෙයලා ඉදිිපපත් ෙළා නම් ශලාකු ්‍ර ේනයක් ම්ශ් නැහැ. ශමාෙද, මෙම ෙථාව තමයි අවුරුදු ගේනාවක් තිලසේශසේ කියලා තිලශබ්ශ්. අපි නැවත වතාවක් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය දිහා බැු ශවාත්, ඔය ෙථාවම තමයි කියලා තිලශබ්ශ්. වි ාල පිපවර්ලතනයක් ගැන ෙථා ෙයලා තිලශබනවා. ශවනසක් අව යයි කියලා ෙථා ෙයලා තිලශබනවා. විව්ත ආර්ලිෙශත අඩු පාඩු ගැනත් ෙථා ෙයලා තිලශබනවා. සංව්ත ආර්ලිෙශතත් අඩු පාඩු තිලශබනවා කියලා ශවනසක් ගැන ෙථා ෙයලා, තිලශබන පැයණි අදහසේ ටිෙම නැවත වතාවක් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබන බව තමයි ශපශන්න තිලශබ්ශ්. හැබැයි, තත්තටම අද ජ්‍නතාව මුහුේ ශදන ්‍ර ේන ශමානවාද, ශම් අය වැය තුමළි් ඒ ්‍ර ේනවලට ලැබිලා තිලශබ්ශ් ශමාන වාශ විසුනම්ද කියලා අපි ශපා්ඩක් ෙල්පනා ෙයමු.

අපි අධයාපනය පිළිබඳව ෙල්පනා ෙයනවා නම්, අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ශව් ෙයලා තිලශබන මුදු ත්, ඉදිිපපත් ෙය තිලශබන ශයෝජ්‍නාත්, අද ජ්‍නතාව මුහුේ ශදන ්‍ර ේනත් අතය තිලශබන සම්බ්ධය ශමාෙක්ද අපි ද්නවා, පසුක ය අවුරුදු ශදෙහමායත්, තුමනත් තතුමළත අධයාපනශත වි ාල ෙඩා වැටීමක් සිදු ශවලා තිලශබන බව. ශොවි් වසංගතය නිසාත්, ආර්ලිෙ අර්ලබුදය නිසාත් දරුව්ශ අධයාපනය අහිමිවීම වි ාල ්‍ර ේනයක්. නමුත්, ඒ ්‍ර ේනයට අපට විසුනමක් අව ය ශවනවා. සාම්්‍රදායිෙව අධයාපනය ශවනුශව් ෙයන ශේවල්වලට අමතයව, ඒ සුවිශ ේෂී තත්ත්වය පිළිබඳව ශම් අය වැය තුමළ අපි ආම්ත්‍රේය ෙය තිලශබ්ශ් ශොශහාමද අවුරුදු ශදෙහමායක් අධයාපනය අහිමි වුණු ඒ දරුව් මුහුේ ශදන අර්ලබුදයට ශම් අය වැය තුමළි් ලැබී තිලශබ්ශ් ශමාන වාශ විසුනම්ද විසුනම් ලැබී නැහැ. දැ් ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලශබනවා, අු ත් වවදය පීධයක් හද්න. ඒෙ ඉතාම ශහාඳයි. වවදය අධයාපනය පුළුල් කිරීම ශහාඳ ශදයක්. ව ශවල්ලසේස වි ේවවිදයාලයට අු තිල් වවදය පීධයක් මෙතුම ෙයලා තිලශබනවා. දැනට තිලශබන වවදය පීධවල තිලශබන ්‍ර ේන ගැන ශපා්ඩක් ශහායලා බලලා තිලශබනවාද අු තිල් ආයම්භ වුණු සබයගමුව වි ේවවිදයාලශත ක්‍රියාත්මෙ ශව්න තිලශබන වවදය පීධශත ්‍ර ේන පිළිබඳව අයශගන තිලශබන රණයේ ශමානවාද

ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගත්තත්, වවදයවරු්, ශහදිය් යට හැය දමා යන ශමව් යුගයෙ, ඒ ශවනුශව් ශගනැවිත් තිලශබන ශයෝජ්‍නා ශමානවාද ශගවන වාට්ටු යජ්‍ශත ශයෝහල්වලට හුන්වා දීමට ශයෝජ්‍නා ෙය තිලශබනවා. ඒෙද විසුනම ආහාය සුයක්ිතතාව

565 566

[ගරු (ආචාර්ලය) හිපනි අමයසූිපය ශමශනවිය

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

පිළිබඳව බයපතළ ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා. ළමු්ට ම්දශපෝෂ්ඨේය පිළිබඳව බයපතළ ්‍ර ේන තිලශබනවා. ඒ සඳහා මුදල් ශව් ෙයලා තිලශබනවා. නමුත් ඒ මුදල ්‍රමාේවත්ද අද දවශසේ ශමාන දරුවාටද ශම්ෙ අව ය, ශමාන දරුවාටද අව ය නැත්ශත් කියලා අපි ශතෝයා ග්ශ් ශොශහාමද ඒ නිර්ලේායෙ අු තිල් ඉදිිපපත් ෙය්න තිලශබන මැදිහත්වීම ශමාෙක්ද ඒ සඳහා ඉදිිපපත් ෙයන ශයෝජ්‍නා ශමානවාද පවතිලන ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදය තුමළ වි ාලම බයක් අදි්ශ් ශම් යශට් සේී්. ශමපමේ ොලයක් යම්කිසි විධියෙට ශම් යශට් ේය බය ශගව්න මුදල් ශසායාශගන තිලශබ්ශ් ශම් යශට් සේී්. ඒ බය අඩු කිරීම අයශගන තිලශබන රණයේ ශමානවාද ඒ, සේී් ශවනුශව් ශයෝජ්‍නා වන අු ත් මැදිහත්වීම් ශමානවාද ශම් අර්ලබුදය තුමළ අපි සේී්ට ශදන විසුනම තරුණිය්, වයවසායෙය් බවට පත් කිරීමද වැි හිටිය්ට තිලශබන සමාජ්‍ ආයක්ෂ්ඨේ ගැටු වලට ශම් ආණ්ඩුව ශයෝජ්‍නා ෙයන විසුනම, අපි ඔවු්වත් වයවසායෙය් ෙයන මෙද ශම් යශට් ජ්‍නතාව මදිශනදා මුහුේ ශදන ්‍ර ේනවලට ශම් අය වැශය් ෙය තිලශබ්ශ් ශමාන විධිශත මැදිහත්වීමක්ද කියන මෙත් වි ාල ්‍ර ේනයක්. තත්ත ව ශය්ම ශම් අය වැය ්‍රො නය තුමළි් අපට මතක් ෙයලා ශද්ශ්, ශම් අය වැය කියන ශේවල් ශොච්චය අවැදගත්ද කියන මෙයි. ශමාෙද, ශම් යශට් රණයේ ග්ශ් ශම් අය වැය අනුව ශනාවන බව අපි සියු ශදනාම ද්නවා. ්‍රතිලපත්තිල හැශද්ශ් ශම් අය වැය ගැන ශමතැන ෙථා ෙයන ශේවල් අනුව ශනාශවයි. ශමතැනි් මහා, ශමතැනි් පිට ඉඳලා තමයි රණයේ ග්ශ්. සම්්‍රදායානුූලලව ශමතැනදී ශම් ශේවල් සිේධ ශවනවා. නමුත්, රණයේ ගැශන්ශ් ශවන තැනකි්. ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශමානවා කිේවත්, ශම් අය වැය IMF මෙ සතුමටු ෙය්න ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබන අය වැයක්. නමුත් තත්තටම ක්‍රියාත්මෙ වන ශේවල් රණයේය ශව්ශ්ත්, ක්‍රියාත්මෙ ශව්ශ්ත් ශමතැනි් බැහැයව කියන මෙ ඉතාම පැහැදිියි.

ශම්ෙ තත්තටම නාටයයක් අපි අවුරුදු ගේනක් තිලසේශසේ ඉදිිපපත් ෙයන නාටයයක්. අවාසනාවෙට අපි සියු ශදනාත් ශම් නාටයශත නළු නිළිය් බවට පත් ශවලා තිලශබන මෙ තමයි සිේධ ශවලා තිලශබ්ශ්. ශම් නාටයය තුමළි් යශට් ්‍ර ේන විස ශඳ්ශ් නැහැ කියන මෙ ඉතාම පැහැදිියි. යශට් ්‍ර ේන විසඳ්න නම් ශම් තිලශබන ශේ පාලන සංසේේතිලය ශවනසේ ශව්න ඕනම. ශමපමේ ොලයක් ශම් යට පාලනය ෙළ අයශ තිලශබන උේධච්චෙමත්, අසංශේදී බවත් ශවනසේ ශනාවන තාක් ෙල් අපි ශම් නාටයය හැම වසයෙම ්‍රදර්ල නය ෙයමි්, යශට් ජ්‍නතාව තව තවත් දුෙට තද දමමි් ඉ්න මෙ තමයි සිේධ ශව්ශ්.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි. ගුණ නහසක්ටර් අප්පපුහසාමි ෙහසනා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ගරු අධිෙයේ තමතිලතුමමාත් ශම් ශවලාශේ සභාශේ සිටින නිසා මම මතුමමාශග් ොයේයක් දැන ග්න ෙැමැතිලයි. ඒ සඳහා මට විනා ි ශදෙතුමනක් ශද්න. ගරු තමතිලතුමමනි, ඊශත ඉඳලා ශබාශහාම තදබල විධියට මාධයවල පළ ශවනවා, සංචායෙ වීසාවි් ඕමානයට අයශගන ක හි් තිලශබන ගැහැනු ළමයි පිිපසෙට ශවච්ච ශදයක් නැහැ කියලා. ශම්ෙ වි ාල ්‍ර ේනයක්. අපට දික ් දිගටම අහ්න ලැශබනවා, ඩුබායිවලටත්, තවත් යටවල් කිහිපයෙටත් සංචායෙ වීසා හයහා ශම් විධියට ගැහැනු ළමයි ශගනියනවා කියලා. මශහම මෙ මෙ තැ්වලට ශගනියලා අශේ ගැහැනු ළමයි විකුේන වයාපායයක් ශම් අය ෙයනවා කියලා තමයි දැන ග්න ලැශබ්ශ්. ශම්ෙ වි ාල ්‍ර ේනයක්.

ගරු අධිෙයේ තමතිලතුමමනි, දැ් හදිසිශත ශම් ගැන කිේවාම, ඔබතුමමාට ශම් ්‍ර ේනයට උත්තයයක් ශද්න බැහැ කියන මෙ අපි

ද්නවා. නමුත්, මම ශමය අවසේථාවක් ෙයශගන ඒ ගැන කිේශේ ශවන ොයේාවක් නිසා ශනාශවයි, ශම් තත්ත්වය දික ් දිගටම තිලබු ශේාත්, තවත් දින කිහිපයක් ගත ශවනශොට ශමාන වාශ තත්ත්වයක් තතිල ශවයිද ද්ශ් නැතිල නිසායි. ඒ නිසා තමයි ඉක්මනි්ම ශම් ගැන ශහායා බල්න කියා විශ ේෂ්ඨශය්ම මම ඉල්ල්ශ්. ශමාෙද, ශම්ෙ භයානෙ තත්ත්වයක්.

ගුණ (වවදය) කවි්ද නහසපෂ්ඨා් ජ්‍යවර්ධාන ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි,- ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්ීතුමමා, ඔබතුමමාත් ඒ ොයේය ගැනද කිය්ශ් ගුණ (වවදය) කවි්ද නහසපෂ්ඨා් ජ්‍යවර්ධාන ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒ ොයේාව ගැනම තමයි මමත් කිය්ශ්, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි. අබුඩාබිවලට අශේ ෝතාව් ශදාශළාසේ ශදශනකු අයශගන ක හි් තිලශබනවා. ඊට පසුව ඔවු් ඕමානයට ශගනියලා ඕමානශත පැවැතිල කිසියම් උත්සවයෙදී ්‍රසිේධිශතම ශම් අය auction ෙය තිලශබනවා. ඊට පසුව ශම් අයව ගණිො ව්ත්තිලයට, sex traffickingවලට අයශගන ක යා කියලා තමයි සියස මාධය ජ්‍ාලය වාර්ලතා ෙය තිලබුශණ්. ඒ, අශේ යශට් සිටි අම්මා ශෙනකු ශව්න පුළුව්, මශහම නැත්නම් ොශ ශහෝ නැගණියක් ශව්න පුළුව්. ෙරුේාෙය ශම් සම්බ්ධශය් යජ්‍ශත අවධානය ශයාමු ෙය ඉක්ම් පියවයක් ග්න කියා අපි ඉල්ීමක් ෙයනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි.

ගුණ ජ්‍නාකරපින නීිනඥ (යචාර්ය) විජ්‍යදා් රාජ්‍පක්ෂ්ඨ ෙහසනා (අකරකරේ, බ්ධානාගාර කටයුතු හසා යණ්ුක්‍රෙ වයව්පථා ප්‍රින්ං්පකරේ අොනයතුො) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு ைறுசீரமைப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ඒ වාශ ශතායතුමරු යාශයක් මමත් මාධය තුමළි් දැක්ො. අපිත් නිය්තයශය්ම විශේ රැකියා අමාතයාං ශත අවධානය ශම් සම්බ්ධව ශයාමු ෙය තිලශබනවා. සමහය රැකියා ඒජ්‍්තවරු කිසිදු ්‍රමිතිලයකි් ශතායව, නීතිලගරුෙභාවයකි් ශතායව ශම් වාශ ූලට, වයාජ්‍ ෙටයුතුමවල ශයශදන බවට ශතායතුමරු යාශයක් දීර්ලඝ ොලයක් තිලසේශසේ විප්වය ලැබී තිලශබනවා. මම ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ෙය්නම්. ඒ වාශ ම විෂ්ඨය භාය ගරු තමතිලතුමමාට සහ අමාතය මණ්ඩලයට ඒ පිළිබඳව දැනුම් දී යම් රණයේයක් අයශගන ඔබතුමම්ලාට දැනුම් ශද්නම්.

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙනෙ ශහේයත් යාජ්‍ය තමතිලතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 14ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

567 568

පාර්ලිශම්්තුමව

[අ.භා. 12.52 ගුණ කනක නහසපරත් ෙහසනා (නාක්ෂ්ඨේ රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு கனக ரஹரத் - ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, මට ශම් අවසේථාව ලබා දීම පිළිබඳව ්‍රථමශය් ඔබතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවනවා. 2023 - විසර්ලජ්‍න පනත් ශෙටුම්පත ශදවැනිවය කියවීශම් විවාදයට සම්බ්ධ ශවමි් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත සහ විපක්ෂ්ඨශත ම්ීවරු් පසුක ය දවසේවලදී විවිධ ොයේා ්‍රො ෙළා. ඒ ෙථා ෙළ ම්ීතුමම්ලාශග් බහුතයයක් සඳහ් ෙශළේ නිදහසි් පසු ශගවුණු අවුරුදු 74ෙ ොලය තුමළදී අශේ යට තුමළ හිපයාොය ආර්ලිෙ ්‍රතිලපත්තිලයක් ක්‍රියාත්මෙ ශනාකිරීම ගැනයි. මශහම නැත්නම්, ඒ ක්‍රියාත්මෙ ෙළ හැම ආර්ලිෙ ්‍රතිලපත්තිලයක්ම ශෆේල් කියන මෙයි. නමුත්, මම ශම් අවසේථාශේදී සඳහ් ෙළ යුතුම ොයේාවක් තිලශබනවා. ඒ සමහය රණයේ වයදි්න තතිල. නමුත්, නිදහසේ අධයාපනය සහ නිදහසේ ශසෞඛ්‍ය ශසේවය ගැන බැු ශවාත්, ඒ අතිල් අපි ශලෝෙශත අශනක් යටවල් සමඟ ෙයට-ෙය ඉ්නවා කියන මෙත් ශම් අවසේථාශේ අපි මතෙ තබා ග්න ඕනම. තත්තටම යට තුමළ හිපයාොයව මෙ ්‍රතිලපත්තිලයක් ක්‍රියාත්මෙ ශනාවීම ශම්ෙට ශහේතුමව ශව්න පුළුව්. සමහය ශවලාවට යජ්‍ශය් යජ්‍යට ්‍රතිලපත්තිල ශවනසේ ශවනවා. ආර්ලිෙ ්‍රතිලපත්තිල පමේක් ශනාශවයි, විශේ ්‍රතිලපත්තිල ශව්න පුළුව්, අධයාපන ්‍රතිලපත්තිල ශව්න පුළුව්, ඒ හැම ්‍රතිලපත්තිලයක්ම ශවනසේ ශවනවා. නමුත්, ශමවැනි අභිශයෝගාත්මෙ අවසේථාවෙදී පාර්ලිශම්්තුම නිශයෝිතතය් හැටියට අප සියු ශදනා මෙතුම වුශේාත්, ඉදිිප අනාගතය ශවනුශව් හැම අං යකි්ම සේිය ්‍රතිලපත්තිලයක් ඉදිිපපත් කිරීමට හැකියාව ලැශබයි කියා අපට බලාශපාශයාත්තුමවක් තිලශබනවා.

පසුක ය ොලශත අපි IMF මෙට ක ශත නැහැ කියා විරුේධ පක්ෂ්ඨය විසි් ශබාශහෝ ශවලාවට ශචෝදනා ෙළා. නමුත් අද මතුමම්ලා කියනවා, ශම්ෙ IMF අය වැයක් කියලා. IMF මශේ අපට ඉදිිපපත් ෙය තිලශබන ්‍රධාන ෙරුණු ගැන කිේශවාත්, ශේ පාලන සේථාවයත්වය, ේය ්‍රතිලවයුහගත කිරීම, ඒ වාශ ම පාඩු ලබන ආයතන ්‍රතිලවයුහගත කිරීම, බදු වැි ෙය යජ්‍යට ආදායම වැි ෙය ගැනීම කියන ොයේා සඳහ් ෙය්න පුළුව්. මම හිතන විධියට මවැනි වැඩ පිළිශවළක් සාර්ලථෙව ක්‍රියාත්මෙ කිරීම යජ්‍ශත සේිය ්‍රතිලපත්තිලයක් හැටියට ශප්වා ශද්න පුළුව්. ඒෙට ෙවුරුවත් විරුේධ වීශම් අව යතාවක් නැහැ. ශම්ෙ IMF අය වැයක්ද, මශහම නැත්නම් ශවන ොශ ශහෝ අය වැයක්ද කියන මෙ ශනාශවයි වැදගත් ශව්ශ්. අද යශට් තිලශබන තත්ත්වයට අපි මුහුේ ශද්ශ් ශොශහාමද කියා රණයේය ෙය, අශේ ජ්‍නතාව මුහුේ දීලා තිලශබන ශම් තත්ත්වශය් ඔවු් මුදා ග්ශ් ශොශහාමද කියා රණයේය ෙය මම රණයේය ක්‍රියාවට නැංවීමයි අද ෙළ යුතුමව තිලශබ්ශ්. මශහම නැතිලව, පසුක ය අවුරුදු 74ට බැේ බැේ ඉ්න මෙ ශනාශවයි ෙළ යුත්ශත්.

ඊශත දිනශතදී G20 සමුළුව අවස් ශවලා තිලබුේා. මහිදී ඉදිිපපත් ෙළ G20 Bali Leaders’ Declaration මෙ මට ලැබුේා අශේ යටටත් ඒ පිළිබඳව වැදගත් වන ොයේාවක් තිලශබන නිසා, අපිත් ඉල්ීම් ෙය තිලශබන නිසා ඒෙ ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශව් කියව්න මම බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. Paragraph 33 of the G20 Bali Leaders’ Declaration states, I quote:

“We are committed to support all vulnerable countries to recover together, recover stronger. We welcome pledges amounting to USD 81.6 billion through the voluntary channelling of Special Drawing Rights (SDRs) or equivalent contributions, and call for further pledges from all willing and able countries to meet the total global ambition of USD 100 billion of voluntary

contributions for countries most in need. We welcome the operationalization of the Resilience and Sustainability Trust (RST) to help eligible low-income countries, small states and vulnerable middle-income countries address longer-term structural challenges that post macroeconomic risks, including those stemming from pandemics and climate change.”

It further states, I quote:

"We are concerned about the deteriorating debt situation in some vulnerable middle-income countries. This could be addressed by multilateral coordination that involves all official and private bilateral creditors to take swift action to respond to their requests for debt treatments. We stress the importance for private creditors and other official bilateral creditors to commit to providing debt treatments on terms at least as favourable to ensure fair burden sharing in line with the comparability of treatment principle.”

G20 සමුළුශේදීත් අශේ යට ෙය තිලශබන ඉල්ීමට සහශයෝගය ලබා දීම සඳහා ඒ ශගාල්ල් සැදීපැහැදී ඉ්නවා. අශේ යශට් තිලශබන ශම් තත්ත්වය තුමළ ඔවු්ශ සහශයෝගය ලබා ගැනීම අව යයි. අපි ඒ සහශයෝගය ලබා ග්ශ් ශමාන ආයතනයකි්ද, කුමන ෙණ්ඩායමකි්ද කියන මෙ ශනාශවයි වැදගත් ව්ශ්.

ශම් අය වැය ගැන ශබාශහෝ ශදශනක් ෙථා ෙළා. ශම්ෙ ශෙටි ොීන වාසි ලබා ග්න පුළුව් අය වැයක් හැටියට මම දකි්ශ්ත් නැහැ. ශම්ෙ මැිතක් අය වැයක් ශනාශව්න පුළුව්. ජ්‍නප්‍රිය අය වැයක් ශනාශව්න පුළුව්. හැබැයි, ශම්ෙ ශේ පාලනමය ව ශය් මැතිලවයේයක් ජ්‍යග්‍රහේය කිරීශම් බලාශපාශයාත්තුමශව් ඉදිිපපත් ෙයන ලද අය වැයක් ශනාශවයි. අද ශම් යශට් බහුතයයක් ජ්‍නතාව ශ -පවුල් තිලසේඅට ලක්ෂ්ඨයෙ- අව යතාව ශවලා තිලශබ්ශ්, තම්ට ජීවත්වීම සඳහා අව ය ආහාය ටිෙ ලබා ගැනීමයි. ඔවු් තම්ට සහන ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ීම් ෙය තිලශබනවා. ඒ නිසා ශම් වර්ලෂ්ඨය තුමළදීත්, ලබන වර්ලෂ්ඨය තුමළදීත් අශේ බලාශපාශයාත්තුමව සහ මෙම ්‍රාර්ලථනාව විය යුත්ශත්, ශම් යශට් ඉ්න බහුතයයක් වූ -සියයට 60ක් පමේ වූ- ජ්‍නතාවශ ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට අව ය ෙටයුතුම කිරීමයි. ඒෙ තමයි වැදගත් ව්ශ්. ශම් අය වැය තුමළි් අපි බලාශපාශයාත්තුම ව්ශ්ත් ඒෙයි. ඒ සහනාධාය ලබා දීම සඳහා ශමවය අය වැශයනුත් වි ාල ව ශය් මුදල් ශව් ෙය තිලශබනවා. පසුක ය වර්ලෂ්ඨ කිහිපය තුමළ ශව් ෙය තිලබුේාටත් වඩා මුදලක් ඒ සඳහා ශව් ෙය තිලශබනවා. මෙ පැත්තකි්, අපි සියයට 20ක් පමේ බදු ගහනවා. අශනක් පැත්ශත්, ශම් යශට් ජීවත් වන මධයම පා්තිලෙ ජ්‍නතාවශග් සියයට 75ෙට, 80ෙට පමේ ලබා ශදන සහන තුමළි් ඔවු්ට ජීවත් ශව්න හැකියාව ලැශබයි කියන බලාශපාශයාත්තුමව තතිලව සහනාධාය සඳහා මුදල් ශව් ෙයනවා.

තත්තටම ශම් බදු ්‍රතිලපත්තිලය ශවනසේ කිරීම ඉතා වැදගත් ෙටයුත්තක් හැටියටයි අපි දකි්ශ්. ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍නශත ්‍රධාන ොයේා තුමළ, ි ිතටල්ෙයේය පිළිබඳව සඳහ් ෙය තිලශබනවා. ශම් අවසේථාශේදී විශ ේෂ්ඨශය්ම අපි ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. සමම වර්ලෂ්ඨයෙම අපි යශට් අධයාපනයට මුදල් ශව් ෙය තිලශබනවා. පසුක ය අවුරුදු 74 තුමළදීම අපි නිදහසේ අධයාපනය ලබා ශද්න ෙටයුතුම ෙය තිලශබනවා. අඩු වැි ව ශය් මය ලබා දීම තුමළි් අධයාපනය අතිල් අශේ යට යම්කිසි තත්ත්වයෙට පැමිේ තිලශබනවා. අද ආසියානු ෙලාපය තුමළ සාක්ෂ්ඨයතාව අතිල් අපි ඉතා ඉහළ මට්ටමෙ ඉ්නවා. තරුේ ෝතා සාක්ෂ්ඨයතාව සියයට 99ට වඩා වැි යි. අශේ අධයාපනයට, ශසෞඛ්‍යයට මුදල් ශව් ෙය තිලශබනවා වාශ ම තාක්ෂ්ඨේය සඳහාත් අපි මුදල් ශව් ෙළ යුතුමයි. අපි research and development සඳහා මුදල් ශව් ෙළ යුතුමයි. මය වැදගත් ොයේාවක් හැටියට සලෙ ා ඉදිිපශතදී අපි ෙටයුතුම ෙය්න ඕනමය කියන මෙත් ශම් අවසේථාශේදී මා මතක් ෙයනවා.

569 570

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

මශ අමාතයාං ය යටශත් වි ාල වැඩ ශොටසක් කිරීමට මම බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. දැනටමත් Personal Data Protection Act මෙ අනුමත ශවලා තිලශබනවා. අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා, ලබන වසශර්ල සැේතැම්බර්ල මාසය වනශොට ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න. 2024 වර්ලෂ්ඨය වනශොට සමම යජ්‍ශත ආයතනයෙම electronic payments අනිවාර්ලය කිරීම ඉතාම වැදගත් ශවනවා. පසුක ය ොලශතදී පාර්ලිශම්්තුමශේ අපි සියු ශදනාම අනුමත ෙළා, electronic signature මෙ. නමුත්, අද වනෙල් හිපයාොයශය් ඒෙ පාවිච්චි ෙය්ශ් නැහැ.

මහි අව යතාව තිලශබනවා. ශමාෙද, ඒ ශවනුශව් අශේ යටට ම්න තිලශබන මුදල් ශම් යටි් යන තත්ත්වයක් තිලශබ්ශ්. මවැනි වැඩ පිළිශවළ යාශයක් ි ිතටල් තාක්ෂ්ඨේය තුමළි් ඉදිිපශතදී ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න අප බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. ඉ්ධනවලට QR code ක්‍රමය හුන්වා දු්නා වාශ ම ්‍රවාහනය සඳහාත් ශවනම QR code ක්‍රමයක් හුන්වා ශද්න අපි ෙටයුතුම ෙයනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, ශම් අය වැශත ්‍රධාන ව ශය්ම සඳහ් ෙයන ොයේාවක් තමයි ආයතන විකිණීම, නැත්නම් යාජ්‍ය ආයතන ්‍රතිලවයුහගත කිරීම. අපිත් ශපෞේගිෙව සමහය අවසේථාවලදී ඒවාට විරුේධ ශවනවා. ශම් අවසේථාශේ හැටියට ශ්‍රීල්ේ ගුව් සමාගමට තව මාස තුමන හතයක්වත් operations ශගනිය්න පුළුව් ශවයිද කියන මෙ ශලාකු ්‍ර ේනයක්. ඒ නිසා දැ්ම ශමශහම ෙශළේ නැත්නම් තව ටිෙ ොලයකි් ඒ සඳහා කිසිම ආශයෝජ්‍ෙශයක් මන මෙක් නැහැ. නමුත් අපි විශ ේෂ්ඨ ඉල්ීමක් ෙයනවා, ශම් ආයතනය ෙමි ෙඩලා විකුේ්ශ් නැතිලව යටට ගැළශපන ආොයශත ආශයෝජ්‍නයක් ෙළ යුතුමයි කියලා. ඊළඟ, ්‍රධාන ොයේාව තමයි ශටිශොම් ආයතනය විකිණීම. තත්තටම ශම් ආයතනය විකුේනවා කියන මතයට තවම සියයට සියයක්ම තවිල්ලා නැහැ. හැබැයි, ශම් ආයතනය ්‍රතිලවයුහගත කිරීශම් අව යතාව තිලශබනවා.

අද ශබාශහෝ ශදශනක් ෙථා ෙයනවා, පසුක ය වර්ලෂ්ඨශත ශටිශොම් ආයතනය ලබා ගත්ත ලාභය පිළිබඳව. ඔේ, ශම් ආයතනය ලාභයක් ලබා ගත්තා තමයි. නමුත් අපි ෙරුණු කිහිපයක් සැලකිල්ලට ග්න ඕනම. ශම් ආයතනශත ඉතිලහාසය දිහා බැු වාම, SLT ආයතනය තිලබිලා 2000 වර්ලෂ්ඨශත විතය NTT Communications කියන සමාගමට ලබා දීලා තිලශබනවා. මම ජ්‍ප් ආයතනයට ලබා දු්නාට පසේශසේ තමයි අශේ යශට් දුයෙථන ටිෙ ශනාමිලශත ලබා ග්න පුළුව් වුශණ්. ඒ වාශ ම PEO TV ලබා ග්න පුළුව් වුශණ්. ඒ ොලය තුමළදී ශහාඳ ආශයෝජ්‍නයක් ෙළා. මශහම ආශයෝජ්‍න ෙයලා මම ආයතනය ජ්‍ාතය්තය තත්ත්වයට පත් ෙළා. ශටිශොම් ආයතනය, අද ශපෞේගිෙ ආයතන තිලශබන තත්ත්වයට පත් ෙළා. 2008දී ඒ NTT Communications කියන සමාගමට සහ යජ්‍යට මෙ ෙණ්ඩායමක් හැටියට තමයි මහි ශොටසේ තිලබුශණ්. ශම් ආයතනශත ශොටසේ අයිතිලශය් සියයට 45ක් Maxis Communications කියන මැශල්සියානු සමාගමටත්, සියයට 49ක් යජ්‍යටත් ලබා ගත්තා. අනික් ශොටසේ open market මශක් තිලශබ්ශ්. ඒවා ලබා දීලා පිපපාලනය යජ්‍ය තිලයා ගත්තා. මශහම තිලයාගත්ත මෙ සමහය ශවලාවට අශේ වයදක් ශව්න තතිල. ශම් ආයතනය පසු ක ය අවුරුේශේ ලබාගත් ලාභය ගැන සමහය අය කියනවා. නමුත් ශලෝෙශත ශම් තාක්ෂ්ඨේය තිලශබන අනික් යටවල් මක්ෙ අපි සංස්දනය ෙය්න ඕනම. ශමාෙද, තාක්ෂ්ඨේය කියන මෙ අවුරුේශද් ශදශේ ශවනසේ ශවනවා. අපි අවුරුදු පහෙට අව ය ෙයන තාක්ෂ්ඨේය සඳහා ආශයෝජ්‍නය ෙය්ශ් නැත්නම් ඒෙ අලාභ ශව්න පුළුව්. අශේ ශටිශොම් මෙ, මශහම නැත්නම් ශමාබිශටල් ආයතනය වාශ ශදගුේයක් customersලා ඉ්න ඒ ශගාල්ල්ශ ශපෞේගිෙ ආයතනයක් අලාභ ලබ්නයි අශේ ආයතනය ලාභ ලබ්නයි ශහේතුමවක් තිලශබනවා. ශම් වාශ ොයේා කිහිපයක් තිලශබනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි.

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු යාජ්‍ය තමතිලතුමමා, ඔබතුමමාට තව විනාි ශදෙෙ ොලයක් තිලශබනවා.

ගුණ කනක නහසපරත් ෙහසනා (ைொண்புைிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, තව විනාි 3කි් මම අවස් ෙයනවා.

අපි බල්න ඕනම පසුක ය වර්ලෂ්ඨය දිහා ශනාශවයි. ශම් වර්ලෂ්ඨය, ලබන වර්ලෂ්ඨය, ඉදිිප වර්ලෂ්ඨ තුමන, මශහම නැත්නම් වර්ලෂ්ඨ 5ක් ශවනතුමරු අපි හිප financial සැලැසේමක් තිලයා ග්න ඕනම. ඒ සැලැසේම තුමළි් තමයි අපට කිය්න පුළුව් ශව්ශ් ශම්ශක් ඉදිිපශතදී බලාශපාශයාත්තුම ශව්ශ් ශමාෙක්ද කියන මෙ. අද ශවනශොට SLT ආයතනශත ේය ්‍රමාේය බිියන 36ක් පමේ ශවනවා. ජ්‍ාතය්තය ශවනත් ේය නැතිලව බිියන 35ෙ පමේ ේය තිලශබනවා. ඉතිල් ශම් ආයතන අපි ඉදිිපයට ශගන ය්ශ් ශොශහාමද ඉදිිපශතදී ආශයෝජ්‍න අව යතාව තිලශබනවා. ශමාබිශටල්, මශහම නැත්නම් telecommunication, නැත්නම් IT ආයතන අපි පවත්වාශගන යනවා නම්, ඒ සඳහා ශලාකු ආශයෝජ්‍න අව යයි. ඒ ආශයෝජ්‍නය ෙය්න අපට හැකියාව තිලශබනවාද කියන මෙ පිළිබඳව ශහායලා බල්න ඕනම. ශමහිදී උපිපම විධියට , මනම් ශම් ආයතනශත සියයට 49ෙ ශොටසේ අයිතිලය ශපෞේගීෙයේය ෙය්න ක ශයාත් මතැන වැරැේදක් ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශය් විපක්ෂ්ඨශත ම්ීවරු බහුතයයක් සඳහ් ෙළා, ශටිශොම් ආයතනය විකුේේදී මය ආයක්ෂ්ඨාව අතිල් අශේ යටට, යජ්‍යට වි ාල අභිශයෝගයක් ශවයි කියලා. මම නැවත වතාවක් සඳහ් ෙය්න ඕනම, ශම් ආයතනය විකිණීම, මශහම නැත්නම් ්‍රතිලවයුහගත කිරීම පිළිබඳව සියයට සියයෙ සැලසේමක් දැනට ක්‍රියාත්මෙ ෙය නැතිල බව. ඒ ශෙශසේ ශවතත්, අපි ශම් ආයතනශත ශොටසේ විකුේනවා නම්, අශේ ජ්‍ාතිලෙ ආයක්ෂ්ඨාවට වැදගත් වන අං , යජ්‍යට වැදගත් වන අං , නියාමනය ෙයන අං , නියාමනය - regulate - ෙයන bodies තිලයා ග්න අපට හැකියාව තිලශබනවා. ඊශත අශේ ම්ීවයශයක් marine fiber cables ටිෙත් ලබා ශද්න ශවනවාය කියලා සඳහ් ෙළා. මය නම් ජ්‍ාතිලෙ ආයක්ෂ්ඨාවට තත්තටම වැදගත්.

ශම් සමාගම යටශත් සමාගම් යාශයක් තිලශබනවා. ශම් තුමළි් යටට ගැළශපන, යටට ලාභයක් ශගන මන ආොයශය් ඉදිිපශතදී ශලෝෙශත අනික් යටවල ශටිශොම් ආයතනත් සමඟ තයගොිපත්වයක් තතිල ෙය්න පුළුව් ආශයෝජ්‍නයක් ශගන ඒම තමයි අපි බලාශපාශයාත්තුම ශව්ශ්. පසුක ය ොලශත අශේ යශට් අර්ලබුදොරී තත්ත්වයක් තිලබුේා. අශේ යශට් ආශයෝජ්‍න

තිලබුශණ් නැහැයි කියලා තිලශබනවා. ආශයෝජ්‍ෙය් අශේ යටට ම්න බලාශගන ඉ්නවා නම්, ඒ සඳහා අවසේථාව ලබා දීමත් වැදගත්. ශම් අවසේථාශේදී, G20 Bali Leaders' Declaration මෙ මා ්භාගන* ෙයනවා.

මට ොලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාටත් සේතුමතිලව්ත ශවමි් මශ ෙථාව අවස් ෙයනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි.

571 572

————————— * පු්පනකාලනත නබා ඇන. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තුමව

ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු මුිතබුර්ල යහුමා් ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 13ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

Order, please! ශමම අවසේථාශේදී, ෙවුරු් ශහෝ ගරු ම්ීවයශයක් ගරු ආචාර්ලය හිපනි අමයසූිපය ශමශනවියශ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජ්‍නා ෙය්න.

ගුණ එ්ප. වියානල්්ර් ෙහසනා (නවළ රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு ச. வியொரழந்திரன் - வர்த்தக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Trade) ගරු නිශයෝජ්‍ය ෙථානායෙතුමමනි, "ගරු හිපනි අමයසූිපය ම්ීතුමමිය දැ් මූලාසනය ගත යුතුමය" යි මා ශයෝජ්‍නා ෙයනවා.

ගුණ ගාමිණී නලාකුන ෙහසනා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge)

විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙන විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිනයෝජ්‍ය කථානායකතුො මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගුණ (යචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය නෙනනවිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

[අ.භා. 1.07 ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, 2023 අය වැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබඳව සාෙච්්ා ෙයන ශම් අවසේථාශේදී විශ ේෂ්ඨශය්ම මම ශම් ොයේය කිය්න ඕනම, ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මුදල් තමතිලවයයා හැටියට අය වැය ෙථාව කියවන ශොට, -හිතා මතාද කියා මම ද්ශ් නැහැ- අසතය ොයේා කිහිපයක්ම කියැවුේා. මට ශපය ෙථා ෙළ ගම්පහ දිසේික්ෙය නිශයෝජ්‍නය ෙයන, අපිත් මක්ෙ පළාත් සභාශේ හිටපු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමා, ශම් මහ ශපාශළාශේ තිලශබන යථාර්ලථය ගැන ආණ්ඩුව පැත්ශත් ෙථා ෙළා. මතුමමා ශලාකු අශඳෝනාවක් ෙශළේ. මතුමමා තම්ශ හිශත් තිලශබන ශේදනාව ගැන කිේවා. මතුමමා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ම්ීවයශයක් වුේත්, ශම් ආණ්ඩුව පත් කිරීශම්දී මතුමම්ලා ජ්‍නතාවට දු්නු බලාශපාශයාත්තුම ඉෂ්ඨේට ෙය ග්න බැරුව, මතුමම්ලාශ පැත්ශත් අද ජ්‍නතාවට කිසිම ශදයක් ෙය ග්න බැරුව ඉතාම අසයේභාවයට පත්ශවලා ඉ්නවාය කියන මෙ මතුමමාශ හ්දය සාක්ියට මෙඟව ්‍රො ෙළ බව අපට ශපශනනවා. තත්තටම මතුමමා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත සිටියත්, මහ ශපාශළාශේ තිලශබන යථාර්ලථය දැනශගන ෙථා කිරීම ගැන අපි මතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශව්න ඕනම. ශමාෙද, මතුමමා ශත්රුම් ශගන තිලශබනවා, ශම් යශට් ජ්‍නතාවශ හද ගැසේම.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ගරු යනිල් වික්‍රමසිංහ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා සිය අය වැය ෙථාව ආයම්භ ෙයමි් මම ශපාශත් පළමුවන පිටුශේදීම ශමශහම කියනවා:

"පසුක ය ොලය තුමළ අප අනුගමනය ෙළ ක්‍රියාමාර්ලග නිසා උේධමනය යම් ්‍රමාේයකි් පාලනය ෙය ග්න පුළුව් වුේා. ඒ වශ ම රුපියල ක්තිලමත් ශවමි් පවතිලනවා."

මතුමමා ශමශහම කිය්ශ් අය වැය ෙථාව සඳහ් වන ශපාශත් පළමුවන පිටුශේ 3වන ශේදශතයි. දැ් මට තිලශබන ්‍ර ේනය ශමයයි. ශඩාලයශත වටිනාෙම මාස ගේනාවක් රුපියල් 369ට තිලබුේා. අද වනශොට ශඩාලයශත වටිනාෙම රුපියල් 371ක් බවට පත්ශවලා තිලශබනවා. ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අය වැය ෙථාශව් කියනවා, රුපියල ක්තිලමත් ශවමි් පවතිලනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, මය ඉතාම අසතය ්‍රො යක්. ශමාෙද, රුපියල ක්තිලමත් ශවලා නැහැ. ශලෝෙශත ම්න-ම්න රුපියල බාල්දු ශවමි් යන තත්ත්වයක් අපට දකි්න තිලශබනවා. වි ශ ේෂ්ඨශය්ම පසුක ය මාස 6 තුමළ තශමිපොශේ තිලශබන Federal Reserve මෙ, මශහම නැත්නම් තශමිපොනු මධයම බැංකුව වි ාල ශලස ශපාී අනුපාතය වැි ෙළා. ඒ ශපාී අනුපාතය වැි කිරීම තුමළි් ශඩාලර්ල වි ාල ව ශය් තශමිපොවට ගලාශගන ක යා. මශසේ ගලා යමමත් මක්ෙ ශලෝෙශත තිලශබන ඉතාමත් ක්තිලමත් මුදල් ඒෙෙ ෙඩා වැශට්න පට් ගත්තා. යූශයෝ මෙ ෙඩා වැටුේා, පවුම ෙඩා වැටුේා, ඉ්දියානු රුපියල ෙඩා වැටුේා. මශහම ෙඩා වැටී තිලබියදී, ඒ ක්තිලමත් ආර්ලිෙය් තිලශබන යටවල මුදල් ඒෙෙ පවා ක්ෂ්ඨය වීමට ලක් වුේා. මා ද්ශ් නැහැ, රුපියල ක්තිලමත් වුේාය කියලා ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශොශහාමද කිය්ශ් කියලා. රුපියල ක්තිලමත් ශවලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි. අද සිේධ ශවලා තිලශබ්ශ්ත්, මදා ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුශේ අධිපතිලව අිතත් නිවා් ෙබ්ලයාල් මහත්මයා රුපියල බලහත්ොයශය් යඳවාශගන සිටියා වාශ රුපියල තවම යඳවාශගන තබාශගන ඉ්න මෙයි. මශසේ යඳවා තබාශගන ඉ්න නිසා තමයි, ශඩාලයශත වටිනාෙම රුපියල් 371ට තිලශබ්ශ්. රුපියල පාශව්න හැිපයා නම් ශඩාලයශත වටිනාෙම රුපියල් 450 දක්වා ඉහළට යනවා. මශහම පාශව්න අිප්න ආණ්ඩුවට විධියක් නැහැ.

මදා අිතත් නිවා් ෙබ්ලයාල්ලා ඒ ශගන ක ය ්‍රතිලපත්තිලය නැවත ක්‍රියාත්මෙ ෙයශගන ඉ්නවා. තයි ඒ ශඩාලර්ල නැතිල නිසා. ඒෙ තමයි තත්ත ෙථාව. අශේ සංචිතශත ශඩාලර්ල නැතිල හි්දා, අශේ යටට ශඩාලර්ල ම්ශ් නැතිල හි්දා, ආණ්ඩුව බලාශපාශයාත්තුම වන ්‍රමාේයට ශඩාලර්ල ලැශබ්ශ් නැතිල හි්දා බලහත්ොයශය් රුපියල යඳවාශගන ඉ්නවා. ඒෙ තමයි තත්ත ෙථාව, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි. මශහම නැතිලව, කිසිම විශටෙත් රුපියල් ක්තිලමත් ශවලා නැහැ. රුපියශල් අගය ම්න ම්න, තවත් ක්ෂ්ඨය වීශගන යන තත්ත්වයක් තමයි අපට දකි්න ලැශබ්ශ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, දැ් අ ශේ යටට ශඩාලර්ල ඕනම කියන මෙ ගැන අපි ද්නවා. දැ් යටට ශඩාලර්ල ම්න ඕනම. ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශගනුත්, ආණ්ඩුශවනුත් අපි අහනවා, යශට් ජ්‍නතාව ශම් විධියට අ්දව්ශ් තයි කියලා. ඔය ත්දවිල්ල තමයි අිතත් නිවා් ෙබ්ලයාල් පවා ත්දුශේ. අ්දශගන ක හිල්ලා අ්තිලමට වැශ් වැයදිලාම ක යා. ඒ නිසා අපි ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට කියනවා, තත්ත කිය්න, ශම් යටට සතයය කිය්න කියලා. ශම් ශේවල් ජ්‍නතාවට වස් ෙය්න මපා.

දැ් අපි IMF මෙත් මක්ෙ සාෙච්්ා පවත්වමි් සිටිනවා. ජ්‍නාධිපතිලතුමමා බලය ට ආපු දවශසේ ඉඳ් කිේශේ ශමාෙක්ද IMF මෙ සම්බ්ධ ොයේය අශගෝසේතුම මාසය ශවනශොට හිපයනවා

573 574

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

කිේවා සැේතැම්බර්ල මාසය ශවනශොට හිපයනවා කිේවා. ඊළඟට, කිේවා ශදසැම්බර්ල මාසය ශවනශොට හිපයනවා කියලා. ඒ වාශ ම, Staff-level Agreement මෙ පිළිබඳ මෙඟත්වයෙට ආවා කිේවා. නමුත්, ආණ්ඩුව යශට් ජ්‍නතාවට සමහය ෙරුණු වස් ෙයනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි. ඒ වස් ෙය්ශ් ශමාෙක් හි්දා ද මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, IMF මෙ බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා, ේය හිමිෙරුව් මක්ෙ ෙථා ෙයලා සියයට 20ෙ, සියයට 40ෙ ේය අඩුවීමක් ලබා ග්න. IMF මෙ කියනවා ශම් ශේ අපට ෙය ග්න කියලා. මතශොට චීනය ශමාෙක්ද කිය්ශ් චීනය දැනටමත් කියා තිලශබනවා, "අපි කිසිම ේය අඩු කිරීමක් ෙය්ශ් නැහැ" කියලා. චීනය කියනවා, "අපි ේය අඩු ෙය්ශ් නැහැ, ඕනම නම් ශපාිය අඩු ෙය ශද්නම්. මශහම නැත්නම් ේය ශගව්න ඔය ශගාල්ල්ට අපි නැවත ේය ශද්නම්" කියලා. චීනය ේය අඩු ෙය ග්න මෙඟ නැත්නම්, චීනය haircut මෙෙට මෙඟ නැත්නම්, ඉ්දියාවයි, ජ්‍පානයයි මෙඟ ශව්ශ්ත් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි. අපි ඒ යටවල් තුමනම මක්ෙ මෙඟත්වයෙට ආශවාත් තමයි ජ්‍ාතය්තය මූලය අයමුදල අපට උදේ ෙය්න ලැහැසේතිල ශවලා ඉ්ශ්. නමුත්, දැ් ශම්ෙ ආණ්ඩුව කිය්ශ් නැහැ. ආණ්ඩුව ශම්ෙ වහනවා. ේය අඩු ෙය්න චීනය ෙැමැතිල නැහැයි කියන මෙ කිය්ශ් නැතිලව ආණ්ඩුව ඒෙ හංගනවා. අපි ආණ්ඩුවට, ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට කිය්ශ් යශට් මහජ්‍නතාවට තත්ත කිය්න කියලා තත්ත කියලා ශම් යථාර්ලථය වටහලා ශද්න කියලා.

අපි ආර්ලිෙ අර්ලබුදශත පතුමශල්ම ඉ්න යටක්. මශහම නම් ෙවුද අපට උදේ ෙය්ශ්, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි ශම් ආණ්ඩුවට IMF මෙ උදේ ෙය්ශ් නැත්නම්, යුශයෝපය තවිල්ලා අපට උදේ ෙයයි ද, මශහම නැත්නම් අශනක් යටවල් උදේ ෙයයි ද ෙවුරුවත් උදේ ෙය්ශ් නැහැ. ඒ තයි මුළු ශලෝෙයම ද්නවා, ශම් ආණ්ඩුව හි්දා තමයි අශේ යට ශම් තයම් ්‍රපාතයට පත් වුශණ් කියලා. ශම් යට ්‍රපාතයට තද දාපු, ශම් යට විනා ෙයපු, වැයදි ආර්ලිෙ රණ්දු ගත්ත උදවියශ ආණ්ඩුවට ෙවුද සල්ි ශද්ශ් ෙවුද උදේ ෙය්ශ්

මක්සත් ජ්‍ාරණ්ශ මානව හිමිෙම් ෙවු්සලය කියනවා, ලංොව ආර්ලිෙ අපයාධ ෙයපු යටක් කියලා. අශේ යට ආර්ලිෙ අපයාධ ෙයපු පාලෙශයෝ ඉ්න යටක් කියලා ඒ ශගාල්ල්ශ වාර්ලතාශේ සඳහ් ශවනවා. මක්සත් ජ්‍ාරණ්ශ මානව හිමිෙම් ෙවු්සලය මශහම ්‍රො යට පත් ෙයනවා නම්, අශනකුත් යටවල් තවිල්ලා අපට ශඩාලර්ල ශේවි ද මශහම ශද්ශ් නැහැ. යශට් වංචා, ූෂ්ඨේ ඉහ වහා ක හිල්ලා තිලශබනවා. තවම ශහායෙම් සිදු ශවනවා. ශම් අයට ශහායෙම නවත්වා ග්න බැහැ. ඒෙ අපි ද්නවා. ශලෝෙ බැංකුව කිේවා, "අපි ශපාශහාය ග්න ශඩාලර්ල මිියන 10ක් ශද්නම්" කියලා. හැබැයි, ඔවු් කිේවා "අපි නුඹලාශ අතට සල්ි ශද්ශ් නැහැ. අශේ අධීක්ෂ්ඨේය යටශත්, අශේ නිරීක්ෂ්ඨේ යටශත්, අපි කියන බැංකුශේ LC open ෙයලා තමයි අපි නුඹලාට සල්ි ශද්ශ්. ආණ්ඩුවට සල්ි ශද්න බැහැ" කියලා. මවැනි තත්ත්වයෙට පත් වුණු ආණ්ඩුවක්, ශම්. අශේ යට සම්බ්ධශය් මවැනි තත්ත්වයක් ශලෝෙශත තිලශබ්ශ්. මවැනි තත්ත්වයක් තිලබියදී ජ්‍නාධිපතිලතුමමා තවිල්ලා නැවත අපිව අ්ද්න, යශට් ජ්‍නතාව අ්ද්න, මශහම නැත්නම්, ශපාශහාට්ටුශේ ඉ්න ම්ීවරු ටිෙ න්් ෙය්න "ශඩාලර්ල මෙ ක්තිලමත් ශවලා තිලශබනවා" කියනවා. ඊළඟට මතුමමා කියනවා, අශේ යශට් ආර්ලිෙ වර්ලධනය ලබන වසය තුමළ සියයට 7ෙට, 8ෙට ශගන ම්න බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ශලෝෙ බැංකු වාර්ලතාවට අනුව අපි ඉ්ශ් සියයට ඍේ 9ෙ ආර්ලිෙයෙයි. ලබන වසය තුමළ සියයට 7ෙ, 8ෙ ආර්ලිෙ වර්ලධනයෙට ශොශහාම ය්න ද හිත්නවත් පුළුව් ද චීනශත ආර්ලිෙ වර්ලධනයත් දැ් සියයට 4යි. මම ද්නා තයමි්

ඉ්දියාශේ විතයයි සියයට 7ෙ ආර්ලිෙ වර්ලධන ශේගයක් තිලශබ්ශ්. චීනශත තිලශබ්ශ්ත් සියයට 4ෙ ආර්ලිෙ වර්ලධන ශේගයක්. සියයට 7ෙ, 8ෙ ආර්ලිෙ වර්ලධනයක් ගැන අපට හිත්නවත් පුළුව්ද ශමශහම ශබාරු සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ඉදිිපපත් ෙයලා ශම් යට යාජ්‍පක්ෂ්ඨලා ත්දුවා වාශ නැවත අ්දව්නයි ශම් හද්ශ්. ඒ නිසා අපි ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට කියනවා, ශබාරු කිය්න මපා, සතයය ්‍රො ෙය්න කියලා. ශම් යශට් ජ්‍නතාවට තත්ත කියලා ෙටයුතුම ෙයශගන ය්න. මශහම නැත්නම් ශම් ගමන ය්න බැහැ.

ඊළඟට අය වැය ෙථාශේදී ජ්‍නාධිපතිලතුමමා කියනවා, ෙැප කිරීම් ෙය්න කියලා. අය වැය ෙථාශේ 5වැනි පිටුශේ 3.10 ශේදය යටශත් මතුමමා කියා තිලශබනවා, ෙැප කිරීම් ෙය්න සියු ශදනාම සූදානම් ශව්න ඕනම, අපි ෙැප කිරීම් ෙයනවා කියලා. ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ෙයපු ෙැප කිරීම ශමාෙක්ද ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ෙයපු ෙැප කිරීමක් නැහැ. ජ්‍නාධිපතිලතුමමා හිතුමමශත්ට උපශේ ෙශයෝ පත් ෙයනවා ශල්ෙම්වරු පත් ෙයනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, මාලදිවයිශ් ෙථානායෙතුමමා වන ශමාශහාම් නෂී් මැතිලතුමමා තනතුමරු ශදෙෙට පත් ෙළා.

මතුමමා ොලගුේය සහ පිපසයය පිළිබඳ උපශේ ෙවයයා හැටියට මෙ තනතුමයෙට පත් ෙළා. ශමාශහාම් නෂී් ෙථානායෙවයයා පසුක ය දිනවල ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මක්ෙ ඊිතේතුමවට ක යා. ෙවුද, ඒ සඳහා මුදල් ශගේශේ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ඊිතේතුමවට යන අතශර්ල, ශතල් නැවක් තවිල්ලා ශඩාලර්ල ශගවා ග්න බැිපව වයාශත නැංගුයම් දාශගන ඉ්නවා, මාසයෙට වැි යි. ශෙෝටි 200ෙට වැි ය ශගව්න ඕනම ඒෙට ්‍රමාද ගාසේතුම. ජ්‍නාධිපතිලතුමමා නෂී් මහත්මයාව අයශගන ඊිතේතුමවට ක යා. ඒ, ොශ සල්ිවි්ද මාලදිවයිශ් පාර්ලිශම්්තුමශේ ස්නිශේදන මාධය අධයක්ෂ්ඨ හස් සියා කියනවා, "නෂී් මහත්මයාට ඊිතේතුමවට ය්න අපි නම් මුදල් වියදම් ෙශළේ නැහැ" කියලා. මශහම නම් ෙවුද මුදල් වියදම් ෙශළේ අපි ශඩාලර්ල නැතිලව ඉ්න ශම් ශවලාශේ, ශතල් නැේ ශගනැල්ලා වයාශත නවත්වා ශගන ඉ්න ශවලාශේ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අපට ෙැප කිරීම් ෙය්න කියලා, නෂී් මහත්තයාත් මක්ෙ ඊිතේතුමවට යනවා. අපට කියනවා ෙැපකිරීම් ෙය්න කියලා. මිනිසු්ට ේන නැහැ. තම්ශ ළමයාට ශපෝෂ්ඨයදායී ආහාය ශේලක් ශද්න විධියක් නැහැ. ළමයා ඉසේශෙෝශල් ක හිල්ලා දවල්ට ශගදය ආවාම බිත්තයයක් හදලා ශද්න බැහැ, අද ශවනශොට බිත්තයයෙ මිල රුපියල් 54යි. මශහම යටෙ අපි අද ජීවත් ශව්ශ්.

අද මිනිසේසු දිපද්‍රතාශව් ශපශළනවා. අද යශට් දරුව්ශ ම්දශපෝෂ්ඨේය ම්න ම්න වැි ශවනවා, දිපද්‍රතාව වැි ශවනවා. අශේ ක්‍රය ක්තිලය අඩු ශවනවා. ශපෝෂ්ඨයදායී ආහාය ශේලක් ජ්‍නතාවට ලබා ශද්න බැිපව මිනිසේසු අතයමං ශවලා ඉ්න තත්ත්වයක් යශට් පවතිලේදී ආණ්ඩුව අපට කියනවා "ෙැප කිරීම් ෙය්න" කියලා. ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අද ශවනශොට ෙැබිනට් තමතිලවරු 20ශදනකු -ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශ තමතිල ධුයයත් සමඟ- පත් ෙය තිලශබනවා. යාජ්‍ය තමතිලවරු 38ශදනකු පත් ෙය තිලශබනවා. ශහට අනිේදා අය වැයට පක්ෂ්ඨව ්්දය ශදන අය ශවනුශව් තව තමතිල ධුය 10ක් ශද්න යනවාය කියනවා. ආණ්ඩුව කිසිදු ආොයශත ෙැප කිරීමක් ෙය්ශ් නැතිලව අපට කියනවා "ෙැප කිරීම් ෙය්න" කියලා. අපි ශමානවා ෙැප ෙය්නද ශම් යශට් ජ්‍නතාවශ වැරැේශද්ද ශම් විනා ය සිදු වුශණ් ශම් යශට් ජ්‍නතාවද ශම්ෙට ව්දිය ශගව්න ඕනම ඒ ශවනුශව් ව්දි ශගව්න ඕනම ශම් යශට් ජ්‍නතාව ශනාශවයි. ශහාය තක්ෙි පාලෙය් විසි් ගත්ත වැයදි රණ්දු නිසා තමයි ශම් යට ්‍රපාතයට වැටුශණ්. හිප නම් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශොමිසමක් පත් ෙයලා ශම් ආර්ලිෙ වයසනය තතිල ෙයපු අයට විරුේධව ක්‍රියා ෙය්න ඕනම. ශහායෙම් ෙයපු මුදල් ටිෙ අය ෙය ග්න මතුමමා වැඩ ෙය්න ඕනම.

575 576

පාර්ලිශම්්තුමව

අපි ද්නවා, නැශනෝ ශපාශහාය ශග්වේදී ඒශේ ගැහුවා චීනශය් ආපු අශනකුත් ශපාශහායවි් ශඩාලර්ල මිියන 6.6ෙ ශපාශහාය ශතාගශය් ගැහුවා. ඊළඟට, Pandora Papers පිළිබඳ ොයේය ශහළිදයේ වුේා. ශම් යශට් ෙයපු හැම වංචාවක්ම මළියට ආවා. ඒ මළියට ආශේ ශම් යශට් ජ්‍නතාවශ මුදල් ශහායෙම් ෙයපු ඒවා පිළිබඳ විසේතය. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ජ්‍නාධිපතිලතුමමා හිප විධියට නම් ෙය්න ඕනම, ඒ ශහායෙම් ෙයපු මුදල් ටිෙ නැවත අය ෙය ග්න වැඩ පිළිශවළක් ශම් අය වැය හයහා ඉදිිපපත් ෙයන මෙයි. නමුත්, මවැනි ශයෝජ්‍නා ඉදිිපපත් ෙය නැහැ. ඒවා ඉදිිපපත් ෙය්ශ් නැතිලව මතුමමා ගාමිණී විය්ශගාඩ මහත්මයා කියා තිලශබන ොයේයක් ගැන කියනවා.

ගුණ (වවදය) රනම්ෂ්ඨප පිනරේ ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කිය්න, ගරු අමාතයතුමමා. ගුණ (වවදය) රනම්ෂ්ඨප පිනරේ ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු මුිතබුර්ල යහුමා් ම්ීතුමමනි, මාලදිවයිශ් ෙථානායෙතුමමාශ සංචායයට යජ්‍ශත මුදල් වියදම් ෙයලා නැතිල බව මුදල් අමාතයාං ය දැනුම් ශදනවා. ඔබතුමමාට ඒ ගැන දැනුවත් ෙය්නයි ශමය කිය්ශ්.

ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමමා මශහම කිේවාට, මාලදිවයිශ් පාර්ලිශම්්තුමශවනුත් කියා තිලශබනවා, "අශේ සල්ිවි් නම් ක ශත නැහැ" කියලා. මශහම නම් ඒ ොශ සල්ිද ඔබතුමමා කිය්න, ොශ සල්ිද කියලා.

ගුණ (වවදය) රනම්ෂ්ඨප පිනරේ ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මතුමමාශ ශපෞේගිෙ මුදල්වි්. ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ොශගද, නෂී් මහත්මයාශ ද ගුණ (වවදය) රනම්ෂ්ඨප පිනරේ ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඔේ. ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නෂී් මහත්මයාට මාය ෙැක්කුමක් ශ් තිලශබ්ශ් අශේ යශට් පිපසයය ගැන. ඒ කිය්ශ්, මතුමමා ශපෞේගිෙව ශඩාලර්ල වියදම් ෙයශගන ක හිල්ලා, අශේ යශට් පිපසයය ගැන- [බාධා කිරීමක් මශහේ නඩු දාලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තවත් විනාි ශදෙෙ ොලයක් පමේයි තිලශබ්ශ්.

ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ලක්ෂ්ඨේම් කිිපතල්ල ම්ීතුමමනි, මට තව ශපාි ශේලාවක් වැි ෙය ශද්න පුළුව්ද

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂ්ඨපේ කිරිඇල්ල ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තව විනාි කිහිපයක් ශද්නම්. ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහාඳයි.

මාලදිවයිශ් යජ්‍ය ශමාශහාම් නෂී් මහත්මයාට විරුේධව නඩු දාලා තිලශබනවා. මතුමමා ක ශත ශොශහාමද කියලා විමර්ල නය ෙයනවා. ශමාෙද, මතුමමාශ තනතුමශර්ල හැටියට මතුමමාට තවත් යටෙ තනතුමයක් දය්න බැහැ කියන ොයේය මයට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේම සඳහ් ශවලා තිලශබනවා. මය අද ශලාකු විවාදයෙට පත් ශවලා තිලශබනවා. අපි ද්ශ් නැහැ, ශමාශහාම් නෂී් මහත්මයා තම්ශ ශඩාලර්ල වියදම් ෙයශගන අශේ යට ශවනුශව් ශම් තයම් ෙැක්කුමකි් ක ශත තයි කියලා. ගරු තමතිලතුමමනි, අපි නම් ඒ ගැන ද්ශ් නැහැ. ඔබතුමමා ඒ ගැන ටිෙක් ශහායා බලා පුළුව් නම් අපටත් කිය්න.

ගුණ (වවදය) රනම්ෂ්ඨප පිනරේ ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ලංොවට ආදශයයි. ඒෙයි. ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලංොවට ආදශයයි නම් ශබාශහාම ශහාඳයි. ලංොවට ආදශයයි නම්, පුළුව් නම්-[බාධා කිරීමක්

ගුණ (වවදය) රනම්ෂ්ඨප පිනරේ ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මතුමමා ලංොවට ශගාඩාක් ආදශයයි. ගුණ මුජිබුර් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශබාශහාම ශහාඳයි. ශබාශහාම ශහාඳයි. මශහම ආදයය ෙයන අය ඔක්ශෙෝම ළං ෙය ග්න. මශහම ආදයය ෙයන අය බලයට ශගනැල්ලා තමයි ශම් ශේත් සිේධ වුශණ්. ඒෙත් අපි මතෙ තිලයා ග්න ඕනම.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ඊළඟට මම විශ ේෂ්ඨශය් "නීතිලය" ගැන කිය්න ඕනම. අපි නීතිලය ගැන ෙථා ෙයනවා. අපි ශම් යශට් ආශයෝජ්‍ෙශයෝ ශග්ව්න ඕනම නම් ශම් යශට් නීතිලශත ආධිපතයය තිලශබ්න ඕනම. මශහම වුශේාත් තමයි අපිට ආශයෝජ්‍ෙශයෝ ම්ශ්. අද වනවිට නීතිලශත ආධිපතයය බිඳ වැටී තිලශබන බව ශපශනනවා.

577 578

[ගරු මුිතබුර්ල යහුමා් මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ශපාීසිය ශේ පාලනීෙයේය ෙයලා තිලශබනවා. ආණ්ඩුවට අව ය විධියට වැඩ ෙයන ශපාීසියක් අද තිලශබ්ශ්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, නීතිලපතිල ශදපාර්ලතශම්්තුමව තිලශබන නමුත් නීතිලශත ආධිපතයය නැත්නම් ශම් යටට ආශයෝජ්‍ෙය් ම්ශ් ශොශහාමද ශමාෙක්ද ශම් යට ගැන තිලශබන වි ේවාසය අපට ශපශනනවා අද නීතිලශත ආධිපතයය ෙඩා වැටී තිලශබන බව. මයට ශහාඳම උදාහයේය මා කිය්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි.

ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ ම්ීතුමමියෙට විරුේධව 2020.11.02 දින ඕෂ්ඨල ලක්මාල් ශහේයත් මහත්මයා අපයාධ පරීක්ෂ්ඨේ ශදපාර්ලතශම්්තුමව ශවත පැමිණිල්ලක් ෙයනවා, මතුමමිය විශේශීය පුයවැසිශයක් කියලා. ඒ පැමිණිල්ලට අදාළව පරීක්ෂ්ඨේ ආයම්භ ෙයනවා, අපයාධ පරීක්ෂ්ඨේ ශදපාර්ලතශම්්තුමව. ඊට පසුව මතුමම්ලා අු ත්ෙශ් උසාවිශත පැමිණිල්ලක් ශගානු ෙයනවා. 2021 මාර්ලතුම 9වන දා ෙරුණු වාර්ලතා ෙයනවා. ඒ ෙරුණු අනුව කියනවා, මම ම්ීතුමමිය ශම් යශට් පුයවැසිශයකු ශනාව, විශේශීය පුයවැසිශයකු බව. ඊළඟට තව ොයේාවක් කියනවා, මතුමමිය විශේශීය පුයවැසිශයකු හැටියට ඉඳශගන ලංොශේ පාසේශපෝර්ලට් මෙ ග්න අයදුම් ෙය තිලශබනවා කියලා. වයාජ්‍ ිපි ශල්ඛ්‍න හැදුවා කියන ශචෝදනාවත් මතුමමියට මල්ල ශවලා තිලශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, මතුමමිය අයශගන තිලශබන visa මෙ සම්බ්ධශය් ආගමන හා විගමන ශදපාර්ලතශම්්තුමව ියවිල්ලක් ඉදිිපපත් ෙය තිලශබනවා, අපයාධ විමර්ල න ශොට්ධාසයට. ඒ ියවිල්ල තුමළ කියනවා, 2014.07.16 වැනි දා ලංොවට තවිල්ලා තිලශබන බව සහ මශසේ තවිල්ලා Residence Visa අයශගන තිලශබන බව. ඒ Residence Visa මෙ අවස් ව්ශ් 2015.07.16වන දා. ශම්න ශම්ෙ තමයි මම වාර්ලතාව. ශම් වාර්ලතාව මම ්භාගන* ෙයනවා.

ආණ්ඩුව ශම් වාර්ලතාව පැහැදිිව යටපත් ෙය තිලශබනවා. විමර්ල න ෙටයුතුම ෙයපු නිලධාිප් ශදශදනා - මක්ශෙශනක්, අධයක්ෂ්ඨ නි ා් ශසායිසා මහත්මයා. ඊළඟ ශෙනා, ීම.අයි. සුගත් අමයසිංහ මහත්මයා - transfer ෙය තිලශබනවා. තයි ඒ ශම් නඩුව විමර්ල නය ෙළා කියලා. ෙවුද transfer ෙය්ශ් මහි්ද යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා අගමැතිල ශවලා ඉ්නශොට, 2020 දී. ඒ ශදශදනාව දැ් ශවනත් තැ්වලට දාලා තිලශබනවා. තයි ඒ මම ම්ීතුමමියශ පුයවැසිභාවය පිළිබඳ පැමිණිල්ල පිළිබඳව පරීක්ෂ්ඨේ ෙයලා උසාවියට ෙරුණු වාර්ලතා ෙළා කියලා ඒ ශගාල්ල් transfer ෙය තිලශබනවා. ශමශහමයි නීතිලය ක්‍රියාත්මෙ ශව්ශ්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ශම්ෙට නීතිලපතිල ශදපාර්ලතශම්්තුමශේ උපශදසේ ඕනම නැහැ. සාමානය පුේගලශයකු වුේා නම් ශම් ශචෝදනාව යටශත් අද ඔහුව අත් අඩංගුවට අයශගන. ශමාෙද, වයාජ්‍ ිපි ශල්ඛ්‍න ඉදිිපපත් ෙයලා ගුව් ගම් බලපත්‍රයක් අයශගන තිලශබනවා. ඊළඟට, විශේශෙශයකු හැටියට ඉඳශගන ලංොශේ පාර්ලිශම්්තුමව නිශයෝජ්‍නය ෙය්න තවිල්ලා තිලශබනවා. ශවනත් පුේගලශයකු -සාමානය පුේගලශයකු- ශමය ෙළා නම් අද වන ශොට ඔහුව අත් අඩංගුවට අයශගන ඉවයයි. නමුත්, මතුමමිය ශේ පාලනය ෙයන හි්දා, ආණ්ඩුවට සහශයෝගය ලබා ශදන හි්දා, ආණ්ඩුව අද අපයාධ විමර්ල න ශොට්ධාසයට බලපමම් ෙයලා, නීතිලපතිල ශදපාර්ලතශම්්තුමවට බලපමම් ෙයලා ශම් නඩුව විභාගයට ග්න ශද්ශ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි. ඉතිල්, මශහම යටෙට ආශයෝජ්‍ෙය් මයි ද ඒෙයි අපට තිලශබන ගැටු ව. ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශමතැනට තවිල්ලා සුයංගනා ෙථා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, හිප නම් ශමාෙක්ද ශව්න ඕනම. ශව්න ඕනම මෙ ශදයයි. ආගමන හා විගමන ශදපාර්ලතශම්්තුමශේ detention centre මෙක් තිලශබනවා, මිිපහාශ්. ඒ ම්ීතුමමියව ඒෙට යවලා, ශම් යටි් පිටමං ෙය්න ඕනම. ශමාෙද මතුමමිය විශේශෙශයක්. මතුමමියව ශම් යශට් තබාග්න බැහැ. ඒෙයි ශව්න ඕනම ශේ. ඒ ශව්න ඕනම ශේ ශව්න ශද්ශ් නැතුමව ශේ පාලන බලය උඩ අද ශම් ොයේය යටපත් ෙයලා තිලශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි. ඒ හි්දා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, ආර්ලිෙ සේථාවයභාවය හද්න නම් ශේ පාලන සේථාවයභාවය හදලා ඉ්න කියලා. ශමාෙද, ශේ පාලන සේථාවයභාවය හද්න බැරුව ආර්ලිෙ සේථාවයභාවය හද්න බැහැ. අද ශේ පාලන සේථාවයභාවයක් නැහැ. ආණ්ඩුශේ ම්ීවරු 43ශදශනක් විපක්ෂ්ඨශත වාි ශවලා ඉ්නවා. අද ආණ්ඩුව ෙමිවලට ෙැි ලා තිලශබනවා. පක්ෂ්ඨයෙට ලැබුණු මෙම ආසනශය් පාර්ලිශම්්තුමවට ආපු ම්ීවයශයක් අද යශට් ජ්‍නාධිපතිල ශවලා ඉ්නවා. ඒ හි්දා ශේ පාලන සේථාවයත්වයක් නැහැ. මශහම නම් අපි ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට ශයෝජ්‍නා ෙයනවා, ආණ්ඩුවට ශයෝජ්‍නා ෙයනවා, සිහින ශලෝෙ හද්ශ් නැතුමව ශම් මහ ශපාශළාශේ යථාර්ලථය ශත්රුම් අයශගන ශපබයවාිප මාසය අවසාන වනශොට පාර්ලිශම්්තුමව විසුරුවා ්්දයෙට යා යුතුමයි කියලා. මම ශයෝජ්‍නාව ෙයමි්, මශ ෙථාව අවස් ෙයනවා.

සේතුමතිලයි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී ශලාකුශ ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 14ක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 1.25

ගුණ ගාමිණී නලාකුන ෙහසනා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, අශේ මිත්‍ර ගරු මුිතබුර්ල යහුමා් ම්ීතුමමාශ ෙථාශව් පසුව මට ෙථා ෙය්න ලැබීම ගැන මම සතුමටු ශවනවා. මුිතබුර්ල යහුමා් ම්ීතුමමා තවම යශට් යථාර්ලථය අවශබෝධ ෙය ශනාශගනයි ෙථා ෙය්ශ්.

අද ශම් යශට් තිලශබන ්‍ර ේනය මතුමමා කියපු ොයේය ශනාශවයි. අද ශම් යශට් වි ාල අර්ලබුද කීපයක් තිලශබනවා. අද ශම් යශට් ආර්ලිෙය පිළිබඳව අර්ලබුදයක් තිලශබනවා විශේ විනිමය පිළිබඳව අර්ලබුදයක් තිලශබනවා. තවත් විවිධ අර්ලබුද තිලශබනවා. අද ශම් පාර්ලිශම්්තුමව තුමළ අප ෙථා ෙය්ශ් අශේ පක්ෂ්ඨ ශේ පාලනය ගැනවත්, අශේ පක්ෂ්ඨශත ්‍රතිලපත්තිලය ගැනවත් ශනාශවයි. අප පත් ෙයලා මවපු ජ්‍නතාව ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදශය් ශගාඩ අයශගන ශම් යට යථා තත්ත්වයට ශගන ය්ශ් ශොශහාමද කියන මෙ ගැනයි අප ෙථා ෙය්ශ්. ඒෙ තමයි අපට තිලශබන පළමුවැනි පයමාර්ලථය. ශචෝදනා ෙයනවා නම් ඕනමතයම් ශචෝදනා ෙය්න අපටත් පුළුව්.

ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ හිටපු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා විපක්ෂ්ඨ නායෙතුමමාට අඬ ගැහුවා, අග්‍රාමාතයෙම භායග්න කියලා. මතුමමා ඒෙ භාය ගත්ශත් නැහැ. මශහම වුේා නම්, සමහය විට මතුමමා ජ්‍නාධිපතිල ශව්න තිලබුේා. ඊට පසේශසේ මතුමමා ියනවා, "මම ෙැමැතිලයි අගමැතිලෙම භායග්න" කියලා. මතශොට අගමැතිලවයශයකු පත් ෙයලා. ආසයි, බයයි ශදෙම තිලයාශගන වැඩ ෙය්න පුළුව්ෙමක් නැහැ. තමු්නා්ශසේලා කියන ශේ ෙය්න තිලබුේා මදා සිතත් ශේමදාස මැතිලතුමමා අගමැතිලෙම භායගත්තා නම්. මශහම නම් සමහය විට මතුමමා ශම් යශට්

579 580

————————— * පු්පනකාලනත නබා ඇන. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තුමව

ජ්‍නාධිපතිල ශව්නත් ඉඩ තිලබුේා. නමුත්, අද අපට ෙය්න තිලශබ්ශ් ශම්වා ගැන තර්ලෙ ෙයන මෙ ශනාශවයි. අද ශම් යට වි ාල ආර්ලිෙ අර්ලබුදයෙට පත් ශවලා තිලශබනවා. ලංො ඉතිලහාසශත තිලශබන ්‍රධානම අර්ලබුදයටයි අප අද මුහුේ දී තිලශබ්ශ්.

මම ශම් පාර්ලිශම්්තුමවට ආශේ 1983 දී. මදා ඉඳලා ඉදිිපපත් ෙයපු හැම අය වැය ශල්ඛ්‍නයෙටම අදාළ විවාදවලට මම සහභාක ශවලා තිලශබනවා. නමුත් මීට ශපය ශම් වාශ අර්ලබුදොරී තත්ත්වයෙට අශේ යට පත් ශවලා නැහැ. මශහම නම් අපට යුතුමෙමක් තිලශබනවා, අප පත් ෙයලා මවපු ජ්‍නතාවශ ්‍ර ේනවලට විසුනමක් ශදන වැඩ පිළිශවළක් සෙසේ ෙය්න. ඒ නිසා තමයි හිටපු අග්‍රාමාතය යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා ශම් යශට් ජ්‍නාධිපතිලවයයා වුේාට පසුව මුදල් අමාතයවයයා හැටියට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් ෙශළේ.

ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය සහන අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ශනාශවයි. අපි මීට ්‍රථමශය් ඉදිිපපත් ෙළ හැම අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් මඟි්ම විවිධ සහනාධාය දු්නා. ශම් අය වැශයනුත් සහන ටිෙක් දීලා තිලශබනවා. නමුත් අද යාජ්‍ය ශසේවශත, අර්ලධ යාජ්‍ය ශසේවශත වැඩ ෙයන ප්තිලය ඉතා අීමරු තත්ත්වයෙට පත් ශවලා ඉ්නවා. අපි යජ්‍යට ශයෝජ්‍නා ෙළා, ශම් ආර්ලිෙ අමාරුෙම් නිසා පුළුව් නම් ඒ ශගාල්ල්ට යම්කිසි දීමනාවක් ශද්න කියලා. නමුත්, ශම් තිලශබන ආර්ලිෙ පිපහානියත් මක්ෙ ඒෙ ෙය්න බැිප තත්ත්වයකුයි තතිල ශවලා තිලශබ්ශ්. ඒ හි්දා තමයි අප උත්සාහ ෙය්ශ්, ශම් ආර්ලිෙය යම්කිසි මට්ටමෙට ක්තිලමත් ෙයලා ශම් යශට් සියු ජ්‍නතාවට යම්කිසි සහනයක් ලබා ශද්න. අද ශම් යට ඉතා අමාරු තත්ත්වයෙ තිලශබ්ශ්. ශම් යට දියුණු ෙය්න නම්, ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදශය් ගැලශව්න නම් විශේ විනිමය ලැශබන යම්කිසි වැඩ පිළිශවළෙට ය්න අපි ෙල්පනා ෙය්න ඕනම.

අපි හැම විටම හැම වැඩෙටම පාශහේ විරුේධ වුේා. ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාට අපි ශදාසේ කිය්ශ් නැහැ. මතුමමා ගත්තුම ේය ශනාශවයි අපි ශම් ශගව්ශ්. මතුමමාශ ආණ්ඩුවට ්‍රථමශය් පැවැතිල ආණ්ඩු ගත්තුම ේය තමයි ශම් ශගව්ශ්. මතුමමාට සිේධ වුේා, ඒ ේය අර්ලබුදයට මුහුේ ශද්න. මතුමමා ගත් යම් යම් රණ්දු නිසාද යම් යම් අපහසුෙම් තතිල වුේා. මදා ශම් යටට විවිධ වයාප්තිල සඳහා ආශයෝජ්‍ෙය් ම්න සූදානම් වුේා. නමුත්, ආශයෝජ්‍ෙය් ම්නත් ්‍රථමශය් විරුේධ වුේා. ලක්දනවි බලාගායයට අදාළව සියයට 45ෙ ශොටසේ අයශගන තශමිපොනු සමාගමක් ම්න හැදුවා. ඒෙට අශේ ආණ්ඩුශේ ෙැබිනට් මණ්ඩලශත හිටපු අයත් විරුේධ වුේා යට විරුේධ වුේා. උසාවියටත් ක යා. ඒ නිසා ඒෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න බැිප වුේා. මය ක්‍රියාත්මෙ ෙළා නම් අද liquefied natural gas ශොළඹට ශගනැල්ලා විදුිය නිපදවා පිිපවැය සියයට 75කි්, 80කි් අඩු ෙයග්න තිලබුේා. නමුත් ඒ ෙටයුතුම අසාර්ලථෙ වුේා.

ඊළඟට, අපි solar power projects ශගශන්න unsolicited proposals ෙැශඳේවා. ඒ අනුව unsolicited proposals 300ක්, 400ක් පමේ ආවා. නමුත්, තවම ඒ මක්ශෙශනකුට ශහෝ මය පට්ග්න ඉඩ ශද්න පුළුව්ෙමක් ලැබුශණ් නැහැ. විවිධ ආයතනවල bottlenecks ශහේතුමශව් ඒ අය තවිල්ලා යසේතිලයාදු ශවවී ඉ්නවා. ඒ වයාප්තිල ක්‍රියාත්මෙ කිරීශම් අවසේථාව ශද්න තවම පුළුව්ෙමක් ලැබුශණ් නැහැ. අද අශේ යට ශම් අර්ලබුදවි් ශගාඩ ග්න නම්, අප සියු ශදනා මෙතුම ශවලා ශම් යශට් ආර්ලීෙය ක්තිලමත් ෙය්න පුළුව් වැඩ පිළිශවළෙට ය්න ඕනම. ඒෙට පාර්ලිශම්්තුමව පමේක් ශනාශවයි, ශම් යශට් යාජ්‍ය ආයතන, යාජ්‍ය නිලධාිප් තතුමළු සියු ශදනා මෙ ශපළෙට සිටග්න ඕනම.

සංචායෙ වයාපායය වැි දියුණු ෙයනවා නම්, ඒෙ ඉතා ශහාඳ ෙටයුත්තක් ශවනවා. මය ලංොවට ශහාඳ ආදායමක් ලැබිච්ච වයාපායයක්. ශමවය අය වැය තුමළි් සමු‍රීය ෙලාපවල සංවර්ලධන ෙටයුතුමවලටත් මුදල් ශව් ෙය තිලශබනවා. සංචායෙයකු මාලදිවයිනට ක හිල්ලා මාලදිවයිශ් ශහෝටලයෙ ොමයයක් ගත්ශතාත්, මුහුශේ snorkeling, flyboarding, whale watching වැනි විවිධ ්‍රීඩාවලට සහභාක ශව්න ඒ ොමයයට ශගවනවාට වඩා වැි මුදලක් ඔහු වියදම් ෙයනවා. ලංොශේ whale watchingවලටත් සංචායෙශයෝ මනවා. අපි මය වැි දියුණු ෙය්න ඕනම.

ළඟට ක හිල්ලා blue whalesලා බල්න පුළුව් යටෙට ආසියාශේ තිලශබ්ශ් ලංොව තමයි. නමුත් තවම ඒවාට ඕනම ෙයන පහසුෙම් සෙසේ ශවලා නැහැ, දියුණු ශවලා නැහැ. ඒවා දියුණු ශවනවා නම්, සංචායෙ වයාපායශය් අපි බලාශපාශයාත්තුම වනවාට වඩා වැි ආදායමක් ලබා ග්න අපට පුළුව්. හැබැයි ඉතිල් යශට් පිපසයයත් ඒෙට ගැළශප්න හැශද්න ඕනම. හැමදාම සතයග්‍රහ, වැඩ වර්ලජ්‍න, විශයෝධතා පැවැත්ශවනවා නම්, ශම් යටට සංචායෙය් ම්ශ් නැහැ. නමුත් අපි ස්ශතෝෂ්ඨ ශව්න ඕනම, දැ් ශසෝවියට් ශේ ශය් සතිලයෙට සමාගම් ශදෙකි් ගුව් යානා ශදෙක් අශේ යටට මනවා. තවත් සමාගම් ගේනාවෙ ගුව් යානා මනවා. මම ගුව් යානාවි් මන සංචායෙය්ට ෙයදයයක් නැතුමව ශම් යශට් සංචායය ෙයලා ය්න පුළුව්ෙම ලැශබනවා නම්, සංචායෙ ෙර්ලමා්තශය් අපට ශහාඳ ආදායමක් ලබා ග්න පුළුව්. මදා අශේ මුහුද බල්න පමේයි සංචායෙය් ආශේ. අද මුහුද බල්න පමේක් ශනාශවයි, සංසේේතිලෙ ිශෙෝේය බල්න, විවිධ සේථාන බල්න සංචායෙය් මනවා. ශමාෙද, ලංොවට සංචායෙශයක් ආවාම දවසේ හතෙදී ඕනම නම් wildlife බල්න ක හිල්ලා ම්න පුළුව් ෙුනෙයයට ක හිල්ලා ම්න පුළුව් සංසේේතිලෙ ිශෙෝේය බල්න ක හිල්ලා ම්න පුළුව්. ඒ සියල්ලම දවසේ හතකි් බල්න පුළුව්. ඉ්දියාවට ක ශයාත් මශහම දවසේ දාහතයකි්-පහශළාවකි්වත් ඒ ටිෙ ෙය්න පුළුව්ෙමක් ලැශබ්ශ් නැහැ. ඒ නිසා, ශ්‍රී ලංොව සංචායෙය්ට ශහාඳ ගමනා්තයක් බවට පත් ශවලා තිලශබනවා. ඒ තත්ත්වය තුමළ අපට ඉහළ ශපශළේ සංචායෙය් ශග්වා ග්න පුළුව්ෙම තිලශබනවා. අශේ ්‍රධාන ශහෝටල්වල standard මෙ ශලෝෙශත ශහෝටල්වලට සමාන මට්ටමෙ තිලශබනවා. ඒ පහසුෙම් තිලශබනවා. මෙ සංචායෙ සමාගමෙ ශෙශනක් මට කිේවා, "ලංොව තමයි සංචායෙය්ට තිලශබන ශහාඳම යට" කියලා. ඉ්දියාවට සංචායෙශයක් ක යාම ශසේවෙශයක් හිනා ශව්ශ්ත් ශඩාලර්ල මෙක් දු්නාම කියලා කිේවා. ලංොශේ මශහම ශනාශවයි කිේවා. පැමිශේන හැම ශෙශනකුම හිනාශව් පිළිග්නා යටක් තිලශබනවා නම්, ඒ ලංොව කිේවා. ඒ නිසා ලංොව සංචායෙය්ට ශහාඳ ගමනා්තයක්.

සංචායෙ වයාපායය ගැන වාශ ම, ආශයෝජ්‍න ගැනත් මම කිය්න ඕනම. අදානි සමාගම මනවාය කිේවාම අශේ සමහය අය විරුේධත්වය ්‍රො ෙළා. අදානි සමාගමත් ආශයෝජ්‍ෙශයක්. ම්නායශම් ශමගාශවාට් ප්සියයෙ බලාගායයක් ඉදිෙය්න මනවාය කිේවාම, ඒ සමාගම ම්න ඉසේසය ශවලා විරුේධ වුේා. අදානි තිලයා, ශදවිය් වහ්ශසේ ආවත් ශම් යශට් Central Environmental Authority මශක් අවසයය අයශගන, අශනකුත් අවසයය් අයශගන තමයි ඒ ෙටයුතුම ෙය්න ඕනම. ශමගාශවාට් දාහෙ-ශදදාහෙ-තුම්දාහෙ විතය ඒ ආ ශයෝජ්‍නය ලැබුේා නම්, ශතල් ටිෙ පාවිච්චි ශනාෙය විදුිය නිෂ්ඨේපාදනය ෙය ග්න අපට පුළුව්ෙම ලැශබනවා. ඒෙට තමයි සැලසුම් ෙශළේ. අශේ තිලශබන ශේ ගුේයත්, අශේ තිලශබන පිපසයයත් මක්ෙ අපි ශේ පාලන ශේදයකි් ශතායව යට නගා සිටුවීමට උදේ ෙය්න ඕනම. යට නගා සිටුවීමට උදේ ශනාෙශළාත්, ඉසේසයහටත් ශම් තත්ත්වයට

581 582

[ගරු ගාමිණී ශලාකුශ මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

තමයි අප සියු ශදනාටම මුහුේ ශද්න සිදු ව්ශ්. ඒ නිසා අපි හැශමෝම පාඩමක් ඉශගන ග්න ඕනම. පසුක ය ොලශත ශතල් ටිෙ ශගශන්න අශේ ළඟ සල්ි තිලබුශණ් නැහැ. ගමසේ ටිෙ ශගශන්න සල්ි තිලබුශණ් නැහැ. National Fuel Pass App මෙ හැදුවාට පසුව ශම් තත්ත්වය ය්තම් පාලනය ෙයලා, ශපෝිමක් නැතුමව ශතල් ටිෙ ශද්න පුළුව්ෙම ලැබී තිලශබනවා. තවමත් අපට හිපයාොයව ශතල් ශගශන්න බැහැ. නමුත් යශට් මහජ්‍නයාට අවහියයක් නැතුමව දැ් ශතල් සපය්න පුළුව් ශවලා තිලශබනවා. ශපෝිමක් නැතුමව ගමසේ ටිෙ ශද්න පුළුව්ෙම ලැබී තිලශබනවා.

ේිෙර්ලමය ගැන ෙථා ෙයනවා නම්, අද ශබාශහාම අමාරුශව් යූිපයා ටිෙ, ශපාශහාය ටිෙ ශග්වනවා. ශම් මහ ේනශත දැ් සමශහන ්‍රමාේයක් වපුයලා තිලශබනවා. ඒ මක්ෙම ශගාවියාට ශපාි වාසියකුත් තතිල ශවලා තිලශබනවා. මදා රුපියල් හතළිහට-පනහට තිලබුණු වී කිශලෝ මෙ අද රුපියල් මෙසිය විසේසට විකුේ්න පුළුව් ශවලා තිලශබනවා. අද අශේ යශට් හැම අපනයන ශභෝගයෙම වාශ මිල වැි ශවලා තිලශබනවා. රුපියල් හායසිය පනහට-ප්සියයට තිලබුණු යබර්ල මිල රුපියල් හයසියයට-හත්සියයට ක හිල්ලා තිලශබනවා. රුපියල් අසූපහට-අනූවට තිලබුණු ශත් කිශලෝව දැ් රුපියල් ශදසිය හැත්තමපහට-ශදසිය අසූවට ක හිල්ලා තිලශබනවා. අසේවැ්න අඩු වුේත් ආදායම වැි ශවලා තිලශබනවා. ගම්මිිපසේ, කුරුුන මිල වැි ශවලා තිලශබනවා වවන ්‍රමාේය වැි ශවලා තිලශබනවා. මදා ෙහ ආනයනය නවත්වපු නිසා අද ලංොව ෙහවි් සේවයංශපෝිත ශවලා තිලශබනවා. ඒ වාශ හුඟක් ද්‍රවයවි් අද යට සේවයංශපෝිත ශවලා තිලශබනවා. ශම් තිලශබන වැඩ පිළිශවළත් මක්ෙ අත් වැල් බැඳශගන ක ශයාත්, ශම් අවසේථාව තමයි අශේ යට සේවයංශපෝිත ෙය ග්න, අශේ යශට් ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය ග්න පුළුව් අවසේථාව. යශට් මහ ජ්‍නයාට අමාරුෙම් නැහැ කියලා අපි කිය්ශ් නැහැ. අමාරුෙම් තිලශබනවා. සමහය පවුල්වලට ශම් දවසේවල තුම්ශේල ොලා ඉ්න අමාරු තත්ත්වයක් තිලශබනවා.

ඒ අයට සහන ශද්න අපි රණයේය ෙය තිලශබනවා. සම්ේධිලාීන්ට විවිධ සහනාධාය ශද්න අපි මුදල් ශව් ෙයලා තිලශබනවා. හැබැයි, ඒෙ මදි. ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය, ඒ මුදල වැි ෙය්නයි අපි බල්ශ්. ශම් යශට් හැම ශෙශනකුටම තුම් ශේල ොලා යහපත් ජීවිතයක් ගත ෙය්න පුළුව් යටක් හදන වැඩ පිළිශවළෙටයි අපි ශම් ය්ශ්. අපි ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුේ වාශ ්්දයක් ඉල්ල්ශ් නැහැ. ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුේත් මක්ෙ ්්ද ෙයලා අපට ශහාඳට හුරුයි. 1989 මැතිලවයේශතදී පළමුශව්ම ්්දය දීපු මිනිහාව ඝාතනය ෙයනවා කිේවා, ඒ වාශ ම ඝාතනය ෙළා. ්්දය දම්න ය්න මපා කිේවා. ශම් යශට් පළාත් සභා ම්ීවරු 30ක්, 40ක් ඝාතනය ෙළා. වැල්ශලශතාට හාමුදුරුශවෝ, ශොශළා්නාශේ හාමුදුරුශවෝ වැනි හාමුදුරුවරු ඝාතනය ෙළා. ඊට අමතයව ලංොශේ ශත් ෙම්හල් සිය ගේනෙට ක නි තිලබ්ලබා. බසේ ක නි තිලබ්ලබා. ඒවා ශ ්නත් ශම් යශට් මුදල් තමයි වැය වුශණ්. අද ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුශණ් ම්ීවරු් ෙථා ෙය්ශ් හිපයට ශබෝධිසත්වයි් වාශගයි. ්්දයක් තිලය්න කියනවා. ඕනමම අවසේථාවෙ කිය්ශ්, "මහජ්‍න මුදල් තමයි ඔය වියදම් ශව්ශ්" කියලායි. මහජ්‍න මුදල් තමයි හැම ශදයෙටම වියදම් ශව්ශ්. ඒ ොලශත ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුශණ් හිටපු සමහය ම්ීවරු්ශ අශත් තඟිි නැහැ. හැබැයි, ඒ ශයදි ෙප්න ක හිල්ලා ශනාශවයි. මහජ්‍නයා ඝාතනය ෙය්න ශබෝම්බ ගහ්න ක හිල්ලා. මශහම අය දැ් මැතිලවයේයක් ඉල්ලනවා. මැතිලවයේයක් පැවැත්වීම ගැන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ තිලශබනවා. ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුේට පුළුව් පාර්ලිශම්්තුමවට ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිිපපත් ෙයලා මය සම්මත ෙයශගන මැතිලවයේයෙට ය්න. අවුරුදු ශදෙහමායෙට පසුව ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට ෙැමැතිල නම් මැතිලවයේයෙට ය්න පුළුව්. මශහම නැත්නම් තව දිගටම ඉ්නත් පුළුව්. නමුත්, ආණ්ඩුක්‍රම

වයවසේථාශේ තිලශබනවා, අවුරුදු 5ෙ ොල ීමමාවක්. මහජ්‍නයා ශම් පාර්ලිශම්්තුමව පත් ෙශළේ අවුරුදු පහෙට. ඒ අවුරුදු පහ අවස් ශවනතුමරු ශම් පාර්ලිශම්්තුමව පැවත්ශේවි. නියම ොලයට මැතිලවයේයක් පවත්වාවි. මැතිලවයේයක් පැවැත්වූවාම ්්ද දායෙශයෝ රණ්දු ෙයාවි ෙවුද පත් ෙය්ශ් කියලා. ඒෙ ගැන කිසිම ්‍ර ේනයක් නැහැ. නමුත් අද අපට තිලශබන ්‍ර ේනය ව්ශ්, ඒ ොලය තුමළ ශම් යට පාලනය ෙයනශොට ජ්‍නතාවශ ්‍ර ේනවලට විසුනම් ශසවීමයි. ඒෙට තමයි යනිල් වික්‍රමසිංහ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ෙශළේ. අපි මතුමමාව පත් ෙශළේ ඒ බලාශපාශයාත්තුමශව්. ඒ නිසා, මතුමමා ඉදිිපපත් ෙයපු ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුමළි් යශට් අනාගතය ක්තිලමත් ෙය්න අපි ෙටයුතුම ෙයනවා කියමි් මශ වචන සේවල්පය අවස් ෙයනවා.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උදය ගම්ම්පිල ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 7ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 1.38 ගුණ උදය ගම්ේිළල ෙහසනා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශෙතයම් බුදු බේ අසා තිලබුේත්, මතුමමාශ ෙථාව පුයාවට දහම් ෙරුණු සඳහ් වුවත්, මතුමමා තසිය යුතුමම බේ පදය ශමශතක් අසා නැහැ කියන මෙ තමයි ශම් අය වැය ශදස බලේදී ශපනී ය්ශ්. ඛුේදෙ නිොශත ඉතිලවුත්තෙ පාිශත ශලෝොවශබෝධ සූත්‍රශත බුදුයජ්‍ාේ් වහ්ශසේශ විශ ේෂ්ඨ ලක්ෂ්ඨේයක් සඳහ් ශවනවා. ඒ තමයි "යථාවාදී තථාොරී - යථාොරී තථාවාදී" ගුේය කියන ශේ ෙයන, ෙයන ශේ කියන ගුේය. අවාසනාවට, අශේ මහ බැංකු අධිපතිලතුමමාටත්, ජ්‍නාධිපතිලතුමමාටත්, ශම්න ශම් "කියන ශේ ෙයන, ෙයන ශේ කියන" ගුේය නැහැ කියන මෙයි අපි පසු ක ය ොලශත නිරීක්ෂ්ඨේය ෙශළේ.

මුි්ම අපි මහ බැංකු අධිපතිලතුමමා ගැන ෙථා ෙයමු. මහ බැංකු අධිපතිල න්දලාල් වීයසිංහ මහත්මයා මම තනතුමය භාය ගනිමි් කිේශේ, තම්ශ ූර්ලවගාමී් දැවැ්ත ශලස මුදල් අච්චු ගැීමම නිසා යශට් උේධමනය තතිල ශවලා, ආර්ලිෙ අර්ලබුදය රණව්‍ර ශවලා තිලශබනවා කියලායි. මශහම කියපු මතුමමා තමයි ශම් වන විට ඉතිලහාසශත වැි ම මුදල් ්‍රමාේයක් අච්චු ගහපු මහ බැංකු අධිපතිලවයයා බවට පත් ශවලා තිලශබ්ශ්. ශම් ෙථාශේ තත්ත නැත්ත අපි ඉලක්ෙම් මක්ෙ අවශබෝධ ෙය ගනිමු. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, මහාචාර්ලය ඩබ්ලිේ.. . ලක්ෂ්ඨේම් මහත්මයා මහ බැංකු අධිපතිල ධුයශත සිටියදී 2020 මාර්ලතුම 13 සිට 2021 සැේතැම්බර්ල 14 දක්වා තිලශබන දින 551 තුමළ රුපියල් බිියන 1,260ෙ භාණ්ඩාගාය බිල්පත් නිකුත් ෙය තිලශබනවා. ජ්‍නතාවට ශත්ශයන භාෂ්ඨාශව් කිේශවාත්, දවසෙට රුපියල් බිියන 2.18 බැක ් මුදල් අච්චු ගහලා තිලශබනවා. ඊළඟට, මහ බැංකු අධිපතිලතුමමා ව ශය් පත් වුේා, අිතත් නිවා් ෙබ්ලයාල් මැතිලතුමමා. මතුමමා 2021 සැේතැම්බර්ල 15 වැනිදා සිට 2022 අශේල් 5 වැනිදා දක්වා දින 203ෙ ොලය තුමළ රුපියල් බිියන 446ෙ නව භාණ්ඩාගාය බිල්පත් නිකුත් ෙය තිලශබනවා. ඒ කිය්ශ්, මතුමමාත් දිනෙට රුපියල් බිියන 2.2 ගේනි් මුදල් අච්චු ගහලා තිලශබනවා. ඔ්න, ලක්ෂ්ඨේම් මහත්මයාශ වාර්ලතාව ෙබ්ලයාල් මහත්මයා ද ම ගේනක් වැි ශය් ෙයලා බිඳ ශහළනවා.

583 584

පාර්ලිශම්්තුමව

ඊට පසේශසේ මහ බැංකුවට පත් ශවනවා, මුදල් අච්චු ගැීනශම් ආදීනව ගැන මාධය පුයා අප ට වැදි බේ ශදසූ න්දලාල් වීයසිංහ මහත්මයා. 2022 අශේල් 06ශවනි දා සිට සැේතැම්බර්ල 30ශවනි දා දක්වා වූ දින 175ෙ ොලය තුමළ මතුමමා රුපියල් බිියන 590ෙ නව භාණ්ඩාගාය බිල්පත් නිකුත් ෙය තිලශබනවා. ඒ කිය්ශ්, මතුමමාශ ොලය තුමළ දිනෙට රුපියල් බිියන 3.37ෙ මුදල් අච්චු ගහලා තිලශබනවා. ෙබ්ලයාල් යුගශත වාර්ලතාව න්දලාල් වීයසිංහ මහ බැංකු අධිපතිල බිඳ ශහළ්ශ් ෙබ්ලයාල් යුගයට වඩා වදනිෙ මුදල් අච්චු ගැීමම සියයට 55කි් ඉහළ දැමීශම්. මය මශසේ ශමශසේ ්‍රතිල තයක් ශනාශවයි. ෙබ්ලයාල්, ලක්ෂ්ඨේම් යුගවලදී නම් අපි ශඩාලර්ල බිියන ගේනි් ේය ශගේවා. ේය ශගව්න ශඩාලර්ල මිලදී ග්න ආණ්ඩුවට රුපියල් අව ය නිසා රුපියල් අච්චු ගහ්න සිදු වුේා. ේය ශගවීමත් නතය ශවලා තිලශබන ශම් යුගශත ශමාෙටද ශම් රුපියල් අච්චු ගැහුශේ කියන මෙ හැශමෝටම ්‍ර ේනයක්. ආණ්ඩුශේ ආදායම තදශගන වැටුේත් වැටුේ ශගව්න ඕනම, විරාම වැටුේ ශගව්න ඕනම, සම්ේධිය වැනි සහනාධාය ශොශහාමත් ශගව්න ඕනම. ආණ්ඩුවට සල්ි නැත්නම් මුදල් අච්චු ගහලා හිප ශම් වියදම් දය්න සිේධ ශවනවා. ඒෙ තිලත්ත තත්තක්. හැබැයි, ශම් අය වැය දිහා බැු වාම ශේ්ශ් ආණ්ඩුව හැසිශය්ශ් හායලක්ෂ්ඨය තදිච්ච මුදලාි වාශ කියලායි. ශමාෙද, ශලෝසේ නැතිලව වියදම් ෙයන අය වැයක් තමයි ශම් හදලා තිලශබ්ශ්.

ලංොශේ තිලශබන ආර්ලිෙ අර්ලබුදයට මක් ්‍රධානතම ශහේතුමවක් තමයි, දැවැ්ත යාජ්‍ය අං යක් නඩත්තුම කිරීම. ශම් ගැන ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මතුමමාශ ෙථාවලදී ශම් පාර්ලිශම්්තුමවට විප් වය කිේවා. මශහම කිේව ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැය තුමළි් නව ආයතන 11ක් හුන්වා දී තිලශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, මම ශම් ආයතන 11 ගැන ගේ් හැදුශේ ජ්‍නාධිපතිල ශොමිෂ්ඨ් සභා, ජ්‍නාධිපතිල පත් ෙයන ෙමිටු, ජ්‍නාධිපතිල ොර්ලය සාධෙ බලො, තිලශබන ආයතන ඒොබේධ ෙයලා අු ශත් හදන ආයතන කියන සියල්ල බැහැය ෙයලා. මශහම ෙළත් නව ආයතන 11ක් හැශදනවා. මම ඒ ටිෙ නම් ෙය්නම්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාි ශදෙෙ ොලයක් තිලශබ්ශ්.

ගුණ උදය ගම්ේිළල ෙහසනා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මශහම නම් මම ශම් ආයතන ටිශක් නම් ශනාකියා ඉ්නම්. අය වැය ෙථාශව් ඒ ටිෙ බලාග්න කියලා මම ඉදිිපයට යනවා. ශමාෙද, මට තව ොයේා ගේනාවක් කිය්න තිලශබනවා.

අු ත් ආයතන 11ක් මනවා කිය්ශ් අධයක්ෂ්ඨවරු, වාහන සහ ොර්ලය මණ්ඩලවලට අු ශත් වියදම් ෙය්න ශවනවා කියන මෙ ශ්. ශම් අය වැශත කියනවා, වි ේවවිදයාල උපාධි සඳහා තත්ත්ව සහතිලෙ හා ්‍රරණතන මණ්ඩලය කියලා අු ත් ආයතනයක් තතිල ෙයනවා කියලා. වි ේවවිදයාල ්‍රතිලපාදන ශොමිෂ්ඨ් සභාශව් ඕෙ ෙය ග්න බැිපද ඒ වාශ ම ක්ුද්‍ර මූලය හා ේය නියාමන අධිොිපශත යාජ්‍ොිපය මහ බැංකුශව් ෙය ග්න බැිපද තයි, ශම් අු ත් ආයතන හද්ශ්

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, මට ශම් ොයේයත් කිය්න ශපාි ශවලාවක් ශද්න. අය වැය හිඟය රුපියල් බිියන

2,400යි කිේවාම හැශමෝම හිත්ශ් රුපියල් බිියන 2,400ක් තමයි ේය ග්ශ් කියලා. ඒෙ මශහම ශනාශවයි. ඔතැන ේය ආපසු ශගවීම් නැහැ. අය වැය ශපාශත් ශදශවනි තමුණුශම් දක්වා තිලශබනවා, ේය ආපසු ශගවීම් මෙතුම ෙළාම අශේ ේය ගැනීශම් අව යතාව රුපියල් බිියන 4,979ක් කියලා රුපියල් ්‍රිියන 5ක්. සමසේත ේය රුපියල් ්‍රිියන 25යි. 2023 වර්ලෂ්ඨයට විතයක් ේය ග්නවා, රුපියල් ්‍රිියන 5ක්. ඒ කිය්ශ්, සමසේත ේය ්‍රිියන 5කි් ඉහළ යනවා. ශම් ේය ශද්න ෙවුරුවත් ඉදිිපපත් ශව්ශ් නැහැ. තයි යට බංශොශලාත්. බංශොශලාත් යටෙට ෙවුරුවත් ේය ශද්ශ් නැහැ. ශම් ්‍රිියන 5ෙ බය දය්න ශව්ශ්ත් මහ බැංකුවට. තවත් ්‍රිියන 5ක් මුදල් අච්චු ගහලා ෙබ්ලයාල් මහත්තයාශ වාර්ලතාව න්දලාල් මහත්මයා ෙඩනවා, ශම් වසශර්ලදී. ඒ අනුව 2023දී රුපියල් ්‍රිියන 5ක් අච්චු ගහලා න්දලාල් මහත්මයාශ වාර්ලතාව බිඳි්නයි ශම් අය උත්සාහ ෙය්ශ්.

මම ඉතා ශේගශය් කිය්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි ශවලාව නැතිල නිසා. මත් කුඩුවලට තබ්ලබැහි වුණු ශෙනකු ඒශක් ශේදනාව ශෙතයම් දැනශගන හිටියත්, ආදීනව දැනශගන හිටියත්, ඒ ශෙනාට මතුම කුඩු භාවිතය අත්හිප්න බැහැ. ඒෙට අපි කියනවා, තබ්ලබැහිවීම - addiction - කියලා. ඒ විධියටම දැ් අශේ මහ බැංකු අධිපතිලතුමමා මුදල් අච්චු ගහ්න තබ්ලබැහි ශවලා ඉවයයි. ආදීනව ගැන ශෙතයම් ෙථා ෙළත්, ශෙතයම් දැනශගන හිටියත්, මතුමමාට ඒෙ නවත්ව්න බැහැ. අශේ ආණ්ඩුව ේය ග්න මෙට තබ්ලබැහි ශවලා ඉවයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ඒ නිසා මහ බැංකු අධිපතිලතුමමාත්, ශම් ආණ්ඩුවත් ේදොඩු පුනරුත්ථාපන මධයසේථානයට යවලා ශම් තබ්ලබැහිවීම්වි් පුනරුත්ථාපනය ෙළ යුතුමයි කියලා ශයෝජ්‍නා ෙයමි්, මම නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමල් යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 11ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 1.45 ගුණ චෙල් රාජ්‍පක්ෂ්ඨ ෙහසනා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ලංොශේ පමේක් ශනාශවයි, තශමිපොව වාශ යටවල ආර්ලිෙයත් අද වි ාල අර්ලබුදයෙට මුහුේ දී සිටින බව අපි ද්නවා. මම නිසා අද වනශොට ශබාශහෝ ශදශනකුශ රැකියා පවා අහිමිවන තත්ත්වයක් තතිල ශවලා තිලශබනවා. ශොශයෝනා වසංගතයත්, යටවල් අතය තිලශබන යුේධයත් ශලෝෙශත ත ‍ිශබන හැම යටෙම ආර්ලිෙයට බලපා තිලශබනවා. අශේ යටත් ඒවාට මුහුේ පා තිලශබනවා. මා හිත්ශ් ශලෝෙශත යටවල් අතුමිප් ශ්‍රී ලංොවට තමයි ඉසේශසල්ලාම ඒ අර්ලබුදවලට මුහුේ පා්න සිදු වුශණ්. ඒ නිසා අපි ශම් අර්ලබුදවි් දැ් ශගාඩ ම්න ඕනම. අපි ශම් අර්ලබුදවි් ශගාඩ ම්න නම්, අශේ නිෂ්ඨේපාදනය වැි ෙය ග්න ශවනවා. විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයාමු ෙයලා, අපනයනයත් වැි ෙය ග්න ඕනම. ඒ සඳහා සේිය වැඩ පිළිශවළක් තතිල ෙය්න ඕනම.

මුදල් තමතිලතුමමා ඉදිිපපත් ෙයපු අය වැය ෙථාශේ ේි ෙර්ලමා්තය ගැන හුඟක් ෙරුණු සඳහ් ෙයලා තිලශබනවා. ේිෙර්ලම විෂ්ඨයය සම්බ්ධශය් තමතිලවයශයක්, ෙැබිනට් ශනාවන තමතිලවයශයක් හා නිශයෝජ්‍ය තමතිලවයශයක් හැටියටත් මා හිටපු නිසා ේි ෙර්ලමා්තය පිළිබඳව පමේක් මශ

585 586

[ගරු උදය ගම්ම්පිල මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

අවධානය ශයාමු ෙයනවා. අය වැය ෙථාශේ සඳහ් වනවා, තාරුේයය ේිෙර්ලමශය් ඈත් වන බව. ඒෙ සතයයක්. ඒ නිසා අපි ඒ තරුේය් ේිෙර්ලමයට ආෙර්ලෂ්ඨේය ෙය ග්න, ඔවු් දිිපමත් ෙය්න අව ය වැඩ ෙටයුතුම සම්පාදනය ෙය්න ඕනම. නමුත් ඒ වැඩ ෙටයුතුම සම්පාදනය ෙළත්, ඒවා දීර්ලඝ ොීනව පවත්වා ශගන ය්න කිසි ශෙශනක් ෙටයුතුම ෙය්ශ් නැහැ. තමතිලවරු මාරු වුේාමත් ඒ ෙටයුතුම නිසි ශලස ශෙශය්ශ් නැහැ. ඒ වාශ ම ආණ්ඩු මාරු වුේාමත් ඒ ෙටයුතුම ශෙශය්ශ් නැහැ.

2006දී මා ේිෙර්ලම සංවර්ලධන ෙැබිනට් ශනාවන අමාතයවයයා හැටියට හිටපු ොලශත ශම් ොයේය අවශබෝධ ෙයශගන බටඅත ශගාවිශපාළ ආයම්භ ෙළා. ඒ ශගාවිශපාළ තිලශබ්ශ් හම්බ්ශතාට දිසේික්ෙශත. 1989 වර්ලෂ්ඨශත මා පාර්ලිශම්්තුමවට මනශොට මක්සත් ජ්‍ාතිලෙ පක්ෂ්ඨ ආණ්ඩුව ශගාවිශපාළවල් යාශයක් විකුේ්න දාලා තිලබුේා. ඒ ශවලාශේ ේිෙර්ලම තමතිලවයයා හැටියට හිටිශත ධර්ලමදාස බණ්ඩා මැතිලතුමමා. මතුමමා මක්ෙ මා ශම් ොයේය සම්බ්ධශය් ෙථා ෙයලා, ඒ ශයෝජ්‍නාව ඉවත් ෙය ගත්තා. අපි බලයට ආවාට පසේශසේ තරුේය් ේි ෙර්ලමා්තශය් ඈත් ශනාෙය තබා ගැනීමට පුළුව් වන විධියට බටඅත ශගාවිශපාළ ්‍රතිලසංවිධානය ෙළා. ඒ ශගාවිශපාළ ේි තාක්ෂ්ඨේ හා සංචායෙ උදයානයක් බවට පත් ෙළා. පාසල් දරුව්ට වාශ ම ජ්‍ාතය්තය පාසල්වලට යන දරුව්ට නිවාඩු ොලවලදී ශම් ශගාවිශපාළට -ශම් උදයානයට- තවිල්ලා, ේි ෙර්ලමා්තය පිළිබඳව හදායලා, ඒ අය ේි ෙර්ලමා්තයට ශයාදා ග්න අව ය වැඩ පිළිශවළ හැදුවා. දැ් ඒ ෙටයුතුම සාර්ලථෙව පවත්වා ශගන යනවා. අද ේිෙර්ලම ශදපාර්ලතශම්්තුමව හැම තැනම හදා ශගන යන ශහළ ශබාජු්හල් ආයම්භ ෙශළේ බටඅත ශගාවිශපාශළ්. අද ඒ ශබාජු්හල් ජ්‍නප්‍රිය ශවලා තිලශබනවා. දැ් හැම තැනෙම ඒ ශබාජු්හල් හැශදනවා.

තාක්ෂ්ඨේය ශයාදා ගැනීම ගැනත් මා කිය්න ෙැමැතිලයි. තරුේය් ේි ෙර්ලමා්තයට නැඹුරු ෙය ග්න ඕනම නම් ඔවු්ට තාක්ෂ්ඨේය ලබා දිය යුතුමයි. ඒ වාශ ම ඔවු්ට ේි ෙර්ලමා්තය ශෙශයහි අභිමානයක් තතිල ෙය්න ඕනම. ඒ වාශ ම සංචායෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රයත්, ේිෙර්ලමයට බේධ ෙය ගත්ශතාත් අපට වැි ආදායමක් ශසාය්න පුළුව්. පර්ලශතෂ්ඨේ ෙයන අයට ශම් සේථානශතම නැවතිලලා පර්ලශතෂ්ඨේ ෙටයුතුමවල ශයශද්නත් අවසේථාව සලස්න අප ෙටයුතුම ෙළා. මහාචාර්ලය ඩබ්ලිේ.. . ලක්ෂ්ඨේම් මැතිලතුමමා තමයි මදා ශොළඹ වි ේවවිදයාලශත උපකුලපතිලතුමමා හැටියට හිටිශත. ඒ ොලශත ශොළඹ වි ේවවිදයාලයත් සම්බ්ධ ෙය ශගන හම්බ්ශතාට දිසේික්ෙශත වැිගත්ත කියන ්‍රශේ ශත වි ාල භූමි ්‍රමාේයෙ ු ණුගම්ශවශහය වයාපායය යටශත් වි ාල නගයයක් හද්න ශව් ෙය තිලබුණු ශගාඩනැඟිි ආදිය ජ්‍ල හිඟය නිසා ්‍රශයෝජ්‍නයට අයශගන තිලබුශණ් නැහැ. මදා වාිපමාර්ලග තමතිලතුමමා හැටියට හිටපු අනුරුේධ යත්වත්ශත් මැතිලතුමමා මක්ෙත් ෙථා ෙයලා ශම් සේථානය ශොළඹ වි ේවවිදයාලයට දු්නා. අද ශම් සේථානය ේි තාක්ෂ්ඨණිෙ හා ග්‍රාමීය විදයායතනය නමි් ශොළඹ වි ේවවිදයාලශය් පාලනය ශවනවා. ශොළඹ වි ේවවිදයාලශය් මහි ඉශගනුම ලබන ශෂ්ඨයය්ට උපාධියක් ලබා ශදනවා. ඒ උපාධිය තුමළි් තරුේය්ට අභිමානයක් තතිල ශවනවා. ඒ වාශ ම නව තාක්ෂ්ඨේයට අනුව තරුේයා ේි ෙර්ලමා්තශත ශයශදනවා. ඒ අනුව, තරුේය් ේි ෙර්ලමා්තයට මෙතුම ෙය ශගන අපට ඒ ්‍ර ේන විසඳා ග්න පුළුව්. ඒ වාශ ම යටට අව ය ආහාය ශභෝග ටිෙ වගා ෙය ගැනීශම් හැකියාවත් ලැශබනවා. නමුත්, ශම් සඳහා වැි අවධානයක් ශයාමු වුශණ් නැහැ. මශහත් ශමවය අය වැශය් ශම් ොයේා පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ෙය තිලබීම ගැන අපි සතුමටු ශවනවා.

වැිගත්ත ග්‍රාමීය විදයායතනශත පුහුණු වන ශගාවී් ශොළඹ වි ේවවිදයාලශත උපාධිය ලබා ගත්තා. මම මක් වතාවක් යාපනයට ක ය අවසේථාශේ මම විදයායතනයට තවිල්ලා අදාළ පාධමාලා හදායලා උපාධිය ලබා ගත් ශගාවි මහත්වරු තුම් හතයශදශනක් මක්ෙ ෙථා ෙළා. මවැනි අය අශේ දිසේික්ෙශතත් ඉ්නවා විවිධ තැ්වලත් ඉ්නවා. සාමානයශය් අවුරුේදෙට 200ශදශනක්, 250ශදශනක් විතය තවිල්ලා ඒ පහසුෙම ලබා ග්නවා. ඒ තත්ත්වය අපි දියුණු ෙය්නට ඕනම.

ශමවය අය වැශත 12 වැනි ශේදශත ේි අපනයනය සඳහා ඉඩම් දීම පිළිබඳව සඳහ් ශවනවා. අද ශබාශහෝ අය තවිල්ලා වගා ෙය්න ඉඩම් ඉල්ලනවා. මශහම නැත්නම්, විවිධ ෙර්ලමා්ත සඳහා ඉඩම් ඉල්ලනවා. මම මහවැි තමතිලවයයා හැටියට හිටපු ොලශත මහවැිය යටශත් ේදොඩුව, යඹෙැ්ඔය, මාදුරුඔය වාශ ්‍රශේ වල ඉඩම් මහා පිපමාේශය් ආශයෝජ්‍නය ෙළ හැකි අයට ලබා දු්නා. යටට අව ය ආහාය ටිෙ නිෂ්ඨේපාදනයට, ආහාය ශබෝග වගාව, ඒ වාශ ම බඩ ඉිපුණ වාශ ශේවල් මහා පිපමාේශය් වගා කිරීම සඳහා ඉඩම් ලබා දු්නා. ඒ වාශ ම ඒ අයට අපනයනය සඳහා පහසුෙම් ලබා ශද්නත් ෙටයුතුම ෙළා. තාක්ෂ්ඨේය ශගනැල්ලා ඒ අය ඒවා වැි දියුණු ෙය්න ෙටයුතුම ෙළත්, ඒ ්‍රශේ වල සිටින යම් යම් ශේ පාලන ය්, ඒ වාශ ම ඒ ්‍රශේ වල හිටපු සමහය භික්ෂූන් වහ්ශසේලා ජ්‍නතාව උසිග්වලා, ආශයෝජ්‍නය ෙය්න ආපු අයට ඒවා ෙය්න ඉඩ දු්ශ් නැහැ. මශහම නම් අපි ආශයෝජ්‍නය ෙයන අයට ඒ සඳහා අවසේථාව සලසා ශද්න ඕනම, ඒ අයශ ආයක්ෂ්ඨාව සලස්න ඕනම, නීතිල රීතිල හැශද්න ඕනම.

අපි 1935 ඉඳලා යජ්‍ශත ඉඩම් ශබදාශගන, ශබදාශගන ක හිල්ලා තිලශබනවා. නමුත්, දැ් ඒ ඉඩම් කුඩා ෙැබිවලට ෙැි ලා තිලශබනවා. අක්ෙයයක් දු්නා නම්, ඒ අක්ෙයය හත් අට ශදශනකුට ශබදිලා. දැ් මම ඉඩම්වි් නිෂ්ඨේපාදනයක් ශෙශය්ශ් නැහැ. මම නිසා මිිපසේ, ෙංකුං වාශ ශේවල් පවා අද පිට යටි් ශ නවා. මශහම නම් අපි මහා පිපමාේශය් වගා ශනාෙශළාත් ශම් ්‍ර ේනය විසඳ්න බැිප ශවනවා වාශ ම, ආහාය සුයක්ිතතාවක් තතිල ෙය ග්නත් අපට බැිප ශවනවා. මම නිසා විශ ේෂ්ඨශය්ම අපි මාදුරුඔය තරුේය්ට ඊරායලශත තිලශබන kibbutz ක්‍රමය අනුව වගා කිරීශම් අයිතිලය ලබා දීලා, ඒ අයට අව ය යටිතල පහසුෙම් සපයලා, මහවැි අධිොිපය යටශත් යටට අව ය වගාව් ෙය්න සැලසුම් ෙයලා තිලබුේා. දැ් ඒෙ ක්‍රියාත්මෙ ශව්ශ් නැහැ. ෙටුශපාල් වගාව මැශල්සියාශේත් ක්‍රියාත්මෙ වුේා. තරුේය්ට වගා අයිතිලය දීලා ෙටයුතුම කිරීශම් ඒෙ සාර්ලථෙ වුේා.

ඉඩම් ්‍රතිලපත්තිලය යටශත් අපට සිදු වුණු අඩු පාඩුෙම් ගැනත් ශසායා බල්නට ඕනම. යජ්‍ශත ඉඩම් බැහැය කිරීශම්දී සිදු වුණු අපහසුතා, ූෂ්ඨේය, වාශ ම අක්‍රමිෙතා ගැනත් ශසාය්න ඕනම. විශ ේෂ්ඨශය්ම මහවැිය යටශත් තිලශබන ඉඩම්, LRC මෙ යටශත් තිලශබන ඉඩම් සමහය ශවලාවට විශ ේෂ්ඨ නිර්ලශේ ය් යටශත් තමතිලවරු්ශ හිතවතුම්ට, ාරණ්ට ලබා දී තිලශබනවා. ශම් සියු ම ඉඩම් මෙ තැනකි් පාලනය ශවනවා නම්, මෙ ක්‍රමයෙට යනවා නම්, ූෂ්ඨේ සහ අක්‍රමිෙතා නතය ෙය ග්න පුළුව්. මම ඒ ශයෝජ්‍නාව සමඟ මෙඟ ශවනවා. ශමාෙද, මම මහවැිය භායව සිටියා, ඉඩම් තමතිලවයයා හැටියට 2006 දී LRC මෙ භායවත් සිටියා. හිතවතුම්ට ඉඩම් දීලා තිලශබන බව මම ඒ ශවලාශේ දැක්ො. LRC මශේ දු්න ඉඩම් අක්ෙයයක් සඳහා හැම අවුරුේදෙම අඩු ගේශ් රුපියල් 5,000ෙ, 10,000ෙ බේදක් ගත්ශතාත්, ඒවා මෙතුම වුේාම අය වැය හිඟය පියව්න පුළුව්. අපි ශම්වා ගැන හිත්න ඕනම.

ශපාල් වගාව, සුළු අපනයන ශබෝග වගාව ගැනත් මම කිය්න ඕනම. ු ණුවිල විතයයි ශපාල් පර්ලශතෂ්ඨේායතනයක් තිලබුශණ්.

587 588

පාර්ලිශම්්තුමව

හම්බ්ශතාට, මිේශදනිය ්‍රශේ ශත මිනි ශපාල් ිශෙෝේයක් තිලශබනවා. 2004 දී මම වැවිි අං ය භාය නිශයෝජ්‍ය අමාතයවයයා හැටියට ඉ්නශොට මිේශදනිශත ශපාල් පර්ලශතෂ්ඨේායතන උප ශපාළක් තතිල ෙළා. දැ් මහි වැඩ සාර්ලථෙව ෙයශගන යනවා. ඒ වාශ ම ඒ ්‍රශේ වලට සුදුසු ශපාල් වර්ලග අපි හුන්වා දු්නා. ශමාෙද, අශේ ්‍රශේ වල ඉසේශසල්ලා තිලබුශණ් පැඟිිප වගාව, ඊළඟට ශපාල් වගාව. දැ් ඒ ්‍රශේ වල කුරුුන වගාව ෙයනවා.

ගම්මිිපසේ ශභෝග වගාව ශෙශයනවා. සුළු අපනයන ශභෝග වගාව ශෙශයනවා. අපි ඒවාට පහසුෙම් ශද්න ඕනම. මිේශදනිශත සුළු අපනයන ශභෝග සඳහා අක්ෙය 25ක් දීලා, ඒෙ සාර්ලථෙව ශෙශයනවා. යබර්ල වගාවත් ශෙශයනවා. අද ඒ ්‍රශේ වල යබර්ල වගාවත් පට් ශගන තිලශබනවා. අනුයාධපුයශත විතයයි පසු අසේවනු තාක්ෂ්ඨේ මධයසේථානය තිලබුශණ්. අපි හම්බ්ශතාටත් මෙක් පට් ගත්තා. ඒෙට මහියංගනයත් සුදුසුයි. ශම්වා ගමට ක යාම අපට ඒ පහසුෙම් ලබා ග්න පුළුව්.

ආදර්ල යක් විධියට ඒොබේධ සූක්ෂ්ඨේම වාණිජ්‍ අපනයන ශගාවි ශපාළවල් 5,000ක් අපි ආයම්භ ෙළා. මශහම 2000 වර්ලෂ්ඨශත ආයම්භ ෙයපු ඒවා 2001 වර්ලෂ්ඨශත ආණ්ඩු මාරු ශවන ශොට නැතිල වුේා. අපට ඒවා තුමළි් මළුව්, කිකිළිය් තතිල ෙය්නත්, කිිප, බිත්තය නිෂ්ඨේපාදනය ෙයග්නත් පුළුව්. ඒ මඟි් ආහාය සුයක්ිතතාව තතිල ෙයග්න පුළුව්. මම මීට වඩා ොලය ග්ශ් නැහැ. සේතුමතිලයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ච්දිම වීයක්ශොි ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි නවයෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 1.57

ගුණ නීිනඥ ච්දිෙ ීරක්නකාඩි ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, අශේ යට වි ාල අභිශයෝගයෙට මුහුේ දී තිලශබන ශම් ශවලාශේ යට ඉදිිපයට ගැනීශම් අයමුශේ් තමයි අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිිපපත් ෙළ යුත්ශත්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමියනි, ඔබතුමමිය අහලා තතිල ශජ්‍ෝ් මෆේ. ශෙනි මැතිලතුමමා ්‍රසිේධ ්‍රො යක් ෙයලා තිලශබනවා, "අර්ලබුදයකි් අවසේථාව උදා ශවනවා" කියලා. නමුත්, ශම් අර්ලබුදශය් අපි අවසේථාව උදා ෙය ග්න උත්සාහ ග්නවා ද කියන මෙ වි ාල ්‍ර ේනාර්ලථයක්

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගුණ (වවදය) රනම්ෂ්ඨප පිනරේ ෙහසනා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Hon. Presiding Member, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙන විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ (යචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය නෙනනවිය මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගුණ ීරසුෙන ීරසිංහස ෙහසනා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගුණ නීිනඥ ච්දිෙ ීරක්නකාඩි ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අපට අව ය ෙය්ශ් මුදල් වාශ ම විශේ විනිමය. ඒ සඳහා පැහැදිි වැඩ පිළිශවළක් තිලශබනවා ද යජ්‍ය අද ෙයලා තිලශබ්ශ් ශමාෙක් ද බදු වැි ෙයලා, බදු බය පටවලා ශම් යශට් අහිංසෙ මනුසේසයාශ ඉඳලා, ඉහළම වයාපාිපෙයා, වයවසායෙයා, ෙර්ලමා්තෙරු වා දක්වාම දැි පීඩනයෙට පත් ෙයලා තිලශබනවා. යජ්‍යට ආදායම් ග්න පුළුව් මාර්ලග තිලශබනවා. අපි විපක්ෂ්ඨශත ඉඳශගන ෙථා ෙයන ශොට ඔබතුමම්ලා හිතනවා, විශේචන විතයයි ෙය්ශ් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අද බීි වලට බේදක් පනවලා තිලශබනවා. ගංජ්‍ාවලට අු ත් නමක් ශගනැල්ලා ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ඒ සඳහා අවසය ශද්න උත්සාහ ග්නවා. හැබැයි, සිගරැට්වලට කිසිදු බේදක් පනවා නැහැ. විශ ේෂ්ඨ ෙණ්ඩායම්, ආයතන, යජ්‍ය ශම් පිළිබඳව අධයයන ෙයලා තිලශබනවා. සිගරැට් මිල වැි ෙළ යුතුම සූත්‍රයක් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවා. ඒ සූත්‍රය ගැන කිසිම ෙථාවක් නැහැ. බීි වලට බේදක් දැම්මාම ජ්‍නතාව සිගරැට්වලට තවත් තබ්ලබැහි ශවනවා. අද වනවිට සිගරැට් ශොම්පැනිවි් ශව ළඳ ශපාළට රුපියල් 10ට, 20ට සිගරැට් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවා. සිගරැට් ශොම්පැනි ශවනුශව් ශපනී සිටින නළුශවකු ෙයන ්‍රො යක් වාශ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අය වැය ඉදිිපපත් ෙළා ද කියලා ්‍ර ේනයක් තතිල ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් යශට් PAYE Tax මෙ තුමළි් රුපියල් බිියන 100ක් අය ෙය ග්න බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. 2019දී රුපියල් බිියන 50ක් අය ෙයශගන තිලශබනවා. වර්ලතමාන ආදායම 2019 වර්ලෂ්ඨයට සාශේක්ෂ්ඨව තිලබුේා නම්, රුපියල් බිියන 60ක් විතය හම්බ ශවනවා. රුපියල් බිියන 30ක්, 40ක් වැි ෙයග්න වි ාල බේදක් පනවලා තිලශබනවා. මම අභිශයෝග ෙයලා කියනවා, වර්ලතමානශත පවතිලන සිගරැට් මිල, අධයයනය්ට අනුව ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබන සූත්‍රයෙට අනුූලලව වැි ෙළා නම්, ශම් වර්ලෂ්ඨශත රුපියල් බිියන 45ත්, 50ත් අතය ්‍රමාේයක් යජ්‍යට බදු හැටියට අය ෙය ග්න හැකියාව තිලබුේා කියලා. ඒෙ ෙයලා නැහැ. තයි, ඒ

ශම් ශමාශහාශත්, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත යට අදාළව ශබශහත් නැහැ. ශයෝහල්වල ්‍ර ේන තිලශබනවා. මශහම වුේත් තවදුයටත් සිගරැට්වලට තබ්ලබැහි ෙයන ෙර්ලතවයයට උය දීලා තිලශබනවා. ඒ ෙටයුත්ත නැවැත්වූවා නම්, රුපියල් බිියන 50ක් ශහායා ග්න තිලබුේා. ඒ විතයක් ශනාශවයි. අශේ යශට් සංඛ්‍යාත - frequencies - තිලශබනවා. ඉතිලහාසශත ඉඳලාම ඒ සංඛ්‍යාත තම්ශ ශේ පාලන හිතවතුම්ටයි දු්ශ්. මශහම දු්නා කියලා ඒ සංඛ්‍යාත ගත්තුම හිතවත්තුම ඒවා දීපු නායෙශයෝ මක්ෙ හිටිශත නැහැ. ගරු ටියා් අලසේ තමතිලතුමමනි, ඔබතුමමා ද්නවා, "ශදයේ" සහ "හිරු" මාධය ආයතන ආයම්භ ෙය්න අවසේථාව දු්ශ්, ච්ිො බණ්ඩායනායෙ මැතිලනිය බව.

අද "ශදයේ" සහ "හිරු" මාධය ආයතන ඉ්ශ් ච්ිො බණ්ඩායනායෙ මැතිලනියශ පැත්ශත් ද ඩයශලා සමාගමට සංඛ්‍යාත දු්ශ් මහි්ද යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහත්මයා. අද "සියස" ඉ්ශ්

589 590

[ගරු චමල් යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

මතුමමාශ පැත්ශත්ද "සියත"ට සංඛ්‍යාත දු්ශ් මහි්ද යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහත්මයා. අද "සියත" මතුමමාට පාක්ිෙවද ඉ්ශ් ශම් වාශ මකි් මෙට analyse ෙශළාත්, ශම් සංඛ්‍යාත ශේ පාලන පදනම මත දු්නාය කියලා ශේ පාලන වාසියක් ශවලාත් නැහැ යටට වාසියක් ශවලාත් නැහැ. හැබැයි, ශම් සංඛ්‍යාත 5G ෙයලා, අශේ යට 5G තාක්ෂ්ඨේය හුන්වලා ශදන මට්ටමට ශගනැල්ලා ශම් සංඛ්‍යාත ශව්ශේසි - auction - ෙළා නම්, වි ාල මුදලක් ලබා ග්න තිලබුේා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ඉ්දියාව ශම් ෙටයුත්ත ෙයලා මක්සත් ජ්‍නපද ශඩාලර්ල බිියන 19ක් ශහේවා. ශඩාලර්ල බිියන 18ක් පැත්තකි් තිලයලා ලංොශේ සංඛ්‍යාත ටිෙ ශව්ශේසි ෙයලා ශඩාලර්ල බිියනයක් ශහේවා නම් ශොච්චය ශහාඳද ශඩාලර්ල බිියනයක් කිය්ශ් රුපියල් බිියන 350ටත් වැි යි. අපි ශම් විධියට සල්ි ශහාය්න උත්සාහයක් පිළිබඳ හිතලාවත් නැහැ. ශම් අශේ සම්පත්. ශම් ජ්‍නතාවශ සම්පත්. ශම් අශේ ජ්‍නතාවට අයිතිල ශේවල්. අපි ශම් පිළිබඳ අවධානය ශයාමු ෙයලා නැහැ. තයි අවධානය ශයාමු ෙයලා නැත්ශත්

හිටපු මුදල් තමතිල බැසිල් යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාශ අය වැය ෙථාශේදී කිේවා, "බැුනම්ෙයශය් ම්න තිලශබන මුළු මුදල ශනාශවයි. රුපියල් බිියන 8.5ක් අය ෙය ගැනීමට ෙටයුතුම ෙයනවා" කියලා. මතුමමාශ අය වැය ෙථාශේ මශහම කිේවා. ශම් අය වැය ෙථාශේ බැුනම්ෙයය ගැන සඳහනකුත් නැහැ. ඒ රුපියල් බිියන 8.5ට ශමාෙක්ද වුශණ් කියලා සඳහනකුත් නැහැ. අශේ යශට් ජ්‍නතාවට හිමි ශේවල් ජ්‍නතාව පීඩනයට පත් ෙය්ශ් නැතිලව යශට් උ්නතිලය ශවනුශව්, ජ්‍නතාව ශවනුශව් මෙතුම ෙය්නට කිසිදු උත්සාහයක් අයශගන නැහැ කියන මෙ අපට ශම් ශමාශහාශත් කිය්න සිේධ ශවලා තිලශබනවා.

ආයක්ෂ්ඨෙ වියදම තමයි අශේ යශට් වි ාලම වියදම. ඒ පිළිබඳ ෙරුණු ශදෙයි ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශ ෙථාශේ සඳහ් ෙශළේ. මෙක් තමයි හමුදා විරුව්ට ශසේවා ොලය අවුරුදු 18් පසුව විරාම ය්න අවසේථාව ශදනවා කියන මෙ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාි ශදෙෙ ොලයක් තිලශබනවා.

ගුණ නීිනඥ ච්දිෙ ීරක්නකාඩි ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මට තව විනාි තුමනක් තිලශබනවා. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, තව විනාි ශදෙෙ ොලයක් තිලශබ්ශ්. ගුණ නීිනඥ ච්දිෙ ීරක්නකාඩි ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) අශනක් ෙරුේ අකුශර්ල ශගාඩ හදන වි ාල ශගාඩනැඟිල්ලට තව මුදල් ශව් ෙළා කියන මෙ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශසාල්දාදුව්ට අවුරුදු 18ෙ ශසේවා ොලශය් පසුව මළියට ය්න අවසේථාව ශදනවා නම්, ඒ අයට යම් පුහුණුවක් ලබා දීලා මළියට ය්න අවසේථාව ශද්න කියලායි මම ඉල්ලා සිටි්ශ්. නිෙම්ම මළියට දමලා ඒ අයශ ජීවිත අනාථ ෙය්න මපා. අවුරුදු 18දී, අවුරුදු 20දී ශසේවයට බැ ශඳන හමුදා ශසබලා අවුරුදු 36දී මළියට යනශොට පුහුණුවක් අව යයි. ඒ පුහුණුව ලබා දීම සඳහා

මුදල් ශව් ෙයලා තිලශබනවාද නාසේතිල ෙයන මුදල්, අනව ය වියදම්වලට ශයාදවන මුදල් පිළිබඳව කිසිදු audit මෙක් නැහැ. මට කිය්න සිේධ ශවලා තිලශබනවා, ආයක්ෂ්ඨෙ ශල්ෙම්වයයාශ වියදම අඩු ෙයලා, ශවනත් අමාතයාං ශල්ෙම්වයශයකුශ වියදමට සමාන මුදලක් ඔහුටත් ශව් ෙශළාත් වි ාල මුදලක් ශම් යශට් සංවර්ලධනයට ශව් ෙය ග්න, මිනිසු්ශ අව යතාවලට ශව් ෙය ග්න පුළුව්.

ඒ වාශ ම අපි ශත්, යබර්ල, ශපාල් ගැන ෙථා ෙයනවා. මදා අශේ ්‍රශේ ශත ශත් දු කිශලෝග්‍රමම් 500ක් ශනළපු තැන අද ශනළ්න පුළුව් ශවලා තිලශබ්ශ් ශත් දු කිශලෝග්‍රමම් 200යි. මදා රුපියල් 90ට තිලබුණු ශත් දු කිශලෝවට අද රුපියල් 220ක් ලැශබනවා. හැබැයි, අතට මන මුදල ගත්තාම මදා රුපියල් 45,000ක් ලැබුණු ශෙනාට අද ලැශබ්ශ් ඊට වඩා අඩුශව්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මදා ශපාශහාය ටිෙ ගත්ශත් කීයටද රුපියල් 1,500ට ගත්ත ශපාශහාය මිටියෙ අද අවම මිල රුපියල්18,000යි. රුපියල් 18,000ටත් ග්න නැහැ. ශපාශහාය මිල දස ගුේයකි් වැි ශවලා. මදා යම් ශදයක් රුපියලෙට ගත්තා නම්, අද ඒෙ රුපියල් තුමනයි. රුපියල් 1,000ෙට ගත්තා නම්, අද රුපියල් 3,000යි. මතශොට ශමාෙක්ද ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ශවලා තිලශබ්ශ් දැ් යබර්ල කිිප තතිල ශව්න ශ ්න ඉඩ දීලා තිලශබනවා.

අපි පිළිග්නවා, ෙර්ලමා්තවලට යබර්ල කිිප අව ය බව. යම් සාධායේ මුදලෙට කිිප ගත්ශත් නැත්නම් ෙර්ලමා්ත ෙය්න බැහැ. හැබැයි, ඒ අව ය ්‍රමාේය රණ්දු ෙයලා ශනාශවයි, යබර්ල කිිප ශග්ව්න ඉඩ දීලා තිලශය්ශ්. හුයතු ්ට, හිතවතුම්ට තතිල ශව්න ශ ්න ඉඩ තයලා තිලශයනවා. අද ඒ ශහේතුමව මත යබර්ල මිල අඩු ශවලා තිලශයනවා. හාල්වලටත් ශවලා තිලශය්ශ් ශම් ශේමයි. අව ය ්‍රමාේය ශනාශවයි, තතිල ශව්න ශ ්න ඉඩ තයලා තිලශයනවා. අද ඒවාත් ෙලවම් ෙයලා විකුේ්ශ්. ඒෙම තමයි ෙක්කුසේසි ෙටටත් ශවලා තිලශය්ශ්. ෙක්කුසේසි ෙටත් ශග්ව්න තහනම් ෙය්න ෙි් තතිල ශව්න ශගනැල්ලා තිලශයනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට ලබා දු් ොලය අවසානයි. ගුණ නීිනඥ ච්දිෙ ීරක්නකාඩි ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, තව විනාි යක් ශද්න.

තම්ශ යම් පිිපසක් ශපෝෂ්ඨේය කිරීම සඳහා පමේක් හිතලා, යට ගැන, යශට් අනාගතය ගැන, ජ්‍ාතිලය ගැන හිතලා ශම් තිලශබන ්‍ර ේනවි් මළියට ම්න ෙල්පනා ෙය්ශ් නැතුමව අද ෙටයුතුම ෙයනවා. ශහාඳට දුවන ශටිශොම් මෙ, බිියන 20ක් බදු ශගවපු ශටිශොම් මෙ, බිියන 3.5ක් ලාභාං ශගවපු ශටිශොම් මෙ විකුේ්න දාලා තිලශයනවා. ශම්වා සාධායණීෙයේය ෙය්ශ් ශෙශසේද කියන මෙ පිළිබඳව ්‍ර ේනයක් තිලශයන බව ්‍රො ෙයමි් මම නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශමාහා් ප්‍රියදර්ල න ද සිල්වා යාජ්‍ය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 13ෙ ොලයක් සහ අතිලශර්ලෙ ොලයක් තිලශබනවා.

591 592

පාර්ලිශම්්තුමව

[අ.භා. 2.08

ගුණ නීිනඥ නොහසා් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහසනා (කිකරකර්ෙ රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශවලාව ලබාදීම පිළිබඳ ඔබතුමමාට ශබාශහාම සේතුමතිලව්ත ශවනවා.

මුදල් අමාතයවයයා හැටියට ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා 2023 වසය සඳහා අය වැය ඉදිිපපත් ෙළා. ශම් අය වැය ශම් යශට් ඉදිිපපත් ෙයපු 77 වන අය වැය. ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ෙයනශොට ශවන කිසි ොලයෙ ශනාතිලබිච්ච අභිශයෝගයෙට අපි මුහුේ ශදමි් සිටිනවා. අපි යටක් හැටියට විශ ේෂ්ඨශය්ම ආර්ලිෙ, ශේ පාලන, සමාජ්‍යීය ව ශය් ශලාකු අභිශයෝගයෙට වශ ම පිපහානියෙට පත් ශවච්ච ොලයක් ශම්ෙ. දැ් ශම් සභාව තතුමශළේත්, පිටතත් අපට ශපශනනවා, ශම් ආර්ලිෙ අභිශයෝගය සම්බ්ධශය් විවිධ අර්ලථෙථන ලබා ශදන බව. සමහය අය කියන ොයේයක් තමයි ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුදය හැදුශණ් අශේ හිටපු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාත්, ඒ වාශ ම මතුමමාශ ආණ්ඩුවත් නිසා කියලා. හැබැයි, ඒෙ වැයදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අපි ශම් සභාශේ ඉ්නශොට සමහය ශවලාවට අපට පුදුම හිශතනවා. ශමාෙද, ශම් සභාශේ ඉ්නවා, හැම ආණ්ඩුශේම හිටපු ම්ීවරු, තමතිලවරු. ඒ අය ඒ ආණ්ඩුවල හිටපු ොලශත, ඒ යජ්‍ය් නිශයෝජ්‍නය ෙයපු ොලශත ෙය්න තිලබිච්ච වැඩ දැ් අපට ෙය්න කියලා කියනවා. තත්තටම ඒෙ ශහාඳි් ශත්රුම් අයශගන කිය්න ඕනම ොයේයක්. ශමාෙද, ඒ අය ඒ හැම ආණ්ඩුශව්ම, හැම යජ්‍ශය්ම ්‍රතිලලාභ අයශගන තිලශබනවා. තමතිලෙම්, නිශයෝජ්‍ය තමතිලෙම් නැත්නම් අඩුම ගාශණ් ්‍රාශේශීය සම්බ්ධීෙයේ ෙමිටුවෙ හිප ශම් අය ඉඳලා තිලශයනවා. මම ඒ ොයේය අවධායේය ෙයලා කියනවා. මශහම තිලබියදී ශම් ආණ්ඩුවට තඟිල්ල දිගු ෙයන මෙ ශොච්චය සදාචාය සම්ප්නද කියන ොයේය මම ශපයළා අහ්න ෙැමැතිලයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මදා ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා ශම් යශට් ජ්‍නාධිපතිලවයයා ශවනශොට පාසේකු ්‍රහායශය් ශම් යශට් ආර්ලිෙය සම්ූර්ලේශය් බිඳ වැටිලා තිලබුශණ්. සංචායෙ වයාපායය බහුලව තිලශයන ්‍රශේ යක් නිශයෝජ්‍නය ෙයන ජ්‍නතා නිශයෝිතතශයක් නිසා මා ද්නවා, පාසේකු ්‍රහායයත් මක්ෙ අශේ යශට් සංචායෙ වයාපායය බිංදුවට ෙඩා ශගන වැටුණු බව. ගශහ් වැටිච්ච මිනිහාට ශගානා ත්නා වාශ පාසේකුශව් පසේශසේ ශොවි් වසංගතය ආවා. ශොවි් වසංගතශය් පසේශසේ සංචායෙ වයාපායය සම්ූර්ලේශය් ෙඩා ශගන වැටුේා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. 2018දී අපට සංචායෙ වයාපායශය් ලැබිලා තිලශයනවා, තශමිපේ ශඩාලර්ල මිියන 4380.9ක්. හැබැයි, ඒෙ 2021 ශවනශොට තශමිපොනු ශඩාලර්ල මිියන 506.9 දක්වා අඩු ශවලා තිලශයනවා. මතශොට අපට ශපශනනවා, ශොච්චය වි ාල ආදායමක් ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාශ ොලශතදී අශේ යටට අහිමි ශවලා තිලශයනවාද කියලා. ඒෙ මෙ ොයේයක් විතයයි.

ඒ වාශ ම අපි ෙවුරුත් ද්නා ොයේයක් තමයි ශගෝීය වසංගත තත්ත්වය යටශත් අපට විශේ රමිෙය්ශග් ලැබිච්ච ශේෂ්ඨේ ්‍රමාේය අතිලවි ාල ව ශය් අඩු වුේාය කියන ොයේය. ඒ වාශ අශේ තඟු ම් ෙර්ලමා්තය ්‍රමුඛ්‍ ෙර්ලමා්තවල ශලාකු ෙඩා වැටීමක් වුේා. නමුත් ඒ සියු තත්ත්ව යටශත් මතුමමාට පුළුව්ෙම ලැබුේා, ශොවි් වසංගතය ඉතාම මැනවි් පාලනය ෙය්නට. ඒ ොලශත මිනිසේසු යසේසාවල් ඉල්ු ශේ නැහැ. මිනිසේසු ේන බඩට ශේවල් ඉල්ු ශේ නැහැ. ඒ ොලශත මිනිසේසු

අභයදානය ලබා ශද්න කියලා විතයයි කිේශේ. ශම් යටි් ශොවි් වසංගතය තුමය් ෙයලා නිදහශසේ ජීවත් වීශම් අයිතිලය ලබා ශද්න කියන මෙ විතයයි ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහත්තයාශග් මිනිසේසු ඉල්ු ශේ. මතුමමා ඒෙ ඕනමවටත් වැි ය ෙළා.

හැබැයි, අශේ ශම් සමාජ්‍ය ඉතාම අේත සමාජ්‍යක්. ෙළගුේ ද්ශ් නැතිල, ඉතාම පහත් ගේශත මිනිසේසු ඉ්න සමාජ්‍යක්. අද ඒ සියල්ල අමතෙ ෙයලා දාලා සියු පේ ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා පිට පටවලා තිලශබනවා. ඒෙ ඉතා නිීනන, තුමච්් ක්‍රියාවක් කියලා මම කිය්නට ඕනම. අපි ශබාශහාම පිළිකුි් යුක්තව ඒ තත්ත්වය ශහළා දකිනවාය කියන ොයේය මම ශබාශහාම පැහැදිිව කිය්න ඕනම, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ඒ වාශ ම ශම් අර්ලබුදය මෙ දවසකි්, ශදෙකි් හැදුණු මෙක් ශනාශවයි. අශේ යට නිදහස ලබනශොට අශේ ඒෙ පුේගල ආදායම කීයද, අශේ ේය ්‍රමාේය කීයද කියලා අපි ෙවුරුත් ද්නවා. නමුත් ශම් සියල්ල ොලයත් මක්ෙ ශවනසේ වුේා. අශේ යට ආදායමට වඩා වියදම් ෙළා. ඒ සියල්ලටම පැවතිල ආණ්ඩු වාශ ම හිටපු පාලෙශයෝ සියු ශදනාම වග කිය්න ඕනම. ඒ ආණ්ඩුවල හිටපු මැතිල තමතිලවරු හැටියට අපිත් ඒවාට වග කිය්න ඕනම. 2010 වර්ලෂ්ඨශත ඉඳලා මම ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමාත් මාත් ොලයක් මෙට දකුණු පළාත් සභාව නිශයෝජ්‍නය ෙළා. මතශොට අපි සියු ශදනාම ඒවාට වග කිය්න ඕනම. ඒ නිසා ශම් සියල්ල 2019 අවුරුේද අවසානශත බලයට පත් වුණු ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාශ පිට පටවන මෙ ඉතාම අසාධායේ ක්‍රියාවක් කියන ොයේය අපි කිය්නට ඕනම,

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. අනික් ොයේය තමයි, ශම් යට පාලනය ෙයපු අය වාශ ම තවත් අය ශම් තත්ත්වයට වග කිය්න ඕනම. සමහය ශවලාවට අපට ශපශනනවා ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුශණ් ම්ීවරු නිෙම් නි්ශද් නැඟිටලා වාශ ෙථා ෙයනවා. ඒ අය තමයි සුදශනෝ. ඒ අය ශම් යශට් ආර්ලිෙයට කිසි ශදයක් ෙයලා නැහැ. දැ් ගරු ගාමිණී ශලාකුශ තමතිලතුමමා ඉතාම ශහාඳ ශේ පාලන විග්‍රහයක් ෙළා. මතුමමා කිේවා, ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුේ ශම් යශට් ආර්ලිෙයට ශමාෙක්ද ෙශළේ කියලා. ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුේ වාශ ම තමයි මල්ටීටීඊ සංවිධානයත්. අපි ද්නවා, ඔවු් ශම් යශට් ආර්ලිෙයට, ශම් යශට් මිනිසේසු්ට ශොච්චය සාහසිෙ අපයාධ ෙළාද කියලා. අද ෙවුරුත් ඒ ගැන ෙථා ෙය්ශ් නැහැ. හැශමෝම ආණ්ඩු ෙයපු ශේ පාලන පක්ෂ්ඨවලට විතයක් තඟිල්ල දිගු ෙයනවා. නමුත් ආණ්ඩු ෙළ අය වාශ ම ආණ්ඩු ශනාෙයපු ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුේත්, මල්ටීටීඊ සංවිධානයත් ශම් යශට් ආර්ලිෙ පිපහානියට ශලාකු දායෙත්වයක් ලබා දීලා තිලශබනවාය කියන ොයේය මම පැහැදිිවම කිය්න ඕනම, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ශම් අර්ලබුදයත් මක්ෙම අපි දැක්ො ශම් යශට් අයගළය කියලා මෙක් තතිල වුේා. ඒ අයගළයට අශේ නායෙශයාත් ක හිල්ලා ෙථා ෙළා. ඒ අයගළය නිසාම ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාට ධුයශය් ඉවත් ශව්න සිදු වුේා. මතුමමා ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදී නායෙයකු හැටියට ඒෙට මුහුේ දු්නා. ඕනම නම් මතුමමාට පුළුව්ෙම තිලබුේා යුද හමුදාව දාලා ඒ තරුේය් ඝාතන ෙය්න. ඊට පසුව ශ් ශමාන ශේ වුේත් සිේධ ශව්ශ්. නමුත් මතුමමා මශහම රණ්දුවෙට ය්ශ් නැතිලව, ශබාශහාම නිහතමානීව මහත්මශයක් විධියට, ජ්‍නතා වයමි් ලැබුණු ඒ තනතුමශය් ඉවත් ශවලා, බැහැලා ක යා. මයි් පසේශසේ තමයි යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා ශම් යශට් ජ්‍නාධිපතිලවයයා බවට පත් වුශණ්. අද අපි මතුමමා පිළිග්නට ඕනම. මතුමමාශ ශේ පාලන මතිල මතා්තය මක්ෙ තවමත් මම මෙඟ නැහැ. මම ඒෙ පැහැදිිව කිය්නට

593 594

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ඕනම. මතුමමාශ ශේ පාලන නයාය පත්‍රය මක්ෙ මශ ශපෞේගිෙ මෙඟතාවක් නැතිල වුේත්, මතුමමා අද ශම් යට ශවනුශව් යම් ොර්ලයභායයක් ෙයලා තිලශබන බව කිය්න ඕනම. අපි ඒෙට මතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවනවා. අද ශවනශොට මදා තිලබුණු ශතල් ශපෝිම්, ගමසේ ශපෝිම් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. මිනිසේසු යම් ස්සු් බවකි් ඉ්නවා. ඒ අතයත් යම් යම් ෙල්ි, ෙණ්ඩායම් තවමත් අයගළ ෙය්න මිනිසේසු්ට ෙථා ෙයන හැටි අපට ශපශනනවා. විවිධ ශහේතුම කියමි් ශම් යශට් ජ්‍නතාව උසිග්ව්න ෙටයුතුම ෙයනවා. ඒ ශමානවා වුේත්, යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා අද ශම් යශට් ජ්‍නාධිපතිලවයයා හැටියට ශම් ආර්ලිෙ අර්ලබුද මැේශේ, සමාජ්‍ අසහනය මැේශේ, විවිධ ශෙශනහිිෙම් මැේශේ, විවිධ ෙකුශල් තදීම් මැේශේ ශම් ෙයශගන යන වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව, පාර්ලිශම්්තුම ම්ීවයයකු හැටියට ශනාශවයි, ශම් යශට් සාමානය පුයවැසියකු හැටියට මතුමමාට මශ ේත තාව පිිපනම්න ෙැමැතිලයි.

මතුමමා ඉදිිපපත් ෙයපු අය වැය ගැනයි අද අපි ෙථා ෙය්ශ්. ශමාෙක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අය වැයක් කිය්ශ් සමහය උදවිය හිතාශගන ඉ්නවා, අය වැයක් කිය්ශ් අශේ ේ පිනවන ශහාඳ ශයෝජ්‍නා තිලශබ්න ඕනම ියවිල්ලක් කියලා. මශහම නැත්නම් ආදායම්, වියදම් පිළිබඳව සෙසේ ෙයපු ියවිල්ලක් කියලා. නමුත් තත්තටම මම දකින විධියට නම්, අය වැයක් කිය්ශ් පවතිලන ආණ්ඩුව ශම් යශට් ආර්ලිෙය හසුරුව්ශ් ශොශහාමද කියන ආොයය ශප්නුම් ෙයන ියවිල්ලක්. මදා ගරු යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා ඉදිිපපත් ෙයපු ඒ අය වැය පිළිබඳව සාෙච්්ා වන ශම් ශවලාශේ විශ ේෂ්ඨශය්ම මම ඔබතුමමාට කිය්න ඕනම, නිදහස ලබනශොට අශේ යශට් තිලබුශණ් විව්ත ආර්ලිෙයක් බව. ඒ විව්ත ආර්ලිෙය 1956 සිට1977 දක්වා නැවත සංව්ත ආර්ලිෙයක් බවට පත්වුේා.

ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අය වැය ෙථාශේදී බණ්ඩායනායෙ යුගය ගැන දැක්වූ යම් යම් ොයේා සමඟ මම මෙඟ ශව්ශ් නැහැ. ශමාෙද, මට ඒ ගැන තිලශබ්ශ් ශවනත් මතයක් මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. බණ්ඩායනායෙ අගමැතිලතුමමාට ශලාකු ොලයක් ශම් යට පාලනය ෙය්න ලැබුශණ් නැහැ. 1956දී මතුමමා අගමැතිල වුේා. 1959දී මතුමමාව ඝාතනය ෙළා. නමුත් සිිපමාශවෝ බණ්ඩායනායෙ මැතිලනිය ශම් යට ශවනුශව් වි ාල වැඩ ශොටසක් ෙළා. මතුමමිය ඒ ොලශත යම් යම් ආයතන ජ්‍නසතුම ෙයලා මයි් පසුව විවිධ ෙර්ලමා්ත ශම් යශට් තතිල ෙය්න ශලාකු මහ්සියක් ගත්තා. ඒ ොලශත අශේ යශට් ෙර්ලමා්තවල වි ාල වර්ලධනයක් තතිල වුේා, වි ාල පුනරුදයක් තතිල වුේා. නමුත් ඒ අවසේථාශේ අශේ මිනිසේසු්ට යම් යම් ශේවල් දයාග්න බැිප වුේා. මදා වගා සංග්‍රාමයක් ගැන ෙථා ෙළා. සිිපමාශවෝ බණ්ඩායනායෙ මැතිලනිය ඒ ෙටයුත්ත ෙයශගන යන ශොට, ඒෙට රුකුලක් ලබා දු්ශ් නැහැ. විවිධ ශහේතුම නිසා මදා සිිපමාශවෝ බණ්ඩායනායෙ මැතිලනියශ ආණ්ඩුව පයාජ්‍යට පත් ෙයලා, 1977දී ශේ.ආර්ල. ජ්‍යවර්ලධන මැතිලතුමමා හශය් පහෙ බහුතය බලයක් ලබා ගනිමි් ශම් යශට් නායෙයා බවට පත් වුේා. මයි් පසුව මතුමමා මශතක් පැවැතිල සංව්ත ආර්ලිෙය සම්ූර්ලේශය්ම ෙේපිට හයවලා නැවත විව්ත ආර්ලිෙයට ක යා.

ඒ විව්ත ආර්ලිෙ ක්‍රමය වැයදියි කියලා මම කිය්ශ් නැහැ. ඒ තුමළත් යම් යම් සාධනීය ලක්ෂ්ඨේ තිලශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. ඒ නිසාම තමයි මයි් පසුව බලයට පත් වුණු හැම ආණ්ඩුවක්ම ඒ විව්ත ආර්ලිෙ ක්‍රමය ඉසේසයහට අයශගන ආශේ. හැබැයි, මදා ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ ්‍රො ෙළා වාශ ම 1956-77 දක්වා පැවතිල සංව්ත ආර්ලිෙ ක්‍රමශත වාශ ම, 1977් පසුව තිලබුණු විව්ත ආර්ලිෙ ක්‍රමශතත් යම් යම් ශවනසේෙම් ෙය්න ඕනමය කියන ොයේය අපිත් පිළිග්න ඕනම.

ශමාෙද, ඒ කිසිම ආර්ලිෙ ක්‍රමයකි් ශම් යශට් ජ්‍නතාවට යහපතක් ශවලා නැහැ කියන ොයේය අපි පැහැදිිව කිය්න ඕනම.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මදා ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අදහසේ ්‍රො ෙයන ශොට කිේවා, නව ආර්ලිෙ ක්‍රමයක් ශම් යටට හුන්වා ශද්න ඕනම කියලා. මතුමමා ඒෙ හැඳි්නුශේ, "සමාජ්‍ ආයක්ෂ්ඨේ විව්ත ආර්ලිෙ ක්‍රමය" කියලා . ඒ ආර්ලිෙ ක්‍රමය තුමළ මතුමමා මූිෙ ොයේා තුමනක් ශම් ගරු සභාවට ඉදිිපපත් ෙළා. පළමුශවනි ොයේය තමයි, අපනයනය මූිෙ ෙයගත් තයගාොරී ආර්ලිෙයක් කියන මෙ. ශදවැනි මෙ තමයි, පිපසය හිතොමී හිපත හා නීල ආර්ලිෙයක් කියන මෙ. තුම්වැනි ොයේය තමයි, ි ිතටල් ආර්ලිෙයක් කියන මෙ . මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් ශලෝෙශත පවතිල්ශ් තයගොරී ශවශළඳ ශපාළක් කියන මෙ අපි පිළිග්නට ඕනම. මතශොට ඒ තයගයට අපිත් අනුගත ශව්න ඕනම. අපිත් ඒෙට අනුගත ශනාවුශේාත්, පැහැදිිවම අපි පයාජ්‍යට පත් ශවනවා. ඒෙ තමයි චාල්සේ ඩාවි්ශ පිපේාමවාදය තුමළත් දක්වා තිලශබ්ශ්. අපි පිපසයයත් මක්ෙ අනුගත ශව්න ඕනම, මශහම නැත්නම් අපි වඳ ශව්න පුළුව්.

ශම් යශට් තවම තිලශබ්ශ් ශසේවා ආර්ලිෙයක්. ශම් ශසේවා ආර්ලිෙය අපි තවදුයටත් තහවුරු ෙයන ගම්, අශේ නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය්න ඕනමය කියන ්‍රාශයෝක ෙ අත්දැකීම අපට තිලශබනවා. ශමාෙද, අපි දැක්ො, ශොවි් වසංගතය මන ශොට, අපට නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙයක් තිලබුශණ් නැහැ, මූලාසානාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. අපට තිලබුශණ් ශසේවා ආර්ලිෙයක්. ශොවි් වසංගතයත් මක්ෙ, පාසේකු ්‍රහායයත් මක්ෙ අශේ යශට් සංචායෙ වයාපායය ෙඩාශගන වැශටන ශොට, අපට ශවන කිසිම විෙල්ප වැඩ පිළිශවළක් තිලබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ජ්‍නාධිපතිලවයයා කියනවා වාශ ම, අපි නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙ ක්‍රමයක් පට් අයශගන ඒ නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙය හයහා අශේ නිෂ්ඨේපාදන අපනයනය ෙය්න පුළුව් උසසේ මට්ටමට ශගශන්න ඕනම. මදා ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාශ ොලශත ගරු බැසිල් යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා මුදල් අමාතයවයයා හැටියට ශම් ක්‍රමය ඉදිිපපත් ෙළා. නමුත් ඒ ගැන ෙවුරුත් ෙථා ෙය්ශ් නැහැ. මදා මතුමමා මුදල් තමතිලවයයා හැටියට ගම්වල ඉ්නා ජ්‍නතාවශ නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය්න වි ාල වැඩ පිළිශවළක් ආයම්භ ෙළා. පාර්ලිශම්්තුම ම්ීවරු් හයහා ගම්වලට වි ාල මුදල් ්‍රමාේයක් ලබා දු්නා. "ශසෞභාගයා නිෂ්ඨේපාදන ගම්මාන" වාශ වැඩසටහ් තතිල ෙයලා, ගම්වල ජ්‍නතාවශ නිෂ්ඨේපාදන හැකියාව, ඒ අයශ ක්තිලය වැි ෙය ග්න අවසේථාව ලබා දු්නා. ඒ නිසා අද මතුමමා පිළිබඳව ශමාන විධිශත විශේචන තිලබුේත්, මතුමමා මදා ඒ ෙළ වැඩ ශොටස මම ශම් අවසේථාශේ ඉතාම ශගෞයවශය් සිහිපත් ෙයනවාය කියන ොයේය කිය්න ඕනම.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, සමහය යටවල් ඉතිලහාසශත යම් යම් ොලවල ඉතාම දුෂ්ඨේෙය ආර්ලිෙ අර්ලබුදවලට මුහුේ දීලා තිලශබනවා, අද අපි මුහුේ ශදනවා වාශ . ඒ සඳහා මම ඔබතුමමාට උදාහයේ කීපයක් දක්ව්නම්. ශදවැනි ශලෝෙ යුේධශය් පසුව ජ්‍ර්ලමනිය, හිශයෝිමා-නාගසාකි ශබෝම්බ පිපිරීශම් පසුව ජ්‍පානය, 1950-53 ොලශත සිවිල් අයගළයක් පැවතිල දකුණු ශොිපයාව වැනි යටවල් අයශගන බැු වාම, ඒ යටවල ශලාකු ආර්ලිෙ අර්ලබුද නිර්ලමාේය වුේා.

හැබැයි, ශමාෙක්ද ඒ යටවල් ඒ ආර්ලිෙ අර්ලබුදවි් මිශද්න ෙශළේ ඒ අය ඒ ආර්ලිෙ අර්ලබුදය පැවතිල අවදිශත තම්ශ සම්පත්, තම්ශ රමය ශයදවුශත ශේශීය පිපශභෝජ්‍නය සඳහායි. ඒ කිය්ශ්, තම්ට පිපශභෝජ්‍නය සඳහා අව ය තම්ශ මදිශනදා අව යතා පිිපමසාග්න පුළුව් ේි ොර්ලමිෙ නිෂ්ඨේපාදන

595 596

පාර්ලිශම්්තුමව

හා ොර්ලමිෙ නිෂ්ඨේපාදන තතිල ෙය්න විතයයි. හැබැයි, ඒ අය ඒ ආර්ලිෙ අර්ලබුදශතදී සාම්්‍රදායිෙ ෙර්ලමා්තත් මක්ෙ නවීන තාක්ෂ්ඨේයත් ශයාදා ගත්තා. සාම්්‍රදායිෙ ේිෙර්ලම යටාවත් මක්ෙ නවීන තාක්ෂ්ඨේය බේධ ෙයගත්තා. ඒ තාක්ෂ්ඨේය බේධ ෙයශගන ඒ නිෂ්ඨේපාදන අපනයනය ෙළා. ඒ අනුව තමයි, ඒ යටවල් ආර්ලිෙ ක්තිලය වැි දියුණු ෙයගත්ශත්. අපි යටක් හැටියට අශේ නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙයශගන, ඒ නිෂ්ඨේපාදන අපනයන මට්ටමට ශගනාශවාත්, අපට අද පවතිලන ආර්ලිෙ අර්ලබුදශය් මිදීමට හැකි බව මම කිය්න ඕනම.

ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැය ්‍රො ශත ඒ සම්බ්ධශය් ෙරුණු ොයේා ගේනාවක් දක්වා තිලශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය්ම නවීන තාක්ෂ්ඨේය අශේ යශට් තරුේ පයම්පයාවට හුරු ෙය්න ඕනමය කියන ොයේය මතුමමා පැහැදිිව කියන ොයේයක්. ඒ සඳහා අව ය අධයාපන පසුබිම සෙසේ ෙය්න ෙටයුතුම ෙය්න ඕනම. ඒ වාශ ම, ශම් නව ආර්ලිෙය නිර්ලමාේය ෙය්ශ් ශම් යශට් ජ්‍ාතිලෙ සම්පත වන තරුේ-තරුණිය් ශවනුශව්, ඔවු්ශ ශහට දවස ශවනුශව් කියන ොයේය ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශ අය වැය ෙථාශේදී කිේවා. උදාහයේයක් හැටියට කිේශවාත්, දුෂ්ඨේෙය ්‍රශේ වල තිලශබන පාසල්වලට නවීන තාක්ෂ්ඨේය මුසු ශවච්ච අ්තර්ලජ්‍ාල පහසුෙම් ලබා ශද්න ශම් අය වැශය් ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලශබනවා. ඒෙ ොශලෝචිත, ඉතාම ශහාඳ ශයෝජ්‍නාවක් කියන ොයේය මම කිය්න ඕනම. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, නගයබද දරුව්ට අ්තර්ලජ්‍ාල පහසුෙම්වලට පහසුශව් ළඟා ශව්න පුළුව් බව ඔබතුමමාත්, අපිත් ද්නවා. නමුත්, ගම්බද දුෂ්ඨේෙය දරුව්ට ඒ අවසේථාව නැහැ. ශම් ොයේය ජ්‍නාධිපතිලතුමමා කියන ආොයයට ෙයග්න අපට පුළුව් වුශේාත්, ඒ තුමළි් අශේ තරුේ පයම්පයාවට ශලාකු වැඩ ශොටසක් ෙයය්න අපට පුළුව් කියන ොයේය කිය්න ඕනම.

යාජ්‍ය වි ේවවිදයාලවලට දරුව් බඳවා ගැනීශම් ්‍රතිල තය වැි ෙය්නත්, ඒ බඳවා ග්නා දරුව්ට ලබා ශදන උපාධිශත ්‍රමිතිලය වැි ෙය්නත් මතුමමා ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලශබනවා. අද අපි පිළිග්න ඕනම ොයේාවක් තිලශබනවා. අද අශේ යශට් වි ේවවිදයාල තිලශබනවා. ඒ වි ේවවිදයාල තිලබුේාට ඒ දරුව්ට ඉංග්‍රීසි දැනුම නැහැ, පිපගේෙ පහසුෙම් නැහැ, පිපගේෙ පාවිච්චි කිරීශම් හැකියාව නැහැ. ඒ නිසා ශම් උදවිය යම් යම් ශේ පාලන පක්ෂ්ඨවල අතශොළු බවට පත් ශවනවා. තම්ශ මූිෙ යුතුමෙම්වත් ඉෂ්ඨේට ෙයග්න ශම් අයට හැකියාවක් නැහැ. තම්ශ අම්මා, තාත්තාට සලෙන මෙ පැත්තකි් තිලයලා අයගළ ෙය්න, අයවා ෙය්න, ශම්වා ෙය්න ක හිල්ලා අ්තිලමට ජීවිත විනා ෙයග්න තැනට පත් ශවලා තිලශබනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම්ෙ ඉතාම ශහාඳ ශයෝජ්‍නාවක්. ශම් සම්බ්ධශය් අශේ වැි අවධානය ශයාමු ෙය්න ඕනම. අශේ තරුේ පයම්පයාවශේ හැකියාව, දක්ෂ්ඨතා ඔේ නංවාශගන ශම් යටට, සමාජ්‍යට යම් වැඩ ශොටසක් ෙය්න අපි ඉඩෙඩ ලබා දිය යුතුමයි.

අශේ අපනයන ශවශළඳ ශපාළ ගැන ෙථා ෙයනවා නම්, ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ආශයෝජ්‍ෙය් ශම් යටට ආෙර්ලෂ්ඨේය ෙය ගැනීම සඳහා යම් යම් ශයෝජ්‍නා ගේනාවක් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් යශට් වයාපාය ෙයන මෙ පහසු ොයේයක් ශනාශවයි කියන මෙ ඔබතුමමා ද්නවා. අපි විශේශෙය්ට ශම් යශට් වයාපාය ෙය්න අවසේථාව ලබා ශද්න ෙි්, සේවශේශෙය්ට වයාපාය ෙය්න අව ය පහසුෙම් ලබා ශද්න අපට පුළුව් නම් ඒෙ ශහාඳයි. අශේ යශට් වයාපාය ෙය්න ක යාම වි ාල අපහසුතාවෙට ලක් වනවා. යම් ොයේයක් ඉෂ්ඨේට ෙයග්න ආයතන ගේනාවෙට ය්න ඕනම. වි ාල

ොලයක් ඒ සඳහා ගතශවනවා. පහසුශව් වයාපාය ෙයශගන යමශම් දර්ල ෙයක් දැ් ශලෝෙශත යටවල තිලශබනවා. ඒ කියන යටවල් 190් අපි ඉ්ශ් පහළ සේථානයෙ. ඒෙ අපට ශහාඳ ලකුේක් ශනාශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. ඒ නිසා, ආශයෝජ්‍නවලට හිතෙය පිපසයයක් අශේ යශට් නිර්ලමාේය ෙය්න අපි උත්සාහ ෙය්න ඕනම කියලා මම හිතනවා. ඒෙ අතයව ය ොයේයක් බවට පත් ශවලා තිලශබනවා. ඒ සඳහා අව ය ්‍රතිලසංසේෙයේ ෙය්න මුදල් අමාතයවයයා හැටියට ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැශය් මුදල් ශව් ෙයලා තිලශබනවා. ඒෙ ශහාඳ ොයේයක්.

ජ්‍නාධිපතිලතුමමා තවත් ශයෝජ්‍නාවක් ෙයනවා. ශම් යශට් යල් පැන ක ය ෙම්ෙරු අේපනත් තිලශබනවා. ඒ ෙම්ෙරු අේ පනත් වර්ලතමානයට ගැළශප්ශ් නැහැ. ඒ අේ පනත් වර්ලතමානයට ගැළශපන ආොයයට යථාවත් ෙයලා ශසේවය ශසේවෙ අයිතිලවාසිෙම් ආයක්ෂ්ඨා වන ආොයයට නව නීතිල හුන්වා ශද්න කියලා ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැශය් ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවා. ඒෙ ඉතා ශහාඳ ොශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක් කියන මෙ මම කිය්න ඕනම.

අශේ විශේ ගත ශ්‍රී ලාංකිෙය් ශම් යශට් යම් යම් ආශයෝජ්‍න ෙය්න ශපළශඹනවා. මශසේ ශපළශඹනශොට සමහය ශවලාවට ශම් අය විවිධ විධිශත වංචාවලට හසු ශවනවා. ශම් අය මුදල් ශයාදවලා අශේ යටි් ඉඩමක් ග්න ක යාම, වංචාවලට හසුවන අවසේථා තිලශබනවා. ඉඩමක් මිල දී ගැනීශම් දී ඔේපුශේ පිිපසිදුභාවය බල්න ඕනම. සමහය ශවලාවට ඉඩමක් සල්ි දීලා ගත්තාට පසේශසේ, ශවන ශෙශනක් තමයි මහි අයිතිලොයයා ශව්ශ්. අපි ද්නවා, ඉඩම් ේශතෝරුවල වි ාල වංචා වන බව. මශහම ශවනශොට ආශයෝජ්‍ෙය්ශ වි ේවාසනීයත්වය නැතිල ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. ශම් අවසේථාශේ හිටපු අධිෙයේ තමතිල ගරු අි සබ්ලිප මැතිලතුමමා සභාශේ ඉ්නවා. මම මතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශව්න ඕනම. ශමාෙද, මතුමමාශ ොල ශත තමයි ෙල් පැනක ය නීතිල අේ පනත් යථාවත් ෙය්න ෙටයුතුම ෙශළේ. දැනට සතිල ශදෙ තුමනෙට ෙි් ගරු අධිෙයේ තමතිලතුමමා වංචා වැළැක්වීශම් ආ ා පනත තතුමළුව ඉතා වැදගත් අේ පනත් යාශයක් සංශ ෝධනයට ලක් ෙයමි් ශම් තිලශබන තත්ත්වය ශවනසේ ෙය්න ෙටයුතුම ෙළා. ඒෙ ආශයෝජ්‍නයට හිතෙය තත්ත්වයක් කියන ොයේය අපි කිය්න ඕනම.

බසේනාහිය, වයඹ, හම්බ්ශතාට, ිකුේාමලය පළාත් ආශ්‍රිතව විශේ ආශයෝජ්‍න ආෙර්ලෂ්ඨේය ෙය්න නව ආර්ලිෙ ෙලාප තතිල ෙය්න ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශම් අය වැශය් ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලශබනවා. ඒෙ ශහාඳ ශයෝජ්‍නාවක්. දැනටමත් ෙටුනායෙ, බියගම, ශො ගල වාශ ්‍රශේ වල නිදහසේ ආර්ලිෙ ෙලාප තිලශබන බව අපි ද්නවා. ශම් ආර්ලිෙ ෙලාපවි් අශේ ආර්ලිෙයට ශලාකු පිටුවහලක් ලැශබනවා. පිහිටුවීමට ශයෝිතත නව ආර්ලිෙ ෙලාපවිනුත් අශේ ආර්ලිෙයට ශලාකු ක්තිලයක් ලැශබ්ලවි කියන සුබදායෙ සිතිලවිල්ල අප තුමළ තිලශබනවා. විපක්ෂ්ඨශත ගරු ම්ීතුමම්ලාශග් මම ශබාශහාම ශගෞයවශය් ඉල්ීමක් ෙයනවා, හැම ශදයක් ගැනම අසුබවාදී විධියට බල්න මපා කියලා. ශොයශහේත් කිඹුල්ු දකින, සමහය ම්ීතුමම්ලාත් ඉ්නවා. මශහම ෙය්න මපා කියලා අපි ඒ අයට කියනවා.

ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ආශයෝජ්‍ෙය් යටට අේදවා ග්න තවත් ශයෝජ්‍නා ගේනාවක් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අපට තිලශබන බයපතළ ්‍ර ේනය තමයි විශේ විනිමය. අශේ යටට හැකිතාක් විශේ විනිමය ශග්වා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක් අපි ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න ඕනම. ඉ්දියාව, චීනය, තායිල්තය, සිංගේූරුව වාශ යටවල් සමඟ නව ශවශළඳ ක විසුම් තතිල ෙය ග්නත්, ඒ වාශ ම දැනට තිලශබන ක විසුම් -

597 598

[ගරු නීතිල ශමාහා් ප්‍රියදර්ල න ද සිල්වා මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමමනි, ෙථාව අවස් ෙය්න. ගුණ නීිනඥ නොහසා් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මට ගරු මිලා් ජ්‍යතිලලෙ ම්ීතුමමාශ ොලයත් ලැබුේා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිලා් ජ්‍යතිලලෙ ම්ීතුමමාට නියමිත ොලය විනාි 13යි, ඔබතුමමාට නියමිත ොලය විනාි 13යි.

ගුණ නීිනඥ නොහසා් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ගරු මිලා් ජ්‍යතිලලෙ ම්ීතුමමා ෙථා ෙය්ශ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මතුමමාශ විනාි 13ත් මක්ෙ ඔබතුමමාට විනාි 26ෙ ොලයක් තිලශබනවා. ඔබතුමමාට තව විනාි ශදෙෙ ොලයක් ෙථා ෙය්න පුළුව්.

ගුණ නීිනඥ නොහසා් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ශහාඳයි. මශහම නම් මශ ෙථාව මම ශෙටි ෙය්නම්.

ආශයෝජ්‍න මණ්ඩලය තතුමළුව තවත් ආයතන ගේනාවක් මෙට මෙතුම ෙයලා තනි ආයතනයක් හද්න මතුමමා ශයෝජ්‍නා ෙළා. මතශොට ඒ ෙටයුතුම ෙය ගැනීශම්දී වි ාල ොලයක් ඉතිලිප ශවනවා.

මම අශනක් ොයේා ශදෙ ගැන -ි ිතටල්ෙයේයත්, හිපත ආර්ලිෙයත් පිළිබඳ- ෙරුණු දක්ව්න ය්ශ් නැහැ. නමුත්, ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාශ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රො ය අයශගන බැු ශවාත් ශපශනනවා, ශම් යට සම්ූර්ලේශය් ම ි ිතටල් ෙයේය කිරීම ගැනත්, නීල හිපත ආර්ලිෙයක් ගැනත් මතුමමා පැහැදිිව සඳහ් ෙයලා තිලබුේ බව. හිපත ආර්ලිෙය සහ නීල ආර්ලිෙය ගැන ඉසේශසල්ලාම ෙථා ෙශළේ, ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා. අවාසනාවෙට වාශ මතුමමාට ඒ ොර්ලයය් ෙය ග්න ලැබුශණ් නැහැ. ශමාෙද, යශට් ආර්ලිෙ තත්ත්වය යහපත් ශනාවුණු නිසාත්, අොලශත මතුමමාට ජ්‍නාධිපතිල ධුයශය් නික්ම යමමට සිදු වූ නිසාත්. නමුත්, වර්ලතමාන ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉදිිපයට ශගන ය්න ෙටයුතුම කිරීම ගැන මතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අශනක් ොයේය ශමයයි. ශම් සියු ශේවල් ෙයන ගම් ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා සමාජ්‍ සුබසාධනය ගැනත් ෙථා ෙයනවා. මෙ ම්ීතුමමියක් ශම් සභාශේ ෙථා ෙයේදි කිේවා, ළමා ම්ද ශපෝෂ්ඨේය ගැන මෙ වචනයක්වත් ශම් අය වැශත නැහැ කියලා. නමුත් ශම් යශට් ළමයි්ශ ශපෝෂ්ඨේය ශවනුශව් රුපියල් මිියන 500ක් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශමම අය වැශය් ශව් ෙයලා තිලශබනවාය කියන ොයේය අපි පැහැදිිව කිය්න ඕනම.

ඒ වාශ ම සමාජ්‍ සුබසාධන පනතට අනුව ්‍රතිලලාීන් ශතෝයා ගැනීශම් වැඩ ෙටයුත්ත ආයම්භ ෙයලා තිලශබනවා. ශම් සභාශේ දී ෙළ ශචෝදනාවක් තමයි, සම්ේධිය ලබා ශද්ශ් ශේ පාලන හිතවත්ෙම්වලට කියලා. නැහැ, ඒෙ වැයදියි. අපි ෙවදාවත් සම්ේධි ්‍රතිලලාභි් ශතෝයා ගැනීශම් ෙටයුත්තෙ නියත ශවලා නැහැ කියන මෙ අපි පැහැදිිව කිය්න ඕනම. ග්‍රාමීය ෙමිටු තිලශබනවා. ඒ ග්‍රාමීය ෙමිටු හයහා තමයි ඒ ්‍රතිලලාභි් ශතෝය්ශ්. ඒෙ සිදු වුශණ් පසුක ය යහ පාලන ආණ්ඩුශව්. ඒෙ තමයි තත්ත ොයේය.

උදාහයේයක් හැටියට කිේශවාත්, ඒ ගැන අපි ශසායා බලනශොට අශේ ගම්වල වම් තිලබුණු මිනිසු්ටත් වැිවිටිය-දිවිතුමය ්‍ර ාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලශය් සම්ේධි සහනාධාය ලබා දීලා තිලබුණු බව දැන ග්න පුළුව් වුේා. ඒෙ තමයි තත්ත. යජ්‍යක් හැටියට අපි ඒ විධියට ෙටයුතුම ෙය්ශ් නැහැයි කියන ොයේය පැහැදිිව කිය්න ඕනම. ඒ නිසා ඒ ශචෝදනාව අපි ්‍රතිලක්ශෂ්ඨේප ෙයනවා.

ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශ අය වැය ෙථාශේදී, වැ්දඹුව් සහ පහළ ආර්ලිෙයක් තිලශබන උදවිය ශම් යශට් වයවසායෙය් බවට පත් කිරීම ගැන ෙථා ෙළා. අපි ද්නවා, බං ලාශේ ශත ග්‍රාමී් බැංකු වයාපායය ගැන. ඒ ග්‍රාමී් බැංකු වයාපායය මහාචාර්ලය යූනුසේ ආයම්භ ෙයේදී මතුමමාට බයපතළ අර්ලබුදවලට, බයපතළ ්‍ර ේනවලට මුහුේ පා්න සිේධ වුේා. නමුත් මතුමමා ඒ ්‍ර ේන මකි් මෙ විසඳාශගන ඒ ෙටයුතුම ක්‍රියාත්මෙ ෙයශගන ක යා. අශේ යශට් නායෙය් මහාචාර්ලය යූනුසේ අනුගමනය ෙශළාත්, මා හිතන හැටියට ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්තිලමත්ව ෙයශගන ය්න පුළුව් ශවයි.

දීර්ලඝ ව ශය් ෙථා ෙය්න තිලබුේත් ඒෙට ොලය නැහැ. මට තව මෙ විනාි යක් ශද්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශ අය වැය ෙථාශේ බදු ගැන සඳහ් ෙය තිලශබනවා. මතුමමා මීට ශපය අතුමරු අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිිපපත් ෙයලා බදු වැි ෙළා. ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාශ ොලශත බදු අඩු ෙළා. ඒ බදු අඩු ෙශළේ, ශොවි් - 19 වසංගතය නිසා තතිල වුණු තත්ත්වය තුමළ ශම් යශට් වයාපාිපෙය්ට වයාපාය කිරීම පහසු ෙය්නයි. මතශොට ශම් යශට් විපක්ෂ්ඨය බදු අඩු ෙළාම ඒෙට බැ්නා. දැ් යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා බදු වැි ෙළා. මතශොට ශමාෙක්ද ශම් ආර්ලිෙ නයායාචාර්ලයවරු කිය්ශ් බදු අඩු ෙයපු මෙටත් බණිනවා, බදු වැි ෙයපු මෙටත් බණිනවා. ශම් උදවිය ශම් යශට් ජ්‍ාතිලෙ ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙය්න ලබාශදන ආර්ලිෙ වැඩ පිළිශවළ ශමාෙක්ද නිෙම් ෙටි් බතල ඉ්දන මෙ තමයි ශම් උදවිය ෙය්ශ්.

දීර්ලඝ ව ශය් ෙථා ෙය්න ොයේා තිලබුේත්, ෙල්ශේලා නැතිල නිසා මා දීර්ලඝ ව ශය් ෙථා ෙය්ශ් නැහැ. මට ශම් අවසේථාව ලබා දීම සම්බ්ධශය් සේතුමතිලව්ත ශවනවා. අවසාන ව ශය්, පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ සියු ම්ීවරු්ශග් මා ඉල්ීමක් ෙයනවා. අද අපි යටක් හැටියට ඉ්ශ් ශහාඳ තැනෙ ශනාශවයි. ශේ පාලනය ෙය්නත් අපට යටක් තිලශබ්න ඕනම අපට මිනිසේසු ඉ්න ඕනම. ඒ නිසා අපි 225ශදනාම මෙතුමශවලා ක්තිලමත් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙශළාත් විතයයි ශම් යටට සහනයක් ලැශබ්ශ්. ඒ නිසා අපි මෙතුමමුතුමව වැඩ ෙයමු. ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශගන යන වැඩ ශම් පිළිශවළට අශේ සහාය ලබා ශදමුයි කියන ඉල්ීම ෙයමි් මශ ෙථාව අවස් ෙයනවා.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි.

599 600

පාර්ලිශම්්තුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මය්ත දිසානායෙ ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 10ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 2.34 ගුණ ෙය්න දි්ානායක ෙහසනා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ගරු ජ්‍නාධිපතිල යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් ෙයන අවසේථාශේ අපි ෙල්පනා ෙශළේ, අපට හිතුමශණ්, ඒෙ යාජ්‍ාසන ෙථාවක්ද, මශහම නැත්නම් මුදල් තමතිලවයයා හැටියට ෙයන ෙථාවක්ද කියන ොයේය. ඒ අය වැය ෙථාව අහශගන ඉ්නශොට අපට හිතුමේා, මතුමමාශ ඒ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රො නයත් මක්ෙ, මශහම නැත්නම් යාජ්‍ාසන ෙථාවත් මක්ෙ සියයට 98ක් විතය අපට මෙඟ ශව්න පුළුව් කියලා. ශම් වැටී තිලශබන ආර්ලිෙ ්‍රපාතශය් ශම් යට ශගාඩ ග්ශ් ශොශහාමද කියලා ජ්‍නාධිපතිලවයයා හැටියටත්, මුදල් තමතිලවයයා හැටියටත් මතුමමා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුමළි් ඉතා පැහැදිිව ්‍රො ෙශළේ නැහැයි කියන ොයේය ෙනගාටුශව් ශහෝ ශම් අවසේථාශේ ්‍රො ෙය්න ඕනම.

සමහරු ෙල්පනා ෙයනවා, ශදසැම්බර්ල මාසශත IMF මශේ සල්ි ටිෙ ලැබුේාම, ලබන අවුරුේශේ ජ්‍නවාිප මාසය හා ශපබයවාිප මාසය වනශොට ශම් යශට් තිලශබන සියු ්‍ර ේන අපට විසඳ්න පුළුව් කියලා. අපි බල්න ඕනම, ශම් වාශ ආර්ලිෙ ්‍ර ේනවලට මුහුේ දීලා තිලශබන ශලෝෙශත අනිකුත් යටවල් පිළිබඳව. විශ ේෂ්ඨශය්ම ආර්ලජ්‍්ටිනාව හා ග්‍රීසිය දිහා බැු වාම ශපශනනවා, අඩුම තයමි් අවුරුදු 10ක්වත් යනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශමවැනි ගැටු වකි් යටක් ශගාඩ ම්න. මන අවුරුේශේ මැද භාගය වනශොට අපි ශම් ්‍ර ේනශය් ශගාඩ ම්ශ් නැහැ. IMF මශක් සල්ි මෙ වයටම ගලාශගන ම්ශ් නැහැ. පක්ෂ්ඨ ශේ පාලන මතය ශමානවා වුේත්, ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ ඉ්න ම්ීවරු් හැටියට, ශම් යශට් ඉ්න නායෙය් හැටියට අපි ජ්‍නතාවත් මක්ෙ සුහදව සාෙච්්ා ෙයලා, ගම් මට්ටමි්, ආසන මට්ටමි්, දිසේික් මට්ටමි් ජ්‍නතාව දැනුවත් ෙය්න ඕනම, ශම් ගැටු වට මුහුේ ශද්න යටක් හැටියට සියු ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ මෙතුමශවලා වැඩ ෙය්න ඕනමය කියලා. මා ඒ ඉල්ීම ශම් අවසේථාශේ ෙයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය දිහා බලනශොට තත්ශත්ම අපට ෙනගාටුයි. අපි හිතනවා, යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා මුදල් තමතිලතුමමා හැටියට ්‍රතිලපත්තිලමය ්‍රො යක් ෙය්ශ් නැතුමව, තත්ශත්ම ශම් යශට් ආණ්ඩුශේ තිලශබන වියදම් පිළිබඳව යම්කිසි වැඩසටහනක් ආයම්භ ෙළා නම් ශහාඳයි කියලා.

අපි වියදම් පාලනය ෙය්න අව යයි. වියදම් පාලනය ෙය්ශ් නැතිලව අපි ශමාන ශේ ෙළත් වැඩක් ශව්ශ් නැහැ. විශ ේෂ්ඨශය්ම ආණ්ඩුශේ වියදම් පාලනය ෙය්ශ් නැතිලව අපට ශම් යට ශගාඩ දා්න බැහැ. අපි ඒ අදහශසේ ඉ්නවා: there has to be a mechanism to bring down Government expenditure. මශහම ෙය්ශ් නැතිලව අපට ශම් යට ශගාඩ ග්න බැහැ. ඒ වාශ ම තමයි, ආණ්ඩුව ශොශහාමද revenue සඳහා බදු මෙතුම ෙය්න ය්ශ් ඒ බදු දැල තවදුයටත් පුළුල් ෙය්න ය්ශ් ශොශහාමද කියන වැඩසටහනක් ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා, මුදල් තමතිලතුමමා හැටියට ඉදිිපපත් ෙශළේ නැහැ. දැ් උත්ශත්ජ්‍න පැශක්ජ්‍යක් අනිවාර්ලයශය්ම අශේ ජ්‍නතාවට

ශද්න අව යයි. ශම් වන විට අශේ යශට් ජ්‍නතාව දයන පීඩනය පිළිබඳව අපි ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ සාෙච්්ා ෙයලා තිලශබනවා. අශේ යශට් දුේපත් ජ්‍නතාවට යම්කිසි පැශක්ජ්‍යක් ශද්ශ් නැතිලව ඉදිිපයට ය්න අපට බැහැ. විශ ේෂ්ඨශය්ම ශම් යශට් පීි ත ප්තිලශත ඉ්න දුේපත් ජ්‍නතාවට අනිවාර්ලයශය්ම සහනයක් ලැශබන ක්‍රමයක් සෙසේ ෙළ යුතුමයි කියලා අපි ශම් අවසේථාශේදී ශයෝජ්‍නා ෙයනවා.

විශ ේෂ්ඨශය්ම අශේ යශට් උේධමනය - inflation - පාලනය ෙයන ක්‍රමයක් තතිල ෙය්න ඕනම. විශ ේෂ්ඨශය්ම යජ්‍ශත මුදල් පිළිබඳ ොයෙ සභාශේදී ෙථා ෙයනශොට අපට නිලධාිප් පවස්ශ්, මන අවුරුේශේ ශදසැම්බර්ල මාසය වන විට උේධමනශත යම්කිසි පාලනයක් ෙය ග්න පුළුව් ශවයි කියලායි. හැබැයි, ඒ පිළිබඳවත් හිප වැඩසටහනක්, හිප ක්‍රමයක් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශත සඳහ් ෙයලා නැහැ කියන මෙ අපි සඳහ් ෙය්න ඕනම.

Sir, this Budget has brought about projections and predictions which are unrealistic and cannot be materialized. So, in a situation of that nature, how are we going to get out of this mess? There is no mention of an anti-corruption law. We have spoken about it; we have even spoken about it with the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms and he said that the Government policy will be to bring about an anti-corruption law. However, there is no mention of an anti-corruption law, which is a must, at all in the Budget Proposals of the Hon. President as Minister of Finance.

Private universities - you all were listening to the President's Budget Speech - we welcome, as a policy, but we must know, Hon. Chair, what the plan is. How are you going to introduce private universities into this country?

අපි MCC ක විසුම ශ න අවසේථාශේදී තමු්නා්ශසේලා විපක්ෂ්ඨශත ඉඳශගන ඒ ක විසුම ඉයලා, ඒෙ ෙවදාවත් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්ශ් නැහැ කියලා කිේවා. අපයාශේ! ඒශේ ඒ නිසා ශඩාලර්ල මිියන 500ක් විතය ශම් යටට අහිමි වුේා. මම ශම් අවසේථාශේදී ඒෙත් මතක් ෙයලා ශද්න ඕනම. ශම් පාර්ලිශම්්තුමශව්ම තමයි ඒ ශේ ෙශළේ.

ශේශීය ේය පිළිබඳවත් අපි ෙථා ෙය්න ඕනම. අපි ශේශීය ේය ශගව්න ය්ශ් ශොශහාමද අද බැංකු හියශවලා. අද අපට ශේශීය ේය ශගව්න ්‍රතිලපත්තිලයක් තිලශබනවා ද, මශහම නැත්නම් අපි තවදුයටත් සල්ි අච්චු ගහලා ශම් ්‍ර ේනශය් ගැළශව්න උත්සාහ ෙයනවා ද කියලා ෙල්පනා ෙය්න ඕනම. Are we going to print money and pay back, which we cannot afford to do? Today, there is a serious liquidity problem with the banks. So, unless we address these things and at least introduce a moratorium package for people who have taken loans, again there will be a huge cash flow problem by mid next year. ඒ වාශ ම මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, the tax bracket is not being expanded and there is also no plan to get more taxpayers in.

ඒ වා ශ ම, පාර්ලිශම්්තුමශේ estate workersලා පිළිබඳව ෙථා ෙළා. අශේ වතුමෙය ජ්‍නතාවට ශම් අය වැශය් ලබාදීලා තිලශබ්ශ් ශමානවාද මම කිය්ශ් නැහැ හැම අය වැයකි්ම "දියේ, දියේ" කියන ්‍රතිලපත්තිලයට ය්න ඕනම කියලා. හැබැයි, ශම්

601 602

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

යට වැටිලා තිලශබන තැනි් ශගාඩ ග්න නම්, අපි විශ ේෂ්ඨශය්ම වතුමෙයශත ජ්‍නතාවට අනිවාර්ලයශය්ම Budget මශේ යම්කිසි සහනයක් ලබා දිය යුතුමයි. මම අද උශේ අහශගන හිටියා, ගරු යශම්ෂ්ඨේ පතිලයේ තමතිලතුමමාශ ෙථාව. ඒෙ ඉතා ශහාඳ ෙථාවක්. මම ඒෙට මතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවනවා. හැබැයි, අනිවාර්ලයශය්ම වතුමෙය ජ්‍නතාව ශවනුශව් අපි යම්කිසි ශදයක් ෙය්න ඕනම. ශත් ෙර්ලමා්තය ශවනුශව් අපි අනිවාර්ලයශය්ම ෙටයුතුම ෙය්න ඕනමය කියන මෙත් ශම් අවසේථාශේදී සඳහ් ෙය්න ඕනම.

විශ ේෂ්ඨශය්ම ආයක්ෂ්ඨෙ අමාතයාං ශත වැය ශීර්ලෂ්ඨය, Defence Ministry Vote මෙ, පිළිබඳව අද ශම් යශට් මිනිසේසු ෙථා ෙයනවා. අද ඒ මිනිසේසු අහන ්‍ර ේනයක් තමයි, අධයාපනය ශවනුශව් වැි ය මුදල් ශව් ෙය්ශ් නැතුමව ආයක්ෂ්ඨෙ අමාතයාං යට ශමච්චය මුදලක් ශව් ෙය තිලශබ්ශ් තයි කියලා. යශට් මිනිසේසු ඒ ගැන ෙතා ෙයනවා.

ෝතාව්ට අද ශම් යශට් සිදු වන හිංසන බල්න. ෝතාවෙට පාශර්ල බැහැලා ය්න පුළුව් තත්ත්වයක් තතිල ෙය්න, ඒවාට මුහුේ ශද්න අපි අනිවාර්ලයශය්ම ්‍රතිලපත්තිලමය ව ශය් නීතිලරීතිල ශගශන්න ඕනම.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මම අවසාන ව ශය් මහවැිය පිළිබඳව ෙතා ෙය්න ඕනම. අපි හිතුමවා 1994 ච්ිො බණ්ඩායනායෙ කුමායතුමංග මැතිලනිය බලයට ආවාම, මශ පියාශ , ගාමිණී දිසානායෙ මැතිලතුමමාශ ශරේෂ්ඨේධ නම මහවැිශය් මො දම්න උත්සාහ ෙයයි කියලා. හැබැයි මශහම වුශණ් නැහැ. මට මතෙයි වමීපාල සිිපශසේන මැතිලතුමමා මහවැි විෂ්ඨය භාය තමතිලවයයා හැටියට සිටියදී තත්ශත්ම ශොත්මශල් තතුමළු මහවැි ්‍රශේ වල මහවැි ඉඩම් ආයක්ෂ්ඨා ෙයලා දු්නා. ඒ ගැන අද මම මතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශව්න ඕනම. ඒ වාශ ම මහි්ද යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා බලයට ආවාම අපි නැවතත් ෙල්පනා ෙළා, ගාමිණී දිසානායෙ මැතිලතුමමාශ නම මහවැිශය් මේන, අමතෙ ෙයව්න උත්සාහ ෙයයි කියලා. හැබැයි, මහි්ද යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමාශ පාලන ොලශතත් මශහම ශදයක් වුශණ් නැහැ කියලා මම සඳහ් ෙය්න ඕනම. හැබැයි, ශමවය අය වැය ශල්ඛ්‍නයට තතුමළත් ෙය තිලශබන ්‍රතිලපත්තිල මාලාව හයහා ඒ සඳහා උත්සාහයක් තිලශබන බව මම ඉතා ශේදනාශව් සඳහ් ෙය්න ඕනම.

ගාමිණී දිසානායෙ මැතිලතුමමා 1978-1979 ොලශත මහවැි අධිොිපය පනත ශගශනන ශොට, දිසේික්ෙයක් තුමළ, මහවැි ෙලාප තුමළ මහවැි අධිොිපයට අව ය ඉඩම් බලතල ලබා දු්නා. හැබැයි, ශම් ්‍රතිලපත්තිල මාලාව හයහා අද ඒෙ මේන උත්සාහයක් ෙයන බව මා ඉතා ෙනගාටුශව් සඳහ් ෙය්න ඕනම. විශ ේෂ්ඨශය්ම ශම් ගැන අශේ ච්න ජ්‍යසුමන ම්ීතුමමාත් ෙතා ෙළා. ශම් ්‍රතිලපත්තිලය අනිවාර්ලයශය්ම ශවනසේ ෙය්න ඕනම කියලා, මම මුදල් තමතිලවයයා ව ශය් ඉ්න ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශගනුත්, ආණ්ඩුශේ ඉ්න තමතිලවරු සියු ශදනාශගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමාෙද, මහවැියට ශම් විධියට හානියක් ෙය්න ඉඩ ශද්න බැහැ. විශ ේෂ්ඨශය්ම විදුිය සහ ේිෙර්ලමය පැත්ශත් ශම් යශට් ආර්ලිෙයට තවමත් වි ාල ක්තිලයක් ශදන වයාප්තිලයක් තමයි ෙි නම් මහවැි වයාපායය. ඒ නිසා ජ්‍නාධිපතිලතුමමා තතුමළු ආණ්ඩුශේ මැතිල තමතිලවරු සියු ශදනාශග් මා ඉල්ලා සිටි්ශ් මහවැිය ආයක්ෂ්ඨා ෙය්න, මහවැිය ශක්්ද්‍ර ෙය ගත් තව ශයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න, මහවැි ්‍රශේ වල ජීවත් වන -විශ ේෂ්ඨශය්ම "ීම" ෙලාපය, "බී" ෙලාපය වැනි ෙලාපවල - ශගාවි මහතුම් ආයක්ෂ්ඨා ෙයශගන වැඩෙටයුතුම ෙය්න කියලායි. ශම් ඉඩම් ්‍රතිලපත්තිලය අනිවාර්ලයශය්ම ශවනසේ ෙයලා නැවත වයක් මහවැි අධිොිපයට ඒ බලය ලබා ශද්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් ොලය ලබා දීම පිළිබඳව විපක්ෂ්ඨශත ්‍රධාන සංවිධායෙතුමමාටත්, ඒ වාශ ම ඔබතුමමාටත් මශ සේතුමතිලය පිිපනමනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යාිතො වික්‍රමසිංහ ම්ීතුමමිය. ඔබතුමමියට විනාි 15ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 2.45 ගුණ රාජිකා වික්‍රෙසිංහස ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, 77 වන අය වැය ශල්ඛ්‍නය සම්බ්ධ විවාදය පැවැත්ශවන ශම් ශමාශහාශත්, ඒ ගැන අදහසේ දක්ව්නට ශපය, මා විශ ේෂ්ඨශය්ම මතක් ෙළ යුතුම ොයේයක් තිලශබනවා.

අද මාධයවි් -ශමාන මාධය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගත්තත්- අශේ දුවා දරුව්, ෝතාව් සහ ඒ අය ලක් වන පීඩාව, හිංසාව ගැන ෙතා ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශය්ම යජ්‍යට සහ යශට් සමසේත පුයවැසිය් විධියට අශේ අනාගත පයපුය රැෙ ගැනීමට අපට වගකීමක් තිලශබනවා. අශේ ආර්ලිෙය ශොතයම් සංවර්ලධනය වුේත් වැඩක් නැහැ, අශේ අනාගත පයපුය පීඩාවට පත් වනවා නම්, විනා වනවා නම්. අපි ශම් ොලවෙවානුශේ යශට් ආර්ලිෙය ශගාඩනඟ්න ෙටයුතුම ෙයනවා වාශ ම, අශේ දුවා දරුව්ශ ආයක්ෂ්ඨාව සහ ශසෞඛ්‍ය ශවනුශව් අවධානය ශයාමු ෙළ යුතුමයි. විශ ේෂ්ඨශය්ම ආයක්ෂ්ඨාව ශවනුශව් වැි අවධානය ශයාමු ෙය්න කියන ඉල්ීම ශම් සභාවට මම ඉදිිපපත් ෙයනවා. ශමාෙද, අපි උශේ පා්දය සාශල් පුටුවක් උඩ ඉඳ ගත්ශතාත් අහ්න ශව්ශ් ඉතාම ශේදනීය ශේවල් දුක්ඛ්‍දායෙ ශේවල්. ඒ නිසා තමයි ශම් අවසේථාශේ ඒ ගැන විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයාමු ෙයලා, අදාළ නීතිලය ක්‍රියාත්මෙ ෙයමි් දරුව් ආයක්ෂ්ඨා ෙය ග්න ෙටයුතුම ෙය්න කියන ඉල්ීම ෙය්ශ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් ඉතා අමාරු ොලවෙවානුවක් බව අපි ද්නවා. යශට් ආර්ලිෙය සහ සංවර්ලධනය ෙඩා වැටුණු යුගයෙ තමයි අද අපි ඉ්ශ්. ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ඉදිිපපත් ෙළ ශම් අය වැය තුමළි් අපි ෙය්ශ් ශලෝෙයට ේය ශවමි් මුණල් ෙන තාලශත වැඩක් ශනාශවයි. අපි බලාශපාශයාත්තුම ව්ශ් ශම් ආර්ලිෙ ක්‍රමය තුමළි් අශේ ක්තිලශය් ශගාඩ නඟ්න පුළුව් යටෙට ්‍රශේ වන මෙයි. ඒෙ තමයි මතුමමාශ අයමුේ, ශත්මාව සහ අධිෂ්ඨේධානය ව්ශ්.

1970 හිටපු මුදල් තමතිල ආචාර්ලය ම්.මම්. ශපශර්ලයා මහතා ශම් ආොයශය්ම ්‍රතිලපත්තිල ක්‍රියාවට නංව්න පුළුව් අය වැයක් ඉදිිපපත් ෙළා. හැබැයි මතුමමාට ඒෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න පුළුව්ෙමක් තිලබුශණ් නැහැ. ඒ වැරැේද ශමවයත් ෙය්ශ් නැතුමව, යජ්‍ය ක්තිලමත් සැලැසේමක් ක්‍රියාත්මෙ ෙයලා, ඒෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න පුළුව් යා්ත්‍රේයක් හදලා ශම් යශට් ජ්‍නතාව බලාශපාශයාත්තුම වන ආර්ලිෙ සංවර්ලධනයක් තතිල යටක් ශගාඩනඟ්න ඕනම. ධනාත්මෙව හිතලා ශම් ්‍රතිලපත්තිල ්‍රාශයෝක ෙව ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න පුළුව් ආොයයට ෙටයුතුම ෙය්න කියන ඉල්ීම අපි ෙය්න ඕනම. අය වැයක් තුමළි් අපි හැම දාම ශයෝජ්‍නා, ්‍රතිලපත්තිල ඉදිිපපත් ෙයනවා. හැබැයි ඒවා ක්‍රියාත්මෙ කිරීශම්දී ශොතයම් දුයට සාර්ලථෙද කියන මෙ අපි අද දකිමි් ඉ්නවා. ඒ නිසා අය වැය ශයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න අධීක්ෂ්ඨේ ොර්ලය සාධෙ බලොයක් පත් ෙය්න ෙටයුතුම ෙයන

603 604

පාර්ලිශම්්තුමව

මෙ ගැන අපි සතුමටු ශවනවා. ශම් සියු ශයෝජ්‍නා, ශයෝජ්‍නා පමේක් බවට පත් ශනාවී අධීක්ෂ්ඨේය ෙයමි් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න පුළුව් නම් ඒෙ තමයි විය යුතුම ව්ශ්.

අශේ යශට් ආර්ලිෙයට ශේශීය ෙර්ලමා්ත දායෙ ෙය ග්නවා වාශ ම, අශේ යට ආර්ලිෙ ව ශය් ක්තිලමත් කිරීමට තරුේ ෝතාව් දායෙ ෙය ගනිමි් ඒ ශගාල්ල් නියැශළන ක්ශෂ්ඨේත්‍ර, වයාපාය, සේවයං රැකියා සඳහා දායෙත්වය ලබා ශද්න යජ්‍යක් විධියට අප ෙටයුතුම ෙය තිලශබනවා. ඒ ෙරුණු අය වැය ශම් ්‍රතිලපත්තිල මාලාවට තතුමළත් ෙයලා තිලශබනවා. ඒ තරුේ වයවසායෙය් සහ ෝතාව් ශතෝයා ගැනීශම්දී ක්‍රමානුූලලව, ව්ත්රණය දක්ෂ්ඨතාව, හැකියාව අනුව ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ශොට්ධාස මට්ටමි් ශහෝ නිවැයදි ආොයශය් ඒ ශතෝයා ගැනීම ෙළ යුතුමයි. අද ගම්වල වි ාල ව ශය් ෝතාව් සහ උගත් බුේධිමත් තරුේ පිිපසක් ඉ්නවා. තම්ශ හැකියාව, දක්ෂ්ඨතාව තුමළි් ආර්ලිෙය ක්තිලමත් ෙයන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න පුළුව් පිිපසක් ඉ්නවා. ේි ෙර්ලමා්තය පැත්ශත් ශහෝ ව්ත්රණය හැකියාව පැත්ශත් ග්න පුළුව් පිිපස නිවැයදිව ශතෝයා ශගන, කුටුම්භය සවිබල ගැ්වීම යන ශත්මාවත් මක්ෙ ශම් ෙටයුතුම ක්‍රියාත්මෙ ෙළ යුතුමයි. ඒ ශගාල්ල්ට පුහුණුව දීශම්, යජ්‍ශය් ශද්න පුළුව් උපිපම සහශයෝගය ලබා දීශම් අශේ යශට් ආර්ලිෙයට ඒ තරුේ තරුණිය් තතුමළු සියු ශදනා දායෙ ෙයග්න පුළුව්. ඒ තුමළි් යශට් ආර්ලිෙයට ශලාකු ක්තිලයක් ලබාග්න පුළුව් හැකියාව තිලශබනවා.

ේි ෙර්ලමා්තය පැත්ශත් ශබාශහෝ ශේවල් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න යජ්‍යක් විධියට දැි අවධානය ශයාමු ෙය තිලශබන ොල වෙවානුවක් ශම්. මා නිශයෝජ්‍නය ෙයන දිසේික්ෙය ගත්ශතාත්, වැවිි ක්ශෂ්ඨේත්‍රය, කිතුමල් වයාපායය, ශත් ෙර්ලමා්තය, මැටි ෙර්ලමා්තය වැනි ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල වි ාල පිිපසක් නියැළිලා ඉ්නවා. ශම් ශේවල් ක්‍රමානුූලලව ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න පුළුව් නම්, ඒ තුමළි් යශට් ආර්ලිෙය වාශ ම, ඒ අයශ ශගදය ආර්ලිෙයත් ශගාඩනඟා ග්න පුළුව් වටපිටාවක් හදලා ශද්න පුළුව්. නමුත් ඒ ෙටයුතුම අධීක්ෂ්ඨේය ෙයමි් ක්‍රියාත්මෙ ෙශළාත් තමයි සාර්ලථෙ ව්ශ්. ඒ රම බලොයට ෝතාව්ශ දායෙත්වය ලබා ග්න ඕනම. අපට ශම් ෙඩා වැටුණු ආර්ලිෙය ක්තිලමත්ව ශගාඩනඟ්න පුළුව් ඉහළ දායෙත්වයක් ඒ අයශග් ලබා ග්න පුළුව් ශවනවා. අද බුේධිමත් ෝතා නිශයෝජ්‍නයක් රම බලොය තුමළ ඉ්නවා. ඒ වාශ ම බුේධිමත් ෝතාශවෝ අද උසසේ තනතුමරු දයනවා. ඒ නිසා රම බලොයට ෝතාව්ශ දායෙත්වය ලබා ගැනීම සම්බ්ධශය් යජ්‍ශත දැි අවධානය ශයාමු ෙය්න කියන ඉල්ීම නිය්තයශය්ම මම ෙයනවා. හැකියාව, දක්ෂ්ඨතාව තතිල, ව්ත්රණය හැකියාව අනුව ඉදිිපයට ය්න පුළුව් ෝතාව් ගම්වල සිටිනවා.

සංචායෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුමළි් අද යශට් ආර්ලිෙය ශගාඩනඟන වැඩ පිළිශවල ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශයෝජ්‍නා ෙය තිලශබනවා. අශේ දිසේික්ෙය නිශයෝජ්‍නය ෙයන කිතුමල්ගල ආශ්‍රිතව whitewater rafting ්‍රීඩාව දියුණු ෙය්න ශමශතක් ොලයක් අපි ශයෝජ්‍නා ඉදිිපපත් ෙළත්, ඒ පිළිබඳව ෙථාබහට ශයාමු ෙළත්, ඒ ්‍රීඩාව වැි දියුණු ෙය්න අය වැය තුමළි් යම් අවසේථාවක් තිලබුශණ් නැහැ.

හැබැයි, ශමවය අය වැය තුමළි් මම ශයෝජ්‍නාව ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න ෙටයුතුම ෙයලා තිලශබනවා. පුහුණු වැඩසටහ් ලබා දීලා ඒ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත නියැශළන පිිපස ශවනුශව් යක්ෂ්ඨේ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්නත් ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලශබනවා. යශට් ආර්ලිෙය ශගාඩ නගන වැඩ පිළිශවළ තුමළ ශමශතක් ෙථා බහ ශනාවුණු ඒ

ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ශවනුශව් වැි අවධානයක් ශයාමු වීම ගැන මට සතුමටක් තිලශබනවා.

යශට් ආර්ලිෙය ශොතයම් අමාරු වුේත්, මාර්ලග ්‍ර ේනය නිසා අද අශේ ගම්වල ජ්‍නතාව දැි දුෂ්ඨේෙයතාවට පත් ශවලා තිලශබනවා. මං මාවත් යටෙ ආර්ලිෙයට වි ාල ව ශය් බලපානවා. අද අශේ ආර්ලිෙ ්‍ර ේනත් මක්ෙ යශට් සංවර්ලධනය, ගශම් සංවර්ලධනය නැවතිලලා තිලශබනවා. හැබැයි, මං මාවත් යශට් ආර්ලිෙය, ජ්‍නතාවශ ආර්ලිෙය ශගාඩ නග්න වි ාල දායෙත්වයක් ලබා ශදනවා. පාය ශහාඳට තිලබුශණ් නැත්නම්, ගමනාගමන අපහසුතා මතුම ශවනවා. යටිය්ශතාට, රුව්වැල්ල, දැයණියගල කිය්ශ් ෙමගල්ල දිසේික්ෙශත තිලශබන අතිල දුෂ්ඨේෙය ගම්මාන. ඒ ගම්මානවල පායවල් සම්බ්ධශය් ජ්‍නතාව අන්ත අ්‍රමාේ ්‍ර ේන ඉදිිපපත් ෙයනවා. යශට් ආර්ලිෙය තුමළ ඒ ශේවල් ශගාඩ නග්න බැිප බවත් ජ්‍නතාව ශත්රුම් අයශගන තිලශබනවා. හැබැයි, අපි ඒ පිළිබඳව දැි අවධානය ශයාමු ෙය්න ඕනම. ඒ සඳහා යම් මුදල් ්‍රමාේයක් ශව් ෙයලා තිලශබනවා. මාර්ලග පේධතිලය නිසි ආොයශය් ශගාඩ නැීනම තුමළි් ගම්වල ජ්‍නතාවශග් යශට් ආර්ලිෙයට වි ාල දායෙත්වයක් ලබා ග්න පුළුව් බව මම මතක් ෙය්න ඕනම. ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය ශයාමු ෙය්න ඕනම.

අශේ යශට් ආර්ලිෙය ශගාඩ නගන ක්‍රියාවිය තුමළ කුරුුන වගාව සඳහා විශ ේෂ්ඨ අවසේථාවක් උදා ෙයලා දීලා තිලශබනවා. අශේ ්‍රශේ වල යජ්‍යට අයත්, ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලවලට අයත් ඉඩම් තිලශබනවා. ේිෙර්ලමා්තය පැත්ශත් ඉදිිපයට මන පිිපස ශවනුශව් ඒ ඉඩම් නිදහසේ කිරීශම් ගැටු තිලශබනවා. අද තරුේ පිිපස වාශ ම ෝතාව් ේිෙර්ලමා්තශත නියැශළ්න බලාශපාශයාත්තුමශව් ඉ්නවා. හැබැයි, ඒ අයශ වයාප්තිල ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න යමශම්දී ඉඩම් නිදහසේ ෙය ගැනීමට අදාළව අද ඒ පිිපස ශබාශහෝ ගැටු වලට මුහුේ දීලා තිලශබනවා. අව ය ඉඩම් ශනාලැබීම නිසා ේි ක්ශෂ්ඨේත්‍රය අමතෙ ෙයලා ශවනත් ශේවල්වලට ශයාමු වන අවසේථාවක් උදා ශවලා තිලශබනවා. ඒ ගැනත් අපි දැි අවධානය ශයාමු ෙය්න ඕනම.

ඒ වාශ ම ශමවය අය වැය ශයෝජ්‍නාවි් ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා යජ්‍ය සතුම ඉඩම් නිදහසේ කිරීශම් බලය ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලවලට ලබා දීමට ශයෝජ්‍නා ෙය තිලශබනවා. ඒ ෙටයුත්ත ක්‍රමානුූලලව ක්‍රියාත්මෙ ශවයිද කියන ්‍ර ේනය අප තුමළ තිලශබනවා. ඒ නිසා ඒ බලය ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලවලට ලබා දීම සුදුසුද කියලා නැවත වයක් හිතා බල්න කියලා විශ ේෂ්ඨශය්ම මම ශම් ශමාශහාශත් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමාෙද, ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාල හයහා යජ්‍ශත ඉඩම් බලපත්‍ර ලබා දීශම්දී ගැටු තතිල ශව්න පුළුව්. අශේ ජ්‍නතාව ශබාශහෝ ශේලාවට බල්ශ්, සි්නක්ෙය ඔේපුවක් මඟි් ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාල හයහා ඉඩමක් දු්ශනාත්, ඒෙ විකුේලා ශමාෙක් හිප ශගදය ශදාශර්ල වැඩක්, තම්ශ වැඩක් බලා කියා ග්නයි. යම් වයාප්තිලයක් ක්‍රියාත්මෙ කිරීශම් ඕනමෙමක් ජ්‍නතාව තුමළ තතිල ව්ශ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ ශයෝජ්‍නාව පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයාමු ෙය්ශ්.

කිතුමල් ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන වැි දියුණු ෙය්න පුළුව්, මැටි ෙර්ලමා්තය, ශත් ෙර්ලමා්තය දියුණු ෙය්න පුළුව් දිසේික්ෙයක් වන අශේ දිසේික්ෙයට වැි සහනයක් ලබා ශද්න පුළුව් නම් ශහාඳයි. මශහම ෙශළාත් ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන තව තවත් වැි දියුණු ෙය ග්න අශේ ජ්‍නතාව ශබාශහාම ඕනමෙමි් බලාශගන ඉ්නවා. අද ොලශත හැශමෝටම යජ්‍ශත රැකියා ශද්න බැහැ. ඒ නිසා ජ්‍නතාව නියැශළන ක්ශෂ්ඨේත්‍ර වැි දියුණු ෙය ග්න තමයි අපි වැි අවධානය ශයාමු ෙයලා ෙටයුතුම ෙය්න ඕනම.

605 606

[ගරු යාිතො වික්‍රමසිංහ මහත්මිය

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ඒ සියු ශේ මක්ෙ ශම් 77 වන අය වැය ශයෝජ්‍නාවිය තුමළ, උසසේ අධයාපනය ලබන, වි ේවවිදයාල වයම් ලබන දරුව්ශ ්‍රතිල තය වැි ෙයලා තිලශබනවා. ඒ ගැන අපි සතුමටු ශවනවා. උගත් බුේධිමත් පිිපසක් ශම් යටට දායාද වීම වාශ ම, අශේ යශට් ඉදිිප අනාගතය සඳහා, ආර්ලිෙ ව ශය් යට සංවර්ලධනය කිරීම සඳහා උගත් බුේධිමත් පිිපසශ දායෙත්වය ලබා ගැනීම ශහාඳ ශදයක්. හැබැයි, වි ේවවිදයාල වයම් ලබා ශගන උපාධිය ලබා ගත්තාට පසුව ඒ තරුේ පිිපස හිත්ශ් අපි උපාධියක් ගත්තා, අපට අනිවාර්ලයශය්ම යජ්‍ශය් රැකියාවක් ලබා දිය යුතුමයි කියලායි. ඒ මානසිෙත්වය අපි ශවනසේ ෙය්න ඕනම. උගත් බුේධිමත් පිිපස යජ්‍ශත රැකියාවක් බලාශපාශයාත්තුම වන මානසිෙත්වශය් ඉවත් ෙයලා, තම්ශ හැකියාව, දක්ෂ්ඨතාව අනුව යම් වයාප්තිලයෙ නියැශළ්න පුළුව් කියන මානසිෙත්වය ඔවු් තුමළ තතිල ෙළ යුතුමයි.

වි ේවවිදයාලශය් නික්ශමනශොට ඒ මානසිෙත්වය හද්න අපට පුළුව් නම්, ශහාඳ, නිර්ලමාේශීි අදහසේ තතිල තරුේ පිිපසක් ඉදිිපශතදී බිහිශේවි කියලා මම හිතනවා. ඒෙ තමයි ොශලෝචිත ශව්ශ්. ඒ වාශ ම අධයාපන අමාතයවයයා විධියට ආණ්ඩුශව් ආණ්ඩුවට ්‍රතිලපත්තිල ශවනසේ ශනාෙය, අධයාපන ක්‍රමය ශවනසේ ශනාෙය, ශමවැනි ක්‍රියාමාර්ලග සහ නව රණ්දු හයහා දීර්ලඝ ොීන ්‍රතිලපත්තිලයක් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න පුළුව් නම්, අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සුබදායී ආොයශය් ඉදිිපයට පවත්වාශගන ය්න පුළුව්ෙම ලැශබනවා. ඒ ගැනත් අවධානය ශයාමු ෙයලා අනාගත පයපුය ශවනුශව් යම් ක්‍රමයක් සෙසන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙළ යුතුම යැයි මතක් ෙය සිටිනවා.

අපි සියු ශදනාම නිල් පාට, ශොළ පාට, යතුම පාට ශේ පාලනශය් මිදී ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි. ආර්ලිෙය ෙඩා වැටිච්ච, යට අමාරුම තැනෙට පත් ශවච්ච ශමාශහාතෙ අපි ශම් ඉ්ශ්. විපක්ෂ්ඨය ශම් අය වැය ගැන විශේචන ඉදිිපපත් ෙයනවාට වඩා ශමය ජ්‍ාතිලෙ වගකීමක් ශලස සැලකිය යුතුමයි. ශමය අපි සියු ශදනාශ ම යට, අශේ දරුව් සියු ශදනාශ ම යට යැයි සිතමි් අපි සියු ශදනාම මෙට මෙතුම ශවලා ශම් අය වැය ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට අව ය වැඩ පිළිශවළට සහාය දිය යුතුමයි. ඔබ සැබම ශලසම ජ්‍නතා නිශයෝිතතශයක් නම්, ඔබ සැබම ශලසම ශම් යශට් ජ්‍නතාවට ආදයය ෙයනවා නම්, ඔබ සියු ශදනාශ ම වගකීම හා යුතුමෙම ව්ශ්, ඒ ොර්ලයභායය නිවැරැදිව හුනනා ශගන ශම් යට ආර්ලිෙ ව ශය් ශගාඩ නඟන වැඩ පිළිශවළට සහාය දැක්වීමයි.

ශම් යශට් ආර්ලිෙය සංවර්ලධනයට, ශම් යශට් සංවර්ලධනයට සහ අනාගත පයපුය රැෙ ග්න ෙටයුතුම කිරීශම්දී ෝතාවක් බුේධිමත්ව, නිවැරැදිව ෙටයුතුම ෙය්න ඕනම. ෝතාවක් වුේාට, ෝතාව්ශ අයිරණ් දිනා ග්න, දරුව්ශ අයිරණ් දිනා ග්න හ්දියක් හ්දියක් ගාශ් ෙම ගැහුවාට වැඩක් නැහැ ඒ අයිරණ් ලැශබ්ශ් නැහැ. ෝතාව සමාජ්‍යට, දරුව්ට ආදර්ල වත්ව ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි. ඒ බවත් මතක් ෙයමි් ශම් යශට් ආර්ලිෙය ශගාඩ නැඟීමට යන වැඩ පිළිශවළට දායෙත්වය ශද්න සියු මශදනාට සිත් පහළ ශේවායි කියලා සැබම ශලසම ශම් යටට ආදයය ෙයන, ශම් යශට් අනාගත පයපුයට ආදයය ෙයන ජ්‍නතා නිශයෝිතතවිපයෙ විධියට මම ්‍රාර්ලථනා ෙයනවා. ඒ වාශ ම වචන සේවල්පයක් ෙථා කිරීමට මට අවසේථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනායෞඪ ගරු ම්ීතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සායරණ දුෂ්ඨේම්ත මැතිලතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 7ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

Order, please! ශම් අවසේථාශේ ගරු සම්ප්‍රිය ශහේයත් මහතාශ නම මූලාසනයට ශයෝජ්‍නා ෙය්න.

ගුණ ටිරා් අල්ප ෙහසනා (ෙහසජ්‍න යරක්ෂ්ඨක අොනයතුො) (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ் - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) "ගරු සම්ප්‍රිය ශහේයත් මහතා දැ් මූලාසනය ගත යුතුමය"යි මා ශයෝජ්‍නා ෙයනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙන විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ීරසුෙන ීරසිංහස ෙහසනා මූලා්නනය් ඉවත් වුනය්, ගුණ ්ේප්‍රිය නහසපරත් ෙහසනා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ.භා. 2.59

ගුණ ්ාරරණ දුෂ්ඨපේන ෙහසනා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මුදල් අමාතයවයයා වන වර්ලතමාන ජ්‍නාධිපතිලතුමමා බණ්ඩායනායෙ පවුල ගැන සඳහ් ෙයමි් තමයි 2023 අය වැය ෙථාව පට් ගත්ශත්. ඒෙ මුි්ම මතක් ෙය්නට ඕනම. බණ්ඩායනායෙවරු ජ්‍නප්‍රිය රණ්දුවලට ක හිල්ලා ශම් යශට් ආර්ලිෙය ොබාසිනියා ෙළා කියලා තමයි යනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා ශම් අය වැය ෙථාශේදී වයංගාර්ලථශය් ්‍රො ෙශළේ. අපි ද්න විධියට නම් 1970, 77 ොලශත තුමනී ලමි සංසේථාව, වාශ් සංසේථාව, ටයර්ල සංසේථාව ආදි දැවැ්ත නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙයක් යටට උරුම ෙයපු පවුලක් තමයි බණ්ඩායනායෙ පවුල කිය්ශ්. ඒ වාශ ම යනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා ශම් අය වැය ෙථාශේදී 1977 ්‍රශේ ය ගැන සඳහ් ෙයමි් කියනවා, ොලයට අනුූලලව අව ය ශවනසේෙම් සහ ්‍රතිලසංසේෙයේ සිදු ශෙරුශණ් නැහැ කියලා. මතුමමා ම පිළිග්නවා මතුමම්ලාශ ොලශත තමයි ශම්ෙ fail ශවලා තිලශබ්ශ් කියලා. නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙශය් බැහැය ශවලා ශසේවා ආර්ලිෙයෙට ශසමි් ශසමි් ගම් කිරීශම් දී ොලයක් තිලසේශසේ සිේධ වුණු ශවනසේෙම් නිසා තමයි අද අපට ශම් දැවැ්ත ආර්ලිෙ අර්ලබුදයෙට මුහුේ ශද්න සිේධ ශවලා තිලශබ්ශ් කියන ොයේය මුි්ම මතක් ෙය්නට ඕනම.

ශම් අය වැශත යම් යම් ශහාඳ ලක්ෂ්ඨේත් තිලශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය්ම ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට මම සේතුමතිලව්ත ශවනවා, විශේ ශවළඳාම හා ආශයෝජ්‍නය සම්බ්ධ නිශයෝිතත ආයතනයක් වාශ ම ජ්‍ාතිලෙ ලලදායීතා ශොමිෂ්ඨ් සභාවක් පිහිටුවීමට ශයෝජ්‍නා කිරීම සම්බ්ධශය්. මානව සම්පත ගත්තාම අශේ යශට් වි ාල ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා. අශේ යශට් ශගාඩනැඟිල්ලෙ වැඩ නිම ෙය්න ක යාම සමහය ශවලාවට ශපදශර්ලරුශවෝ නැහැ. ොර්ලමිෙශයෝ නැහැ. ඒ වාශ ශලාකු ්‍ර ේන තිලශබනවා.

ඒ වාශ ම, ජ්‍ාතිලෙ සංවර්ලධන ෙමිටුවකුත් මතුමමා ශයෝජ්‍නා ෙයලා තිලශබනවා. මට මතෙයි, මවෙට සිටි ජ්‍නාධිපතිලවයයාශ වැඩ පිළිශවළ මක්ෙ ඉසේසයහට ය්න බැිප නිසා අපි පාර්ලිශම්්තුමව තතුමශළේ සේවාධීන වුේාම, අශේ හැම රැසේවීමෙටම

607 608

පාර්ලිශම්්තුමව

යනිල් වික්‍රමසිංහ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා සම්බ්ධ වුේා. බහුතයයක් වුණු අපි -සේවාධීන ම්ීවරු- යම් මෙඟතාවෙට ආවා. ඒ මෙඟතාවි් කීපයක් මතුමමා ශම් අය වැයට තතුමළත් ෙයලා තිලශබනවා. ඒ පිළිබඳව මතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවනවා. ශමාෙද, ශම් විධිශත සංවර්ලධන ෙමිටුවක් දැම්ශම් නැත්නම් ශේ පාලන ය්ට හිශතන හිශතන සංවර්ලධන වයාප්තිල ශ නවා, යටට කිසිම ආර්ලිෙ ්‍රතිලලාභයක් ලැශබ්ශ් නැතිල. මම ෙනගාටුශව් කියනවා, අශේ ෙමගල්ල දිසේික්ෙශත තමයි තිලශබ්ශ් ලංොශේ මෙම "A" ශරේණිශත ොපට් ශනාවුණු පාය තිලශබ්ශ්. හැබැයි සමහය දිසේික්ෙවල තිලශබන පායවල්වල, lanes හතයයි, පහයි. දැ් ඒවාශත හයක් තමයි ලක ්ශ්. ඒ වාශ ම සම්ම්ත්‍රේ ාලා, ගුව් ශතාටුශපාළවල්, වයායවල් වාශ මහා දැවැ්ත වයාප්තිලවලට මුදල් ශව් ෙළා, ශව් ෙළා, ශව් ෙළා. අ්තිලමට අශේ යටට ඒවාශය් කිසිම ්‍රතිලලාභයක් ලැබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ජ්‍ාතිලෙ සංවර්ලධන ෙමිටුවක් ආයම්භ කිරීම ශබාශහාම ශහාඳ ශදයක් හැටියට තමයි මම දකි්ශ්.

ශම්ෙ අභිශයෝගාත්මෙ ොලයක්. ඒ ගැන කිසි සැෙයක් නැහැ. සමහරු ශම් අභිශයෝගාත්මෙ ොලශත තතිල වුණු ශම් ආර්ලිෙ ්‍ර ේනය සියු ආණ්ඩුවලට බැය ෙයලා තඟ ශබ්ලයා ග්න හදනවා. හැබැයි, මම ශබාශහාම පැහැදිිව කිය්න ඕනම වර්ලතමාන මහ බැංකු අධිපතිලවයයා පාර්ලිශම්්තුමවට තවිල්ලා කියපු ොයේය. මතුමමා කිේවා රුපියල පා ෙය්න තිලබුණු ශවලාශේ රුපියල පා ෙශළේ නැහැ කියලා. ඒ වාශ ආර්ලිෙමය ව ශය් අනුවේ රණ්දු යාශයක් ගත්ත නිසා තමයි අද අපට ශම් තත්ත්වයට මුහුේ ශද්න සිේධ ශවලා තිලශබ්ශ්. අපි ශ්‍රී ලංො නිදහසේ පක්ෂ්ඨශත ම්ීවරු හැටියට මීට අවුරුදු මෙහමායෙට විතය ඉසේශසල්ලා මවෙට සිටි ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මුේ ගැහිලා ශම් වාශ ආර්ලිෙ ්‍ර ේනයක් මනවාය කියන ොයේය දැනුම් දු්නා. අද ශම් සභාශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත වාි ශවලා ඉ්න ශ්‍රී ලංො නිදහසේ පක්ෂ්ඨශත සමහය ම්ීවරුත්, අද තමතිලවරු ශවලා ඉ්න උදවියත් අපිත් මක්ෙ ඒ රැසේවීම්වලට සම්බ්ධ ශවලා ශම් ්‍ර ේනය පිළිබඳව මතුමමාට කිේවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මම විශ ේෂ්ඨශය්ම ශපාශහාය ්‍ර ේනය පිළිබඳව කිය්න ඕනම. මම ශනාශවයි, වැවිි ෙර්ලමා්ත තමතිලතුමමා ම පිළිගත්ත ොයේයක් තමයි ශපාශහාය ්‍ර ේනශතදී ගත්ත රණ්දුව වැයදියි කියන මෙ. අද අපි නිශයෝජ්‍නය ෙයන ෙමගල්ල ්‍රශේ ශත කුඩා ශත් වතුම හිමිය් නැත්තටම නැතිල ශවලා. ශත් කිශලෝ මෙට රුපියල් 220ක් හම්බ ශවනවා කියලා අපට උඩ පනි්න පුළුව්ෙමක් නැහැ. ශමාෙද, මදා රුපියල් 2,800ට, -3,000යි කියලා කියමුශෙෝ- තිලබුණු ශපාශහාය බැ මෙ අද රුපියල් 27,000යි! අවුරුේදක්, මෙහමායක් ශපාශහාය ටිෙ නියම ශවලාවට දු්ශ් නැතිල මශේ ශත් වතුම ටිෙ ෙැලම ශවලා ක යා. දැ් ඒවාශත තිලශබන ෙැලම ටිෙ අයි් ෙය්න ශවනම මිනිසේ රමයක් අව ය ශවනවා. අද ශල්සි නැහැ ඒ වැඩ ෙටයුතුම ෙය්න. ඒ නිසා අද ශවනශොට කුඩා ශත් වතුම හිමියා ෙබශල් ළිපට වැටිලා ඉ්ශ්. ඒ නිසා අපි වි ේවාස ෙළා ශම් අය වැශතදී කුඩා ශත් වතුම හිමිය්ශ අසේවැ්න මෙ පාය ලබා ගැනීම සඳහාවත් යම් මුදලක් ලබා ශදයි කියලා. නමුත්, ඒෙ ලබා දු්ශනත් නැහැ. අද යබර්ල කිිප ටිෙ විකුේා ග්න විධියක් නැහැ. අද සමහය පාර්ලිශම්්තුම ම්ීවරු ශම් වයාපායවල නියත ශවලා ඉ්නවා ඒ අය ඕනම තයම් යබර්ල කිිප පිටයටි් ශ නවා. ඒ නිසා අද අශේ යබර්ල ශගාවියාශ කිිප ටිෙ විසි ෙය්නයි ශවලා තිලශබ්ශ්. ශමාෙද, අව ය ්‍රමාේයට වඩා යබර්ල කිිප පිටයටි් ශ නවා. ඒවා අනුපාතයක් හැටියට බලලා ශ ්ශ් නැහැ. ඒ නිසා අපට ශම් ශවනශොට ශම් වාශ ශලාකු ්‍ර ේන ටිෙෙට මුහුේ ශද්න සිේධ ශවලා තිලශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශමතැන තිලශබන බයපතළ ්‍ර ේනය ශම්ෙයි. යනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිලතුමමා ොලයක් තිලසේශසේ ෙයශගන ආපු වැඩ පිළිශවළක් තිලශබනවා. මතුමම්ලා නිශයෝජ්‍නය ෙළ ආණ්ඩුවි් ශබාශහෝ ශේවල් විකිණුවා. සමහය ආයතන, ශ්‍රී ලංො යක්ෂ්ඨේ සංසේථාව වාශ ආයතන නඩු දාලා තමයි ආපහු ගත්ශත්. මම ද්ශ් නැහැ දැ් ශමාන ශහේතුමවක් නිසා Sri Lanka Telecom මෙ විකුේ්න හදනවාද කියලා. ඒ වාශ ම ලාභ ලබන තව යජ්‍ශත ආයතන ගේනාවක් විකුේ්න හදනවා. ශොශහාමද ශදවියශ් ශම්වාට පක්ෂ්ඨව අත උසේස්ශ් අද ශබාශහෝශදශනක් කියනවා, SriLankan Airlines මෙ විකුේන මෙ ශහාඳයි, ශොශහාමත් පාඩු ලබනවා කියලා. හැබැයි, SriLankan Airlines මෙ බංශොශලාත් ෙශළේ ෙවුද ඒ ෙළමනාොිපත්වය ශවනසේ ෙයලා බංශොශලාත් ෙශළේ ෙවුද ඒෙ බංශොශලාත් ෙශළත් ශම් යශට් ශේ පාලන ශයෝම තමයි. ඒ ෙණ්ඩායම ම ආපහු වතාවක් මෙට මෙතුම ශවලා ශම් රණ්දු-රණයේ ග්නවා. නමුත් මම හිත්ශ් නැහැ ශම් ශමාන රණ්දු - රණයේ ගත්තත් අද යට තතුමශළ්වත්, ජ්‍ාතය්තයශය්වත් සල්ි ටිෙක් ඉල්ලා ග්න අව ය ්‍රතිලරූපය, වට පිටාව අපට තිලශබනවා කියලා. ශම් ශවනශොට ශලාකු ොලයක් ගත ශවලා තිලශබනවා. නමුත් අපට තවම ෙවුරුත් සත පහකි්වත් ආධාය ෙයලා නැහැශ් කිසිම යටක් උදවු ෙයලා නැහැශ්. තවමත් අපි IMF මශක් ශෝශේසි මක්ෙ ගැටි ගැටී ශඩාලර්ල බිියන 2.9ක් මයි කියලා බලාශගන ඉ්නවා. ඒෙ ම්ශ් ශොශහාමද කියන ොයේය ෙථා බහ ෙයමි් ඉ්න මෙ තමයි දැ් ෙය්න ශවලා තිලශබ්ශ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, තව බයපතළ ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා. මහවැිය කිය්ශ් අශේ යශට් ජීවනාිය. ෙි් ආණ්ඩුවත් ඉඩම් පනතක් ශගනැල්ලා, මහවැිශත තිලශබන ඉඩම් ටිෙ මළියට ශද්න අව ය පිඹුරු පත් සැෙසුවා. ශම් ෙටයුත්ත ශොශහාම සිදුශවනවද කියන ොයේය අපි බල්න ඕනම. දිපද්‍රතාශව් අඩු පිිපසක් ඒ ෙලාපවල ජීවත් වනවා. බැහැය කිරීශම්දී ශම් ඉඩම් බහුජ්‍ාතිලෙ ශොම්පැනිවලට ශදනවාද, මශහම නැත්නම් ශම්වා නිකුත් ෙය්ශ් ශමාන ක්ශෂ්ඨේත්‍රවලටද, මහවැිය අශහෝසි ෙයනවාද වාශ ්‍ර ේන යාශයක් අපට තිලශබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට ලැබී තතිල ොලය අවසානයි, ගරු ම්ීතුමමා.

ගුණ ්ාරරණ දුෂ්ඨපේන ෙහසනා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මට ලැබී තතිල ොලය අවසාන නිසා මා ශම් ොයේයට මීට වඩා අවධානය ශයාමු ෙය්ශ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. දැ් ශසසේ බේදත් ගහලා තිලශබන නිසා භාණ්ඩ හයසිය ගේනෙ මිල වැි වනවා. මට ඒ ශසසේ බේද අය ෙයන භාණ්ඩ ගේන හිපයට මතෙ නැහැ. අශේ යශට් ආදායම බිියන 3,415යි. වියදම බිියන 5,819යි. මයි් බිියන 3,130ක්ම බදුවි් ලැශබ්ශ්. ඒ අසේශසේ දැ් ේය ශගවීමත් පැහැය හැයලා - default ෙය - තිලශබනවා. මා ඒ ගැන මීට වඩා අදහසේ දක්ව්ශ් නැහැ. ශම් අය වැශත තිලශබන අපි කියපු සුබවාදී ොයේා පිළිබඳ අපට ්‍ර ේනයක් නැහැ. නමුත්, ශම් අය වැශත ඊට වඩා ශබාශහාම දරුණු ්‍ර ේන කීපයක් තිලශබනවාය කියන මෙ සඳහ් ෙය්න ඕනම.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ීනතා සම්මී කුමායසිංහ යාජ්‍ය අමාතයතුමමිය. ඔබතුමමියට විනාි පහශළාවෙ ොලයක් තිලශබනවා.

609 610

[ගරු සායරණ දුෂ්ඨේම්ත මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

[අ.භා. 3.08

ගුණ ගීනා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (කා්නා හසා ළො කටයුතු රාජ්‍ය අොනයතුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අතිල යි් වැදගත් අවසේථාවෙ අය වැය පිළිබඳව ෙථා ෙය්න අව ය බව හැුණේ මුත්, මය පසුවට ෙල් දමා, සියයට 52ෙට, සියයට 53ෙට ළංවී සිටින ෝතා ්‍රතිල තය පිළිබඳව ෙථා ෙය්න මා බලාශපාශයාත්තුම වනවා.

2019 සිට ෙයන ලද පරීක්ෂ්ඨේවි් මළි වී තිලශබනවා, ශම් යශට් සමම ෝතාව් පසේශදශනකුශග් අඩුම තයමි් ශදශදනකුවත් ජීවිතශත ෙවදා ශහෝ දවසෙ මානසිෙව, ආර්ලිෙව, ාරීිපෙව ිංක ෙ හිංසනයට ශගාදුරු වී තතිල බව. අද ශම් ගරු සභාශේ ගැලිපය පුයා බාිොව් රැසක් සිටින ශමාශහාතෙ, දරුවශ්, ෝතාව් ගැන ෙථා ෙය්න ලැබීම මට ඉමහත් ආඩම්බයයක්. අශේ යශට් ෝතාව රැෙ ග්න, ෝතාවට ගරු ෙය්න අව ය ඒ system මෙ ශවනසේ ශව්න ඕනමය කියන ්‍රතිලපත්තිලශත අප සියු ශදනාම පිහිටිය යුතුමයි.

මා වි ේවාස ෙයනවා, දරුවා නීශයෝක දරුශවක් ශව්ශ් ගර්ලභිණී මව ආයක්ෂ්ඨා ෙය ගත්ශතාත් පමේයි කියලා. ඒ නිසාම අශේ යශට් සියු ගර්ලභිණී මේවරු්ට දරුවා ලැබීමට සිටින මාස පහෙ ොලය තුමළදීත්, දරු ්‍රසූතිලශය් පසු තවත් මාස හතයක් සඳහාත් මසෙට රුපියල් 2,000 බැක ් රුපියල් 20,000ෙ මුදලක් ලබා ශදනවා, ශපෝෂ්ඨයදාය ආහාය ශේලක් ලබා ගැනීමට. ඒෙට තව රුපියල් 2,500ෙ මුදලක් පසුක ය අතුමරු අය වැශය් මෙතුම ෙළා. ඒ මුදලත් ශව් ෙශළේ ගර්ලභිණී ෝතාව්ශ ශපෝෂ්ඨේය සඳහායි. අඩු බය දරු උපත් නිසා දරුව් ම්ද ශපෝෂ්ඨේය ෙයා යමම අපි ොටවත් නතය ෙය්න බැහැ. පළමුවන පියවය තමයි ශපෝෂ්ඨේශය් යුක්ත නීශයෝක දරුශවක් ශම් යටට බිහි කිරීම. දරුවා බිහි වීශම් පසු සමම මවෙශ ම වගකීම තමයි දරුවා මේ කිශය් ශපෝෂ්ඨේය කිරීම. දරුවා මේ කිශය් ශපෝෂ්ඨේය වනවිට ම්ද ශපෝෂ්ඨේය ෙයා යන ගමන ශගාඩක් අඩු වනවා.

ඉ් පසුව දරුව් ශපය පාසල් යන මූිෙ අවසේථාවට මුහුේ ශදනවා. ශම් යශට් ශපය පාසල් දරුව් ප්ලක්ෂ්ඨ අසූදාහක් ඉ්නවා. ශපෝෂ්ඨේය අතිල් ඉතා අඩු මට්ටමෙ දරුව් සිටින පළාත් හා දිසේික්ෙ කීපයක් අපි ශම් වනශොට හුනනා ශගන තිලශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය්ම මඩෙලපුව, අම්පාය, යත්නපුයය වැනි පළාත්වල දරුව් සිටිනවා, ශපෝෂ්ඨයදායී ආහාය ශේලක් ඉක්මනි්ම ලැබිය යුතුමයි කියලා මා සිතන. ඒ නිසාම තමයි අපි ඒ දරුව්ට උදමසන ආහාය ශේල ලබා ශද්න අව ය සියු ෙටයුතුම සූදානම් ෙය තිලශබ්ශ්. ඒ සඳහා දැනට මෙ දරුශවකු ශවනුශව් රුපියල් 60ෙ මුදලක් ශව් ෙය තිලශබනවා. ඒෙත් ඉතා අමාරුශව් තමයි අපට ෙය ග්න ශව්ශ්. ෙථාවක් තිලශබනවා ශ්, “something is better than nothing” කියලා ශවන ශමාෙක්වත් නැතිල අවසේථාවෙ ශම් රුපියල් 60ෙ මුදලක් ශව් කිරීමත් ඉතා වටිනවා. අපි ශොශහාම හිප ශම් ආහාය ශේල ඉක්මනි් සූදානම් ෙයලා දරුව්ට ලබා ශද්න උපිපම උත්සාහයක් ග්නවා.

අශේ ෝතාව හිංසනයට පත්වීම ගැන අපි දික ් දිගටම පාර්ලිශම්්තුමශේදී ෙථා ෙයනවා. ෝතාවෙට පුළුව්ද ශපාීසියෙට ක හිල්ලා තම්ට ශවච්ච අෙයතැබ්ලබය, තම්ට ශවච්ච ්‍ර ේනය ගැන නිදහශසේ පැමිණිල්ලක් ෙය්න මුළු ශපාීසිශතම ෙට්ටිය වටශවලා ඒෙ අහශගන ඉ්නවා. අපි දැ් ඒ අය ශවනුශව් සමම ශපාිසේ සේථානයෙම සූදානම් ෙයනවා,

විශ ේෂ්ඨ ොමයයක්. ඒ සඳහා ශපාිසේ ශොසේතාපල්විපය් 4ශදශනකු අව ය ශවනවා. ෝතාව ශගාසේ තශ පැමිණිල්ල ෙයේදී මය යහසිගත භා වශය් යුක්ත විය යුතුමයි. ඒෙ මුළු ගමටම දැනුම් ශදන ්‍ර ේනයක් ශව්න බැහැ. තයට ආත්ම ගරුත්වයක් තිලශබනවා. තය බිශය් ඉ්ශ්. ඒ ලේජ්‍ාව සහ බිය නිසාම තමයි අශේ යශට් ශබාශහෝ ෝතාව් තම්ට ශොච්චය අෙයතැබ්ලබ වුේත්, ශොච්චය ්‍ර ේන තතිල වුේත් ඒ ශබාශහෝ ශේවල් යටපත් ෙයශගන නිහඬව ඉ්ශ්. නමුත් කිසිම ශෙශනක් නිහඬ විය යුතුම නැහැ. ආත්ම ගරුත්වය ශවනුශව් නැඟී සිටි්නට අපි ශම් යශට් සියු ෝතාව් ශපළ ගැසේවිය යුතුමයි. අශේ ක්තිලය, අශේ බලය ශම් යශට් සියු ශදනාටම ශප්වීමට ශම්ෙ ශහාඳම අවසේථාවක්.

මම දරුව් පිළිබඳව ෙථා ෙය්ශ් ඉතාම ෙනගාටුශව්. මදා රුපියල් 3,000ක් වාශ මුදලෙට දරුශවකුශ පාසල් උපෙයේ ග්න පුළුව් වුේත්, මන ජ්‍නවාිප මාසශත මෙ දරුශවකුට වුේත් අව ය පාසල් උපෙයේ මිල දී ග්ශ් ශොශහාමද ගේ් හදලා බැු ශවාත් සාමානයශය් ඒෙට රුපියල් 15,000ක් විතය ඕනම. දරුශවෝ ශදශදශනක්, තුම්ශදශනක් සිටින පවුලෙට ශම් තත්ත්වය දයා ග්න අපහසු ශවනවා. යටක් හැටියට අපි ආර්ලිෙ ්‍ර ේනවි් ශහම්බත්ශවලා, ශම් සියල්ල ඉතාම අමාරුශව් ෙයශගන යන අවසේථාවක් බව අපි ද්නවා. මව් අවසේථාවක් තිලබුේත්, අශේ අනාගතය කිය්ශ් අශේ දරුශවෝ. දරුව් ශවනුශව් ශද්න පුළුව් ඉහළම ශේ තමයි අධයාපනය සහ ශහාඳ ශසෞඛ්‍ය. මශහම නම්, මම අධයාපන තමතිලතුමමාට ශයෝජ්‍නා ෙයනවා, ජ්‍නවාිප මාසශත පාසල් පට් ගනිේදී ශම් දරුව්ට පාසල් ශපාත් තතුමළු පාසල් උපෙයේ ලබා ගැනීමට යම් කිසි ක්‍රමයක් හදලා, පුළුව් තයම් ඉක්මනි් හැකි උපිපම උදේව ෙය්න කියලා.

ශමවය අය වැශය් අශේ කුරුුන වගාව ගැන ෙථා ෙළා. මම නිශයෝජ්‍නය ෙය්ශ් ගාල්ල දිසේික්ෙය. ගාල්ල දිසේික්ෙශත ශබාශහෝ තැ්වල වගා ෙය්ශ් කුරුුන. ෙය්ශදණිශත පමේක් ශනාශවයි, ඒ හතය වශට් සමම තැනම තිලශබ්ශ් කුරුුන. කුරුුන වගාවට ශයාමු වී සිටින ශගාවියා ආයක්ෂ්ඨා ෙය ග්න, ඔහු ක්තිලමත් ෙය්න අප ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි. ශමය ඉතාම වැදගත් ොර්ලයයක් කියලා මම හිතනවා. ෙලක් අශේ ේි ෙර්ලමා්තය අඩාල ශවලා, ශම් යට ඉතාම අමාරු තත්ත්වයෙට වැටිලා තිලබුේා. දැ් අශේ දිසේික්ෙශත තිලශබන කුරුුන වගාව ක්තිලමත් ෙය්නට අපි ඉදිිපශත දී ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි.

අද කියනවා, දරුශවක් සමඟ මවෙට හිඟාේන මපාු . මවත්, දරුවාත් කුදලාශගන ක හිල්ලා දමනවා ිපමා්් මෙට. ඒෙ ශනාශවයි ශව්න ඕනම. ඒ මේවරු්ශග් ශම් ගැන තහුවාම ඒ ශගාල්ශලෝ අහනවා, අපි දරුවා තිලයලා ය්ශ් ශොශහේද කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ මව සවිබල ගැ්විය යුතුමයි. ඒ මවට ක්තිලයක් ලබා ශද්න ඕනම. ෝතා හා ළමා ෙටයුතුම අමාතයාං ය හැටියට ඉදිිප වසශර්ලදී අපි ඒ පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨශය් ෙටයුතුම ෙයනවා. දරුව් සමඟ මේවරු් ිපමා්් බ්ධනාගායයට ශගන ශගාසේ මහා අපයාධොයය් ඉදිිපශත ඒ පුංචි දරුව්ශ ජීවිතයට ෙයන තර්ලජ්‍නය ඉතා බියෙරුයි, ඉතා අසාධායේයි. මම අධිෙයේ තමතිලතුමමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අයශග් දරුව් ශව්ෙය්න කියලා. ඒ කිය්ශ් මවශග් ශනාශවයි, ඒ අපයාධෙරුව්ශග් ශව් ෙයලා ඒ මවත් දරුවාත් ශවනම සේථානයෙ තබමි් ඔවු්ට සාධායේය ඉෂ්ඨේට ෙය්න. මශහම ෙශළාත්, ඒ දරුව්ශ ජීවිතය, ඒ දරුව්ශ අනාගතය මානසිෙ පීඩනශය් ගලවා ග්න ඔබට පුළුව්. ඒ දරුවා කිසිදු වැරැේදක් ෙයලා නැහැ. අම්මා ෙයන ලද වැරැේදෙට දරුවා ව්දි ශගව්ශ් කුමන ශහේතුමවක් නිසාද තයි දරුව් සහ මවුවරු් කියන ශදශගාල්ල් මෙම තැනෙට දාලා, මහා අපයාධෙරුව් සමඟ ිපමා්් බ්ධනාගාය ගත ෙය්ශ් ඒ තත්ත්වය වහාම ශවනසේ ෙය ශදන ශම් ඔබතුමම්ලාශග් ඉල්ලා සිටිනවා.

611 612

පාර්ලිශම්්තුමව

ගුණ ගාමිණී වනල්නබාඩ ෙහසනා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ගරු තමතිලතුමමියශ අවසයය මත මට ොයේයක් පැහැදිි ෙය ග්න තිලශබනවා.

ගරු යාජ්‍ය තමතිලතුමමියනි, ශම් වනශතක් රැකියා සඳහා විශේ ගත වන ෝතාව් සම්බ්ධශය් යශට් පැවතුමණු නීතිලය තමයි, අවුරුදු පහට වඩා අඩු දරුව් ඉ්න මවුවරු් විශේ ගත ෙය්න බැහැ කියන ොයේය. නමුත් දැ් Cabinet Paper මෙක් දාලා තිලශබනවා කියලා දැන ග්න ලැබුේා, ඒ දරුව්ශ වයසේ ීමමාව අවුරුදු ශදෙට අඩු ෙයලා කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමමියශ අවධානය ශයාමු ෙයලා, නැවත වයක් ඒ වයසේ ීමමාව අවුරුදු පහක් ෙය්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ ගීනා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගරු ම්ීතුමමනි, ඒ ගැන මතක් ෙය දීම ගැන ඔබතුමමාට ශබාශහාම සේතුමතිලයි.

මශ ඊළඟ මාත්ොව ශවලා තිලබුශණ් ඒෙ. ෙි් තිලබුශණ් වයස අවුරුදු පහෙට වඩා අඩු දරුව් සිටින මවෙට විශේ ගත ව්නට බැහැ කියලා. දැ් ඒ වයසේ ීමමාව අවුරුදු ශදෙ දක්වා පහළ දමා තිලශබනවා. අවුරුදු ශදෙෙ දරුශවකු කිය්ශ් ෙථා ෙය ග්න බැිප දරුශවක්. තම්ට ශවන අතවයය ගැන කියා ග්න බැිප දරුශවක්. මවැනි දරුශවකුට මවශ උණුසුම අතයව ය ශමාශහාතෙ,ඒ දරුවා දාලා අම්මා යට යනවා. මශහම අවසේථාවල කියනවා, "අපි යැේශේ නැතත් ඒ ශගාල්ල් යනවා" කියලා. ඒ සම්බ්ධශය් යම් ක්‍රමයක් සෙසේ ෙය්නට ඕනම. සමම ගමෙම ඉ්නවා, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවිොවක්. තයට පුළුව්, ශම් ගැන දැනුවත් ෙය්න. ්‍රාශේශීය ශල්ෙම්තුමමාට පුළුව්, ශම් ගැන දැනුවත් ෙය්න. අඩුම තය මි් දරුවාට වයස අවුරුදු පහක් ශවන තුමරු කිසිම මවක් ශම් යටි් පිට ග්හ ශසේවය සඳහා යා යුතුම නැතිල බව මම තයශත වි ේවාස ෙයනවා. මම ඒ පිළිබඳව දික ් දිගටම ෙරුණු පැහැදිි ෙයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ළමා ගායිොවක් ශවන මෙ වැරැේදක් ු . නමුත් දක්ෂ්ඨයාට තැනක් ශද්න ඕනම. ශම් ශලෝෙශත බිහි වුණු සියු ෙලාෙරුව්ශ ජීවිතය පට් අයශගන තිලශබ්ශ් ඉතාම අඩු වයසෙදී. පසුක ය ොලශත ඉතාම දක්ෂ්ඨ සංීනත ශල්පී් කිහිප ශදශනකුට විරුේධව ෙටයුතුම ෙයලා තිලබුේා. පළාත් ශොමසාිපසේතුමමාශ මාර්ලගශය් තමයි ඒ පිළිබඳ ෙටයුතුම ෙයලා තිලබුශණ්. අපි ඒ සියල්ල මැඩ පැවැත්වීමට ෙටයුතුම ෙළා. ඒ සඳහා මට ඉතා ශහාඳ ක්තිලයක් ලබා ශදමි් ෝතා සහ ළමා ොර්ලයාං ය ෙටයුතුම කිරීම පිළිබඳව මට ඉමහත් සතුමටක් දැශනනවා. දරුශවෝ කිේවා ම male, female කියන ශදශගාල්ල්ම අයිතිල ශවනවා පිිපමි ළමයි සහ ගැහැණු ළමයි. ළමයි මෙ ජ්‍ාතිලයෙට අයිතිල ශව්ශ් නැහැ. වයස අවුරුදු 18ක් ශවන ශතක් දරුවකු කිය්ශ් පිිපමි ළමශයක් ශහෝ ගැහැණු ළමශයක්.

මම සංචායෙ පුයවයයෙ ජීවත් ශවන ශෙශනක්. අපි ශබ්තය, හික්ෙඩුව, ගාල්ලට යන ෙල් මුහුදු රණයශත සංචායෙ වයාපායයත් මක්ෙ ඔට්ටු ශවන මිනිසේසු. අපි ද්නවා, අශේ යශට් ගැහැණු ළමයි්ටත් වඩා පිිපමි ළමයි් ඉතා අවාසනාව්ත ශලස හිංසනයට ලක් ශවන බව. විශ ේෂ්ඨශය් ිංක ෙ හිංසනයට. මය නතය කිරීම සඳහා පුළුල් පරීක්ෂ්ඨේ පවත්වමි් ශපාීසිය මැදිහත් විය යුතුමයි. ෝතාවෙට ්‍ර ේනයක් වුේාම අවුරුදු ගේනක් ඒ නඩුව අහනවා. ඒ නඩුව මුි්ම යනවා, ෝතා හා ළමා ොර්ලයාං යට. මතැනි් යනවා, ශපාීසියට. ශපාීසිශය් යනවා,

නීතිලපතිල ළඟට. නීතිලපතිලටත් වඩා උස ේදක් වාශ ෆයිල් ශගාඩක් මතැන තිලශබනවා. ඒ ෆයිල් ටිෙ අයශගන පහළ උසාවියට යනවා. මතැනදීත් තවත් ෆයිල් ේදක් ශගාඩ ගැශහනවා. ඊළඟට, ඉහළ උසාවියට යනවා. මක්තයා දියණියක් මා හම්බශව්න ආවා. තය මට කිේවා, "මම අවුරුදු 15දී තමයි අතවයයෙට ලක් වුශණ්. දැ් මට අවුරුදු 23ක්. මම විවාහ ශව්න ලමසේතිලයි. ඔබතුමමියට පුළුව් නම් ශම් නඩුව අයි් ෙයලා ශද්න" කියලා. බල්න, ශම්ෙ ශ ෝචනීය අවසේථාවක් ශනාශවයිද කියලා ශම් වාශ පැමිණිල්ලක් ආවාම ඒ ගැන ඉක්ම් ක්‍රියා මාර්ලගයක් තිලශබ්නට ඕනම. ශපාීසිශත ආධාය නැතුමව අපට ඒෙ තනියම ෙය්නත් අමාරුයි. ඒ සියු අවසේථාවලදී ශපාීසිය අපට සම්ූර්ලේ සහශයෝගය ලබා ශද්නට ඕනම. ෝතාව්ට, පිිපමි ළමු්ට ශහෝ ගැහැණු ළමු්ට ශවන අතවය පිළිබඳව ශපාීසිය ඉදිිපශය්ම ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි කියලා මා වි ේවාස ෙයනවා.

සේතුමතිලයි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිංසේ ශනල්ස් මහතා. ඔබතුමමාට විනාි අටෙ ොලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 3.21

ගුණ කිං්ප නනල්්් ෙහසනා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, වත්ම් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මුදල් තමතිලතුමමා විධියට ශම් යශට් 77වැනි අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් ෙළ අවසේථාශේ ඒ පිළිබඳ අදහසේ ඉදිිපපත් කිරීමට අවසේථාව ලබා දීම ගැන මා සතුමටු ශවනවා.

ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශ අය වැය ෙථාව ෙළ අවසේථාශේ මට දැනුශණ් මතුමමා යාජ්‍ාසන ෙථාවක් ෙයනවාද කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අද ශම් යශට් දුේපත්ෙම වැි ශවලා, ඒ වාශ ම වයාපාය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සම්ූර්ලේශය්ම ෙඩා වැටිලා. ඒ නිසා 2023 නව වසශර්ල යට යම් මට්ටමෙට යථා තත්ත්වයට ශ ්න පුළුව් අය වැයක් ඉදිිපපත් ෙයයිද කියලා තමයි ජ්‍නතාව බලාශගන හිටිශත ෙි නම් විසුනම් ලැශබයි කියලා තමයි ජ්‍නතාව බලාශගන හිටිශත. මතුමමා දැ් 2025 අවුරුේද ගැන ෙථා ෙයනවා. දීර්ලඝ ොීන වැඩ පිළිශවළක් ශහාඳයි. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අද අපට අව ය දීර්ලඝ ොීන වැඩ පිළිශවළක්ද කියලා අපි ෙල්පනා ෙයලා බල්න ඕනම. අද ශම් යට වැටිලා තිලශබන තත්ත්වශය් ෙි නමි් ශගාඩ ග්ශ් ශොශහාමද කියන මෙ ගැන තමයි අපි ශම් අවසේථාශේ ෙථා ෙය්න ඕනම.

අද උේධමනය සියයට 60කි් වැි ශවලා. ආහාය උේධමනය සියයට 80කි් වැි ශවලා. මතුමමා කියනවා මන අවුරුේශේ යාජ්‍ය ආදායම සියයට 66කි් ඉහළට ශ නවා කියලා. 1950දී ශම් යශට් මහ බැංකුව සේථාපිත ෙයලා යට ශහාඳටම තිලබුණු ොලශතත් යජ්‍ශත ආදායම සියයට 23ක් වාශ ඉලක්ෙමෙට තමයි ශ ්න පුළුව් වුශණ්. ඉතිල්, අද ශම්වා ගැන පැහැදිි කිරීමක් නැහැ.

ශේශීය ේය ්‍රතිලවයුහගත ෙයනවාද කියන මෙ ගැන ශම් අය වැශත කිසිම තැනෙ සටහ් ශව්ශ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. මශහම ශනාවුශේාත් අපට නැවතත් රුපියල් අච්චු ගහ්න සිදු ශවනවා. ඒ වාශ ම ශේශීය වයාපාිපෙයා, යජ්‍ශත ශසේවෙයා, ශගාවියා යන අයශ ේය ්‍රතිලවයුහගත ෙයනවාද කියලා, ඒ අයට ශදන සහන ශමානවාද කියලා ශම් අය වැශත

613 614

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

කිසිම තැනෙ සටහ් ශවලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

අධයාපනය සඳහා රුපියල් බිියන 232ක් ශව් ෙයලා තිලශබනවා. අධයාපනය සඳහා රුපියල් බිියන 232ක් ශව් ශවනශොට, අධයාපන තමතිලවයයා ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ කියනවා, 2023 වසශර්ලදී අධයාපන ්‍රතිලසංසේෙයේයක් ශවනවා කියලා. හැබැයි, ්‍රමාේවත් මුදල් ඒවාට ශව් ශවලා නැහැ කියන මෙ මම වගකීශම් කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ඒ වාශ ම ගුරු පුහුණුව සඳහාත් ්‍රමාේවත් මුදලක් ශව් ෙයලා නැහැ. ගුරු ශසේවයට සියයට 70ක් ගුරුවරු් බිහි ෙය්ශ් ජ්‍ාතිලෙ අධයාපන විදයා පීධවි්. ලංොශේ ඒ වාශ ආයතන 19ක් තිලශබනවා. ගුරු සිසු් 6,000ක් පමේ ඉ්නවා. තමතිලවයයා සහ යජ්‍ය කියනවා ශම් ආයතන වි ේවවිදයාල මට්ටමට ශ නවා කියලා. ඉතිල්, අධයාපනයට ශව් ෙයලා තිලශබන මුදලත් මක්ෙ ඒවා වි ේවවිදයාල මට්ටමට ශ ්ශ් ශොශහාමද කියලා අපට ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ලංොශේ ගුරු පුහුණු විදයාල 8ක් තිලශබනවා මධයසේථාන 115ක් තිලශබනවා. ඒවාශත වැි දියුණුව සඳහා ්‍රමාේවත් මුදලක් ශව් ශවලා නැහැ. ශම් ආයතනවල ශසේවය ෙය්ශ් ෙිොචාර්ලයවරු්. වර්ලතමාන ආධුනිෙ ගුරුවයශයකුශ වැටුපටත් වඩා අඩු වැටුපක් තමයි ශම් ෙිොචාර්ලයවරු්ට ශද්ශ්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, දැනට 6,000ක් පමේ විදයා පීධවල ගුරු සිසු් ඉශගනුම ලබනවා. ඒ අයට මාසයෙට දීමනාවක් ව ශය් රුපියල් 5,000ක් වාශ ඉතා ශසාච්චම් මුදලක් ලබා ශදනවා. ඒෙ දිනෙට රුපියල් 115ක් වාශ මුදලක්. මම අහ්න ෙැමතිලයි, රුපියල් 115කි් තුම්ශේලක් ේන පුළුව්ද කියලා. ශම් ගුරු සිසු් ඉ්න මධයසේථානවල, විදයා පීධවල වැි ්‍රමාේයක් ෝතාව් තමයි ඉශගනුම ලබ්ශ්.

අපි දැ් ම්ද ශපෝෂ්ඨේය ගැන ෙථා ෙයනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශපාශළා්නරුව දිසේික්ෙශත ඉ්න ූ දරුව්ට ම්ද ශපෝෂ්ඨේ තත්ත්වයක් තිලබුේාය කියලා අපි ජීවිශත්ට අහලා නැහැ. අද ම්ද ශපෝෂ්ඨේය ගැන ෙථා ෙයනවා. ඒ නිසා ශම් දීමනා වැි ශව්න ඕනම.

මූලාසනාරුඪ ගරු ම්ීතුමමනි, වත්ම් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අශගෝසේතුම මාසශත ශගනා අතුමරු අය වැශය් පාසල් දරුව්ශ දිවා ආහායය ශවනුශව් රුපියල් මිියන 4,000 ශව් ෙළා. ඒ කිය්ශ් මෙ ළමශයකුට දිනෙට ලැශබ්ශ් රුපියල් 60යි. අද ශම් ගැලිපශතත් ඉ්නවා පාසල් දරුශවෝ.

ශම් දරුශවකුට දවසෙට ශපෝෂ්ඨණීය ආහාය ශේලෙට ලැශබ්ශ් රුපියල් 60යි. අද රුපියල් 60කි් දරුශවකුට ශපෝෂ්ඨණීය ආහාය ශේලක් ග්න පුළුව්ද අද බිත්තයයක් රුපියල් 60ක් ශවනවා. ඉතිල් ශොශහාමද ශපෝෂ්ඨේ ආහාය ශේලක් ශද්ශ් නමුත් අතුමරු ඒ අය වැශය් කිේවා, පාසල් ශපෝෂ්ඨේ ආහාය වැඩසටහනට රුපියල් මිියන 4,000ක් ශව් ෙයනවා කියලා. හැබැයි, ශම් අය වැශත කිසිම තැනෙ ශම් ශපෝෂ්ඨේ ආහාය වැඩසටහනට ශමච්චය මුදලක් ශව් ෙළා, ශම් රුපියල් 60ෙ මුදල වැි ෙළා කියලා නැහැ. අඩුම ගේශ් ඒෙ රුපියල් 100ක් වත් ෙය්න ඕනම. ඒ නිසා ශම් ගැන විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයාමු ෙය්න කියලා මම ශම් ගරු සභාශව් ශම් අවසේථාශේ ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශපාශළා්නරුව දිසේික්ෙය ගත්තාම, අද වී ශගාවියාට වී ටිෙ විකුේා ග්න විධියක් නැහැ.

යල ේනශත වී ටිෙ තවම ශගවල්වල. පසුක ය ොලශත, හිටපු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහත්තයා යසායනිෙ ශපාශහාය ෙේපාදු ෙයපු අවසේථාශේ මවෙට හිටපු ේිෙර්ලම තමතිලතුමමා කිේවා, බය ශව්න මපා, ශගාවිතැනට ොබනිෙ ශපාශහාය පාවිච්චි ෙය්න, ඒවා පාවිච්චි ෙයලා වගා හානි වුශේාත් අපි ව්දි ලබා ශදනවා කියලා. ඒ සඳහා මුදලකුත් ශව් ෙය ගත්තා. හැබැයි, තවමත් ඒ ශගාවී්ට ව්දි ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාශ ම යල ේනශත ශගාවියාශ වී ටිෙ විකුේා ග්න තවම විධියක් නැහැ. යජ්‍ය කිේවා, රුපියල් 120ට වී මිලදී ග්නවා කියලා. ඒ නිසා තමයි වී ශමෝල් මුදලාිලා ශගාවියාශ වී ගත්ශත් නැත්ශත්. අද ශගාවියාට තවමත් යල ේනශත වී ටිෙ විකුේා ග්න බැිප ශවලා තිලශයනවා. මුදල් තමතිලතුමමා වන වත්ම් ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශග් මම ශම් අවසේථාශේ ශගෞයවනීය ඉල්ීමක් ෙයනවා, යල ේනශත වී ටිෙ අවම ව ශය් රුපියල් 140ෙටවත් ලබා ග්න ශම් අය වැශය් දායෙත්වය ලබා ශද්න කියලා

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අපි විශේ විනිමය ගැන ෙථා ෙයනවා. සංචායෙශයෝ ගැන ෙථා ෙයනවා. ඊශත ආණ්ඩුව පැත්ශත් ෙථා ෙයපු සමහය ම්ීවරු තමතිලවරු කිේවා, ශොවි් වසංගතය නිසා යශට් ශම් තත්ත්වය තතිල වුේා කියලා. බං ලාශේ ය, මාලදිවයන සහ අශනක් යටවලත් ශම් වසංගතය තතිල වුේා. හැබැයි, අද ඒ යටවල් අපි අබිබවා ඉසේසයහට ක හිල්ලා තිලශබනවා. මම මදා ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේදී කිේවා, පසුක ය ොලශත ශග්වූ Pfizer vaccines මිියන 8ක් ඔක්ශතෝබර්ල මාසශත expire ශවනවා කියලා. මක්තයා පුවත් පතෙ තිලබුේා, රුපියල් 250 vaccine මෙ රුපියල් 40,000ක් දීලා අයශගන කියලා. ඒ කිය්ශ් ලක්ෂ්ඨ තුමශන් ෙයන වැශ්ට ශෙෝටි 7ක් වියදම් ෙයලා. ෙවුද ශම්වාට වග කිය්න ඕනම

පසුක ය ොලශත යසායනිෙ ශපාශහාය නැවැත්තුමවා. සුදු ලූනු වංචාව, ීමනි වංචාව, ශපාල්ශතල් වංචාව, Pandora Papers ගනු ශදනු වාශ ශේවල් සිදු වුේා. අපි විපක්ෂ්ඨය විධියට ඒවා ශප්වා ශදනශොට වත්ම් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා කියනවා, ්‍ර ේනශත වල්ගශය් අල්ලාශගන ඉ්නවා වාශ කියලා. වංචා ූෂ්ඨේය නවත්වනවා, ඒවා ෙයපු අය හිශර්ල විලංගුශේ දානවා යැයි කීම ්‍රවාදයක් කියලායි අය වැය ෙථාශේදී මතුමමා කිය්ශ්. මතුමමාශ අය වැය ෙථාශේදී කියනවා, විපක්ෂ්ඨශත ම්ීවරු ්‍ර ේනශත විගශය් අල්ලා ශගන ඉ්නවා කියලා. තත්තටම අපි ්‍ර ේනශත විගශය් ශනාශවයි අල්ලාශගන ඉ්ශ්. අපි ්‍ර ේනය ශබල්ශල් අල්ලා ශප්වා දීලා තිලශබනවා. ඒවා නිවැයදි ෙය්ශ් නැතුමව, ඉසේසයහට ය්න බැහැ. යශට් ජ්‍නතාව ශම්වා දිහා බලාශගන ඉ්නවා. විශේ යටවල් ශව්න පුළුව්, IMF මෙ ශව්න පුළුව්, අශේ යටට ආධාය ෙය්න ඉ්න විශේ යටවල් ශව්න පුළුව් ශම්වා ෙශළේ ෙවුද කියලා බලාශගන ඉ්නවා. ශම් යශට් ශගාවියා ශම්වාට වග කිය්න ඕනම නැහැ. ශම් යශට් පාිපශභෝක ෙයා ශම්වාට වග කිය්න ඕනම නැහැ.

ශම් ආණ්ඩුව තුමළ ශහාඳ දක්ෂ්ඨ තමතිලවරු ඉ්නවා. විශ ේෂ්ඨශය්ම ෙංචන විශේශසේෙය තමතිලතුමමා, පිපසය තමතිලතුමමා, මහි්ද අමයවීය තමතිලතුමමා වාශ අය. මහි්ද අමයවීය තමතිලතුමමා ශපාශළා්නරු දිසේික්ෙයට තවිල්ලා, ශම් ්‍ර ේන විසඳ්න අප සාෙච්්ාවට ෙැශදවුවා. අ්න මශහම තමයි වැඩ ෙය්න ඕනම. අපි ශබාශහාම සහශයෝගශය් ඒ අයත් මක්ෙ වැඩ ෙයනවා. ඒ වාශ අයත් මක්ෙ වැඩ ෙය්න පුළුව්. හැබැයි, පමේක් අය අද ම්න, ශහට ම්න කියලා ශබාරුවට අපි යසේතිලයාදු ෙශළාත් අපට ඒ අය මක්ෙ මෙතුම ශවලා වැඩ ෙය්න බැිප ශවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මට ශම් අවසේථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවනවා.

615 616

පාර්ලිශම්්තුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශක්. ොදර්ල මාසේතා් අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 13ෙ ොලයක් ලැශබනවා.

[பி.ப. 3.31]

ගුණ නක්. කාදර් ේපනා් ෙහසනා (ග්‍රාමීය ය යර්ික රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு கொ.கொதர் ைஸ்தொன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இலங்மகப் பொரொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற 77ஆவது வரவு தசலவுத்திட்ட உமர ததொடர்பொக இந்த உயொிய சமபயில் ஒருசில வொர்த்மதகமளக் கூறச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்த மதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களின் 2023ஆம் நிதி ஆண்டுக் கொன வரவு தசலவுத்திட்டம், பல சவொல்களுக்கு ைத்தியிலும் எைது ரதசத்மதச் சொியொன திமசயில் வழிநடத்தும் வமகயில் முன்மவக்கப்பட்டிருப்பதொகத் ததொிகிறது. தவற்றுப் ரபச்சு களுக்கும் ஜனரஞ்சகைொன வொசகங்களுக்கும் அப்பொல், ைக்களின் ரதமவகமள முதன்மைப்படுத்தும் விதைொக, நொடு எதிர்தகொண்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடியிலிருந்து ைீண்டு வருவரத இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் ரநொக்கைொகும். இறக்குைதிைீது தங்கியிருக்கும் தபொருளொதொரத்திற்குப் பதிலொக, உள்நொட்டு விவசொய உற்பத்தி, பண்மண உற்பத்தி ைற்றும் விவசொயக் மகத்ததொழில் முயற்சிகள்மூலம் ரதசிய உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத ரைம்படுத்துவமத இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் இலக்கொகக் தகொண்டுள்ளது.

இமளஞர், யுவதிகளின் சிறந்த எதிர்கொலத்மத இலக்கொகக் தகொண்டு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் 3 பிரதொன விடயங்கள் ைீது கவனத்மதச் தசலுத்துகின்றது: (1) ஏற்றுைதிமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்ட ரபொட்டிக்குொிய தபொருளொதொரம்; (2) சூழல் நட்பொன பசுமை ைற்றும் நீலப் தபொருளொதொரம்; (3) டிஜிட்டல் தபொருளொதொரம். இதன்மூலம் 7-8 சதவீத ரதசிய தபொருளொதொர வளர்ச்சி எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது.

ைிக அதிகைொன வியொபொர நட்புச் சூழல் ஒன்றிமன உருவொக்குவதற்கு இலகுபடுத்தப்பட்ட ைற்றும் தற்தபொழுது கொணப்படுகின்ற ஏற்பொடுகமள விமனத்திறன் ைிக்கதொக ைொற்றுவதற்கொன அவசியம் ஏற்பட்டுள்ளது. இதற்கமைய ஆரரொக்கியைொன வியொபொரச் சூழதலொன்மற உருவொக்குவதற்கு இயலுைொன வமகயில் ரதமவயொன ைறுசீரமைப்புகமள அறிமுகம் தசய்வதற்கு முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு அமைச்சுக்கு ரூபொய் 200 ைில்லியன் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ைக்களின் கொணிப் பிரச்சிமனகமள விமரவொகத் தீர்ப்பதற்குப் பல தசயற்றிட்டங்கள் இங்ரக கூறப்பட்டுள்ளன. உண்மை யிரல, எைது பகுதிகளில் கொணப்படும் கொணிப் பிரச்சிமன களுக்கு விமரவொன முடிவுகள் எட்டப்படும்தபொழுது, அங்கு வந்து உணவுப் பொதுகொப்பு அம்சத்மத நிமறவுதசய்யும் விதைொகப் பல உற்பத்திச் தசயற்பொடுகளில் முதலீடு தசய்வதற் குப் பல முதலீட்டொளர்கள் கொத்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அதற்குொிய கொணிமய அவர்களுக்குக் தகொடுப்பதில் பொொிய பிரச்சிமனயுள்ளது. எைது பகுதிகளில் ைரவள்ளிக்

கிழங்கு அரதரபொல, ரசொளம், உழுந்து ரபொன்ற தொனியங்கமள எைது நொட்டுக்குத் ரதமவயொனவற்மறவிட ஏற்றுைதி தசய்யக் கூடியளவுக்கு உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய வளம் இருக்கின்றது. இமவதயல்லொம் ஏற்றுைதி தசய்வதற்குொியமவ. எனரவ, இந்தக் கொணிப் பிரச்சிமனக்கு விமரவொன முடிவுகமள எடுப்பதற்கு எைது ஜனொதிபதி அவர்களுமடய இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொன தசயற்றிட்டங்கள் உறுதுமணயொக அமையுதைன நொன் எதிர்பொர்க்கின்ரறன்.

அரதரபொல, கல்வி ததொடர்பில் நொங்கள் எடுத்துக் தகொண்டொல், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்துக்கூடொகப் பொடசொமலகளுக்கு இலவச இமணய வசதிகமள வழங்குதல், கிரொைியப் பொடசொமலகளின் வசதிகமள ரைம்படுத்துதல், ைொணவர்களுக்கொன புலமைப்பொிசில் திட்டம் என்பவற்றுடன் இன்னும் பல ஊக்குவிப்புச் தசயற்றிட்டங்கமளயும் வழங்கும் ஏற்பொடுகள் கொணப்படுவமத அவதொனிக்க முடிகின்றது. குறிப்பொக, universitiesஇற்குொிய ஒதுக்கீடுகள் பலவும் தசய்யப் பட்டுள்ளன. எைது பகுதியில் அண்மையில்தொன் வவுனியொ பல்கமலக்கழகம் உருவொக்கப்பட்டது. எனரவ, இந்த Budget இல் அதற்குொிய நிதி ஒதுக்கீடு இடம்தபறுதைன்று நொங்கள் எதிர்பொர்த்திருந்ரதொம்; அது நமடதபறவில்மல. அதுதொன் எங்களுக்கு இதிலுள்ள ஒரு குமறபொடொக நொன் உணர்கிரறன். இருந்தொலும், எதிர்கொலங்களிரலொ அல்லது ஏமனய சில உதவித்திட்டங்கள்மூலரைொ எைது வவுனியொ பல்கமலக் கழகத்துக்குொிய ரதமவப்பொடுகள் நிமறவுதசய்து தரப்படும் என்று எதிர்பொர்க்கின்ரறொம்.

அரதரபொல, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்துக்கூடொக 100 ைில்லியன் ரூபொய் சர்வரதச சூழற் பொதுகொப்புப் பல்கமலக் கழகத்மத உருவொக்குவதற்கொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக் கின்றது. இது ஓர் ஆரம்பகட்ட ஒதுக்கீடொக இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்ரறன். இந்தப் பல்கமலக்கழகத்மத அமைப் பதற்குொிய தபொருத்தைொன ைொவட்டங்களொக ைன்னொர் அல்லது முல்மலத்தீவு கொணப்படும் என்ற அடிப்பமடயில், இந்தச் தசயற்றிட்டத்மத நொங்கள் இந்த இரண்டு ைொவட்டங்களில் ஏதொவது ஒன்றுக்கு எதிர்பொர்த்திருக்கின்ரறொம்.

குறிப்பொகக் கூறுவததன்றொல், இன்று இங்கு எவ்வொறொன ஒரு சூழ்நிமல நிலவுகின்றததன்பது உங்களுக்குத் ததொியும். இப்படியொன ஒரு கொலகட்டத்தில் எங்களுக்கு எவற்றுக் தகல்லொம் முக்கியைொக நிதி ரதமவரயொ அமவயமனத்துக்கும் உொிய ஒதுக்கீடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வமகயில், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் - எங்களுமடய நிதியமைச்சர் அவர்கள் எப்படியொன Budgetஇமனச் சைர்ப்பிக்கப் ரபொகின்றொர் என்று பலரும் எதிர்பொர்த்திருந்த சையம் நல்ல ததொரு Budget சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, குறிப்பொக நொங்கள் தசொல்வததன்றொல், ஊவொ தவல்லஸ்ஸ பல்கமலக்கழகத்தில் புதிய ைருத்துவப்பீடம் அமைப்பதற்கு 200 ைில்லியனும் கிரொைியப் பொடசொமலகளில் குமறபொடொகக் கொணப்படுகின்ற ைலசலகூட வசதிகமள ரைம்படுத்த 200 ைில்லியனும் மவத்தியர்களின் பட்டப்பின் படிப்புக்கு 60 ைில்லியனும் பல்கமலக்கழகப் பட்டத்தின் தரத்மத உறுதி தசய்வதற்கொக 100 ைில்லியனும் எைது சமூகப் பொதுகொப்பு வமல நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்கு 43 பில்லியனும் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

முதிரயொர்கள், விரசட ரதமவயுமடரயொர், விதமவகள் என்ற வமகயில் குமறந்த வருைொனத்மதப் தபறுரவொமர வலுவூட்டும் விதைொக, குடும்பத் ததொழில்முயற்சியொளர்களொக

617 618

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

அவர்கமள ைொற்றும் வமகயில் ரூபொய் 250 ைில்லியனும் 10 விவசொயத் ததொழில்முயற்சியொண்மைக் கிரொைங்கமள நிறுவு வதற்கு ரூபொய் 250 ைில்லியனும் அறுவமடக்குப் பிந்திய இழப்புக்கமளக் குமறப்பதற்கும் களஞ்சியப்படுத்தமல ரைற் தகொள்வதற்குைொக ரூபொய் 150 ைில்லியனும் விவசொயத் ததொழில் துமறயில் இமளரயொமரத் தக்கமவத்துக் தகொள்வதற்கொக ரூபொய் 120 ைில்லியனும் இளம் தபண் ததொழில்முயற்சி யொளர்கமள ஊக்குவிப்பதற்கொன கடன் திட்டத்திற்கொக ரூபொய் 250 ைில்லியனும் எனப் பல தசயற்றிட்டங்களுக்கொக, எைது ைக்களினுமடய வொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்துவதற்கொகவும் அவர்கள் சந்திக்கின்ற பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வுகொணும் விதைொகவும் நிதி ஒதுக்கீடுகமளச்தசய்து ஓர் அருமையொன வரவு தசலவுத்திட்டத்மத நிதி அமைச்சர் என்ற முமறயில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் சைர்ப்பித்திருக்கின்றொர். அந்த வமகயில், கைத்ததொழில் அமைச்சுக்கு ரூபொய் 115 பில்லியனும் irrigation அமைச்சுக்கு ரூபொய் 84 பில்லியனும் கல்வி அமைச்சுக்கு ரூபொய் 232 பில்லியனும் சுகொதொர அமைச்சுக்கு ரூபொய் 322 பில்லியனும் எனப் பொொிய நிதி ஒதுக்கீடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. தற்ரபொமதய இந்தக் கொலகட்டத்தில் இவ்வொறொன நிதி ஒதுக்கீடுகள் வரரவற்கத்தக்கதொகும். அதன டிப்பமடயில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எந்தவிதைொன குமறபொடுகமளயும் கொணக்கூடியதொக இல்மல என்பதமன நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், சர்வரதச வர்த்தகம் ைற்றும் முதலீட்டுக்கொக ரூபொய் 100 ைில்லியனும் புதிய தபொருளொதொர வலயங்கமள உருவொக்கு வதற்கொக ரூபொய் 300 ைில்லியனும் ரதசிய உற்பத்தித்திறன் ஆமணக்குழுவிமனத் தொபிப்பதற்கொக ரூபொய் 100 ைில்லியனும் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது.

ஒரு கொலகட்டம் இருந்தது, கண்டி ரபொன்ற பகுதிகளில்தொன் கறுவொப்பட்மட உற்பத்திக்குொிய கறுவொப் பயிர்ச்தசய்மகமய ரைற்தகொள்ளலொதைன்று. ஆனொல், இன்று எைது பகுதிகளிலும் வவுனியொ ைொவட்டத்திலும் கறுவொப் பயிர்ச்தசய்மகயிமனச் தசய்வதற்குொிய பொீட்சொர்த்தைொன நடவடிக்மக தவற்றியமடந் துள்ளமையினொல், அங்கும் பொொியளவில் கறுவொ உற்பத்திமய ரைற்தகொள்ளக்கூடிய நிமலமை கொணப்படுகின்றது. கறுவொ உற்பத்தியிமன ஊக்குவிப்பதற்கொன திமணக்களம் ஒன்மறத் தொபிப்பதற்கொக ரூபொய் 200 ைில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. அந்த வமகயில், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் குறிப்பொக விவசொயிகமள முன்னுொிமைப்படுத்தி அவர்கமள ஊக்குவிப்பதற்கொன பல திட்டங்கள் குறிப்பிடப் பட்டுள்ளன.

எைது பகுதிகளில் இருக்கின்ற ைீனவர்களுக்கு நிமறயப் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. அந்த வமகயில், ைீனவர்களு மடய பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொகவும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல குறிப்பிடப்பட்டுள்ளரதொடு, இதிரல கடற்தறொழில் அமைச்சுக்குப் பொொியளவு நிதி ஒதுக்கீடும் தசய்யப்பட்டிருக் கின்றது. சிறிய ரதொணிகளில் தசன்று ைீன்பிடியில் ஈடுபடு கின்றவர்களுக்கும் ைமலயக ைக்களுக்கும் ைண்தணண் தணய்க்கொன ைொனியம் வழங்கப்படுதைன்று கடந்த கொலங்களில் கூறப்பட்டிருந்தது. அந்த வமகயில், எைது ைீனவ ைக்கள் ைண்தணண்தணய்க்கு ைொனியம் கிமடக்குதைன்ற பொொிய எதிர்பொர்ப்பில் இருந்தொர்கள். அதுவும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் இடம்தபறுதைன்று நிமனத்ரதன். ஆனொல், அதற்குொிய ஒதுக்கீடுகள் எதுவும் இங்கு குறிப்பிடப்படவில்மல. அதமனயும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்குள் உள்வொங்கு வதற்குொிய நடவடிக்மக எடுக்கப்படரவண்டும்.

நொம் கடந்த கொலங்களில் கூறியதுரபொல், இன்றும் அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற ைண்தணண்தணயின் அளவு ரபொதொது. ைீன்பிடிப் படகு மவத்திருப்பவர்கள் தபொதுவொக ஒரு

கிழமையில் கிட்டத்தட்ட நொன்கு தடமவயொவது கடலுக்குச் தசல்வொர்கள். ஆனொல், ஒரு கிழமைக்கு ஒரு படகுக்கு கிட்டத் தட்ட 30 லீற்றர் ைண்தணண்தணய்தொன் கிமடக்கின்றது. இதனொல், அவர்கள் ஒரு முமறதொன் ைீன் பிடிக்கப் ரபொகக் கூடியதொக இருக்கின்றது. இதிதலொரு ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தும் விதைொக அவர்களுக்கு ைொனியம் வழங்குவரதொடு, அவர்களுக் குத் ரதமவயொன ைண்தணண்தணமய வழங்குவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசய்துதர ரவண்டுதைன்று ரகட்டவனொக, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලිත් මල්ලාවල ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි හතෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 3.44 ගුණ ලලිත් එල්ලාවල ෙහසනා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මට ශපාි ශවලාවක් තිලශබන නිසා ඉතා ඉක්මනි් මශ ෙථාව ෙය්නම්. සම්්‍රදායානුූලල අය වැයක් වාශ නිලධාිප් පමේක් සහභාක ශවලා හදපු අය වැයක් විධියට තමයි ශම් අය වැය මම දකි්ශ්. ශමාෙද, ශම් අය වැය හදලා තිලශබ්ශ් අද යශට් පවතිලන අර්ලබුදයට පිළියමක් හැටියට ශනාශවයි. යශට් ජ්‍ාතිලෙ ශේපළ විකුේාශගන ෙන අය වැයක් හැටියට තමයි මම ශම් අය වැය දකි්ශ්. ශම් අය වැය තුමළි් පාඩු ලබන ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පිපවර්ලතනය ෙයන වැඩ පිළිශවළෙට ය්ශ් නැතිලව, ශහාඳට ලාභ ග්නා ආයතන තමයි ශම් අය වැය හයහා විකුේ්න හද්ශ්. ශ්‍රී ලංො ශටිශොම්, ශොළඹ හිල්ට් ශහෝටලය, ශවෝටර්ලසේ මේ ශහෝටලය, ශ්‍රී ලංො යක්ෂ්ඨේ සංසේථාව වාශ යශට් ලාභ ග්න ආයතන ටිෙ තමයි ශම් අය වැය හයහා විකුේ්න හද්ශ්.

යනිල් වික්‍රමසිංහ අශේ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ඒ ොලශතත් ෙශළේ විකුේාශගන ෙන මෙ තමයි. මවැනි ආර්ලිෙයක් තමයි ඒ ොලශතත් තිලබුශණ්. මතුමමා දැනුත් හැදිලා නැහැ. ඒ විකුේාශගන ෙන වැඩ පිළිශවළ ම තමයි දැනුත් ශම් යශට් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න හද්ශ්. යට විකුේනවා වාශ ම, තව තවත් යට ේය ෙයන වැඩ පිළිශවළෙට තමයි ශම් අය වැශය් ය්ශ්. ශම් අය වැය තසේතශම්්තුම අනුව රුපියල් බිියන 4,979ක් ේය ව ශය් ග්න බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. මයි් ආපසු ශගව්න බලාශපාශයාත්තුම ව්ශ් රුපියල් බිියන 2,025යි. ඒ කිය්ශ් තවත් ේය බයක් ඉතිලිප ෙයලා තමයි ශමතුමමා ය්න හද්ශ්. ශම්වා නවතිල්න ඕනම. ේය ග්න මෙ ශනාශවයි ෙය්න ඕනම වැශ්. යශට් ආර්ලිෙය ශගාඩනඟ්න මීට වඩා ශහාඳ වැඩ පිළිශවළවල් තිලශබනවා.

1977් පසේශසේ අශේ යට පාලනය ෙළ නායෙශයෝ සියු ශදනාම අද තිලශබන අර්ලබුදයට වග කිය්න ඕනම. 1977් පසේශසේ ශම් යශට් අය වැය ඉදිිපපත් ෙළ නායෙය් අශේ යශට් ජ්‍නතාවට ඉතිලිප ෙශළේ මෙම ශදයයි. ඒ තමයි, අද ශවනශොට ශම් යශට් මක් පුේගලශයක් රුපියල් 1,395,000ෙ ේයොයශයක් ෙයලා තිලශබන මෙ. ජ්‍නතාවට තවත් ේය බය වැි ෙය්න තමයි අදත් හද්ශ්. ඒ වාශ ම ශම් යශට් නායෙශයෝ ෙයලා තිලශබන මෙම ශේ තමයි, ශම් යශට් මතුම උපදි්න ඉ්න දරුවාටත් ේය මල්ලක් මිට ශමාළවාශගන බිහිශව්න ඉඩ සැලීමම. ඉතිල් ශම්ෙ නවතිල්න ඕනම. ශම්ෙ නවතිලයි කියලා තමයි අපි බලාශපා ශයාත්තුම වුශණ්.

619 620

පාර්ලිශම්්තුමව

1977දී සිිපමාශවෝ බණ්ඩායනායෙ මැතිලනිය ශම් යට භායශදනශොට ශඩාලර්ල බිියන 1.4ක්ව තිලබුණු ේය ්‍රමාේය තමයි ශම් ශවනශොට ශඩාලර්ල බිියන 51ක් දක්වා වැි ශවලා තිලශබ්ශ්. ශම් ේය ගැනීම් තුමළි් ෙළ ශහාඳ ශේවු ත් තිලබුේා, නයෙ ශේවු ත් තිලබුේා. ේය ගත යුතුම ශේවු ත් තිලබුේා, ේය ශනාගත යුතුම ශේවු ත් තිලබුේා. ශම් යටට ගැලශප්ශ් නැතිල විධියට ේය අයශගන තිලශබනවා. විශ ේෂ්ඨශය්ම අශේ අු ත් ම්ීවරු ශම්ෙ ශත්රුම් ග්න ඕනම. අපි ශම් පාර්ලිශම්්තුමවට තවිල්ලා අවුරුදු ශදෙක්, ශදෙහමායක් ගතශවලා තිලශබ්ශ්. ශම් පාර්ලිශම්්තුමව තුමළ අපි දැෙපු හැටියට, තමතිලෙම්වලට, වය්‍රසාදවලට යටශවලා තමයි සමහය මැතිල තමතිලවරු ශම් සියු ශේට පක්ෂ්ඨව අත උසේසලා තිලශබ්ශ්. සමහය මැතිල තමතිලවරු ෙථා ෙයනශොට කිේවා, ශම් වාශ තත්ත්වයෙට යට පත්ශවනශොට සමහය යටවල ජ්‍නතාව ෙන, ෙය තිලශබන ශේවල් පවා ගලවලා ශදනවා කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අශේ යශට් මශහම ගලවලා ශදයිද අශේ යශට් සිදු වුණු ූෂ්ඨේ, වංචා මක්ෙ ජ්‍නතාව මශහම ෙයයිද ඒ නිසා තවදුයටත් මවැනි තැනෙට ශම් යට ශගනය්න නයෙයි.

මවැනි තත්ත්වයෙට යට පත් ෙය්ශ් නැතුමව, ශම් යට ේය බිප් මිිපේශ් නැතුමව, ශම් යශට් ජ්‍ාතිලෙ සම්පත් විකුේ්ශ් නැතුමව ෙටයුතුම ෙයන මෙ තමයි ශහාඳ. ඒෙ තමයි මශ වි ේවාසය. අපි නිවැයදිව ශම් තැ්වලදී ්්දය පාවිච්චි ෙශළේ නැත්නම් පයේ ම්ීවරු්ට -අවුරුදු විසිනවය, තිලහ හිටපු ම්ීවරු්ට- කියන ෙථා ටිෙම තමයි ජ්‍නතාව ෙවදා ශහෝ අපටත් කිය්ශ් කියන ොයේය විශ ේෂ්ඨශය්ම අු ත් ම්ීවරු් ශත්රුම් ගත යුතුමව තිලශබනවා.

ශමවය අය වැශය් අධයාපන අමාතයාං යට ශව් ෙය තිලශබ්ශ් රුපියල් බිියන 232යි. රුපියල් මිියන 232,000යි. ආයක්ෂ්ඨෙ අමාතයාං යට රුපියල් මිියන 410,000ක් ශව් ෙයලා තිලශබනවා. අපි ද්නවා, පසුක ය ොලශත සිදු වූ සියු ශේත් මක්ෙ දරුව්ශ අධයාපනය තමයි ෙඩා වැටුශණ්. ඒ නිසා ශම් අය වැශත දරුව්ශ අධයාපනයට වැි ඉඩක් තිලශබ්න ඕනම. හැබැයි, ආයක්ෂ්ඨෙ අං වලට තමයි වැි පුය මුදල් ශව් ෙයලා තිලශබ්ශ්. ඒ ශමාෙටද දැ් ශම් යශට් යුේධයක් තිලශබනවාද ශම් යශට් යුේධයක් නැතුමව තයි මශහම ෙය්ශ් ශම් ෙය්න හද්ශ් ශමාෙක්ද ශම් යශට් ආයක්ෂ්ඨෙ අං ය තවතවත් තය ෙය්නයි ශම් හද්ශ්. "මතුමමාටත් ශම් ආර්ලිෙය හද්න බැහැ, ශම් යජ්‍යටත් ශම් ආර්ලිෙය හද්න බැහැ, ඒ නිසා ජ්‍නතාව මළියට බහින ශොට, ආයක්ෂ්ඨාව තිලශබ්න ඕනම" කියලා ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශත්රුම් ශගන ඉ්නවාද අපි ද්ශ් නැහැ. මශහම හිතලාද ද්ශ් නැහැ, අධයාපනයට අඩු මුදලක් ශව් ෙයලා, ආයක්ෂ්ඨෙ අං සඳහා ශම් වාශ වි ාල මුදලක් ශව් ෙයලා තිලශබ්ශ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අපිත් ද්නවා, පත්තයවලත් පළ ශවනවා, සමහය පාසල්වල දරුශවෝ වැසේසට කුඩ ඉහළා ශගනයි විභාගයට උත්තය ිය්ශ්. අද පාසල් පේධතිලය ඒ තත්ත්වයට පත් ශවලා තිලශබනවා. ෙළුතය දිසේික්ෙය ගත්තාම, අපි ෙළුතය දිසේික්ෙශත යජ්‍ශත නිලධාිප් සමඟ ෙථා ෙයන ශොට, ඒ නිලධාිප් ශමාෙක්ද කිය්ශ් ඒ ශගාඩනැඟිි ෙඩා වැශට්න යනවා කියනවා ශගාඩනැඟිල්ල හද්න සල්ි නැහැ කියනවා. අද මවැනි තත්ත්වයෙට පාසල් පේධතිලය පත් ශවලා. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටි්ශ්, ශවන ශදයක් ශනාශවයි. ශම් යජ්‍යට ශම් ෙටයුතුම ෙය්න බැිප නම්, තවතවත් ජ්‍නතාවට බය පටව්ශ් නැතුමව වහාම ඉල්ලා අසේ ශව්න. මශහම ඉල්ලා අසේ ශවලා, අපි මදා ්‍රාර්ලථනා ෙළා වාශ ශම් ෙැබිනට් මණ්ඩලය

විසේසකි් සම්විත ෙයලා, ශම් යාජ්‍ය තමතිලෙම් ටිෙ අයි් ෙයලා ජ්‍නතාව තුමළ වි ේවාසයක් ශගාඩ නග්න පුළුව් විධියට නව යජ්‍යක් හද්න. මශහම වි ේවාසයක් ශගාඩ නැගුවාට පසේශසේ විශේ යටවල්වල ඉ්න ජ්‍නතාව, ඒ යටවල ශසේවය ෙයන ජ්‍නතාව අපට සල්ි මවයි. ශම් යශට් ජ්‍නතාවට ශම් පාර්ලිශම්්තුමව ගැන, ශම් ආණ් ඩුව ගැන වි ේවාසයක් නැහැ. ඒ වි ේවාසය ජ්‍නතාව තුමළ ශගාඩ නග්න ඕනම. වි ේවාසය ශගාඩ නැගුශේ නැත්නම් ශදවැනි අයගළ රැල්ලත් මනවා. ඒ පළමුශවනි රැල්ශල්දී නම් අශේ ගම්වල මිනිසේසු විසි් අප ශබ්ලයාගත්තා. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් ක්‍රමයට ක ශයාත් ශදවැනි රැල්ශල්දී නම් ගශම් මිනිසේසුවත් අප ශබ්ලයා ග්න ඉදිිපපත් ශව්ශ් නැහැ.

අපි-ඔබතුමම්ලා සියු ශදනාම අු ත් ම්ීවරු්. ඒ නිසා ඔබතුමම්ලා ශම් අය වැයට ්්දය ශදන ශොට, ශබාශහාම ශහාඳි් හිතා මතා ෙටයුතුම ෙය්න කියමි් මම අවසාන ව ශය් කියනවා, ශමව් ම්ීවරු සිටින යටක් පිශන් උදායයි ! - [බාධා කිරීමක්

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිල සාගය ොිපයවසම් ම්ීතුමමා. ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට විනාි 15ෙ ොලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 3.52 ගුණ නීිනඥ ්ාගර කාරියව්ම් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අපි අද ශමම අය වැය විවාදයට සහභාක ශව්ශ් අශේ ය ට දැි ආර්ලිෙ ්‍ර ේන රැසෙට මුහුේ ශදමි්, ඒ වාශ ම විශේ ේය ශගවීම නවතා තතිල අර්ලබුද තත්ත්වයෙට පත් වී තතිල අවසේථාවක් තුමළ. අපි ජ්‍ාතිලයක් ව ශය් අතයව යශය්ම ශමම තත්ත්වශය් ශගාඩ යා යුතුමයි. ඊට අව ය මූිෙ පදනම ශම් අය වැය තුමළි් ඉදිිපපත් ෙයනවාය කියන වි ේවාසය අප තුමළ තිලශබනවා.

ඊශත පාර්ලිශම්්තුමශේ පැවතිල අය වැය ශදවැනිවය කියවීශම් විවාදය තුමළ දී මා ඉතාම ලසේසන ෙථාවෙට සව් දු්නා. ඒ, පාර්ලිශම්්තුම ම්ී ගරු සංජීව මදිිපමා්න මහතාශ ෙථාව. මතුමමාශ ෙථාශේදී ඉතා පැහැදිිව කිේවා, ශම් යට අද පත්ව තතිල තත්ත්වයට වග කිව යුත්ශත් නිදහසි් පසේශසේ ශම් යශට් බිහි වුණු ශේ පාලන ය් යැයි කියමි් ශගාඩනගමි් තිලශබන සමාජ්‍ මතය ගැන. තත්තටම ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ බහුතය බලයක් ලබාග්න බැිප ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ සහ ශේ පාලන ය් විසි් ශගාඩනගනු ලබන ඒ සමාජ්‍ මතය සම්බ්ධශය් මතුමමා අදහසේ දැක්වූවා.

ශමාෙද, අප යශට් ජ්‍නතාවශග් සැලකිය යුතුම ශොටසක් ශම් වන විට වි ේවාස ෙයනවා, ශම් යට අද වැටී තිලශබන තත්ත්වයට වග කිය්න ඕනම, නිදහසි් පසු ශම් යශට් ෙටයුතුම ෙළ ශේ පාලන ය් කියන ොයේය. ඒ වාශ ම ඒ ජ්‍නතාව පත් ෙළ ශේ පාලන ය් නිවැයදි ශේ ෙළා නම්, ශමවැනි තත්ත්වයක් උේගත ශනාවන බවත් ඔවු් සිතනවා. ඊශත සංජීව මදිිපමා්න මැතිලතුමමාශ ෙථාශව් ඉතා පැහැදිිව ශම් යශට් ජ්‍නතාවට මෙ ොයේයක් ශප්වා දු්නා. ඒ තමයි, ශම් යශට් ජ්‍නතාව අද ඉ්න ශම් තත්ත්වයට වග කිව යුතුම ව්ශ්, පාර්ලිශම්්තුමව නිශයෝජ්‍නය ෙළ ශේ පාලන ය් ශනාවන බව.

අපි අද ෙථා ෙයනවා, නිදහසි් පසු දියුණු වූ යටවල් ගැන. අපි ඉ්දියාව, සිංගේූරුව, මැශල්සියාව, වියට්නාමය වැනි යටවල්

621 622

[ගරු ලිත් මල්ලාවල මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

දියුණු ශවච්ච ආොයය ගැන ෙථා ෙයනවා. හැබැයි, ඒ සම්බ්ධශය් ශහාඳට වි ේශල්ෂ්ඨේය ෙය බැු ශවාත් අපට මක් ොයේයක් ශපශනනවා. ඒ ොයේය තමයි, ශම් සියු යටවල්වල ශපාදු වූ ෙරුේක් තිලබීම. ඒ තමයි, ඒ යටවල්වල ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුේ වැනි පක්ෂ්ඨ ශනාතිලබීම. නිදහසි් පසු අනාගත රම බලොයට දායෙත්වය ශද්න ඉ්න දහසේ ගේ් තරුේය් වැයදි මගට ශයාමු ෙය, දහසේ ගේ් තරුේය් මහාමාර්ලගශත මියැශද්න, මය්න ෙටයුතුම ශනාකිරීම ඒ යටවල තිලශබන විශ ේෂ්ඨ ලක්ෂ්ඨේයක්. ඒ වාශ ම, බලය ලබා ගැනීම ගැන විතයක් සිතන, යටට ආදයය ශනාෙයන, විේලවවාදී නායෙය් යැයි කියා ග්නා පිිපසේ මම යටවල ශනාසිටීම ඒ යටවල වාසනාවක් කියා මම හිතනවා.

නමුත් අශේ යශට් සිදු වුශණ් ශමාෙක්ද ශම් යශට් ජ්‍නතාවශ යහපත සඳහා, පාවිච්චිය සඳහා තිලබුණු ශපාදු ්‍රවාහන බසේ යථ දහසේ ගේ් මහ මග පුච්චලා විනා ෙළා. ඒ වාශ ම තැපැල් ොර්ලයාල, යාජ්‍ය ආයතන ක නිබත් ෙළා රා්සේශෆෝමර්ල පුපුරුවා හැිපයා දුම්ිපය ක නිබත් ෙළා. ශම් වාශ විනා ක්‍රියා විටි් විට ෙළාම, යශට් ආදායම නැවත ශයාදව්න ශව්ශ් ඒ ක නි තබා විනා ෙළ ශේවල් නැවත ශගාඩ නැඟීමටයි. ශමවැනි ශේ පාලන සංවිධාන සිදු ෙළ ක්‍රියා නිසා අශේ යට ශම් වාශ තත්ත්වයෙට අද පත් ශවලා තිලශබනවාය කියන මෙ අපට ඉතාම පැහැදිි ෙරුේක්. ඒ විධියට යට ක නි තබා විනා ෙයලා, යශට් ශේපළ විනා ෙළ හැම අවසේථාවෙම අපි යටක්, ජ්‍ාතිලයක් ව ශය් වසය ගේනාවක් පිටුපසේසට ක යා. අද අපි යටක්, ජ්‍ාතිලයක් ව ශය් අත් විඳි්ශ් ශම් යට විනා ෙයලා, ශම් යශට් ශපාදු ශේපළ ක නි තිලයලා, රා්සේශෆෝමර්ල පුපුරුවලා ශම් යටට ෙළ විනා ශත ්‍රතිලලල කියන මෙ ඉතාම පැහැදිි ෙරුේක්. අදත් මම හිතනවා, ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුේ සහ ශපයටුගාමි සමාජ්‍වාදී පක්ෂ්ඨය කියන පක්ෂ්ඨ ශදෙ නැවත වතාවක් අයගළයක් තුමළි් උත්සාහ ෙය්ශ්, වසය ගේනාවක් තිලසේශසේ ශම් යටට ෙළා වාශ වි ාල හානියක් තතිල ෙයලා, ශම් යට නැවතත් ඒ තත්ත්වයට ශගනිය්න ද කියලා. ඒ ොයේය සම්බ්ධශය් ශම් යශට් ඉ්න බුේධිමත් ජ්‍නතාව හ්දය සාක්ිශය් අහලා රණයේයක් ග්න ඕනම ොලයක් තවිල්ලා තිලශබනවා.

ඒ වාශ ම අපි ශත්රුම් ගතයුතුම මක් යථාර්ලථයක්, මක් සතයයක් තිලශබනවා. ඒ තමයි, මමත ඉතිලහාසශත ශලෝෙශත කිසිදු යටක් අයගළ තුමළි් දියුණුවක් ලබාශගන නැහැ කියන මෙ. අයගළ තුමළි් සිදු ව්ශ් යටෙට මන ආශයෝජ්‍ෙය්, සංචායෙය් වළක්වන මෙයි. විතයක් ශනාශවයි, යශට් ඉ්න ආශයෝජ්‍ෙය් පවා ඒ යටි් මළියට ක හිල්ලා ශවනත් යටවල ඒ අයශ ආශයෝජ්‍න ෙටයුතුම ෙය්න උත්සුෙ වන මෙ.

ඔබතුමම්ලා ශම් යටට අවංෙව ආදයය ෙයනවා නම්, ශම් යට දියුණු ශවනවා දකි්න අවංෙව ෙැමැතිල නම් ෙළ යුත්ශත් ශම් යට ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදශත මාවත ඔසේශසේ, නීතිලශත ආධිපතය ඔසේශසේ ශම් යට ඉදිිපයට ශගන යමම මිස, අයගළ කිරීම ශනාශවයි. අයගළ තුමළි් ලබා ගත හැකි ජ්‍යග්‍රහේයක් ශනාමැතිල බව ්‍රො ෙය්න ෙැමැතිලයි. ඒ වාශ ම ශම් යශට් නැවත අයගළයක් තතිල ශවනෙල් තු මය මය බලාශගන ඉ්න, ඒ ගැන ෙථා ෙයන ශේ පාලන ය්ට මම කිය්න ෙැමතිලයි, ඔබ ශම් යටට ෙළ විනා ය තතිල, තවදුයටත් ශම් යට විනා ෙය්න ඒ ෙටයුතුම ෙය්න මපා කියලා.

2009 දී ලැබූ යුද ජ්‍යග්‍රහේශය් පසේශසේ මවැනි කිසිදු අයගළයක් නැතිල වසය කීපයක් ශම් යශට් තිලබුේා. ඒ තමයි නිදහසි් පසේශසේ ශම් යශට් වඩාත්ම දියුණු ශවච්ච ොල පිපච්ශේදය. මදා අපශ දළ ජ්‍ාතිලෙ නිෂ්ඨේපාදිතය හතය ගුේයකි් වැි වුේා. ශලාව ශී්‍රශය්ම දියුණු ශවන යටවල් කීපය අතයට

අපි පත් වුේා. ශලෝෙශත ශේගශය්ම දියුණු ශවන නගයය බවට ශොළඹ නගයය පත් වුේා. අශේ යටිතල පහසුෙම් නිර්ලමාේය වුේා. ඈත ගම් නියම්ගම්වල අහිංසෙ ජ්‍නතාවශ ජීවිොව ෙයශගන ය්න ඕනම ෙයන මාර්ලග පහසුෙම්, යටිතල පහසුෙම් ලබා දු්නා. ජ්‍නතාවශග් සියයට 96ෙට විදුිබලය ලබා දු්නා. ඉතිල් ශමවැනි තත්ත්වයක් තිලබුණු යටක් තමයි අපි ශම් ශවනසේ ෙයශගන තිලශබ්ශ්. ඒෙ ෙයශගන තිලශබ්ශ් ශවන ෙවුරුවත් ශනාශවයි, අශේම ක්‍රියාොයෙම් තුමළි් අපිමයි ඒ ශේ ෙයශගන තිලශබ්ශ්. අශේම වැයදි රණයේ නිසා ඒ ශේ ෙයශගන තිලශබනවාය කියන මෙ පැහැදිියි. ශම් යශට් තරුේය්ශ සිත් තුමළ වවයය වැපිරීම ශවනුවට, ඔවු්ශ සිත් තුමළ ක්තිලය සහ අධිෂ්ඨේධානය සේථාපිත ෙය්න කියලා ශම් අයගළය ගැන ෙථා ෙයන ශේ පාලන ය්ශග් මම ඉල්ලා සිටි්න ෙැමතිලයි.

ශම් යට සංවර්ලධිත යටක් බවට පත් කිරීමට අව ය මූිෙ අි තාලම ශමවය අය වැය තුමළි් හුන්වා දීලා තිලශබනවාය කියලා මම අවංෙව වි ේවාස ෙයනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ක්‍රමයක් හුන්වා දීම තුමළි් පමේක් යටක් සංවර්ලධනය ෙය්න ශහෝ දියුණු ෙය්න බැහැ. ඒ සඳහා ජ්‍නතාවශ බුේධිමත් වූ රණයේ ගැනීම හා ෙැපවීම අව ය ෙයනවා. අද ශම් යශට් ක්තිලමත්ව ශේ පාලනය ෙයන, ශහාඳි් වැඩ ෙයන ඕනමම නායෙයකු හුන්ව්ශ් ශහාශයක් හැටියට. මක්තයා රූපවාහිනී සාෙච්්ාවෙදී පාර්ලිශම්්තුම ම්ී ධම්මිෙ ශපශර්ලයා මැතිලතුමමා ්‍රො යක් ෙයනවා මම දැක්ො. "අශේ මිනිසේසු ශහායා කියන වචනයට ශොච්චය පුරුදු ශවලා තිලශබනවාද කිේශවාත්, දිග සුදු ශපඳයක් තිලශබන කුරුල්ලාට සුදු ශයදි ශහායා කිය්න තයම්, ෙහපාට පිහාටු තිලශබන කුරුල්ලාට සිවුරු ශහායා කිය්න තයම් ශහායා කියන වචනයට පුරුදු ශවලා ඉ්නවා කියලා." ශම් යටට වැඩ ෙයන, ශම් යට ශවනුශව් ෙැප වුණු, ශම් යට ශබ්ලයා ගත් නායෙය්ට අපහාස කිරීම, වැයදි ශචෝදනා නැඟීම, පදනම් වියහිත ශචෝදනා නැඟීම නතය ෙය ගත්ශත් නැත්නම්, ඒ මානසිෙත්වශය් මිශද්න ජ්‍නතාවක් හැටියට අපට හැකි වුශණ් නැත්නම්, ශමාන ක්‍රම හුන්වා දු්නත් අපට යටක් හැටියට ඉදිිපයට ය්න පුළුව් ශවයි කියලා මම හිත්ශ් නැහැ.

[නෙෙ අව්පථානේදී ගුණ ජ්‍නාකරපින රනිල් වික්‍රෙසිංහස ෙැිනතුො ්භා ගර්භයට පැමිණිනතය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் சபொைண்டபத்துட் பிரரவசித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.]

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ලංොව කිය්ශ් ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදී යටක්. අශේ යට පාලනය ශව්ශ් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව තුමළි්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා නීතිලයට අමතයව අශේ ශබාශහෝ නීතිල තිලශබනවා. යම් කිසි පුේගලශයක් ශසායෙමක්, වංචාවක්, ූෂ්ඨේයක් ෙයනවා නම් ඒ පුේගලයාට මශයහිව ගත යුතුම ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද කියලා අශේ යශට් නීතිලශත ඉතා පැහැදිිව සඳහ් ෙයලා තිලශබනවා. ඒ වාශ ම, අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 13.(5) වයවසේථාශේ ඉතා පැහැදිිව සඳහ් ෙයලා තිලශබනවා, "නිර්ලශදෝෂ්ඨභාවය ූර්ලව නිගමනය" කියන ොයේය.

අශේ යශට් ජ්‍නතාවට, විශ ේෂ්ඨශය් අශේ යශට් තරුේ පයපුයට මම ශම් ොයේය කිය්න ෙැමැතිලයි. ශම් යශට් යම් කිසි ශේ පාලන යකුට, තම්ට විරුේධ මත දයන ශේ පාලන යකුට ඔබශ නායෙයි් තඟිල්ල දික් ෙයලා "ශහායා" කියලා කියනශොට, ඔබට පුළුව්ෙම තිලශබනවා නම්, ඔබට ෙශ ේරුොවක් තිලශබනවා නම් තම්ශ නායෙයාශග් අහ්න, "ඔබ ඔහුට ශහායා කියනවා නම්, ඔබ ඔහුට විරුේධව නීතිලමය ව ශය් පියවය ග්ශ් නැත්ශත් තයි ශම් ෆයිල් ශගාඩගහශගන ශගදය තබා ශගන ඉ්ශ් තයි " කියලා. අශේ

623 624

පාර්ලිශම්්තුමව

යශට් තරුේ පයපුයට ඒ ක්තිලය ලැබුණු දවසට අශේ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ඉදිිපපත් ෙළ ආර්ලිෙ ්‍රතිලසංසේෙයේවල සාර්ලථෙභාවය ලබා ග්න පුළුව් ශවයි කියලා මා හිතනවා.

ඒ විතයක් ශනාශවයි. ශමවැනි ශේවල්වලට නීතිල නැහැයි කියන ශබාළඳ තර්ලෙයකුත් ශගශන්න උත්සාහ දයනවා. නීතිල නැත්නම් ඔබතුමම්ලා නීතිල ශගශන්න කියලා ජ්‍නතා විමුක්තිල ශපයමුශණ් නායෙයි්ශග් මා ඉල්ලා සිටිනවා. නීතිල නැත්නම් ෙරුේාෙයලා නීතිල ශගශන්න. අපි මෙ අතක් ශනාශවයි, අත් ශදෙම උසේසා මවැනි නීතිල සම්මත ෙය්න උදවු ෙය්නම්. මා හිතන හැටියට ශම් යශට් ශබාරු ශචෝදනා නැඟීම අවස් විය යුතුමයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාි ශදෙෙ ොලයක් ඉතිලිප වී තිලශබනවා.

ගුණ නීිනඥ ්ාගර කාරියව්ම් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ගරු . .වී. චානෙ යාජ්‍ය තමතිලතුමමාශ ොලශයනුත් මට විනාි කිහිපයක් ශද්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ොලය දු්නා, ගරු ොදර්ල මසේතා් යාජ්‍ය අමාතයතුමමාට.

ගුණ නීිනඥ ්ාගර කාරියව්ම් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) නැහැ. ගරු . .වී. චානෙ යාජ්‍ය තමතිලතුමමා ශ ොලශය් මා ඉල්ලා සිටි්ශ්, ගරු මිලා් ජ්‍යතිලලෙ ම්ීතුමමාශ ොලශය් ශනාශවයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු . .වී. චානෙ යාජ්‍ය තමතිලතුමමාශ ොලය තමයි ගරු ොදර්ල මසේතා් යාජ්‍ය තමතිලතුමමාට ලබා දු්ශ්.

ගුණ නීිනඥ ්ාගර කාරියව්ම් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මතුමමා මට දැනුම් දු්නා, මතුමමාශ ොලය ලබා ගත හැකි බවට.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ොදර්ල මසේතා් යාජ්‍ය තමතිලතුමමා ඒ ොලය ගත්තා.

ගුණ නීිනඥ ්ාගර කාරියව්ම් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) ෙමක් නැහැ.

ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් ශබාරු කීම නවත්ව්න ඕනම. අද ගරු මුිතබුර්ල යහුමා් ම්ීතුමමා ්‍රො යක්

ෙයනවා මා දැක්ො, ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා විසි් ශ්‍රී ලංොශේ මුදල් ශගවලා මාලදිවයිශ් ෙථානායෙවයයා විශේ යෙට ශගන යමමක් සම්බ්ධශය්. ඒ ොයේය දැන ගත්ත ශමාශහාශත්ම ඒ ගැන මා ශසායා බැු වා. ශමය කිසිම පදනමක් නැතිල අමූිෙ ශබාරුවක්. මා හිතන හැටියට ශේ පාලන ය් ව ශය් අපි ශමවැනි ශබාරු ශචෝදනා නැඟීම දැ්වත් නතය ෙශළේ නැත්නම්, ජ්‍නතාව ශේ පාලන යා කියන චිපතය වි ේවාස කිරීම තවදුයටත් ෙයන මෙක් නැහැ. ඒ නිසා ශමවැනි ශබාරු ශචෝදනා ෙය්න මපා. මට දැන ග්න ලැබුණු හැටියට නම්, ඒ මාලදිවයිශ් ෙථානායෙවයයා විශේ ගත ශව්න නියමිතව තිලබුශණ්, ගරු මුිතබුර්ල යහුම් ම්ීතුමමාශග් මුදල් වගයක් ඉල්ලාශගන. නමුත් සිතත් ශේමදාස මැතිලතුමමාට "" " කිය්න ජ්‍නතාව ශගශන්න සියු මුදල් ටිෙ වියදම් ෙළාට පසේශසේ මුදල් ඉතිලිප වුශණ් නැහැ, මාලදිවයිශ් ෙථානායෙවයයාට ශද්න. මට දැන ග්න ලැබී තිලබුණු හැටියට ඒෙ තමයි ශවලා තිලශබ්ශ්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට නියමිත ොලය අවසානයි.

ගුණ නීිනඥ ්ාගර කාරියව්ම් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சொகர கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මා ්‍රො ෙයනවා, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ශම් යශට් වයවසාය නැංවීම සඳහා ඉදිිපපත් ෙය තිලශබන අය වැයක් කියලා. ශම් වයවසායය් නැංවීමටශම් ක්‍රමය විතයක් ්‍රමාේවත් ව්ශ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. ශම් යශට් ජ්‍නතාවශ සිතුමම් පැතුමම් ශවනසේ ෙයලා, ජ්‍නතාව ශම් යට ශවනුශව් වැඩ කිරීමට අනුගතශවලා, විශේචනය ෙයමි් සිටීම නවතා ශම් යට ඉදිිපයට ශගන ය්න ඕනමය කියන සිතුමවිල්ශල් යුතුමව ෙටයුතුම ෙශළාත්, අපට ඒ ශේ ෙය්න පුළුව්. මශහම නැතුමව ශම් ශමාන සංශ ෝධන ශගනාවත්, යටක් හැටියට අපට ඉදිිපයට ය්න පුළුව් ශවයි කියලා මා හිත්ශ් නැහැ.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාල්සේ නිර්ලමලනාද් ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 17ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[பி.ப. 4.08]

ගුණ චාල්්ප නිර්ෙලනාද් ෙහසනා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள!

ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශමතැන ඉ්න මෙ ගැන මට ස්ශතෝෂ්ඨයි. මම ෙථා ෙයන ශවලාශේ ෙැබිනට් තමතිලවරු ෙවුරුවත් නැතිලශවයි කියලා මම හිතුමශේ. ඒ නිසා ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශමතැනට ආපු මෙ ගැන මම ස්ශතෝෂ්ඨයි. මම කියන ොයේා ටිෙ මතුමමාට අහග්න පුළුව්.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கரள, தபொருளொதொர தநருக்கடிைிக்க சூழலில்தொன் நீங்கள் நிதி அமைச்சரொக இருந்து இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத முன்தைொழிந் திருக்கிறீர்கள். ஏன் இந்த நொட்டில் இவ்வொறொனததொரு தபொருளொதொர தநருக்கடி ஏற்பட்டது? என்பமதப் பற்றி நொங்கள் சிந்திக்க ரவண்டும். இலங்மக சுதந்திரம்

625 626

[ගරු නීතිල සාගය ොිපයවසම් මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

அமடந்ததற்குப் பிற்பொடு, இனவொதத்மத முதலீடொக மவத்துத் ரதர்தலுக்குச் தசல்கின்றவர்களுக்கு ஆதரவொகத்தொன் தபரும் பொன்மையொன சிங்கள ைக்கள் வொக்களித்திருக்கிறொர்கள். அதன் ததொடர்ச்சியொக, 1956ஆம் ஆண்டு தனிச் சிங்களச் சட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டரபொது, அமத எந்ததவொரு சிங்களப் தபொதுைகனும் எதிர்க்கவில்மல. ைொறொக, ஆதொித்தொர்கள். அதன் விமளவொக, தைிழர்கள்ைீது வன்முமறகள் கட்டவிழ்த் துவிடப்பட்டன.

கடந்த கொலங்களில் இனவொதத்மத முதலீடொகப் பயன்படுத்தி ரதர்தலில் ரபொட்டியிட்டவர்கமளச் சிங்கள ைக்கள் ஆதொித்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இன்று அந்த நிமலமை ைொறியிருப்பதொகரவ நொன் நிமனக்கிரறன். எதிர்கொலத்தில் யொரொவது இனவொதத்மத முதலீடொகப் பயன்படுத்தி ரதர்தலுக்குச் தசல்வொரரயொனொல், அவமரச் சிங்கள ைக்கள் நிரொகொிப்பொர்கள் என்ரற நொன் எண்ணுகிரறன். அது எதிர்கொலத்தில் இலங்மகமய வளர்ச்சிப் பொமதயில் தகொண்டுதசல்வதற்குச் சொதகைொக அமையுதைன்று நொன் நிமனக்கிரறன். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கரள, யுத்தம் முடிவமடந்ததன் பின்னர், வடக்கு, கிழக்குப் பிரரதசங்களில் நொங்கள் நிமறயச் சவொல்கமளச் சந்தித்து வருகிரறொம். அவற்றில் ைிகப் பிரதொனைொனது, கொணி அபகொிப்பொகும். அது, இரொணுவ முகொம்கமள விஸ்தொிப்பதற்கொக எடுக்கப்படுகின்ற தனியொர் கொணிகளொக இருக்கலொம், அரசொங்கத்தொல் வழங் கப்பட்ட கொணிகளொக இருக்கலொம்! இச்தசயற்பொடு வடக்கு, கிழக்கில் ததொடர்ச்சியொக நமடதபற்று வருகிறது. முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திலுள்ள Gotabaya Navy Base ததொடர்பில் நொன் ஏற்தகனரவ உங்களுடன் கமதத்திருக்கிரறன். அது 671 ஏக்கர் பரப்பளமவக் தகொண்டது.

அங்கு கடற்பமட முகொம் இருக்கக்கூடொது என்பது என்னுமடய கருத்தல்ல. ஒரு கடற்பமட முகொமுக்கு, Townஇற்கு அண்ைித்த பிரரதசத்தில் 671 ஏக்கர் நிலம் எதற்கொக? என்பதுதொன் என்னுமடய ரகள்வியொகும். இன்றுகூட, அந்தக் கொணிமயக் தகொழும்பிலிருந்து தசன்ற நிலஅளமவத் திமணக்களத்தினர் GPSமூலம் முமறயற்ற விதத்தில் நிலஅளமவ தசய்திருக்கிறொர்கள். ஒருசிலர் தங்களது நிலங்கமளக் கடற்பமடக்குக் தகொடுப்பதற்குச் சம்ைதித்திருப்பதொக கடற்பமட கூறுகிறது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கரள, நொன் உங்களிடம் ரகட்க விரும்புவது என்னதவனில், அந்த 671 ஏக்கர் நிலத்தில், நீங்கள் விருப்பைொனவர்களுமடய கொணிமய எடுக்க முயற்சிப் பதுரபொல, விருப்பைில்லொதவர்களுமடய கொணிமய அவர்களிடம் ஒப்பமடக்க ரவண்டும் என்பதுதொன். இந்த இரண்டு விடயங்களும் ஒரர ரநரத்தில் நடந்தொல்தொன் நியொயைொக இருக்கும் என்பது என்னுமடய கருத்தொகும்.

தகளரவ சனொதிபதி அவர்கரள, உங்களிடம் இனவொதச் சிந்தமன குமறவு என்ரற நொன் நிமனக்கிரறன். கடந்த கொலங்களில் ததொல்தபொருள் திமணக்களைொனது, தைிழர் களுமடய வணக்கஸ்தலங்கமள அபகொித்து, அங்குள்ள கலொசொர அமடயொளங்கமள அழித்து, தபௌத்தையைொக்குகின்ற தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்தது. குறிப்பொக, முல்மலத் தீவிலுள்ள நீரொவியடிப் பிள்மளயொர் ஆலயம் அப்படியொனததொரு பிரச்சிமனமயச் சில ைொதங்களுக்கு முன்னர் சந்தித்தது. அதுரபொன்றததொரு பிரச்சிமனமய வவுனியொ ைொவட்டத்தில் தநடுங்ரகணிப் பிரரதசத்திலுள்ள தவடுக்குநொறிைமல ஆதிலிங்ரகஸ்வரர் ஆலயமும் சந்தித்தது. தற்தபொழுது, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் குருந்தூர் ைமலயிலுள்ள சிவன் ஆலயமும் அதுரபொன்றததொரு பிரச்சிமனமயச் சந்தித்திருக்கிறது. நொங்கள் தபௌத்த ைதத்திற்கு எதிரொனவர்கள் அல்லர் என்பமத ைொண்புைிகு

சனொதிபதி அவர்கள் உட்பட சகல பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் விளங்கிக்தகொள்ள ரவண்டும். ஆனொல், ஓர் இடத்தில் இருக்கும் இந்து ஆலயத்மத அழித்துவிட்டு, அவ்விடத்தில் தபௌத்த விகொமரமய நிறுவ முயற்சிப் பமதத்தொன் நொங்கள் எதிர்க்கிரறொம். அவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் எங்களுமடய ைக்கள் ைத்தியில் விரக்திமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றன. இது ததொடர்பில் ைொண்புைிகு சனொதிபதியவர்கள் உொிய நடவடிக்மக எடுப்பொதரன நொன் நம்புகிரறன்.

2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவுக்கு வந்தது. ஆனொல், இன்றும் வடக்கில் அதிகளவு இரொணுவத்தினரும் கடற் பமடயினரும் இருக்கிறொர்கள். கடற்பமடயினரும் இரொணுவத் தினரும் எங்களுமடய பகுதிகளில் இருக்கக்கூடொது என்று நொங்கள் கூறவில்மல. அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றரபொது, இரொணுவத்தினர் உதவி தசய்கிறொர்கள். சில இடங்களில் கடற்பமடயினரொல் ைக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்கப்படுகிறது. நொன் அந்த விடயங்கமள வரரவற்கிரறன். வடக்கு ைொகொணத்தில் அதிகளவொன இரொணுவத்தினரும் அதிகளவொன புலனொய்வுத்துமறயினரும் அதிகளவொன கடற்பமடயினரும் இருக்மகயில், அங்கு ரபொமதவஸ்து வியொபொரமும் பொவமனயும் இடம்தபறுகின்றன என்றொல், அதமன நொங்கள் சந்ரதகக் கண்தகொண்டுதொன் பொர்க்கரவண்டியிருக்கிறது. அதற்கு கடற்பமட உடந்மதயொக இருக்கிறதொ? இரொணுவம் உடந்மதயொக இருக்கிறதொ? என்ற சந்ரதகம் ரதொன்றுகிறது. பமடயினொின் முழுமையொன கட்டுப்பொட்டின்கீழ் இருக்கின்ற ஒரு பிரரதசத்தில் எவ்வொறு ரபொமதவஸ்து வியொபொரம் நமடதபறும்? என்பது என்னுமடய ரகள்வியொகும். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கரள, நீங்கள் பிரதைரொக இருந்த கொலத்தில் தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சரொக இருந்த அைரர் ைங்கள சைரவீர அவர்கள் ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் ரபரமவயில் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத நீக்குவதொகக் கூறியிருந்தொர். எனினும், அது இன்றுவமர நீக்கப்படவில்மல. அதமன நீக்குவதொகத் ததொடர்ச்சியொக அரச தரப்பினர் கூறிக்தகொண்டு வந்தொலும், தற்ரபொதுவமர அதுததொடர்பில் எந்தவிதைொன நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. இதனொல் நொங்கள் ததொடர்ச்சியொகப் பிரச்சிமனகமள எதிர்ரநொக்கி வருகிரறொம்.

தகளரவ சனொதிபதி அவர்கரள, விவசொய அமைச்சின்கீழ் இயங்குகின்ற PMBஆனது, கடந்த கொலங்களில் விவசொயிகளிடைிருந்து தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்திருந்தது. அச்சமப தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்த விமலயின் அடிப்பமடயில், இம்முமறயும் தங்களுமடய தநல்மல விற்பமன தசய்யமுடியும் என்ற நம்பிக்மகயில், எங்களுமடய விவசொயிகள் முருங்கனிலுள்ள Government Storeஇல் தநல்மலச் ரசைித்து மவத்திருக்கிறொர்கள். முன்னொள் நிதி அமைச்சர் ரவி கருணொநொயக்க அவர்கள் அங்கு வந்து, அக்களஞ்சியசொமலமயத் திறந்து மவத்தொர். அப்ரபொது, நொனும் அந்த இடத்திற்குச் தசன்றிருந்ரதன். தற்தபொழுது, அந்த Storeஇல் கிட்டத்தட்ட 7,000 தநல் மூமடகள் இருக்கின்றன. அவற்மறக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு PMB எந்தவித நடவடிக் மகமயயும் எடுக்கவில்மல. இந்த தநல் தகொள்வனவு விடயைொனது, விவசொயிகளுக்கு ைிகவும் முக்கியைொனது. ஆமகயொல், எதிர்கொலத்தில் அவர்களுமடய தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்யக்கூடிய திட்டங்கமள விவசொய அமைச் சினூடொக நமடமுமறப்படுத்த ரவண்டுதைன்று ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் சிறிது ரநரத்துக்கு முன்னர் இச்சமபயில் இருந்தொர். தற்ரபொது, அவர் இச்சமபயில் இல்லொவிட்டொலும், நொன் அவொிடம் ஒரு

627 628

පාර්ලිශම්්තුමව

ரகொொிக்மகமய முன்மவக்க விரும்புகிரறன். ஒன்றமர ைொதங்களுக்கு முன்னர், 32,000 ரூபொவுக்கு விற்பமன தசய்யப்பட்ட ஒரு லீற்றர் 'தலொயன்ட்' என்ற கமளநொசினி தற்தபொழுது 42,000 ரூபொவுக்கு விற்பமன தசய்யப்படுகிறது. தநல் விமதக்கும்ரபொது புற்கமள வளரவிடொைல் தடுப்பதற்கொக அந்த கமளநொசினி பயன்படுத்தப்படுகின்றது. அது ஒரு ைொத கொலத்திற்குள் ஒரு லீற்றர் 16,000 ரூபொயொல் அதிகொித்திருக்கின்றது. இப்படியொன ஒரு சூழ்நிமலயில், இந்த விவசொயிகள் எவ்வொறு தங்களுமடய வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுதசல்ல முடியுதைன்று நொன் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

நொட்டினுமடய ஜனொதிபதி அவர்கள் தற்தபொழுது பொதுகொப்பு அமைச்சரொகவும் இருக்கின்றொர். 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தத்திற்குப் பிற்பொடு, 2010ஆம் ஆண்டு முதல் 2022ஆம் ஆண்டு வமர பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொக 3,790.8 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கிறது. கடந்த வருடம் அதற்கு 373.05 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. தற்தபொழுது 410 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது கடந்த வருடத்மதவிட 36.95 பில்லியன் ரூபொயொல் அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. எனக்கு முன்னர் ரபசிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவரும் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கொன ஒதுக்கீடு பற்றிக் குறிப் பிட்டிருந்தொர். கடந்த வருடத்மதவிட 36.95 பில்லியன் ரூபொமய பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு ரைலதிகைொக ஒதுக் கரவண்டிய ரதமவ என்ன? கடந்த வருடம் ஒதுக்கிய நிதிரய ைிகக் கூடுதலொக இருந்தது. 2010ஆம் ஆண்டு அதற்கு ஒதுக்கிய நிதி 202.22 பில்லியன் ரூபொய்; தற்தபொழுது 410 பில்லியன் ரூபொய்! பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு 2010ஆம் ஆண்டுக்தகன ஒதுக்கிய நிதிமயவிடவும் பொொிய ததொமக தற்தபொழுது ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது 100 சதவீத அதிகொிப்பொகும்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கரள, யுத்தம் முடிந்ததற்குப் பிற்பொடு, பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு 4,200.8 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வொறு பொதுகொப்பு அமைச்சுக்குக் கூடுதலொன நிதிமய ஒதுக்கினொல், நொட்டின் தபொருளொதொர தநருக்கடி எவ்வொறு தீரும்? சர்வரதச நொணய நிதியத் திடைிருந்து - IMF - 4,000 ைில்லியன் தடொலமர நொன்கு வருடங்களில் தபறுவதற்கு இலங்மக அரசொங்கம் முழுமுயற்சி எடுத்துவருகிறது. IMF தசொல்கின்றவொறு, வொிகள் அதிகொிக்கப் படுகின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, நட்டத்தில் இயங்குகின்ற அரச நிறுவனங்கமளத் தனியொருக்கு விற்பதொகச் தசொல்லிக் தகொண்டு, இலொபத்தில் இயங்குகின்ற அரச நிறுவனங்கமளயும் தனியொருக்கு விற்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுகிறது.

2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிந்ததற்குப் பிற்பொடு, திமறரசொியூடொக பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு 4,200.8 பில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. இதனொல், இலங்மகயின் தபொருளொதொரம் எவ்வளவு தூரம் தநருக்கடிக்கு ஆளொகியிருக்கும்? என்பமதச் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசொங்கங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு அதிகைொன நிதிமய ஒதுக்கீடு தசய்வதற்குக் கொரணம், இரொணுவத்மதப் பமகத்துக்தகொண்டு அல்லது அதன் உதவிரயொ, அனுசரமணரயொ இல்லொைல் எவரொலும் ஆட்சிதசய்ய முடியொது என்ற எழுதப்படொத சட்டதைொன்று இலங்மகயில் இருப்பதனொரலயொகும்.

அப்படியொன எழுதப்படொத சட்டத்தின் அடிப்பமடயில், இரொணுவத்மதத் திருப்திப்படுத்துவதற்கொக எத்தமனயொயிரம் பில்லியன்கமள அச்சிட்ரடனும் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்குக்

கூடுதலொன நிதிமய ஒதுக்கரவண்டுதைன்ற எண்ணத்தில் தற்ரபொமதய நிதியமைச்சர் அவர்கள் - ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி - அந்த நிதிமய ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்றொர். ஒரு நொமளக்குச் சரொசொியொக 3 பில்லியன்களுக்கு ரைல் பணம் அச்சிடப்படுகின்ற ஓர் அச்சுக் கூட்டுத்தொபனைொக இன்மறக்கு இலங்மக ைத்திய வங்கி தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. ஆனொல், ைொதொைொதம் 5,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு வழங்கப்படுகின்ற அங்கவீனர்களுக்கு அதில் 2,500 ரூபொமயக் குமறத்து 2,500 ரூபொய் வழங்குவதொகத் தற்தபொழுது தீர்ைொனிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. என்னிடம் ஓர் அங்கவீனர் ததொமலரபசிமூலம், “ஏற்கனரவ ைிகவும் சிரப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற எங்களுமடய 5,000 ரூபொய் தகொடுப் பனமவ 2,500 ரூபொயொகக் குமறப்பதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்றது. அந்த 5,000 ரூபொய் தகொடுப்பவொனது பலருக்குக் கிமடப்பதுைில்மல. எனரவ, இமதப் பொரொளுைன்றத்தினுமடய கவனத்துக்குக் தகொண் டுவொருங்கள்” என்று ரகொொிக்மக விடுத்திருந்தொர்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தற்ரபொது சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் வரவு தசலவுத்திட்டம் ததொடர்பில் இலங்மகயில் எந்தவிதைொன ஒரு பரபரப்பும் இல்மல. பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ைற்றும் அமைச்சர் களிடம் அது ததொடர்பில் எந்ததவொரு எதிர்பொர்ப்பும் இல்மல. அப்படியொன எதிர்பொர்ப்பு ைக்களிடமும் இல்மல. ஏதனன்றொல், அந்த எதிர்ப்பொர்ப்மப உண்டுபண்ணக்கூடிய வமகயில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எந்தவிதைொன ஒரு திட்டமும் இல்மல. சில அமைச்சுக்களுக்கு நிதிகள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இலங்மகயினுமடய வருைொனம் என்ன? அந்த வருைொனத்மதப் தபறும் துமறகமள ஊக்குவிப் பதற்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தசய்யப்பட்டுள்ள முன்தைொழிவுகள் என்ன? என்றுரகட்டொல், ஒன்றுரை இல்மல.

நொன் ஒரு விடயத்மதக் கூறரவண்டும். தற்தபொழுது நமடதபற்ற நீர்ப்பொசன அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக்குழுக் கூட்டத்திலும் அது பற்றிக் குறிப்பிட்டுவிட்டுத்தொன் வந்திருக்கிரறன். அதொவது, உலக வங்கியினுமடய நிதியுதவியுடன் WaSSIP திட்டத்தினூடொக இலங்மகயில் 7 ைொவட்டங்களில் குடிநீர் வழங்கும் திட்டத்திற் கமைய முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தினுமடய பொண்டியன்குளம் கரும்புள்ளியொன் குடிநீர் வழங்கும் திட்டத்திமன நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு முன்தைொழியப்பட்டிருந்தது. அது ததொடர்பில் 2022ஆம் ஆண்டு மத ைொதம் 12ஆம் திகதி பத்திொிமகயில் ஒப்பந்தகொரர்களுக்குொிய ரகள்விப்பத்திரம் ரகொரப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், இன்னும் அதன் ரவமலகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. ரநற்மறய தினம் நொன் இந்தச் சமபயில் அது ததொடர்பில் ஓர் ஒத்திமவப்பு ரவமளப் பிரரரமணமயக் தகொண்டுவந்தரபொது, அந்தப் பணத்தில் 15 ைில்லியன் ரூபொமயத் திமறரசொி எடுத்துவிட்டதொகவும் அமத முடிப்பதற்குக் கொலம் ரபொதொது என்பதொல் அத்திட்டம் நிறுத்தப்பட்டிருப்பதொக இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் கூறினொர். தவட்கைொக இல்மலயொ? உலக வங்கியினுமடய நிதியுதவியுடன் WaSSIP திட்டத்தினூடொக இலங்மகயில் 7 ைொவட்டங்களுக்தகனக் தகொடுக்கப்பட்ட திட்டங்கள் 6 ைொவட்டங்களில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றன. அவற்றில் கம்பஹொ, நுவதரலியொ, குருநொகல், தைொனரொகமல ரபொன்ற ைொவட்டங்களுக்குொிய திட்டங் களுக்தகன இன்றும்கூட ரகள்விப்பத்திரங்கள் ரகொரப் பட்டிருக்கின்றன. ஆங்கிலப் பத்திொிமகதயொன்றில் பிரசுொிக்கப் பட்டிருந்த ரகள்விப்பத்திரம் தற்ரபொது என்னிடம் இருக்கின்றது.

629 630

[ගරු චාල්සේ නිර්ලමලනාද් මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ஆனொல், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ைட்டும் அமத நமடமுமறப்படுத்தொமைக்கு தகொவிட்-19இமனக் கொரணம் கொட்டுகிறொர்கள். தகொவிட்-19 கொரணைொக அந்தக் கொலத்தில் ஒப்பந்தம் தசய்துதகொள்ள முடியொைற்ரபொய்விட்டதொக இன்று பி.ப. 2.30 ைணிக்கு நமடதபற்ற நீர்ப்பொசன அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக்குழுக் கூட்டத்தில் அவ்வமைச்சினுமடய தசயலொளர் அவ்வொறு கூறியிருந்தொர். தவட்கைொக இல்மலயொ? ைிகுதி 6 திட்டங்களும் நமடமுமறப் படுத்தப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. "உங்களுமடய ததொகுதியில் 1,200 ைில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியொன உலக வங்கியினுமடய திட்டத்மத நிறுத்தியிருந்தொல், நீங்கள் சும்ைொ இருப்பீர்களொ?” என்று அக்கூட்டத்தின்ரபொது நொன் ரகட்ரடன். அந்தக் கூட்டத்தில், அரச சொர்புப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் இருந்தொர்கள். அப்படியிருந்தும் அதற்கு யொரும் பதில் கூறவில்மல. அமைச்சருக்கு அது பற்றித் ததொியுரைொ என்பது எனக்குத் ததொியொது. அவர் தைௌனைொக இருந்தொர். அமைச்சின் தசயலொளரரொ சிொித்துக் தகொண்டிருந் தொர். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திற்தகன ஒதுக்கப்படுகின்ற பணத்மத அல்லது அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள நிறுத்தினொல் ரகட்பதற்கு யொரும் இருக்க ைொட்டொர்கதளன்ற ைரனொபொவம்தொன் இந்த அரசொங்கத்திடமும் அமைச்சிடமும் இருக்கின்றது. ஆகரவ, இப்படியொன தசயற்பொடுகமள நீங்கள் எதிர்வரும் கொலத்தில் நிறுத்தரவண்டும் என்பதமன நொன் இந்தரநரத்தில் கண்டிப்பொகவும் விநயைொகவும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මසේ. වියාශල්්ද්‍ර් යාජ්‍ය තමතිලතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 11ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[பி.ப. 4.25]

ගුණ එ්ප. වියානල්්ර් ෙහසනා (නවළ රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு ச. வியொரழந்திரன் - வர்த்தக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Trade) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2023ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டொம் ைதிப்பீடுைீதொன இன்மறய விவொதத்திரல ரபசுவதற்கு வொய்ப்பு வழங்கியமைக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கிரறன்.

ஒரு நொட்டுக்குத் ரதமவயொன வருைொனத்மத வொி அறவிடுதல், தவளிநொட்டு முதலீடுகமளக் தகொண்டுவருதல், தவளிநொடுகளிடைிருந்து கடன் தபறுதல், உள்நொட்டில் உற்பத் திகமள ரைற்தகொண்டு, ஏற்றுைதிமய அதிகொித்தல் என்பவற் றின்மூலம் ஈட்டிக்தகொள்ள முடியும். வொி அறவிடுதலொனது, நொட்டு ைக்களுக்குச் சுமையொகத்தொன் இருக்கும். அமனவரொலும் வொி தசலுத்த முடியொது. ஏதனன்றொல், நைது நொடு அபிவிருத்தி அமடந்துவருகின்ற ஒரு நொடு; வறுமைக் ரகொட்டுக்குக்கீழ் வொழ்கின்ற ைக்கமள அதிகைொகக்தகொண்ட ஒரு நொடு! ஆமகயொல், அமனவொிடைிருந்தும் வொிமய அறவிடுவது என்பது ைிகவும் கஷ்டைொன ஒரு விடயைொகும். அண்மையில் ஓர் ஊடகவியலொளர் என்னிடம், "ைொதொந்தம் ஓொிலட்சம் ரூபொமயச் சம்பளைொகப் தபறுகின்ற ஓர் அரச ஊழியரொல் வொி தசலுத்த முடியுைொ?" என்று ரகட்டிருந்தொர். ஓர் அரச ஊழியமர எடுத்துக்தகொண்டொல், அவர் பல்ரவறு விதைொன கடன்கமளப் தபற்றிருப்பொர். அதனொல், அவருக்குச் சம்பளம் குமறவொகத்தொன் கிமடக்கும். அப்படிப்பட்ட ஒருவரொல் வொி தசலுத்துவது என்பது கஷ்டைொன ஒரு தசயற்பொடுதொன். வொி அறவிடுவதன்மூலம் அரசொங்கம்

தபருைளவு வருைொனத்மத ஈட்டிக்தகொள்வமத, தவளிநொடுகளிடைிருந்து தைன்ரைலும் கடன்கமளப் தபற்று நொட்மட அதலபொதொளத்திற்குள் இட்டுச்தசல்வமத நொன் தபொருத்தைற்ற விடயங்களொகரவ பொர்க்கிரறன்.

இங்கு நொங்கள் முக்கியைொக இரண்டு விடயங்களில் கவனம் தசலுத்தரவண்டும். ஒன்று, எைது உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத அதிகொிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ளரவண்டும். இரண்டொவது, தவளிநொட்டு முதலீடுகமள எைது நொட்டிற்குக் தகொண்டுவருவதற்கொன கதவுகமள நொம் திறந்துவிட ரவண்டும். இந்த நொட்டினுமடய சொபக்ரகடு என்னதவன்றொல், ைொறி ைொறி அரசொங்கங்கள் ஆட்சிக்கு வருகின்றரபொது நொட்டுக்கு வருகின்ற தவளிநொட்டு முதலீடுகமள அவ்வப்ரபொது எதிர்க்கட்சியினர் தொன்ரதொன் றித்தனைொக எதிர்ப்பதுதொன். இந்த நொடு கொலனித் துவத்திலிருந்து சுதந்திரம் தபற்ற நொளிலிருந்து இந்த நிமலமை இருந்து வருகிறது. இந்த நிமலமை ைொற்றைமடய ரவண்டும்.

இலங்மகயில் முதலொவது ைிகப் தபொிய ஆமடக் மகத்ததொழில் பூங்கொமவ - textile zone - ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் புன்னக்குடொ பகுதியில் நிறுவுவதற்கொக நொங்கள் கடின முயற்சிகமள ரைற்தகொண்டு வருகிரறொம். அதற்கொக நொங்கள் பல தடமவ இந்தியொ தசன்று, அங்குள்ள textile சொர்ந்த முதலீட்டொளர்களுடன் ரபசிரனொம். அமத எதிர்க் கட்சியினர் எதிர்க்கிறொர்கள். இந்தியொவுக்கு அந்த ஆமடக் மகத்ததொழில் பூங்கொமவத் தொமரவொர்த்துவிட்டதொகக் கூறுகி றொர்கள். அப்படிதயன்றொல், எவ்வொறு நொங்கள் இந்த நொட்மட அபிவிருத்தி தசய்வது? எவ்வொறு எைது நொட்டுக்கு தவளிநொட்டு முதலீடுகமளக் தகொண்டுவருவது? அந்த ஆமடக் மகத் ததொழில் பூங்கொ திறக்கப்பட்டொல், அம்ைொவட்டத்திலுள்ள சுைொர் 10,000 இமளஞர், யுவதிகளுக்கு ரவமலவொய்ப்பு கிமடக்கும்; நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணி கிமடக்கும். இன்று எதிர்க்கட்சியினரொக இருப்பவர்கள், தொங்கள் ஆட்சிபீடம் ஏறரவண்டும் என்பதற்கொக இதமன எதிர்க் கிறொர்கள். அரதரபொல, இன்று ஆளும்கட்சியினரொக இருப் பவர்கள் நொமள எதிர்க்கட்சிக்குச் தசன்றொல், இரதரபொன்றுதொன் தசயற்படுவொர்கள். அவர்கள் இவ்வொறொன கீழ்த்தரைொன, ரகவலைொன ரவமலமயச் தசய்வதுதொன் இந்த நொட்டுக்குச் சொபக்ரகடொகும். இவ்வொறொன ரவமலகமளச் தசய்வமத விடுத்து, நொங்கள் தவளிநொட்டு முதலீடுகமளக் தகொண்டுவர முயற்சிக்க ரவண்டும். எந்தவிதைொன இயற்மக வளமுைில்லொத - without any natural resource - துபொய் 30 வருடங்களுக்குள் அபிவிருத்தியமடந்திருக்கிறது. அதற்குக் கொரணம், அங்கு தவளிநொட்டு முதலீடுகள் தங்குதமடயின்றி வருவரதயொகும். அன்று ததற்கொசிய நொடுகளுக்கிமடயில் தபொருளொதொர வளர்ச்சியில் இந்தியொவிற்கு அடுத்ததொக இருந்த எைது நொடு, இன்று ஆப்கொனிஸ்தொனுக்கு அடுத்ததொக தர வொிமசயில் 8ஆம் இடத்திற்கு பின்ரனொக்கிச் தசன்றுவிட்டது. உண்மையிரல, இந்த நொட்மட நொசைொக்கிக்தகொண்டு இருப்பவர்களில் ஒரு பிொிவினர் ைதத் தமலவர்கள்! அவர்கள் ைதத்திற்கு ைொத்திரம் தமலவரொக இருக்கொைல், அரசியலிலும் ரநரடியொகத் தமலயிடுகிறொர்கள். அடுத்தது, ைந்திரவொதிகள்! அதுபற்றி ரநற்று நண்பர் இஷொக் ரஹுைொன் அவர்களும் தசொன்னொர். ஞொனக்கொ ரபொன்ற சூனியக்கொொிகளும் ைந்திரவொதிகளும் இந்த நொட்மட நொசைொக்கியிருக்கிறொர்கள். முன்னொள் சனொதிபதி ரகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் நல்ல பல திட்டங்கமளக் தகொண்டுவந்தொர்.

ஆனொல், அந்தத் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்திய விதம் பிமழயொக இருந்தது. குறிப்பொக, படித்த முட்டொள்கள் சிலமரக்தகொண்ட 'வியத்கை' என்ற அமைப்பின்

631 632

පාර්ලිශම්්තුමව

தசயற்பொடுகளும் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொர வீழ்ச்சிக்குக் கொரணைொக அமைந்தன. இந்து ைதத் தமலவர்களொக இருக்கலொம், கிறிஸ்தவ ைதத் தமலவர்களொக இருக்கலொம், தபௌத்த ைதத் தமலவர்களொக இருக்கலொம், இஸ்லொம் ைதத் தமலவர்களொக இருக்கலொம், எந்த ைதத் தமலவர்களொக இருந்தொலும் அவர்கள் ைதம் சொர்ந்த பணிகமளச் தசய்து, நொட்டு ைக்கமள நல்வழிப்படுத்த ரவண்டுரை ஒழிய, ரநரடியொக அரசியலில் தமலயிடக்கூடொது. அவர்கள் ரநரடியொக அரசியலில் தமலயிட்டு, "அவர் சொியில்மல; இவர் சொியில்மல" என்று தசொல்கிறொர்கள். அப்படிதயன்றொல், அவர்கமளத் தங்களுமடய வழிபொட்டுத் தலங்களினூடொக ஒரு சிறந்த பிரமஜயொக உருவொக்கரவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு அந்த ைதத்தமலவர்களுக்கு இருக்கிறது.

இந்த நொடு அழகொன ஒரு நொடு; எல்லொ வளங்களும் நிமறந்த ஒரு நொடு!

"என்ன வளம் இல்மல இந்த திருநொட்டில்! ஏன் மகமய ஏந்த ரவண்டும் தவளிநொட்டில்!"

என்ற பொடல் வொிமயயும் என் ைண்ணின் கவிஞன் நீலொவணனின்,

"ரதன்கடலொய் ஓடுதைங்கள் திருநொட்டில் பிறந்தபயன் ததொிகின்றொரயொ? வொன்தந்த வளைிமலரயொ வயல்தந்த நிதியிமலரயொ வொடொரத நீ"

என்ற பொடல் வொிமயயும் நொன் இங்கு ஞொபகப் படுத்துகிரறன். அந்த அடிப்பமடயில், இந்த நொட்டில் நீர் வளம், நில வளம் என சகல வளங்களும் இருக்கின்றன. அப்படிப்பட்ட இந்த நொடு, இனவொதிகள், ைதவொதிகள், பிரரதசவொதிகள், ைந்திரவொதிகள், சூனியக்கொரர்கள் ரபொன்றவர்களொல் நொசைமடந்திருக்கிறது. இதுதொன் உண்மை! இந்த நிமலமை ைொறரவண்டும்.

நல்லிணக்கம் - reconciliation - என்பது, தவறுைரன ரபச் சளவில் ைொத்திரம் இருக்கொது, நமடமுமறயில் வரரவண்டும். அன்று ரகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் சனொதிபதியொக இருந்தரபொது, பிரதைர் பதவிமயரயற்று, ஆட்சிமயப் தபொறுப்ரபற்குைொறு எதிர்க்கட்சித் தமலவர் சஜித் பிரரைதொஸ அவர்களுக்கும் அநுர திஸொநொயக்க அவர்களுக்கும் அமழப்பு விடுத்தொர். ஆனொல், அவர்கள் இருவருரை அதமன ஏற்க முன்வரவில்மல. ைொறொக, கொதல் கடிதம் எழுதுவதுரபொல, சனொதிபதிக்கு கடிதம் எழுதிக்தகொண்டிருந்தொர்கள். அந்த ரவமளயில், தற்ரபொது சனொதிபதியொக இருக்கின்ற ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் துணிச்சலொக முன்வந்து, அதமனப் தபொறுப்ரபற்றொர். இப்தபொழுது, சஜித் பிரரைதொஸ அவர்களுமடய அணியில் அல்லது எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற ஏமனய கட்சிகமளச் ரசர்ந்தவர்கள், தற்ரபொமதய சனொதிபதி ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் 'நல்லொட்சி' அரசொங்க கொலத்தில் பிரதைரொக இருந்ததபொழுது, அவமரப் பொர்த்து, "Hello, Sir", "Good morning, Sir!", "How are you, Sir?", "I love you, Sir.", "I like you, Sir" என்று தசொன்னொர்கள். இன்று அவர்கரளதொன் அவமர வீட்டுக்குப் ரபொகுைொறு கூறுகிறொர்கள். சில ைொதங்களுக்கு முன்னர், ைக்கள் தபற்ரறொலுக்கொக lineஇரல நின்றொர்கள்; டீசலுக்கொக lineஇரல நின்றொர்கள். ைண்தணண்தணய்க்கொக

lineஇரல நின்றொர்கள்; Gasஇற்கொக lineஇரல நின்றொர்கள்; அத்தியொவசியப் தபொருட்களுக்கொக lineஇரல நின்றொர்கள்.

இந்த நொட்டில் உருவொகியிருக்கின்ற வொிமசக் கலொசொரம் ஒழிவதொக இருந்தொல், 20 வருடங்கள் தசல்லுதைன அப்ரபொது சிலர் தசொன்னொர்கள். எனினும், தற்ரபொமதய சனொதிபதி அவர்களும் அரசொங்கமும் எடுத்த சில அர்ப்பணிப்பொன முன்தனடுப்புக்களொல் இன்று அந்த வொிமச கலொசொரம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. அதற்கொக நொன் இந்த இடத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கமளப் பொரொட்டுகிரறன். ஒருவமரப் பொரொட்டரவண்டிய இடத்தில் பொரொட்ட ரவண்டும். தற்தபொழுது, தபொருட்களின் விமலகள் ஓரளவுக்குக் குமறவமடந்திருக்கிறது. அது இன்னும் குமறக்கப்பட ரவண்டும். இன்று ைக்களின் வொழ்க்மகச் சுமை அதிகொித்திருப்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! அன்றொடம் கூலித்ததொழில் தசய்து வொழ்க்மக நடொத்துகின்றவர்களொல் தங்களுமடய நொளொந்த வருைொனத்மதக்தகொண்டு வொழ்க் மகமயக் தகொண்டுநடத்த முடியொத நிமலமை இருப்பமத நொங்கள் அறிரவொம். அந்த நிமலமைமய ைொற்றியமைக்க ரவண்டுைொனொல், உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத அதிகொிக்க ரவண்டும்.

இலங்மகயில் அதிக நிலப்பரப்மபக்தகொண்ட ைொகொணைொன வட ைத்திய ைொகொணம் 10,724 சதுர கிரலொைீற்றர் பரப்பளமவக் தகொண்டது. இரண்டொவது அதிக நிலப்பரப்மபக்தகொண்ட ைொகொணைொன கிழக்கு ைொகொணம் 9,951 சதுர கிரலொைீற்றர் பரப்பளமவக் தகொண்டது. மூன்றொவது அதிக நிலப்பரப்மபக்தகொண்ட ைொகொணைொன வட ைொகொணம் 8,882 சதுர கிரலொைீற்றர் பரப்பளமவக் தகொண்டது. இலங்மகயின் தைொத்த நிலப்பரப்பில் 3/6 பங்மக இந்த மூன்று ைொகொணங்களும் தகொண்டிருக்கின்றன. நண்பர் சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்கள் கூறியதுரபொல, அந்தப் பகுதிகளுக்கு வருகின்ற திட்டங்கள் சில அதிகொொிகளுமடய அசைந்தப்ரபொக்கினொலும் பக்கச்சொர்பொன தசயற் பொடுகளினொலும் திருப்பி அனுப்பப்படுகின்றன.

இன்று நொங்கள் சில திமணக்களத் தமலவர்கமள - head of the department - அணுகி, ஒரு ரவமலமய இலகுவொக நிமறரவற்றிக்தகொள்ள முடியொத நிமலமை கொணப்படுகிறது. கொரணம், இலஞ்சம்! இந்த நிமலமை ைொற்றியமைக்கப்பட ரவண்டும். இன்று இந்த நொட்டில் 15 ரபருக்கு ஒருவர் என்ற அடிப்பமடயில், 1,450,000இற்கும் ரைற்பட்ட அரச ஊழியர்கள் இருக்கிறொர்கள். ஒரு கிரொை ரசவகர் பிொிவில் ைக்களுக்குச் ரசமவ தசய்யதவன 5 அரச உத்திரயொகத்தர்கள் இருக்கிறொர்கள். நொட்டில் என்ன நடக்கிறது? இந்த நிமலமை ைொற்றியமைக்கப்பட ரவண்டும். இன்று 52 அரச நிறுவனங்கள் எந்தவித வருைொனமும் இல்லொைல் இருக்கிறது. அவற்றுக்தகன வருடந்ரதொறும் 86 பில்லியன் ரூபொய் தசலவழிக்கப்படுகிறது.

ைக்கள் தமலவர்களொக இருக்கலொம், அரசியல்வொதிகளொக இருக்கலொம், ைதத் தமலவர்களொக இருக்கலொம், அரச அதிகொொிகளொக இருக்கலொம், ஆளுங்கட்சியினரொக இருக் கலொம், எதிர்க்கட்சியினரொக இருக்கலொம், யொரொக இருந்தொலும் ைக்கள் நலமனக் கருத்திற்தகொண்டு, தபொருளொதொர ொீதியொக வீழ்ச்சி யமடந்திருக்கின்ற இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப் புவதற்கொக இன, ைத, சொதி, நிற, வர்க்க, பொல் ரவறுபொடு இல்லொைல், "இலங்மக ைொதொவின் பிள்மளகள்" என்ற அடிப்பமடயில் கரம்ரகொர்த்துப் பயணிக்க ரவண்டும். அந்த நிமலமை ஏற்பட்டொல்தொன், எங்களொல் இந்த நொட்மட தபொருளொதொர ொீதியொக வளர்ச்சியமடயச் தசய்ய முடியும்; நொட்டில் முன்ரனற்றத்மதக் கொணலொம். எங்களுமடய

633 634

[ගරු මසේ. වියාශල්්ද්‍ර් මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

நொட்மடப்ரபொல வரரவண்டுதைன்று கனவு கண்ட லீ குவொன் யூவின் சிங்கப்பூர் இன்று எங்ரகரயொ ரபொய்விட்டது. எங்களுமடய நொடு சிங்கப்பூரொக அல்ல, சிங்கொரபுொியொக வரரவண்டிய நொடு! இன்று எங்களுமடய நொடு இவ்வளவு ரைொசைொன நிமலக்கு வருவதற்குக் கொரணம், குறுகிய அரசியல் இலொப ரநொக்கும் குறுகிய வட்டத்திற்குள் சிந்திக்கின்ற பிற்ரபொக்கொன சிந்தமனப் ரபொக்குரை ஆகும். இமவ ைொற்றியமைக்கப்பட்டு, நல்லரதொர் அரசியல் கலொசொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதனூடொகவும் உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத ரைம்படுத்துவதனூடொகவும் தவளிநொட்டு முதலீடுகமளக் தகொண்டுவருவதனூடொகவும் இந்த நொட்மட எங்களொல் ரைல் நிமலக்குக் தகொண்டுவர முடியும் என்று கூறி, வொய்ப்புக்கு நன்றி ததொிவித்து நிமறவு தசய்கிரறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂ්ඨාක් යහුමා් ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 09ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

Order, please! ඊට ශපය ෙවුරු් ශහෝ ගරු ම්ීවයශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශේම්නාත් ීම. ශදාලවත්ත ම්ීතුමමාශ නම ශයෝජ්‍නා ෙය්න.

ගුණ ප්‍ර්්න රේතුංග ෙහසනා (නාගරික ්ංවර්ධාන හසා නිවා් අොනය ්හස යණ්ු පාර්ශ්පවනත ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකතුො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற் ரகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, "ගරු ශේම්නාත් ීම. ශදාලවත්ත ම්ීතුමමා දැ් මූලාසනය ගත යුතුමය"යි මා ශයෝජ්‍නා ෙයනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙන විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ්ේප්‍රිය නහසපරත් ෙහසනා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගුණ නේම්නාත් . . නදාලවත්න ෙහසනා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு பிரரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.භා.4.37 ගුණ ඉෂ්ඨාක් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් යශට් 77වැනි Budget මෙ ඉදිිපපත් ෙය තිලශබන ශවලාශේ ඒ ගැන ෙථා ෙය්න අවසේථාව ලැබීම ගැන ඉතාම සතුමටු ශවනවා.

1948 නිදහස ලබා ගැනීමට ශපය අශේ යශට් හිටපු සුදු මහත්වරු අශේ යශට් සම්පත් පාවිච්චි ෙළා. ේිෙර්ලමා්තය පැත්ශත් ගත්ශතාත්, අශේ යශට් ශපාල් ශව්න පුළුව්, යබර්ල ශව්න පුළුව්, ශොශෙෝවා ශව්න පුළුව් ශම් හැම මෙක්ම පාවිච්චි ෙයලා ඒ අය වි ාල ආදායමක් ගත්තා. හැබැයි, අපි ෙනගාටු ශව්න ඕනම. අශේ යටට නිදහස ලැබුේාට පසේශසේ

බලයට ආපු අශේ නායෙශයෝ කිේවා, ශම් යට ේිොර්ලමිෙ යටක් කියලා. අශේ ජ්‍නතාව ඉදිිපයට තවිල්ලා මවැනි ශේවල් කියලා තමයි ්්දය ලබාශගන ජ්‍ය ගත්ශත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් පාර්ලිශම්්තුමශේ ඉ්න ම්ීවරු 225ශදනාම ලේජ්‍ා ශව්න ඕනම. ශමාෙද අශේ ශගාවියා ශබාශහාම අමාරුශව් වගා ෙයලා ගත්ත වී ටිෙවත් මිලදී ග්න තවම ආණ්ඩුවට බැිප ශවලා තිලශබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව අද ශගාවි මහත්වරු වි ාල ්‍ර ේනයෙට තද දමලා තිලශබනවා. තයි ඒ ශගාවි මහත්වරු වි ාල මහ්සියක් වුේා. නමුත්, යජ්‍ය ශවලාවට ශපාශහාය දු්ශ් නැහැ. ශගාවි මහත්වරු වි ාල පීඩනයෙට ලක් ශවච්ච ශවලාවෙ, වී ටිෙ විකුේා ග්න බැිප ්‍ර ේනයටත් මුහුේ දීලා තිලශබනවා. දැ් වගා ෙටයුතුම ආයම්භ ෙයලා තිලශබනවා. නමුත්, තවම ශවලාවට යූිපයා දීලා නැහැ, මඩ ශපාශහාය ටිෙ දීලා නැහැ, TDM දීලා නැහැ. අපි ශපාශහාය ශගනැල්ලා තිලශබනවා කියලා තමතිලතුමමා ඊශතත් කියනවා මම අහශගන හිටියා. ගරු තමතිලතුමමනි, ඔබතුමමා ගබඩාවල stock ෙයලා ශපාශහාය ටිෙ තිලබ්ලබාට වැඩක් නැහැ. ඒ store මෙ බල්න කිේවාට වැඩක් නැහැ, තමතිලතුමමනි. හිප ශවලාවට ශගාවි මහත්වරු්ට ඒ ශපාශහාය ටිෙ ලබා ශද්න. මතශොට තමයි ශගාවි මහත්වරු්ශ ්‍ර ේනයට නියම විසුනමක් ග්න පුළුව්.

අපි ඉතාම ෙනගාටු ශව්න ඕනම තවත් ොයේයක් තිලශබනවා, ගරු තමතිලතුමමනි. ඒ ශමාෙද, ශම් යට ේිොර්ලමිෙ යටක් කිේවාට, අද ශගාවි මහත්වරු්ට පැළ ෙය්න BG වර්ලගශත වී ටිෙත් නැතිලව ඉ්නවා. මදා 1958දී, පැළ ෙයන වී නිෂ්ඨේපාදනය ෙය්න බතලශගාඩ වී පර්ලශතෂ්ඨේ ආයතනය ආයම්භ ශෙරුවා. ඒ වාශ ම, 1973දී මහඉු ේපල්ලම ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ශබෝග පර්ලශතෂ්ඨේ ආයතනශය් MI මිිපසේ ්‍රශේද ශසායා ගත්තා. නමුත්, අද අශේ ශගාවියාට බීජ්‍ වී ටිෙ ලැශබ්ශ් නැහැ.

අශේ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා යට වශට්ම ක හිල්ලා කියනවා, අපි ේිෙර්ලමා්තශත දියුණුවක් තතිල ෙයනවා කියලා. ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමනි, මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ීමක් ෙයනවා. ඔබතුමමාට අශේ ේිෙර්ලමා්තය දියුණු ෙය්න අව යයි නම්, 1958 ආයම්භ ෙයපු බතලශගාඩ වී පර්ලශතෂ්ඨේ හා සංවර්ලධන ආයතනයයි, 1973දී අු ත් මිිපසේ ්‍රශේද ශසායා ගත්ත මහඉු ේපල්ලම පර්ලශතෂ්ඨේ හා සංවර්ලධන ආයතනයයි වැි දියුණු ෙය්න කියලා. ශමාෙද, ඒ ආයතන තවමත් මදා පැවැතිල තත්ත්වශතමයි තිලශබ්ශ්. අදටත් ඒ ආයතනවල කිසිම දියුණුවක් ශවලා නැහැ. වගා ෙටයුතුම ආයම්භ ෙයන ොලවලදී අශේ ශගාවි මහත්වරු්ට බීජ්‍ වී නැතිලව ඉතාම බයපතළ ්‍ර ේනවලට මුහුේ ශද්න ශවලා තිලශබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ීමක් ෙයනවා ජ්‍නාධිපතිලතුමමනි, යට වශට්ම ක හි් ඒවා ොයේා කියලා වැඩක් නැහැ, ශම් තිලශබන පැයණි ේිොර්ලමිෙ ආයතන දියුණු ෙය්න. ශම් ආයතන දියුණු ෙය්ශ් නැතිලව අපි නමට විතයක් ේිොර්ලමිෙ යටක් කියන මශක් ශත්රුමක් නැහැ.

ඒ වාශ ම බල්න, අද බඩඉිපුණවලට වි ාල ්‍ර ේනයක් තතිල ශවලා තිලශබනවා. ඒ වගා ෙටයුතුම සියයට 50කි් අඩුශවලා තිලශබනවා. ඒෙට ්‍රධාන ශහේතුමව තමයි, බඩ ඉිපුණ බීජ්‍ මිල. මදා බඩ ඉිපුණ බීජ්‍ කිශලෝ 5ක් ග්න ක ශත රුපියල් 1,500යි. දැ් ඒෙ රුපියල් 7,500ට වැි ශවලා තිලශබනවා. ශම් වාශ වි ාල ්‍ර ේනවලට ශගාවි මහත්වරු්ට දැ් මුහුේ ශද්න ශවලා තිලශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අශේ ලංොව ේිොර්ලමිෙ යටක් කිේවාට, අද බල්න ශවලා තිලශබන ශේ. අනුයාධපුය දිසේික්ෙශත තිලශබන අවුරුදු 70ක් තිලසේශසේ වගා ෙයපු අක්ෙය

635 636

පාර්ලිශම්්තුමව

120ෙ වගා ෙටයුතුම නිලධාිප් විසි් නවත්වලා තිලශබනවා. ඒවාශත වගා ෙය්න ශද්ශ් නැහැ. අනුයාධපුය දිසේික්ෙශත ශහාශයාේපතාන ආසනශත වීයශචෝල, තාම්මල, හල්මිල්ලමව කියන ගම්මානවල ශගාවි මහත්වරු තමයි අවුරුදු 70ක් තිලසේශසේ ඒ අක්ෙය 120 වගා ෙශළේ. දැ් ඒ ඉඩම්වල වගා ෙටයුතුම නිලධාිප් නවත්වා තිලශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. ශම් වාශ බයපතළ හානියක් ශගාවි මහත්වරු්ට ෙයන ශොට, ශොශහාමද ශගාවිතැ්වි් දියුණුවක් අපි තතිල ෙය්ශ් මශහම නම් අපි වචනවලට ීමමා ශවලා හිපය්ශ් නැහැ. "අපි ශගාවි මහත්වරු්ට සහනයක් ශදනවා" කිේවාට වැඩක් නැහැ. ඒෙට අව ය ශේවල් ෙයලා ශද්න ඕනම.

අධයාපනය ගැනත් කිය්න ඕනම. දැ් පාසල් ශගාඩනැඟිි හද්න බැහැ. යශට් තිලශබන ආර්ලිෙ ්‍ර ේනය ගැන අපි හැම මක්ශෙනාම ද්නවා. අශේ ම්ීවරුත් පාර්ලිශම්්තුමශේ ෙතා ෙයන ශොට කිේවා, දරුශවෝ ආහාය ශේල ග්න විධියක් නැතුමව ක්ලා්ත ශවලා වැශටනවා කියලා. හැබැයි, අශේ සමහය අය හිනා වුේා මශහම ශව්ශ් නැහැ කිේවා. මීට විනාි කීපයෙට ශපය අශේ හාමුදුරුශවෝ නමක් මට ෙතා ෙළා. අද ගම්වල වි ාල ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා. ආහාය ග්න විධියක් නැතුමව දරුව්ට පාසලට ය්න බැිප ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා. අධයාපන තමතිලතුමමනි, ඔබතුමමාශග් ඉල්ීමක් ෙයනවා. මදා ශේමදාස ජ්‍නාධිපතිලතුමමා පාසල් දරුව්ට දිවා ආහායය දු්ශ්, සල්ි වැි ශවලා ශනාශවයි යශට් නිෂ්ඨේපාදන වැි ශවලා ශනාශවයි. අධයාපනයට මුල් තැන ශද්න ඕනම, අධයාපනය දියුණු ෙය්න ඕනම කියලා මදා හිප විධියට ශත්රුම් අයශගන තමයි මතුමමා පාසල් දරුව්ට ආහාය ශේලක් දු්ශ්. දරුව්ට පාසල් තුනම් ෙට්ටලයක් ග්න බැිප අවසේථාවක් ශම් ශවලාශේ තිලශබනවා. ඒ නිසා ඒෙත් ලබා ශද්න ඕනම කියලා ඉල්ීමක් ෙයනවා.

අද වයාපාිපෙය්ට වි ාල ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා. දැ් බැංකුවල ශපාිය කීය ද සියයට 30යි, 36යි. ඉතිල්, ශොශහාමද වයාපාය ෙය්ශ් දැ් අපි හැමමක්ශෙනාම ෙතා ෙයනවා, යජ්‍ශත ශසේවෙශයෝ ලක්ෂ්ඨ 14ක් ඉ්නවා කියලා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමා ද්නවා වයාපාිපෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත ලක්ෂ්ඨ 50ෙට වැි පිිපසක් වයාපාය විනා ශවච්ච නිසා අසයේ ශවලා ඉ්න බව. ශපාී වැි ෙයලා ශම් යශට් තිලශබන ්‍ර ේනවලට විසුනමක් ග්න බැහැ. වයාපාය නැතිල වුශේාත් ඒ යටශත් ඉ්න කුීෙරුශවෝ, ෙර්ලමා්තෙරුශවෝ ලක්ෂ්ඨ 50ෙට වැි පිිපසක් අසයේ ශවනවා.

පිට යටවල ඉ්න අශේ රමිෙය්ටත් වි ාල ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා කියලා ඔබතුමම්ලා ද්නවා. අපි තානාපතිලවරු පත් ෙයලා යවනවා. ඒ අය යජ්‍ සැප විඳිනවා. හැබැයි, ඒ රමිෙය්ට තිලශබන ්‍ර ේන ගැන ඒ ෙවුරුවත් ෙතා ෙය්ශ් නැහැ. ඒ රමිෙය් තමයි අද අශේ යශට් ආර්ලිෙයට වි ාල ක්තිලයක් ලබා ශදන ෙණ්ඩායම. ඒ රමිෙය්ශග් මම ඉල්ීමක් ෙයනවා. මශ ආදයණීය රමිෙයනි, ශම් යට අද වැටිලා තිලශබන තත්ත්වශය් ශගාඩ ග්න නම් ඔබ ග්නා ශඩාලර්ල මෙක්වත් විනා ෙය්ශ් නැතුමව අශේ මාත් භූමිය ශබ්ලයාග්න බැංකු හයහා මව්න. අශේ මාත් භූමියට අද වි ාල ්‍ර ේනයෙට මුහුේ ශද්න ශවලා තිලශබනවා. ඒශේ අශේ මාත් භූමිය ශබ්ලයාග්න නම්, රමිෙයනි, අශේ ලංොශේ බැංකු වි ේවාස ෙයලා, ඔබ ග්නා පි ය ඒ බැංකු හයහා මව්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අපි "ී ක්වා් යූ" ගැන ෙතා ෙයනවා. ඒ වාශ ම "මහරණර්ල ශමාශහාම්" ගැන ෙතා ෙයනවා. තත්තටම අපි හදවත්වලට මෙඟවද ඒ ෙතා ෙය්ශ් නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ීතුමමා, ෙතාව අවස් ෙය්න.

ගුණ ඉෂ්ඨාක් රහුෝ ෙහසනා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මට තව විනාි යක් ශද්න.

බලය ග්න හිතලා යට දියුණු ෙයපු ී ක්වා් යූ ගැනත් මහරණර්ල ශමාශහාම් ගැනත් අපි අද ෙතා ෙයනවා. හැබැයි, ඒවා වචනවලට පමේයි අපි ීමමා ශෙරුශේ; වැඩවි් ෙවදාවත් ශප්නලා නැහැ. ී ක්වා් යූ කිය්ශ් ෙවුද? මනුසේසශයක්. මහරණර්ල ශමාශහාම් කිය්ශ් ෙවුද? මනුසේසශයක්. සිංගේූරුව කියන ය ට වශට්ම මුහුද විතයයි තිලශබ්ශ්. හැබැයි, හැම සම්පතක්ම තිලබිලාත් අපට ලංොව දියුණු ෙයග්න බැහැ. අශේ පාලෙශයෝ තම්ශ නයාය පත්‍ර ඉදිිපයට අයශගන ය්න ඕනම කියලා ෙයන වැඩ පිළිශවළ නිසා තමයි ශම් යට විනා ශවලා තිලශබ්ශ්. තවත් උදාහයේයක් කිය්නම්. අපට ආස්න යටක් තමයි මාලදිවයින. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මාලදිවයිශ් ශමානවා ද තිලශබන සම්පත්? තනිෙය මුහුද. මම ඊශත ශපශර්ලදා මක්ෙම ක හිල්ලා ආවා.

Plane මශක් සියයට 25ක් විතය තමයි ඉතුමරු වුශණ් අශනක් සියයට 75ම මාලදිවයිනට තමයි ක ශත. ආශයත් මනශොට plane මශක් මා වාශ ෙළු ජ්‍ාතිලෙය් තමයි ආශේ. සුේශදෝ සියයට 90ක්ම මාලදිවයිශන් බැසේසා. සියයට 10ක් තමයි ලංොවට ආශේ. තයි ඒ අශේ යට විනා ෙයලා ඉවයයි. ෙවුද විනා ෙශළේ මා වාශ , ඔබ වාශ පාලෙශයෝ. ඒ නිසා මම ඔබතුමම්ලාශග් ඉල්ලා සිටිනවා, ශමතැනි් මහාටවත් යට ගැන හිතලා මෙට මෙතුම ශවලා අපි ෙටයුතුම ෙයමු කියලා. මට ශම් ශවලාව ලබා දීපු ඔබතුමමාටත් සේතුමතිලයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිසිය ජ්‍යශොි යාජ්‍ය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 12ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 4.46

ගුණ නීිනඥ සිසිර ජ්‍යනකාඩි ෙහසනා (නද්ශීය වවදය රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி - சுரதச மவத்திய இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අතිල ය වැදගත් විවාදයෙට මක් ව්නට ලැබීම මට සතුමටක්. මට ශපය ෙථා ෙයපු අශේ ගරු සශහෝදය ම්ීතුමමා සඳහ් ෙළ පිපදි යට ගැන හිතලා ෙටයුතුම ෙළ යුතුම බව මාත් කියනවා. අශේ යශට් 2019 වර්ලෂ්ඨශත සිදු වූ පාසේකු ඉරු දින ්‍රහායයත් ඉ්පසුව තතිල වූ ශොවි් වසංගත උවදුයත් නිසා සංචායෙ වයාපායය වි ාල පසු බැසේමෙට ලක් වුේා. ඉ්පසු සංචායෙ වයාපායය නැවත ශගාඩ නැශඟමි් තිලබුණු අවසේථාවෙ අශේ යට තුමළ තතිල ශවච්ච මහා ගැටුම් සේවභාවය සංචායෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රය නැවත ෙඩා වැටීමට ශහේතුම වුණු බව අපි ද්නවා. ඒ නිසා 2019 වර්ලෂ්ඨයට ශපය අශේ යටට ශඩාලර්ල බිියන 4ෙට වඩා විශේ විනිමයක් උපයපු මාර්ලගය අපට අහිමි වුේා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, නිදහසි් පසුව දීර්ලඝ ොල පිපච්ශේදයක් තුමළ අපි විවිධ අභිශයෝගවලට මුහුේ දු්නා. 1971

637 638

[ගරු ඉෂ්ඨාක් යහුමා් මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ෙැරැල්ල, 1988-89 ෙැරැල්ල, තිලසේ අවුරුදු යුේධය, ශොවි් උවදුය වැනි විවිධ අර්ලබුදත් මක්ෙ අපි අශේ සමාජ්‍ සුබසාධන වැඩ පිළිශවළ ඉදිිපයට ශගනිච්චා. මුදල් අමාතයතුමමා ව ශය් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍නය මඟිනුත් ඒ සුබසාධන ොර්ලය භායය ශනාපිිපශහළා ඉෂ්ඨේට ෙයන බව අපි මතක් ෙය්න ඕනම. පසුක ය ොලශත අපි අශේ අධයාපන සහ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර දකුණු ආසියාශේ ශම්ම ශලෝෙශත දියුණු යැයි සම්මත යටවල් හා සම මට්ටමට ශගනැල්ලා තිලබුේා. විශ ේෂ්ඨශය්ම සාක්ෂ්ඨයතාශව් ඉහළ ජ්‍නතාවක්, ශසෞඛ්‍ය සම්ප්න බවි් ඉහළ ජ්‍නතාවක් බිහි කිරීශම් අයමුණි් අපි තවමත් නිදහසේ අධයාපනයත්, නිදහසේ ශසෞඛ්‍ය ශසේවයත් ලබා ශදනවා. ඒ නිසා ශම් සමාජ්‍ සුබසාධන ෙටයුත්ත ඉවත් ශනාෙය ඉදිිපයට පවත්වාශගන යමම පිළිබඳව අපි අශේ ්‍ර ංසාව පළ ෙයනවා.

අපි අද වි ාල විශේ විනිමය අර්ලබුදයෙ සිටි්ශ්. අපට අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත අතිල්‍රබල, දැවැ්ත ජ්‍යග්‍රහේ ලබාගත හැකිව තිලබියදී අශේ අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය අද ශොතැනටද ක හි් තිලශබ්ශ් අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත අපට වඩා පහළ මට්ටශම් සිටින සමහය තැනැත්ත් විශේ විනිමය උපයන මාර්ලගයක් ශලස අධයාපන ක්‍රමය සෙසේ ෙයශගන තිලශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අද ඕසේශේියාව, නවීමල්තය වාශ යටවල විශේ විනිමය ඉපයීශම් ්‍රධාන මාර්ලගය අධයාපනය බව ඔබතුමමා ඉතා පැහැදිිව ද්නවා. විශේ රැකියාවල නියත වි ාල පිිපසක් ඔවු්ශ දරුව් අධයාපනය සඳහා යටවල්වලට යවනවා. ඒ නිසා ශමයටට විශේ විනිමය ඒම නවතිලනවා. අශනක් අතට, විශේ වල අධයාපනය ලබන දරුව් ශවනුශව්, නීතයනුූලල සහ නීතයනුූලල ශනාවන ක්‍රම ඔසේශසේ වි ාල විශේ විනිමය ්‍රමාේයක් වැය ෙය්නත් අපට සිේධ ශවලා තිලශබනවා. ඒ නිසා ශඩාලර්ල බිියන 3ෙට වඩා හැංගුණු විශේ විනිමය ්‍රමාේයක් අද අපට අහිමි ශවලා තිලශබනවා.

ශේයාශදණිය වි ේවවිදයාලය ආයම්භ ෙයේදී මහි ්‍රථම උපකුලපතිලවයයා වූ සර්ල අයිශවෝ ශජ්‍නි්සේ මහත්මයා කිේවා, ශම් ශේයාශදණිය වි ේවවිදයාලය වාශ තව වි ේවවිදයාල සිය ගේනක් ශම් යශට් බිහි ශේවි කියලා. නමුත්, ඒ දැනුම පුළුල් ෙයමි් ශපෞේගිෙ අං ශත සහභාක ත්වය සහිත අධයාපන ක්‍රමයක් සෙසේ ෙය්න, විශේ ගත තැනැත්ත්ට අශේ යට තුමළ අධයාපනය ලබ්න අව ය පහසුෙම් සපය්න අපට තවම හැකියාවක් තත්ශත් නැහැ. දැනුම ආශයෝජ්‍නයක් ශලස සලො විශේ විනිමය උත්පාදනය කිරීශම් මාර්ලගය සෙසා ගනිමි්, දකුණු ආසියාශේ සුවිශ ේෂී ශක්්‍රීය අධයාපන ක්‍රමය හිමි යට බවට අශේ යට පත් ෙය්න අද වනශතක් අපට පුළුව්ෙමක් ලැබිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අශේ සමහය ශෂ්ඨයය් බං ලාශේ ය, ශ්පාලය, ඉ්දියාව ආදි යටවල පවා අධයාපනය ලබ්ශ් ඉතා ෙටුෙ අ්දමි්. ශම් තයම් උසසේ අධයාපන මට්ටමක් තිලබුණු අශේ යටට ඒ ජ්‍යග්‍රහේ ලබාග්න බැිප වුශණ් තයි ඒෙට ශචෝදනා ෙළ හැක්ශක් ොටද ඒ පිළිබඳව විව්ත සංවාදයක් අව ය ශවනවා.

ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ශජ්‍නයාල් ශ්‍රීමත් ශජ්‍ෝ් ශොතලාවල ආයක්ෂ්ඨෙ වි ේවවිදයාලය පනත ශගන ආවා. ඒ අනුව වි ේවවිදයාල පේධතිලශත නවයෙයේයක්, අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත පිපවර්ලතනයක් ෙය්න හැදුවා. මය තමයි ශගෝධාභය යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා පලවා හැරීම සඳහා වූ අයගළශත පළමුවැනි පියවය. ගුරු සටන ආයම්භ වුශණ් මයි්. මයට ජ්‍නතාව මෙතුම වුශණ් නැහැ ව්ත්රණය සමිතිල මෙතුම වුශණ් නැහැ. ඉ් පසුව වැටුේ වැි කිරීශම් සටන ඒෙට ඒොබේධ ෙළා.

අශේ යශට් වි ේවවිදයාල පේධතිලය ඒොබේධ ෙයශගන, නවයෙයේය ෙයශගන, විශේ ගත පුේගලය්ට අශේ යශට්

අධයාපන නිශක්තන ශගාඩ නැීනම ඉඩ දීශම් තමයි අශේ සංවර්ලධන උපාය මාර්ලගය සෙසේ ෙළ යුත්ශත්. 1988-1989 ොල පිපච්ශේදශත ව්ත්රණය සමිතිල වයාපායශත හිටපු වි ේවවිදයාල ශෂ්ඨයශයකු විධියට මා අද ආපසේසට හැිපලා ෙල්පනා ෙයනවා, යාගම ශපෞේගිෙ වවදය විදයාලය ආයම්භ කිරීශම්දී අපි ඉදිිපපත් ෙළ ්‍රතිලවිශයෝධතා පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව වැි හිටියකු ශලස අද මා නැවත වතාවක් ්‍ර ේන ෙයනවා. අද අශේ යශට් වවදය ව්ත්තිලෙය් දිහා බල්න. වවදයවයශයකුශ වැටුප රුපියල් හායලක්ෂ්ඨ පනසේදහසෙට වඩා වැි යි. ඔවු්ට වැටුේ ශගව්න රුපියල් බිියන හැත්තමවෙට වඩා වැය ෙයනවා. ඔවු්ට අතිලොල දීමනා ශගව්න රුපියල් බිියන හැටපහෙට වඩා වියදම් දයනවා. ඔවු්ශ දරුව් අද ශොශහේද අධයාපනය ලබ්ශ් ඒ අය පිට යට වි ේවවිදයාලවල අධයාපනය ලබනවා. නමුත් ජ්‍ාතිලෙ ව ශය් වි ේවවිදයාල පේධතිලය පුළුල් ෙයන වැඩ පිළිශවළට, ශපෞේගිෙ අං ය සමඟ ඒොබේධව අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ජ්‍යග්‍රහේ අත්ෙය දීශම් වැඩ පිළිශවළට අපි මෙතුම ශවලා නැහැ. අපි අද ඉතාම පටු ීමමා තුමළ සිටිමි් තමයි තර්ලෙ ෙය්න පට් අයශගන තිලශබ්ශ්.

ආයුර්ලශේද ක්ශෂ්ඨේත්‍රය භාය යාජ්‍ය අමාතයවයයා විධියට මා ද්නවා, අද අශේ ආයුර්ලශේද ශයෝහල්වලට ශහදිය් නැහැ. ශමාෙද, ශතල් ශබශහත් ගා්න ශහදිය් ම්ශ් නැහැ. හැබැයි, ශහද ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත පුයේපාඩු වි ාල සංඛ්‍යාවක් තිලශබනවා. නමුත් ආයුර්ලශේද ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අදාළව ශහද අධයාපනය ලබ්න ඉඩක් ලබා ශද්ශ් නැහැ. ඒ සඳහා නි ේචිත ආයතනයක් පිහිටුව්න අවසය ශද්ශ් නැහැ, උේශඝෝෂ්ඨේ ෙයනවා, වැඩ වර්ලජ්‍න ෙයනවා. ෙලා සහ වාණිජ්‍ අං ශය් උසසේ ශපළ අධයාපනය ලැබූ දරුව්ට ශහද ශසේවයට ම්න ඉඩ ්‍රසේතාව ශද්ශ් නැහැ. ඒෙ විදයා අං යට පමේක් ීමමා ෙයශගන තිලශබනවා. ව්ත්තිලය සමිතිල මාෆියාවක් විසි් අද අශේ යට ශමශහයවනවා. හැම ශේටම ෙය්ශ්, ශදසිය විසිපහට බණින මෙ. හැම ශේටම ෙය්ශ් පාලෙය්ට බණින මෙ. ඒ නිසරු ්‍රතිලපත්තිලය ශවනසේ කිරීශම් වගකීම අද අපට පැවිපලා තිලශබනවා. අද මහාචාර්ලයවරු, ආචාර්ලයවරු යජ්‍ය ට විරුේධව, පාර්ලිශම්්තුම ම්ීවරු්ට විරුේධව ශේ න පවත්වනවා. අපි ද්නවා, මහාචාර්ලයවයශයකුශ වැටුප රුපියල් ලක්ෂ්ඨ පහෙට වඩා වැි යි. ඔවු් පාවිච්චි ෙයන වාහන බල්න. ඔවු් ලක්ෂ්ඨ ශදසියය-තුම්සියය වටිනා වාහන පාවිච්චි ෙය්ශ් ජ්‍ප් වාහන පාවිච්චි ෙය්ශ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, පසුක ය සතිල කිහිපය තුමළ මා ඉ්දියාශේ ශපෞේගිෙ සංචායයෙ නියත වුේා. බිහාර්ල සහ උත්තර්ල ්‍රශේ ේවලට මම ක යා. ඒ ්‍රශේ වල ලක්ෂ්ඨ ගේනක් මිනිසේසු ජීවත් ශවනවා ලක්ෂ්ඨ ගේනක් වාහන තිලශබනවා. හැබැයි, විශේ යෙ නිෂ්ඨේපාදනය ෙළ මෙ වාහනයක් නැහැ. හැම තැනැත්තාම පාවිච්චි ෙය්ශ් ඉ්දියානු වාහන. ඉ්දියාශේ නිෂ්ඨේපාදිත වාහනයක් ඔවු් පාවිච්චි ෙය්ශ්. අශේ යශට් පායෙට බැහැලා බැු වාම ලක්ෂ්ඨ ගේනක් වාහන තිලශබනවා. ඒෙ යටෙට දය්න පුළුව්ද හැබැයි, රුපියල් ලක්ෂ්ඨ තුම්හායසියයක් වටිනා වාහනවල යන වි ේවවිදයාල මහාචාර්ලයවරු සහ විේවත් ව්ත්තිලෙය් ඒවා දැෙ දැෙ, ශම් යශට් ආර්ලිෙය හදන ආොයය ගැන වි ාල ව ශය් ශේ න පවත්වනවා. ඔවු්ට වාහන පර්ලමිට් මෙ දු්ශ් නැතිල වුේාම යණ්ඩු ශවනවා. වවදයවරු්ට වාහන පර්ලමිට් මෙ දු්ශ් නැතිල වුේාම උේශඝෝෂ්ඨේ ෙයනවා. ඔවු්ශ දරුව්ට විශේ යටවල වි ේවවිදයාලවල අධයාපනය ලබා ශදනවා. හැබැයි, ශම් ම්ීවරු්ට ශචෝදනා ෙයනවා. ඒෙ තමයි ශම් යශට් තත්ත්වය. ඒ නිසා ඒ ක්‍රමය ශවනසේ කිරීමට අප ෙටයුතුම ෙළ යුතුම ශවනවා.

අද අශේ ජීවන ක්‍රමය පිළිබඳව බයපතළ ්‍ර ේනයක් තිලශබනවා. ඉ්දියාශේ මිියන අටසියයෙ ජ්‍නතාවක් අපට වඩා පහළ

639 640

පාර්ලිශම්්තුමව

ආර්ලිෙ තත්ත්වයෙ ඉ්ශ්. ඔවු්ශ මෙ ආහාය ශේලෙට වැය ව්ශ් ඉ්දියානු රුපියල් විසේසයි. හැබැයි, අශේ ආහාය ශේලෙ තත්ත්වය කුමක්ද අපි ද්නවා, ආර්ලිෙ අපහසුතා තිලශබන අය ඉ්නවා. ඒ ශමාන ආර්ලිෙ අපහසුතා තිලබුේත්, සමහය දවසේවලට අපි ආහාය සඳහා වියදම් ෙයන මුදල බල්න. අපි හදන නිවසෙ සේවභාවය බල්න. අශේ සමීප යටවල මිනිසේසු හදන ශගවල් දිහා බලමු. ඔවු්ශ ජීවන ක්‍රමය ඉතා සයලයි. ඒ ජීවන ක්‍රමය ඔවු්ශ ආර්ලිෙයට ගැළශපනවා. ඒ නිසා අශේ මිනිසු්ශ චි්තනමය ශවනසක්, පිපවර්ලතනයක් අව ය ශවනවා. ඒ යටවල මිනිසේසු තම්ශ නිවශසේම මළු පැටිශයක් හදාශගන, මළශදනක් හදාශගන, කිිප කිිප ටිෙ ලබාශගන ඉතාම සයල ජීවිතයක් ගත ෙයනවා. අපි අශත් සල්ි නැතිල වුේත් මනසි් සුශඛ්‍ෝපශභෝීන ජීවිතයෙට ගම් ෙයමි් ඉ්නවා.

ව්ත්රණය සමිතිල වයාපාය වවයය වපුයමි්, ශම් යට තුමළ ෙයන කිසිම ්‍රතිලසංසේෙයේයෙට ඉඩ ශද්ශ් නැහැ. මය බයපතළ ්‍ර ේනයක්. හැශමෝම උත්සාහ ෙය්ශ් සිහින ශලෝෙවල තනි ශව්නයි. හැබැයි, ශම් මහ ශපාශළාශේ තිලශබන ආර්ලිෙ යථාර්ලථය අපි ශත්රුම් ගත යුතුමයි. ශම් සම්බ්ධශය් ොටවත් ශදාසේ කිය්න බැහැ. අශේ ජීවන යටාව, සිතන පතන ක්‍රමය අපි ශවනසේ ෙය්න ඕනම. මශහම ශවනසේ කිරීශම් පමේයි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශත තිලශබන ොයේා යථාර්ලථවාදී ෙය ග්න පුළුව් ශව්ශ්. ඕනමම ශෙශනකුට ශචෝදනා ෙය්න පුළුව්, බණි්න පුළුව්, මශහම නැත්නම් ශවනත් ආොයශත උේශඝෝෂ්ඨේ ෙය්න පුළුව්. හැබැයි, අපි සියු ශදනා මෙ තැනෙට මෙතුම ශව්න ඕනම. අශේ ජීවන ක්‍රමය සයල ෙය ගැනීමට, විශේ විනිමය ආයක්ෂ්ඨා ෙය ගැනීම සඳහා විශේ වි් ෙයන ආනයන ීමමා කිරීමට, අපට අශළවි ෙළ හැකි යම් ශදයක් තිලශබනවා නම් මය අශළවි කිරීමට අප ෙළ යුතුමයි.

ගුරුවයයකු විධියට මම නම් වි ේවාස ෙය්ශ්, අපට අශළවි ෙය්න පුළුව් ශහාඳම ශේ අශේ අධයාපනය කියලායි. අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශත ජ්‍යග්‍රහේ ශලෝෙයටම ශබද්න පුළුව්. බුදුයජ්‍ාේ් වහ්ශසේ ශේ නා ෙශළේ, ශලෝෙ සත්වයා ශවත ධර්ලමය ශගන ය්න කියලායි. ඒ නිසා ඒ ධර්ලමය ශලෝෙය පුයා ශගන ය්න අපට පුළුව් අශේ ශසෞ්දර්ලයය අපට විකුේ්න පුළුව් අශේ ශහළ ශවදෙම අපට විකුේ්න ෙය්න පුළුව්. විශෂ්ඨේට දැනුම් පේධතිලයක්, හය පේධතිලයක් අපට තිලශබනවා. ඒ තුමළි් අශේ යටට අනනය වූ ආර්ලිෙ ්‍රතිලපත්තිලයක් ශගාඩ නඟා ග්නා ශතක් අපට ෙය්න පුළුව් ශව්ශ් යණ්ඩු ශවවී ඉ්න මෙ විතයයි. ඒ නිසා ශම් යථාර්ලථයට මෙඟ ශව්න කියන ොයේය මතක් ෙයමි්, මට ෙථා ෙය්නට අවසේථාව ලබා දීම සම්බ්ධශය් ඔබතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවමි් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේු කුමාර්ල ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 12ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 4.57 ගුණ නේලු කුොර් ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අශේ යශට් ඉදිිපපත් ෙළ 77ශවනි අය වැය සම්බ්ධශය් අදහසේ ්‍රො කිරීමට මට අවසේථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සේතුමතිලව්ත ශවනවා.

77 ශවනි අය වැශය්, 2023 අවුරුේශේ ශම් යශට් ගම් මග කුමක්ද කියන ොයේය ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවා. අපි 2023දී ශගාඩ යනවාද, මශහම නැත්නම් අපි ශමතැනි් පහළට යනවාද කියන මෙ තමයි ශම් ියවිල්ල හයහා රණයේය ශව්ශ්. ශම් අය වැය ඉතාම දුෂ්ඨේෙය වූ අභිශයෝගාත්මෙ අවසේථාවෙ ඉදිිපපත් ෙයපු අය වැයක්. ශමහි තිලශබන ඉලක්ෙම් පිළිබඳව විවාද කිරීශම් ලලක් තිලශබනවා කියලා මම හිත්ශ් නැහැ. ශමවැනි අය වැයක් ඉදිිපපත් කිරීම ගැන වර්ලතමාන ජ්‍නාධිපතිලවයයාට -මුදල් අමාතයවයයාට- ශදාසේ කියන මශක් ශත්රුමක් නැහැ කියන සේථාවයශත මම ඉ්ශ්. අපි බල්න ඕනම, ශම් අය වැය තුමළ වර්ලතමානශත යශට් පවතිලන දැශවන ්‍ර ේනවලට උත්තය තිලශබනවාද, ඒවාට යම්කිසි විසුනමක් ශසායා ගැනීශම් අවසේථාව 2023දී තිලශබනවාද කියලා.

අද යට තුමළ තිලශබන ්‍රධානම ්‍ර ේනය තමයි දිපද්‍රතාව - poverty. අද දුේපත්ෙම දවසි් දවස ඉහළ යනවා. දැ් ඒෙ තුම් ගුේයෙට පත් ශවලා තිලශබනවා. සාමානයශය් සියයට 8ට පැවැතිල poverty rate මෙ අද ශවනශොට සියයට 23ෙට, සියයට 24ෙට පමේ ඉහළ ක හිල්ලා තිලශබ්ශ්. අද වතුමෙයශත - estate sector මශක් - දිපද්‍රතා අනුපාතය - poverty rate මෙ - සියයට 53ෙට අධිෙ ්‍රමාේයක් බව ශලෝෙ බැංකුව මඟි් වාර්ලතා ෙය තිලශබනවා. ඒ නිසා, ලබන අවුරුේද ශවනශොට දිපද්‍රතාව අඩු ෙය ග්න, දුේපත්ෙම අඩු ෙය ග්න ශම් අය වැශය් යම් විසුනමක් තිලශබනවාද කියලා බල්නට ඕනම. මශහම විසුනමක් ලැශබනවා නම් අපි ශම් යට තුමළ නිෂ්ඨේපාදනය ඉහළ දාග්න ඕනම. නිෂ්ඨේපාදනය ඉහළ දැම්මාම තමයි අශේ රුපියල ක්තිලමත් ෙය්න පුළුව් ශව්ශ්. අද ශවනශොට ආහාය උේධමනය සියයට 85.6ෙ තත්ත්වයට ක හි් තිලශබනවා. යශට් උේධමනය - inflation - සියයට 66ෙට පමේ ඉහළ ක හිල්ලා තිලශබ්ශ් මතශොට අශේ මුදල ක්තිලමත් ෙය ග්න, උේධමනය අඩු ෙය ග්න, නිෂ්ඨේපාදනය ඉහළ දමා ග්න ශම් අය වැය හයහා ශයෝජ්‍නා තිලශබනවාද කියන මෙ තමයි අපි බල්නට ඕනම.

ශම් අය වැය ෙථාව ඉදිිපපත් ෙයනශොට මුදල් අමාතයවයයා විධියට ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අශේ ආදායම් මාර්ලග පිළිබඳව කිේවා. මතුමමා මහිදී අපි ශඩාලර්ල ටිෙ උපයා ග්නා ්‍රධානම මාර්ලගය විධියට සඳහ් ෙශළේ වැවිි ෙර්ලමා්තය, මශහම නැත්නම් ශත් ෙර්ලමා්තය. ශම් අය වැය තුමළි් ෙථා ෙයනවා, ශපාල් වගාව වැි දියුණු කිරීම පිළිබඳව. ඒ වාශ ම cinnamon වගාව වැි දියුණු කිරීම පිළිබඳව ෙථා ෙයනවා. මපමේක් ශනාශවයි, ෙංසා වගා කිරීම පිළිබඳවත් ෙථා ෙයනවා. නමුත්, අශේ යටට සේථාවය ශඩාලර්ල ්‍රමාේයක් ශගනැත් ශදන පායම්පිපෙ ශත් ෙර්ලමා්තය ගැන ශම් අය වැශත ශමානවාද තිලශබ්ශ් අවාසනාවෙට ඒ ගැන ශමානවත් සඳහ් ෙයලා නැහැ.

අපනයන ේිෙර්ලමය සඳහා ඉඩම් ලබා ශදන බව නම් ශම් අය වැශත සඳහ් වනවා. අපනයන ේි ෙර්ලමා්තය සඳහා ශොශහ්ද ඉඩම් ලබා ශද්ශ් ශම් සඳහා ලබා ශද්ශ් ජ්‍නතා වතුම සංවර්ලධන මණ්ඩලශත, SLSPC සහ LRC මශක් ඉඩම් කියන මෙ පැහැදිිවම ශම් අය වැශත කියනවා. අමාතයවරු තතුමළු ශම් ගරු සභාශව් මම අහ්න ඕනම, ශත්වලට සාශේක්ෂ්ඨව අපනයන ආදායමක් ලබා ග්න පුළුව් අපනයන ේිෙර්ලම ශභෝගය ශමාෙක්ද කියලා. පසුක ය අවුරුදු 150ෙ ොලය තුමළ, මශහම නැත්නම් අපි නිදහස ලබපු ොලශත ඉඳලා අද ශවනතුමරු, කිසිම අවසේථාවෙ ශත්වලට ශලෝෙශත තිලශබන demand මෙ නැතිල ශවලා නැහැ. ශත් දු ටිෙ, අපි නිෂ්ඨේපාදනය ෙයන ශත් ටිෙ කිසිම ොලයෙදී අපශත් ක හිල්ලා නැහැ. ඒෙට market මෙක් නැතිල ශවලා නැහැ. ඒෙත් ඛ්‍නිජ්‍ ශතල්වලට තිලශබන market මෙට සමානයි කියලා කිය්න පුළුව්. ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් ගැනීම තමයි අද ශඩාලර්ලවි් සිදු ශව්ශ්. ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් හා සමාන වටිනාෙමක්

641 642

[ගරු නීතිල සිසිය ජ්‍යශොි මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

තිලශබන ශදයක් තමයි ශත් කිය්ශ්. නමුත්, ශම් අය වැශය් ශමාෙක්ද කිය්ශ් අපනයන ේිෙර්ලමය දිිපමත් ෙය්න කියලා ශම් ශත් වගා ෙයන ඉඩම් ශවනත් ෙර්ලමා්තවලට ලබා ශදනවා! යටට වි ාල ආදායමක් ග්න පුළුව් ශත් වගාව වැි දියුණු කිරීමට ශයෝජ්‍නා ඉදිිපපත් ෙයනවා ශවනුවට, ශත් වගා ෙයන ඉඩම් ටිෙ ශවනත් අපනයන ේි ශභෝගවලට ශයාදව්න ශයෝජ්‍නා ෙයනවා. ශලෝෙශත ඔය තයම් demand මෙක් තිලශබන ශවනත් ේි අපනයන ශභෝග ශමානවාද අපට තිලශබන ඒ ශමානවාද ඒ සඳහා තිලශබන සැලසුම ශමාෙක්ද

ඒ නිසා ශමතැන තිලශබ්ශ් ශේ පාලන agenda මෙක්. ශම් ඉඩෙඩම් ටිෙ ශබදා දීම ශේ පාලන agenda මෙක්. ශම්ෙ තමයි දික ් දිගටම ෙයශගන ආශේ. වත්ශත් ජීවත් ශවන, වැවිි ෙර්ලමා්තය නිශයෝජ්‍නය ෙයන අපි හැමවිටම ශත් ගහ රැෙ ග්න සට් ෙළා. අශේ ජ්‍නතාව ශත් ගහ රැෙ ග්න සට් ෙළා. ඒ වුේත් ්‍රශේ ශත ශේ පාලන ශයෝ ශව්න පුළුව්, ශම් ්‍රතිලපත්තිල හදන අය ශව්න පුළුව්, ශම් යට තුමළ ඉ්න නිලධාිප් ශව්න පුළුව්, හැම ශවලාශේම වැවිි ෙර්ලමා්තයට තිලශබන ඉඩම් ෙමල්ල ශමානවා හිප ශේෙට ග්න හදනවා. මක්ශෙෝ ground මෙක් හද්න ඕනම කියනවා, මශහම නැත්නම් මතැන club මෙක් හද්න ඕනම කියනවා, මශහම නැත්නම් restaurant මෙක් හද්න ඕනම කියනවා, මශහම නැත්නම් ප්සලක් හද්න ඕනම කියනවා, මශහම නැත්නම් පුනරුත්ථාපන ෙඳවුයක් හද්න ඕනම කියනවා. ශොශහාම හිප ශම් ඉඩම් උදුයා ග්න හදනවා. මට නම් ශයෝජ්‍නා ෙය්න තිලශබ්ශ්, සම්ූර්ලේශය් ශත් ගසේ ටිෙ අයි් ෙයලා දා්න කියලායි. මතශොට අශේ ජ්‍නතාව ශවනත් ක්‍රමයකි් ජීවශනෝපාය ශගනියාවි. ශත් වගාව සම්ූර්ලේශය් ඉවත් ෙයලා දාලා, ඔය කියන අු ත් ේිෙර්ලම අපනයන ශභෝග වගා ෙය්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් යශට් ්‍රතිලපත්තිල සෙසේ ෙයන ෙණ්ඩායම් ශම් පිළිබඳව වගකීශම් බල්න ඕනම.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, විශේ ශේෂ්ඨේ - foreign remittances - කිය්ශ් අපට ඉක්මනටම ශඩාලර්ල ටිෙක් ලබා ග්න තිලශබන ක්‍රමයක්. ඒ විශේ ශේෂ්ඨේ ලබා ග්න නම් අපි විශේශීය jobs ටිෙක් ලබා ග්න ඕනම. ඒ සඳහා අශේ labour force මශක් skills වැි ෙය ග්න ඕනම. ඒ සඳහා දායෙ ශවන Technical Colleges ගැන, ඒ technical side මෙ ගැන ශම් අය වැශය් කිසිම ඍජු අදහසක් ඉදිිපපත් ෙයලා නැහැ.

ඊට පසේශසේ අපට තිලශබ්ශ් tourism industry මෙ. ඒ tourism industry මෙ සම්බ්ධවත් ශම් අය වැශත හිප පදනමක් ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබනවාද ශම් හැශමෝම වැි පුයම ෙථා ෙය්ශ් ශම් අය වැශත තිලශබන වැය පිළිබඳව. ශම්ෙට වැි යි, ශම්ෙට අඩුයි කියලා වියදම පිළිබඳව හැශමෝම ෙථා ෙයනවා. මා නම් කිය්ශ් අශේ ආදායම වැි ෙය ගැනීම පිළිබඳව අපි වැි -වැි ශය් ෙථා ෙය්න ඕනම කියායි. මා ශම් ොයේය තමතිලතුමම්ලාශග් අහනවා. සමම අමාතයාං යෙම තමතිලවයයා අය වැය ශල්ඛ්‍නය ගත්ත ගම් බල්ශ් තම්ශ අමාතයාං යට වැය ෙය්න ශොච්චය මුදලක් තිලශබනවාද කියලා. සමහය අමාතයාං තිලශබනවා, මුදල් වැය ෙයලා ශසේවා ලබා ශදන. ඒ වාශ ම ශවශළඳාම හා සම්බ්ධ වූ අමාතයාං ත් තිලශබනවා. ඒ කිය්ශ්, profit මෙක් ශහාය්න පුළුව් අමාතයාං ත් තිලශබනවා. ඒ අමාතයාං නිශයෝජ්‍නය ෙයන තමතිලවරුත් බල්ශ් තම්ශ අමාතයාං යට අය වැශය් ශව් ෙය තිලශබ්ශ් ශොච්චය මුදලක්ද කියලා. මා ශම් ගරු සභාශේ ඉ්න අමාතයවරු්ශග් අහනවා, ඔබතුමම්ලාට ලබන අවුරුේද ශවනුශව් වැඩසටහනක් තිලශබනවාද කියලා. ඔබතුමම්ලාට ශෝද ශෙළි් තිලයාශගන ශම් ගරු සභාවට තවිල්ලා කිය්න පුළුව්ද, මශ අමාතයාං ය තුමළි් ලබන අවුරුේද වනශොට

ශමච්චය මිියන ගේනෙ ලාභයක් ශහායා ශදනවා, මශහම නැත්නම් ශම් අමාතය ධුයය දාලා ශගදය යනවා කියලා මශහම ශෝද ශෙළි් තිලයාශගන කිය්න පුළුව් අමාතයවරු කී ශදශනක්ද ඉ්ශ්. කිසිම අමාතයවයශයකු ළඟ ආදායම වැි ෙය ගැනීමට කිසිම වැඩ පිළිශවළක් නැතිල බව අපි පැහැදිිවම ද්නවා.

අමාතයාං යක් ගත්තාම අමාතයවයයා, ශල්ෙම්වයයා, අමාතයාං ශත වැඩ ෙයන නිලධාිප්, තමතිලවයයාශ ශපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩලය තතුමළු සියු ශදනා වාහන 20ක්, 25ක් පාවිච්චි ෙයනවා. ෙමක් නැහැ, තව වාහන ශදෙ තුමනක් ශහෝ ග්න. ඒ වුේාට ඔබතුමම්ලාශ වැඩ පිළිශවළ ශමාෙක්ද ඔබතුමම්ලා අසාර්ලථෙ නම් දාලා ය්න ඕනම. අසාර්ලථෙ වනවා, ඒත් තදශගන යනවා අසාර්ලථෙ වනවා, ඒත් තදශගන යනවා. අසාර්ලථෙ නම්, අමාතය ධුයය දාලා ය්න ඕනම. ඒ ලේජ්‍ාව කියන මෙ ශම් යට තුමළ ඉ්න ශේ පාලන ය්ට නැතිල ශවලා තිලශබ්ශ්. හැකියාවක් නැත්නම් හැකියාව තිලශබන අනික් පාර්ල ේවයට ශම් තනතුමරු ලබා ශද්න ඕනම. අද අපි ආදායම වැි ෙය ගැනීම පිළිබඳව වැි -වැි ශය් සාෙච්්ා ෙය්න ඕනම. ශම් අභිශයෝගය භාය ග්න. ඕනම නම් තව අමාතයාං භාය ශද්න. ඒ වුේාට ඒ අමාතයවරු යටට මුදලක් හම්බ ෙයලා ශද්න ඕනම ශඩාලර්ල ටිෙ ශ ්න ඕනම ්‍රතිලලලයක් ලබා ශද්න ඕනම. ඒ පිළිබඳව අපි වැි පුය සාෙච්්ා ෙය්න ඕනම කියලා මා කියනවා.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எங்களுமடய ைமலயகச் சமூகத்துடன் ததொடர்புமடய ஒரரதயொரு விடயம்தொன் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதொவது, "பொொியளவிலொன உபரயொகப்படுத்தப்படொத/ உற்பத்தித் திறனின்றிப் பயன்படுத் தப்படுகின்ற கொணிகள் ஏற்றுைதிப் பயிர்கமளப் பயிொிடுவ தற்கொக நீண்டகொல அடிப்பமடயில் குத்தமகக்கு விடப்படும்" என்பதொகும். இங்கிருக்கின்ற தமலவர்கள் ரதயிமலப் பயிர்தொன் இந்த நொட்டுக்குப் பிரச்சிமன என்று கருதினொல், அதமன முற்றொக அழித்துவிடுங்கள்! அப்ரபொதொவது, எங்களு மடய ைக்கள் ரவறு துமறகளில் தசன்று, நிம்ைதியொகத் தங்கமள வளர்த்துக்தகொள்வொர்கள்.

இன்று ைமலயகப் தபருந்ரதொட்டங்களில் இருக்கின்றவர் களில் அமரவொசிப் ரபர் வறுமை நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டு, ஒருரவமள உணமவக்கூட, தபறமுடியொைல் இருப்பதொக உலக வங்கி, UNICEF நிறுவனம் ரபொன்ற பல்ரவறு அமைப்புக்கள் தசொல்கின்றன. எனினும், அவர்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எந்தவித நிவொரணமும் வழங்கப்பட வில்மல. தவற்றொக இருக்கக்கூடிய நீங்கள், பட்டினியிலிருந்து தசத்து ைடியுங்கதளன்றவொறொன உங்களுமடய ைன நிமலமயத்தொன் இது எடுத்துக் கொட்டுகிறது என்பமத நொன் இங்கு கவமலரயொடு கூறரவண்டியிருக்கிறது. ஆமகயொல், இச்சமூகத்தின் நிமல ததொடர்பில் இந்த அரசொங்கம் இமதவிடக் கூடுதல் அக்கமற தசலுத்த ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொள்கிரறன். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலைொவது, இந்த நொட்டில் புத்துணர்ச்சிமய ஏற்படுத்துவதற்கு இங்ரக இருக்கக்கூடியவர்கள் உண்மையொக, இதயசுத்திரயொடு பங்கொற்ற ரவண்டுதைன்று ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තායෙ බාලසූිපය යාජ්‍ය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 12ෙ ොලයක් තිලශබනවා.

643 644

පාර්ලිශම්්තුමව

[අ.භා. 5.09

ගුණ නාරක බාලසූරිය ෙහසනා (විනද්ශ් කටයුතු රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய - தவளிநொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) අවසේථාව ලබා දීම සම්බ්ධශය් ඔබතුමමාට සේතුමතිලයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ශම් යශට් ඉදිිපපත් ෙළ 77වන අය වැය ෙථාව ගැන මශ අදහසේ ඉදිිපපත් ෙය්න ශපය, අශේ ශේු කුමාර්ල ම්ීතුමමා ඉදිිපපත් ෙළ ශචෝදනා කීපයෙට පිළිතුමරු දීලා හිටියා නම් ශහාඳයි කියලා මා වි ේවාස ෙයනවා. මතුමමා ශම් ගරු සභාශේදී යම්කිසි වැරැදි අර්ලථ ෙථනයක් ඉදිිපපත් ෙය්න හැදුවා, ශේ පාලන වුවමනාවලට ශත් වතුම මෙ මක්ශෙනාට භාය ශද්න යනවා කියලා. ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා අය වැය ෙථාශේදී වැි පුය අදහසේ ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබ්ශ් කුඩා ශත් වතුම හිමිය් සම්බ්ධව. අපි ද්නවා, ශත් වතුම දිහා බැු වාම වැි ශය්ම productivity මෙක් තිලශබ්ශ් කුඩා ශත් වතුම හිමිය්ට බව. ඒ වාශ ම යාජ්‍ය ශත් වතුමවිනුත් හිපයට ලලදාවක් ශනාලැශබන -underutilized - වතුම තිලශබනවා. ශම් ශත් වතුම තමයි lease මෙෙට ශහෝ දීලා ඊට වඩා ශහාඳ production මෙක් ලබා ග්න අදහසේ ෙයලා තිලශබ්ශ ්.

ශේු කුමාර්ල ම්ීතුමමා පැවසූ අ්දමටම ශම් ශවලාව අය වැයක් ඉදිිපපත් ෙය්න සුදුසු ශවලාවක් ශනාශවයි. ශෙශසේ ශවතත්, ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමාට ශම් අවසේථාශේදී මශ ශුභාශංසන පුද ෙය්න ෙැමැතිලයි. ඉතා අමාරු ොලයක් තමයි අපි ශම් ගත ෙය්ශ්. ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා යම්කිසි පණිවුඩයක් දු්නා නම්, ඒ දීපු මූිෙ පණිවුඩය තමයි, අපි යම්කිසි මට්ටමෙට ශවනසේ ශව්න ඕනමය කියන මෙ. අපි නිදහස ලැබුණු දවශසේ ඉඳලා ශමානවාද ෙශළේ සුබසාධන ආර්ලිෙයෙට තමයි අශේ ජ්‍නතාවත්, ශේ පාලන යනුත් පුරුදු ශවලා හිටිශත. සමහය විට 1948ට ඉසේශසල්ලා අපට යම්කිසි වාමාංශෙ ආභාසයක් තිලශබ්න තතිල. වාමාංශෙ ආභාසයක් තිලබුේත් අපි ශමාෙක්ද ෙශළේ අපට අමාතයාං යක් තිලශබනවා නම්, අශේ ආසනශත, දිසේික්ෙශත අයට අපි රැකියා ටිෙක් දු්නා. ඒ වාශ ම, ශෙශනකුට විදුිබලය ලබා දු්නා නම්, ඒ විදුිය නිෂ්ඨේපාදනය ෙය්න ක ය සම්ූර්ලේ ගේනට ශනාශවයි අපි විදුිය දු ්ශ්. ඊට වඩා අඩු ගේනෙට දු්ශ්. වතුමය ටිෙත් මශහමයි. අපි වතුමය ටිෙ දු්ශ්ත් නිෂ්ඨේපාදනය ෙය්න ක ය මිලට වඩා අඩු මිලෙට.

ඒ වාශ ම අපි තැපමල දිහා බැු වත්, ශෙෝච්චිය දිහා බැු වත්, ඒ ්‍රතිලපත්තිලයමයි අවුරුදු හැත්තම ගේන තුමළ අපි අනුගමනය ෙශළේ. යම් කිසි ශදයක් නිෂ්ඨේපාදනය ෙය්න වියදම් වන මුදලට වඩා අඩු ගේනෙට තමයි අශේ යශට් ජ්‍නතාවට දු්ශ්. සුබසාධන ආර්ලිෙය විධියට මම ඒෙ තමයි ශමතැනදී අදහසේ ෙශළේ. අපි යම් කිසි විධියෙට ශමතැනි් ශවනසේ ශව්නට ඕනම. ඒ වාශ ම ශම් සුබසාධන ආර්ලිෙශය් ශේශීය ආර්ලිෙය ආයක්ෂ්ඨා ෙය්න ඕනම කියලා අපි යම් යම් ීමමා දැම්මා. යම් යම් ශේවල් සඳහා අපි සමහය ෙට්ටියට ලයිස් දු්නා, සමහය ෙට්ටියට quotas දු්නා, සමහය ෙට්ටියට permits දු්නා. හැබැයි, ශවශළඳ ශපාළ සඳහා නිෂ්ඨේපාදනයක් ෙය්න අපි උත්සාහ දැරුශේ නැහැ.

මම මමතෙදී කියවපු ශපාතෙ, ශලෝෙශත හිටපු ශලාකුම ධනපතිලය් ශදශදශනක් සංස්දනය ෙයලා තිලශබනවා. මක්ශෙශනක් තශමිපොශේ සිටින බිල් ශ ට්සේ කියන ධනපතිලයා. අශනක් මක්ශෙනා තමයි ශමක්සිශෙෝශේ සිටින ොශලෝසේ සේිම් ශහේු කියන ධනපතිලයා. ශම් ශද්නාම යම් කිසි ොලයෙ ශලෝෙශත ශපාශහාසත්ම පුේගලය් හැටියට හිටියා. නමුත්, ශම්

ශදශදනා සංස්දනය ෙයලා බැු ශවාත්, අපට ශලාකු ශවනසක් ශපශනනවා. බිල් ශ ට්සේ කියන පුේගලයා යම් කිසි ශදයක් නිර්ලමාේය ෙයලා, ශලෝෙයට අු ත් ශදයක් දු්නා. ශමක්සිශෙෝශේ ොශලෝසේ සේිම් ශහේු කියන ශෙෝටිපතිලයා, ඒ යශට් සිටින ශේ පාලන ය්ට යම් කිසි විධියෙට මුදල් දීලා, ඒ යශට් තිලබුණු යාජ්‍ය ආයතන ටිෙ අඩු මුදලට අයශගන, ඊට පසේශසේ ඒවා වැි ගේනෙට විකුේලා ශපාශහාසත් පුේගලශයක් වුේා. මතශොට, පසුක ය අවුරුදු 73 දිහා බැු ශවාත්, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ශොයි වාශ පුේගලය්ද නිර්ලමාේය ෙශළේ අපි ඒ ගැන ශපා්ඩක් ෙල්පනා ෙය්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. අපි වයාපාිපෙශයෝ නිර්ලමාේය ෙළා නම්, ඒ බහුතයයක් නිර්ලමාේය ෙශළේ අය ොශලෝසේ සේිම් වාශ වයාපාිපෙය්.

අපි ශමතැනදී අපට අමතෙ ෙය්න බැිප ොයේාවක් තිලශබනවා. හුඟක් ෙට්ටිය හිතනවා, අද ශපෝිම් අඩු නිසා, ඉ්ධන තිලශබන නිසා ශපය තිලබුණු ආර්ලිෙ තත්ත්වශය් අපි දැනටමත් ඔළුව උසේසලා ඉවයයි කියලා. නමුත්, අපි පැහැදිිව කිය්න ෙැමැතිලයි, ඒ ආර්ලිෙ තත්ත්වශය් අපි තවම ඔළුව උසේසලා නැහැ කියලා. ඒ වාශ ම ශම් තත්ත්වය තව උග්‍ර ශව්නත් ශබාශහෝ ඉඩ ෙඩ තිලශබනවා, අපි ශේ පාලන සහ ආර්ලිෙ ්‍රතිලසංසේෙයේ හිප ශවලාවට ෙශළේ නැත්නම්. ඉංග්‍රීසිශය් කියනවා නම්, අශේ ආයතන - institutions - අනිවාර්ලයශය්ම ශවනසේ ෙය්න වුවමනාව තිලශබනවා. ඒ වාශ ම අශේ structure මෙ ශවනසේ ෙය්නත් වුවමනාවක් තිලශබනවා.

අපි බදු ්‍රතිලපත්තිලය ගැන විතයක් ෙල්පනා ෙයලා බලමු. 1979-1980 විතය ශවනශොට අශේ දළ ජ්‍ාතිලෙ නිෂ්ඨේපාදනයට සියයට 28ෙ වාශ බදු ්‍රතිල තයක් තිලබුේා. දැ් මය සියයට 8ෙට වාශ අඩුශවලා තිලශබනවා. ්‍රතිල තයක් හැටියට බැු ශවාත්, ශලෝෙශත තිලශබන අඩුම බදු ්‍රතිල තයක් සහිත යටවල් 10් මෙක් හැටියට දැ් ලංොව පත්ශවලා තිලශබනවා. මම නිසා අපට අනිවාර්ලයශය්ම බදු වැි ෙය්න ශවනවාය කියන මෙ ශම් සියු ශදනාම ශත්රුම්ගත යුතුම ශවනවා. හැබැයි, නිෙම් ම බදු වැි ෙශළාත් ශමාෙක්ද ශව්ශ් අපි ක හිල්ලා ජ්‍නතාවට කිේශවාත්, අපි බදු වැි ෙයනවා කියලා, මතශොට ඔවු් ශමාෙක්ද කිය්ශ් "බදු වැි ෙළාට වැඩක් නැහැ, අපි ශගවන බදුවි් ්‍රශයාජ්‍නයක් ලැශබ්ශ් නැහැ" කියලා තමයි ජ්‍නතාව කිය්ශ්. ඒ නිසා තමයි ශමතැනදී අපට ශේ පාලන ්‍රතිලසංසේෙයේත්, ඒ වාශ ම ආර්ලිෙ ්‍රතිලසංසේෙයේත් ශදෙම මෙට අයශගන ය්න ශව්ශ්. මාත් වි ේවාස ෙයන ශදයක් තමයි, බදු වැි ෙයනවා නම්, ූෂ්ඨේ අවම ෙය්න තිලශබන ශම් යශට් නීතිල යාමුව යම් කිසි විධියෙට ක්තිලමත් ෙළ යුතුමව තිලශබන බව.

දැ් විපක්ෂ්ඨශත ඉ්න ම්ීවරු ක ය ආණ්ඩුශේ sugar scam මෙ ගැන ෙථා ෙළා. ඒ වාශ ම, ඊට ඉසේශසල්ලා තිලබුණු ආණ්ඩුව ොලශත bond scam මෙ ගැන ෙථා ෙළා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ඒ ශමාන scam මෙ වුේත් ශමාෙක්ද තත්තටම ශවලා තිලශබ්ශ් ශවලා තිලශබ්ශ් අශනක් අයට ශතායතුමරු ම්න ඉසේශසල්ලා යම් කිසි වය්‍රසාද තිලශබන ෙණ්ඩායමෙට ඒ ශතායතුමරු මන මෙ. ඒ ශතායතුමරුවි් ඒ අය අසාධායේ ්‍රශයෝජ්‍නයක් ග්නවා. ශම් තත්ත්වය ශවනසේ ෙය්න නම්, අපි ශම්න ශම් system මෙ අනිවාර්ලයශය්ම ශවනසේ ෙය්න වුවමනාවක් තිලශබනවා.

ඒ වාශ ම, ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශ ෙථාශේදී මතුමමා පැහැදිිව කිේවා, social market economy මෙෙට තමයි අපි ය්ශ්, සමාජ්‍ ශවළඳ ශපාළ ක්‍රියාදාමයෙට තමයි ය්ශ් කියලා. සමාජ්‍ ශවළඳ ශපාළ ක්‍රමය යටවල් කීපයක් පාවිච්චි ෙයලා තිලශබනවා.

645 646

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

1949 Christian Democratic Union of Germany කියන පක්ෂ්ඨශය් තමයි ඒෙ ඉසේශසල්ලාම පට් ගත්ශත්. අශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් ෙළාට පසේශසේ පැවැතිල ශත් පැ් සංග්‍රහශතදී ආසියාශේ සමාජ්‍වාදී යටෙ තානාපතිල ශෙශනකු මාත් මක්ෙ ෙථා ෙයේදී කිේවා, "දැ් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා පැවසුවා සමාජ්‍යීය ශවළඳ ශපාළ ආර්ලිෙයට තමයි ය්ශ්. අශේ යශට් තිලශබ්ශ්ත් සමාජ්‍යීය ආර්ලිෙ ශවළඳ ශපාළක්" කියලා. මශහම නම් ශම් ක්‍රමය ධනවාදී යටවල තිලශබ්න පුළුව්, සමාජ්‍වාදී යටවලත් තිලශබ්න පුළුව්. ශම්ශක් ශලාකු spectrum මෙක් තිලශබනවා. ඒ ්‍රතිලපත්තිලශතදී අපි ශත්රුම් ග්න වුවමනායි, ශවළඳ ශපාළවි් තමයි ශහාඳ ම විධියට resource allocation මෙක් ශව්ශ් කියලා. ඒ නිසා අපිට ශවළඳ ශපාළ වර්ලධනය ෙය්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. ඒ ශවළඳ ශපාළට නීතිල-රීතිල ශගශන්න වුවමනාවකුත් තිලශබනවා. ඒ නීතිල-රීතිලවි් සමාජ්‍ශත අඩු ආදායම් ලබන පිිපස ආයක්ෂ්ඨා ෙය ග්න වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙය්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. ඒ වාශ ම, අශේ යම්කිසි විව්තභාවයකුත් තිලශබ්න ඕනම.

ශම් අය වැය ශගනාවාට ම ශම්වා ශවනසේ ශව්ශ් නැහැ. ඒ සඳහා අශේ ෙම්ෙරු නීතිල ශවනසේ ෙය්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. ඒ වාශ ම අශේ යාජ්‍ය වයාපාය ්‍රතිලවයුහගත ෙය්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. මම ඉසේශසල්ලා පැවසූ අ්දමට අපි ශමාෙක් හිප ශදයක් විකුේනවා නම්, cost-plus pricing මෙක්, මශහම නැත්නම් ශොච්චය වියදමක් යනවා ද කියලා ගේ් හදලා ඒ මිල ශද්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. ඒ වාශ ම red tape, මශහම නැත්නම් ආයතනයෙට ක යාම permits ග්නට ගත ශවන ොලය, අපි පුළුව් තයම් අඩු ෙය්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. ඒ වාශ ම digitalization, ශතායතුමරු තාක්ෂ්ඨේ පැත්තට ක හිල්ලා අශේ efficiency මෙ වැි ෙය්නත් වුවමනායි. අපි අනිවාර්ලයශය්ම ශම් පසුබිම තතිල ෙය ග්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. ඒවා ෙශළාත් විතයයි, අපට අශේ ආර්ලිෙය වර්ලධනය ෙය ග්න පුළුව් ව්ශ්.

ඊශත ද, ශපශර්ලදා ද අශේ මහාචාර්ලය චිපත ශහේයත් ම්ීතුමමා ්‍රො යක් ෙළා, යාජ්‍ය ආයතන විකුේ්න හදනවා කියලා. යාජ්‍ය ආයතන විකුේ්න හදන ෙථාවක් ශනාශවයි ශම් තිලශබ්ශ්. සමහය යාජ්‍ය ආයතන අනිවාර්ලයශය්ම විකුේ්න වුවමනාවක් තිලශබනවා. මතුමමා කිේවා, "ඔේ, මට ශත්ශයනවා SriLankan Airlines මෙ විකුේන මෙ. නමුත් තයි ශම් ලාභ ලබන Sri Lanka Insurance Corporation වැනි ආයතන විකුේ්ශ්" කියලා. මට ශහාඳ අත්දැකීමක් තිලශබනවා. මම ශේ පාලනයට ම්න ඉසේශසල්ලා Sri Lanka Insurance Corporation මශක් අවුරුදු නවයක්, දහයක් වාශ ොලයක් වැඩ ෙළා. මම පළමුවැනි අවුරුදු පහ වැඩ ෙශළේ, ඒ ආයතනය ශපෞේගිෙ අං ය යටශත් තිලබුණු ොලශත, හැරී ජ්‍යවර්ලධන මහත්තයා යටශත්. ඉ් පසුව නඩු රණ්දුවකි් ඒ ආයතනය ආණ්ඩුවට ගත්තා. ඒ ආයතනය යජ්‍ය යටතට ගත්තාට පසේශසේත් මම අවුරුදු පහක් ඒ ආයතනශත වැඩ ෙළා. මට ඒ ආයතනය ගැන අත්දැකීමක් තිලශබනවා, ආණ්ඩුව යටශත් තිලබුණු ොලශත ශොශහාමද ඒ ආයතනය පවත්වා ශගන ක ශත වාශ ම, ශපෞේගිෙ අං ය යටශත් තිලබුණු ොලශත ශොශහාමද ඒ ආයතනය පවත්වාශගන ක ශත කියලා. මශ අත්දැකීම අනුව, ආණ්ඩුව යටතට ඒ ආයතනය ගත්තාට පසේශසේ ඒ ආයතනශත තිලබුණු efficiency මෙ ශපා්ඩ, ශපා්ඩ අඩු ශව්න පට් ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශොමර්ලෂ්ඨල් බැංකුව වාශ ශපෞේගිෙ බැංකු අශනක් යටවල බැංකු ාඛ්‍ා පට් අයශගන තිලශබනවා. බං ලාශේ ශත branches 24ක් වාශ ්‍රමාේයක් තිලශබනවා. LOLC ආයතනය අශනක් යටවල branches open ෙයලා තිලශබනවා. නමුත් අශේ Sri Lanka Insurance Corporation

මෙ, National Savings Bank මෙ, Bank of Ceylon මෙ අශනක් යටවල branches කීයක් විව්ත ෙයලා තිලශබනවා ද අශේ චිපත ශහේයත් මහාචාර්ලයතුමමාට මම කිය්න ෙැමැතිලයි, restructure ෙයනවා කිය්ශ් සම්ූර්ලේශය්ම විකුේනවා කියන මෙ ශනාශවයි කියලා. ඒ ආයතනශය් සියයට 30ක්, 40ක් වාශ ශොටසේ යජ්‍යට තිලයා ග්න පුළුව්. ශටිශොම් ආයතනශත යම්කිසි ශොටසේ ්‍රමාේයක් යජ්‍යට අයිතිලව තිලශබනවා. සමහය අය කියනවා, සියයට 50ෙ වාශ ශොටසේ තිලයා ග්න ඕනම කියලා. මම නම් කිය්ශ් සියයට 50ට වඩා අඩුශව් ශොටසේ තිලයා ගත්ශතාත් ශහාඳයි කියලා. සියයට 50ෙට වඩා ශොටසේ තිලයා ගත්ශතාත් SriLankan Airlines මෙට වුණු ශේ ශව්න පුළුව්. නමුත් ශම් ෙය්න යන ශවනසේෙම්වලට අපට මෙඟ ශව්න ශවනවා. අපි ශම් ශවනසේෙම් ෙශළේ නැත්නම් අපට පයේ පාශර්ලම තමයි ආපසු ය්න ශව්ශ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අපි දහසය වතාවක් IMF මෙට ක යා. ඒත් අපි පාඩම් ඉශගන ගත්ශත් නැහැ. ඒ නිසා අපි සියු ශදනා මෙතුම ශවලා ශම් සැශර්ලවත් අව ය ශේ පාලන සහ ආර්ලිෙ ්‍රතිලසංසේෙයේ ෙයමු. මශහම ෙශළාත්, අපට ශම් යට හිප මාර්ලගයට දම්න පුළුව් ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වස්ත යාපාබණ්ඩාය ම්ීතුමමා. [අ.භා. 5.22

ගුණ නීිනඥ ව්්න යාපාබණ්ඩාර ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ඔබතුමමාට සුබ උප් දිනයක් ශේවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි! ඔබතුමමා මූලාසනශත සිටින ශම් අවසේථාශේ මට ෙථා කිරීමට අවසේථාව ලැබීම ගැන මම සතුමටු ශවනවා.

වසය 30ක් වාශ ොලයක් අශපාස (උසසේ ශපළ) දරුව්ට ආර්ලිෙ විදයාව උග්වපු ගුරුවයයකු හැටියට මට නම් ජ්‍නාධිපතිලතුමමා ඉදිිපපත් ෙළ ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නයත්, මතුමමා මීට ෙි් ඉදිිපපත් ෙයපු සංෙල්ප පිොවත් -ජ්‍නාධිපතිලතුමමාශ යාජ්‍ාසන ෙථාවත්- අතය ශවනසක් ශේ්ශ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශත සඳහ් වන ොයේා පිළිබඳව අවසාන ව ශය් අශේ තායෙ බාලසූිපය යාජ්‍ය අමාතයතුමමා සඳහ් ෙළා. ශටිශොම් ආයතනය, හිල්ට් ආයතනය, ශවෝටර්ලසේ මේ ශහෝටලය, ශ්‍රී ලංො යක්ෂ්ඨේ සංසේථාව වාශ ආයතන ශපෞේගිෙයේය කිරීම, ශවනත් විධියෙට කියනවා නම් ්‍රතිලවයුහගත කිරීම සම්බ්ධශය් චිපත ශහේයත් මැතිලතුමමා නඟපු ්‍ර ේනයට මතුමමා යම් පිළිතුමයක් දු්නා. ගරු තායෙ බාලසූිපය මැතිලතුමමා උගත් ම්ීවයයකු, යාජ්‍ය අමාතයවයයකු විධියට ඒ පිළිතුමය ලබා දීම ගැන මම ෙනගාටු ශවනවා. ශම් යශට් ශපෞේගිෙයේය ෙළ යුතුම, ශපෞේගිෙ අං යට බයව ්‍රතිලසංවිධානය ෙළ යුතුම ආයතන තිලශබනවා. නමුත්, ශම් වාශ ලාභ ලබන ආයතන කුණුශොල්ලයට අශළවි කිරීශම් යම් යටි අයමුේක් තතිලවයි ශම් ක්‍රියාදාමයට මුල පුය්ශ් කියලා අපි ශම් ශවලාශේ නඟපු ්‍ර ේනය තාර්ලකිෙව ඔේපු ෙය්න ඕනම කියලා මා වි ේවාස ෙයනවා. ශම් ොර්ලයයද පළමුශව්ම ෙය්න තිලශබ්ශ් පාඩු ලබන, අතිල යි්ම ්‍රතිලසංසේෙයේය ෙළ යුතුම ඒවා ශ්ද ශපෞේගීෙයේය ෙය්න ඕනම ඒෙයි අපි ශයෝජ්‍නා ෙය්ශ්.

647 648

පාර්ලිශම්්තුමව

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශත සඳහ් ශව්න ඕනම ොයේාවක් හිතාමතාම පැහැය හැය තිලශබනවා කියලා මම ශම් ශවලාශේ කිය්න ඕනම. ශම් යට අද මූලය අර්ලබුදයක් මක්ෙයි තිලශබ්ශ්. ශම් මූලය අර්ලබුදය විසඳීම සඳහා ශෙටි ොීන විසුනම් වාශ ම, මැදි ොීන විසුනම් අපි බලාශපාශයාත්තුම ශවනවා. නමුත්, ශම් අය වැශතදී මූලය අර්ලබුදයට විසුනම් තතුමළත් කිරීශම් වැළකී සිටි්න පශයසේසම් ශවලා තිලශබන බව මම කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් අය වැය ෙථාව යාජ්‍ාසන ෙථාවෙට සමානයි කිය්ශ් අදට අව ය විසුනම් පිළිබඳව ්ායා මාත්‍රයක්වත් ශමහි සඳහ් ශනාවීම නිසායි. ශම් මූලය අර්ලබුදයට -ශෙටිශය් කියනවා නම් ශඩාලර්ල අර්ලබුදයට- විසුනම ශඩාලර්ල ශසායා ගැනීමයි. ශඩාලර්ල ශසායා ග්න තිලශබන ්‍රධානම බලශේගය තමයි ශම් යශට් සිටින සුළු හා මධය පිපමාේ ෙර්ලමා්තෙරුව්.

ශලෝෙශත දියුණු ශවච්ච යටවල් පිළිබඳ නයායක් තිලශබනවා. ශලෝෙශත දියුණු ශවච්ච යටවල දියුණුව පිළිබඳ Solow නයාශය්, Harrod-Domar විග්‍රහශය්, Endogenous විග්‍රහශය්, Amartya Sen ශ විග්‍රහශය් ෙථා ෙයනවා. යටක් සංවර්ලධනය කිරීම පිළිබඳව විවිධ විග්‍රහ තිලශබනවා. ශම් සංවර්ලධන මූලාේතිලවල තිලශබනවා, යටක් ූර්ලේ ්‍ර සේත සම්පත් උපශයෝජ්‍නයෙට ලක් ෙය්න ඕනම කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශ්‍රී ලංොශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නවලදී හැම දාම ජ්‍ප ෙයන, "නිෂ්ඨේපාදන ආර්ලිෙයෙට යනවා" කියන ෙථාව ශම් ශපාශළාශේ පැළ ෙය්න නම්, නිෂ්ඨේපාදනයට අව ය ්‍රධාන සාධෙ හතය ූර්ලේ උපශයෝජ්‍නයට ලක් ෙය්න ඕනම.

ශම් නිෂ්ඨේපාදන සාධෙ හතශය් පළමුවැනි මෙ සේවාභාවිෙ සම්පත වන භූමියයි. ශදවැනි මෙ තමයි මානව සම්පත - රමය. ඊළඟට, වයාපාය සහ ්‍රා ධනය. ශම් තමයි ඒ සාධෙ හතය. ශම් නිෂ්ඨේපාදන සාධෙ හතශය් අපි භූමිය පමේක් -සේවාභාවිෙ සම්පත පමේක්- ගනිමු. ශම් අය වැය ශයෝජ්‍නාවි් භූමිය ූර්ලේ උපශයෝජ්‍නයට ලක් කිරීමට පුළුව්ද කියලායි මම අහ්ශ්. ඔබතුමමා ද්නවා, ශම් වනවිට වැට් මෙ සියයට 8 සිට සියයට 15 දක්වා ශගනියලා, ආදායම් බේද සියයට 30ට, 36ට ශගනියලා, ශපාී අනුපාතය සියයට 33ට ශගනියලා කියලා. ශම් තයම් දැවැ්ත මර්ලදනයෙට ලක් ෙයලා තිලශබනවා ආර්ලිෙය කියන සාධෙය.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, සියයට 33ෙ ශපාියක් ශගව්න තයම් ලාභ ලබන වයාපායය ශමාෙක්ද කියලා මම ඔබතුමමාශග් අහනවා. සමහයවිට ඩයනා ග මශ ම්ීතුමමිය හිටියා නම් කියයි, "ගංජ්‍ා වැවීම" කියලා. ශම් යශට් ගංජ්‍ා ආර්ලිෙයක් හද්න ය්ශ් සියු සංෙල්ප, ආර්ලිෙ මූලධර්ලමවලට පටහැනිවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. අද ශම් ආර්ලිෙය ශගාඩ ග්න තැත් ෙයන සුළු හා මධය පිපමාේ වයාපාිපෙය් තම්ශ ශේපළ විකුේලා fixed deposit මෙක් දමන තැනට ශගනැල්ලා තිලශබනවා. අශේ යාජ්‍ය තමතිලතුමමා කියනවා, ශම් ශවලාශේවත් IMF මෙ සාධායේව ශත්රුම් අයශගන මක්ව යට ශගාඩ ගමු කියලා. IMF මෙ ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබන ශම් ශෝශේසි පශහ් ූෂ්ඨේය පිළිබඳ ොයේය හැය අශනක් ඔක්ශොම හිපයටම, අකුයටම ඉටු ෙය්න ආණ්ඩුව ශපළ ගැහිලා ඉ්නවා. ඒ මක්ෙම, මූලය ්‍රතිලසංසේෙයේ ශගශන්න කියලා තිලශබනවා. සියයට 6 තිලබුණු ශපාි අනුපාතය සියයට 33ට ඉහළ දමලා තිලශබනවා.

ශොශහාමද සියයට 33ක් ශපාී ශගවලා සුළු හා මධය පිපමාේ ෙර්ලමා්තෙරුවා ජීවත් ශව්ශ් මූලාසනාරූඪ ගරු

ම්ීතුමමනි, ශම් තයම් බදු ගැහුවාම ඒ මිනිසේසු - විශ ේෂ්ඨශය් සුළු හා මධය පිපමාේ වයාපාිපෙයා - ජීවත් ශව්ශ් දැවැ්ත පීඩනයකි්. මම ඔබතුමමාට කිය්න අව යයි, මෙ පැත්තකි් යාජ්‍ය ශසේවෙයාශ වැටුප ඒ විධියටම තිලයලා, ඔහුශ ආදායම් මාර්ලග සියල්ල අහුයා දමා තිලශබනවා. යශට් ආහාය උේධමනය සියයට 91ට වැි ශවලා තිලශබනවා. යශට් මූර්ලත ආදායම්වල දැවැ්ත ෙඩා වැටීමක් තිලශය්ශ්. ශම් ්‍ර ේනවලට විසුනම විධියට අපි ෙය්න ඕනම, ශම් වාශ ශගල මිිපො බදු ග්න මෙද පාත්තයාශග් පිහාටු ගලවා ග්නා ශසේ බදු අය ෙළ යුතුමය කියලායි බදු මූලධර්ලමවල සඳහ් ශව්ශ්. අර්ලබුදයක් තිලශයන ශවලාවෙ ඒ අර්ලබුදය ිහ්න තවදුයටත් සාමානය දුේපත් මිනිහා, යජ්‍ශත ශසේවෙයා පීඩාවට පත් ෙය්න මපා කියලායි අපි කිය්ශ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් යශට් ලක්ෂ්ඨ 16ක් වන යාජ්‍ය ශසේවෙ ්‍රමාේයක් නිර්ලමාේය කිරීශම් වයද යාජ්‍ය ශසේවෙයාශ ශනාශවයි. ඒ නිසා යාජ්‍ය ශසේවෙයා හංවඩු ගහ්න මපා. ඒ පවුොයෙමට ෙය ගහ්න, වි්දිතශයක් ශවලා ඉ්න යාජ්‍ය ශසේවෙයාට සාධායේ ශහේතුමවක් නැහැ. ්‍රතිලසංසේෙයේය ෙය්න ශලෝෙශත භාවිත ෙයපු ක්‍රම තිලශබනවා. ඔබතුමමා ද්නවා, ශලෝෙශත යටවල් අතිප් රුව්ඩාව කිය්ශ් අශේ යට වාශ යටක්. වර්ලග කිශලෝමීටය 26,000ෙ විතය භූමි ්‍රමාේයක් තිලශයන යටක්. ඒ යට අද අප්‍රිොනු ෙලාපශත අග්‍රගේය -දියුණු- තැනෙට තවිල්ලා තිලශයනවා. ඔබතුමමා ද්නවා, ඊරායලය ගැන. ඊරායලශත වර්ලග කිශලෝමීටය ්‍රමාේය ගත්ශතාත්, ශ්‍රී ලංොව තයම් වන යටක් ශනාශවයි. ශම් වාශ යටවල් දියුණුවට ක හිල්ලා තිලශය්ශ් විවිධ නයායිෙ උපක්‍රම භාවිත ෙයලායි මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. දකුණු ශොිපයාව ගත්ශතාත්, වර්ලග කිශලෝමීටය ලක්ෂ්ඨයක් වාශ ්‍රමාේයක් තිලශය්ශ්. මම ෙි් සඳහ් ෙයපු ඊරායලශත වර්ලග කිශලෝමීටය 22,145ක් පමේ තිලශය්ශ්. රුව්ඩාශේ වර්ලග කිශලෝමීටය 26,000ක් තිලශය්ශ්. වර්ලග කිශලෝමීටය 65,610ෙ භූමි ්‍රමාේයක් තිලශයන අශේ යශට් සම්පත් ූර්ලේ උපශයෝජ්‍නයට ලක් ෙය්න අව යයි. අශේ සම්පත් ූර්ලේ උපශයෝජ්‍නයට ලක් ෙය්න අය වැශත තිලශයන උපක්‍රම ශමානවාද

බීජ්‍ පනත කියලා පනතක් තිලශයනවා. නමුත්, මිල නියාමනයක් නැහැ. අපි අහපුවාම, තක්ොි බීජ්‍ කිශලෝව ශම් යශට් අශළවි ෙය්ශ් රුපියල් 120,000ට කියනවා. නමුත්, දඹුල්ශල් අහලා බලනශොට බීජ්‍ කිශලෝවක් රුපියල් 680,000යි. ශම් මිල ගේ්වලට බීජ්‍ ලබා ශගන ශගාවියාට පුළුව්ද ූර්ලේ ශසේවා නියුක්තිලයෙට ය්න කුඹුරු වගාව සහ ශවනත් වගා ෙයන ශගාවියාට තයි ශම් විධියට පහය ගහ්ශ් මළවා දම්ශ් මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, යජ්‍යක් විධියට අය වැශය් ශයෝජ්‍නා ෙය්න ඕනම, භාවිත උපශයෝජ්‍නය වැි ශවන ක්‍රම ශ්ද

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මහනුවය දිසේික්ෙය නිශයෝජ්‍නය ෙයන ම්ීවයයකු විධියට මම කිය්න ඕනම ොයේා කීපයක් තිලශබනවා. ජ්‍යිො ආධාය යටශත් මහනුවය නගයශත අපජ්‍ල වයාප්තිලයක් ආයම්භ ෙළා. ඒ අපජ්‍ල වයාප්තිලය භායව ෙටයුතුම ෙළ ජ්‍යිො ආයතනය ශම් ශදසැම්බර්ල මාසශත ලංොශව් ඉවත් ශව්න යනවා. මහනුවය නගයශත වසන මිනිසේසු දහසේ ගේනක් ශම් අපයාධශත වි්දිතශයෝ ෙය්නයි ඒ හද්ශ්. ජ්‍ල සම්පාදන අමාතයවයයා ඉ්ශ් නුවය. ගරු ශෙශහළිය යඹුක්වැල්ල තමතිලතුමමනි, ෙරුේාෙයලා ශම් ගැන අවධානය ශයාමු ෙය්න. භාශගට ෙැඩුණු පායවල්, භාශගට හදපු බැමි මක්ෙ ශම් ෙටයුතුම මහනුවය මහ නගය සභාවට භාය ශද්නයි ය්ශ්. මහනුවය මහ නගය සභාවට ශම්ෙ දයා ග්න බැහැ. ඒ නිසා අදත් මහ තළ ශගාඩගලනවා.

649 650

[ගරු නීතිල වස්ත යාපාබණ්ඩාය මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, නුවය නගයයට මධයම අධිශේීන මාර්ලගය මනවා කියනවා. මශහම නම් ෙටුගසේශතාට නගයය දියුණු ශවනවා. ෙටුගසේශතාට නගයය තමයි ශවළඳ නගයය බවට පත්ශව්ශ්. මතශොට ශවනත් පැත්තෙට උමං මාර්ලගයක් ශමාෙටද කියලා මම අහනවා. ඒ උමං මාර්ලග හද්න ගත්ත වාර්ලතා පිළිබඳවත් අපට ්‍ර ේනයක් තිලශයනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, උමං මාර්ලග හදන මෙ ශොයි හැටියට ශවයිද කියලා හිතා ග්න පුළුව්. ජ්‍යිො ආයතනය මක්ෙ මෙතුම ශවලා, අි ශදෙක් යටට බටයක් දා්න බැිප නම්, ශමාන උමං මාර්ලග ද මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මහනුවිප් බිහි ශවච්ච ම්ීවරු 8ශදශනකු ඉ්නවා. ශදශදනකු විපක්ෂ්ඨය පැත්ශත් ඉ්නවා. හය ශදශනක් තමතිලවරුත් මක්ෙ මහා පැත්ශත් ඉ්නවා. ගරු ම්ීවරුනි, ෙරුේාෙයලා ආණ්ඩුවට කිය්න, ශම් පායවල් වාිපමාර්ලග ශවලායි තිලශය්ශ් කියලා. අලශදණිශත ඉඳලා ශපාල්ගහමුලට මන මාර්ලගය, ශදල්ශතාට මාර්ලගය -ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මුල්ගල තිලබ්ලශබ්ල- අද අවභාවිතයට ලක් ශවලා. ඒ සඳහා ශගනාපු බඩු අපශත්. ඒ ද්‍රවය ඒ තැ්වල මශහමම ශගාඩ ගහලා තිලශයනවා. ශම්ශේ ශව්ශ් පසුක ය දිනවල කුරුේමගලදී ළමයකු අනතුමයට පත් වුණු විධියට අශේ තවත් සාමානය මනුෂ්ඨයයකුට අනර්ලථයක්, මයේයක් සිේධ ශවන මෙයි. ඒ නිසා භාශගට හදලා තිලශයන මාර්ලග, භාශගට ඉදි ෙයලා තිලශයන වැඩ ටිෙ අවසාන ෙය්න ෙරුේාෙය ්‍රතිලපාදන ශව් ෙය්න කියලායි අපි කිය්ශ්.

මූලාසනාරුඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් ශවලාශේ ශම් අයශ උපක්‍රමය ශවලා තිලශබ්ශ් මර්ලදනය බව අපි ද්නවා. යශට් මිනිසු් පීඩාවට පත් ශවලා සිටින ශම් ශවලාශේ දින 90ක් යඳවා තබාශගන ඉ්න වස්ත මුදිශ සහ සිිපධම්ම හිමි තතුමළු පිිපස තවත් දින 90ක් යඳවා තබාග්නයි ය්ශ්. වස්ත, සිිපධම්ම හිමි තතුමළු පිිපසශ ශේ පාලනය අශේ ශේ පාලනය ශනාශවයි. ශේ පාලන මතිලමතා්තය ශමානවා වුේත්, අනර්ලථොරී විධියට ඒ අය තවදුයටත් යඳවා තබාග්න මපා. ඔවු්ට මශයහිව යම් ශචෝදනාවක් තිලශබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙරුණු ඉදිිපපත් ෙය්න කියලායි අපි කිය්ශ්.

මට ශම් ොලය ලබා දු්නාට ඔබතුමමාට සේතුමතිලයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

එකල්හි නේලාව අ.භා. 5.30 වූනය්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් නබන ලදී.

එනැ් සිට විවාදය 2022 නනාවැම්බර් 18වන සිකුරාදා පවත්වනු ලැනේ.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைணியொகிவிடரவ அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம், 2022 நவம்பர் 18, தவள்ளிக்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும். It being 5.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Friday, 18th November, 2022.

කල්නැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, "පාර්ලිශම්්තුමව දැ් ෙල් තැබිය යුතුමය" යි මා ශයෝජ්‍නා ෙයනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ෙල් තබන අවසේථාශේ ශයෝජ්‍නාව, ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමා.

Order, please! ඊට ශපය ෙවුරු් ශහෝ ගරු ම්ීවයශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු සම්ප්‍රිය ශහේයත් ම්ීතුමමාශ නම ශයෝජ්‍නා ෙය්න.

ගුණ නීිනඥ (යචාර්ය) සුසිල් නේෙජ්‍ය්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, "ගරු සම්ප්‍රිය ශහේයත් ම්ීතුමමා දැ් මූලාසනය ගත යුතුමය" යි මා ශයෝජ්‍නා ෙයනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙන විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නේම්නාත් . . නදාලවත්න ෙහසනා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගුණ ්ේප්‍රිය නහසපරත් ෙහසනා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

්ොජ්‍ සුබ්ාධාන යධාාර ප්‍රිනලාීන්න

නිව්ටෙ ලබා දීනම් වැඩ ිළිබනවළක් சமூக நல உதவித்ததொமகயிமனப் பயனொளிகளின்

வீடுகளுக்குச் தசன்று வழங்குவதற்கொன

தசயற்றிட்டம் PROGRAMME TO DISTRIBUTE SOCIAL WELFARE

ALLOWANCES TO BENEFICIARY HOUSEHOLDS

[අ.භා. 5.32

ගුණ උපුල් ෙනහසප්ර රාජ්‍පක්ෂ්ඨ ෙහසනා (ைொண்புைிகு உபுல் ைரஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අද සභාව ෙල් තබන අවසේථාශේ මා පහත සඳහ් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපපත් ෙයනවා:

"යජ්‍ය විසි් ලබාශදන වැි හිටි ආධාය, ආබාධිත ආධාය, වකුගඩු ශයෝීන ආධාය හා පි්පි ආධාය මුදල් ශම් වන විට ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාල, සම්ේධි ොර්ලයාල, තැපැල් ොර්ලයාල මඟි් ලබා ගැනීම සිදුවන අතය, මම ආධාය මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ්‍රතිලලාීන්හට ්‍රවාහන වියදමක් දැරීමට සිදු වී තත. ශමම ආධාය මුදල් ලබන පුේගලයි් සමාජ්‍ශත සානුෙම්පිත අවධානය ලැබිය යුතුම අයවු ් වන බැවි්, ශම් පිළිබඳ අපශ විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයාමු ෙළ යුතුම බැේ මාශ අදහසකි.

මබැවි් ශම් සම්බ්ධව ශමම ගරු සභාශේ අවධානය ශයාමු ෙය ඉහත ආධාය මුදල් ්‍රතිලලාීන්ශ නිශවසේ ශවත ම ලබා දීම සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් සෙසේ ෙළ යුතුම යැයි ශමම ගරු සභාවට ශයෝජ්‍නා ෙය සිටිමි."

අද සමාජ්‍ශත වි ාල ෙතිලොවක් බවට පත් වූ, ගරු ම්ීතුමම්ලා හැම ශෙශනකුම වාශ ෙථා ෙයන ොයේයක් තමයි වැි හිටි ආධාය, ආබාධිත අය ශවනුශව් වන දීමනාව, වකුගඩු ශයෝක ් ශවනුශව් වන දීමනාව ආදිය ලබා දීශම්දී තතිල ශවලා තිලශබන ගැටු ව. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ඊශත මම

651 652

පාර්ලිශම්්තුමව

අශේ ශබම්මුල්ල කියන ්‍රශේ ශත දුම්ිපය සේථානය අසලට ක යා, යම් පිිපසක් හමුශව්න. ඒ ශවලාශේත් අහිංසෙ ආච්චි ශෙශනක් තවිල්ලා මශග් තහුවා, "මහත්තශයෝ, අශේ වැි හිටි දීමනාව ලැශබ්ශ් නැේද " කියලා. තය ඉතාම වශයෝව්ේධ ශෙශනක් පාශර්ල සිටිය යුතුම ශෙශනක් ශනාශවයි. නමුත් තය ශ වැි හිටි දීමනාව ගැන ශසාය්න දුය බැහැය ශගවාශගන සම්ේධි බැංකුවට යනවා. අද මා ශයෝජ්‍නා ෙයනවා, වැි හිටි ආධාය, ආබාධිත අය සඳහා වන ආධාය, වකුගඩු ශයෝීන ආධාය, මහජ්‍න ආධාය සහ ශවනත් ශයෝග සඳහා වන ආධාය ලබා දීශම්දී අප ඒ ශෙශයහි වඩාත් විමසිිමත්ව බැිය යුතුම බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අද තිලශබ්ශ්, අශේ යශට් මහ ජ්‍නතාව මහත් ශසේ අපහසුතාවට පත්වූ යුගයක්. අපි ඒෙ පිළිග්නට ඕනම. ඒෙට විවිධ අර්ලථෙථන ශද්න පුළුව්. ඒෙට වසය 74ෙ සාපය කියනවා ශව්න පුළුව්. සමහරු ශම් සම්බ්ධශය් පාර්ලිශම්්තුමවට ශදාසේ කියනවා ශව්නත් පුළුව්. ශෙශසේ ශහෝ මමත ොීනව වි ාල ්‍ර ේනයෙට මුහුේ ශද්න ශම් යශට් ජීවත් වන අපට සිේධ වුේා. ඒ ්‍ර ේනය තමයි, අපි ආර්ලිෙ ව ශය් යම් ්‍රපාතයෙට වැටීම. මශසේ ්‍රපාතයට වැටුණු නිසා ඈත දුෂ්ඨේෙය ගම්බද ්‍රශේ වල ජීවත් වන අහිංසෙ අම්මලා, තාත්තලා තතුමළු සමසේත යටම පීඩාවට පත් වුේා. අශේ වැි හිටි අම්මලා, තාත්තලාත් ඒ තත්ත්වයට පත් වුේා. ශයෝීන අයත් ඒ තත්ත්වයට පත් වුේා. භූමිශතල් ටිෙ නැතිලව, ඉ්ධන ටිෙ නැතිලව, ගමසේ ටිෙ නැතිලව, ජීවත් වීමට තිලශබන ආර්ලිෙ අපහසුතා මැද, සමහය විට ශපාශහාය හිඟය නිසා කුඹුය වගා ෙය්නට බැිපව අපහසුතාවට පත් ශවලා ඉ්න වැි හිටි අයට ශම් වැි හිටි දීමනාව ඉතා වැදගත් දීමනාවක් වුේා.

ශම් ොයේය ශදස දුිප් ඉඳලා බලන අපට ගැටු වක් ශපශන්ශ් නැහැ. ශමාෙද, අපි ෙවුරුවත් ආබාධිතශයෝ ශනාශවයි. අපට ශහාඳට තසේ ශදෙ ශපශනනවා, ශහාඳට ේ තශහනවා. අපට ශහාඳට තවිදලා ය්න පුළුව්. ඒ නිසා අපට ශම් ්‍ර ේනය දැශන්ශ් නැහැ. හැබැයි, වශයෝව්ේධ ශෙශනකුට ශම් ්‍ර ේනය දැශනනවා. යශට් තිලශබන ඉ්ධන ්‍ර ේනය නිසා අද ශෙටි දුයක් ය්නත් ිශයෝද යථවි් ශලාකු මුදලක් අය ෙයනවා. ඒ වාශ ම ඒ අය විවිධ තැ්වලට ක හි් යසේතිලයාදු ශව්න ඕනම. සමාජ්‍ශත ඒ සමම පුේගලශයකුටම ශගෞයවය අව ය ශවනවා. ආදයය අව ය ශවනවා, ෙරුේාව අව ය ශවනවා, ඒ අයශ අව යතාව ඉටු ෙයග්න ක යාම ඒ අයට තහුම් ේ දීමත් අව ය ශවනවා.

ඉහත ෙරුණු ොයේා දිහා බලා, වැි හිටිය්, ආබාධ සහිත වූව්, වකුගඩු ශයෝක ් තතුමළුව ආධාය ලබන තත්ත්වශත පසුවන අයට ඒ ආධාය මුදල වඩාත් ශහාඳි් ලබා දීම සඳහා වන ශයෝජ්‍නාවක් ෙය්න මා ෙැමැතිලයි. ගමක් තුමළ යාජ්‍ොිප ෙයන ්‍රධාන නිලධාිප් පසේ ශදශනක් ඉ්නවා.

ශම් ආධාය මුදල් ලබා දීශම් දී බැංකුවක් මක්ෙ සම්බ්ධ ශව්න ඕනම කියලා හිශත්න පුළුව්. අරණතශත ඉතිලිප කිරීශම් බැංකුව හා තැපැල් ොර්ලයාලය හයහා ඒ ෙටයුතුම ෙළා. අද සම්ේධි බැංකු තිලශබනවා. ශෙශසේ ශවතත්, වඩා ශගෞයවනීය ශසේවයක් ලබා දීමට නම් වැි හිටි දීමනා තතුමළු ඒ සියු දීමනා ඒ ්‍රතිලලාභි්ශ තත්ත්වය විමසා -වඩා ශහාඳ තත්තවශය් ඉ්න අයට අව ය නැහැ- ඔවු්ශ නිශවසේවලටම ක හි් ලබා ශද්න පුළුව් නම් ශහාඳයි. අපහසුතා තිලශබන අයශ නිශවසේවලටම ක හි් මම ආධාය මුදල් ලබා දීමට ෙටයුතුම ෙයන ශලසත්, මය පුේය ෙර්ලමයක් හැටියට සලෙන ශලසත් ඉල්ලා සිටිමි් ශමම ශයෝජ්‍නාව සේිය කිරීම සඳහා අශේ ගරු කුමායසිිප යත්නායෙ ම්ීතුමමාට අවසේථාව ලබා ශදමි් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමායසිිප යත්නායෙ ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි තුමනෙ ොලයක් තිලශබනවා.

[අ.භා. 5.37 ගුණ කුොරසිරි රත්නායක ෙහසනා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මට ශම් අවසේථාව ලබා දු්නාට සේතුමතිලයි.

අද සභාව ෙල්තබන අවසේථාශේ ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමා ඉතාම වැදගත් ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිිපපත් ෙළා. මතුමමා ජීවත් වන, නිශයෝජ්‍නය ෙයන ගම්පහ දිසේික්ෙශත පමේක් ශනාශවයි, මා නිශයෝජ්‍නය ශමාේයාගල දිසේික්ෙය තතුමළු අශනක් දිසේික්ෙ සියල්ශල්ත් ොලයෙ සිට ශම් ගැටු ව තිලශබන බව අශේ ගරු ම්ීවරු් සමඟ ෙථා ෙයේදී අපට දැනග්නට ලැබුේා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මීට ශපය ශමම දීමනා මුදල් ලබා ශදන ශොට, ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලශය් ශහෝ ්‍රතිලලාභියාට ආස්න තැපැල් ොර්ලයාලශය් ලබාග්න පුළුව්ෙම තිලබුේා. මශහමත් නැත්නම් ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලයට ඔවු් ලබා දී තිලබුණු බැංකු ක ණුමෙට ඒ මුදල් බැය ෙය්න ්‍රාශේශීය ශල්ෙම්වරු් පසුක ය ොලය තුමළ ෙටයුතුම ෙළා. නමුත් සම්ේධි බැංකු මක ් ඒ දීමනා ලබා ශද්න රණයේය ෙළාට පසුව, ඒ ්‍රතිලලාභි් දැි අපහසුතාවට පත් ශවලා ඉ්නවා. අශේ ගරු ම්ීතුමමා කිේවා වාශ ම, වශයෝව්ේධ වැි හිටිය්ට ඒ දීමනාව ලබාගැනීමට බසේ යථයකි් ම්න පුළුව්ෙමක් නැහැ යතුමරු පැදියකි් ම්න පුළුව්ෙමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට ිශයෝද යථයක් ශවනුශව්, මශහම නැත්නම් ශවනත් වාහනයක් ශවනුශව් යම් මුදලක් දය්න සිදු ශවලා තිලශබනවා. ශම් ලැශබන සුළු දීමනාව මවැනි ශේ සඳහා වියදම් කිරීම නිසා ඔවු්ශ මදිශනදා අව යතා ඉටු ෙයගැනීමට, අව ය ඖෂ්ඨධ ටිෙ ලබාගැනීම ආදියට ්‍රමාේවත් ව්ශ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අද වනශොට රුපියල අව්‍රමාේ වීම ශහේතුමශව්, ආබාධිත පවුල් සඳහා ලබා ශද්නා වූ මුදල, ඒ වාශ ම වකුගඩු ශයෝීන් ශවනුශව් ලබා ශද්නා වූ මුදල ආදි ව ශය් ලබා ශදන දීමනා මුදල ්‍රමාේවත් ශනාවන බව අපි හැශමෝම පිළිග්නවා. ශොශහාම වුේත්, අද ශම් දීමනා සම්ේධි බැංකු මක ් ලබා දීම නිසා ඒ ්‍රතිලලාභි් දැි අපහසුතාවට පත් ශවලා ඉ්නවා. ඒ නිසා ගරු ම්ීතුමමා සඳහ් ෙළ විධියට ඒ මුදල් ලබා දීම අදාළ ශොට්ධාසය නිශයෝජ්‍නය ෙයන ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිලධාිප් මක ් ශහෝ මශහම නැත්නම් ශවනත් ක්‍රමයක් මක ් ශහෝ ලබා ශද්න ෙටයුතුම ෙය්න කියන ඉල්ීම ෙයමි්, ශමම ශයෝජ්‍නාව සේිය ෙයමි් මශ වචන සේවල්පය අවස් ෙයනවා.

සේතුමතිලයි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.ීම. අලවතුමවල ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි හතයෙ ොලයක් ලැශබනවා.

653 654

[ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

[අ.භා. 5.40 ගුණ නේ.. . අලවතුවල ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මුලසුන ශහාබවන ගරු ම්ීතුමමනි, ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමා අද සභාව ෙල්තබන අවසේථාශේ ඉදිිපපත් ෙළ ශයෝජ්‍නාව ඉතාම වැදගත් ශයෝජ්‍නාවක්. ශම් ශයෝජ්‍නාශේ සඳහ් වන ආබාධිත අය, වකුගඩු ශයෝක ්, වැි හිටිය් ආදි ්‍රතිලලාභි් ශවනුශව් ඉතාම සුළු මුදලක් ලැශබ්ශ්. ඉතිල් ඒ අයට බසේ මෙෙ ශහෝ ශවනත් වාහනයෙ ක හි් ඒ මුදල ලබාග්න සිදු වනවා නම් ඒ මුදි් ්‍රශයෝජ්‍නයක් ලැශබ්ශ් නැහැ.

අද වනවිට ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලවල නිලධාිප් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ඉ්නවා. ඒ නිසා ශමම ආධාය ලබාග්නා අය සමඟ සාෙච්්ා ෙයලා ඒ අයට පහසුම බැංකුවෙ බැංකු ක ණුමක් විව්ත ෙයලා ශම් මුදල් තැ්පත් ෙයනවා නම් ඒ අයට ඕනමම ශවලාවෙ ඒ මුදල ශගදය සිටින ශෙශනකු යවා ශහෝ ඒ මුදල් ග්න පුළුව්. දැ් බැංකු ෝපත් - ATM card - ක්‍රමය තිලශබනවා. ඒ නිසා ඕනමම අවසේථාවෙ ඒ මුදල් ගැනීශම් හැකියාව තිලශබනවා. අපි ශම් ක්‍රමය තමයි ශමහිදීත් තතිල ෙළ යුත්ශත්. ලබා ශදන සියු ආධාය මුදල් ඒ අය නමි් ක ණුම්ගත ෙයනවා නම්, ඕනමම අවසේථාවෙ ඒ මුදල් බැංකු ෝපත් හයහා ලබාගැනීශම් හැකියාව තිලශබනවා. ශම්න ශම් වාශ පහසු ක්‍රමයක් සෙසේ ෙය ශදන මෙ ඉතාම වැදගත්. ශමාෙද, ආබාධිත තත්ත්වශත සිටින සමහය අයට ගම් බිම් යමම අපහසුයි.

ඒ වාශ ම, ශම් ලබා ශදන දීමනාව වැි ෙයනවා නම් ශහාඳයි. ශමාෙද, අද තතිල ශවලා තිලශබන ශම් බංශොශලාත්භාවය තුමළ රුපියශල් අගය අඩුවීම නිසා ශම් ලැශබන ආධාය මුදල්වි් ගත හැකි භාණ්ඩ ්‍රමාේයත් අවම ශවලා තිලශබනවා. ඒ නිසා අපි ශම් පවතිලන තත්ත්වය ගැනත් ෙල්පනා ෙය්න ඕනම.

ඒ වාශ ම අද ගමනාගමන වියදම් අධිෙ ශවලා තිලශබනවා. බසේ ගාසේතුම, ිශයෝද යථ ගාසේතුම ආදි හැම වියදමක්ම වැි ශවලා තිලශබනවා. ඒ නිසා ශමම දීමනාව මා මුි් සඳහ් ෙළ ආොයයට බැංකු ක ණුමෙ තැ්පත් ෙයලා ATM ෝපතකි් පහසුශව් ලබාගැනීමට පුළුව් විධිශත ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මෙ ෙයනවා නම් ඒ අයට තත්තටම පහසුවක් ශවයි.

ඒ වාශ ම අද විරාමිෙය්ටත් අපහසුතා ගේනාවක් තිලශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි. වැි හිටිය් කිේවාම, විරාමිෙශයෝත් වැි හිටිය් හැටියට මුහුේ ශදන අපහසුතා ගේනාවක් තිලශබනවා. ඒ අයට ලැශබන විරාම වැටුශප් සතිල ශදෙක්වත් ජීවත් ශව්න බැිප තැනට ඔවු් අද පත් ශවලා තිලශබනවා. ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලවල යජ්‍ශත නිලධාිප් වි ාල ්‍රමාේයක් ඉ්න නිසා, ශම් අයටත් පහසු ක්‍රමයෙට විරාම වැටුප ලබා ග්න පුළුව් ආොයශත වැඩ පිළිශවළක් සෙසේ ෙයනවා නම් ඉතාම වැදගත් කියන මෙ ශම් ශවලාශේ මතක් ෙයනවා.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශේම්නාත් ීම. ශදාලවත්ත ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි ශදෙෙ ොලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 5.43

ගුණ නීිනඥ නේම්නාත් . . නදාලවත්න ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிரரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා විසි් සභාව ෙල් තබන අවසේථාශේ ඉදිිපපත් ෙයන ලද ශම් ශයෝජ්‍නාව ඉතාම ොශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක්. අර්ලබුදයක් පවතිලන ශමවැනි ොලයෙ දී වි ාල ව ශය් දිළිුන බවට පත් වුණු, පීඩාවට පත් වුණු ෙණ්ඩායමක් ගැන තමයි අද ෙථා ෙය්ශ්. ශම් අයට ඒ සහනදායි ක්‍රියාවියට මක්ව්නත් දිගු ශපෝිමෙ ඉ්න සිේධශවලා තිලශබනවා. මෙ පැත්තකි්, යශට් පවතිලන තත්ත්වය මත ශම් ලැශබන මුදල ශොශහත්ම ්‍රමාේවත් ශව්ශ් නැහැ. ඒ මක්ෙම දැනට සිටින ්‍රමාේයට අු තිල් මෙතුම වන ්‍රමාේය අද වනශොට වැි ශවලා තිලශබනවා. දිළිුන බව වැි ශවලා තිලශබනවාය කියන මෙ අපි ෙවුරුත් පිළිග්නවා. අංගවිෙල, ආබාධ සහිත පුේගලය්ශ සංඛ්‍යාව වැි ශවලා තිලශබනවා. ඒ අයටත් ආධාය ග්න ශපෝිශම් ඉ්න ශවලා තිලශබනවා. ඔවු් තවදුයටත් ශපෝිම්වල ශනාතබා, සහනාධාය ලබා ශදන පුේගලය් ්‍රමාේය වැි ෙයලා, ඒ සියු ශදනාට සහනාධාය ලබාදීම ෙළ යුතුමයි. ඒ මක්ෙම සහනාධාය ව ශය් ලබා ශදන මුදලත් ්‍රමාේාත්මෙව වැි ෙළ යුතුමයි.

දැ් අු ත්ම තත්ත්වය ශම්ෙයි. වයසෙ උදවිය පුරුදු ශවලා හිටියා, තැපැල් ේශතෝරුවට ක හිල්ලා මුදල් අයග්න. අශේ කුමායසිිප යත්නායෙ ම්ීතුමමා කිේවා වාශ සම්ේධි බැංකු මඟි් ශම් මුදල් ලබා දීම තුමළ ඒ අය වි ාල ්‍ර ේනයෙට මුහුේ පා තිලශබනවා. මශ ්‍රශේ ශත ජ්‍නතාවත් කීප වතාවක් තවිල්ලා මට කිේවා, ශම් සිේධ ශවලා තිලශබන ශේ නිසා ඒ අයට යම් අපහසුතාවක් තතිල ශවලා තිලශබනවා කියලා. අපි පැහැදිිව ද්නවා, යම් ොලයක් තුමළ නිවැයදිව ශම් මුදල් ශගවා ගැනීශම් හැකියාවක් තිලබුශණ් නැහැ කියලා. ඒ නිසා යාජ්‍ය ශසේවශත අතිලිපක්තව ඉ්න ශසේවෙය් ලවා ශම් මුදල නිවසට ම ක හිල්ලා ලබා ශද්න පුළුව් නම්, ඒෙ විය යුත්තක් කියා මා වි ේවාස ෙයනවා.

ශබාශහාම සේතුමතිලයි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වස්ත යාපාබණ්ඩාය ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි හතයෙ ොලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 5.45

ගුණ නීිනඥ ව්්න යාපාබණ්ඩාර ෙහසනා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, තත්ත ව ශය්ම උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා විසි් සභාව ෙල් තබන අවසේථාශේ ඉදිිපපත් ෙයන ලද ශයෝජ්‍නාව අතිල යි්ම ොශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක්. ශම් ශයෝජ්‍නාව තුමළ ශක්්ද්‍රගත ශවලා තිලශබ්ශ්, සමාජ්‍ය තුමළ සදාොිෙ දිපද්‍රතාවට පත් ශවච්ච ෙණ්ඩායමක් පිළිබඳවයි. තත්තටම සමාජ්‍ය තුමළ සදාොිෙ දිපද්‍රතාවට ලක් ශවච්ච ආබාධිත පුේගලය්, වකුගඩු ශයෝීන්, පිළිො ශයෝීන් තතුමළු වශයෝව්ේධ ෙණ්ඩායමෙට තමයි මහජ්‍න ආධාය ලබා දීමක් ෙය්ශ්. ගරු යාජ්‍ය අමාතයතුමමාත් සභාශේ සිටින ශම් ශවලාශේ මම යම් ොයේාවක් ශප්වා ශද්න ෙැමැතිලයි. වකුගඩු ශයෝීන් වීමට, පිළිො ශයෝීන් වීමට ශම් අය සාධායේ වයදක් ෙය තිලශබනවා කියලා ඔබතුමම්ලා වි ේවාස ෙයනවාද යජ්‍ය වන

655 656

පාර්ලිශම්්තුමව

අශප් ශවච්ච වයදක් නිසා තමයි පිළිො ශයෝක යා, වකුගඩු ශයෝක යා ශම් ශයෝගාබාධවි් ශපශළ්ශ් කියා මම වි ේවාස ෙයනවා. යජ්‍ය් ගත්ත විවිධ ්‍රතිලපත්තිලමය රණ්දුත් මක්ෙ, - සමහය විට අශේ යට ශනාශවයි, ශලෝෙශත ශවනත් යටවල් ගත්ත ්‍රතිලපත්තිලමය රණ්දුත් මක්ෙ - පිපසය ූෂ්ඨේ තත්ත්වය සහ ශවනත් ශේවල් මත ගශම් ඉ්න අහිංසෙ මිනිසේසු ශම් ශයෝගවල වි්දිතය් බවට පත්ශවලා තිලශබනවා සාමානය අහිංසෙ, දුේපත් මිනිසේසු ශයෝීන් බවට පත් ශවලා තිලශබනවා. මවැනි ශයෝක ශයකුට සාමානයශය් අද ශගව්ශ් රුපියල් 350ක්, 500ක් වාශ ශබාශහාම ශසාච්චම් මුදලක්. ඔබතුමම්ලා ද්නවා, සමහය ශවලාවට ි ශයෝද යථයෙ අවම ගාසේතුමව ව්ශ්ත් ඔය ගාසේතුමව. මවැනි ගාසේතුමවක් ශගවලා ගමන ක හිල්ලා මනශොට, සමහය ශවලාවට ි ශයෝද මල්ිලාට අතිලනුත් පාඩු සිේධ වන අවසේථා තිලශබනවා. ගරු යාජ්‍ය අමාතයතුමමනි, ඒ නිසා ශම් පිළිො ශයෝීන්ශ , වකුගඩු ශයෝීන්ශ , ආබාධිත තත්ත්වශත පසුවන අයශ දීමනාව වැි ෙය්න කියා ඔබතුමමා දැි බලපමමක් ෙය්න.

තත්ත ව ශය්ම අශේ මහනුවය දිසේික්ෙශත ්‍රාශේශීය ශල්ෙම්තුමම්ලා තතුමළු නිලධාිප් ඉතාම දක්ෂ්ඨයි. ඒ නිසා ෙලට ශේලාවට යජ්‍ශය් ලබා ශදන මුදල් ශබදා දීශම් ෙටයුත්ත ශහාඳි් ෙයනවා කියලා මට සමීනමෙට පත් ශව්න පුළුව්. ගරු යාජ්‍ය අමාතයතුමමනි, නමුත් ශම් අයශ මූර්ලත ආදායම ඉතාම අඩුයි. ශම්ශක් මූලයමය අගයක් තිලශබනවා ශව්න පුළුව්. අද අපට ශලෝෙශත ආධාය ලැබී තිලශබනවා. ඒ කිය්ශ්, ශම් වාශ අයට, who are suffering from poverty, පමේක්ම ශගව්න කියලා ශලෝෙ බැංකුව වැනි ආයතනවි් අපට ආධාය ලැබී තිලශබනවා. ෙරුේාෙය ශලෝෙ බැංකුව වැනි ආයතනවි් ලැබී තිලශබන ආධායත් භාවිත ෙයලා, ශම් අයට යම් යක්ෂ්ඨේාවයේයක් ලබාදීම හයහා යම්කිසි විධියකි් ඔවු්ට සමාජ්‍ සුයක්ිතතාවක් තතිල කිරීම ශවනුශව් ක්‍රමයක් හද්න. ශමවැනි ආොයයට සමාජ්‍ යක්ෂ්ඨේයක් ශදන ආයතන ශලෝෙශත තිලශබනවා. අද අපි සංවර්ලධිත මට්ටශම් යටක්වත්, සංවර්ලධනය ශවමි් පවතිලන යටක්වත් ශනාශවයි. අද අපි බංශොශලාත් තත්ත්වයට පත් ශවලා තිලශබන යටක්.

සදාොිෙ දිපද්‍රතාවට පත් ශවච්ච වශයෝව්ේධ මට්ටශම් ඉ්න ශම් අය යක්ෂ්ඨේයට ලක් ෙය්න ක්‍රමයක් ශයෝජ්‍නා ෙය්න කියලායි මම ඔබතුමමාට කිය්ශ්. ඒ සඳහා ගරු අමාතයතුමමා ශහාඳ ආයම්භයක් ග්න. අද ඔවු්ට ශබශහත් ටිෙ ග්න බැිප ශවලා තිලශබනවා. පසු ක ය දවසේවල ඔබතුමම්ලා ක ය මළ ශගවල් පිළිබඳව ෙල්පනා ෙය බල්න. ශවන අවුරුදුවලට වඩා ශම් ශවනශොට අපි මළ ශගවල්වලට යනවා වැි යි. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ඔබතුමමා -සම්ප්‍රිය ශහේයත් මැතිලතුමමා-කුරුේමගල දිසේික්ෙශත ඉ්න දක්ෂ්ඨ ම්ීවයශයක් ගශම් ශගාශ් තවිදින පුේගලශයක්. ඔබතුමමාත් ද්නවා තතිල ශම් ශවනශොට වශයෝව්ේධ අයශ මයේ ්‍රමාේය වැි ශවලා තිලශබන බව. තයි ඒ මයේ ්‍රමාේය ශම් තයම් වැි ශවලා තිලශබ්ශ් ඒ අසනීපයක් වුේාම ශබශහත් ග්න සල්ි මදි නිසායි ගරු අමාතයතුමමනි. ඒ නිසා ශම් වශයෝව්ේධ අයට අව ය ශබශහත්වල මිල යම් කිසි පාලනයක් ෙළ යුතුමයි කියලා අපි කියනවා. විශ ේෂ්ඨශය්ම වශයෝව්ේධභාවය නිසාම පැන නඟින ශයෝගාබාධ තිලශබනවා. මක්ශෙෝ, ඒ අයට අව ය ශබශහත් ටිෙ ලබා ගැනීමට ශවනම දීමනාවක් ලබා දීමට ෙටයුතුම ෙය්න කියලා මම ඉල්ීමක් ෙයනවා. වශයෝව්ේධ අයට ලැශබන ශම් දීමනාව පිළිබඳව ශෙශසේවත්ම සමීනමෙට පත් ශව්න බැහැ. ඒ වාශ ම ශම් අයට ශම් දීමනාව ලබා දීශම් දී යසේතිලයාදු ෙයව්න මපා කියලාත් මම කියනවා. ඒ හැශමෝටම ආත්ම ගරුත්වයක්

තිලශබනවා. ඒ ආත්ම ගරුත්වය රැශෙන විධියට අපි ශම් ෙටයුතුම ෙය්න ඕනම. ගශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිලධාිප් ශම් ෙටයුතුමවලදී අොර්ලයක්ෂ්ඨමතාවක් දක්වනවා කියලා මම වි ේවාස ෙය්ශ් නැහැ. ඔවු් ශම් පිළිබඳ ොර්ලයක්ෂ්ඨමතාවක් දක්වනවා. සමහය තැ්වල ඒ වාශ තත්ත්වයක් තිලශබ්න පුළුව්. ඒ ශෙශසේ ශවතත්, ශම් අයශ දීමනා වැි ෙය්න කියලා මම ඉල්ීමක් ෙයනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්.පී.මසේ.කුමායසිිප ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 3ෙ ොලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 5.49

ගුණ නක්.පී.එ්ප. කුොරසිරි ෙහසනා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමා විසි් අද සභාව ෙල් තබන අවසේථාශේ ශයෝජ්‍නාව විධියට ඉතාම ්‍රාශයෝක ෙ ශයෝජ්‍නාවක් ශගනැල්ලා තිලශබනවා. ගරු තමතිලතුමමනි, ශම් වනශොට මාස තුමනෙට අධිෙ ොලයක් ශම් වකුගඩු දීමනා, ආබාධිත දීමනා, වැි හිටි දීමනා ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මම ්‍රථමශය්ම ඔබතුමමාශග් ඉල්ීමක් ෙයනවා, පුළුව් තයම් ඉක්මනි් ශම් දීමනා ටිෙ ලබා ශද්න කියලා.

ගරු තමතිලතුමමනි, ශමය ඉතා වැදගත් ශයෝජ්‍නාවක් කියලා මම කිේශේ ශවන ශහේතුමවක් නිසා ශනාශවයි. වකුගඩු ශයෝක යකු ශවනුශව් යම් මුදලක් ලබා ශදනවා නම්, ඒ මුදල ලබා ශද්ශ් ඔහුශ රුධිය ෝදු ශපරීම ෙය්න පට් ගත්තාට පසේශසේ ශල් අු ත් ෙය්න පට් ගත්තාට පසේශසේ. ගරු තමතිලතුමමනි, වැි හිටි දීමනාව ලබා ශද්ශ් අවුරුදු 70 පැ්නාට පසේශසේ. ආබාධිත දීමනාව ලබා ශද්ශ්, ෙකුලක් නැතිල ශහෝ ශවනත් ආබාධිත තත්ත්වයෙ ඉ්න අයට. මම ඔබතුමමාට මෙ ශදයක් මතක් ෙය්න ඕනම, ගරු තමතිලතුමමනි. මා නිශයෝජ්‍නය ෙයන අනුයාධපුය දිසේික්ෙශත ශනාච්චියාගම ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ශොට්ධාසශත කුකුල්ෙටුව, හුණුවිලගම, ෙටුපැත්තමව, මහයේවයාව යන ගම්මානවල ඉඳලා ශනාච්චියාගම නගයයට ම්න කිශලෝමීටර්ල 25ක්, 30ක් තිලශබනවා. හැබැයි, ශම් වැි හිටි දීමනාව, වකුගඩු දීමනාව ශලස ලැශබ්ශ් රුපියල් 5,000ක් වාශ සුළු මුදලක්. ශම් මුදල ග්න ආබාධිතශයක් මනවා නම් බසේ මශක් ම්න බැහැ. ඔහු ම්න ඕනම ිවිල් මෙෙ. ීවිල් මෙෙ ම්න අඩුතයමි් රුපියල් 2,500ක්, රුපියල් 3,000ක්වත් ග්නවා. මතශොට ඒ දීමනාව අයශගන වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමා ඉදිිපපත් ෙශළේ ඉතා වැදගත් ශයෝජ්‍නාවක්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමමාශග් ඉල්ීමක් ෙයනවා, ෙරුේාෙයලා ශම් දීමනාව ඔවු්ශ අතට ලැශබන වැඩ පිළිශවළක් සෙස්න කියලා. ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාලවල ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිලධාිප් ඉ්නවා. ඒ ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිලධාිප් හයහා ශම් දීමනාව ඔවු්ශ නිවසට ක හිල්ලා ශද්න පුළුව් නම් ඒෙ ඉතාම වැදගත් ශවනවා. පසුක ය ොලශත ්‍රාශේශීය ශල්ෙම් ොර්ලයාල හයහා ශම් ෙටයුත්ත ෙයනශොට, ග්‍රාම නිලධාිප් ඒ දීමනාව ශගදයට ක හිල්ලා දු්නා, අපි දැක්ො.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, අද ශවලා තිලශබ්ශ් ශම්ෙයි. මම කියපු ඒ දුයෙ ඉඳලා ඒ දීමනාව ග්න මන අම්මා ශහෝ තාත්තා ට - ආබාධිත පුේගලයාට- අද සම්ේධි බැංකුශේ රුපියල් 500ක් දාලා ක ණුමක් අයඹ්න ශවලා තිලශබනවා. ඒ ක ණුම අයඹලා, ඒ ක ණුමට ලැශබන මුදල තමයි ග්න ශවලා තිලශබ්ශ්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමමාශග් ොරුණිෙ ඉල්ීමක්

657 658

[ගරු නීතිල වස්ත යාපාබණ්ඩාය මහතා

2022 ශනාවැම්බර්ල 17

ෙයනවා, ශම් ෙටයුත්ත පිළිබඳව ගරු ජ්‍නාධිපතිලතුමමා මක්ෙ ෙථා ෙයලා, ශම් දීමනාව ඒ අයශ නිවසට ක හිල්ලා ශද්න පුළුව් විධියට ක්‍රමයක් හදලා ශද්න කියලා.

මට ෙථා ෙය්න අවසේථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට ශගෞයවනීය සේතුමතිලය පුද ෙයමි් මා නිහඬ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීයසුමන වීයසිංහ ම්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 4ෙ ොලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 5.52

ගුණ ීරසුෙන ීරසිංහස ෙහසනා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, පසුක ය මාස තුමනක්, හතයක් තිලසේශසේ අපි ඉතා පීඩාවට පත් ශවච්ච ්‍ර ේනයක් පිළිබඳව තමයි අද ශම් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපපත් ෙය තිලශබ්ශ්. ඒ පිළිබඳව දික ් දිගටම අපි අදාළ නිලධාිප් සමඟ පසුක ය ොලශත දී ෙථා ෙළා. ඒ වාශ ම, මීට දින කීපයෙට ෙි් පැවැතිල අමාතයාං උපශේ ෙ ොයෙ සභාශේ දීත් ගරු යාජ්‍ය අමාතයතුමමා සමඟ සාෙච්්ා ෙයලා යම් මෙඟවීමෙට ම්න උත්සාහ ෙයපු ොයේාවක් තමයි අද ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ මැතිලතුමමා සභාව ෙල් තබන අවසේථාශේ ශයෝජ්‍නාව විධියට ශම් ගරු සභාවට ඉදිිපපත් ෙයලා තිලශබ්ශ්.

ලැබී තිලශබන ොලය අනුව මා ශම් ොයේාව ගැන දීර්ලඝ ව ශය් අදහසේ දක්ව්න බලාශපාශයාත්තුම ව්ශ් නැහැ. පසුක ය අරණතශත සිටම අහිංසෙ මිනිසු් ශවනුශව් යම් සුබසාධන ෙටයුත්තක් කිරීම අශේ යශට් සිේධ ෙළා. මය යාජ්‍යයෙ වග කීමක්. යාජ්‍යයට ඒශේ බැහැයව ය්න බැහැ. යාජ්‍යයෙ වග කීමක් ඉෂ්ඨේට කිරීම සඳහා ඉතා පහළ මට්ටශම් ඉ්න පිිපසක් ශවනුශව් තමයි ශම් සුභසාධන දීමනාව ශද්ශ්. ශම් ෙල් තැබීශම් ශයෝජ්‍නාශේ සඳහ් වුණු ආොයයට වකුගඩු ශයෝක යකු ශව්න පුළුව්, පිළිො ශයෝක යකු ශව්න පුළුව්, වැි හිටියකු ශව්න පුළුව්, ඔවු් ශම් සමාජ්‍ ක්‍රමය තුමළ, ශම් ශසෞඛ්‍ය ක්‍රමය තුමළ, ශම් ආහාය සංසේේතිලය තුමළ පීඩාවට පත්වන ශොටසක්. නමුත්, වයසේගත වුණු හැම ශෙනාටම වැි හිටි ආධායය ලැශබ්ශ්ත් නැහැ. ීමමිත පිිපසෙට විතයයි ලැශබ්ශ්. පීඩාවට පත් වුණු පිිපසට විතයයි ශම් ආධායය ලැශබ්ශ්. ආබාධිත අයට ශදන ආධායයත් මශහමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, පසුක ය ොලශත ශම් ආධායය නතය ෙය්න, අනිකුත් සුබසාධන ෙටයුතුම ෙේපාදු ෙය්න, සම්ේධි දීමනා ෙේපාදු ෙය්න, යාජ්‍ය ශසේවය ෙේපාදු ෙය්න යම් පිිපසෙට ඕනමෙම තිලබුේා. ඒ ෙටයුත්ත වක්‍රාොයයකි් සිදුවන ක්‍රියාවියෙ ආයම්භයක් ව ශය් තමයි, ශමශතක් ෙලක් තිලබුණු ශම් ක්‍රියාවිය ශවනසේ ෙයලා සංකීර්ලේ ක්‍රියාවියක් බවට පත් ෙයලා, ශම් අහිංසෙ මිනිසු් තවත් පීඩාශව් පීඩාවට පත් ෙයලා, ශම් දීමනාව ඔවු්ට මපා ෙයවන මට්ටමෙට ශගනාශේ. ශම් රණ්දුව තෙරණරු රණ්දුවක්, තක්ෙි රණ්දුවක් කියලා පැහැදිිව මම කිය්න ඕනම.

ශලෝෙ බැංකුව ආධාය ශදන තැ්වලට මඟ ශප්වා තිලශබනවා, ශමවැනි ශගවීම් බැංකුවක් හයහා ෙය්න කියලා. සම්ේධි බැංකුව හයහා ශම් ෙටයුත්ත ෙයන මෙ ගැන ්‍ර ේනයක් නැහැ. සම්ේධි බැංකුව හයහා ඒ මුදල් ලබා ශදනවා නම්, ඒ මුදල

මිනිසු් අතට ලබා ශදන ක්‍රමයක් නිර්ලමාේය ෙය්න. මය සම්ේධි සංවර්ලධන නිලධාිප්ශ යාජ්‍ොිපයක් බවට පත් ෙය්න. දැනට තිලශබන ශතායතුමරු අනුව සම්ේධි සංවර්ලධන නිලධාිප්ශ සංගමය ඒෙට යම් මෙඟතාවක් පළ ෙයලා නැහැ. ඒ නිසා ශවනත් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිලධාිපයකු හයහා ශහෝ ශම් ශේ ෙය්න.

මූලාසනා රූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, මා නිශයෝජ්‍නය ෙයන මාතය දිසේික්ෙශත ග්‍රාම නිලධාිප වසම් 650ක් තිලශබනවා. ශම් ග්‍රාම නිලධාිප වසම් 650ටම තිලශබ ්ශ් සම්ේධි බැංකු 50ක් විතයයි. ශමශතක් ොලයක් උපතැපැල් ොර්ලයාල 194කි් හා තැපැල් ොර්ලයාල 31කි් ශසේවා ලබා ගත්ත ඒ මිනිසු්ට දැ් සම්ේධි බැංකු 50ෙට ය්න සිේධ ශවලා තිලශබනවා. ඒ නිසා ශම් රණ්දුව වහාම ශවනසේ ෙය්න ෙටයුතුම ෙය්න කියන ඉල්ීම මම ෙයනවා. බැංකු හයහා ශම් ෙටයුත්ත කිරීම ඉතා වැදගත් ශදයක්. හැබැයි, මහිදී පීඩාවට පත්ව්ශ් අහිංසෙ මිනිසු්. වැි හිටි දීමනාව විධියට ලැශබන රුපියල් 2,000නුත් රුපියල් 100ක් ෙපාශගන රුපියල් 1,900යි ඔවු්ට ලැශබ්ශ්. ඒ රුපියල් 1,900 ග්න විඳි්න සිදුවන ශේදනා අන්තයි අ්‍රමාේයි. ඒ නිසා ඒ ක්‍රමය ශවනසේ ෙය්න කියලා ශම් ශමාශහාශත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් ෙටයුත්ත ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිලධාිප් මඟි් සිදු ෙය්න කියන මෙ තමයි ශම් ශයෝජ්‍නාශේ ්‍රධාන ඉල්ීම. ශමය ඉතාම ශහාඳ ශයෝජ්‍නාවක්. ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිලධාිප්ශග් ශම් ෙටයුතුම ෙයන ෙල් ශමශතක් ොලයක් ක්‍රියාත්මෙ ෙළ ක්‍රමය හයහා ඒ මිනිසු්ට ඒ මුදල් ලබා ග්න ඉඩෙඩ, පහසුෙම් ලබා ශද්න කියා ගරු යාජ්‍ය අමාතයතුමමාශග් ශගෞයවශය් ඉල්ලා සිටිමි්, ශම් වැදගත් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපපත් ෙළ ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමාට මශ ශගෞයවයත්, සේතුමතිලයත් පුද ෙයමි් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුප පසේකුවල් යාජ්‍ය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාි 6ෙ ොලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 5.56

ගුණ අනුප ප්පකුවල් ෙහසනා (්ොජ්‍ ්විබලගැ්ීම් රාජ්‍ය අොනයතුො) (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ීතුමමනි, ශම් ශයෝජ්‍නාව ඉතා වැදගත් ශයෝජ්‍නාවක්. ගරු උපුල් ම ශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමා විසි් ඉදිිපපත් ෙළ ශම් ශයෝජ්‍නාශව් මනාව පිළිබිඹු ශවනවා, අශේ ම්ීවරු් ශම් පිළිබඳව ශොයි තයම් අවධානයකි් හා උන්දුවකි් ඉ්නවාද කියන මෙ. අනිකුත් ම්ීවරු්ශ ්‍රො ත් ඉතාම වැදගත්.

මුි්ම ශම් ශගවීම් ෙශළේ තැපැල් ේශතෝරු සහ උප තැපැල් ේශතෝරු හයහා. ශලෝෙ බැංකුශවනුත්, ආසියානු සංවර්ලධන බැංකුශවනුත් ෙයන ලද ඉල්ීමක් අනුව, ඊට පසේශසේ ශම් දීමනා ලබන අයට අශේ අමාතයාං ශය් අමතය ශගවීමක් ව ශය් රුපියල් 5,000ෙ දීමනාවක් ලබා ශද්න ෙටයුතුම ෙළා. ශම් අයට ෙි් ශගේශේ රුපියල් 2,000ක් වැනි මුදලක්. සමහය ම්ීවරු කිේවා, රුපියල් 350ක් වැනි මුදලක් තමයි ශද්ශ් කියලා. ඒෙ පි් පි යක් විධියට තිලබුණු මෙක්. ඒෙ ශගව්ශ් පළාත් සභාවි්. ඒ දීමනාව ශනාශවයි, ශම් දීමනාව. ශමහිදී අපි රුපියල් 5,000ෙ දීමනාවක් ශගවනවා. ඊට අමතයව තවත් රුපියල් ශදදහසේ ගේනෙ මෙතුම කිරීමකුත් තිලශබනවා. ශම් සියු

659 660

පාර්ලිශම්්තුමව

සහනාධාය දීශම්දී ශලෝෙ බැංකුශව් සහ ආසියානු සංවර්ලධන බැංකුශව් ශයෝජ්‍නා වුශණ්, ශම් සියු ශගවීම් බැංකු පේධතිලයක් හයහා ක ණුම්ගත ෙළ යුතුම බවයි. මා ශම් අමාතයාං ය භාය ගැනීමට මාසයෙට පමේ ශපයයි ශමය සිේධ වුශණ්. ඊට ශපය ක ණුම්ගත කිරීමක් ශනාශවයි තිලබුශණ්. තැපැල් ොර්ලයාල හයහා තමයි ඒ මුදල් ලබා දු්ශ්. අදාළ පුේගලයා National Identity Card මෙ අයශගන තැපැල් ොර්ලයාලයට ක යාම ඔහුට ඒ මුදල ලබා දු්නා. ක ණුමක් විව්ත ෙයලා, ඒ ක ණුමට මුදල් තැ්පත් ෙයනවාය කියන පදනම මත අශේ අමාතයාං ය යටශත් තිලශබන ජ්‍ාතිලෙ වැි හිටි මහශල්ෙම් ොර්ලයාලය, ආබාධිත තැනැත්ත් සඳහා වූ මහශල්ෙම් ොර්ලයාලය, සමාජ්‍ ශසේවා ශදපාර්ලතශම්්තුමව, සම්ේධි සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශම්්තුමව යන සියු ආයතනවල යාජ්‍ොිපයක් විධියට ශම් ෙටයුත්ත ක්‍රියාත්මෙ වන නිසා අපි රණයේය ෙළා, සම්ේධි බැංකු 1,100ක් පමේ තිලශබන අශේ බැංකු පේධතිලය හයහා ශම් මුදල ශගව්න. ඒ අනුව අපි සියු වැි හිටිය්ට දැනුම් දු්නා, ශම් සඳහා ක ණුමක් විව්ත ෙය්න කියලා. ක ණුම් විව්ත ෙළ සියු ශදනාට සම්ේධි බැංකුව හයහා ඒ මුදල් ශගවනවා. අපි ඒ සම්බ්ධශය් චක්‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් ෙයලා තිලශබ්ශ්.

සම්ේධි සංවර්ලධන නිලධාිපශයකුටම ග්‍රාම නිලධාිප වසම තුමළ ොර්ලයාලයක් තිලශබනවා. ශම් ක ණුම විව්ත ෙළාට පසේශසේ අ්න ඒ ොර්ලයාලශය් දීමනාලාීන්ට ශම් මුදල ලබා ග්න පුළුව්. නමුත්, ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමා ශයෝජ්‍නා ෙශළේ දුෂ්ඨේෙයතා තිලශබන අයට ශම් මුදල ශගදයටම ක හිල්ලා ශද්න කියලායි. යම් ශෙශනකුට ශම් මුදල ග්න පැමිණීමට ශලාකු වියදමක් යනවා නම්, ම්න අපහසුයි නම්, තම්ශ ම වසශම් ොර්ලයාලයට ක හිල්ලා ඒ මුදල ග්න බැිප ශෙශනක් ඉ්නවා නම්, මවැනි අයට ශම් මුදල ශගදයටම ක හිල්ලා ශද්න කියලා චක්‍රශල්ඛ්‍යක් මඟි් ශම් වන විටත් අපි දැනුම් දීලා තිලශබනවා.

ශම් දීමනා ලබන සියු ශදනාට ශගවල්වලට ක හිල්ලා මම මුදල ශද්න අව ය නැහැ. සමහය අය ශපාළට මන ගම් බැංකුවට ක හිල්ලා ඒ මුදල ලබා ග්නවා. සමහය අය සම්ේධි සංවර්ලධන නිලධාිප ොර්ලයාලයට ක හිල්ලා ග්නවා. මම නිසා තවම ඉතාම ශහාඳි් ශම් ෙටයුත්ත ක්‍රියාත්මෙ ශවනවා. අව ය නම් ෙි් තිලබුණු විධියට නැවතත් තැපැල් ේශතෝරුශව් ශම් මුදල

ලබා ග්න ඉඩ සැලැසේවිය හැකියි. මශහම ෙය්න කියලා වැි පිිපසක් කියනවා නම්, මය ෙළ හැකියි. නමුත්, වඩාත් සුදුසු ෙි් කිේවා වාශ ශම් ශයෝජ්‍නාශේ තිලශබන විධියටම තවිදග්න බැිපවීම වැනි අපහසුතා තිලශබන අයට ශගදයටම ක හිල්ලා ඒ මුදල ශද්නත්, අශනක් අයට තම්ශ වසශම් සම්ේධි සංවර්ලධන නිලධාිප ොර්ලයාලශය් ඒ මුදල ලබා ග්නත්, අශනකුත් අයට බැංකුවලට ක හිල්ලා ඒ මුදල ලබා ගත හැකි විධියටත් ක්‍රමයක් සෙසේ කිරීමයි. ශම් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපපත් කිරීම පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨශය්ම ගරු උපුල් මශහේ්ද්‍ර යාජ්‍පක්ෂ්ඨ ම්ීතුමමාට මම නැවතත් සේතුමතිලව්ත ශවනවා.

ශම් ක්‍රියාදාමය සිදු ව්ශ් ශම් ශදසැම්බර්ල මාසය ශවනෙම් විතයයි. ශලෝෙ බැංකුශේ සහ ආසියානු සංවර්ලධන බැංකුශේ මුදල් අපට ලැශබ්ශ් ශදසැම්බර්ල මාසය ශවනෙම් පමේයි. ඊට පසේශසේ අශේ මුදල්වි්මයි ශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මෙ ෙය්ශ්. ඊට පසේශසේ අව යතාව අනුව අශේ සැලැසේම ක්‍රියාත්මෙ ෙයලා වඩාත් යහපත් ආොයයට ශම් ෙටයුතුම ෙළ හැකියි. පහසු අයට බැංකුශවනුත්, අශනක් අයට සම්ේධි සංවර්ලධන නිලධාිප ොර්ලයාලශයනුත්, ඒ කිසිශදයක් ෙය ග්න බැිප අයට ශගදයටම ක හි් ඒ මුදල ලබා ශදන ක්‍රමයකුත් සෙසේ ෙයන බව ශම් ගරු සභාවට ්‍රො ෙය සිටිනවා.

සේතුමතිලයි.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 6.00 වූනය් මූලා්නාරූඪ ගුණ ේීතුො විසි් ප්‍රශ්පනය නනාවිේා පාර්ලිනම්්තුව කල් නබන ලදී.

පාර්ලිනම්්තුව ඊට අනුකූලව, 2022 නනාවැම්බර් 10 වන දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව, 2022 නනාවැම්බර් 18වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන නනක් කල් ගිනත ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 6.00 ைணியொகிவிடரவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது 2022 நவம்பர் 10ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2022 நவம்பர் 18, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 6.00 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 18th November, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of 10th November, 2022..

661 662

[ගරු අනුප පසේකුවල් මහතා

්ැ.යු.

ශමම වාර්ලතාශේ අවසාන මුද්‍රේය සඳහා සේවකීය නිවැයදි ෙළ යුතුම තැ් දක්වනු ිපසි ම්ී් මි් පිටපතක් ශගන නිවැයදි ෙළ යුතුම ආොයය මහි පැහැදිිව ලකුණු ශොට, පිටපත ලැබී ශදසතිලයක් ශනාඉක්මවා හසැ්්ාඩ් සංසේොයෙ ශවත ලැශබන ශසේ මවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්නා නකාළඹ 5, නපාල්නහසප්නගාඩ, කිුණළපන පාර, අංක 163 දරන ්පථානනයහි ිළහිටි

රජ්‍නත ප්‍රවිත්ින නදපාර්නනම්්තුනේ ිළහිටි රජ්‍නත ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නය්

මිල දී ගන හසැක.

නෙෙ හසැ්්ාඩ් වාර්නාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනය්

බාගන හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංො යජ්‍ශත මුද්‍රේ ශදපාර්ලතශම්්තුමශේ මුද්‍රේය ෙයන ලදී.