228 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 228 - இல. 5 Volume 228 - No. 5

2014 අෙගෝස්තු 19 වන අඟහරුවාදා 2014 ஓகஸ்ட் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 19th August, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ පැමිණිලි විමර්ශනය කිරීෙම් ජනාධිපති ෙකොමිසමට කරුණු කියා පෑම මහනගර සභා (සංෙශෝධන) පනත ් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

නගර සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Representations made to Presidential Commission of

Inquiry into Disappearances of Persons

MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL: Read the First time

URBAN COUNCILS (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗகள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: காணாமற்ேபாேனார் பற்றிய ᾙைறப்பாᾌகைள ஆராᾜம் ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨᾫக்கான சமர்ப்பணங்கள்

மாநகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

நகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පාෙද්ශීය සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

ෙබදුම් නඩු පනත: නිෙයෝග

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ඉන්ධන ෙබදා හැරීෙම් කියාවලිය විධිමත් කිරීම

பிரேதச சைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

நிர்மாணத் ெதாழில் அபிவிᾞத்திச் சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

பிாிவிடல் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: எாிெபாᾞள் விநிேயாகச் ெசயல்ᾙைறைய ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐதல்

PRADESHIYA SABHA (AMENDMENT) BILL: Read the First time

LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL: Read the First time

LOCAL AUTHORITIES FILLING OF VACANCIES (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time

CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT BILL: Read the First time

PARTITION LAW: Regulations

ADJOURNMENT MOTION: Regularization of Fuel Distribution Process

2014 අෙගෝස්තු 19

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 අෙගෝස්තු 19 වන අඟහරුවාදා 2014 ஓகஸ்ட் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 19th August, 2014 —————————————-

අ.භා.1.00 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2014 අෙගෝස්තු මස 08 වන දින ම විසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කළ බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ශී ලංකා මූලික අධɕයන ආයතනය (සංෙශෝධන)

කාලාවෙරෝධ (සංෙශෝධන)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් III සහ IV වැනි ෙකොටස්, ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XII, XIII, XIV සහ XV වැනි ෙකොටස්, තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් V වැනි ෙකොටස, හතරවැනි කාණ්ඩෙය් VI සහ VII වැනි ෙකොටස්, සයවැනි කාණ්ඩෙය් IVවැනි ෙකොටස සහ අටවැනි කාණ්ඩෙය් IV වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මම "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

507 508

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka ජීෙජ්එල්/308 2014 අෙගෝස්තු මස 03 වන දින ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

1985 අංක 48 දරන පනතින් සහ 1987 අංක 28 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජුලි 21 දිනැති අංක 1872/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ෙරගුලාසි-. [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2013 වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2013 වර්ෂය සඳහා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථා (HDFC) බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ

2013 වර්ෂය සඳහා මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012/2013 වර්ෂය සඳහා මිල්ෙකෝ (පුද්ගලික) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකා ජාතික මානව සම්පත් හා ෙසේවා නියුක්ති පතිපත්තිය.- [ ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා.] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 මූලɕ වර්ෂය සඳහා ජාතික පර්ෙය්ෂණ සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 අංක 33 දරන කීඩාවල ෙයදීෙම්දී උත්ෙත්ජක දවɕ ගැනීමට එෙරහි සම්මුති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු 34 වැනි වගන්තිය යටෙත් කීඩා අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 මැයි 19 දිනැති අංක 1863/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

509 510

2014 අෙගෝස්තු 19

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, 2011 වර්ෂය සඳහා සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහොරණ, මුණගම, දික්ෙහේන, නාගරික නිවාස, අංක 28 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඒ. කුමාරදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) ෙකොළඹ 15, මට්ටක්කුලිය, කදිරාන වත්ත, 1/3, බී 10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජගත් ජනනි රවී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) රාගම, විහාර මාවත, නාරංෙගොඩ පාළුව, අංක 782/ඊ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. විකමසිංහ ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, පන්නිපිටිය, ෙකොට්ටාව, අංක 1508 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.වයි.එන්. ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, තංගල්ල, දීපංකර පාර යන ස්ථානෙයහි පදිංචි නිහාල් ෙවදආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය සහ පදාන : විස්තර சர்வேதச நாணய நிதிய கடன்கள் மற்ᾠம் ெகாைடகள் : விபரம் LOANS AND GRANTS BY IMF: DETAILS

3277/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2011, 2012 සහ 2013 වර්ෂවලදී ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල (IMF) විසින් ශී ලංකාවට ලබා ෙදන ලද ණය සහ පදානයන් සම්බන්ධෙයන්,

(i) ඒවාෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ණෙයහි කාල පරිච්ෙඡ්දය කවෙර්ද;

(iii) සාමානɕ ෙපොලී වියදම කවෙර්ද;

(iv) ණය ෙහෝ පදානයන් ලබා දුන් ෙකොන්තාත් ෙහෝ වɕාපෘති කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) 2011, 2012 ஆம் மற்ᾠம் 2013 ஆம் ஆண்ᾌகளில் சர்வேதச நாணய நிதியத்தினால் இலங்ைகக்கு வழங்கப்பட்ட கடன்கள், ெகாைடகள் ஆகியவற்றின்,

( i ) ெபᾠமதிகள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( ii ) வழங்கப்பட்ட காலப்பகுதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( iii ) சராசாி வட்ᾊச் ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( iv ) கடன்கள் மற்ᾠம் ெகாைடகள் வழங்கப்பட்ட ஒப்பந்தங்கள் அல்லᾐ கᾞத்திட்டங்கள் எைவ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state pertaining to the loans and grants given to Sri Lanka by the International Monetary Fund - IMF - in the years 2011, 2012 and 2013 -

(i) the values;

(ii) the length of the lending period;

(iii) the average interest cost; and

(iv) the contracts or projects that the loans and grants were given for?

(b ) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙගවුම් තුලනය (BOP) ශක්තිමත් කිරීම සඳහා 2009 වසෙර් ජූලි මස 24 වන දින ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල විසින් ශී ලංකාවට විෙශේෂ ගැණුම් හිමිකම් (වි.ගැ.හි) බිලියන 165ක සමීපස්ථ ණය පහසුකමක් (SBA) වාරික 9කින් මුදා හැරීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙදන ලදී. එය ෙමෙතක් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල විසින් ශී ලංකාවට ලබා දුන් ඉහළම අගයකින් යුත් පහසුකම ෙව්. 2012 වසෙර් ජූලි මාසෙය්දී ෙමම වැඩසටහන නිමා වීමත් සමඟ, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල අදාළ ෙකොටසින් සියයට 400ක් වන වි.ගැ.හි බිලියන 1.65 වන මුළු පමාණයම ශී ලංකාවට ලැබුණි. ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙල් සමීපස්ථ ණය පහසුකම - 2009 යටෙත් මුදා හැරීම් සිදු වූ ආකාරය

(ii) ෙමම ණය පහසුකම විචලɕ වාරික කමයට වසර 4ක් ඇතුළත ෙගවා නිම කිරීමට නියමිතය. එම

මුදා හැරීම් සිදු කළ දිනය වාරික අංකය පමාණය වි.ගැ.හි මිලියන 2009 ජූලි 24 පළමු වැනි 206.7

2009 ෙනොවැම්බර් 06 ෙදවැනි සහ තුන්වැනි 206.7

2010 ජූනි 28 සිව්වැනි 275.6

2010 සැප්තැම්බර් 24 පස්වැනි 137.8

2011 ෙපබරවාරි 03 හයවැනි 137.8

2011 අෙපේල් 04 හත්වැනි 137.8

2012 අෙපේල් 02 අටවැනි 275.6

2012 ජූලි 20 නවවැනි 275.6

එකතුව

නිසා ෙමම ණය පහසුකම 2017 වසෙර් අෙපේල් මාසය වන විට මුළුමනින්ම ෙගවා නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය.

(iii) සමීපස්ථ ණය කමය සඳහා වන ෙපොලී අනුපාතිකය, ෙසේවා ගාස්තු අය කිරීම සහ ස්ථිර ආන්තික අය කිරීම යන සංරචක ෙදකකින් සමන්විත ෙව්. ෙසේවා ගාස්තුව සති පතා ගණනය කරන අතර, එය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙවබ් අඩවිෙයහි සති පතා යාවත්කාලීන වන වි.ගැ.හි අනුපාතිකය මත පදනම් ෙව්. (2009 වර්ෂෙය් ජූලි මස 24 වන දින වන විට, එනම් සමීපස්ථ ණය පහසුකම සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් දින වන විට වි.ගැ.හි අනුපාතිකය වාර්ෂිකව සියයට 0.3ක් වූ අතර වර්තමානෙය්දී (2014 ජූනි මස අග වන විට) එය වාර්ෂිකව සියයට 0.6ක් ෙව්. ස්ථිර ආන්තික අය කිරීම, ෙනොපියවූ ණය පමා ණය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල අදාළ ෙකොටසින් සියයට 300ක් දක්වා වන ෙතක් වාර්ෂිකව සියයට 1ක් වන අතර ෙනොපියවූ ණය පමාණය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල අදාළ ෙකොටසින් සියයට 300ක් ඉක්මවන අවස්ථාවලදී වාර්ෂිකව සියයට 2ක ෙපොලී අධිභා රයක් අය ෙකෙර්.

(iv) ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල සංවර්ධන බැංකුවක් ෙනොවන අතර, එය වɕාපෘති සඳහා ආධාර ලබා ෙනොෙද්.

සමීපස්ථ ණය පහසුකමද ඇතුළත්ව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල විසින් ණය පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් සාමාජික රටවල ෙගවුම් තුලනය ශක්තිමත් කිරීමටය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් උත්තරෙයන් අර්ථ කථනය වන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ඉතාමත් විශාල ණය හා පදානයන් පමාණයක් අෙප් රටට ලැබිලා තිෙබන බවයි. අපි හිතන විධියට ඒක ෙහොඳ කියාවක්. ෙමොකද, චීනෙයන් සියයට අටක, නවයක ෙපොලියට ණය ගන්නවාට වඩා, සියයට දශම හයක ෙපොලියකට ණය ගැනීම රටට සුදුසුයි. ෙම් ලබා තිෙබන ෙද් රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොමු කරන්න බැහැයි කිව්ව කාරණය ඇත්තයි. You can use it to support balance of payment. You can also use it for overall development purposes, but you all have restricted it to balance of payment. There are two areas where you could use it. රට සංවර්ධනය කිරීමට ෙම් ණය සහ පදානයන් අරෙගන නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාත් IMF එෙක් රැස්වීම්වලට සහභාගී ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම්ක Standby Arrangement එකක් කියලා. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් රුපියල ජාතɕන්තරව ශක්තිමත් කිරීමයි. ෙමොකද, ඒක ඉතිරියක් හැටියට තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාෙව් තමයි ආෙයෝජකයින් -investors- දකින්ෙන් ඒෙගොල්ලන් ෙම් රටට ආෙයෝජනය කරන සල්ලිවල එක්තරා ස්ථාවර භාවයක් තිෙබනවාය කියලා. එෙහම ස්ථාවර භාවයක් නැති වුණාම, there is a flight of capital. ඒක ස්ථාවර කිරීම සඳහා තමයි ෙලෝකෙය් හැම තැනටම IMF එෙකන් මුදල් ලබා ෙදන්ෙන්. ෙලෝක බැංකුව ෙවන්න පුළුවන්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් මූලɕ ආයතනයක් ෙවන්න

513 514

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

පුළුවන්, ඒ ආයතන ලබාෙදන මුදල් අපි සංවර්ධනය සඳහා වැය කරනවා. ෙම්ක ෙබො ෙහෝ විට monetary action එකක්. ඔබතුමා ඒ කාරණය ෙහොඳට දන්නවා. ඒෙකන් අෙප් රුපියල ස්ථාවර කිරීම සිදු වනවා. ඔබතුමාත් පිළිගත්ත හැටියට අඩු ෙපොලියට ණය ලබා ගැනීම ෙහේතු ෙකොටෙගන රුපියෙල් අර්බුදය අබිබවා අද අපිට ස්ථාවර තත්ත්වයකට යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා අද ෙම් ෙගන යන මූලɕ පතිපත්තිය තුළින් අපනයනකරුවන්ට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රුපියෙල් අගය අධිපමාණය ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් රෙට් අපනයනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද රෙට් ආර්ථිකය, නිෂ්පාදනය කරලා අපනයනය කිරීෙම් ස්වරූපෙයන් ෙවනස් ෙවලා, ආනයනය කරලා ෙවෙළඳාම් කිරීෙම් ස්වරූපයට මාරු තිෙබනවා.ෙම් කමය යථා තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර අපනයනය කරන ස්වරූපෙය් ආර්ථිකයක් සකස් කරන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අපනයනකරුවන්ෙග් පධානම ඉල්ලීම තමයි, රුපියල ස්ථාවරව තබා ගැනීම. ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා. සාමානɕෙයන් monetary policy එෙක් එක අරමුණක් තමයි, ස්ථාවර exchange rate එකක් පවත්වා ෙගන යෑම. ඒ තුළින් අපනයනකරුවන්ට ඒෙගොල්ලන්ෙග් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් සැලසුම් සකස් කරන්න පුළුවන්. ඒ exchange rate එක ෙවනස් වන විට ඒෙගොල්ලන්ට ඉදිරි සැලසුම් සකස් කරන්න බැහැ. එතෙකොට ෙබොෙහෝ විට ඒෙගොල්ලන් ඉදිරි ගිවිසුම් ගහන්න කැමැති නැහැ. ඔබතුමාත් ඒ පිළිබඳව දන්නවා. විෙශේෂෙයන් ෙත් වැනි අෙප් නිෂ්පාදන පිට රට යවන ෙකොට forward contracts ගහනවා ෙන්. ඒවාෙය්දී අෙප් ස්ථාවර exchange rate එකක් නැත්නම් ඒෙගො ල්ලන් ඉතාම අසීරු තත්ත්වයකට පත් වනවා. සමහර විට එහිදී පාඩු විඳින්නත් සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා අෙප් මූලික අරමුණ තමයි, රුපියල ස්ථාවර කර ගැනීම. දැන් අපි ඒක කරලා තිෙබනවා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් මූලික අවශɕතාව එයයි.

අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුවාම, රෙට් ඉන්ෙන් අපනයනකරුවන් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් ර ටට ෙගෙනන බඩුවල මිල, විෙශේෂෙයන් කර්මාන්තවලට අවශɕ උපකරණවල මිල, අෙප් යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න අවශɕ උපකරණවල මිල ආදිය නිර්ණය කිරීෙම්දීත් ෙම් තුළින් එක්තරා වාසියක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තුළින් ඊටත් වඩා වාසියක් තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ණය මුදල්වලට අදාළ ණය වාරික ආපහු ෙගවන ෙකොට වාසිදායක හුවමාරු කිරීෙම් පදනමක් තිෙබනවා නම් ලංකාවට වාසියි. ඒ ඔක්ෙකෝම කරුණු පිළිබඳව අපි බලන්න ඕනෑ. සමහර විට ෙම් නිසා එක් පැත්තකින් අඩු පාඩු වන්න පුළුවන්. තවත් පැත්තකින් වාසි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ මූලɕමය පතිපත්ති සකස් කරන ෙකොට අප හැම පැත්ෙතන්ම බලන්න ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ exchange rate එක පශස්ත මට්ටමකින් තියා ගන්න අෙප් රජයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඒක ෙහොඳ කියාවක් බව. විපක්ෂය වශෙයන් අපත් කියනවා ඒක ෙහොඳ ආර්ථික පතිපත්තියක් බව. එෙහම නම් ෙකොන්ෙද්සි සහිතව සියයට දශම බින්දුවයි පහට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ණය ෙනොෙගන, ෙකොන්ෙද්සි රහිතව පාග්ධන වියදම් ෙයොමු කරන සියයට හෙත්, අෙට් ෙපොලියට ණය ෙදන චීන බැංකුවලින් ණය අරෙගන අද

නිකරුෙණ් ෙපොලී ෙගවන්ෙන් ඇයි? ෙලෝක බැංකුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව වැනි ආයතනවලින් ණය අරෙගන රෙට් යටිතල පහසුකම් දියුණු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? අද රෙට් ආදායමින් සියයට 99.8ක් ෙගවන්ෙන් පාග්ධන වියදම් සහ ෙපොලී ෙගවීම්වලටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒකට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අප ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් -IMF එෙකන්- ගන්න සල්ලි reserve එකක් හැටියටයි තිෙබන්ෙන් කියලා. අෙප් විෙද්ශ විනිමය දැන් ස්ථාවර තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම foreign remittances. සංචාරක වɕාපාරෙයන්, අෙප් ෙත් කර්මාන්තෙයන්, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාම ෙහොඳට දන්නා ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයනුත් අප ෙහොඳ විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් උපයනවා. ඒ නිසා අද අපට විෙද්ශ විනිමය පිළිබඳ අර්බුදයක් නැහැ. ඒ නිසා balance of payment තත්ත්වය තුලනය කර ගන්න, කළමනාකරණය කර ගන්න විෙද්ශ විනිමය පශ්නයක් අපට නැහැ. IMF එෙක් සල්ලි සංවර්ධනය සඳහා ගන්න බැහැ. ඒ සඳහා ෙවනත් ආයතනවලින්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් අප මුදල් ලබා ගන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති ෙලෝක බැංකුෙවන් අප ගන්න මුදල් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ගන්නා මුදල් පමාණයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. UNESCAP වැනි ඒවායින් ඒ තරම් මුදලක් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එම ආයතනවලිනුත් සුළු මුදල් පමාණයක් හම්බ ෙවනවා. ඒවාට තමයි අප පමුඛත්වය ෙදන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අප ෙමන්න ෙම් කාරණය මතක තියා ගන්න ඕනෑ.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල වාෙග් ආයතනවලින් ලැෙබන මුදල්වලින්ම - concessionary creditsවලින්ම- ෙම් පරිමාණෙය් වැඩ ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් කරන්න බැහැ. ඒවායින් යම් යම් වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඒක නැහැ කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් මහා පරිමාණෙය් වැඩ කරනෙකොට අපට අනිවාර්යෙයන්ම ඉන් පිටතට යන්න සිදු ෙවනවා. ඔබතුමාත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාත් ෙම් කාරණය ෙහොඳටම දන්නවා. මහවැලි වɕාපාරය කරනෙකොට ෙලෝක බැංකුෙවනුත් සල්ලි ගත්තා. නමුත් bilateral assistance ෙගොඩක් ගත්තා. ස්කැන්ඩිෙන්වියානු රටවලින්, ජර්මනිෙයන්, කැනඩාෙවන් ඒ විධියට මුදල් ගත්තා.

ඔබතුමා ෙම් පශ්නය අහපු එක ෙහොඳයි. ඒ කාලයට වඩා අද aid architecture තිෙබනවා. ඒ aid කම දැන් ෙවනස් ෙවලා. හැම රටක්ම Export-Import බැංකු හදලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් දැන් පරණ කමයට කැමැති නැහැ. ෙමොකද ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒක කරදරයක්. ඒක පාලනය කරන්නත් අමාරුයි. චීනය ෙවන්න පුළුවන්, ජපානය ෙවන්න පුළුවන් ඉන්දියාව ෙවන්න පුළුවන්, ඒ හැම රටක්ම කියන්ෙන් ණය Export-Import Bank හරහා ඒ credit එෙකන් ගන්න කියලා. ඉස්සර වාෙග්, bilateral credit රටින් රටට ෙදනවාට වඩා, ඒ රෙට් බැංකු තුළින් තමයි දැන් ණය ෙදන්ෙන්. ඒකයි මෙග් පිළිතුර.

වගුරු වනාන්තර සතුන් හා ශාඛ: සංරක්ෂණය சᾐப்ᾗநிலக் காட்ᾌ விலங்கினம் மற்ᾠம் தாவரம் : பாᾐகாப்ᾗ PLANT AND ANIMAL SPECIES IN SWAMP FORESTS : CONSERVATION

3627/’13 3. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඇති වගුරු වනාන්තර පමාණය ෙකොපමණද;

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම වනාන්තර පිහිටා ඇති පෙද්ශ කවෙර්ද;

(iii) ශී ලංකාෙව් වගුරු වනාන්තර තුළ ජීවත්වන, හඳුනාෙගන ඇති සත්ව විෙශේෂ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම සත්ව විෙශේෂ සංරක්ෂණයට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාවට පමණක් ආෙව්නික "සුවඳ" ශාකය සංරක්ෂණය සඳහා පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் காணப்பᾌம் சᾐப்ᾗ நிலக் காᾌகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ காᾌகள் அைமந்ᾐள்ள பிரேதசங்கள் யாைவ;

(iii) இலங்ைகயில் சᾐப்ᾗ நிலக் காᾌகளில் வாழ்வதாக இனங்காணப்பட்ᾌள்ள விலங்கினங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(iv) ேமற்பᾊ விலங்கினங்களின் பாᾐகாப்ᾗக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகக்கு மாத்திரம் தனித்ᾐவமான "சுவந்த" என்ற தாவரத்தின் பாᾐகாப்ᾗக்காக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) அவ்வாெறனின், அந்த நடவᾊக்ைககள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he state -

(i) the total square area of swamp forests in Sri Lanka;

(ii) the areas in which these swamp forests are situated;

(iii) the number of identified animal species living within the swamp forests in Sri Lanka; and

(iv) the steps that have been taken to conserve these species?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps have been taken to conserve the plant species called "Suwanda" (Mesua stylosa), which is endemic to Sri Lanka; and

(ii) if so, what those steps are?

(c) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඇති වගුරු වනාන්තර පමාණය ෙහක්ටයාර් 3,254කි. (ii) ෙකොළඹ, ගම්පහ, කළුතර, ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට, මන්නාරම හා තිකුණාමලය යන දිස්තික්ක. (iii) දළ වශෙයන් මත්සɕ විෙශේෂ - 29 උභයජීවී විෙශේෂ - 48 උරග විෙශේෂ - 32 පක්ෂි විෙශේෂ - 56 ක්ෂීරපායී විෙශේෂ - 09

(iv) වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනතට අනුව කටයුතු ෙකෙර්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) සුවඳ - Mesua stylosa - ශාකය ශී ලංකාෙව් එක් ස්ථානයකට පමණක් සීමා වූ, එනම් ස්ථානීය ආෙව්ණිකත්වයක් - point endemic - සහිත ශාකයක් ෙලස හඳුනාෙගන ඇත.

සුවඳ ශාකය කලුතර දිස්තික්කෙය් වතුරාන පෙද්ශෙය් වලව්ෙව්වත්ත නමැති ෙපෞද්ගලික ඉඩමක සීමිත වපසරියක පමණක් වාර්තා ෙවයි.

ෙමම ෙකොටෙසේ ඇති පාරිසරික සංෙව්දීතාව සලකා ජාතික පාරිසරික පනත මඟින් 2009.04.24 දින අංක 1598/21 දරන ගැසට් පතය මඟින් ෙහක්ෙටයාර 6.2045ක භූමි පමාණයක් "වලව්ෙව්වත්ත වතුරාන පාරිසරික ආරක්ෂක පෙද්ශය" ෙලස පකාශයට පත් කර ඇත.

තවද එම පාරිසරික සංෙව්දී ෙහක්ෙටයාර 8ක භූමි පමාණය, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පවරා ගැනීමට දැනට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව ආකාරයට 2009.04.24 දින අංක 1598/21 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් සංරක්ෂක පෙද්ශයක් ෙලස වතුරාන වගුරු වනාන්තරය පත් කළා. චම්පික රණවක ඇමතිතුමා එවකට හිටපු පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙලොකු දැනුවත්භාවයකින් හිටපු නිසා එහි වටිනාකම ෙත්රුම් අරෙගන ඒ ෙද් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොට වතුරාන වගුරු වනාන්තරය ආරක්ෂා කිරීමට, සංරක්ෂණය කිරීමට නිලධාරින් පත් කර තිෙබනවාද? ෙමොන වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක්ද කියාත්මක ෙවන්ෙන්? ෙමොකද, ෙම් ෙවන ෙකොටත් එම කැලෑ කපන තත්ත්වයක් තමයි දකින්න තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් බව මෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කළා. එෙසේ වුවත්, ස්ථානීය වශෙයන් එම

517 518

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2014 අෙගෝස්තු 19

ස්ථානෙය් පමණක් එම ශාකය තිෙබන නිසා එම පෙද්ශය ආරක්ෂා කළ යුතුයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම් ශාකෙය් තිෙබන වටිනාකමත් එක්ක- ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමිය මට උත්තර ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමිය පශ්නය ඇහුවා. මම ඒකට උත්තර ෙදනකම් ඉන්න. ඊට පස්ෙසේ ඊළඟ පශ්නය අහන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ශාකෙය් වැදගත්කම ෙත්රුම් අරෙගන තමයි ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් වුණත් ඒ ඉඩම සංරක්ෂණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙමවැනි ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළාට පස්ෙසේ ඒ ඉඩම ෙවනත් කටයුත්තකට ෙයොදන්න බැහැ. දැන් ඒ භූමියත් අයත්වන ආකාරයට ෙහක්ෙටයාර් 8ක් පවරා ගැනීම සඳහා මැනුම් කටයුතු සහ අෙනකුත් කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි ඉඩමක් සම්බන්ධෙයන් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අනුගමනය කරන පටිපාටියක් තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් නිලධාරින් ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කරලා, මායිම් සකස් කරලා ෙහක්ෙටයාර් 8ක් පවරා ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඒ පිළිතුරට.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා ශී ලංකාවට පමණක් ආෙව්නික වූ "සුවද" ශාකය වතුරාන පෙද්ශෙය් පමණක් තිෙබන, මුළු ෙලෝකෙයන්ම තුරන් වී යන ශාකයක් කියලා. ඒ "සුවද" ශාකය ආරක්ෂා කර ගන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් වන විට ෙම් ශාකය යම් යම් ගෘහ භාණ්ඩ හදන්න මිනිස්සු කපා ෙගන යන නිසා. ඒක වළක්වන්න ෙමොන වාෙග් කියාදාමයක්ද අරෙගන තිෙබන්ෙන්? ෙම් වන ෙතක් කිසිම කියාදාමයක් අර ෙගන නැහැ. වතුරාන වගුරු වනාන්තර ය කපා ෙගන යන තත්ත්වයක් අදටත් පුවත් පත්වල සඳහන් ෙවනවා. 2013දී "මව්බිම" පුවත් පතකත් පළ වුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, පනතක් යටෙත් නීතɕනුකූලව කරන්න පුළුවන් කටයුතු අපි කරලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමිය අවධානය ෙයොමු කරන නිසා, මම අෙප් වන සංරක්ෂණ නිලධාරින් සහ අඩවි වන නිලධාරින් මඟින් එතැන නිරන්තර අධීක්ෂණයක් කරනවා. ඊට අමතරව ෙපොලීසියට දැනුම් දීලා, ෙපොලීසිය මඟින් ඒ පරීක්ෂා කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, ආරක්ෂාවත් සපයා දීමත් කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙපොඩි ෙයෝජනාවක්. ෙම් ගස් කපා ෙගන යන ෙහොර කල්ලිය ගැන

විටින් විට ගම්වැසියන් පවා ෙපොලීසිය දැනුවත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගස් කපා ෙගන ගිය මිනිස්සු කවුද කියලා හඳුනා ෙගන ඒ අය ෙවනුෙවන් නීතිමය කියා මාර්ගයක් ගන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙහොඳයි, ඒ පියවර අර ෙගන මම ඔබතුමිය දැනුවත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 -3922/'13- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා : විස්තර ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨக்கள் : விபரம் PRESIDENTIAL COMMISSIONS : DETAILS 3943/’13 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට 2013 වර්ෂය දක්වා කාල සීමාව තුළ පත්ෙකොට ඇති ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙකොමිෂන් සභා කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා වැය කර ඇති මුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත එක් එක් ෙකොමිෂන් සභාව,

(i) සැදුම්ලත් සාමාජිකයින් සංඛɕාව, ඔවුන්ෙග් නම් සහ සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(ii) පත් කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

(iii) තම වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද;

(iv) එම වාර්තා සභාගත කරන්ෙන්ද;

(v) එම වාර්තා මඟින් ලබා දී ඇති නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 ᾙதல் 2013 வைரயான ஆண்ᾌக் காலப்பகுதிக்குள் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨக்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆைணக்குᾨவிற்கும் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைககள் தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆைணக்குᾨᾫம்,

(i) உள்ளடக்கிᾜள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, இவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) நியமிக்கப்பட்டைமக்கான ேநாக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) தமᾐ அறிக்ைககைளச் சமர்ப்பித்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) சமர்ப்பித்ᾐள்ள அறிக்ைககைளச் சபாபீடத்தில் ைவப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) சமர்ப்பித்ᾐள்ள அறிக்ைககளின்ᾚலம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள சிபாாிசுகள் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of Presidential Commissions appointed during the period of the year 2005 to 2013;

(ii) the names of those Commissions; and

(iii) the amount of money that has been spent for each of those Commissions separately?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of members of each of the aforesaid Commissions, their names and qualifications;

(ii) the objectives of such appointments;

(iii) whether they have submitted their reports;

(iv) whether those reports will be tabled; and

(v) whether the recommendations of those reports have been implemented?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) 17කි. (ii) ඇමුණුම 1හි සඳහන් ෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ විස්තරය කියවන්න පුළුවන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1. 2004 ෙදසැම්බර් 26 දින සිදු වූ ස්වාභාවික වɕසනය (සුනාමි) පිළිබඳ විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව. පත් කරන ලද්ෙද් 2005.02.07 දින. ෙම් විස්තර ඇමුණුම 1 හි සඳහන් වනවා. ඇමුණුම 1 - list එක- මා සභාගත* කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ list එක කියවන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ඇමුණුම 1හි - ඒ list එෙක්- සඳහන් විස්තර තමයි මා දැන් කියවන්ෙන්. ෙම් තිෙබන list එෙක් සිරස් තලයක් නැහැ. විස්තරාත්මකව තිෙබනවා, ෙකොමිෂන් සභාෙව් නම. ඔබතුමාට අවශɕ නම් මා ෙකටිෙයන් කියවන්නම්.

1. 2004 ෙදසැම්බර් 26 දින සිදු වූ ස්වාභාවික වɕසනය (සුනාමි) පිළිබඳ විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2005.02.07

2. මඩකලපුව සහ අම්පාර දිස්තික්කයන්හි එල්ටීටීඊ කියාකාරීන් යැයි කියනු ලබන තැනැත්තන් ෙවත එල්ල කරනු ලැබූ පහාරයන් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2005.03.03

3. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ගරු පධාන අමාතɕවර ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමාට එෙරහිව ඉදිරිපත් කරන ලද විශ්වාසභංග ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කරුණු සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2005.05.26

4. ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් හා සම්බන්ධ ඉඩම්වලට අදාළ ගැටලු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2005.06.28

5. 2001 සිට 2005 දක්වා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී ශී ලංකා නාවික හමුදාව විසින් මිලට ගත් ඉහළ වටිනාකමකින් යුතු ආයුධ, ෙවනත් යුද්ෙධෝපකරණ දවɕ හා ෙසේවාවන් සපයා ගනු ලැබීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ කරුණු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2006.03.06

6. 2000 සිට 2005 දක්වා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී ශී ලංකාණ්ඩුව විසින් මිලදී ගත් අධි වටිනාකමකින් යුත් ආයුධ, ෙවනත් යුද්ෙධෝපකරණ සහ ෙසේවාවන් සපයා ගනු ලැබීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ වන්නා වූ කරුණු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2006.04.24

7. අභාවපාප්ත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මහතා ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2006.04.24

521 522

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

8. ශී ලංකාව පුරා සිදු වූ පැහැර ගැනීම්, අතුරුදහන්වීම් හා විස්තර කළ ෙනොහැකි මරණවලට අදාළ කරුණු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2006.09.13 9. මානව හිමිකම් දැඩි ෙලස උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඇති පැමිණිලි පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2006.11.03 10. අසාර්ථක වූ මූලɕ සමාගම් සම්බන්ධෙයන් රාජɕ වɕවසාය කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් අඩු පාඩු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2007.02.28 11. 2006.09.13 සිට 2008.07.31 දක්වා දිවයින පුරා සිදු වී ඇති පැහැර ෙගන යාම්, අතුරුදහන්වීම්, ෙතොරතුරු අනාවරණය ෙනොවූ මනුෂɕ ඝාතන සහ හඳුනා ෙනොගත් මළ සිරුරු පිළිබඳව වූ සිද්ධීන්වලට අදාළ කරුණු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2007.06.04 12. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අගය එකතු කළ බදු ආපසු ෙගවීෙම් දී සිදු වී ඇතැයි කියනු ලබන වංචාවන් පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2007.09.21 13. බදුකරණය පිළිබඳ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2009.05.29 14. රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕ සුසන්ත අනුර බණ්ඩාර මහතාෙග් මරණයට අදාළ කරුණු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2010.08.05 15. උගත් පාඩම් සහ පතිසන්ධානය පිළිබඳව වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2010.05.15 16. මාතෙල් මහ ෙරෝහල් පරිශය තුළදී හමුවූ මිනිස් ඇටසැකිලි සම්බන්ධෙයන් වූ කරුණු විමර්ශනය කිරීෙම් පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2013.06.20 17. 1983.01.01 දින සිට 2009.05.19 දින දක්වා කාල පරිච්ෙජ්දය තුළ උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳ පැමිණිලි විමර්ශනය කිරීෙම් පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව - 2013.08.13 (iii) එම එක් එක් ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා වැය කර ඇති මුදල් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 01හි සඳහන්ව ඇත. ඇමුණුම 1 සභාගත* කරමි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල්වල එකතුව කීයද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එකතුව වශෙයන් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා දහහෙතහිම නම් කිෙයව්වා ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දහහෙතහිම නම් කිෙයව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රතුපස්වල සිද්ධිය සම්බන්ධව ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළාය කිව්වා, හලාවත සිද්ධිය සම්බන්ධව ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළාය කිව්වා, කටුනායක සිද්ධිය සම්බන්ධව ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළාය කිව්වා. ඒවා ෙමතැන නැහැ ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අහලා තිෙබන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ පත් කළ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා පිළිබඳව තමයි ෙමහි ෙතොරතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්. (ආ) (i) සැදුම්ලත් සාමාජිකයන් සංඛɕාව ඇමුණුම ෙදක වශෙයන් විස්තරාත්මකව ඉදිරිපත් කරනවා. ඇමුණුම 02 සභාගත* කරමි. (ii) පත් කිරීෙම් අරමුණු මා ෙකටිෙයන් සඳහන් කළා. ඒවා විස්තරාත්මකව ඇමුණුම 02හි සඳහන් වනවා. (iii) (අ) (ii) පිළිතුෙරහි අංක 5 යටෙත් දැක්ෙවන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව හැර ෙසසු වාර්තා 16 ම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එකී අංක 5 යටෙත් දැක්ෙවන ෙකොමිෂන් සභාව වන්ෙන්, 2001 සිට 2005 දක්වා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ශී ලංකා නාවික හමුදාව විසින් මිලට ගත් ඉහළ වටිනාකමකින් යුතු ආයුධ, ෙවනත් යුද්ෙධෝපකරණ දවɕ හා ෙසේවාවන් සපයා ගනු ලැබීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ කරුණු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවයි. (iv) 393 වන අධිකාරය වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා පනත අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවනු ලබන්ෙන් එම සිදුවීමට තුඩු දුන් කාරණා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා ෙකොට වාර්තාවක් ලබාගැනීම සඳහායි. සභාගත කිරීෙම් අවශɕතාවක් පනෙත් සඳහන් ෙනොෙව්. (v) ඇතැම් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කර අවසන් වී ඇති අතර, ඇතැම් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள்: Annexes tabled:

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

525 526

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමා සම්පූර්ණ වියදම ඉදිරිපත් කෙළේ නැති නිසා මට අනුමාන කරන්න බැහැ වියදම ෙකොතරම්ද කියලා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, "එම වාර්තා සභාගත කරන්ෙන්ද?"කියන පශ්නයට යටත්ව එතුමා කියන්ෙන් එම ෙකොමිෂන් සභා පත් කිරීෙම් පනෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා සඳහන් කර නැති නිසා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ කියායි. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොකළ යුතුයි කියා වගන්තියක් එම පනෙත් තිෙබනවාද කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සමහර වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එල්එල්ආර්සී වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

527 528

[ෙමම ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annexes are also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කළ යුතුය කියා නැහැ. පත් කිරීෙම් බලධාරියාට වාර්තාව ලබා දීම තමයි අනිවාර්යෙයන් කළ යුතු වන්ෙන්. පත් කිරීෙම් බලධාරියා හැටියට ජනාධිපතිතුමාට ඒ වාර්තාව ලබා ෙදනවා. එම වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට කියා කිසිම ආකාරයක වගන්තියක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම පනෙත් වගන්තියක් තිෙබනවා නම්, ෙමම වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියා ෙමවැනි පශ්නයක් අහන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතෙකොට ඔබතුමන්ලා ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා ෙන්. ෙමවැනි පශ්නයක් අහන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්ම එම පනත අනුව, ෙමම වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුය කියා සඳහන් ෙනොවී තිෙබන නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න ඇති, ඒ ෙකොමිෂන් සභා 17හිම වාර්තා ෙම් රෙට් විවිධාකාරෙයන් ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දී තිෙබන ගැටලු පිළිබඳ පරීක්ෂණ වාර්තායි. එතෙකොට ඒ වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනගන්න අයිතියක් නැද්ද? ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට ඒ වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම් කවරක්ද ඒ වාර්තාවල ෙත්රුම? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. මුදල් පමාණය ගැන දැනගන්න ඕනෑ. අඩුම තරමින් ඔක්ෙකොම මුදල් ටිකවත් කියන්න පුළුවන්ද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට අඩුම තරමින් වියදම රුපියල් මිලියන 200 ඉක්මවා තිෙබනවා. අවම වශෙයන් එකකට ගිය වියදම රුපියල් මිලියන 10 ගණෙන් තිබ්ෙබොත් ඒ ෙකොමිෂන් සභා 17ටම ගිය වියදම රුපියල් මිලියන 170ක් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරන රුපියල් ෙකෝටි 20කට, 30කට අධික පමාණයක් වියදම් කරලා සකස් කරන ඒ වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රුම? ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමාෙගනුත් මම දැන ගන්න කැමැතියි, ඇයි ෙම් ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට ඇමතිතුමා මැළි වන්ෙන් කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සමහර වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සමහර ඒවා අධිකරණෙය් විනිශ්චයට භාජනය වන කරුණුයි, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් නීතිමය ගැටලු සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන කරුණුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ෙම් රෙට් වɕවස්ථාව ෙහෝ වɕවස්ථාෙවන් පනවා තිබුණු අදාළ නීතිය අනුව සිදු ෙවලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමාටත් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඒක මතක් ෙවන එක ෙහොඳයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවැනි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට නැති බලතල පමාණයක් තිෙබනවා. මුදල් පිළිබඳව ඉස්සර තිබුණු ෙරගුලාසි 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අනිවාර්යෙයන් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන බවක් ෙනොකියන ෙබොෙහෝ වගන්ති ෙම් වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මුළුමනින්ම පාර්ලිෙම්න්තුව - [බාධා කිරීමක්]

තමුන්නාන්ෙසේලාම කියන ෙම් උත්තරීතර ආයතනයට ෙන්, - වචන දහයක් කථා කෙළොත් "උත්තරීතර", "උත්තරීතර" කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාම ෙන් කියන්ෙන් - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙන් ෙම් ෙනොකියා ඉන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් විමසලා ඉල්ලනවා, RDA එෙක් සභාපතිවරයාෙග් නම. වɕවස්ථාවක ෙහෝ පනතක ෙකොතැනකවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ, ඒ සභාපතිවරයාෙග් නම පාර්ලිෙම්න්තුවට දිය යුතුයි කියලා. හැබැයි පනතක ෙහෝ -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වɕවස්ථාවක ෙහෝ පනතක සඳහන් වී තිෙබන කරුණු විතරද, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්?

අෙනක, ඕනෑම කරුණක් දැන ගන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම්, සාමානɕ කරුණු ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වා අවි ආයුධ ගනුෙදනු පිළිබඳව, අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳව, විවිධ ඝාතන පිළිබඳවයි. මම දැක්කා, අහලා තිෙබනවා, "ඇයි, කිව්ෙව් නැත්ෙත්?" කියලා. හලාවත ඝාතනය පිළිබඳව ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළා; කටුනායක ඝාතනය පිළිබඳව ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළා; රතුපස්වල සිද්ධිය පිළිබඳව ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළා. රෙට් විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දුන් යමක් වුණාට පස්ෙසේ හැම ෙව්ලාෙව්ම කරන ෙද් තමයි, ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරන එක. හැබැයි, දැන් අපට අයිතියක් නැහැ, ඒ ෙකොමිසෙමන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියන එක ගැන දැන ගන්න. පත්තරවල ෙලොකු ශීර්ෂ පළ කරනවා, "ජනාධිපතිවරයා මැදිහත් ෙවයි, ෙකොමිසමක් පත් කරයි" කියලා. තිපුද්ගල ෙකොමිසම්, ඒකපුද්ගල ෙකොමිසම්, කීප ෙදෙනකු ෙගන් සැදුම්ලත් ෙකොමිසම්, විශාමලත් අයෙග් ෙකොමිසම්, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් ෙකොමිසම් කියලා පත් කරනවා. ෙම් වාෙග් ඕනෑ තරම් headings යටෙත් පත්තරවල පධාන පවෘත්ති පළ ෙවනවා. හැබැයි, සිදු වී තිෙබන ෙද් තමයි, ඒ කිසිම වාර්තාවක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙද්ශන පවත්වන ෙව්ලාවක් ෙනොෙවයි. ෙකටිෙයන් පශ්නය අහලා උත්තරය ලබා ගන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ෙත්ෙරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් කිසිම වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ෙම් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. නීතිය පිළිබඳ විශාරද ආචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නීතිය පිළිබඳ උපෙදස් ගන්න බවක් ෙපෙනනවා. ෙකෙසේ උපෙදස් ෙගන ෙහෝ ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. එෙසේ ඉදිරිපත් ෙනොකර ඉන්ෙන් ඇයි කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි.

529 530

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් - [බාධා කිරීමක්] ෙම් කරන්ෙන් කථාවක් කිරීම නම් මන්තීතුමා කථාව කරන්න. එෙතක් මා ඉඳෙගන ඉන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අවසර ෙදනවා නම් එතුමාට ෙම් ගැන - [බාධා කිරීමක්] විෙජ්වීර මරපු හැටි ෙකොෙහොමද, වීෙජ්වීරව ෙගෝනියක දමලා අරන් ගිහිල්ලා සුසාන භූමියක දැම්ෙම් ෙකොෙහොමද කියන ඒවා ගැන දැන් අහන්ෙන් නැහැ. අහන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ඒවා ගැන දැන් අහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේට උත්තරයක් මා දිය යුතුයි. තමුන්නාන්ෙසේටත් උත්තරයක් දිය යුතුයි ෙන්. ඉල්ලන හැම ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවක්ම -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා විස්තරයක් කරන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is my duty to point out to you that a Supplementary Question must be based on the answer given. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව කියලා දැන් කථා කළාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබෝම්බ ගහලා පාර්ලිෙම්න්තුව විනාශ කරන්න හැදුෙව් ෙජ්වීපී එකයි. ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුව විනාශ කරන්න හැදුෙව්. ෙබෝම්බ ගැහුවා. [බාධා කිරීම්] උත්තරීතරභාවය ෙකෝ එතෙකොට? ෙකෝ උත්තරීතරභාවය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දීලා අවසන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. මම පිළිතුරු දීලා අවසන්. ගරු මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් අවධානයට ගන්න. සභාෙව් අවධානයට ගන්න. නැති ෙදයකුයි එතුමා සභාගත කරන්නය කියලා ඉල්ලන්ෙන්. ඒ ගැන යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ නම් රජය සාකච්ඡා කරන්නට ලෑස්තියි. දැනට බැඳීමක් නැහැ. ඒ අනුව තමයි, අපි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැඳීමක් නැහැ. බැඳීමක් ඇති කර ගනිමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පිළිතුරු ලබා දීෙම්දී පකාශ කළා, ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයාෙග් ඝාතනය පිළිබඳවත්, 1988, 1989 කාලෙය් සිදු වී තිෙබන ඝාතන පිළිබඳවත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි පශ්න කරන්ෙන් නැහැ කියන එක ගැන. ඒක වැරදියි. ඒ ඝාතන පිළිබඳව 1995දීයි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ඒක අදාළ නැත. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිෙටව්වා. ඒ ෙකොමිෂන් සභාව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාව තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පසුව ඒක පැහැදිලි කර ගන්න. ෙර්ල් පීලි විකිණීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීම : විස්තර

தண்டவாள விற்பைனக்கு விைலமᾔக் ேகாரல் : விபரம் CALLING OF TENDERS FOR SALE OF RAILS : DETAILS

4525/’13 8. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2013 වර්ෂය තුළ භාවිතෙයන් ඉවත් කරන ලද ෙර්ල් පීලි විකිණීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවූ අවස්ථා ගණන ෙකොපමණද;

(ii) එකී ෙටන්ඩර් කැඳවීම් සිදු කළ දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් දිනය තුළ කැඳවන ලද ෙටන්ඩරයට අනුව අෙළවි කරන ලද ෙර්ල් පීලි පමාණය, ෙර්ල් පීලි මිලදී ගත් ආයතනය සහ කිෙලෝගෑම් එකකට ෙගවන ලද මිල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 1 3ஆம் ஆண்ᾊல் பாவைனயிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ட தண்டவாளங்கைள விற்பதற்கு ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரல்கள் நைடெபற்ற திகதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தினத்திᾤம் ேகாரப்பட்ட ேகள்விப்பத்திரங்களின்பᾊ விற்பைன ெசய்யப்பட்ட தண்டவாளங்களின் எண்ணிக்ைக, தண்டவாளங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்த நிᾠவனம் மற்ᾠம் ஒᾞ கிேலா கிராᾙக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட விைல ஆகியன ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of occasions in which tenders were called for selling rail blocks discarded from use in the year 2013;

(ii) the dates on which the tenders referred to above were called; and

(iii) the number of rails sold, name of the institutions that purchased the rails and the amount of money paid per kilogram of weight of rails on each of the occasions the tenders were called?

(b) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) එක් අවස්ථාවකි. (ii) ෙටන්ඩර් පතිකා නිකුත් කිරීෙම් අවසන් දිනය 2013.05.06 ෙටන්ඩර් විවෘත කිරීෙම් දිනය 2013. 05.07 ෙටන්ඩර් පදානය කළ දිනය 2013.07.31

(iii) අෙළවි කරන ලද ෙර්ල් පීලි පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 469,225

ෙර්ල් පීලි මිලදී ගත් ආයතනය

මාර්ෂල් ෙට්ඩින් කම්පැනි,

අංක 262,

පරණ ෙයෝක් වීදිය,

ෙකොළඹ 12.

කිෙලෝ ගෑම් 01කට ෙගවන ලද මුදල රු. 39.10කි. (රජෙය් බදු සහිතව)

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සඳහන් කරන අවස්ථාවට අමතරව - ඒ කියන්ෙන්, ෙම් ෙටන්ඩරයට පරිබාහිරව - කිසිම අවස්ථාවක යකඩ විකිණීමක් කරලා නැද්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙර්ල් පීලි විකිණීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවූ අවස්ථා ගණන ගැනයි. මම ඒකට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව පශ්නයක් අහනවා නම් ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්න තමයි අහන්ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට පිළිතුර මම ෙදන්ෙන්. ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? (අ) (i) 2013 වර්ෂය තුළ භාවිතෙයන් ඉවත් කරන ලද ෙර්ල් පීලි විකිණීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවූ අවස්ථා ගණන ෙකොපමණද? එක් අවස්ථාවයි. ගරු මන්තීතුමාට තවත් ඒ ගැන අහන්න තිෙබනවා නම්, ඒක ඇතුළත අතුරු පශ්න අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහන අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මා බැඳිලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්ෙසල්ලා පශ්න අහන හැටි උගන්වන්න පන්තියක් දමන්න. තවම ඉෙගන ගන්නවා ෙන්. පශ්නය හරියට අහන්න ඕනෑ. පශ්නය හරියට අහලා නැහැ. ෙම්ක පාෙද්ශීය සභාව ෙනොෙවයි; ෙම්ක පළාත් සභාව ෙනොෙවයි. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මට මයික් එක ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔය මයික් එක දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙටන්ඩර් සම්බන්ධව ඇහුවා වාෙග්ම මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමතුමා ඇමතිතුමා විධියට ෙටන්ඩර් ෙනොකර අත යටින් විශාල ෙමටික් ෙටොන් පමාණයක් අෙළවි කර තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. ෙම්ක වහන්න තමයි, ෙමතුමා අලුෙතන් පශ්නයක් ඉල්ලන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, ඒක මඟ හරින්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරිය වන මල්ලිකා ජයවර්ධන - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජයමහ මන්තීතුමා පිළිතුරට අදාළව අතුරු පශ්නය අහන්න. නැත්නම් මා මයික් එක ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැතුව ෙම්ක කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අහපු අතුරු පශ්නයට එතුමා සුදානම් නැහැල්ලු.

533 534

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම නැත්නම් මා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. අවසන් වරට ෙටන්ඩර් පදානය කිරීෙමන් අනතුරුව ෙමතුමාෙග් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරිය මල්ලිකා ජයවර්ධන මහත්මිය ඒ අවසාන - [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් පශ්නය අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමා කථා කරන තුරු මා අහෙගන හිටියා. ඔබතුමා භය ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පිළිතුරක් දුන්නා ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට අහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පිළිතුර? ෙමොන පිළිතුරට අදාළවද අහන්ෙන්?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙම්කට අදාළයි. මල්ලිකා ජයවර්ධන කියන ෙකොට එතුමා රත් ෙවනවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන පිළිතුරට අදාළවද අහන්ෙන්?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ෙර්ල් පීලි සම්බන්ධවයි අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම පිළිතුරට අදාළවයි අහන්ෙන්. ෙටන්ඩරය සම්බන්ධව මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා මට බාධා කරනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනය ආරක්ෂා කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇමතිතුමා, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද වන්න. මට පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. පශ්නය අහන්න කලින් ඔබතුමා කලබල ෙවලා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දැන් ඔබතුමාට ෙර්ල් පීලි ෙපෙනනවා. දැන් ඔබතුමාට මල්ලිකාව ෙපෙනනවා; ෙර්ල් පීලි ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා තිෙබන පීලි ටික සවි කරන්ෙන් නැතිව යකඩ ටික විකුණලායි ෙම් කෑගහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් අහන පශ්නය ෙත්රුම් ගන්නට හැකි විධියට අහන්න. එතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්නම්, ඊළඟ අතුරු පශ්නයට යන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බලන්න ෙකෝ, ෙමතුමා කෑගහනවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහලා ඉවර ෙවනකන් ෙහොඳින් අහෙගන ඉන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමාට හික්මීමක් නැහැ ෙන්. ඉවසීමකුත් නැහැ.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඉවසීමක් ෙකොෙහද? තමුන්නාන්ෙසේලා වැරැදි පශ්න අහනෙකොට ෙකොෙහද ඉවසීම තිෙබන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා 2013.05.06 වැනි දින අන්තිම ෙටන්ඩරය පදානය කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරිය වන මල්ලිකා ජයවර්ධන මහත්මිය ෙමම පදානය කරපු ෙටන්ඩරය - [බාධා කිරීමක්] 39.10 මිලට තවත් සියයට 30ක් අඩු මිලකට ඊට පසුව යකඩ බඩු ෙතොගයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙටන්ඩරෙය් මිලට සියයට 30ක discount එකක් දීලා -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, එෙහම කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු දුන්නා, එෙහම කරලා නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක ඇත්තක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න අහලා ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන සිටියා නම් ෙකටි පිළිතුරක් ෙදන්න තිබුණා.

පශ්න අංක 9 - 4614/'13 - (1), ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-4758/'14 - (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මරණීය දණ්ඩනය නියම වූ සිරකරුවන් මුහුණ ෙදන දුෂ්කරතා: කියා මාර්ග மரண தண்டைனச் சிைறக்ைகதிகள் எதிர்ேநாக்கும் சிரமங்கள் : நடவᾊக்ைக DIFFICULTIES FACED BY PRISONERS ON DEATH WARRANT : MEASURES TAKEN 4903/’14 11. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මරණීය දණ්ඩනය නියම වූ සිරකරුවන් පිරිසක් 2014 ජනවාරි 04 වැනි දින ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරෙය් සිට වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ෙවත මාරු කරනු ලැබුෙව්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම සිරකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ෙම් වන විට ඔවුන් වැලිකඩ බන්ධනාගාරය තුළ රඳවා ෙගන සිටින ස්ථානය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිටින ඉහත සඳහන් සිරකරුවන්ට වාසය කිරීම සඳහා සුදුසු පරිසරයක් ෙනොමැති බවත්; (ii) එම ෙහේතුෙවන් ඔවුන් දැඩි දුෂ්කරතාවලට ලක් වී ඇති බවත්; (iii) එම සිරකරුවන් වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ෙවත මාරු කරනු ලැබූ දින සිට දැඩි ෙලස අමානුෂික වධ බන්ධනයන්ට ලක් වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) සිරකරුවන් මුහුණ පා ඇති ෙමම තත්ත්වයන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மரண தண்டைன விதிக்கப்பட்ட சிைறக்ைகதிகளில் ஒᾞ குᾨவினர் 2014 ஜனவாி 04ஆம் திகதி ேபாகம்பைர

537 538

2014 අෙගෝස්තු 19

சிைறச்சாைலயிᾢᾞந்ᾐ ெவᾢக்கைட சிைறச்சாைலக்கு மாற்றப்பட்டனரா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சிைறக்ைகதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iii ) தற்ேபாᾐ இவர்கள் ெவᾢக்கைட சிைறச்சாைலயில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இடம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) ெவᾢக்கைட சிைறச்சாைலயில் இᾞக்கும் ேமற்குறிப்பிட்ட சிைறக்ைகதிகᾦக்கு வசிப்பதற்கு ெபாᾞத்தமான சூழல் இல்ைலெயன்பைதᾜம்;

( ii ) இதனால் இவர்கள் கᾌைமயான சிரமங்கᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்;

( iii ) ேமற்பᾊ சிைறக்ைகதிகள் ெவᾢக்கைட சிைறச்சாைலக்கு இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் கᾌைமயான மனிதாபிமானமற்ற சித்திரவைதக்கு ஆளாகுகின்றனெரன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

( இ) சிைறக்ைகதிகள் ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐள்ள ேமற்பᾊ நிைலைம ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a group of prisoners on death warrant were transferred to the Welikada Prison from Bogambara prison on 4th January 2014;

(ii) if so, of the number of prisoners in that group; and

(iii) the location within Welikada Prison where they are detained at present?

(b) Is he aware that -

(i) a habitable environment for those prisoners is lacking at the Welikada Prison;

(ii) they have been subjected to severe difficulties as result; and

(iii) those prisoners are subjected to intense and inhuman torture from the day they were transferred to the Welikada Prison?

(c) Will he also inform this House of the measures that will be taken with respect to this predicament of those prisoners?

(d) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නැත.

එෙහත් මරණීය දණ්ඩනය නියම වූ සිරකරුවන් පිරිසක් 2014.01.10 වන දින ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරෙය් සිට වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට මා රු කර යවා ඇත. පශ්නෙය් සඳහන් දිනෙය් වැරදීමක් තිෙබනවා. මා එය නිවැරදි කළා.

(ii) හයෙදෙනකි.

(iii) C 3 අංශෙය් රඳවා ඇත.

(ආ) (i) ෙනොදනිමි.

පුනරුත්ථාපන නිලධාරින් එෙලස වාර්තා කර නැත.

(ii) ෙනොදනිමි. වාර්තා වී ෙනොමැත.

(iii) ෙනොදනිමි. වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ඇ) අමානුෂික වධ බන්ධනවලට ලක් වීමක් වාර්තා වී නැතත්, එවැන්නක් සිදු වී ඇත්ද යන්න පිළිබඳව විමර්ශනයක් සිදු කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. අමානුෂික වධ බන්ධනයන්ට ලක් වීමක් වාර්තා වුවෙහොත් ඒ සම්බන්ධව වග කිව යුතු නිලධාරින්ට විනයානුකූලව කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මරණ දණ්ඩනය නියම වුණු සිරකරුවන් විශාල පමාණයක් වැලිකඩ රඳවා තබා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් අයට මරණ දඬුවම ෙනොදීම නිසා ඒ අයෙග් සිරගත කිරීෙම් කාලය ෙවනස් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. සාමානɕ සිරකරුෙවකුට නම් සිර දඬුවමට කාලයක් නියම කළාම ඒ කාලය ෙගවී යන පරිදි තමයි ඒ දඬුවම අවසන් ෙවන්ෙන්. නමුත් මරණ දඬුවම නියම වුණු කිසිම සිරකරුෙවකුට ඒ ආකාරෙයන් සමාවක් ෙහෝ එෙසේ නැත්නම් ෙගවී යන කමයට සිර දඬුවම අවසන් වීමක් ෙහෝ සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. මරණ දඬුවම නියම වුණු සිරකරුවන්ට බරපතළ ෙලස ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් ගැන ඔබතුමාට යමක් සඳහන් කරන්න ට පුළුවන් ද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ ගැන පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. මරණීය දණ්ඩනය දැනට කියාත්මක ෙනොවන නිසා මරණීය දණ්ඩනයට ලක් වූ තැනැත්තන් රැසක් බන්ධනාගාරය තුළ ඉන්න බව ඇත්ත. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, හිටපු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු එදිස්සූරිය මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. එම කමිටුවට අෙප් අමාතɕාංශෙය් සහ අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ඇතුළුව බාහිර නීතිඥයන්, මෙනෝ විදɕාඥයන් කණ්ඩායමක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ කමිටුව මරණීය දණ්ඩනයට නියම වු තැනැත්තන්ෙග් දඬුවම් ලිහිල් කිරීමට, ඒ කියන්ෙන් ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවමකට ලක් කිරීමට පුළුවන් කමක් තිෙබනවා ද කියා බලන්න විමර්ශනයක් කර ෙගන යනවා. ළඟදී ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට වාර්තා කරන්න පුළුවන්. දැන් ඒ කමිටුව කියාත්මකයි.

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිරකරුවන් ගණනාවක් ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න මීට මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කළා. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව්දීම කිව්වා, ඒ ගැන පරීක්ෂා කරපු ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා. ෙමෙතක් ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ හිටපු සිරකරුවන් ගණනාවක් තමයි මරණයට පත් වුෙණ්. ඒ වාර්තාව තවමත් ඉදිරිපත් කරලා නැත්ෙත් ඇයි? ඒ වාර්තාව හදලා ඉවර නම් ඒෙකන් කරලා තිෙබන නිර්ෙද්ශ ෙමොනවාද? ෙම් සිරකරුවන්ට යම්කිසි අසාධාරණයක් සිදු වුණා. ඔවුන් මරණයට පත් වුණා. ඒ සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුත්තන්ට දඬුවමක් ලබා ෙදනවාද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කරන බව තමයි මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්ෙව්. ඒ කමිටුව ඒ පරීක්ෂණ කරලා වාර්තාව මා ෙවත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු වාර්තාවක්. සාක්ෂි විශාල ගණනාවක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඉදිරි කාලෙය්දී ඇති ෙනොෙවන්න නිර්ෙද්ශ හා නිගමන ඇතුළත් වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න කියලායි මම කමිටුවට දැනුම් දුන්ෙන්. ඒ වා ර්තාෙව් සංක්ෂිප්තය ඉදිරිෙය් දී පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

හැමිල්ටන් ඇළ හරහා ඉදි කරනු ලබන පාලම : සමස්ත පිරිවැය ெஹமில்டன் கால்வாய் குᾠக்குப் பால நிர்மாணம்: ெமாத்தச் ெசலᾫ BRIDGE ACROSS HAMILTON CANAL: OVERALL COST

4955/’14 12.ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1):

(අ) (i) ෙවන්නප්පුව නගරෙය් සිට කිරිමැටියාන දක්වා දිෙවන "අළුත් මාවත" නමැති මාර්ගෙය් හැමිල්ටන් ඇළ හරහා ඉදි කරනු ලබන පාලෙම් සමස්ත පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) එම පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු පවරා ඇති ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතනය මගින් එකී ඉදිකිරීම සඳහා ෙවනත් ආයතනයකට උපෙකොන්තාත් දී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම උපෙකොන්තාත් ලබා දීම විධිමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුව සිදු කර තිෙබ්ද;

(v) ඉහත සඳහන් පාලෙම් ඉදිකිරීම් අධීක්ෂණය කරනු ලබන ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(vi) එහි ඉදිකිරීම් නිම කිරීමට ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අ (i) හි සඳහන් පාලෙම් ඉදිකිරීම් අවසන් වන ෙතක් ගමනාගමනය සඳහා තාවකාලික පාලමක් ඉදි කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙවන්නප්පුව සිට කිරිමැටියාන දක්වා ඇති විකල්ප මාර්ගය ඔස්ෙසේ ගමන් කිරීෙම් දී වැඩිපුර ගමන් කළ යුතු දුර පමාණය කිෙලෝමීටර ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவன்னப்ᾗவ நகரத்திᾢᾞந்ᾐ கிாிெமட்ᾊயான வைரயில் ெசல்ᾤகின்ற "அᾤத் மாவத்த" எᾔம் ᾪதியில் ெஹமில்டன் கால்வாய்க்குக் குᾠக்காக நிர்மாணிக்கப்பᾌம் பாலத்தின் ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இந் நிᾠவனத்தினால் குறிப்பிட்ட நிர்மாணப் பணிகᾦக்கு ேவᾠ நிᾠவனெமான்ᾠக்கு உப ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், இந்த உப ஒப்பந்தம் வழங்கல் ᾙைறசார்ந்த ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறயின்பᾊ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்பார்ைவ ெசய்ᾜம் நிᾠவனம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) இந் நிர்மாணப் பணிகைள நிைறᾫ ெசய்வதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமேல அ (i) இல் குறிப்பிட்ᾌள்ள பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் நிைறᾫᾠம்வைர ேபாக்குவரத்ᾐக்காக தற்காᾢக பாலெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், ெவன்னப்ᾗவ ெதாடக்கம் கிாிெமட்ᾊயான வைரᾜள்ள மாற்ᾠப் பாைதᾝடாகப் பயணிக்கும்ேபாᾐ ெமாத்தமாகப் பயணிக்க ேவண்ᾊய ᾑரம் எத்தைன கிேலாமீற்றர் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House -

(i) the overall cost of the bridge constructed across the Hamilton Canal on the road called “Aluth Mawatha” running up to Kirimetiyana from the Wennappuwa town;

(ii) the name of the institution to which the construction of the said bridge has been handed over;

541 542

2014 අෙගෝස්තු 19

(iii) whether the said institution has awarded a sub-contract to another institution to carry out the above construction;

(iv) if so, whether the awarding of the said sub-contract has been done under a proper tender procedure;

(v) the name of the institution which supervises the construction activities of the above mentioned bridge; and

(vi) the period of time that will be taken for the completion of the construction of the bridge?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a temporary bridge has been constructed for transport purposes until the construction work is completed in the bridge indicated in (a) (i) above;

(ii) if not, the number of additional kilometres to be travelled if the alternative road is used for travelling from Wennappuwa to Kirimetiyana?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 92.15යි.

(ii) ජයවංශ ඉදිකිරීම් පුද්ගලික සමාගම

(iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් උපෙකොන්තාත් ලබා දීමක් කර ෙනොමැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය.

(vi) ෙමම පාලෙම් වැඩ 2014.07.21 දින අවසන් කිරීමට නියමිතව තිබුණ ද පසු ගිය කාලෙය් දී ඇති වූ කාලගුණික විපර්යාසයන් ෙහේතුෙවන් අදාළ දිනට නිම කර ගැනීමට ෙනොහැකි විය. එබැවින්, වɕාපෘතිය නිම කිරීමට තවත් මාස තුනක් පමණ ගත වනු ඇත.

(ආ) (i) යතුරුපැදි, පාපැදි සහ මගීන්ට ගමන් කිරීම සඳහා තාවකාලික පාලමක් ඉදි කර ඇත.

(ii) කිෙලෝමීටර් 2.75.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු කථානායකතුමනි. හැමිල්ටන් ඇළ හරහා තිබුෙණ් එක පාලමයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා

දැන් පාලම් ෙදකක් එතැන නිර්මාණය කර තිෙබනවා. එකක් ඇළ හරහා. අනික මීටර් 100ක් විතර එහාට ෙවන්න ෙවලක් හරහා. ඒ වාෙග් නිර්මාණයක් කිරීම සුදුසුද? එෙහම කෙළේ ෙමොකද? අමතර පාලමට ෙකොයි තරම් මුදලක් වැය වුණාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අමතර පාලම කිව්ෙව් ෙසේවා පාලම ද, ගරු මන්තීතුමා?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඇළ හරහා එක පාලමක් තිෙබනවා. තව පාලමක් ෙවන්නප්පුව නගරය පැත්තට ෙවන්න ඉදි කරලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමාත් ඒ කාරණය ගැන දන්නවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පෙද්ශය සුළු වැස්සකට වුණත් යට වන පෙද්ශයක්. ඒ නිසා ඒ කාරණාත් සැලකිල්ලට ෙගන අදාළ සංවිධානවල සහ මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව තමයි ඒ පාලම ඉදි කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ ෙදෙවනි පාලමට වැය වූ මුදල ෙකොපමණද? ෙමොකද, මීට කලිනුත් එතැන පාරක් තිබුණා. එතැන වැඩි දුෂ්කරතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් නිර්මාණයකින් ඒක කරන්න තිබුණාය කියන එකයි මහ ජනයාෙග් මතය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා ෙදෙවනි පාලම හදනවා. ඒ සඳහා ෙකොපමණ ණය පමාණයක් ගත්තාද, ෙකොපමණ මුදලක් වැය වුණාද කියලා තමයි ඔබතුමාෙගන් අපට අහන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් පාලම හදන්න කිසිදු ණයක් අරෙගන නැහැ. ෙම් සඳහා භාවිත කරලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය අරමුදල්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාලම සකස් කිරීම සඳහා අදාළ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් බර වාහනත් ගමන් කරන්න පුළුවන් ආකාරයට පාලම හදන්නයි. ඒ නිසා ඉදිරි අනාගතය දිහා බලා ගංවතුර උවදුරටත් ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරයට සහ බර වාහන ගමන් කරන්න පුළුවන් ආකාරයට තමයි ඒ පාලම නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන තාවකාලික ෙපොඩි පාලමක් ඉදි කරලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. නමුත්, පසු ගිය කාලෙය්දී නිලධාරින් එක්ක ෙපොලිස් ජීප් එක පවා ෙරෝද හතර උඩ හිටින්න ෙපරළුණා. එවැනි අනතුරු බහුල වශෙයන් සිදු වූ බව අපි දැක්කා. යතුරු පැදි, ඒ වාෙග්ම පා පැදි විශාල වශෙයන් ඔය ස්ථානෙය්දී අනතුරට ලක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන ෙකොට ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට බස් ගාස්තු වශෙයන් විශාල මුදලක් වැය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙවනත් මාර්ගවලින් බස් හරවා යවන නිසා බස් ගාස්තු වශෙයන් සියයට 60කට වැඩි මුදල්

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමාණයක් ඒ ජනතාවට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දැනට අවුරුදු ෙදකකට වඩා කාලයක සිට ෙම් පාලම හදනවා. දැනුත් කියනවා, ෙම් පාලෙම් වැඩ අවසන් කරන්න තව මාස තුනක් හතරක් යනවා කියලා. මම හිතන හැටියට ගිය සැෙර් පාලම හැදුෙව් මැතිවරණයක් ළං වන ෙකොටයි. ෙම් වතාෙව්ත් මැතිවරණයක් ළං වන ෙකොට ඔය පාලම හදලා අවසන් කරයි. ෙමතැන තාවකාලික පාලමක් හැදුෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා තමයි අපට අහන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් පාලෙම් වැඩ තව මාස තුනකින් අවසන් වනවා. එහි වැඩ අවසන් වීෙම් මට්ටමට දැන් පැමිණ තිෙබනවා. ෙසේවා පාලමක් සකස් කිරීම සඳහා අතිවිශාල මුදලක් වැය වනවා. විෙශේෂෙයන්ම තවත් අතුරු පාලමක් සකස් කිරීමට විශාල මුදලක් වැය වනවා. කුඩා පමාණෙය් වාහන ගමන් කිරීම සඳහා තමයි ෙම් ෙසේවා පාලම ඉදි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ නම් ඒක පිළිසකර කරලා ෙදන්නත් පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-5024/'14-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ණය සහ පදාන: විස්තර

ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிக் கடன்கள் மற்ᾠம் ெகாைடகள் : விபரம் LOANS AND GRANTS BY ADB: DETAILS 3278/’12 15.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2011, 2012 සහ 2013 වර්ෂවලදී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව (ADB) විසින් ශී ලංකාවට ෙදන ලද ණය සහ පදානයන් සම්බන්ධෙයන්,

(i) ඒවාෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ණෙයහි කාල පරිච්ෙඡ්දය කවෙර්ද;

(iii) සාමානɕ ෙපොලී වියදම කවෙර්ද;

(iv) ණය ෙහෝ පදානයන් ලබා දුන් ෙකොන්තාත් ෙහෝ වɕාපෘති කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011, 2012 ஆம் மற்ᾠம் 2013 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியினால் இலங்ைகக்கு வழங்கப்பட்ட கடன்கள், ெகாைடகள் ஆகியவற்றின்,

(i ) ெபᾠமதிகள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii ) வழங்கப்பட்ட காலப்பகுதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii ) சராசாி வட்ᾊச் ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv ) கடன்கள் மற்ᾠம் ெகாைடகள் வழங்கப்பட்ட ஒப்பந்தங்கள் அல்லᾐ கᾞத்திட்டங்கள் எைவ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state pertaining to the loans and grants given to Sri Lanka by the Asian Development Bank - ADB - in the years 2011, 2012 and 2013 -

(i) the values;

(ii) the lending period;

(iii) the average interest cost; and

(iv) the contracts or projects that the loans and grants were given for?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මුළු ණය වටිනාකම -ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 923.6

මුළු පදාන -grants- ව ටිනාකම - ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 6.37

2011, 2012, 2013 වර්ෂවලදී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් ශී ලංකාවට ලබා ෙදන ලද ණය සහ පදානයන්ෙග් මුළු එකතුව :

(ii) වɕාපෘතිෙය් ස්වභාවය අනුව ණය කාල පරිච්ෙඡ්දය වසර 20 සිට 32 දක්වා ෙවනස් ෙව්.

වර්ෂය ණය (ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන) පදාන (ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන) 2011 367.1 6.87

2012 99.7 -

2013 456.8 2.5 මුළු එකතුව 923.6 9.37

545 546

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

(iii) ඉහත සඳහන් ණය සඳහා වාර්ෂික සාමානɕ ෙපොලී වියදම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 6යි. (විස්තරාත්මක වගුව ඇමුණුෙමහි ඇතුළත් ෙව්.)

පදාන සඳහා ෙපොලී වියදමක් ෙනොමැත.

(iv) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් 2011, 2012 සහ 2013 යන වර්ෂවලදී ණය ලබා ෙදන ලද වɕාපෘති පහත දැක්ෙව්.

2011

* යාපනය සහ කිලිෙනොච්චි ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය

* ධරණීය බලශක්ති ආංශික සහෙයෝගිතා වɕාපෘතිය

* ද්විතීයික නාගරික සහ ගාමීය පජාපාදක ජලසම්පාදන සහ සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය - අතිෙර්ක මූලɕනය

* "පුර නැඟුම" පළාත් පාලන ආයතන වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය

2012

* ජාතික මහා මාර්ග ආංශික වɕාපෘතිය - අතිෙර්ක මූලɕනය

2013

* උතුරු මාර්ග සම්බන්ධතා වɕාපෘතිය - අතිෙර්ක මූලɕනය

* පිවිතුරු බලශක්ති හා ජාල කාර්යක්ෂමතා වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය

* වියළි කලාපීය නාගරික ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය - අතිෙර්ක මූලɕනය

* අධɕාපන ආංශීය සංවර්ධන වැඩසටහන

* මහ ෙකොළඹ ජල සම්පාදන හා අපජල කළමනාකරණ වɕාපෘතිය - අදියර I

ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් 2011, 2012 සහ 2013 යන වර්ෂවලදී පදාන ලබාෙදන ලද වɕාපෘති පහත දැක්ෙව්.

2011

* ගංවතුර ආපදා කළමනාකරණය කිරීෙම් වɕාපෘතිය

* ගැටුම් ෙහේතුෙවන් හානියට පත් පෙද්ශ සඳහා වූ හදිසි අවශɕතා වɕාපෘතිය

* යාපනය සහ කිලිෙනොච්චි ගාමීය ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය

* මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ආහාර සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා සහාය වීෙම් වɕාපෘතිය

2013

* පිවිතුරු බලශක්ති සහ ජාල කාර්යක්ෂමතා වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය

* ඒකාබද්ධ මාර්ග ආෙයෝජන වැඩසටහන

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු මන්තීතුමනි, ඒ හැම වɕාපෘතියක් ගැනම විස්තර ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘතිවල කල් පිරීෙම් කාලය තුළ ෙගවීමට නියමිත ෙපොලී වියදමත් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. කල් පිරීෙම් කාලය හා වසර ගණනත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාර්ෂික සාමානɕ ෙපොලී වියදම වර්ෂයකට

ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියනවලින් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. එම ඇමුණුම මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මුළු ගණෙන් පතිශතය කියන්න පුළුවන්ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පතිශතය දැන් ගණන් හදලා කියන්න අමාරුයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දළ වශෙයන් ෙහෝ කියන්න බැරිද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් මම ෙම් වɕාපෘති එකින් එක කියවන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එකක් විතරක් කියන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එකක් ගැන කියන්න අපහසුයි. ෙමොකද වɕාපෘතිෙයන් වɕාපෘතියට ෙන්, ෙම් විස්තර සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා

547 548

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

වɕාපෘතිෙය් නම කල්පිරීෙම් කාලය තුල ෙගවීමට ඇති ෙපොලී වියදම (අ)

කල්පිරී ෙමෙ◌ේ කාලය (ආ)/වසර ගනන

වාර්ෂික සාමානයා ෙපොලී වියදම (අ)/(ආ) වර්ෂයකට ඇ.ෙඩො. මිලියන වලින්

වාර්ෂික සාමානɕ ෙපොලී වියදම

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකක් හරි එක වɕාපෘතියක් ගැන අහනවා නම් මට කියන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උතුෙර් පාරවල් හදන්න ගත් ණයවල interest rate එක කීයද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂාවද? [බාධා කිරීමක්] ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය. මුළු වɕාපෘතියටම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 20යි. කල් පිරීෙම් කාලය තුළ ෙගොවීන්ට ෙගවීමට නියමිත ෙපොලී වියදම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 2.7යි. කල් පිරීෙම් කාලය අවුරුදු 25යි. වාර්ෂික සාමානɕ ෙපොලී වියදම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 0.11යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණයයි ඇමතිතුමනි. නැවත ෙපෙනනවා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, IMF එක, ෙලෝක බැංකුව වාෙග් ආයතනවලින් ෙකොන්ෙද්සි සහිතව ගන්න ණය රටට හිතකරයි කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව එවැනි ණය ගැනීම් පැත්තකට දමලා ෙවනත් ආයතනවලින් ණය අරෙගන අනවශɕ ෙලස ෙපොලී පමාණයක් ෙගවන නිසා තමයි අද debt trap එකක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සම්පූර්ණ වැරැදි විශ්වාසයක්. ෙහේතුව ෙම්කයි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් මුදල් පමාණය සීමිතයි. ෙමොකද ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල මුළු ෙලෝකෙය්ම රටවල්වලට අදාළයි. ඔබතුමා දන්නවා, යුෙරෝපීය හවුෙල් රටවල් පවා ඒ මුදල් ගන්නා බව. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් නම් ඒ කලාපෙය් තිෙබන සියලුම රටවලට ඒ හිමිකම ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපට commercial loans කියන ඒවායි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ලැෙබන ඒවායි සංසන්දනය කරන්න බැහැ. ඒවා ඉතාම සීමිත ෙකොටසක්. ඔබතුමාත් එක්ක මම සියයට සියයක් එකඟ ෙවනවා, ඒවා තමයි අපි ගන්න ඕනෑ කියන කාරණයට. නමුත් ලැෙබන මුදල් පමාණය ඉතාම සුළුයි. නැත්නම් කවුද එෙහම ගන්න පුළුවන් නම් ෙවන එකකට යන්ෙන්? ඒ උපරිමය අපි ගන්නවා. අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ පමාණය ෙදගුණ ෙතගුණ කරලා අරෙගන තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉස්සර අවුරුදුවලට වඩා විශාල පමාණයක් අපි දැන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුෙවන් ඊට වඩා අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් අෙප් වɕාපෘතිවලට ඒවා මදියි. ඒකයි අෙනක් ආයතනවලිනුත් ගන්න ෙවන්ෙන්. සමහර ඒවා ද්විපාර්ශ්විකව ගන්නවා. සමහර ඒවා commercial credit ෙලස ගන්නවා. ඊළඟට aid architecture කියලා තිෙබනවා. Aid architecture එෙක් එක එක ෙකොටස් තිෙබනවා. ෙගයක් ගත්තාම ෙදොර විතරක් ෙනොෙවයි ෙන්. ජෙනල් තිෙබනවා. වහලයක් තිෙබනවා. ඒ architecture එෙක් එක එක ඒවා එකතු ෙවලා තමයි ෙගයක් හැෙදන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම පාවිච්චි කරනවා, ඌව ඡන්දය ෙවනුෙවන්. ෙමොකද ඒ පළාෙත් තිෙබනවා,

ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ණය ගත් වɕාපෘති. සියයට දශම එකක ෙපොලියට ණය අරෙගන බණ්ඩාරෙවල සිට ෙබරගල දක්වා පාර ෙහොඳට හදලා තිෙබනවා. නමුත් බණ්ඩාරෙවල සිට බදුල්ල දක්වා කිෙලෝමීටර් 32ක් තිෙබනවා. ඒ පාර හදන්න සියයට හතක ෙපොලියට ණය අරෙගන චීන ෙකොම්පැනියකට දීලා, ඒ චීන ෙකොම්පැනිය එයින් සියයට 50කට අඩු මුදලකට ලංකා ෙකොම්පැනියකට දීලා තිෙබනවා. ඒ පාර හදලා අවුරුදු ෙදකකට පස්ෙසේ අද නැවත සංවර්ධනය කරනවා. ෙම් ෙදක අතර ෙවනස අද ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලාෙග් ණය ගැනීම වාෙග් ෙනොෙවයි. අහිංසක ජනතාව පරිප්පුවලට, භූමි ෙතල්වලට, කිරි පැකට් එකට, සීනි ටිකට ෙගවන බදුවලින් තමයි ඔය ණය ෙගවන්ෙන් කියන කාරණය මම ෙම් ආණ්ඩුවට වග කීෙමන් කියනවා. මම දන්නවා, ආණ්ඩුව defend කරන එක අමාරු කාර්ය භාරයක් බව. නමුත් ෙම් ෙදක අතර තිෙබන ෙවනස නිසා තමයි අද ජනතාව මත බදු බර පැටවිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි හැම කාලයකම ණයට මුදල් ගත්තාම ඒක පරිප්පු, කිරිපිටි යනාදිෙය් මිලට බලපානවා. ඒක හැමදාම සිද්ධ ෙවනවා. අය වැය සකස් කරන ෙකොට ඒක කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක public financeවල සිද්ධාන්තයක්. ඒක ෙම් පාරට, නැත්නම් ෙම් කාලයට, නැත්නම් ෙම් පක්ෂයට බලපාන ෙදයක් කියලා අපට තර්ක කරන්න බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. සංවර්ධන ෙව්ගය ගැන අපට තර්ක කරන්න පුළුවන්. එක ආණ්ඩුවක් කිසි ෙදයක් කරන්ෙන් නැතුව ෙහමින් ෙකොට ෙකොට යන්න පුළුවන්. තව ආණ්ඩුවක් සල්ලි අරෙගන ඇවිල්ලා රට ඉක්මනට දියුණු කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ ෙම් රට අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ඉක්මනින් සංවර්ධනය කරන්න බැරිව තිබුණු රටක් බව. ෙමොකද, යුද්ධයක් තිබුණු නිසා. යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ, ගරු මන්තීතුමා කියන විධියට අපට ෙකොට ෙකොට යන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය තමයි ෙහමින් ෙහමින් - festina lente - යාම. ඒ කමය කරන්න බැහැ. අපි තීරණය කරලා තිෙබනවා, සල්ලි අරෙගන ඉක්මනින් රට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරුදු 30ත් අපට අල්ලා ගන්න තිෙබනවා. ඒකයි උත්තරය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොට ෙකොට යනවා කිව්ව නිසා මම ෙම් කාරණය අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා ෙගවල් හදන ඇමති, හිටපු විදුලිබල ඇමති වාෙග් අය. ඒ අය කියන විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න ණය හරියාකාරව පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. අපි කියන ෙද් ඒ ඇමතිවරු සනාථ කරනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. [බාධා කිරීමක්]ඒ අය ෙමතැන හිටියත් නැතත් මම ඒක කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුරු පශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අතුරු පශ්නය අහන ෙකොට වග කීෙමන් අහන්න ඕනෑ ෙන්. මම ෙම් කියන ෙද්

549 550

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

තමයි ඒ අය කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් එළියට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙකොට ෙකොට යන එක ආර්ථික ඝාතකයින්ෙග් වැඩ. යූඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය් ෙබොෙහොම ශීඝෙයන් රට සංවර්ධනය වුණා. ඒ යූඑන්පී ආණ්ඩු කළා වාෙග් සියයට 1 ෙපොලියට ණය අරෙගන ශීඝ සංවර්ධනයක් කරන්න බැරි ඇයි? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් අතුරු පශ්න අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් හිත මිත මන්තීතුමා හැම ඡන්දයක් ළං ෙවන ෙකොටම ෙම් පශ්නය අහනවා. ඒකට කමක් නැහැ. හැම ඡන්දයක්ම ළං ෙවන ෙකොට අපිත් ෙම් උත්තරය ෙදනවා.

දැන් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා කරුණාකරලා ෙජනිංස්ෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය පිළිබඳ ෙපොත කියවන්න. ඒ ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන් කැබිනට් සාමුහික වගකීම ගැන. අපි බැඳිලා ඉන්ෙන් මුළු කැබිනට් එකම සාමුහිකව ගත්ත තීරණවලට. [බාධා කිරීමක්] සන්ධාන රජයක ඒ ඒ නායකයන්ට අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්. සන්ධානෙය් ඉන්න අෙනක් නායකයන්ට තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපි බැඳිලා ඉන්ෙන් සාමුහික තීරණවලට පමණයි. ඒකයි අෙප් උත්තරය, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක අලුත් මහින්ද චින්තනයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට භාරයි අෙප් අනාගතය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොට ෙකොට ෙනොෙවයි, පැන පැන යනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙදවන වටය. හම්බන්ෙතොට වරාය වɕාපෘතිය: ශකɕතා අධɕයන

அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகக் கᾞத்திட்டம்: சாத்தியவளக் கற்ைககள் HAMBANTOTA PORT PROJECT : FEASIBILITY STUDIES

2675/’12 1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට වරාය වɕාපෘතියට අදාළ ශකɕතා අධɕයන සිදු කළ සමාගම් කවෙර්ද;

(ii) එම අධɕයන සිදුකිරීම ෙවනුෙවන් එම සමාගම් ෙවත ෙගවන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iii) හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදිකළ පෙද්ශය ආශිත ෙවරෙළේ ගල් පර්වතයක් ඇති බව ශකɕතා අධɕයන වාර්තා මගින් ෙහළි කර තිෙබ්ද;

(iv) හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගල් පර්වතය පුපුරවා හැරීමට දරන ලද මුළු වියදම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙக கᾞத்திட்டத்திற் குாிய சாத்தியவளக் கற்ைககைள ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கற்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்காக குறித்த நிᾠவனங்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகம் நிர்மாணிக்கப் பட்ᾌள்ள பிரேதசத்ைத அண்மித்த கடற்கைரயில் கற்பாைறெயான்ᾠ காணப்பᾌவதாக சாத்திய வளக் கற்ைக அறிக்ைகயின் ᾚலம் ெவளிப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(iv) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகத்தின் கற்பாைற ையத் தகர்ப்பதற்கு ஏற்கப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the companies that carried out feasibility studies in connection with the Hambantota Port Project;

(ii) the amount of money paid to those companies for conducting the said studies;

(iii) whether it has been revealed by the feasibility studies that there was a rock in the beach where the Hambantota Port was constructed; and

(iv) the total cost incurred on blasting the rock at the Hambantota Port?

(b) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) (i) කැනඩාෙව් SNC ෙලවලින් ඉන්ටර්නැෂනල් සමාගම (2002 සැප්තැම්බර් සිට 2003 ජුනි දක්වා)

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙඩන්මාර්කෙය් රැම්ෙබෝල් සමාගම (2004 අෙගෝස්තු සිට 2007 ෙපබරවාරි දක්වා)

(ii) SNC ෙලවලින් ඉන්ටර්නැෂනල් සමාගම මඟින් සිදු කළ ශකɕතා අධɕයනය, එම ආයතනෙය්ම සහ කැෙන්ඩියානු අන්තර් ජාතික සංවර්ධන ඒජන්සිය (CIDA) මඟින් පිරිනැමූ ආධාර මුදලක් යටෙත් සිදු කරන ලදී.

රැම්ෙබෝල් සමාගම මඟින් සිදු කළ ශකɕතා අධɕනය සඳහා රුපියල් මිලියන 123.6ක මුදලක් වැය කරන ලදී.

(iii) නැත.

(iv) අදියර 1 ඉදි කිරීම් කටයුතු යටෙත් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ජල ෙදෝණිය පිහිටි ෙකොටස සඳහා භූමිය වර්ග කි.මී.0.7ක පමාණයක් මීටර් 16ක් දක්වා ගැඹුරට කැණීම් කටයුතු සිදු කර එහි වූ දෘඪ හා මෘදු දවɕ එම ස්ථානෙයන් ෙවනත් ස්ථානයකට ෙගන යාමටත්, මීටර් 16ක් ගැඹුරට, මීටර් 201ක් පළලට, මීටර් 1220ක දිගත් ඔස්ෙසේ විහිදුණු නැව් පෙව්ශ මාර්ගෙය් වූ දෘඪ හා මෘදු දවɕ කැණීම් ෙකොට එම ස්ථානෙයන් ෙවනත් ස්ථානයකට ෙගන යාමටත් යන කාර්යයන් ෙදකටම වැය වී තිබූ මුළු මුදල ආසන්න වශෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 150ක් පමණ විය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 4164/'13 -(2), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාව: සාක්ෂරතාව

கிழக்கு மாகாண மக்கள்: எᾨத்தறிᾫ ᾪதம் PEOPLE OF EASTERN PROVINCE : LITERACY RATE

4318/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratungaon behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවෙග් සාක්ෂරතාව පිළිබඳව අවසන්වරට සමීක්ෂණයක් කරනු ලැබූ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුළු ජනගහනෙයන් කියවීෙම් හා ලිවීෙම් හැකියාව ඇති ගැහැනු හා

පිරිමි ජනගහනෙය් පතිශතය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) අම්පාර දිස්තික්කෙය් වයස අවුරුදු 10 දක්වා වූ දරුවන් අතරින් පාථමික අධɕාපනය සඳහා ෙයොමු ෙනොවූ දරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද?

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත විමසා ඇති සංඛɕාත්මක අගයන් පමාණවත් මට්ටමක පවතින බවට අධɕාපන බලධාරින් විසින් පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) කියවීෙම් හා ලිවීෙම් හැකියාව අඩුවීමට බලපා ඇති බවට හඳුනාෙගන ඇති ෙහේතු කවෙර්ද; (iii) එම තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා කියාත්මක කරන වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) கிழக்கு மாகாண மக்களின் எᾨத்தறிᾫ ெதாடர்பாக இᾠதியாக ஆய்ᾫ நடாத்தப்பட்ட ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii ) கிழக்கு மாகாணத்தின் ெமாத்த சனத்ெதாைகயில் எᾨத, வாசிக்க ஆற்றᾤள்ள ெபண்கள் மற்ᾠம் ஆண்கள் சனத்ெதாைகயின் சதᾪதம் ெவவ் ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii ) கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாைற மாவட்டத்தில் 10 வயᾐ வைரயிலான சிறார்களில் ஆரம்பக் கல்விக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்படாத சிறார்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) ேமேல வினவப்பட்ᾌள்ள ᾗள்ளிவிபர ெபᾠ மானங்கள் ேபாதிய மட்டத்தில் உள்ளெதன கல்வி அதிகாாிகள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றார்களா என்பைதᾜம்;

(ii ) எᾨᾐவதற்கும் வாசிப்பதற்குமான ஆற்றல் குைறவைடவதில் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜ ள்ளதாக இனங்காணப்பட்ᾌள்ள காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ நிைலைமைய மாற்ᾠவதற்காக ெசயற் பᾌத்தப்பᾌம் ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the year in which a survey on the literacy rate of the people of the Eastern Province was held last;

(ii) separately, the literacy rate of females and males as a percentage of the total population of the Eastern Province; and

(iii) the number of children not receiving primary education out of the children up to 10 years of age in the Ampara District?

553 554

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

(b) Will he inform this House -

(i) whether the rates referred to above are accepted by the educational authorities as of a sufficient level;

(ii) the factors that have been identified for the decline in the literacy rate; and

(iii) the programme implemented to change that situation?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) (i) 2011

(ii)

(iii) 75ක් පමණ

(ආ) (i) සතුටුදායකයි.

(ii)

• දරිදතාවය නිසා දරුවන් පාසලට පැමිණීෙම් අඩුවීම • පාථමික පුහුණු ගුරු හිඟය • ෙදමව්පියන්ෙග් අධɕාපනය පිළිබඳ අනවෙබෝධය, උනන්දුව අඩුකම • විෙශේෂ අවශɕතා ඇති සිසුන්

(iii) • පාසල් දිවා ආහාර, නිල ඇඳුම්, ෙපොත්පත්, පාවහන් ෙනොමිෙල් ලබා දීම • 3,4, 5 ෙශේණි සඳහා පළාත් මට්ටම් නිපුණතා පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඇත. එම පතිඵල මත දුර්වල සිසුන් හඳුනා ෙගන එම සිසුන් සඳහා අතිෙර්ක පන්ති පැවැත්වීම. • බහුතල ඉගැන්වීෙම් කමය පන්ති මට්ටමින් කියාත්මක කිරීම. • පාථමික පන්තිවල උගන්වන පාථමික ෙනොවන ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩ සටහනක් කලාප මට්ටමින් අඛණ්ඩව සිදු කිරීම • නැ ෙඟනහිර පළාත් අධɕාපන අමාතɕතුමා අම්පාර අධɕාපන කලාපය තුළ පමණක් කියාත්මක කරන සර්වාංශික අධɕාපන සංවර්ධන වැඩ සටහන. • යුනිෙසෆ් ආධාර යටෙත් කියාත්මක වන ALP වැඩ සටහන (Accelerated Learning Programme) • ෙදමව්පියන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ සටහන් පාසල් මට්ටමින් කියාත්මක කිරීම • විෙශේෂ අවශɕතා ඇති සිසුන් විෙශේෂ අධɕාපන ඒකකවලට ෙයොමු කිරීම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

හම්බන්ෙතොට වරාය : ලාභ/අලාභ அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகம்: இலாப நட்டம் HAMBANTOTA PORT : PROFIT / LOSS

2677/’12

14. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට ජාතɕන්තර වරාය විවෘත කළ දිනෙය් සිට ෙම් දක්වා එම වරාෙය් මාසික ආදායම සහ වියදම එක් එක් මාසය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත පරිදි වාර්තා වූ ආදායම සහ වියදම අනුව ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය එම වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් ඉලක්කවලට සාෙප්ක්ෂව සෑහීමකට පත්විය හැකි මට්ටමක තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட சர்வேதச ᾐைறᾙகம் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் இன்ᾠவைரயி லான காலகட்டத்திᾔள் இத்ᾐைறᾙகத்தின் மாதாந்த வᾞமானம் மற்ᾠம் ெசலவினம் ஒவ்ெவாᾞ மாதத்தின் அᾊப்பைடயில் ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்டபᾊ அறிக்ைகயிடப்பட்ட வᾞமானம் மற்ᾠம் ெசலவினத்தின்பᾊ கிைடத்த இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் இத்ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டத்தின் இலக்குகᾦக்கு

555 556

දිස්තික්කය ලිවීෙම් කියවීෙම් හැකියාව ඇති මුළු පතිශතය

පිරිමි ළමයින් පතිශතය ගැහැණු ළමයින් පතිශතය

මඩකලපුව 83.9% 80.9% 82.3%

අම්පාර 91.3% 83.4% 87.2%

තිකුණාමලය 92.7% 87.4% 90.0%

කලාපය සංඛɕාව

අම්පාර 12ක් පමණ

මහඔය 30ක් පමණ

ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය 5ක් පමණ

තිරුක්ෙකෝවිල් 3ක් පමණ

කල්මුෙණ් 12ක් පමණ

සම්මන්තුෙර් 7ක් පමණ

අක්කෙරයිපත්තු 6ක් පමණ

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒப்பீட்டளவில் திᾞப்தியைடயக்கூᾊய மட்டத் திᾤள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state -

(i) separately in relation to each month, the monthly income and expenditure of the Hambantota International Port since the date on which it was inaugurated up to now; and

(ii) whether the profit earned or the loss incurred as per the income and expenditure reported as mentioned above is at a satisfactory level as against the targets of the port development project planned for this port?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) (i)

2010 ෙනොවැම්බර් මස මාගම් රුහුණුපුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය විවෘත කළ අතර 2010 ෙදසැම්බර් මසට අදාළ වියදම රුපියල් මිලියන 7.27ක් ෙව්.

(ii) මාගම් රුහුණුපුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය කියාකාරී වරායක් ෙලස වාහන ආනයන, අපනයන හා පති නැව්ගත කිරීම් කටයුතු 2012 ජුනි මස 06 වන දින ආරම්භ කිරීමත් සමඟ එහි ආදායම් ඉපැයීම ආරම්භ විය.

2011, 2012, 2013 සහ 2014 වසෙර් මුල් භාගය පමණක් සැලකූ විට එහි දළ ලාභය/අලාභය පහත පරිදි ගත හැක. වර්ෂය රුපියල් මිලියන

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2011 (11.93) (0.09)

2012 56.54 0.434

2013 411.24 3.163

2014 (ජන-ජුනි) 288.62 2.220

2007 වර්ෂෙය් රැම්ෙබෝල් ආයතනය මඟින් සිදු කළ ශකɕතා අධɕයනයට අනුකූලව සකස් කළ ඉලක්කවලට අනුව වාහන ආනයන, අපනයන හා පතිනැව්ගත කිරීම ආරම්භ කළ වර්ෂෙය් සිට එහි ලාභය/අලාභය පහත පරිදි විය යුතුය.

වර්ෂය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන

2012 2.89

2013 3.47

2014 4.13

ඉහත පතිඵලවලට අනුකූලව 2012 වර්ෂෙය් අවසාන මාස 06 තුළ පමණක් වාහන ආනයන, අපනයන කටයුතු සිදු කළ බැවින්, එම වසර තුළ ආදායම ඉපැයීෙම් යම් පසුගාමිත්වයක් ෙපන්නුම් කළත් ඉන්පසු වර්ෂ තුළ දී වරාය ආදායම ඉලක්කගත ආදායමට ළඟා වීමට හැකි වී ඇත.

එෙමන්ම 2014 ජුනි මස 22 වන දින සිට වාණිජ මට්ටෙමන් නැව් සඳහා ඉන්ධන සැපයීම් කටයුතු නිල වශෙයන් ආරම්භ කර ඇති අතර එහි කටයුතු ද ෙම් වන විට ඉතා සාර්ථකව සිදු ෙවමින් පවතී. එමඟින් අනාගතෙය්දී ඉහත සඳහන් කළ ආදායම තවදුරටත් ඉහළ නැංවීමට වරාය අධිකාරියට හැකි වනු ඇති බැවින් ෙමම ලැබූ ආදායම හා ලාභය වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් ඉලක්කවලට සාෙප්ක්ෂව සෑහීමකට පත් විය හැකි මට්ටමක ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ පැමිණිලි විමර්ශනය කිරීෙම් ජනාධිපති ෙකොමිසමට කරුණු කියා පෑම

காணாமற்ேபாேனார் பற்றிய ᾙைறப்பாᾌகைள ஆராᾜம் ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨᾫக்கான சமர்ப்பணங்கள் REPRESENTATIONS MADE TO PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY INTO DISAPPEARANCES OF PERSONS

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, in answer to a Question asked by me under Standing Order No. 23 (2), the Hon. G.L. Peiris,

557 558

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

Minister of External Affairs stated that the Chairman of the Presidential Commission of Inquiry into Disappearances and Missing Persons had informed His Excellency the President that in view of the large numbers of representations that had been made to the Commission and the complex legal issues that have arisen as a result, it was necessary to seek legal advice from persons especially knowledgeable in this field.

I would like to ask the Government, firstly, what are these complex legal issues that have arisen and the relevant fields? I am sure the Commissioners would have written to His Excellency the President and informed him as to what the issues are, before the Panel was selected. Secondly, will those who have made representations to the Commission be informed of the complex legal issues and be given an opportunity to make representations regarding these issues?

According to the Answer given, the complex legal issues have come about as a result of the representations made to the Commission. Then, those who made the representations should also be able to address the Commission on these complex legal issues.

Thirdly, will the Attorney-General as the principal Legal Officer of the Government also be informed of these complex legal issues, and be given an opportunity to express his views regarding the issues that have allegedly arisen? That is the role of the Attorney-General.

Thank you.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා විසින් අසන ලද පශ්නවලට පිළිතුරු ෙමෙසේය.

පළමුවන කාරණය ෙකොමිෂන් සභා පිළිබඳවයි.

සභාපතිතුමා මාර්ගෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලිඛිතව දැනුම් දුන්නා, ඒ අයෙග් වැඩ ෙකොටස කර ෙගන යනවාය, 16,000ක් පමණ පුද්ගලයන් ෙකොමිෂන් සභාව හමුෙව් සාක්ෂි දීලා තිෙබනවාය, ඒ තත්ත්වයන්ට බලපාන ජාතɕන්තර නීතිෙය් මූල ධර්ම පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුමක් ඇති පුද්ගලයන්ෙග් උපෙදස් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පෙයෝජනවත් වනවාය කියලා. ඒ නීතිෙය් ක්ෙෂේතය, ඒ ශාඛාව - the area of law, the branch of law - ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳවයි උපෙදස් අවශɕ වන්ෙන් කියලා ෙකොමිෂන් සභාව ඒ ලිපිෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට, රජයට පැහැදිලි යුතුකමක් තිෙබනවා, ඒ ක ්ෙෂේතය පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබන පුද්ගලයන්ෙග් උපෙදස් ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට ලබා ෙදන්න. අෙප් පතිපත්තිය තමයි, ෙද්ශීය යන්තණ උපරිම මට්ටමින් ශක්තිමත් කිරීම. එයින් එහාට ගිහින් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් හරස් පශ්න ඇසීම රජයට සුදුසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන අයෙග් උපෙදස් තමයි අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි රජය කටයුතු කෙළේ.

ෙදවන කාරණය ෙමයයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා දන්නවා, ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කළාම එහි කමෙව්දය ෙමොකක්ද, සාක්ෂි ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එක් වරක් සාක්ෂි දුන් පුද්ගලයන් නැවත කැඳවනවාද, එෙහම කැඳවනවා නම් ෙකොයි ෙකොයි අවස්ථාවලදීද කැඳවන්ෙන් යනාදී සියලුම කරුණු පිළිබඳව තීරණ ගන්ෙන් කවුද කියලා. ඒ තීරණ ගන්ෙන් රජය ෙනොෙවයි, ඒ පත් කරන ලද ෙකොමිෂන් සභාවයි. ඒවා, ෙකොමිෂන් සභාෙව් අභිමතය තුළ පවතින ෙද්වල්. එම නිසා රජයට තීරණය කරන්න බැහැ, එම සාක්ෂිකරුවන් නැවත කැඳවනවාද, නැවත කැඳවනවා නම් ඒ සාක්ෂිකරුවන්ෙගන් ෙමොන පශ්නද අහන්ෙන් කියලා. ඒවා කිසි ෙසේත් රජයට අයත් කාරණා ෙනොෙවයි. රජය කරන්ෙන් ෙකොමිෂන් සභාව පත් කරන එකයි. ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරනවා, ඒ වාර්තාවට. ෙකොමිෂන් සභාව කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, නිගමනවලට පැමිණීම සඳහා භාවිත කරන කමෙව්ද ෙමොනවාද යන්න තීරණය කිරීම හුෙදක් ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ෙද්වල්; රජයට අයිති ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

තුන්වන කාරණය, ගරු නීතිපතිතුමා පිළිබඳවයි. ෙකොමිෂන් සභාවට අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ගැනීමට, ඒ සම්බන්ධෙයන් රජය දැනුවත් කරනවා නම් අපි ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන්, නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් ෙකොමිෂන් සභාවට ලබා ෙදනවා. හැබැයි, ඒක ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාරණයක්. ෙකොමිෂන් සභාව ඒ උපෙදස් ඉල්ලනවා නම්, රජයට කිසි පශ්නයක් නැහැ. රජය සහෙයෝගය ලබා දීම සඳහා අවශɕ සියලුම පියවර ගැනීමට සූදානම්.

ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම පසු ගිය සභාවාරයකදී ඇසූ උපෙද්ශකයන් පත් කිරීම පිළිබඳ පශ්නයට විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. මම ඒ ගැන තවත් පශ්න මතු කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා ෙකොමිසම සඳහන් කළ, ෙම්කට අදාළ සංකීර්ණ නීති පශ්න ෙමොනවාද කියා දැන ගන්න. දැන් අලුෙතන් කණ්ඩායමක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා නම්, "ෙමන්න ෙම්වා තමයි සංකීර්ණ පශ්න" කියලා, ඇයි ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්න බැරි? එච්චරයි මම අහන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් අපි අහන්ෙන් නැහැ.

මෙග් අදහස තමයි, දැනට ඉදිරිපත් වුණු අයට ඕනෑ නම් නීති පශ්න ගැන කථා කරන්න ෙකොමිසම ඒ අයට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉල්ලීමකුත් කර තිෙබනවා. ඒක ෙකොමිසම තීරණය කරන්න ෙවයි.

ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙකොමසාරිස්වරුන්ට කිව්ෙව් නැහැ, "මම ෙමෙහම පත් කරනවා" කියලා. ෙකොමසාරිස්වරුන් ලිඛිතව කිව්වා, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් සංකීර්ණ නීති පශ්න තිෙබනවා කියලා. ඒ සංකීර්ණ නීති පශ්න ෙමොනවාද කියලා තමයි ෙම් ගරු සභාව අහන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඇයි ඒ හතර ෙදනා ෙතෝරා ගත්ෙත් කියලා ෙම් ගරු සභාවවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නයට ලබා ගන්ෙන් ෙද්ශීය විසඳුමක්ද, ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපට පස්ෙසේ කථා කර ගන්න පුළුවන්. සංකීර්ණ නීති පශ්න - complex legal issues - ෙමොනවාද කියලා ඒ ලිපිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා නම්, ඇයි ඒ ලිපිෙය් සඳහන් කරලා තිෙබන පශ්න ටික ෙම් ගරු සභාවට ෙහළි කරන්න බැරි? අපි අහන්ෙන් එච්චරයි. මට අෙනක් ඒවා අවශɕ නැහැ. ඒ ගැන විතරක් මට කියන්න.

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ මතය පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොකද, ෙම් ෙම් පශ්න කියලා ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒක අවශɕත් නැහැ. සාමානɕෙයන් ෙකොමිෂන් සභාවකින් ඒක බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ෙකොමිෂන් සභාව තවම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාර්ය භාරය අවසාන කරලා නැහැ. ඒක දිගටම කියාත්මක වන ෙකොමිෂන් සභාවක්. ඒ විධියට ලැයිස්තුවක් රජයට ඉදිරිපත් කිරීම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ; ඒක සාධාරණත් නැහැ. ෙකොමිෂන් සභාව කියන්ෙන්, "අපි ෙම් වැඩ ෙකොටස අවසාන කරලා තිෙබනවා. අපි අඛණ්ඩව අෙප් කාර්ය භාරය ඉටු කරමින් යනවා. ඒක වඩා කාර්යක්ෂම ෙලස කිරීම සඳහා නීතිෙය් ෙම් ක්ෙෂේත පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන පුද්ගලයන් අපට ලබා ෙදනවා නම් ඒක අපට රුකුලක්, උපකාරයක් වනවා" කියලා. එතැනින් එහාට ගිහින් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පශ්න ඇසීමට රජය ඉදිරිපත් ෙවලාත් නැහැ. ඒක කිසිෙසේත් උචිත ෙහෝ සුදුසු ෙදයක් හැටියට අපි සලකන්ෙනත් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) විෙශේෂෙයන් අපි අහන්ෙන් ෙමයයි. ඒ ලිපිවල සඳහන් කළාද ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව දැනුම තිෙබන අයද, ෙම් යටෙත් නඩු දැමීම පිළිබඳව දැනුම තිෙබන අයද කියලා, because even the people there had different backgrounds.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) එෙහම කිසිම ෙදයක් ලිපිෙය් සඳහන් කරලා නැහැ. ෙම් ජාතɕන්තර නීතිය. ෙම් කාරණාවට අදාළ, ෙම් තත්ත්වයන්ට බලපාන ජාතɕන්තර නීතිෙය් සිද්ධාන්ත හා මූලධර්ම පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන පුද්ගලයින්ද කියන කාරණය පිළිබඳව පමණයි අපට දැන ගැනීමට අවශɕ. ඊට වඩා ෙදයක් අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම්දීම.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙම් පස් ෙදනා ෙමොන-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට අයිතියක් නැහැ ඒවා ගැන අහන්න. එතුමාට විතරයි පුළුවන්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) රටටම අයිතියක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) සම්පදායන් කඩන ෙවෙල්, අපටත් සම්පදායන් කඩන්න ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපට පාලනය කරන්නත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) කඩන්නම තමයි එන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, එෙහම නම් අපි බලමු. [බාධා කිරීමක්] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) කඩලා, කුඩු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

කඩන්න ආෙවොත්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) කඩලා, කුඩු කරනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

[බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

561 562

2014 අෙගෝස්තු 19

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED

මහනගර සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

மாநகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL

(252 වැනි අධිකාරය වූ) මහනගර සභා ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා විසිනි. 2014 සැප්තැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப் பட்டᾐ. 2014 ெசப்ெரம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Tuesday, 09th September, 2014 and to be printed.

නගර සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

URBAN COUNCILS (AMENDMENT) BILL

(255 වැනි අධිකාරය වූ) නගර සභා ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා විසිනි. 2014 සැප්තැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ெசப்ெரம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Tuesday, 09th September, 2014 and to be printed.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම හිතන විධියට අපි ෙම් කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඔබතුමාෙග් ෙකොමිටිෙය්දී සාකච්ඡා කරලා, සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. දැන් ඒ සංෙශෝධනය ඉවත් කරන්න හදනවා. ඉස්ෙසල්ලා පක්ෂ සමඟ ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා, සාකච්ඡා කරලා ෙම් සභාවට ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා ඒ කාලෙය් සම්මත කර ගත්තා. දැන් නැවත සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම්ක ෙවනස් කරන්න යනවා. I am objecting to this; we all have done this together. Then the Government should, at least, consult the parties.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාවට යවනවා ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මීට ඉස්ෙසල්ලා එක එක පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් ඇතුළු කමිටුවක් රැස් වුණා. අෙප් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාද ඇතුළු ඒ කමිටුෙව්දී අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. එහිදී පක්ෂ නායකයන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් සමඟ එකඟත්වයකට ආවා. ෙමතැනදී පුද්ගලයන් එක් ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් වාසියට ඒ ඔක්ෙකොම එක සැෙර්ටම ෙවනස් කරන්න හදනවා. ෙම් තිෙබන කමෙයන් බලෙය් සිටින පක්ෂයට හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. සභාපති මාරු කරන්න ෙව්වි. ඒ මූල ධර්මය ෙවනස් කරනවාද නැද්ද කියන එක සාකච්ඡා කරලා කරන්න ඕනෑ. ඒක අපි කමිටුෙව්දී සාකච්ඡා කරමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අහන කාරණයට මට කිව හැක්ෙක්, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව, එතුමා සාකච්ඡාවක් ඉල්ලනවා නම් ගරු කථානායකතුමා කියපු විධියට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ගැනීමට ෙපරාතුව ෙමය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරන බවයි. [Interruption.] You can make that request at the Party Leaders’ Meeting. පාෙද්ශීය සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

பிரேதச சைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

PRADESHIYA SABHA (AMENDMENT) BILL

"1987 අංක 15 දරන පාෙද්ශීය සභා පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා විසිනි. 2014 සැප්තැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ெசப்ெரம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Tuesday, 09th September, 2014 and to be printed.

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

"(262 වැනි අධිකාරය වූ) පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා විසිනි. 2014 සැප්තැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ெசப்ெரம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Tuesday, 09th September, 2014 and to be printed.

පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES FILLING OF VACANCIES (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

"2013 අංක 30 දරන පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා විසිනි. 2014 සැප්තැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2014 ெசப்ெரம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Tuesday, 09th September, 2014 and to be printed.

ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත් ෙකටුම්පත

நிர்மாணத் ெதாழில் அபிவிᾞத்திச் சட்டᾚலம்

CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT BILL

"ශී ලංකාෙව් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද; ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් කටයුතු නියාමනය කිරීම, ලියාපදිංචි කිරීම, විධිමත් කිරීම සහ පමිතිකරණය කිරීම සඳහා ද; ඉදිකිරීම් සම්බන්ධ ජාතික උපෙද්ශක සභාව පිහිටුවීම සඳහා ද; ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිය පිහිටුවීම සඳහා ද; ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අරමුදල සහ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අරමුදල පිහිටුවීම සඳහා ද; කර්මාන්තයට අදාළ වෘත්තිකයන්, නිෂ්පාදකයන්, සැපයුම්කරුවන්, ෙකොන්තාත්කරුවන් සහ ශිල්පීන්ෙග් දියුණුව සහ සුභසාධනය සඳහා විධිවිධාන සැලසීම පිණිස ද; ඉදිකිරීම් කටයුතුවලට අදාළ ආරවුල් නිරවුල් කිරීම සහ ඒ හා සම්බන්ධිත ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ ගරු විමල් වීරවංශ මහතා විසිනි. 2014 සැප්තැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ெசப்ெரம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Wimal Weerawansa, Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities; to be read a Second time upon Tuesday, 09th September, 2014 and to be printed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් නිෙයෝග අනුමත කිරීම. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා.

ෙබදුම් නඩු පනත : නිෙයෝග பிாிவிடல் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் PARTITION LAW: REGULATIONS

[අ.භා. 2.22] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1977 අංක 21 දරන ෙබදුම් නඩු පනෙත් 8 වැනි සහ 29 වැනි වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත්

82අ වැනි වගන්තිය යට ෙත් අධිකරණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ජූලි මස 18 දිනැති අංක 1871/42 දරන අති විෙශේෂ

ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.08.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු කථානායකතුමනි, ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත්, 2014 ජූලි මස 18 දිනැති අංක 1871/42 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ෙමම නිෙයෝග සම්මත කිරීම සඳහා අද දින මා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

වර්තමානෙය් පැවැත්ෙවන මුදෙල් අගය හා සැසඳීෙම්දී 2005 වර්ෂෙය් සම්මත කළ ගාස්තු ඉතා පහළ මට්ටමක පවතින බැවින් ෙබොෙහොමයක් මිනින්ෙදෝරුවරුන් අධිකරණය විසින් නිකුත් කරනු ලබන අධිකාර පත භාර ගැනීමට අකැමැත්තක් දක්වනවා. -ඒ නිසා නැවත වතාවක් ෙමය පතිෙශෝධනය කිරීමට අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ඉඩම් මැනීෙම් කාර්යයන් සම්බන්ධෙයන් පළපුරුදු මිනින්ෙදෝරුවරුන්ෙග් ෙසේවය

565 566

2014 අෙගෝස්තු 19

ලබා ගැනීම දුෂ්කර වී තිෙබනවා. නඩු පමාදවීමට පවා එය බලපා තිෙබනවා. ෙබදුම් නඩු සම්බන්ධෙයන් සිදු කරන ලද මැනීම් කටයුතු සඳහා අය කරනු ලබන ගාස්තු; ෙමම ගැසට් පතෙය් උපෙල්ඛනෙය් දක්වා තිෙබන ගාස්තු ගණනය කිරීම සඳහා ඉතාම පහසු, සරල කමෙව්දයක් සකස් ෙකොට තිෙබනවා. පවත්නා නිෙයෝගවලට කරන ෙයෝජිත සංෙශෝධන නැවත සලකා බැලිය යුතුයි කියා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් තීරණයක් තිබුණු බැවින් -ෙමය 2012 අමාතɕ මණ්ඩලෙය් තීරණයක්- ඊට අනුකූලව ශී ලංකා මිනින්ෙදෝරු ආයතනෙය් සහ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අදහස් විමසීමටත් ඉන් පසුව සම්පූර්ණ නව නිෙයෝග මාලාවක් සම්පාදනය කර ඉදිරිපත් කිරීමටත් මට සිදු වුණා.

ෙයෝජිත නිෙයෝග විස්තීර්ණ වන අතර , අදාළ ගාස්තු පහසුෙවන් ගණනය කළ හැකි වන පරිදි අපි ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමහි එක අරමුණක් වන්ෙන් නඩු කියන්නන් මත අනවශɕ බරක් ෙනොදීමට කටයුතු කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මුල් මැනීමට අදාළව සිදු කරන ලද වැඩ පිළිබඳ විස්තරත් ඒ වාෙග්ම අය කළ හැකි ගාස්තු අනුපමාණත් අදාළ ගැසට් පතෙය් විස්තරාත්මකව අප දක්වා තිෙබනවා. ඒත් සමඟම අවසාන මැනීමට අදාළව සිදු කරන ලද වැඩ පිළිබඳ විස්තරත් ඒ සඳහා අය කළ හැකි ගාස්තු අනුපමාණත් අප විස්තරාත්මකව දක්වා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් වන්දි ෙගවීෙම් ෙහෝ සම කිරීෙම් කාර්යය සඳහා භූමිෙය් වැවිලිවල, ෙගොඩනැඟිලිවල, අෙනකුත් ඉදි කිරීම්වල සහ වැඩිදියුණු කිරීම්වලට අදාළ වටිනාකම තක්ෙසේරු කිරීම සඳහා වූ ගාස්තු අනුපමාණ ෙකොෙහොමද ගැෙනන්ෙන් කියන එක පිළිබඳවත් අප විස්තරාත්මකව ෙමහි දක්වා තිෙබනවා. ඉතින් වර්තමානෙය් පවත්නා මුදෙල් අගය සැලකිල්ලට ගනිමින් පවතින ගාස්තු නැවත සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම නිසායි පවතින නීති යටෙත් අමාතɕවරයා හැටියට මට ෙමය කරන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය මා මුලින්ම සඳහන් කළ යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ පද්ධතිෙය් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාදාමෙය්දී ෙම් ෙබදුම් නඩු කල් යාම විශාල ගැටලුවක් හැටියට පවතිනවා කියන එක අපි කවරුත් දන්නා කාරණයක්. ඉතින් ෙබදුම් නඩුවල ෙම් පමාදය පිළිබඳව ෙනොෙයක් විට අෙප් ගරු මන්තීවරුන් ෙම් සභා ගර්භෙය්ත් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට අලුතින් සංෙශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මකව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

Hon. Speaker, we have all agreed that one of the principal reasons for delay in civil cases is the complicated and detailed procedure that has to be followed particularly in cases like partition cases. I know many Members on both sides of the House, who, in several debates, have been alluding to the need for our Ministry to take some action regarding certain important changes to be brought into the Civil Procedure Code. That does not simply apply only to the partition cases, but generally in the field of civil procedure we felt it is time now that we introduce some reforms.

As a matter of fact, the Supreme Court, under the guidance of His Lordship the Chief Justice, has already taken some action on their own in introducing electronic filing, particularly as a pilot project when it comes to Fundamental Rights cases. The Hon. Member who appears very often in Fundamental Rights cases will certainly appreciate that. This procedure will be

introduced probably by next month or even before that. This is what I heard from His Lordship the Chief Justice that in the area of Fundamental Rights, the pilot project to allow petitioners to file their petitions and also to receive other documents by the court registry through electronic filing is to be introduced very shortly. Together with that, there is also another pilot project that is to be implemented in the Matara Civil Appellate High Court where the Civil Appellate High Court will also be introducing electronic filing as a pilot project, which has been supported by the Department of Information Technology of the University of Ruhuna and that too is to be shortly launched.

While these two pilot projects are going to introduce some substantial changes in the filing procedure, particularly resorting to electronic filing, what is more important is to have the necessary changes introduced in the substantive law itself, the Civil Procedure Code. Therefore, we have already prepared the draft Bill. The Hon. Ajith P. Perera has raised the issue relating to the delay in enacting this law several times in our Consultative Committee. As a matter of fact, this has already gone before the Cabinet Sub-Committee, after approval by the Cabinet. The Cabinet Sub-Committee on Legislation will be summoned very shortly in order to consider the final draft that has been submitted by the Cabinet to the Sub-Committee, so that it will be vetted through that process and be brought back to the Cabinet and after that be gazetted, so that we can debate it shortly in the House. I hope I could try and introduce that at least before the Budget session this time, because this is a matter that has been pending ever since I took over this Ministry. This has been one of my principal projects, which I promised in two Budget Debates before the one which we will be taking up in November this year. So, I have very strictly told officials in my Ministry to somehow get this through the Cabinet Sub-Committee, so that we can have it enacted at least before the December vacation this year. Let us hope that we will have sufficient time before we adjourn the House for the Budget Debate, so that we can take it up and have it enacted.

Now, Sir, I would like to deal with some of the principal features of the amendments that we propose to introduce. When it comes to Section 27 of the Civil Procedure Code we propose to repeal the existing Section and introduce a new Section where we will require the parties to include an electronic mail address to which service of any process, notice and any other relevant information may be served by a registered attorney. This is a paradigm change in our legal sphere because in keeping with the new technological advances and changes in this area, we are already too late when we consider the changes that are taking place in other jurisdictions elsewhere, even in the region and beyond the region. Therefore, this will be one of the features, but I will not go into too many details because of the time constraint.

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

Then, also, the most important area relates to the creation of a separate judicial office as a pre-trial judge. There is provision to be made.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, you may continue.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்)

(The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, I am glad that you are in the Chair at the time when we are discussing these few important changes that we propose to introduce to the Civil Procedure Code. You, yourself having been an active practitioner will appreciate the need for these changes which are very timely. As I stated, the new judicial office as a pre-trial judge will be in the hierarchy of our judicial service. The Judicial Service Commission, wherever it deems necessary, will nominate a judicial officer in respect of a judicial district as a pre-trial judge of a district court of that judicial district. He is empowered to take several steps in order to try and conclude matters, wherever necessary or wherever found appropriate, without going into trial. Here, the service process, as I told you, through electronic mail would be expedited. Then, there is also an entirely new chapter which will be introduced giving details of what the pre-trial would be and at the expiration of time allowed for filing of the defendant’s answer, where a replication is permitted on the last year of the time allowed for filing of that replication, and the court shall set a date not earlier than three weeks and not exceeding two months from such date for pre-trial hearing to be commenced. Several details are given there. We would then also make it compulsory that within three months from the commencement of such hearing, unless the pre-trial judge is prevented from doing so for reasons to be recorded by him, no adjournment in excess of four weeks may be granted except in exceptional circumstances; that he will be expected to conclude the hearing within three months from the commencement of the pre-trial hearings.

There several steps involved in this: ascertaining jurisdictional issues and elucidating matters in dispute; enabling the parties to amend the pleadings if the pleadings are defective; obtaining admission of facts and documents which will avoid unnecessary proof and delay; consolidating two or more pending cases; identifying the number of witnesses based on admissibility and relevancy inclusive of expert witnesses; appointing a court expert, wherever necessary; assisting the parties to arrive at an adjustment, settlement, compromise or other agreement with regard to the matter in issue, and for that purpose, suggest terms of settlement which, in his view, are reasonable; ascertaining and recording of any other matters which would be helpful in the speedy disposal of the action and to take all steps and make all such orders that may appear to him to be necessary or desirable for the expeditious and inexpensive disposal of the action. So, this is what the trial judge could do.

So, that particular chapter will have extensive details. As soon as we are able to gazette these new amendments, we will be having a Consultative Committee Meeting where the Hon. Members could participate and discuss the issues further. If it needs to be fine-tuned, that will be done in keeping with suggestions that may arise from them.

Then, the other important change that we will introduce is regarding affidavit evidence. Now, we are introducing a new Section 151 (A) where the court may, on its own motion, or at the request of one of the parties to the action, order that an affidavit be substituted for an oral examination-in-chief of a witness and direct the party calling such witness to tender such affidavit on a date fixed by court, which date shall be at least ten days prior to the date of trial, to enable the opposite party to prepare for the trial. In tendering such affidavit, any documents that are referred to could also be tendered along with the affidavit to the Registrar of Court with a proof of service of a copy of the affidavit and copies of documents to the opposite party. Of course, as we know, Hon. Deputy Speaker, in the type of adversarial proceedings that we are accustomed to, it might occur to the trial judge that justice would be better served by oral evidence being led. So, that power will be retained by him to - if he finds in his opinion that oral evidence should be led, in appropriate circumstances - permit the leading of oral evidence in addition to the evidence contained in the affidavit. That power is also given to the trial judge.

Then, if at all the affidavit contains matters of hearsay or matters that can be scandalous and prejudicial to the other party, the judge will also be vested with the power to delete such matters and proceed with the rest of the matters in the affidavit. These are just a few salient features I thought I will refer to in the proposed amendments.

Then, of course, the most important thing which several Hon. Members have also previously taken up is

569 570

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

that in case of a death of a party to a case, substitution becomes a prolonged process and results in unnecessary delay in our courts system. Here, we propose to introduce the need for a party to nominate a nominator-party by a memorandum filed under Section 27, which we will be introducing, where they shall nominate at least one person and not more than three persons, in order of preference, to be his legal representative for the purposes of the action in the event of his death pending the final determination of the action.

So, this will be another groundbreaking change, particularly when it comes to these matters because then the whole unnecessary process of having to substitute a person in place of a dead party to a case will not be necessary because automatically the person who has been nominated to succeed him will be substituted by the court itself. The legal representative mentioned shall subscribe his or their signatures to the memorandum. Of course, their signifying consent is necessary and it has to be also witnessed by an attorney.

Similarly, we also propose to have some other important changes. When producing official documents, we deem it important for us to make it unnecessary that to adduce proof of any document, which is ex facie, an original document or a certified copy issued by a public office, a body established by law or statute, a public corporation, provincial council, a provincial ministry or local authority unless the authority of such document is impeached by the opposing party for reasons to be recorded and for such reasons the court may require proof to be adduced. That is another important feature so that we will not waste the time of court in having to call official witnesses to prove documents, which ex facie, appear to be an official document.

The other important point which several members who are in the profession are aware of, which needs to be changed is when we make a public officer a party. Where a Public officer is made a party to any action in his official capacity, we propose to introduce some changes, that such officer shall be referred to by his official designation only and not by his name, and it shall accordingly be sufficient to describe such Public officer in the caption simply referring to the office itself. So, there again this unnecessary substitution will not occur whenever a Public officer retries or get transferred. So, these type of changes are also quite timely. Then, no action shall be dismissed on account of any omission, defect or irregularity in regard to the name, designation, description or address of such party, if the court is satisfied that such party has been sufficiently identified and described and the other party has not been misled or prejudiced by such omission, defect or irregularity. These are matters of technicality that have affected our courts system and therefore, this is another important change that we will be introducing very shortly.

Then, Sir, where an action is filed in respect of an act or omission done in his official capacity by a Public

officer who has thereafter ceased to hold such office, such application may be made and proceeded with against his successor for the time being in such office, such successor being made defendant by reference to his official designation only in terms of subsection (2) So, that is also being done in order to prevent some of these unnecessary delays which occur as a result of having to substitute names either of parties or of officials who are named in petitions and plaints that are brought before our civil courts. So, it is to be amended in this fashion. These are some of the principal features I alluded to, the details of which will be known once we are able to get this passed at the Cabinet Subcommittee and have it gazetted shortly.

Hon. Deputy Speaker, I do not want to take much of your time, but I would appreciate if the Hon. Members would suggest in this Debate, whatever changes necessary to be included that may be helpful for us in the future.

Thank you.

* පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. * வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. * Question proposed.

[අ.භා. 2.48]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් වන්ෙන් ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1977 අංක 21 දරන ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත්යි. එම ගැසට් නිෙව්දනෙය් ඇතුළත් නිෙයෝග මඟින් ෙබදුම් නඩුවක මූලික පිඹුර සහ අවසන් පිඹුර සකස් කිරීෙම්දී ෙකොමසාරිස්වරුන් ෙවත ෙගවිය යුතු මුදල් පිළිබඳව සංෙශෝධනයක් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් එම මුදල වැඩි කිරීමකුයි ෙකෙරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අමාතɕතුමා දක්වා සිටි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන ඒමට පදනම් වූ කරුණු ගණනාවකටම නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන, ෙබදුම් නඩු කටයුතුවල නිරතුරුව නිරත වන, අද දින ද නිරත වූ නීතිඥවරයකු වශෙයන් මට එකඟ වීමට ෙනොහැකියි කියලා මම කනගාටුෙවන් කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් අලුත් නිෙයෝග ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් නිෙයෝග අනුව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයක ඉඩම් අක්කරයක් සඳහා ෙබදුම් නඩුවක් පැවරුෙවොත් මූලික මැනුම සහ අවසාන මැනුම සඳහා විතරක් රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා මිනින්ෙදෝරු ගාස්තු විධියට. පාෙයෝගික තත්ත්වයන් සලකන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් නිෙයෝග අනුමත කළාම ගම්බද පෙද්ශයක හවුල් අයිතිය අවසන් කර ගැනීම උෙදසා පවරන නඩුවකදී ඒ නඩුව සඳහා නීතිඥ ගාස්තු වශෙයන් වැය වන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් මිනින්ෙදෝරු ගාස්තු ෙවනුෙවන් වැය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක අපට අනුමත කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. අද මිනිසුන් ෙබොෙහොම අසීරුෙවනුයි ජීවත් වන්ෙන්. ආදායම සීමිතයි. වියදම් අධිකයි. නඩු කීම සඳහා යන වියදම මිනිසුන්ෙග් ජීවිතවල තිෙබන සුෙඛෝපෙභෝගි අංගයක් ෙනොෙවයි. මිනිසුන්ට නඩු කියන්න සිද්ධ ෙවනවා; හවුල් අයිතිය අවසන් කර ගන්න සිද්ධ ෙවනවා.

එවැනි විෙටක, අක්කරයක වපසරිය තිෙබන ගම්බද ඉඩමක් තමන්ෙග් පවුෙල් අය අතර ෙබදා ෙවන් කර ගන්න රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා වැඩි මුදලක් වැය ෙවනවා නම් ඒක ඉතාම අධික මුදලක්. ෙම්ක වර්ග මීටර් 1,000ක් දක්වා රුපියල් 6,000ක් කියලා ෙපොඩියට තිබුණාට, මම ගණන් හදලා බැලුවා ගරු ඇමතිතුමනි,

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

අක්කරයක ඉඩමක් සඳහා මූලික මැනුම සහ අවසාන මැනුම සඳහා වන වියදම රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා වැඩි ෙවනවා. ඉ ඩෙම් ෙකොස් ගස් තිෙබනවා නම්, ඉඩෙම් නැදුන් ගස් තිෙබනවා නම්, රුපියල් පනස් දාහක ෙකොස් ගහකට ගහ දිහා බලලා වටිනාකම කියන්න රුපියල් 250ක් අය කරනවා. ෙබදුම් නඩුවල ෙම් වගකීම පවරා තිෙබන්ෙන් මිනින්ෙදෝරුවන්ට තමයි. හැබැයි ඔවුන් ඒ විෂයය පිළිබඳව විෙශේෂඥයන් ෙනොෙවයි. ඇස් බැල්මට ඒ රාජකාරිය කරන්ෙන්. එකඟ ෙවනවා නම් හරි. එකඟ ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙවනත් විකල්ප තක්ෙසේරුවලට යන්න ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අවසාන ෙබදුම්වල තක්ෙසේරු කිරීම සඳහා ෙම් තිෙබන තක්ෙසේරුව ඉතාම අධිකයි. දන්ෙන්ම නැහැ, ෙපොඩ්ඩ ෙපොඩ්ඩ එකතු වන කමය. 2005 වසෙර් ෙරගුලාසි අනුවත්, අතිවිශාල මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා.

මම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ, අධිකරණෙය් ෙකොමසාරිස්වරු වශෙයන් කටයුතු කිරීමට ෙම් අය අකැමැතියි කියන කාරණයට.

ගරු ඇමතිතුමනි, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවෙයන් විශාම යන මිනින්ෙදෝරුවරෙයක් තමන්ෙග් රාජකාරි කරන පෙද්ශෙය්දී තමන් ගෙම් මිනින්ෙදෝරු මහත්තයා ෙවන්ෙන් උසාවි ෙකොමසාරිස් වුණාමයි. උසාවිෙය් ෙකොමසාරිස්කම හරහා තමයි ගෙම් මිනිස්සු හඳුනා ගන්ෙන්. ෙබදුම් නඩු කීපයක් කරන ෙකොට, උසාවිෙය් සාක්ෂි ෙදන ෙකොට, තමන්ෙග් ඒ වෘත්තිය පචලිත ෙවනවා. ඒ නිසා අද මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ෙග් තරගයක් තිෙබනවා, දිසා අධිකරණවල මිනින්ෙදෝරු මණ්ඩලයට එන්න. අද වෘත්තිෙය් ෙයෙදන මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ෙග් අඩුවක් තිෙබනවායි කියලා කියනවා නම් මම කියනවා, ඒක එෙහම නැහැයි කියලා. ඒෙක් අෙනක් පැත්ත තිෙබන්ෙන්.

මිනින්ෙදෝරුවරුන් ඒ තිෙබන නඩු පමාණය සඳහා තරග කරමින් ඒ කටයුතු කරනවා. අපි මිනින්ෙදෝරුවරුන් එක්ක විටින් විට සාකච්ඡා කරනවා, විනිශ්චයකාරවරුනුත් සමඟ. මිනින්ෙදෝරුවරුන්ෙග් පැමිණිල්ල තමයි ඔවුන්ට පමාණවත් තරම් නඩුවල ෙකොමිෂන් පත ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය. මෙග් අත් දැකීම නම් ෙම්කයි. මම කියාකාරි වෘත්තිෙය් ෙයෙදන ෙකෙනක්. කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් වෘත්තීය ගාස්තු අඩු නිසා මිනින්ෙදෝරුවරු අද ෙකොමසාරිස් ධුරය දරන්න, ෙකොමිෂන් පතය කියාත්මක කරන්න කැමැති නැහැයි කියලා ඒක වැරදියි. ෙමොකද, ෙබදුම් නඩුවක අවසාන පිඹුර හැදුවාම, ඔහුෙග් මුළු ජීවිත කාලය පුරාම එහි පිටපත් නිකුත් කරනවා. ඒ ඉඩෙම් අතුරු ෙබදුමක් කරන්න අවශɕ වූ විට ඒ මිනින්ෙදෝරු මහත්තයාටම තමයි නැවත යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙබදුම් නඩුවක මූලික මැනීම, අවසාන ෙබදුම කියලා කිව්වාම ඒ මිනින්ෙදෝරුවරයාට ඒ නඩුෙවන් ලැෙබන හුදු වෘත්තීය ගාස්තු පමණක් ෙනොෙවයි, එතැනින් එහා ෙදයක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඒ තරමට සරල කරන්න එපා.

මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් අලුත් ෙරගුලාසි හඳුන්වා දීම නිසා ෙම් රෙට් ෙබදුම් නඩු කීම සඳහා වැය වන වියදම ඉතා ඉහළ පමාණයකින් වැඩි ෙවනවා කියලා. මම ඔබතුමාට වගකීෙමන් කියනවා, මිනින්ෙදෝරු ගාස්තුව නීතිඥ ගාස්තුවට වඩා වැඩි ෙවනවා කියලා. එච්චරයි මට කියන්න පුළුවන් කාරණය. රජෙය් පතිපත්තිය ෙම්ක නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය තිෙබන ෙවලාවක ෙම් ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් නිෙයෝගය සඳහා ඡන්දයක් ඉල්ලන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා ෙම් කියන ෙද් අෙප් විපක්ෂෙය් ස්ථාවරය හැටියට වාර්තා කර තබන ෙලස පමණක් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නීති පතිසංවිධානය පිළිබඳව කථා කළා. එය ඉතාම වැදගත්. ඔබතුමාම ඔබතුමාට ඉලක්කයක් ෙයොදා ෙගන ෙම් වසර තුළ ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගන්නවා කියන කාරණය කියා සිටියා. මම ගරු ඇමතිතුමාට ශුභ පාර්ථනා කරනවා. මට මතකයි, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දීත් ෙම් ආකාරෙයන් මම ඔබතුමාට ශුභ පාර්ථනා කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1977 අංක 21 දරන ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් සංෙශෝධනය විය යුතු කරුණු කීපයක් තිෙබනවා.

ෙම් ෙයෝජිත සංෙශෝධනවල ෙම්වා අන්තර්ගත නැහැ කියන කාරණය මම දන්නවා. ෙම් විවාදෙය්දී මා ෙම් කාරණා සඳහන් කරන්ෙන් ඒ පිළිබඳව බලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමුවීම පිණිසයි. අෙප් ෙබදුම් නීතිෙය් ඉතාම දුර්වල ස්ථානයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙනොපැවරූ ෙකොටස් පිළිබඳව පවත්වන පරීක්ෂණය - unallotted share inquiry එක. ෙබදුම් නීතිෙය් ෙනොපැවරූ ෙකොටස් පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවන්ෙන් ෙබදුම් නීතිෙය් පතිපාදනයක් ෙනොමැතිවයි. යම් තැනැත්ෙතකු ෙවනුෙවන් ඔහුෙග් උරුමකරුවන් ෙසොයා ගත ෙනොහැකි වූ තැන නඩු තීන්දු ලබා දීෙම්දී, යම් යම් පුද්ගලයන්ෙග් උරුමකරුවන් ෙවනුෙවන් යැයි සඳහන් කරමින් බිම් කට්ටි ෙවන් කර තබනවා. ඉන් පසුව එම බිම් ෙකොටස සඳහා ෙවනමම නඩු පවරා අයිතිවාසිකම් නිරාකරණය කර ගන්නවා ෙවනුවට එම ෙබදුම් නඩුවටම ඇතුළත් ෙවලා එම ෙබදුම් නඩුෙව්දීම පසු අවස්ථාවක ෙනොපවරා ඇති ෙකොටස් පිළිබඳව හිමිකම් පකාශ ෙකොට අතුරු තීන්දුව සංෙශෝධනය කර අවසන් තීන්දුව සංෙශෝධනය කර ගැනීමට සම්පදාය හරහා අයිතිය ලැබිලා, අධිකරණෙය් නඩු තීන්දු අරෙගන ඒවා ස්ථිර ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් ෙනොපැවරූ ෙකොටස් පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කිරීෙම්දී ඒ අදාළ ඉල්ලීම සම්බන්ධව ෙනොතීසි නිකුත් කරන්ෙන් ෙකෙසේද? හුඟක් ෙවලාවට අවසාන තීන්දුෙවන් වසර 6කට 7කට 8කට 10කට පසුවත් ෙමවැනි ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් ෙවනවා. එවැනි විෙටක යම් වංචාවන් වළක්වන්න, ඒ වාෙග්ම අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ යම් අපැහැදිලිකම් ඇති වීම වළක්වන්න ඉක්මනින් විමසීම පවත්වන්න අවශɕයි. අද අෙප් ෙබදුම් නීතිය ෙනොපැවරූ ෙකොටස් පිළිබඳව නිශ්ශබ්දයි. ඉතාම පහසුෙවන් ෙම් කාරණය පිළිබඳව පතිපාදන හඳුන්වා දීමට පුළුවන්. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙනොපැවරූ ෙකොටස් පිළිබඳව පරීක්ෂණ එම නඩුව තුළදීම කිරීමට අවස්ථාව දිය යුතුයි; හැබැයි, ඒ සඳහා වූ කාර්ය පටිපාටියක් ෙමම පනත සංෙශෝධනය කිරීම හරහා හඳුන්වා දීම කළ යුතුයි කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් වෘත්තීෙය් ෙයදුණු නීතිඥවරෙයක් වශෙයන් දන්නවා, ෙබදුම් නඩුෙව් ෙකොමසාරිස්වරයා ෙලස පත් කරනු ලබන මිනින්ෙදෝරුවරයා ගැන සෑහීමට පත් වීමට ෙනොහැකි තැන ෙකොමසාරිස්වරයා හැටියට මිනුම්පතිවරයා පත් කරන්න ෙබදුම් පනෙතන් අවසර දී තිෙබන බව. ෙවන විකල්පයක් නැහැ. මූලික මිනුම ෙදෝෂ සහගත නම්, අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, ඊළඟ වතාවට ෙකොමිසම යැවිය යුතු වන්ෙන් මිනුම්පතිවරයායි. හැබැයි, අවාසනාවකට මිනුම්පතිවරයා ෙවත යවනු ලබන ෙමම අධිකාරි පතවලට පතිචාර වශෙයන් දිසා අධිකරණයන් ෙවත ලැෙබන පිඹුරු සහ වාර්තාවන් ඉතාමත්ම අපැහැදිලි, නීතිෙය් පටිපාටියට ෙනොගැළෙපන ආකාරෙය් ඒවායි. ඔවුන් රජෙය් මැනුමක් කිරීෙම්දී ෙයොදා ගන්නා ආකෘතිය අනුගමනය කරලා ෙබදුම් පනෙත් තිෙබන පතිපාදන පිළිබඳව සැලකිල්ලක් ෙනොදක්වා තමයි ෙම් වාර්තා එවන්ෙන්. ඉතාමත්ම කලාතුරකින් සියයට 1ක් 2ක් තමයි පළමු වතාෙව්ම ෙම් වාර්තාව ලැෙබන්ෙන්. ෙම්ක මිනුම්පති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩු පාඩුවක් කියලා කියන්න බැහැ. ෙමොකද, මිනුම්පති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මිනුම්ෙදෝරුවරුන්ෙග් අත් දැකීම, පළපුරුද්ද තිෙබන්ෙන් රජ ෙය් ඉඩම් මැනීම සම්බන්ධෙයනුයි. එක් එක් අයෙග් අයිතිවාසිකම් නිරාකරණය කරන, ඉඩෙම් අයිතිය භුක්තිය පිළිබඳ අරගල ගැන වාර්තා කරන්න, ගහ ගැන වාර්තා කරන්න, වැට ගැන වාර්තා කරන්න, ගල ගැන වාර්තා කරන්න, මායිම් ගල ගැන වාර්තා කරන්න, නිවෙසේ වයස කියන්න, නිවෙසේ පදිංචිව සිටින තැනැත්තන්ෙග් භුක්තිය කියාපෑම පිළිබඳව විස්තර කරන්න ඔවුන්ට පළපුරුද්දක් නැහැ. ඒ නිසා මිනුම්පතිවරයා ෙවත ෙකොමිසමක් නිකුත් කරන විට ඒ මිනුම්පතිවරයා විසින් අනුගමනය කළ යුතු විෙශේෂිත පියවර ගණනාවක් තිබිය යුතුයි. ෙමොකද, අප මිනුම්පතිවරයා කියා කිව්වාට අවසානෙය්

573 574

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

මිනුම්පතිවරයා ෙවනුෙවන් ෙම් මැනුම කරන්ෙන් මිනුම්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින කණිෂ්ඨ මිනුම්ෙදෝරු මහත්මෙයකුයි. පාෙයෝගිකව ඒ අයට තිෙබන මඟ ෙපන්වීම ඉතාමත්ම අඩුයි. එක්ෙකෝ පරිපාලනමය වශෙයන් ෙම් කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ඔවුන් සියයට 100ක් ෙබදුම් පනෙත් කාර්ය පටිපාටිය අනුගමනය කළ යුතුයි කියන කාරණය පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීෙමන් යම් තාක් දුරකට ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන් කියා මට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්. නමුත් මිනුම්පතිවරයා ෙවත ෙකොමිසම නිකුත් කරන විට ඒ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් බලන්න ෙවනවා.

ඒකට ෙහේතුවක් තමයි, අපි සාමානɕ බලයලත් මිනින්ෙදෝරුවරෙයක් ෙකොමසාරිස්වරයකු වශෙයන් පත් කළාම අවුරුදු 6කට, 7කට, 8කට, 10කට, 15කට පසුවත් ඒ මිනින්ෙදෝරුවරයාව අපට ඒ පෙද්ශය තුළදී හමුවන්න, කථා කරන්න, සිතාසියක් මත අධිකරණයට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් කියන එක. හැබැයි මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අද ෙකොමිසම කියාත්මක කරන මිනින්ෙදෝරු මහත්මයා තව අවුරුදු 10කට පසුව අවසාන ෙබදුම සඳහා ඉඩම මනින විට ඇත්ෙත් නැති වන්නට පුළුවන්. ඔහු එක්ෙකෝ විශාම ගිහිල්ලා වන්නට පුළුවන්; එක්ෙකෝ ෙවනත් වෘත්තීය අවස්ථාවක් ෙසොයාෙගන ගිහිල්ලා වන්නට පුළුවන්; විෙද්ශගත ෙවලා වන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා මිනුම්පතිවරයා ෙවත ෙකොමිසමක් නිකුත් කරනවිට ෙබදුම් නඩුවකදී ගත යුතු කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන ගමන් තවත් විෙශේෂිත කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් වටිනා කාලය පාවිච්චි කරන්නට මා කැමැතියි. ඒ තමයි, සුපුරුදු පරිදි ෙම් දවස්වල නිරතුරුවම අපි කථා කරන, අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් මහා ෙලොකු හිසරදයක් ෙවලා තිෙබන, ෙම් රෙට් ශිෂɕ පජාව නිරතුරුවම අපට මතක් කරන, ඒ පිළිබඳව අපටත් පීඩනයන් ෙයොදන නීති විදɕාලෙය් පශ්නය. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, සාමානɕෙයන් අවුරුද්දකට නීති විදɕාල පෙව්ශ විභාගයට ළමයින් 8,000ක් පමණ අයදුම් කරනවා. ෙමවර නීති විදɕාල පෙව්ශ විභාගයට අයදුම් කර තිෙබන්ෙන් ළමයින් 4,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් පමණයි. නීති විදɕාලෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒක නම්, ඒක ෙහොඳයි. ෙම් රෙට් නීති අධɕාපනෙය් බලාෙපොෙරොත්තු වන තත්ත්වය ඒක නම්, ඒක ෙහොඳයි. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. එම අයදුම් පත්වලින් - ෙම් ර ෙට් සමහර ෙජɕෂ්ඨතම ජනාධිපති නීතිඥ මහත්වරුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අයදුම් පත් එක්ක- සිය ගණනක් විවිධ ෙහේතු මත පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් එෙහම කරලා නැහැ. ඉස්සර අයදුම්පතක ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩු තිබුණා නම්, ඒ පිළිබඳව කැඳවලා ඒ අඩු පාඩු හැදුවා. අයදුම් පත් හාර දහෙසන් හත්සීයක් විතර පතික්ෙෂේප කළ බවට මා ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. එම සංඛɕාව නිවැරදිද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහත් අයදුම් පත් සිය ගණනන් පතික්ෙෂේප වුණු බව මා දන්නවා. අධɕාපනය තුළ අපි ශිෂɕයා ගැනත් බලන්නට ඕනෑ. ශිෂɕෙයෝ කියන්ෙන් අධɕාපනෙය් මූලික ෙදයක්. එතෙකොට ශිෂɕයන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතු නීති විදɕාලය ශිෂɕ විෙරෝධී, ශිෂɕයා සමඟ තරග කරන, ශිෂɕයාට හිරිහැර කරන, ශිෂɕයාට කරදර කරන තැනක් වන්නට බැහැ; ෙමොනවා ෙහෝ සුළු වරදක් ෙසොයා ෙගන අයදුම් පත පතික්ෙෂේප කරලා, " ඔව්, අපි එෙහම තමයි, ෙම්ක නීති විදɕාලය" කියලා ශිෂɕයන්ට හයිරන් දමන තැනක් වන්නට බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි නීති විදɕාලෙය් පරිපාලනය හා සම්බන්ධ නීති අධɕාපන සභාව පිළිබඳව අදාළ උපෙදස් දිය යුතු, උපෙදස් දිය හැකි, ඒ සඳහා 1900 අංක 2 දරන නීති අධɕාපන සභා ආඥා පනෙතන් බලය ලත් පුද්ගලයා. "එහි සභාපති වන්ෙන් අග විනිසුරු, ඒෙක් විනිශ්චයකාරවරුන් සිටිනවා, තව මණ්ඩලයක් එහි සිටිනවා" කියලා ඔබතුමාට

කියන්න බැහැ. දහ හතර ෙදෙනකුෙගන් හය ෙදෙනකුව ඔබතුමා පත් කර තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙල්කම්තුමියත් නීති අධɕාපන සභාෙව් සාමාජිකාවක්.

නීති විදɕාලෙය් ළමයින් සිය ගණනකෙග් අයදුම් පත් ෙම් විධියට ෙපොඩි ෙපොඩි වැරැදිවලට පතික්ෙෂේප කරන්නට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් ආකල්පය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ශිෂɕ මූලික, ශිෂɕයාට ආදරය කරන, ශිෂɕයාට හිතවත් ආකල්පයක්ද? ෙම්ක "අපට ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන්, අපි තමයි ෙම් නීති විදɕාලෙය් අයිතිකාරෙයෝ" කියලා හිතන හිතුවක්කාර ආකල්පයක්. ෙම්ක සිදු වන්නට ඉඩ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් පතික්ෙෂේප කළ අයදුම්පත් අතර ඔබතුමාත් දන්නා පශ්නයක් තිෙබනවා. නීති විදɕාලය පාලනය කිරීම සඳහා වූ ෙරගුලාසි එකක්වත් සංෙශෝධනය කරන්ෙන් නැතිව, වයස අවුරුදු 30ක් පසුවුණු උපාධිධාරින්ට නීති විදɕාලෙය් අවසාන විභාගයට ඇතුළත් වන්නට බැහැ කියලා, නීති විදɕලෙය් ලියා පදිංචි වන්නට බැහැ කියලා හිතුවක්කාර විධියට සීමාවක් පැෙනව්වා. දැන් ඒ සීමාව ඉවත් කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. එයට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හැබැයි, නීති විදɕාල පෙව්ශ විභාගයට තවම එෙහම ෙරගුලාසියක් නැහැ. උපාධිධාරින්ට විතරක් ෙනොෙවයි, සියලුම ෙදනාට 23වැනි ෙරගුලාසිය අදාළ වනවා. පළමු වසරට ඇතුළත් වන්නන්ටත් අදාළයි, අවසන් වසරට ඇතුළත් වන්නන්ටත් අදාළයි. හැබැයි, නීති විදɕාල පෙව්ශ විභාගයට අයදුම් කළ අවුරුදු 30ට වැඩි ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් අයදුම් පත් පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ෙමොන වයසක්ද අවුරුදු 30ක් කියන්ෙන්? ෙකොෙහන්ද ඔය අවුරුදු 30ක වයස් සීමාව ෙසොයා ගත්ෙත්? ෙමොකක්ද මිම්ම? ෙමොකක්ද කළ අධɕයනය? ෙමොන රෙට්ද ෙමෙහම නීතියක් තිෙබන්ෙන්? ෙමොන රෙට්ද ෙමෙහම සීමාවක් පනවා තිෙබන්ෙන්?

ෙම් රෙට් ඉහළම ධුරය දරන ෙකනා ඉඳලා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ජීවිතෙය් පසු කාලීනව නීතිඥ වෘත්තියට ආපු අය. එම නිසා ෙම්වා අමුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන කියන්න අනන්ත උදාහරණ තිෙබනවා. දුප්පත්කම ෙවන්න පුළුවන්, වැරදි මාර්ගයක ගමන් කිරීම නිසා ෙවන්න පුළුවන්, තමන්ෙග් වෘත්තිෙය් ෙවනසක් අවශɕකම නිසා ෙවන්න පුළුවන්, තමන්ෙග් ජීවිතෙය් අත් දැකීම් හරහා නීතිඥවරයකු ෙවන්න තිෙබන ආසාව නිසා ෙවන්න පුළුවන්, එවැනි විවිධ ෙහේතු නිසා ජීවිතෙය් පසු කාලීනව නීතිඥ වෘත්තියට පැමිණීමට තිෙබන අයිතිය මුළු ෙලෝකෙය්ම නීතිඥ වෘත්තිය හා සම්බන්ධව තිෙබන අයිතියයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමා එකඟ නම්, ජනාධිපතිතුමා එකඟ නම්, අමාතɕ මණ්ඩලය එකඟ නම්, ෙම් සීමාව අවුරුදු තිහ ෙනොෙවයි, අවුරුදු විස්ස කරන්න. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. එතෙකොට අපි ඒකට උත්තරය ෙදන්නම්. හැබැයි, ඔබතුමා ඒකට එකඟ නැහැ. මා ඒක දන්නවා. ජනාධිපතිතුමා එකඟ නැහැ. මා ඒක දන්නවා. එෙහම නම් කාටද හයිය තිෙබන්ෙන් සංස්ථාගත නීති අධɕාපන සභාෙව් 23 වන ෙරගුලාසිය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව, අමාතɕතුමාෙග් අනුමතිය සහිතව අදාළ ගැස ට් නිෙව්දනය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව, අදාළ ගැස ට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර අනුමත කර ගන්ෙන් නැතිව ෙම් වයස් සීමාව ෙවනස් කරන්න? නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පති ආචාර්ය ජයතිස්ස ද ෙකොස්තාට නීති විෙරෝධීව ඒ දැන්වීම් දමන්න පුළුවන් අයිතිය ෙකොෙහොම ද ආෙව්? කවුද ඒ හයිය දුන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාව කල් තැබීෙම් විවාදයකදී මා ෙම් පශ්නය මාස ගණනකට කලින් කිව්වා. කාටද ෙම් හයිය තිෙබන්ෙන්? ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් නීතියට වඩා ෙලොකු මිනිස්සු ඉන්නවා ද? ෙම් නීතියට යටත් ෙනොෙවන මිනිස්සු ඉන්නවා ද? නීති අධɕාපන සභා ආඥාපනත යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලයට, අධිකරණ ඇමති හැටියට ඔබතුමාට තිෙබන බලය ට ගරු ෙනොකරන මිනිස්සු ෙම් රෙට් ඉන්නවා ද? එෙහම ඉන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. මා ෙම්

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථා කරන්ෙන් ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන දන්න මිනිෙහක් විධියට; ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න දරුවන්ට උගන්වන ගුරුවරයකු විධියට; ෙම් රෙට් කීයාකාරී වෘත්තීය නිතීඥවරෙයකු විධියට; ෙම් රෙට් දහස් ගණනක් මිනිස්සු මනාප දීලා, ඡන්දය දීලා පත් කරපු මන්තීවරයකු විධියට. මට ෙපෞද්ගලිකව ෙම් ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් ගැන ෙතොරතුරු සියයට සියයක් ෙපෞද්ගලිකව දන්න මිනිෙහකු විධියටයි මා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. අපි ෙම්වා ගැන කථා කරනෙකොට, ''ඔබතුමන්ලාට ෙම් ගැන private interests තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලා උගන්වනවා'' කියන පටු විධියටයි ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. උගන්වන නිසා තමයි මා ෙම්වා දන්ෙන්. අවුරුදු ගණනක තිස්ෙසේ ෙම් වාෙග් පශ්න ආවාම, ඒවාට මුහුණ දීලා ළමයින්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කළ නිසා තමයි අපි ෙම්වා ගැන දන්ෙන්. එෙහම කළ නිසා තමයි මිනිස්සු අපි ෙමතැනට එවා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ගැන දන්නවා. ෙම් අවුරුදු තිෙහේ වයස් සීමාවට ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව කැමති නැහැ. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා ෙම් අවුරුදු තිෙහේ වයස් සීමාවට කැමති නැහැ. ෙම් අවුරුදු තිෙහේ සීමාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරු කැමති නැහැ. නමුත් නීති විදɕාලෙය් පෙව්ශ විභාගය සඳහා ඉදිරිපත් කළ අවුරුදු 30ට වැඩි අයෙග් අයදුම් පත් නීති විෙරෝධීව, අත්තෙනෝමතිකව පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ෙම් හිතුවක්කාරකම නතර කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කිරීම අවශɕයි. ඒක ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරන්න ඕනෑ යුතුකමක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදෙයදී ඉතාම වැදගත් පශ්න කිහිපයක් ගැන මට කරුණු දක්වන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් වැඩි කරන මුදල වැඩියි කියලායි පතිපත්තියක් වශෙයන් අපි කියන්ෙන්. ෙබදුම් නඩුවල අවසාන පිඹුෙර් බිල ආවාම ෙමහි පතිඵලය ඔබතුමාට දැන ගන්නට ලැෙබයි. එදාට මම උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඒ බිල් ඉදිරිපත් කරලා කියන්නම්, මා ඔබතුමාට කියපු ෙද් හරියි කියලා. ඔය අයිතම එකින් එක එකතු ෙවනෙකොට ෙම් බිල ෙබොෙහොම වැඩි ෙවනවා. ෙබදුම් පනෙත් අඩුපාඩුකම් කිහිපයක් තිෙබනවා. අපි ඒවා හදා ගනිමු. ඔබතුමන්ලාට ඒ ශක්තිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිරි කාරණා ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරමු. ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කර රෙට් කාර්යක්ෂම අධිකරණයක් ස්ථාපිත කරන එක අප හැෙමෝෙග්ම වගකීම බව මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.09] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් නිෙයෝග ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්, 1995 අංක 1 දරන මැනුම් ගාස්තු පිළිබඳ නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරලා යි. පළමුෙවන්ම ෙම් අය කිරීම් ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් 1977 අංක 21 දරන ෙබදුම් නඩු පනත පකාරවයි. මිනින්ෙදෝරුවන්ෙග් ෙගවීම් සම්බන්ධ ෙම් නිෙයෝග ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 14කට පසුවයි. අවුරුදු 14ක් කියන්ෙන් දීර්ඝ කාලයක්. අවුරුදු 14ක් තුළ මුදල්වල වටිනාකම හුඟක්දුරට ෙවනස් ෙවනවා. එතෙකොට තමන්ෙග් කාලසීමාව තුළ යථා පරිදි ආදායමක් ලබා ගන්නට බැරි ෙවනෙකොට ඒ අය කවුරුන් වුණත් ඒ ෙසේවෙයන් අයින් ෙවනවා. ඒ විධියට ලංකාෙව් හුඟක් මිනින්ෙදෝරුවන් ලංකාෙවන් පිටෙවලා

පිටරටවලට ගිහින් ති ෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ඉඩම් මැනීෙම් කටයුතු හරියාකාරව කරෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් සඳහා යන වියදම සම්බන්ධව දැන් කථා කළා. ෙම් සඳහා යන වියදම හුඟක් අඩු පමාණයකින් තමයි සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමා. නමුත් මීට වඩා විශාල වියදමක් යනවා, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් ඉඩම් මනින්න යන ෙවලාවලදී. නඩු අවස්ථාවලදී කරන ෙගවීම් සම්බන්ධවයි රජය ෙම් තීරණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම බැලුවාම ෙම්ක වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක සාමානɕෙයන් මිනින්ෙදෝරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකමක්. ඒ අනුව ඔවුන්ෙග් ෙසේවය හරියාකාරව රටට ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

ෙම් ඉඩම් මැනීම හරියාකාරව කරන්න බැරිකම නිසා විශාල වශෙයන් කරදරකාරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් ඉඩම් සම්බන්ධ නඩු. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගහ බැණ ගන්නවා; මරා ගන්නවා. ෙනොෙයක් විධිෙය් හිරිහැරකාරි පශ්නවලට පවුල් පිටින් සම්බන්ධ වනවා. ඉඩම් සම්බන්ධ පශ්න තමයි ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න නම් ෙම් විධියට ෙම් ඉඩම් මැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මිනින්ෙදෝරුෙවෝ නැත්නම් උසාවිෙය් තිෙබන නඩුවලට දීර්ඝ කාලයක් ගත වනවා. එතෙකොට ෙම් සඳහා යන වියදම වැඩි ෙවනවා. දැන් ෙපරකෙදෝරු මහත්තෙයකුට දවසකට රුපියල් 5,000ක් විතර ෙගවන්න වනවා. එෙහම ගන්නවා ෙන්, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි. ඒක තමයි. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. ඒ විධියට ෙපරකෙදෝරු මහත්තෙයකුට දවසකට රුපියල් 5,000ක් ෙගවන්න වනවා. ෙදපාර්ශ්වය ඉඩමට නඩු කියලා අවසාන වන ෙකොට ඉඩම විකුණන්න සිද්ධ වනවා. අෙප් ගම්වල හුඟ ෙදෙනකුට එෙහම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නඩු කථා කරනෙකොට සාක්කිකාරෙයෝ ෙගනයන්න ඕනෑ; ෙපරකෙදෝරුවන්ට ෙගවන්න ඕනෑ; මිනින්ෙදෝරුවන්ට ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් ඔක්ෙකොම කරලා අවසාන ෙවනෙකොට ඉඩම උගසට ගිහිල්ලා ඉවරයි. මනුෂɕයාට ඉන්න හිටින්න තැනක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. හිෙත් තිෙබන ෙව්දනාව නිසා නඩුව අතහරින්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් නඩු මාස ගණනකින්, අවුරුද්දකින් විභාග කරලා ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ. ගම්ෙපොල ආසනෙය් මුල්ගම කියන පන්සෙල් ඉඩම් නඩුවට දැනට අවුරුදු 29ක් ෙවනවා. හාමුදුරුවරු හතර නමක් ෙම් ෙවනෙකොට අපවත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් නඩුව තවම ඉවර ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් නඩු විසඳීම ඉක්මන් කිරීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ෙවනවා.

ඒ අනුව ගරු ඇමතිතුමා සහ නිලධාරින් එකතු ෙවලා අවුරුදු 14කට පසු ෙම් විධියට මුදල් ෙගවීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, රජය රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් දක්වන සැලකිල්ල ෙම් තුළින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. අවුරුදු 14ක් ඒ ගැන කල්පනා කෙළේ නැහැ. අවුරුදු 14ක් ෙම් ගැන හිතුෙව් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් තත්ත්වය සකස් කරලා, ඔවුන්ට සාධාරණව ජීවත්වීමට වුවමනා කරන ආදායම් මාර්ග සකස් කරලා, ආඩම්බරෙයන්, ෙගෞරවෙයන් ඉන්න ඕනෑ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අවුරුදු 14ක කාලය තුළ සකස් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කිරීම තුළින් රජෙය් ෙසේවකයන්ට දක්වන සැලකිල්ල ෙකොච්චර ආඩම්බර සහගතද, ෙකොච්චර වැදගත්ද කියන කාරණය ඔප්පු ෙවනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව සියලු ෙදනාම හිතන්න ඕනෑ.

සමහරු විධායක ජනාධිපති කමය ෙහොඳ නැහැ කියනවා. විධායක ජනාධිපති කමය නිසාෙන් ෙම් කටයුත්ත සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විධායක ජනාධිපති කමය නිසා තමයි, ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් අදහස් ඔක්ෙකොම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, ගරු ඇමතිතුමාෙග් මාර්ගෙයන් ගැසට්

577 578

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එය සම්මත කරන්න අද ෙම් වාෙග් විවාදයක් සූදානම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධිෙය් ෙද්වල් තමයි විධායක ජනාධිපති කමය තුළ කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විධායක ජනාධිපති කමය නරකයි කියලා කියන්ෙන් ෙවන ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒ, ෙද්ශපාලන බලය තමන්ට ලබා ගන්න වුවමනා කරන කියාමාර්ග සකස් කර ගැනීම සඳහා ජනතාව රැවටීමට මිසක් ෙවන කාරණයකට ෙනොෙවයි.

ෙම් රජය වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ජනතාවට අවුරුදු ගණනක් කියන්න තිෙබන නඩු සඳහා ගත වන කාලය අඩු කරලා, උසාවිෙයන් ඉක්මනින් තීරණ ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයටත්, සමස්ත ලංකාෙව්ම තිෙබන ඉඩම් ෙකොටස් මැනලා ඒවාට plans සකස් කිරීමටත් සැලැසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරෙගන යනවා.

මිනින්ෙදෝරු අංශය සම්බන්ධෙයන් අදහස් ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මම 1990 වර්ෂෙය් සිට ෙම් මිනින්ෙදෝරු අංශය සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ අංශයත් එක්ක එකට කියා කරපු ඇමතිවරෙයකු හැටියට මම ඒ කටයුතු ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ කාල සීමාව තුළ මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානීන් ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට සහ ෙහොඳින් ඒ කටයුතු කියාත්මක කළා. නමුත්, ඔවුන්ට කරන ෙගවීම්වල අඩු පාඩුකම් නිසා ඒ අය ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ලංකාෙවන් පිට ෙවලා යන්න ගියා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ වුවත්, මිනින්ෙදෝරු විදɕාව පිළිබඳ හසළ දැනුමක් ඇති, ඒ වාෙග්ම මැනුම්කරණය හා සිතියම්ගතකරණය කිරීම පිළිබඳ පාෙයෝගික අත් දැකීම් බහුල පුද්ගලෙයකු වන පී.එම්.පී.යූ. උදයකාන්ත මහතා අද දියතලාව මැනුම් හා සිතියම්ගතකිරීෙම් ආයතනෙය් නව සර්ෙව්යර් ජනරාල්වරයා වශෙයන් කටයුතු කරනවා. එතුමා තව වසර පහක් ෙම් තනතුෙර් රාජකාරි කරන්න නියමිතයි. එතුමා එම ආයතනය ෙලෝකය පිළිගත් ආයතනයක් ෙලස දියුණු කිරීමට අදහස් කරලා කියා කරනවා. දියුණු වන ෙලෝකෙය් අතɕවශɕ අංගයක් වන මිනින්ෙදෝරු ශිල්පයට අවශɕ සෑම අංශයක්ම වැඩිදියුණු කිරීමටත්, නවක මිනින්ෙදෝරුවන් සඳහා ඒ සම්බන්ධ පාඨමාලා ඇතුළත් කර, සංවර්ධන කටයුතුවලදී වඩා වැදගත් කාර්ය භාරයක් කිරීමට හැකි ෙපොත පෙත් දැනුම ෙමන්ම කුසලතා ඇති මිනින්ෙදෝරුවන් බිහි කිරීමටත් අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ එතුමා සකස් කරලා තිෙබනවා.

තවද, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මිනින්ෙදෝරුවන්, සැලසුම් ශිල්පීන්, ඡායාෙර්ඛින මිතික ශිල්පීන්, මැනුම් සහායකයින් ආදීන්ෙග් විෂය දැනුම් මට්ටම වැඩි කර ආකල්පමය ෙවනස්කම් ඇති කර මහජන මිතුරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් වශෙයන් ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව දියුණු කිරීමට වැඩ පිළිෙවළකුත් දැන් සකස් කරමින් පවතිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අස්ගිරි පාර්ශ්වෙය් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අෙප් ඉඩම් නීතිය සම්බන්ධෙයන් කවුෙදෝ ෙකෙනකු කියපු කරුණු විශ්වාස කර වැරදි අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ හින්දා ඒෙක් යථා තත්ත්වය ලංකාෙව්ම ජනතාව දැන ගන්න එක ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරන්නත් මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

1998 අංක 21 දරන හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පනතක්. ෙම් පනතට අනුව ඉඩම් හිමිකම් ලියා පදිංචි කිරීම, මැනුම් හා ඉඩම් ෙතොරතුරු පරිගණකගත කිරීම මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කර ෙගන යනවා. ලංකාෙව් ඉඩම් නඩු අවම කර, මහ ජනතාවට සහනයක් සලසා සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඔවුන්ෙග් කාලය, ශමය ෙයොදා ගැනීමට ෙම් තුළින් පුළුවන් වනවා. ලංකාෙව් දැනට ඉඩම් නඩු 250,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් තිෙබනවා.

ඒ නඩු සඳහා ෙකොපමණ පැමිණිලිකාරෙයෝ, ෙකොපමණ විත්තිකාර ෙයෝ, ෙකොපමණ සාක්ෂිකාරෙයෝ යනවාද? ඒ විධියට විශාල පිරිසක් ඒ කාර්යයන් සඳහා ගියාම ශමය ෙකොයි තරම් අපෙත් යනවාද කියලා ෙම් තුළින් කල්පනා කරලා බලන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නැති කිරීමට තමයි 1998 අංක 21 දරන හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත ෙගනාෙව්. එම පනත තුළින් එක දවසකින් නඩුව අවසන් කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ මඟින් පැහැදිලිව ඔප්පු සකස් කරලා, ඒ සඳහා වුවමනා කරන සැලසුම් සකස් කරලා උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට එක දවෙසන් නඩුව අවසන් වනවා.

ඉඩම් විකිණීම පහසු කිරීමටත්, වංචනිකව ඔප්පු ලිවීම වැළැක්වීමටත්, ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමට ඇති පහසුව හා ඉඩම් අයිතිය තහවුරු වීම ෙම් මඟින් සිදු වනවා. රෙට් ආර්ථික දියුණුවට වඩාත් ඉවහල් වන මූලික පාදකය වන 'ඉඩම්' සඳහා ෙම් පනත තුළින් වඩා වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු ෙකෙරනවා.

ෙම් පනත තුළින් පන්සල් හා ෙද්වාල ඉඩම් ආරක්ෂා වන බව ද, මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පන්සල් ඉඩම්, ෙද්වාල ඉඩම් අඟලක්වත් ෙම් නිසා නැති වන්ෙන් නැහැ. කිසි ෙකෙනකුට නැති කරන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. තමන්ෙග් ඔප්පුව අනුව ෙම් ඉඩම්වල අයිතිවාසිකම කිසි ආකාරයකින් නැති කරන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙවන ෙකෙනක් එම ඉඩම අවුරුදු 10ක් පාවිච්චි කරලා තිබුණත්, ඔහුට ඒ අයිතිය හිමි වන්ෙන් නැහැ. ඒ අයිතිය හිමිවන්ෙන් ඒ ඉඩම අයිති පුද්ගලයාටමයි. එනම්, ඔප්පුෙව් අයිතිය තිෙබන පුද්ගලයාටමයි. මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන ලක්ෂ ගණන් ඉඩම් ෙකොටස් මැනලා ෙවන් කරනවා. ෙවන් කළාම නඩු හබ කිරීම සහ කලෙකෝලාහල සමාජෙයන් සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් වනවා.

1815 දී අත්සන් කළ උඩරට ගිවිසුෙමන් පසු ලංකා ෙව් විහාර හා ෙද්වාල ඉඩම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනතට මූලික අඩිතාලම වැටුණා. ඉන් පසුව ෙමය වරින් වර සංෙශෝධනය වුණා. එයින් වඩාත් වැදගත් වන්ෙන් 1856 අංක 10 දරන විහාර හා ෙද්වාල ඉඩම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනතයි. ෙම් තුළින් එවක සිටි සුළු අධිරාජɕවාදින් විහාර හා ෙද්වාලවලට අයත් ඉඩම් මැනීමට අවකාශ සලසා දී තිබුණා. විහාර හා ෙද්වාලවලට වාෙග්ම, බිතානɕ පාලකයින් අෙනක් ආගම්වලටද ඔවුන්ට රිසි ෙසේ කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව සලසා දී තිබුණා. ඒ ඔවුන්ෙග් පාලනයට පහසුවක් ඇති කර ගැනීමටයි.) ෙම් සඳහා එවකට ලංකාෙව් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එම ඉඩම් මැන පිඹුරු සකස් කර තිෙබනවා. ඒවාට කියන්ෙන්, "හිමිකම් පිඹුරු" කියායි. ෙමම පිඹුරු පත් අනුව අද ලංකාෙව් විහාර හා ෙද්වාලවලට අයත් ඉඩම් අක්කර ෙදලක්ෂ දහහතරදහසකට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම්වල අද විවිධ අය පදිංචිව සිටිනවා. වැඩි වශෙයන් අද විහාරාධිපතීන් හා බස්නායක නිලෙම්ලා ෙම් ඉඩම් තිෙබන තැනක්වත් දන්ෙන් නැහැ. සමහරු ෙම් ඉඩම්වලට ෙහොර ඔප්පු ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. සමහරු විකුණනවා. බිම් සවිය වැඩසටහනින් ලංකාෙව් සියලු ඉඩම් අඟලක්වත් හිස් ෙනොතබා මනිනවා. ෙම් ඉඩම්වල කවුරු පදිංචිව සිටියත්, ඒ මැනුම්වලදී පිඹුරු අනුව මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ඒවා පන්සලට අයිති ඉඩම් ෙලස සටහන් කරනවා. ඒවාෙය් සිටින පුද්ගලයන් කවුද කියලාත් හඳුන්වනවා. නමුත් අයිතිවාසිකම් කිසිම ෙකෙනකුට ෙදන්ෙන් නැහැ.

1871 අංක 22 දරන පනත හා 1931 අංක 19 දරන විහාර ෙද්වාලගම් පනත අනුව ෙම් ඉඩම්වල අවුරුදු 10කට වඩා අඛණ්ඩව භුක්තිය තිබුණත්, ඔවුන්ට ඒවා සඳහා අයිතිවාසිකම් කියන්න බැහැ. ඒ අයිතිය ඒ පන්සල්වලට, විහාරවලට ඒ ආකාරෙයන්ම හිමි ෙවනවා.

බිම් සවිය මඟින් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනත් පනත්වල තිෙබන කරුණු කිසිවක් ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වැඩසටහනට විරුද්ධ අය අසතɕ පචාර කරමින් ෙම් පන්සල්

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්පළ අන්සතු කරන බවට ෙතොරතුරු සපයනවා. සමහර බස්නායක නිලෙම්වරුන් ෙම් වැඩසටහන ගැන ෙනොදැන පකාශයන් කරනවා.

මිනින්ෙදෝරු සහකාර අධිකාරී ජී.ඩබ්ලිව්. චන්දරත්න මහතා ෙම් අනුව මහනුවර දිස්තික්කෙය්, උඩුනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, උඩඅළුෙදනිය රජමහා විහාරයට අයත් ෙද්පළත්, හන්තාෙගොඩ විහාරයට අයත් ෙද්පළත්, ෙකොටකෙදනිය විහාරයට අයත් ෙද්පළත් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. දැන ට කිසිදු බදු ෙගවීමකින් ෙතොරව ෙම්වාෙය් ෙවනත් අය පදිංචිව සිටිනවා. මීට ෙපර ඒවාෙය් අයිතිය ගැන විහාරය දැන සිටිෙය් නැහැ. කිරිඇල්ල-නැදුන් විහාරය අතර අර්බුදය ෙම් ෙහේතුව නිසා දැන් අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. මල්වත්ෙත් මහානායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේ ෙම් ගැන ස්තුතිය පකාශ කර තිෙබනවා.

ශී ලංකාෙව් යටිතල පහසුකම් විශාල වශෙයන් දියුණු කරන යුගයක් ෙම්. රට ආර්ථික වශෙයන් ඉහළ මට්ටමකට ෙගන ඒමට ෙම් කටයුතු ඉවහල් ෙවනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග, දුම්රිය මාර්ග, ගුවන් ෙතොටුපළවල් ඉදිකිරීම් වැනි කටයුතුවලදී ඉඩම් මැනීම, මට්ටම් ගැනීම, භූමි ෙතොරතුරු සිතියම්වල දක්වා ඒවා ඉදිරිපත් කිරීම කරන්ෙන් මිනින්ෙදෝරුවන් විසිනුයි. එෙහත් සංවර්ධන කටයුතු අවසානෙය්දී ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ඇගයීමකට ලක්වීම අඩුබවක් ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිලධාරින් ෙවනුෙවන් තවත් කරුණු කිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2014.06.14 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 16/2014 මඟින් ශී ලංකා මිනින්ෙදෝරු ෙසේවෙය් නිලධාරින් 60කටද නිල පවාහන පහසුකම් සඳහා හිමිකම ලැබුණා. -ෙමම නිලධාරින් පළමු පන්තිෙය් SL 1 - 2006 වැටුප් ලබන නිලධාරින් ෙව්.-. එය ඔවුන්ෙග් රාජකාරි කටයුතු සඳහා මහත් රුකුලක් විය. 2014.07.11 දින එම චකෙල්ඛය අවලංගු කරන ලද්ෙද් සංෙශෝධිත නව චකෙල්ඛයකින් එකී විධිවිධාන නැවත ලබා ෙදන බවට සඳහන් කිරීෙමනි.

2005.08.01 දින සිට කියාත්මක වන, දැනට පවතින වɕවස්ථාව අනුව ශී ලංකා මිනින්ෙදෝරු ෙසේවෙය් නිලධාරින් අන්තර්ගහණය කිරීෙම්දී එම දිනය වන විට II/II ෙශණිෙය් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි සහකාර මිනින්ෙදෝරු අධිකාරිවරුන්ට සිදු වූ අසාධාරණය ඉවත් කිරීමද අවශɕ ෙවනවා.

දැනට කියාත්මක වන 2005.08.01 දිනැති වɕවස්ථාවට ෙපර තිබූ වɕවස්ථාවට අනුව මිනින්ෙදෝරු ෙසේවෙය් II/II ෙශේණිෙය් පරිපාලන කටයුතුවල ෙයදී සිටි සහකාර මිනින්ෙදෝරු අධිකාරීන් II/I ෙශේණියට අන්තර්ගහණය ෙනොකර එම වɕවස්ථාෙව් III ෙශේණිෙය් සිටි මිනින්ෙදෝරුවරුන් II/II ෙශේණියට අන්තර්ගහණය කර තිෙබනවා. එමඟින් පරිපාලන නිලධාරින් හා මිනින්ෙදෝරුවරුන් එකම ෙශේණියට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එම නිසා ප රිපාලන කටයුතු කිරීෙම්දි සහකාර මිනින්ෙදෝරු අධිකාරීවරුන් මහත් අපහසුතාවකට පත්ව සිටිනවා. එම අසාධාරණය ඉවත් කිරීමට මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියා කළ යුතුව තිෙබනවා.

2005.08.01 දින වන විට පරිපාලන නිලධාරින් ෙලස ෙසේවය කරමින් සිටි II/II ෙශේණිෙය් සහකාර මිනින්ෙදෝරු අධිකාරිවරුන් නියමිත කාලෙය්දී කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් I සම්පූර්ණ කර ඇත්නම් ඔවුන්ද II/I ෙශේණියට අන්තර්ගහණය කිරීම ෙයෝගɕයි කියා මා පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ඉඩම් විශාල පමාණයක් තිබුණත් ඒ හුඟක් ඉඩම් වගා ෙනොකරන තත්ත්වයක්

තිෙබනවා. 18 ලක්ෂයක් කුඹුරු තිෙබනවා. ඒෙකන් 12 ලක්ෂයක් පමණයි අස්වද්දන්ෙන්. එතෙකොට අපට වුවමනා කරන හාල් පමාණය හරියට ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාවට විශාල ආධාර උපකාර කරලා, ඒ ඉඩම් මැනලා ඔවුන්ට හරියාකාරව ඒ ඉඩම් ලබා දීලා ඒවායින් ආදායම් ලබාෙගන ලංකාවට ඕනෑ කරන හාල් පමාණය පමණක් ෙනොෙවයි විෙද්ශවලට හාල් යැවීමට පුළුවන් තත්ත්වයට වැඩ පිළිෙවළ සකස් කිරීමට අද ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ වැඩ සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩ ඉඩම්වල තිෙබන රාජකාරි ඉඩම් සහ අෙනකුත් ඉඩම් මැනලා, ඒවා ෙවන් කරලා, ඒවා වගා කිරීමට සකස් කරලා, අපි බීජ වර්ග ලබා දීලා, අෙනක් ෙද්වල් සියල්ලම ලබා දීලා ඒවා කියාත්මක කරන්න කටයුතු ෙයොදනවා.

ෙත් වගාෙව්දී වුවමනා කරන මැෂින් ආදී ෙද්වල් සියල්ලම ලබා දීලා ෙත් වගා කිරීමට, ෙත් දළු ෙනළා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් වගාවන් කරලා රට සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු සකස් කර තිබුණත් ෙමන්න ෙම් ඉඩම් මැනීෙම් පශ්න තිෙබන නිසා ජනතාව ෙපොඩි පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ශී ලංකාෙව් තිෙබන ඉඩම් කෑලි සියල්ලම මැනලා -ලක්ෂ ගණනක් ඉඩම් මැනලා- සියලු ෙදනාටම ෙනොමිෙල්ම ඔප්පුවක් ලබා දීමට, ප්ලෑනක් ලබා දීමට වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒක නිසා අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් කියාත්මක කිරීමට ෙම් කමයත් හුඟක් උපෙයෝගී කර ගන්නවා කියලා අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඉඩම් තමයි ඉතාම වැදගත්. අෙප් රෙට් ජනතාව වැඩි වශෙයන් ආශා කරනවා ඉඩම්වලට; ඉඩම් ඔප්පුවලට. ඉතින් ඒක අපි හරියට ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් ඒ අයට ෙලොකු පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් ගැන අපි කල්පනා කරලා රජයක් විධියට ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් තිෙබන දඬුවම අඩු කිරීමටත්, කලෙකෝලාහල අඩු කිරීමටත් වැඩ පිළිෙවළ දැන් සකස් කරෙගන යනවා. සංවර්ධනය සඳහාත් ඒ වාෙග්ම අපට වුවමනා කරන වගාවන් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහාත් ඒ විධියට ජනතාවට සහෙයෝගය ලබා දීලා ෙම් නඩුහබ අඩු කරලා සාමෙයන්, සමාදානෙයන් ජීවත් ෙවන පරපුරක් ෙගොඩනැඟීමට විපක්ෂයත් සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ. අපි ඡන්දය ගැන විතරක් කල්පනා කරලා ඡන්දය එන ෙවලාවට ෙබොරු පචාරයන් කරලා, ෙබොරු පචාරවලින් ජනතාව පුබුදලා එයින් කලබලකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරලා ජයගහණය කරන්න සූදානම් කරනවාට වඩා සාධාරණ සමාජයක් ඇති කරලා ඒ සමාජය තුළ ජයගහණය කරලා, ඒ රට සංවර්ධනය කරලා අනාගත පරපුරටත් සාධාරණව ජීවත් ෙවන්න මාර්ග සකස් කිරීම විපක්ෂයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, සියලු ෙද්ශපාලනඥයන්ට අයත් කාර්යයක් කියන එක පකාශ කරමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගැනීමට සියලු ආශිර්වාදයන් ලැෙබ්වා කියා පකාශ කරනවා.

[අ.භා. 3.31]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙම් ෙගනාපු ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් නිෙයෝගවලට අදාළව මුල් මිනුමක් සහ අවසන් මිනුමක් කරද්දී අය කරන ගාස්තු වැඩි කිරීම තමයි ඊට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනෙය් මූලික හරය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මට කලින් කථා කරපු අගමැතිතුමා කථා කෙළේ ෙම් ගාස්තුව වැඩි කිරීම ගැන අදහසකින්ද කියලා මට හිෙතනවා. ෙමොකද එතුමාෙග් කථාෙව් එතුමා කියනවා ෙම් ඉඩම් මැනලා ෙනොමිලෙය් ඔප්පුවක් ලබා ෙදන්න තමයි ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ආණ්ඩුව ෙනොමිලෙය් ඔප්පුවක් ෙදන්න

581 582

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

කටයුතු කරනවා කියලා අගමැතිතුමා කියන ෙකොට අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙග්නවා, ෙබදුම් නඩුවල ගාස්තු සියයට 500කින් විතර වැඩි කරන ගැසට් නිෙව්දනය. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැෙයන් ෙග්නවා, විවාහ වීෙම් ගාස්තුව වැඩි කරන්න ෙයෝජනාව. අය වැෙයන් ෙග්නවා, මරණ සහතික ගාස්තුව වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව. අය වැය නැතුව ෙග්නවා, ෙබදුම් නඩුවල ගාස්තු වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව. එතෙකොට අය වැෙය්දීත් කරන්ෙන් මිනිස්සුන් ෙගවන ගාස්තු පමාණය වැඩි කරන එක. අය වැෙයන් පිට සාකච්ඡා කළත් කරන්ෙන් ගාස්තු වැඩි කරන ෙයෝජනා ෙගෙනන එක. ඒක නිසා අගමැතිතුමාෙග් කථාව නම් ෙම් විවාදයට අදාළව ෙනොෙවයි කෙළේ කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක එච්චර අදාළ නැහැ. නමුත් ෙම් කරන ෙදයින් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද?

දැන් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා නිවැරදිව සහ පැහැදිලිව කියනවා රුපියල බාල්දු වීම නිසා; මුදෙල් අගය කඩා වැටීම නිසා තමයි ෙබදුම් නඩු ගාස්තු වැඩි කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එතෙකොට හරි පැහැදිලියි, අද ආණ්ඩුව එක අතකින් පිළිගන්නවා මුදෙල් වටිනාකම අඩු ෙවන ෙකොට ජනතාවට ජීවත් ෙවන්නත් බැහැ කියලා. මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කරපු මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? රුපියෙල් අගය කඩා වැටීම නිසා රුපියල් 1,000ක මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව ජුනි මාසය වන විට රුපියල් 551යි කියලා කියනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියෙල් වටිනාකම "රුපියලයි" කියලා ලියලා තිබුණාට ඒෙක් වටිනාකම ශත 51යි. ඒ කඩා වැටීම නිසා ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව ෙබදුම් නඩු ගාස්තු වැඩි කරනවා. එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. ආණ්ඩුව බලනවා මුදෙල් අගය අවපමාණය වීම නිසා -මුදෙල් අගය අඩු වීම නිසා- අය කරන ගාස්තු එදා තිබුණාට වඩා වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, ගාස්තු ෙගවන ජනතාවට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙබදුම් නඩුවට ගියත් ගාස්තු ෙගවන ජනතාවට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රුපියල් 1,000ක් අරෙගන බඩු මුට්ටුවක් ගන්න කඩයට ගියත් ෙගවන ජනතාවට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

රුපියෙල් අගය අඩු වීම නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමාට පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ෙබදුම් නඩු ගාස්තු වැඩි කර ගන්න. හැබැයි, ජනතාව ෙකොෙහන්ද වැඩි කර ගන්ෙන්? ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් ගාස්තුවලට තමයි ෙම් ෙබදුම් නඩු ගාස්තුත් එකතු කරන්ෙන්. එතෙකොට ජනතාව ඒ ගාස්තුව ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයට උත්තරයක් නැහැ. රුපියල කඩා වැටුණු නිසා, රුපියෙල් අගය අඩු වුණු නිසා, -මුදෙල් අගය අඩු වුණු නිසා- සහ එදා අය කරපු ෙබදුම් නඩු ගාස්තු අදට ගැලෙපන්ෙන් නැති නිසා අද ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ෙග්න්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා ආණ්ඩුව තර්කානුකූලව පිළිගන්නවා නම්, අෙනක් පැත්ෙතන් ජනතාවටත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා. ෙබදුම් නඩුවකට ගියත් ඒ සඳහා ෙගවීම් කරන ජනතාව, කිරි පිටි මිලදී ගන්නා ජනතාව, ෙබෙහත් ටික මිලදී ගන්නා ජනතාව, ඒ සාමානɕ ජනතාව තමයි අන්තිමට ෙම්වා ෙගවන්ෙන්. ඒක නිසා ඉතා පැහැදිලිව ෙම් කරන්ෙන් මීට කලින් අය වැෙයන් විවාහ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කරලා, මරණ සහතික ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කරලා, උප්පැන්න ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කරලා ආණ්ඩුවට මුදල් එකතු කර ගත්තා වාෙග් අය වැයට කලින් -අය වැය එන ෙකොට එකතු කරන්න තව ටිකක් තිෙය්වි- ආණ්ඩුෙව් ආදායම එකතු කර ගන්නා කමවලට ෙයොමු වීමයි. ආණ්ඩුව ගැලවිලා යයි. අධිකරණ අමාතɕාංශයට එකතු කර ගන්නා පමාණය අධිකරණ අමාතɕාංශය එකතු කර ගන්නවා. ෙහට තව අමාතɕාංශයක් ගාස්තු වැඩි කරන්න ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ඒ අමාතɕාංශය තමන්ෙග් ගාස්තු ටික එකතු කර ගනියි. එතෙකොට ඒ ගාස්තු ෙගවන ජනතාවට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

එක අතකින් තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරන්ෙන් ජනතාව ෙබදුම් නඩු ෙග්න එක නවත්වන්න නම්, ඒක ෙවනම කාරණාවක්. අපි දන්නවා, අද සමහර මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ඉවර ෙවන්ෙන් විශාල

පරිමාණෙයන් නඩු කියන්න ගිහිල්ලා බව. නීතිඥවරුන්ට අය කරන ගාස්තු, ඊළඟට උසාවි ගාෙන් රස්තියාදු වන ගාස්තු ඉතාම අධිකයි. ඉඩම් නඩුවකට යනවා කියන්ෙන් හිෙර් ගියා වෙග් තමයි. ඒක නිසා අද ඒෙකන් මිනිස්සු පීඩාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, තමන්ෙග් ෙදවැනි, තුන්වැනි සහ ඊළඟ පරම්පරාවලට ඉඩම් ටික සාධාරණව නිරවුල් කර දීෙම් වගකීම ෙදමව්පිෙයෝ, වැඩිහිටිෙයෝ දරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් ෙමයයි. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා ෙම් නිසා වැඩි වන ගාස්තුව රුපියල් ලක්ෂයක් විතර ෙවනවා කියලා. එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ගණන ෙගවා ගන්න බැරි ජනතාව ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එකයි. ආණ්ඩුව කල්පනා කරනවා නම්, අධිකරණ අමාතɕාංශය කල්පනා කරනවා නම් උසාවිවල ෙගොඩ ගැසී තිෙබන ෙබදුම් නඩු පමාණය අඩු කරන කමයක් හැටියට ජනතාව නඩු ෙනොකියා මඟදී ෙබ්රා ගනී කියලා, එතෙකොට ෙබ්රා ගන්ෙන් ෙමෙහම ෙනොෙවයි. එතෙකොට ෙබ්රා ගන්ෙන් මරාෙගන. උසාවියට ඇවිල්ලා ෙබ්රා ගන්ෙන් අධිකරණය හමුෙව් පිහිට පතලා. ඊළඟට අධිකරණයට ගාස්තු ෙගවන්ෙන් නැතුව ෙගදරදී, මහ මඟදී -පාරවල්වලදී- ඉඩම් ආරාවුල් ෙබ්රා ගන්න මිනිස්සු කල්පනා කරනවා. ඒකද ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන්? ආණ්ඩුව කියන්ෙන්, ජනතාවට උසාවියට එන්ෙන් නැතුව ඒවා මහ මඟදී ෙබ්රා ගන්න කියලාද? අපට ඒ පශ්නය අහන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාම පැහැදිලියි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා නම් මුදෙල් අගය අඩු වුණු නිසා ෙබදුම් නඩු ගාස්තු වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා, ආණ්ඩුව ඊට කලින් පිළිගන්න ඕනෑ මුදෙල් අගය අඩු වුණු නිසා ජනතාවට ජීවත් ෙවන්නත් බැහැ කියලා.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලකට ජීවත් ෙවන්න මාසයකට රුපියල් 50,792ක් ඕනෑ බව කියන්ෙන් ආණ්ඩුවමයි. අපි ෙනොෙවයි. එෙහම කියන්ෙන් - වැඩි වන ජීවන වියදමට අනුව - මහ බැංකු වාර්තාවමයි. වැඩි වන ජීවන වියදමට අනුව ජනතාවට සහනයක් ෙදන්ෙන් නැති ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? අධිකරණ අමාතɕාංශය හරහා ෙබදුම් නඩු ගාස්තු වැඩි කරනවා; 1995 දී සංෙශෝධනය කළ මැනුම් ගාස්තුව 2014ට ගළපනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක හැම තැනම කරනවා. ෙම්ක පාෙද්ශීය සභාෙව්දී වරිපණම් ගාස්තුවලට කරනවා; නගර සභාෙව්දී නගර සභාෙව් කඩ කුලියට කරනවා. කාලානුරූප කරනවා කියලා, යාවත්කාලීන කරනවා කියලා පාෙර් ජීවත් වන මනුෂɕයාෙගන් ෙම් ගාස්තු අය කරනවා.

නඩු සම්බන්ධෙයන් කථා කරන නිසා, ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන නිසා මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. අද වන විට ඇඹිලිපිටිෙය්, ෙසවණගල මිනිස්සු ගම් මට්ටමින් උපවාසයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අද එහි 17වන දවස. උඩවලව පාෙර්, පධාන මාර්ගෙය් අද ඒ ජනතාව උපවාස කරනවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කළා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා එතැනට ගියා. තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය එතැනට ගියා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ගියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ඒ අය උපවාස කරන තැනට ගියා. ෙමොකක්ද, ඒ අය කරන ඉල්ලීම? ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලය යටෙත් හිටි මිනිසුන්ට, මහවැලිය හදන ෙවලාෙව් ඇඹිලිපිටිෙය් පදිංචි කළ මිනිසුන්ට, උඩවලව වɕාපාරය යටෙත් පදිංචි කළ මිනිසුන්ට ෙමපමණ කාලයක් බලපතයක් විතරයි දීලා තිෙබන්ෙන්, ඔප්පු දීලා නැහැ. ඒ මිනිස්සු තමන්ෙග් ඉඩම්වලට නීතɕනුකූල ඔප්පු ඉල්ලනවා. ආණ්ඩුව ෙදන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? වර්තමාන තක්ෙසේරු මිලට - වර්තමාන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තක්ෙසේරු කළ මිලට - වර්ෂයක් සඳහා පමණක් බලපවත්වන බලපතයක් ෙදන්න යනවා. කල්පනා කරලා බලන්න, ෙකොෙහොමද, ඒක ෙගවන්ෙන් කියලා? ඒ පවුෙල් තාත්තා බලපතය අරන් ඊළඟ අවුරුද්ෙද් පුතාට ඉඩම ලියලා දුන්ෙනොත් පුතා අලුෙතන් බලපතයක් ගන්න ඕනෑ. පරම්පරා ගණනක් ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලය යටෙත් සිටි මිනිසුන්ට, -ඒ කාලෙය් අලි ගහද්දී- මහවැලිෙයන් උඩවලෙව් හදද්දී ඒ කාලෙය් පදිංචි කළ අහිංසක ෙගොවි ජනතාවට වර්තමාන මිලට තියා අතීත මිලටවත් ඒ ඉඩම්වලට ගාස්තුවක් ෙගවා ගන්න බැහැ. වර්තමාන මිලට තියා අතීත මිලටවත් ඒ මිනිසුන්ට ඒ ඉඩම්වලට ගාස්තුවක් ෙගවන්න බැහැ; වත්කමක්, හැකියාවක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? තක්ෙසේරු කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? බලපතයක් ෙදන්න විතරයි. ඔප්පුවක් ෙදන්න ෙනොෙවයි. ඔප්පු නැහැ.

මම ඊෙය් දැක්කා, ඌව පළාෙත් ඡන්දය තිෙබන නිසා ඌෙව්, -ෙමොනරාගල- මිනිස්සු ෙමහාට ෙගන්වනවා. බස්වල පටවලා ෙමහාට ෙගනත් රුපියල් 3,000 ගණෙන් එක් ෙකෙනකුෙගන් අය කරලා ඉඩම්වලට බලපතයක් ෙදනවා. ඒ, ඡන්ද ගුණ්ඩු බලපත. ඡන්ද ගුණ්ඩු බලපත ෙදන්නයි හදන්ෙන්. ඒ බලපතවල කිසි වලංගුතාවක් නැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරන්ෙන් වර්තමාන මිලට ඒ ඉඩම් තක්ෙසේරු කරන්නයි. ඒ ජනතාව අතීතෙය්දී ඒ පළාත්වල පදිංචි කෙළේ බලහත්කාරෙයන්. ඒ පළාත්වල සංවර්ධනෙය් නාමෙයනුයි පදිංචි කෙළේ; ෙගොවි ජනපද පිහිටුවන්නයි පදිංචි කෙළේ. ඡන්දය ගන්න විට පශ්නයක් නැහැ. අත ගාලා ඌෙව් මිනිසුන්ට බලපතය ෙදනවා. නමුත් ඊට අල්ලපු මායිෙම්, වැට මායිෙම් උඩවලෙව් ඉන්න මනුෂɕයාෙග් ෙබල්ල මිරිකලා ගාස්තු අය කරලා තමයි බලපතය ෙදන්න හදන්ෙන්. එෙහම තමයි, කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ෙකොෙහොමද, ආදායම් මාර්ග ෙමොනවාද, ඒ මිනිසුන් අද කන්ෙන් ෙබොන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවක් හැටියට සලකා බලන්ෙන් නැහැ; කල්පනා කරන්ෙන්

නැහැ. ෙම්ක තමයි, ගැටලුව. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, 17වන දවසටත් උපවාස කරන ඒ උඩවලව ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය නීතɕනුකූල කර දීම තව දුරටත් රැවටීමකට ලක් කරලා බලපතයකට සීමා කරන්න එපාය කියලා. ඔවුන්ට නීතɕනුකූල ඔප්පු ලබා දීම සඳහා ආණ්ඩුව පියවර ගත යුතුව තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගාස්තු අසාධාරණයි කියන කාරණය ඕනෑම ෙකෙනකුට බැලූ බැල්මට ෙපෙනනවා. මට තිෙබන පරස්පරය ඒකයි. අගමැතිතුමා දැන ෙහෝ ෙනොදැන එතුමාෙග් කථාෙව්දී කියනවා, ඉඩම් මැනලා, ෙබොෙහොම සාධාරණව, ෙනොමිලෙය්ම ඉඩම් ඔප්පු ෙදන්න තමයි ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. නමුත් අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් ෙගෙනන ලද නිෙයෝග මඟින් සියයට 1,000කින් විතර ගාස්තු වැඩි කරනවා.

බිම් සවිය සම්බන්ධවත් කියන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අගමැතිතුමා බිම් සවිය ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. බිම් සවිෙයන් ඉඩම් මනින බව ඇත්ත. බිම් සවිය ෙල්කම් කාර්යාලයක් පිහිටුවලා ඉඩම් මනිනවා. නමුත් පශ්නය ෙමයයි. මට ෙම් ෙවලාෙව් ඒ සඳහා ෙහොඳ උදාහරණයක් තිෙබනවා. ලිය කියවිලි අෙත් නැහැ. නමුත් ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් මා දන්නා උදාහරණයක් තිෙබනවා. අධිකරණෙයන් මැනලා, ෙවන් කරලා, නියම කරලා දීපු ඉඩමක් බිම් සවිෙයන් ගිහින් ෙවනම මනිනවා. එෙහමට බලයක් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? අධිකරණමය කටයුත්තක් හැටියට මැන අවසාන කරලා, ෙවන් කරලා - partition කරලා - දීපු ඉඩමක් නැවත මනින්න බිම් සවියට පුළුවන්ද? ෙමන්න ෙමවැනි අත්තෙනෝමතික මැනිල්ලක් තිෙබනවා. ෙම් අත්තෙනෝමතික මැනිල්ල නිසා අවුරුදු ගණනක් අධිකරණවල නඩු කියපු මිනිසුන්ට නැවත අසාධාරණයක් සිද්ධ වනවා.

ෙමහි තිෙබන පධාන ගැටලුව තමයි, ඉඩම් මැනීමයි, ඉඩම් නඩු හබයි, ඉඩම්වල භුක්තියයි අද එක් එක් ඇමතිවරු ෙවන ෙවන අමාතɕාංශ යටතට ෙවන් කර ෙගන තිබීම. වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට ටිකක් තිෙබනවා; ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට තව ටිකක් තිෙබනවා; LRC එකට තව ටිකක් තිෙබනවා. අධිකරණ ඇමතිතුමා තව විධියකට හිතනවා. ඒ කටයුතුවල ඒකමතික තත්ත්වයක් නැහැ. එම නිසා තමයි අධිකරණෙයන් තීන්දු දුන් ඉඩම් පවා නැවත බිම් සවිය යටෙත් මනින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ගාස්තු නැවතත් අය කරනවා. ඉතා පැහැදිලිවම ෙමතැන බරපතළ අසාධාරණයක් සිද්ධ වනවා.

ෙමහි භයානක තත්ත්වය ෙපෙනන්ෙන් අද ෙනොෙවයි. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් නිෙයෝග ෙම් විධියට නිහඬව සම්මත කරයි. හැබැයි ඉදිරිෙය්දී , ෙහට දවෙසේදී තමන්ෙග් ඊළඟ පරම්පරාවට, තමන්ෙග් දරුවන්ට ඉඩමක් ෙවන් කර ෙදන්න ෙබදුම් නඩුවක් සම්බන්ධෙයන් සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කර ගන්න අධිකරණයට -නීතිය හමුවට- යන අහිංසක ජනතාවට නීතිය හමුෙව් ඒ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වනවා. ෙමොකද, නීතිය ඉදිරියට ගිහින් ඒ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා අය කරන ගාස්තු ෙගවන්න ඔවුන්ට බැරි වනවා. ඒක තමයි, ඇත්ත ෙද්. මුදෙල් අගය අඩු වීම නිසා එෙහම සිද්ධ වනවාය කියා ආණ්ඩුව පිළිගන්නවා නම්, ඒ මුදෙල් අගය අඩු වීම, කඩා වැටීම පියවන්න අවශɕ ඒ මුදල ජනතාවට ලැෙබන කමයක් නැහැ. ඒ ජනතාවට ඊළඟට සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන් අනතුර තමයි, අධිකරණය හමුෙව් ෙබ්රා ගන්න තිෙබන පශ්නය, නීතිය හමුෙව් ෙබ්රා ගන්න තිෙබන පශ්නය නීතිය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් නැතුව මහ පාෙර් ෙබ්රා ගන්න පටන් ගැනීම, ගෙම්දී ෙබ්රා ගන්න පටන් ගැනීම, තමන්ෙග් ඇ ෙඟ් හයිෙයන් ෙබ්රා ගන්න පටන් ගැනීම. ඒක තමයි සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන් අනතුර. එතෙකොට ආණ්ඩුවට කියන්න පුළුවන්, ෙමපමණ කාලයක් තිබුණු ෙබදුම්

585 586

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

නඩු පමාණය අඩු කළාය කියලා. ඇයි? දැන් මිනිස්සු ෙබදුම් නඩු අරෙගන අධිකරණයට යන්ෙන් නැහැ ෙන්. හැබැයි, උසාවිෙය් ෙවනත් නඩු තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවාද? අපරාධ නඩු තිෙබනවා; මිනී මරුම් නඩු තිෙබනවා; ගහ මරා ගත්ත නඩු තිෙබනවා. ඊළඟට ෙරෝහල්වල ෙරෝගින් වැඩි ෙව්වි; හිරෙගවල්වල හිරකරුවන් වැඩි ෙව්වි. ඒ තුළින් ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයන් තමයි ඇති වන්ෙන්. එම නිසා ආණ්ඩුවක් ෙම් ෙවලාෙව් කරන්න ඕනෑ ෙද් තමයි, නීතිය හමුවට එන අයට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කිරීම. නීතිය හමුවට එන අයට දඩ අය කිරීම ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. නීතිය ඉදිරියට එන මිනිසුන්ව දණ්ඩනයට ලක් කරලා, අය කරන ගාස්තු පමාණය ෙදගුණ, ෙතගුණ කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත් කියන එක තමයි අපට අවධාරණය කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමය, විෙශේෂෙයන්ම අද නීතිය විශ්වාස කරලා නීතිය ඉදිරියට ගිහිල්ලා - සිවිල් අධිකරණයක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා - සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ගන්න හදන ජනතාවෙගන් පළිගැනීමක්. ඒ බරපතළකෙම් වන්දිය ෙගවන්න ෙවන්ෙන් අනාගතෙය්දීය කියන එක අවධාරණය කරමින් මා මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 17ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.48]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම සතුටු වනවා, අද අධිකරණ අමාතɕ ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා විසින් ෙගන එන ලද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1977 අංක 21 දරන ෙබදුම් නඩු පනෙත් 8 වැනි සහ 29 වැනි වගන්ති සමග කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 82අ වැනි වගන්තිය යටෙත් අධිකරණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද 2014 ජූලි මස 18 දිනැති අංක 1871/42 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් නි ෙයෝග සම්බන්ධෙයන් අපට ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් තර්ක විතර්ක කරන්න පුළුවන්; ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් කරුණු දක්වන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් රෙට් උතුර, නැ ෙඟනහිර, මධɕම, ඌව යන හැම පළාතකටම යන ෙකොට අපි දැක්ක ෙද් තමයි, ෙබදුම් නඩු ගැටලුව නිසා අතිවිශාල ජනතාවක් ඉතාම අපහසු තත්ත්වයට සහ දුෂ්කර තත්ත්වයට පත්ෙවලා සිටින බව. අතිවිශාල පවුල් සංඛɕාවක් ඒ නඩුවලට හවුල් ෙවලා සිටිනවා. ෙම් නඩුවල ඉතිහාසය බලන විට සමහර නඩු පරම්පරා කිහිපයක් තිස්ෙසේ පැවත ෙගන එනවා. නඩුව ආරම්භ කරන ෙකොට හිටපු කිසි ෙකෙනක් අද වන විට නැහැ. ඊළඟ පරම්පරාෙව් අයත් නැති ෙවන්න පුළුවන්. එක අවස්ථාවක අවුරුදු 1520ක් පැරණි නඩුවක් තිෙබන බව අපි දැක්කා. ෙම් විධියට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පැවත ෙගන එන ෙම් නඩු හිඟන්නාෙග් තුවාලය වෙග් හැමදාම තියා ෙගන ඉන්නවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම්වා අහවර කරලා; ඈවර කරලා ඒ අසහනයට පත්ෙවලා ඉන්න, ගැටලුකාරි තත්ත්වයට

පත්ෙවලා ඉන්න, දුෂ්කර තත්ත්වයට පත්ෙවලා ඉන්න ජනතාවට ඉතා ඉක්මනින් සහනයක් ලබා ෙදනවාද කියන තීන්දුව අප විසින් ගත යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම්කට ෙහේතු වූ කාරණාව ෙමොකක්ද? ෙබදුම් නඩු ෙම් ආකා රෙයන් කාලයක් ඇද ෙගන යන්ෙන් ඇයි? සමහර ෙවලාවට නීතිඥවරුන්ෙග් පශ්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මිනින්ෙදෝරු පශ්නය විශාල ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි අද එන්නම්, ෙහට එන්නම් කිව්වාට ඉඩම මනින්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්න දවසට මිනින්ෙදෝරු මහත්තයා - surveyor - එන්ෙන් නැහැ. ඔහුට එදාට එන්න බැරි වුණාම, ඔහුෙග් දිනෙපොත අනුව තවත් මාස කිහිපයක් ගිහිල්ලා තමයි ඊළඟ දිනය ලබා ගන්න ෙවන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය විශාල ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

මෙග් ළඟ තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මුල් අවධිෙය් නිකුත් වුණු ගැසට් පතය. ඒ කාලෙය් ගහක් ලකුණු කරන්න අය කෙළේ ශත 05යි. 2005දී අය කෙළේ ශත 50යි. අද ඉඩමක ගස් 100ක් තිබුෙණොත් රුපියල ගණෙන් ගස් 100ට යන්ෙන් රුපියල් 100යි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා අද අක්කරයක මැනුම් කටයුතු කරන්න රුපියල් ලක්ෂයක් යනවා කියලා. අද ෛවදɕවරු, නීතිඥවරු, රාජɕ තන්තෙය් අෙනකුත් නිලධාරින් ලබන වැටුප් දිහා බැලුවාම, ඒ අය ලබන overtime, batta දිහා බැලුවාම මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන් සහ එවැනි ක්ෙෂේතවල නියුතු අයටත් යම්කිසි සහනයක් සැලසීම රජෙය් වගකීමක් කියලා මම හිතනවා. ඒ විධියට ඒ අය උනන්දු කරවීම තුළින් ෙමවැනි නඩු ඉතා ඉක්මනින් අසා නිම කරලා, දුෂ්කර තත්ත්වයට පත්ෙවලා ඉන්න ජනතාවට සහනයක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් නිෙයෝග තුළින් කියාත්මක වන්ෙන්. නඩුවක් කියන ෙකෙනක් කැමැතියි ඒ නඩුව ඉක්මනින් ඉවර ෙවලා තමන්ෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් ඔප්පුවක් ලබා ගන්න. විපක්ෂය ඔවුන්ෙග් සුපුරුදු කියාදාමය හැටියට තමන්ට ෙලෙහසි වන පරිදි හිඟන්නාෙග් තුවාලය වෙග් ෙම්වා හැමදාම තියා ෙගන ඉන්න කල්පනා කරනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් නඩු අවසාන කරලා ජනතාවට සහනයක් ලබා දිය යුතුය කියන තීන්දුවට අපි එන්න ඕනෑ. රජය පැත්ෙතන් කල්පනා කරන්ෙන් ඔවුන්ට වහා වහා ඒ සහෙයෝගය ලබා දිය යුතුයි කියලායි.

අපි උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් වන ආකාරයට අයිතමෙය් එක් දැන්වීමකට රුපියල් 5ක් කියන වචන සහ ඉලක්කම ෙවනුවට එක් දැන්වීමකට රුපියල් 10ක් යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කරන්න කටයුතු කරනවා. එතෙකොට රුපියල් පහක් වැඩි ෙවනවා. ෙදවන අයිතමය යටෙත් ස්ථානයට යාමටත් ආපසු ඒමටත් ගමන් වියදම් කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් 100ක් කියන එක රුපියල් 350ක් කර තිෙබනවා. රුපියල් 100ක් අය කළ එක රුපියල් 350ක් කර තිෙබනවා. අද යුගයට සරිලන පරිදි ඒකපුද්ගල ආදායම වැඩි කර තිෙබනවා. ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3000 ඉක්මවන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා.

රෙට් මහා මාර්ග පද්ධතිය, අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ජනතාවෙග් කය ශක්තිය -මිල දී ගැනීෙම් හැකියාව- වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙමහිදී ෙනොෙයක් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් වුණා. මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව ෙහවත් කය ශක්තිය වැඩි වුණාම ජනතාවෙග් අවශɕතාවන්, වුවමනාවන් සපුරා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. හැම දාම ඉඩම් ඔප්පු ලියන්ෙන් නැහැ ෙන්. එහි අතɕවශɕ පැත්තකුත් තිෙබනවා. හැබැයි අවශɕ අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහා වියදම් කරලා ජනතාව තමන්ෙග් වගකීම ඉෂ්ට කරනවා. ජනතාවට ඔප්පුව ඉතාම වැදගත්. ඔප්පුව ලබාගත්තාට පස්ෙසේ බැංකුවකට ගිහිල්ලා ණයක් ලබාෙගන ඔහුට ස්ථාවර ෙවන්න, වɕාපාරයක් පටන්ගන්න, හිසට ෙසවණක් හදාගන්න හැකි ෙවනවා. ෙම් ආදි

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

වශෙයන් බැලුවාම මම හිතනවා ජනතාවට එය ඉතාම වැදගත් ෙව්වි කියලා. ජනතාවට ෙමතැනදී අවශɕ වන්ෙන්, ඔවුන්ෙග් මූලික වුවමනාව වන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පවතිමින් යන ෙම් ඉඩම් ගැටලුව, දුෂ්කරතාව නිමා කරලා ඉඩම්වල තමන්ෙග් අයිතියට අදාළ ඔප්පුව ලබා ගැනීමයි. විෙශේෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ 2004 ඉඳලා ෙම් දක්වා අපි මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඉඩම් ඔප්පු 10,000කට වැඩි පමාණයක් ලබා දී තිෙබන බව. හැබැයි එදා දීපු කමෙව්දයට වඩා ෙවනස් කමෙව්දයන් අද අනුගමනය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, land use in Sri Lanka 1956, 1982 සහ 2007 අවුරුදු අරෙගන බැලුවාම ෙපෙනනවා ලංකාෙව් ඉඩම් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියලා. 1982දී built-up lands ෙහක්ෙටයාර 22,640යි. ඒ කියන්ෙන් රෙට් සමස්ත ඉඩම් සංඛɕාෙවන් සියයට දශම 3යි. 2007දී එය ෙහක්ෙටයාර 31,000යි. සියයට අගය දශම 5 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපි ගෘහස්ථයන් - homesteads - පිළිබඳ දත්ත අරෙගන බලමු. 1956 දී ෙම් රෙට් ගෘහ ඒකක තිබුෙණ් 586,320යි. ඒ කියන්ෙන් රෙට් සමස්ත ගෘහ ඒකක සංඛɕාෙවන් සියයට 8.9යි. 1982 දී එම පමාණය 781,280ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 11.9යි. 2007 දී එම පමාණය 12,28,600යි. සියයට අගය 15.7ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2014 වන ෙකොට එය සියයට 25.70ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. Plantation crops - tea, rubber, coconut - ගත්තත් එෙහමයි. ෙපොල් වගා කිරීෙම් බිම් පමාණය දැන් ස්ථාවරව පවත්වාෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි ෙම් රෙට් forest එක වැඩි කරගන්න අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් සමස්ත භූමි පමාණය ගත්තාම ෙහක්ෙටයාර 6,552,500ක් ෙවනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත භූමිය එතරම් පමාණයක් ෙවනවා. රජයක වගකීම තමයි ෙම්වා එකක්වත් අඩු කරන්ෙන් නැතිව ස්ථාවරව පවත්වාෙගන යෑම. කෘෂිකාර්මික බිම් පමාණය වැඩි කරගැනීම, වී නිෂ්පාදනය කරන බිම් පමාණය වැඩි කරගැනීම, එළවලු නිෂ්පාදනය කරන බිම් පමාණය වැඩි කරගැනීම, සුළු අපනයන ෙභෝග නිෂ්පාදනය කරන බිම් පමාණය වැඩි කරගැනීම, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් නිවාස ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීම රජයක වගකීමක්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය්දී ෙම් තත්ත්වයන් ධනාත්මකව වැඩි දියුණු කරගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කය ශක්තිය වැඩි වීම ඉතාම වැදගත්. මිනිසුන්ෙග් වියදම් කිරීෙම් හැකියාව වැඩිදියුණු කිරීම තුළ ෙම් පශ්නවලට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් කියලායි මා හිතන්ෙන්. තමන්ෙග්ම නිවසකට, තමන්ෙග්ම ඉඩමකට මිනිසුන් හැෙමෝම කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පවුලක් පරම්පරාවක් අගතියට යන්න ඉඩම් නඩුවක් දාගත්තාම ෙහොඳටම ඇති කියලා කියනවා. පවුලක් විනාශ ෙවන්න පරණ වාහනයක් ගත්තාම ඇති කියන කථාවකුත් තිෙබනවා. ඉඩම් නඩුවක් දමා ගත්තාම හැම මාසයකම උසාවි යන්න ඕනෑ; නීතිඥවරුන් ෙසොයන්න ඕනෑ; මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන් ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔවුන් වැනෙසනවා. අපි ෙම් තත්ත්වයට වහා පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම් ගැන කථා කළා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන කථා කළා. ෙම් නිෙයෝග සම්මත කරලා, බල ගන්වලා, කියාත්මක කළාට පස්ෙසේ ෙමෙතක් විශාල වශෙයන් ෙගොඩ ගැසී තිබූ නඩු පමාණය ඉක්මනින් අවසන් කරගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ මඟින් ජනතාවට ෙලොකු සහනයක් ලැෙබනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අපි එය විමසා බලමු ගණන් හිලවු එක්ක, දත්ත හා ෙතොරතුරු - facts and figures - එක්ක. තවත් අවුරුද්දක් ගියාට පස්ෙසේ අපි එය විමසා බලමු.

සමහර විට අද ජනතාවට මුදලක් දීලාවත් surveyor ෙකෙනක් ෙගන්වා ගන්න විධියක් නැහැ. හැබැයි අපි අද තව පැත්තකින් සතුටු ෙවනවා, කාර්මික විදɕාල සහ උසස් අධɕපන ආයතන හරහා ෙම් රෙට් මිනින්ෙදෝරුවරුන්ෙග් සංඛɕාව, තාක්ෂණික නිලධාරින්ෙග් සංඛɕාව විශාල වශෙයන් වැඩි කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යට ෙත් ෙම් රජය අද කියාත්මක ෙවලා තිබීම ගැන. අවුරුද්දකට පිට වන මිනින්ෙදෝරුවරුන්ෙග් සංඛɕාව - output එක - වැඩි කරන්න කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. එම නිසා ඒ මඟිනුත් අපට ෙම් ගැටලුවට උත්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ෙගෙනන ලද ෙම් නිෙයෝග යට ෙත් අපට පුළුවන් ෙවනවා, ෙමෙතක් ෙම් රෙට් විශාල ජන ෙකොටසකෙග් ගැටලුවකට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න. ඒ තුළින් ඒ අයෙග් ජනජීවිතය යහපත් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මිනුම්පති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මිනින්ෙදෝරු සහ සිතියම් ආයතනය, ඉඩම් මැනුම් සභාව, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව ආදී වශෙයන් එක පැත්තකින් විතරක් ෙනොෙවයි, අංශ ගණනාවක් ඔස්ෙසේ, ක්ෙෂේත ගණනාවක් ඔස්ෙසේ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළින්, ෙම් ගැටලුවලට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒක තමයි විය යුත්ෙත්.

පතිපත්ති රාමුව සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් බිම් සවිය ගැන කථා කළා. බිෙම් අයිතියක් නැතිව ඉන්න ජනතාවට බිෙම් අයිතියක් ලබා දීම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් පබල අවශɕතාව වුෙණ් ෙම් රෙට් ඉඩම් නැති ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීමයි; ෙගොවීන්ට කෘෂිකාර්මික ඉඩම් ලබා දීමයි. ඒ සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කරන විට ඒ සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මිනින්ෙදෝරුවරුනුත් ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. රාජɕ අංශෙය් මැදිහත් වීම මත, අනුමැතිය මත එය නීතɕනුකූල කර ෙපෞද්ගලික අංශයත් ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔවුන් ෙම් සඳහා සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්. එවිට ඔවුන් අතර තරගකාරී ස්වභාවයක් - ෙහොඳ competition එකක් - ඇති කරලා සමහර විට ෙම් කියන ගාස්තුවට වඩා අඩුෙවන් වුණත් ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒකට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. රජෙය් මිනින්ෙදෝරු මහත්මෙයකුට යම්කිසි දවසක අදාළ ස්ථානයට යන්න බැරි නම්, යන්න අවස්ථාවක් නැත්නම් ඔහුෙග් නීතɕනුකූල අනුමැතිය මත ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒකට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. අපි දන්නා විධියට ෙම් කටයුතු ඉක්මන් කරන්න, ෙනොෙයක් තැන්වල, ෙනොෙයක් දිස්තික්කවල, ෙනොෙයක් පළාත්වල ඒ ෙදය කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට එතැන ෙහොඳ තරගකාරී තත්ත්වයක් - ෙහොඳ competition එකක් - ඇති ෙවනවා. රාජɕ අංශෙය්ත්, ෙපෞද්ගලික අශෙය්ත් තරගකාරී තත්ත්වයක් තිෙබන හැම තැනම එහි වාසිය ෙම් රෙට් ජනතාවට, ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට, ෙම් රෙට් ඉඩම් හිමියාට එෙහම නැත්නම් ඉඩම් නඩු කියන අයට ලබා දී ඔවුන්ෙග් අවශɕතාව ඉටු කළ යුතු ෙවනවා. පළමු මැනුම ෙමන්ම අවසන් මැනුම ඉතාම සාධාරණ කමයකට කිරීම ෙම් තුළින් කියාත්මක ෙවනවා. ෙමහිදී වැඩි වන මුදල් පමාණය 1:500ක්, 1:1000ක්ය කියා සමහර අය කිව්වා. නමුත් අක්කරයක ඉඩමක් ෙබදා ෙවන් කර ගැනීමට රුපියල් ලක්ෂයක් යනවාය කියන එක මම නම් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් පිළිබඳව ගණන් හදා බැලුවා; අහලා බැලුවා. අක්කරයක ඉඩමක් ෙබදා ෙවන් කර ගන්නට රුපියල් ලක්ෂයක් යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක, වාහනයක් ගන්න ෙවලාවක ඒක register කරන්න ගාස්තුවක් යනවා වාෙගයි; ෙවනත් උපකරණයක් ගන්නෙකොට ඒක register කරන්න යන ගාස්තුව වාෙගයි. තමන්ෙග් ඔළුෙව් තිෙබන මහා බර බිමින් තියලා ජනතාවට නිරවුල් ෙවන්න අවශɕයි; නිදහෙසේ ඉන්න අවශɕයි.

589 590

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

තමන් අවුරුදු ගණනක් විඳෙගන ආපු පශ්නය, තමන්ෙග් පවුලට බරක් වුණු පශ්නය තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙදන්ෙන් නැතිව ඒෙකන් දරුවන් නිදහස් කරලා, දරුවන්ට නිදහෙසේ ඉන්න ෙදන්න ඔවුන්ට අවශɕයි. තමන්ට තිෙබන පර්චස් දහයක අයිතිය හරි තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙබදා දීෙම් වගකීම හැම අම්මා ෙකනකුටම, තාත්තා ෙකෙනකුටම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙගෙනන ලද නිෙයෝග ගැන අපි ඉතාම සතුටු ෙවනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිබුණු පශ්නයක් විසඳා ගන්න ෙම් තුළින් අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් කරුණු කාරණා දිහා බැලුවාම වැඩි කළ මුදල ඉතා සාධාරණ බව ෙපෙනනවා. එක් දිනකට මිනින්ෙදෝරු මහත්මෙයකුට රුපියල් 1,400ක් තිෙබනවා. අද පවාහන වියදමත් එක්ක බැලුවාම ඒක සාධාරණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තනයට අනුව අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරලා, ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කරලා, මාර්ග සංවර්ධනය ඇතුළු යටිතල පහසුකම් දියුණු කරලා, ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය යනාදි අංශ දියුණුවන ෙකොට ජනතාව අධිකරණ කටයුතු පැත්ෙතනුත් නිදහස් කර ගැනීම ෙම්ෙක් මූලික අරමුණ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද නඩු කටයුතු සඳහා විශාල ෙපෝලිමක් තිෙබනවා. ඒ තිෙබන නඩු සංඛɕාව ඉතාම ඉක්මනින් අහවර කර ෙගන, ඒ තුළින් ජනතාවට විශාල සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරන බව සඳහන් කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [අ.භා. 4.05] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අගමැතිතුමාත් ෙම් විෂයය සම්බන්ධව කථා කළා. දැන් අගමැතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමාත් නැහැ. දැන් කාෙගන්ද පශ්න අහන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එතුමන්ලා ඉන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකෝ, ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ගරු සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. කථාව කරලා යනවා. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය දන්ෙන් නැහැ. කථාවක් කළාම, අපි අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය. චාරිත උගන්වන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපිට චාරිත උගන්වන්න බැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් මට පශ්න වගයක් අහන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නීති විදɕාලයට ඇතුළු වීෙම් වයස් සීමාව ගැන අහන්න තිෙබනවා. ඒක ෙවනස් කරලාද? ෙමොකද, අවුරුදු 30ට වැඩි ශිෂɕයන් නීති විදɕාලයට බඳවා ගන්ෙන් නැහැ කියලා ඒ කාලෙය් කිව්වා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, ඒ නීතිය ෙවනස් කරලාද තිෙබන්ෙන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුවත් පත්වල තිබුණා ඒ නීතිය ෙවනස් කරන්න යනවා කියලා. ගරු මන්තීවරුනි, ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැන ෙමොනවාවත් දන්නවාද? ෙමොකද, මම ෙම්ක කියන්ෙන්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නීති විදɕාලයට ගිෙය් අවුරුදු 30න් පස්ෙසේයි. ඒක ලජ්ජා ෙවන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි; ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ කාලෙය් ෙම් නීතිය තිබුණා නම් එතුමාට නීතිඥෙයක් ෙවන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා නීති විදɕාලයට ආෙව් අවුරුදු 30න් පස්ෙසේයි. ඒ නිසා අවුරුදු 30ට වැඩි ශිෂɕයන් ෙම් විධියට ඉවත් කරන්න

හදන එක අසාධාරණයක්. දැන් මට ආරංචියි -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? නැගිටලා කියන්න ෙකෝ. හැංගිලා කියන්ෙන් නැතුව, නැගිටලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] හැංගිලා කියන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු මන්තීතුමා, එෙහම නීතියක් නැහැ; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කළ නීතියක් නැහැ. එෙහම කළා නම් වැරදියි. අවුරුදු 30ට වැඩි කරන්න ඕනෑ. මමත් ඒකට කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීතියක් නැති වුණාට දැන් මට ආරංචියි -[බාධා කිරීම්] ආරංචියි කියන්ෙන්, ශිෂɕෙයෝ කියන්ෙන්. අවුරුදු 30ට වැඩි ශිෂɕයන්ෙග් ඉල්ලුම් පත භාර ගන්ෙන් නැහැ කියලා නිල ෙනොවන මාර්ගයකින් - unofficially - ආරංචියක් ලැබුණා. නීතියක් කියාත්මක කරලා නැහැ. නමුත් ඒක තමයි ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 30ට වැඩි ශිෂɕයන්ෙග් ඉල්ලුම් පත අහක දැමීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අපි හිතුවා ගරු ඇමතිතුමා ගරු සභාෙව් ඉඳියි කියලා. එතුමා ෙම් පශ්නය අහයි කියන භයටම යන්න ගිහින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග ගැන කියනවා නම්, අපට ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. උඩරට පළාත්වල අෙප් මුතුන් මිත්තන් ඉඩම් හවුෙල් ලියුෙව් පවුෙල් අය අතර සමීපතාවක් ෙගොඩ නඟන්නයි. මුල් ෙගදර ගත්ෙතොත් සියලු ෙදනාටම ලියනවා. ෙමොකද, හැම ෙකනාම මුල් ෙගදර ෙකොටස්කරුෙවක්. එතෙකොට එක පුද්ගලයකුට පමණක් ඉඩම ෙවන ෙකෙනකුට පවරන්න බැහැ. ඉඩම ආරක්ෂා ෙවනවා. කුඹුරු ඉඩම් පවා එෙහමයි. හවුෙල්මයි ලියුෙව්. එක පුද්ගලයකුට පැවරුෙව් නැහැ. ඒ ෙමොකද, දරුවන් සහ මුණුපුරන් අතර සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩනඟා ගන්න; පවුල් අතර සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නඟන්න; අවුරුද්දකට සැරයක් මුල් ෙගදරට ඒක රාශි ෙවන්න. ඒ පදනම යටෙත් තමයි අෙප් මුතුන් මිත්තන් -විෙශේෂෙයන්ම උඩරට පළාත්වල- ඉඩම් හවුෙල් දරුවන්ට ලබා දුන්ෙන්. නමුත් බිතානɕ පාලකයන් ෙම් රටට ආවාට පස්ෙසේ වැටවල් ගහලා ඉඩම් ෙවන් කිරීෙම් සංකල්පය ආරම්භ වුණා. ඒ කමය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ කමයට හැඩ ගැෙහන්න ඕනෑ. ෙම් ෙයෝජනාවට අපට විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, අවුරුදු 15කට පසුවයි ෙම් මිනින්ෙදෝරු ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අධිකරණෙයන් ෙදන තීන්දු කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවට ඕනෑ වුණාම ඒ තීන්දු කියාත්මක කරනවා. ආණ්ඩුවට ඕනෑ නැති වුණාම ඒ තීන්දු කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. දැන් අෙප් නීතිඥ සංගමෙය් සභාපති උපුල් ජයසූරිය මැතිතුමාට ආරක්ෂාව ෙදන්න කියලා උසාවි නිෙයෝගයක් තිබුණා. ඒ නිෙයෝගය අනුව ඔහුෙග් වාහනෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදනකු ඔහුත් සමඟ යන්න ඕනෑ. In an article in "The Sunday Times" of 17th August he says, "I requested that two police officers travel in my vehicle with me". That was a court order. ෙම් නිෙයෝගය කියාත්මක කර ලා නැහැ. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගැන දැන ගන්න අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න ඕනෑ. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. එතුමා නැති නිසා අපි කාෙගන්ද ෙම් ගැන අහන්ෙන්? එතුමා දන්නවා මා ෙම් පශ්න අහන්න හිටපු බව. ඒ නිසා එතුමා වුවමනාෙවන්මයි නැඟිටලා ගිෙය්. මා ඒක වග කී ෙමන් කියනවා.

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නැත්නම් එතුමා ෙමතැන ඉන්න එපා යැ? අපි කාෙගන්ද ෙම්වා අහන්ෙන්? අගමැතිතුමාත් නැහැ. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා නම් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමා පවාහන නිෙයෝජɕ ඇමති. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැතිතුමා දැන් බිම් සවිය ගැන කථා කළා. අපි ඒ ගැන කථා කරන්න කලින් එතුමා යන්න ගියා. මා එතුමාට ඉන්න කියලාත් කිව්වා. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙවන් යනෙකොට මට රීති පශ්නයක් මතු කරන්නත් හිතුණා. නමුත් එතුමා අෙප් මිතයා නිසා මා ඒක කෙළේ නැහැ. දැන් බිම් සවියට අස්ගිරි මහා නාහිමියන් විරුද්ධයි. මහා නාහිමිවරු බිම් සවියට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බිම් සවිය පනත යටෙත්, ඉඩෙම් පදිංචිව සිටින තැනැත්තාට - the person occupying the land - හිමිකම් සහතිකයක් ලැෙබනවා. අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් අනුකම්පාව නිසා පන්සල් ඉඩම්වල අද විශාල වශෙයන් මිනිස්සු පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. එතෙකොට ෙම් බිම්සවිය පනත කියාත්මක වුණාට පස්ෙසේ, ඒ ඉඩෙම් පදිංචි ෙවලා ඉන්න ෙකනාට හිමිකම් සහතිකයක් ලැෙබනවා. ෙම්ක භයානක පනතක්. ඉතින්, අෙප් මහා නාහිමිවරු ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, බිම් සවිය පනතින් විහාර ෙද්වාලගම් ඉවත් කරන්න කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා අනාගතෙය්දී සම්පූර්ණ විවාදයක් ඉල්ලනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගැන දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරන්න මා අද ෙයෝජනාවක් භාර දුන්නා. ඒ නිසා මා ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

අලුත්ගම සිද්ධිය වුණු ගමන් රජය කිව්වා ඒ ගැන පරීක්ෂා කරන්න අපක්ෂපාතී ෙකොමිටියක් පත් කරනවා කියලා. ෙකෝ, ඒක? ඒක දැනගන්න අධිකරණ ඇමතිතුමා සභාෙව් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. එතුමා යන්න ගිහිල්ලා. එතුමාට ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඉතින් ෙම්ක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඇමතිවරු කථා කරලා යන්න යනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි කථා කරන්න ඕනෑ කාටද? හිස් පුටුවලට.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Follow the correct Parliamentary practice. You are one of the senior Members of this House. As to what the

point of Order is, should be asked by the Chair, not by you. You must understand that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, several UNP Members are present at the meeting of the Consultative Committees on Defence and Urban Development; Highways, Ports and Shipping; Law and Order; and Finance and Planning where His Excellency the President is also present. This Member is saying that he is addressing an empty House. Yes, he is addressing his own empty benches. What is he talking? He has nothing to talk today. If you have nothing to talk, sit down. What is the subject you are talking about?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Kiriella, you carry on with your speech. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලුත්ගම සිද්ධිය ගැන රජය අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. මම හිතන විධියට දැනට මාස 2ක් විතර ෙවනවා, තවම ඒ ෙකොමිටිය පත් කරලා නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් අෙප් නිෙයෝජිතයා ෙමෙහම තමයි කිව්ෙව්:

"President Rajapaksa has assured all communities that an impartial inquiry will be held to bring to justice those responsible for the violence, irrespective of race, religion or ethnicity."

ෙකෝ, ෙම් පරීක්ෂණය? [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. උත්තර ෙදන්න බැරි නිසා යන්න ගිහින්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ධීවරයන් දකුණු ඉන්දියාෙව් හිර ෙගවල්වල ඉන්නවා. මම අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න හිටිෙය්, අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා මැදිහත් ෙවලා නීතිඥ සහාය ලබා ෙගන ෙම් ධීවරයන් මුදවා ගන්න කමයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ඉන්දියාවත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධකම් ෙහොඳයි කියලා අපි සියලු ඉන්දීය ධීවරයන් නිදහස් කළා. රජය ෙකොච්චර කිව්වත් ඉන්දියාවත් සමඟ අෙප් සම්බන්ධකම් ෙහොඳයි කියලා, එෙහන් අෙප් එක් ෙකෙනක්වත් තවම නිදහස් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එක් ෙකෙනක්වත් නිදහස් කරලා නැහැ. මා වග කීෙමන් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න හිටිෙය්, ෙම් ධීවරයන් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා අවශɕ නීතිඥ සහය ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියන එක.

අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමා අධිකරණෙය් දියුණුව, පගතිය, අධිකරණ කටයුතුවල පමාදය ගැන කථා කළා. මම හිතන විධියට අධිකරණ කටයුතුවල පමාදය නැති කරන්න නම් මූලාසනාරූඪ

593 594

2014 අෙගෝස්තු 19

ගරු මන්තීතුමනි, අලුත් අධිකරණ අවශɕයි. අලුත් අධිකරණ ඇති කිරීෙමන් පමණයි අධිකරණෙය් තිෙබන නඩු තදබදය නැති කර ගන්න පුළුවන්. එම නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, අලුත් අධිකරණ ආරම්භ කරන්න කියලා.

අද අධිකරණය පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම අද අෙප් අධිකරණයට ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කළාට පස්ෙසේ අෙප් අධිකරණය තිෙබන්ෙන් විධායකය යටෙත්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තිෙබන විට අපට ස්වාධීනත්වයක් තිබුණා; වɕවස්ථාදායක සභාවට යම් බලතල තිබුණා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, ආණ්ඩුව අගවිනිශ්චයකාරතුමිය අස් කරපු ෙවලාෙව්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් අලුත් ෙකෙනක් නම් කරන්න දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව වɕවස්ථාදායක සභාවට බලය තිබුණා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙයෝජනා කරන නම පතික්ෙෂේප කරලා ෙවන නමක් එවන්න කියන්න. එතෙකොට ශිරානි බණ්ඩාරනායක අස් කළාට පසු -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම ෙපොඩි පශ්නයක් අහන්නම්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය, ඡන්දෙයන් පත් වන නිෙයෝජිතයන්ෙග් උත්තරීතරභාවය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද? ඒ මහජන නිෙයෝජිතයාෙග් බලය හෑල්ලු කිරීමක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වුණා නම්, අගවිනිශ්චයකාරතුමිය අස් කළාට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කළාට, වɕවස්ථාදායක සභාවට ඒ නම පතික්ෙෂේප කරන්න තිබුණා. ඇෙමරිකාෙව් එෙහමයි ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇෙමරිකාෙව් බැරැක් ඔබාමාට අයිතිය තිෙබනවා ඕනෑ නමක් ෙයෝජනා කරන්න. නමුත් ඒ නම පතික්ෙෂේප කරන්න ෙසෙනට් සභාවට බලය තිෙබනවා. දැන් අපට ඒ බලයක් නැහැ. ෙපොලිස්පතිතුමා, නීතිපතිතුමා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා, අල්ලස් ෙකොමසාරිස්තුමා යන ෙම් සියලු උසස් නිලතලවලට විධායකයට ඕනෑ පුද්ගලෙයක් පත් කරන්න බැහැ, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම්. සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා පුද්ගලෙයක් පත් කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් තිබුෙණ්. දැන් ඒක නැහැ. ෙම්ක ෙත්ෙරන අයට ෙත්ෙරනවා.

අද අධිකරණයට ඒ ස්වාධීනත්වය නැහැ. කාලයක්, අධිකරණය ෙම් රෙට් ස්වාධීන තීන්දු ෙදන්න පටන් ගත්තා. එතෙකොට තමයි ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කරන්න ආණ්ඩුව තීරණය කෙළේ. එතුමිය දුන්න සමහර තීන්දු මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. එතුමියත් යම් යම් පශ්න ඇති කළා. නමුත් පමාද ෙවලා ෙහෝ එතුමිය යම් යම් ස්වාධීන තීරණ ෙදන්න හදන ෙකොට එතුමියව ඉවත් කළා. ඒක ෙන් වුෙණ්. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් ඒකට අත ඉස්සුවා. එතුමා අද නීතිය ගැන කථා කරනවා; අධිකරණය ගැන කථා කරනවා; ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා. එතුමා කිව්වා, ෙවනත් රටවල නීතිය සම්බන්ධෙයන් භාවිත කරන විවිධ කම අපි අනුගමනය කරන්න ඕනෑ කියලා. මම එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙකොයි රෙට්ද ෙම් විධියට අග විනිශ්චයකාරවරෙයක් අස් කෙළේ කියලා. අපි ආශය කරන එක රටක් මට ෙපන්වන්න. ඉන්දියාෙව් ඒක වුණාද? ඇෙමරිකාෙව් ඒක වුණාද? ජපානෙය් ඒක වුණාද? යුෙරෝපෙය් ඒක

වුණාද? අෙනක් රටවල අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය සඳහා නීතිඥ මහත්වරුන් සටන් කරනවා. නමුත් අෙප් රෙට් තමුන්නාන්ෙසේලාත් අත ඉස්සුවා, අග විනිශ්චයකාරතුමිය එළවන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගැහුවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, ඒකට මම උත්තරයක් ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් අය කියනවා, හැම රජයක්ම අධිකරණයට ඇඟිලි ගැහුවා කියලා. මම ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇඟිලි ගැහුවා විතරක් ෙනොෙවයි, ගල් ගැහුවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගල් ගැහුවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක පිළිගත්ත නිසා තමයි; 1948 සිට 2000 වන ෙකොටත් හැම රජයක්ම අධිකරණයට ඇඟිලි ගහපු නිසා තමයි -මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2000 වර්ෂෙය්දී ඔබතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. - ෙදපැත්ෙත් සිටි සියලු ෙදනාම එක්කහු ෙවලා ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. එහි අරමුණ වුෙණ් එෙසේ ඇඟිලි ගැසීම් නතර කිරීමයි. ඒ ඇඟිලි ගැසීම් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් තිබුණා; බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් තිබුණා. මම ඒක ෙහොඳයි කියන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම නරකයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක වැරදියි. කවුරු කළත් ඒක වැරදියි. ඒක ෙත්රුම් ගත්තා 2000 දී.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 2000 වසෙර් අපි එකතු ෙවලා එකට වැඩ කළා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිෙය් නැහැ. 2000 දී චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත්, ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, සම්පන්දන් මැතිතුමාත් තුන්ෙගොල්ලම එක්කහු ෙවලා කිව්වා, අෙප් අධිකරණය, අ ෙප් රාජɕ ෙසේවය, අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලීසිය යන ෙම්වා නිදහස් ආයතන කරන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට විධායක ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල අඩු ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකයි එහි අරමුණ වුෙණ්. අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඒකට අත ඉස්සුවා. දැන් කථා කරනවා, යහ පාලනය ගැන.

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමහර මන්තීවරු දැන් ෙපොත් ලියනවා, ආණ්ඩුෙව් දූෂණ ගැන. COPE එෙක් සභාපතිතුමා අවුරුද්දකට වතාවක් රූපවාහිනිෙය් ෙකෝප් වාර්තාව වනනවා. වනලා වැඩක් තිෙබනවාද, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න ඡන්දය දීලා? ෙකොච්චර වැනුවත් අපි දන්නවා, ෙකෝප් වාර්තාෙවන් ෙහළි කරන දූෂණවලට කිසි ෙකෙනක් වැරදිකාරෙයෝ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ ෙහොරකම්වලට කිසි ෙකෙනක් වැරදිකාරෙයෝ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කිරීෙමන් අධිකරණයටයි, ෙපොලීසියටයි තිබුණු ස්වාධීනත්වය නැති වුණා. ඉතින් ෙම් ෙකෝප් වාර්තාව වනලා වැඩක් නැහැ, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න ඡන්දය දීලා.

තවත් අමාතɕවරෙයක් එයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙහොරකම් ගැන ෙපොතක් ලියලා තිබුණා. ඉතින් ෙමොකක්ද ඇති වැෙඩ්? දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න ඡන්දය දුන්න අයෙග් රඟපෑමක් ෙම්ක; "අපි අෙනක් අය වාෙග් ෙනොෙවයි, අපි ෙහොඳයි" කියලා ෙලෝෙකට ෙපන්වන්න කරන රඟපෑමක් ෙම්ක. ෙහොඳයි කියලා ෙපන්වන්නෙන් හදන්ෙන්. මාධɕත් රැවටිලා, සමහර මාධɕවලින් ෙම්ක ෙලොකුවට වාර්තා කරනවා, "ෙමයා ෙහොඳයි. ෙමයා සියල්ලක්ම ෙහළිදරවු කරනවා" කියලා. නමුත් ඔහු දන්නවා, ෙකොච්චර ෙහළිදරවු කළත් ෙම් එක ෙහොරකමක් ගැනවත් පරීක්ෂණයක් කරන්න ෙපොලීසියටවත්, CID එකටවත්, අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටවත් ශක්තියක් නැහැයි කියලා. ඉතින් ෙම් වාර්තාව අරෙගන ගිහින් හැම දාම වනනවා. රඟ පෑමක් ෙම් කරන්ෙන්.

මට තව හුඟක් කරුණු තිෙබනවා, කියන්න. ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගර්භෙය් නැති එක ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අඬන්න එපා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අඬන්න ෙනොෙවයි. මට අහන්න - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමා එනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාත් රඟපානවා. ෙලෝකය පුරා ගියාම, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන, යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා.

ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු අගමැතිතුමාත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටීම ගැන මෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.25]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එදා අපත් එක්ක හිටපු මිතෙයක්; ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන

මහතාට විරුද්ධ සටෙන් අපත් එක්ක හිටපු මන්තීවරෙයක්. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්, ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් අධිකරණයට ඇඟිලි ගැසුවා විතරක් ෙනොෙවයි, අධිකරණයට ගලුත් ගැහුවා. ඔබතුමාට මතක ඇති. ගල් ගැහුවා විතරක් ෙනොෙවයි, "හූ" කිව්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම කියන්න එපා. මම කිව්වා, ඒක වැරැදියි කියලා. ඒක වැරැදියි කියලා මම එදාත් කිව්වා, අදත් කියනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම කියන්ෙන් ඒ කාලෙය් කරපුවා ගැන. එදා එවැනි යුගයක් තිබුණා. අද අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්, අද එවැනි තත්ත්වයක් නැති එක ගැන.

අදාළ මාතෘකාවට එන්න කලින් මා ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, ධීවරයන් කිසි ෙකෙනක් නිදහස් කරලා නැහැයි කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, අහගන්න. ධීවරයන් 39 ෙදෙනක් නිදහස් කර තිෙබනවා. 23 ෙදෙනක් දැනට ඉතිරිව සිටිනවා. අපි තමිල්නාඩුවත් සමඟ සුහදව සාකච්ඡා කරලා ෙබොෙහෝ විට නඩු දමන්ෙන් නැතිව ෙම් ධීවරයන් නිදහස් කර ගන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. යම් යම් පාන්ත වාෙග් ඒවාත් එක්ක ෙපොඩි ෙපොඩි පශ්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඉන්දියාෙව් නිදහස් දිනය ෙවනුෙවන් ෙමහි අත්අඩංගුෙව් සිටින ධීවරයන් නිදහස් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් මිතත්වෙයන්, ෙබොෙහොම අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කරන්නට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කියා කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්වා වැරැදි විධියට දැකීම ගැන අප කනගාටු වනවා. වැරැදි ෙකෝණයකින්, නැත්නම් ෙකොළපාට ෙකෝණයකින් තමයි විපක්ෂය ෙම්වා දකින්ෙන්. ඒ නිසා එය නිවැරදි කර ගන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා.

අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි, එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙනවිල් සමරෙකෝන් අගවිනිශ්චයකාරතුමාව එළියට දැම්ෙම්. එදා ෙම් ෙපොඩි කථාවක් කළ නිසා. ඒ වාෙග්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට පත් ෙවලා සියලුම විනිශ්චයකාරවරුන් දරපු නිලවලින් ඉවත් කරලා, ඊට පසුව ෙනවිල් සමරෙකෝන් මහත්මයාව - මම හිතන විධියට එවකට එතුමා විනිශ්චයකාරවරයකු ෙනොෙවයි, සාමානɕ නීතිඥ වරෙයක්. - අගවිනිශ්චයකාරවරයා හැටියට පත් කළා. එතෙකොට බලන්න ෙකෝ, තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පැත්ෙතනුයි, අප නිෙයෝජනය කරන අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය පැත්ෙතනුයි ෙකොයි පැත්තද ෙහොඳ කියලා. ඒ කාල ෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට ගල් ගැහුවා, සුපිම් උසාවිෙයන් වැරැදිකරුවන් හැටියට තීන්දු කරපු සමහර ස්තී දූෂකයන්ට සමාදාන විනිශ්චයකාර පත්වීම් දුන්නා. එවැනි යුගයක් තිබුණා. නමුත් අද අපට එෙහම ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ.

ගරු මන්තීතුමා ඉඩම් පනතක් ගැන කිව්වා. විහාර හා ෙද්වාලගම් පනත ගැන කිව්වා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ගැටෙඹ් විහාරය ගැන තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති. තමුනාන්ෙසේත් හැමදාම පඬුරක් දමලා යන විහාරස්ථානයක් ෙන්. එදා ගැටෙඹ් විහාරයට ගිහිල්ලා කම්බි වැටවල් ගැහුවා. ඒ වාෙග් යුගයක් එදා තිබුණා. අද ඒ වාෙග් යුගයක් නැහැ.

අපි ෙබොෙහොම සතුටු වනවා, මුළු රටටම බලපාන නීතියක් හැටියට, අෙප් ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට අද ෙම් නිෙයෝග

597 598

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

ෙගෙනන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිබීම ගැන. 2005 වසෙර් දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්නෙකොට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති හැටියට පත්ෙවලා ආණ්ඩු කරපු කාලෙය්ත් ෙම් රෙට් නීතිය උතුරු නැ ෙඟනහිර කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි සතුටු වනවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට ෙගෙනන්නට බැරි වුණු, ආර්.ෙපේමදාස මහත්මයාට ෙගෙනන්නට බැරි වුණු, ඒ වෙග්ම විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට ෙගෙනන්නට බැරි වුණු, අෙප් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියටත් ෙගෙනන්නට බැරි වුණු නිදහස අද අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුළු රටටම ෙගනල්ලා තිබීම ගැන. එතෙකොට පභාකරන්ෙග් නීතිය, ෙජ්වීපී එෙකන් රෑට ෙකොළ කැබැලිවලින් ෙගනත් දාපු නීතිය නැතිව, අද ෙම් රෙට් හරි විධියට නීතිය කියාත්මක ෙවනවා; සාමය පවතිනවා.

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, ෙකොමිෂන් සභා ගැන. මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමාත්, මමත් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. අපව අවුරුදු පහකින් ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ෙම් ෙකොමිෂන් සභා පත්කරලා නිලධාරින්ට බලය දුන්නාම ඔවුන් ඒ බලය උපෙයෝගී කර ෙගන විවිධ බලපෑම් කරන්න පුළුවනි. ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය ෙදන්නය කියලා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. ෙම් ෙකොමිටි පත් කරලා, ඒවාට බලතල දුන්නාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අපි හිතමු ෙපොලිස්පති ගැන. ඔවුන්ට වැඩි බලතල දුන්ෙනොත්, ඊළඟට ෙපොලිස්පතිෙගන් අපට සිදු වන ෙද්වල් ගැන කියන්න බැහැ. ඒ අයට වයස අවුරුදු 55ක් ෙවනකන් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් අපි වයස අවුරුදු 55ක් ෙවනකන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න පුළුවන් කියලා එකක් නැහැ. අපි වැරැදි කරනවා නම්, ෙම් ආණ්ඩුව වැරැදි කරනවා නම් අවුරුදු හයකින් ඡන්දයකින් පසුව අපව ෙගදර යවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මහජන නිෙයෝජිතවරුන්ට ෙදන බලයයි, රජෙය් නිලධාරින්ට ලබා ෙදන බලයයි අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පාකිස්තානය වාෙග් රටවල් බලන්න. මහජන නීතියක් තිෙබන රටක් පාලනය කරන්න බැහැ. අපි හිතමු, විධායක ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව නඩු පවරන්නට පුළුවන් කියලා. එෙහම රට කරෙගන යන්න පුළුවන්ද? බැහැ ෙන්. ඒ වාෙග් රටක් පාලනය කරන්න බැහැ. එෙහම වුණා නම් පභාකරන්ට විරුද්ධව අපට යුද්ධය කරෙගන යන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය දීම අවශɕයි. ෙමහි පජාතන්තවාදී රාමුවක් තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු හෙයන් හයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයන්ව මාරු කරන්නට පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර වන්ෙන් ඒ බලය තිෙබන නිසායි. එෙහම නැතිව ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය; විධායක ජනාධිපතිවරයාට තිෙබන බලය ෙකොෙහේවත් යන ෙකොමිටියකට පවරපුවාම එයින් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමහි තිෙබන උත්තරීතර භාවය නැති වනවා. ඒ නිසා අප ඒ විධියටයි සලකන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර විධියට සලකා අප කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අපට තිෙබන බලයක් ෙවන ෙකොමිටියකට ෙදන එක එච්චර ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

අද පාකිස්තානය වැනි රටවල හුඟක් අර්බුදකාරී පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. නමුත් අද ෙම් රෙට් එෙහම ෙදයක් නැහැ. පාකිස්තානෙය් අගමැති හැටියට නවාස් ෙෂරී ෆ් මහත්මයා පත්ෙවලා අවුරුද්දයි. අද බලන්න, ඒ ජනතාව වීදි බැහැලා. ලංකාෙව් එෙහම ෙදයක් නැහැ ෙන්. අද ෙම් රෙට් ''පත්තර නිදහස නැහැ, මාධɕ නිදහස නැහැ, වංචා කරනවා, පගා ගහනවා'' කිව්වාට ඒවා වචනයට විතරයි. ඒ ෙද්වල් ෙමන්න ෙම් තැනැත්තා කරනවා කියා කියන්න බැහැ. අද කුඩු ෙග්නවාය කියනවා. කවුද කුඩු ෙග්න්ෙන්? ෙපොලීසිෙයන් අල්ලන කුඩු විකුණනවා කියා

විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියනවා. ඒක වැරදියි. විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුනුත් කියනවා. ඔබතුමාත් නීතිඥෙයකු හැ ටියට දන්නවා, කුඩු අත් අඩංගුවට ගත්තාම ඒවා විනාශ කරන පිළිෙවළ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒවා සීල් කරලා නඩුව අවසන් වුණාම, නඩුවට appeal එකක් නැත්නම් ඒවා විනාශ කරන්ෙන් ඒ අදාළ විනිශ්චයකාරතුමා ඉදිරිෙය් හා අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරීන් ඉදිරිෙය්යි. ඕනෑ නම් විත්තිෙය් නිතිඥතුමාටත් එතැන ට යන්න පුළුවන්. නමුත් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? අල්ලා ගන්නා කුඩු ෙපොලීසිෙයන් විකුණනවාය කියනවා. ගැලරි පකාශ කරන්ෙන්. මහජනතාවට එෙහම අදහස් යවන්න එපා. ඒක වැරදියි. ෙමොකද ෙහේතුව? ඒ නිලධාරින්ටත් ඒක ෙහොඳ නැහැ. ඒ කාරණය අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා කුඩු අල්ලන්න ෙනොෙවයි පභාකරන් අල්ලන්න යුද්ධයක් කෙළේ. අද රට නිදහස් ෙවලා. අද හැම තැනින්ම කුඩු අල්ලනවා. ඒක ෙහොඳයි. දැන් කුඩු අල්ලනෙකොට කියනවා, ''කුඩු ෙමච්චර පමාණයක් තිබුණා ෙමෙහම වුණා''ය කියා. ෙම් මත් කුඩු ජාවාරම සම්බන්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවකුත් ෙගනාවා. හැබැයි අපි ඒක ඡන්ද එකසිය හැට ගණනකින් පැරැද්දුවා. ඒවා ගැන අප කල්පනාකාරීව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

ඌව පළාත දියුණු නැහැ කියා දැන් කියනවා. නමුත් අද ඌෙව් තත්ත්වය ෙකොෙහොම ද? ෙකොච්චර දියුණු ද? බදුල්ලට ෙහොඳ දිස්තික් ෙරෝහලක් ලැබී තිෙබනවා. ෙමොනරාගලටත් ෙරෝහලක් ලැබී තිෙබනවා. එදා ඒ ෙලඩ්ඩු මහනුවර ෙරෝහලට එන්න ඕනෑ . අද කාපට් පාරවල් ඉදිෙවලා තිෙබනවා. එදා දහඅ ට වංගුෙවන් මහනුවරට එන්න පැය තුනහමාරක් ගියා. අද පැෙයන් එන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙලෙඩක් අරෙගන ගියා නම් ෙලඩා මග මැෙරනවා. අද මහියංගන ඉස්පිරිතාලෙයන් මහනුවර ෙරෝහලට මාරු කරන ෙලඩා පැෙයන් මහනුවර ෙරෝහලට ෙග්න්න පුළුවන්. ඒක සංවර්ධනය ෙනොෙවයි ද? නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්, ඌව පළාත දියුණු ෙවලා නැහැ, ෙබොෙහොම පල්ෙලහාට ගිහින් තිෙබනවාය කියායි. ඌව පළාෙත්, බදුල්ෙල් විශ්වවිදɕාලයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි දියුණුව. අද පාරවල් හදලා වත්තට යන පාරත් ෙකොන්කිට් කර තිෙබනවා. තමුන්නා න්ෙසේලා ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාට සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්නට ෙදයක් නැති නිසායි. සංවර්ධනය යන මාතෘකාෙවන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්නට ෙදයක් නැති නිසා ෙම්වා කථා කරනවා.

ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නීති විදɕාලය ගැන කිව්වා. මාත් එකඟයි. අවුරුදු තිහට අඩු අය නීති විදɕාලයට ගන්න කියා නීතියක් දාන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එෙහම නීතියක් සම්මත කරලා නැහැ. කවුරු ෙහෝ එෙහම කරලා තිෙබනවා නම් ඒක වැරදියි. මාත් නීතිඥෙයක්. එෙහම සීමාවක් දැම්මා නම් වැරදියි. ඒක profession එකක්; ඒක වෘත්තියක්. වෘත්තීය නිදහස තිෙබන්න ට ඕනෑ. මා දන්නා තරමින් නම්, ඒ ඉල්ලුම් පත පතික්ෙෂේප කර තිෙබන්ෙන්, උත්තරය ලියන්ෙන් ඉංගීසිෙයන් ද, සිංහෙලන් ද කියන එක ෙවනම ලියන්නට ඕනෑ තැන ඉංගීසි, සිංහල කියන ෙදකම එකට දාලා තිෙබන නිසයි. එෙහම වුණාම ඒක පතික්ෙෂේප කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, ඉල්ලුම් පතයක් හරියට පුරවන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවාත් දන්නවා, පශ්න පත- papers - ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් ඉංගිසිෙයන් ලියන්න ඕනෑ. අෙනක සිංහෙලන් ලියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙදකටම උත්තර ලියන්ෙන් සිංහෙලන් නැත්නම් ඉංගීසිෙයන් කියා සඳහන් කර තිබුෙණොත් ඒ ඉල්ලුම් පතය පතික්ෙෂේප කරන්නට ෙවනවා.

වයස් සීමාව සම්බන්ධව ගත්ෙතොත්, විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් නීතිය හදාරන ෙකෙනකු ඉෙගනුම කර අවසාන ෙවනෙකො ට

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවුරුදු තිහ ට වැඩි ෙවන්නට පුළුවන්. එතෙකොට ඔහුට අනිවාර්යෙයන්ම නීති විදɕාලයට පිවිෙසන්නට අවසරය තිෙබන්නට ඕනෑ. මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මම නීතිඥෙයක් ෙවනෙකොට - ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට පින් සිදු ෙවන්නට අප නීති විදɕාලයට ගියාම- අපට සිංහෙලන් නීතිය හදාරන්න පුළුවන්කම තිබුණා; ඉංගීසිෙයන් නීතිය හදාරන්න කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. භාෂා තුෙනන්ම පශ්න පතත් තිබුණා. භාෂා තුෙනන්ම උත්තර ලියන්න පුළුවන්කමත් තිබුණා. ඒ තත්ත්වය තිෙබන්නට ඕනෑ. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා තමයි රාජɕ භාෂාව සිංහල භාෂාව කෙළේ. එෙසේ නම් ෙම් ර ෙට් ශී ලාංකිකෙයෝ හැටියට අද අෙප් රෙට් අධිකරණෙය්ත් භාවිතා වන භාෂාව සිංහල නම්, අධිකරණෙය්ත් අපට සිංහෙලන් කරුණු කියන්නට පුළුවන් නම්, අධිකරණය ඉස්සරහ කරුණු කියන්න බිහි ෙවන නීතිඥෙයකුටත් ඒ අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. එදා අප භාෂා තුෙනන්ම උත්තර දුන්නා නම්, ඒ අයිතිය අනාගත පරපුරටත් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒක ෙවනස් කරන එක වැරදි යයි කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් මාත් ඊට එකඟ ෙවනවා. ෙමොකද ඒවා වැරදි ෙද්වල්. අද සාමානɕ ෙකෙනකුට සිංහෙලන් අධɕාපනය ලබන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඉංගීසි භාෂාව දන්ෙන් නැති වුණත් උසාවි ගිහිල්ලා නඩුවකට ෙපනී සිට සිංහෙලන් කථා කරලා උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙහොඳ නීතිඥ මහත්වරු අද ඉන්නවා. යම් අඩුපාඩුකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ ගැන අප දන්නවා.

1970-1977 කාල ෙය් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජෙය් ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තමයි ෙම් සඳහා සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා ඒ විධියට සාමානɕ ෙකෙනකුටත් නීති විදɕාලයට යන්න පුළුවන්කමක් ඇති කෙළේ. එම නිසා අපටත් අද නීතිඥයන් විධියට කටයුතු කරන්නට වාසනාව ලැබුණා. අපට ලැබුණා නම් ඒක අනාගත පරපුරටත් තිෙබන්නට ඕනෑ. නීති විදɕාලෙය් විදුහල්පතිතුමාට ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. වයස් සීමාව ෙවනස් කරන්න නීතියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තවම අනුමත කරලා නැහැ. ඉල්ලුම් පතයක් හරියට සම්පුර්ණ කර නැත්නම්, අදාළ ගැසට් නිෙව්දනෙය් විධියට පුරවා නැත්නම් ඒක පතික්ෙෂේප කිරීෙම් අයිතිය ඒ අදාළ පුද්ගලයන්ට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ උත්සාහ කළා, "රුපියල බාල්දු ෙවලා, රුපියල බාල්දු වීම නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් ෙම් නිෙයෝග ෙගනාවා''ය කියලා කියන්න. එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙම් කර තිෙබන්ෙන්. 2005 තමයි ෙම් නිෙයෝග ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. එදා -2005- ෙම් නි ෙයෝග ෙගෙනන ෙකොට පැහැදිලිවම එහිදී මිනුම් ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙමම නිෙයෝග ඇතුළත් 2005 අෙගෝස්තු 15 දිනැති අංක 1406/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මා ළඟ තිෙබනවා.

එම අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

''ඒ නිෙයෝගවල පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් -

(1) 1 වන අයිතමෙය් "එක් දැන්වීමකට රු. 5/-ක්" යන වචන සහ ඉලක්කම් ෙවනුවට "එක් දැන්වීමකට රු. 10/-ක්" යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්;

(2) 2 වන අයිතමෙය් "රු. 150/-ක් සමග ස්ථානයට යාමටත්, ආපසු ඒමටත් ගමන් කළ එක් කිෙලෝ මීටරයකට රු. 1.00/- බැගින්" යන වචන සහ ඉලක්කම් ෙවනුවට "රු. 350/-ක් සමග ස්ථානයට යාමටත්, ආපසු ඒමටත් ගමන් කළ එක් කිෙලෝ මීටරරයකට රු. 5.00/- බැගින්" යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්;''

මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ෙග් මැනුම් ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වා ෙග් වැඩි කිරීම් විශාල සංඛɕාවක් කරලා

තිෙබනවා. එදා වර්ග මීටර් 5,000ක් මනින්න රුපියල් 150ක් අය කළා නම් අද ඒ පමාණය මනින්න අය කරන මුදල රුපියල් 4,000ක් වාෙග් මුදලක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩි කිරීම් කරන්න අවශɕයි. ෙම් වැඩි කිරීම් ෙනොකෙළොත් මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ෙග් ෙසේවාව ෙසේවා දායකයින් ලබා ගත ෙනොහැකි වනවා. ඔවුන් එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන්ට ෙවනත් රාජකාරි තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඉතාම කාෙලෝචිත සංෙශෝධනයක් අෙප් ඇමතිතුමා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමාට තිෙබන බලතල යටෙත් ෙම් නිෙයෝග තුළින් ෙම් වැඩි කිරීම් කරන්න පුළුවන්. ඒ වැඩි කිරීම් කරන්න අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් ඒ මිනින්ෙදෝරුවන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් නිෙයෝග ෙගන ඒම ගැන අපි ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. 1997 අෙප් රජෙයන් තමයි ෙබදුම් නඩු පනතට ඉතාම වැදගත් සංෙශෝධන ෙගනාෙව්. 1997 අංක 17 දරන ෙබදුම් නඩු (සංෙශෝධන) පනත යටෙත් අපි එදා සංෙශෝධන ෙගනාවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි තමයි 2006 අංක 54 දරන පළාත්බද මහාධිකරණ (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත යටෙත් මහාධිකරණවලට සිවිල් අභියාචනාධිකරණ බලතල දුන්ෙන්. එදා සිවිල් නඩුවක් නැත්නම් ඉඩම් නඩුවක තීන්දුවට විරුද්ධව appeal කළාම ෙකොළඹට ඇවිල්ලා ෙකොළඹ Appeal උසාවිෙයන්ම අහන තුරු ඉන්න සිදු වුණා. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද ඒක විමධɕගත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙසේවා දායකයාට ෙලොකු ෙසේවාවක් වනවා. ෙමොකද, අද විශාල කාලයක් රැඳිලා ඉන්න ඕනෑ නැහැ. මම දන්නවා, 1950 ගණන්වල අෙප්ම නඩුවක් තිබුණා. මමත් නීතිඥෙයකු වුණාට පසුව තමයි ඒ නඩුව අෙප් තාත්තා ඉවර කර ගත්ෙත්. ඒ නඩුව පරම්පරා ගණනාවකට ගිහිල්ලා තිබුණා. එෙහම ෙද්වල් තිබුණා. නමුත් අද එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, උසාවි පමාණය වැඩි කරන්න කියලා. අද උසාවි පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ අධිකරණ සංෙශෝධනයන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සමථ මණ්ඩල වාෙග් ෙද්වල් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විවිධ කමෙව්දයන් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අද ෙම් අධිකරණ කමය තුළ නඩුවලට ඉතා ඉක්මනින් විසඳුම් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සමහර තැන්වල පාෙයෝගික වශෙයන් ගැටලු ඇති ෙවනවා. නීතිඥයින්ට ගැටලු ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ෙසේවා දායකයින්ෙගන් ඇති වන පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. අද අධිකරණයට, අධිකරණය ෙදන නඩු තීන්දුවලට බලපෑමක් ඇති ෙවනවාය කියලා යම්කිසි මතයක් හදන්න පුළුවන්. නමුත් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය අද ඉතාම ෙහොඳින් තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. අධිකරණයට අත ගහන්න අද කවුරුවත් යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අධිකරණය කියන්ෙන් ස්වාධීන තැනක්. අධිකරණෙයන් යුක්තිය ඉටු වන බව ජනතාවට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. යම් යම් කරුණු කාරණාවලදී ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව කටයුතු කරමින් යම්කිසි රජයක් කියා කරනවා නම් විපක්ෂයට පුළුවන්, එය තමන්ෙග් -විපක්ෂෙය්- ෙකෝණෙයන් ෙපන්නුම් කරන්න, "ෙමන්න ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙහේතුවක් උඩ" කියලා. නමුත් තිෙබන වɕවස්ථාව අනුව රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් පැවති ආණ්ඩු යටෙත්ත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් අයින් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට අද ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්න බැහැ, දැන් ආණ්ඩුව කරන කියාව වɕවස්ථානුකූල නැහැ කියලා. ෙමොකද, වɕවස්ථානුකූලව තමයි ඒ කටයුතු කාරණා සිදු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අයිතිය. විපක්ෂෙය් මතය ෙවන්න පුළුවන්, ඒකට වැරැදි නිර්වචනයක් දීම. ඒක ඒෙගොල්ලන්ෙග් අයිතිය. අපි ආණ්ඩුව හැටියට නියම ආකාරෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියලා කියන්න ඕනෑ. අද අපි ඒ ගැන ෙබොෙහොම සතුටු වනවා.

601 602

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමම ගරු සභාව තුළ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා, අධිකරණ ඇමතිතුමා පැනලා ගිහිල්ලා කියලා. නමුත් එතුමා උත්තර ෙදන්න ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා පැනලා යන ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා. එතුමන්ලාට අමාරුයි, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා අද අෙප් ආණ්ඩුෙව් සිටීම ගැන. එතුමා අෙප් ආණ්ඩුෙව් සිටීම අපිට ෙලොකු ෙදයක්. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුව ඉතාම ශක්තිමත්, ෙබොෙහොම පජාතන්තවාදී රජයක්. විෙව්චන කරන්න පුළුවන්. රට දියුණු කිරීෙම් ඉලක්කයට ෙම් ආණ්ඩුව යනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇත්තටම ෙහොඳ අත් දැකීම් තිෙබන නායකෙයක්. එතුමාට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, අද විශාල පක්ෂ ගණනාවක් එකතු කරලා ෙම් සන්ධානය ඇති කරන්න. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අතීතෙය්ත් එෙහමයි කටයුතු කෙළේ. අද අපි ''අත'' ලකුෙණනුත් ෙනොෙවයි ෙවනත් ලකුණකින් වුණත් ෙම් රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවක් සකස් කරලා, විවිධ පක්ෂ එකතු කරලා, ඒ තුළින් අපි ෙම් රටට වැඩක් කරලා තිෙබනවා. පළමුවැනි ෙද් තමයි, ෙම් රටට නිදහස ලබා දීලා තිෙබනවා. තස්තවාදෙයන් ෙම් රට නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ජනාධිපතිවරණෙය්දී විපක්ෂයත් එක්ක සිටි වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමා අද අපත් එක්ක ඉන්නවා. ඒ ගැන අපට සතුටුයි. එදා 1994 දී එම්.එච්.එම්. අෂ්රෆ් මැතිතුමා අප පිහිටුවා ගත් රජය නිෙයෝජනය කිරීම නිසා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් වුණා. ඒක එෙහම නැහැයි කියලා අපට කියන්න බැහැ.

ඊෙය් - ෙපෙර්දා අලුත්ගම ඇති වූ සිද්ධිය ගැන අද ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කළා. එදා ජූලි කලබල කාලෙය්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා පකාශයක් ෙනොකර හිටියා. අද මාවනැල්ෙල්ත් ඒ වාෙග් සිද්ධීන් ඇති කරලා තිෙබනවා. යම් කිසි ෙකොටසක් ෙමවැනි සිද්ධීන් ඇති කළාට ඒක අවශɕතාවක් ඇතුව කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. මාවනැල්ල පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ආගෙම් පල්ලියක් වහන්න ෙහෝ ෙවනස් කරන්න ෙහෝ යම් කිසි ෙකොටසක් කටයුතු කරනවා. ඒකට කවුරුත් විරුද්ධයි. ෙමොකද, පජාව ඒ ෙද්වල්වලට එෙහම එකඟ වන්ෙන් නැහැ. සමහර මිනිස්සු සමහර සිද්ධීන් ඇති කරන්න යනවා. නමුත්, එෙහම කරන්න ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් සිද්ධීන්වලට ෙහේතුව ආගමික පසු බිම ෙනොෙවයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ සුළු ජාතීන් කියලා ෙකොටසක් අෙප් ර ෙට් නැහැ. ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම ශී ලාංකිකයින් හැටියට ජීවත් වනවා. අපි ඒ ෙදයටයි සලකන්න ඕනෑ. එදා අලුත්ගමදී පුද්ගලෙයකු ෙහෝ පුද්ගල කණ්ඩායමක් යම් කිසි සිද්ධියක් ඇති කළාට ඒකට ආණ්ඩුව කිසි සහෙයෝගයක් දුන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් එෙහමයි. ෙමවැනි සිද්ධීන් ඇති වන ෙකොට යම් යම් අය ගිහිල්ලා ඒවාට උල්පන්දම් ෙදනවා ; ඇවිෙළන ගින්නට පිදුරු දමනවා. ඒ වාෙග් අය ඕනෑ පැත්තක ඉන්නවා; ඕනෑ ජාතියක ඉන්නවා; ඕනෑ ආගමක් නිෙයෝජනය කරන තැනක ඉන්නවා. නමුත්, රාජɕ නායකයකු හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. එදා එතුමා පිට රට ඉඳලා ඇවිල්ලා ෙකළින්ම ගිෙය් අලුත්ගමටයි. එතුමා අලුත්ගමට ගිහිල්ලා ඒ පශ්නය විසඳන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒවා විමර්ශනය කරන්න අවශɕ ෙකොමිෂන් පත් කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසියත් නියමාකාරෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒවා නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. නමුත්, ෙම්වා ආරවුල් බවට පත් කරන්න යම් යම් අය උත්සාහ කරනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් පැවැති පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය නැති කරලා ෙම් රටට නිදහස ෙගනැල්ලා දුන්නාට පසු යුද්ධෙය් අවසාන කාලෙය්දී මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කළාය කියලා අපට ෙචෝදනා කරනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අද ගාසා තීරෙය් තිෙබන පාසල්වලට ෙබෝම්බ දමනවා. තාත්තලා තමන්ෙග් දරුෙවෝ තමන්ෙග් දෑත්වලින් උස්සා ෙගන අරෙගන යනවා අපි දැක්කා. අපිත් තාත්තලා. ඒ පිළිබඳව අපටත් ෙබොෙහොම දුකයි. එෙහම

කරන ඇෙමරිකන්කාරයා පභාකරන්ෙග් තස්තවාදෙයන් ෙම් රට නිදහස් කරපු අෙප් තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කළාය කියලා ෙචෝදනා කරනවා. එෙහම නම්, පැහැදිලිවම ඒ කඩ වීම කරන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. නමුත්, අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. එවැනි නිදහසක් ඇති කරපු එවැනි නායකෙයකුට තමයි, අද ෙම් අභිෙයෝග එල්ල වන්ෙන්. ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වීමක් පිළිබඳව කවුරු ෙහෝ අපට ෙචෝදනා කරනවා නම්, ඒ, අෙප් රටට නිදහස ෙගනැල්ලා දීම ගැන වැරදි ෙකෝණයකින් බලන අයයි කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ ෙකෝණවලින් බලන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙකොපමණ ෙසේවාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද කියලායි අපි බලන්න ඕනෑ. අපි අන්න ඒකයි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ අගය කිරීමටයි අපි යන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව අපි විවිධ විෙද්ශ බලෙව්ගවලට උත්තර ෙදන්න යන්න ෙහොඳ නැහැ.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තවත් ඉතාම ෙහොඳ කටයුත්තක් කරලා තිෙබනවා. එතුමා තමයි, පලස්තීන මිතත්ව සංගමෙය් සභාපති. එතුමා මුල අමතක කරලා නැහැ. එතුමා ෙහොඳ ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා. එනම්, ෙඩොලර් මිලියන ලක්ෂයක් පලස්තීන රජයට ලබා දීලා තිෙබනවා. අපට අමාරුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත්, අපට පුළුවන් විධියට අෙනක් අයට අපි උදවු කරන්න ඕනෑ. ඉස්සර අෙප් අල්ලපු ෙගදරට කරදරයක් වුණාම අෙප් අම්මලා තාත්තලා සමහර විට අපි බඩගින්ෙන් පවා තියලා ඒ ෙගදරට උදවු කරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට හාල් ටික ගිහිල්ලා දීලා තිෙබනවා. ඒක තමයි සිංහලකම; අෙප් ශී ලාංකිකකම; මනුෂɕත්වය. අෙප් ජනාධිපතිතුමාටත් එවැනි මනුෂɕත්වයක් තිෙබනවා. ඒක මා දකිනවා. හැබැයි, කාටුන්කාරෙයක් සමහර විට ඒක ෙවන විධියකට දකිනවා. කාටුන්කාරයා දකින විධියට මිනිස්සු බඩගින්ෙන් ඉන්නවා, ඒත් ජනාධිපතිතුමා ඒවා ෙවන අයට ෙදනවා. නමුත්, ඒක ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා පලස්තීනය නිදහස් රටක් වශෙයන් පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඊශායලය වාෙග් රටවල තානාපති කාර්යාල ෙමෙහේ පිහිටුවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, පලස්තීනයට ඒ වාෙග් කරදරයක් වුණු ෙවලාෙව්දී අත හිත දීලා ආදර්ශවත් නායකෙයකු හැටියට කටයුතු කිරීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ඒක අපටත්, ෙම් රටටත් ෙගෞරවයක්ය කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ.

අද අධිකරණ ඇමතිතුමා නීතිඥෙයකු හැටියට දක්ෂ විධියට ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වාට, එතුමා පැනලා යන මනුස්සෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් නිෙයෝජනය ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් තිෙබනවා. එතුමා පිළිබඳව අපි ෙබොෙහොම සතුටු වනවා. එතුමා ඒකට උත්තර ෙදයි. අපත් උත්තර ෙදනවා. අපත් කියන ෙද් හරියට කියනවා. අද අපි ගම්වල මහින්ෙදɕෝදය පාසල් ඇති කරනවා. අෙප් ශිෂɕයන් සිංහෙලන් අධɕාපනය ලබා, විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා එනෙකොට ඔවුන්ෙග් අයිතිය අපි ෙදන්න ඕනෑ. නීති විදɕාලය කියන්ෙන්ත් අලුත් තැනක් ෙනොෙවයි. ඒක පිට රටින් ෙගනාපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. නීතිඥෙයකු හැටියට මට ෙදන්න තිෙබන පණිවුඩය තමයි, නීතිය සිංහෙලන් හදාරන්න අෙප් ශිෂɕයන්ට ඉඩ තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ පහසුකම අපි ඒ ශිෂɕයන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පිට රට ගිහිල්ලා උසස් අධɕාපනය ලබන්න විශාල මුදලක් වියදම් කරනවාට වැඩිය, ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල, ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ඇති කරලා ඒවාෙය් අධɕාපනය හදාරන්න අවශɕ නිදහස අෙප් ඒ දරුවන්ට තිෙබන්න ඕනෑය කියමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Sujeewa Senasinghe.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා කථා කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලලා තිබුණා. එතුමාට දැන් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.44] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 ජූලි මස 18 දිනැති අංක 1871/42 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ ඇති නිෙයෝග අනුමැතිය සඳහා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මා එක අතකින් සතුටු ෙවනවා, ෙමම සංෙශෝධනෙයන් මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ෙග් ගාස්තු යම් පමාණයකින් වැඩි වීම ගැන. මිට අවුරුදු 9කට ෙපර -2005 අෙගෝස්තු 15වැනි දා- 1406/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගයකින් තමයි, ෙමය ෙවනස් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් සංෙශෝධනය කරන්න අවුරුදු 9ක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩුව බලාෙගන සිටිෙය් ඇයි? අද ෙම් ගාස්තු සංෙශෝධනය ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන මට්ටමකට ගිහින් තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 9ක් බලාෙගන සිටි නිසායි. ෙම් ෙවනුෙවන් සංෙශෝධනයක් අවශɕද, නැද්ද කියලා අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද බලලා ඒ ෙදය කරන්න තිබුණා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන දුර්වලකම, අකාර්යක්ෂමතාව නිසා ෙම් ගාස්තු වැඩි කරන ෙකොට තව අවුරුදු 9ක්, 10ක් යයි. ඒකට ගැළෙපන්න තමයි, ෙමතුමන්ලා අද ෙම් ගාස්තු වැඩි කර තිෙබන්ෙන්.

අද රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ගාස්තු සංෙශෝධනය කළාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් සල්ලි ෙගවන්ෙන් මහජනතාවයි. ෙම්ක රජය ෙගවන ගණනක් ෙනොෙවයි. මහජනතාවෙගන් අරෙගන මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ට ෙගවන කමයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් බඩු මිල වැඩිවීමට වග කිව යුත්තා කවුද? අපද? මහජනතාවද? නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව අධික ෙපොලියට ණය අරෙගන ෙබොරු සංවර්ධන වɕාපෘති කරලා, ඒවාට දැන් ෙපොලී ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොලිය එකතු කර ගන්න තමයි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කරන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොනවාද, ෙබොරු සංවර්ධන වɕාපෘති? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙබොරු සංවර්ධන වɕාපෘති ෙමොනවාද කියලා මා කියන්නම්. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ හැදුවා. ෙසනඟ ආෙව් නැහැ, පාඩුයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අපි එහාට ගිහින් බැලුවා. අපට ෙපනුණා, ඒක පාඩුයි කියලා. ෙසනඟ ඇවිත් නැහැ. අඩුම ගණ ෙන් දවසකට දුම්රිය ෙපොළකට එන ජනතාවවත් ෙම් ගුවන් ෙතොටුපළට අවුරුද්දක් තුළ ගිහින් නැහැ. හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා. එන නැව් ගණන අඩු වුණා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හම්බන්ෙතොටට නැව් එනවා ෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැව් එනවා,- [බාධා කිරීමක්] අනික් නැව් හරවලා එවනවා, හම්බන්ෙතොට වරායට. හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවාට පසුව ලංකාවට පැමිණි නැව් ගණන 488කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2009 දී ලංකාවට නැව් හාරදහස් තුන්සිය ගණනක් ඇවිත් තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවාට පසුව ලංකාවට නැව් තුන්දහස් නවසිය ගණනයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ලංකාවට එන නැව් 488ක් අඩු ෙවලා. ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහ බැංකු වාර්තාව බලන්න. ඔය වɕාපෘති කෙළේ ණය ෙවලායි. ඒ ෙවනුෙවන් අපි දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 61ක් ෙපොලිය වශෙයන් ෙගවනවා. ණය ෙනොෙවයි, ෙපොලිය. රෙට් සංවර්ධනයක් නැතිව ෙකොෙහේද නැව් එන්ෙන්?

අද රෙට් කර්මාන්තශාලා කඩාෙගන වැටිලා. මිනිසුන්ට බඩු ගන්න සල්ලි නැහැ. ෙකොෙහන්ද, නැව් එන්ෙන්? වරායවල් හැදුවා කියලා නැව් එන්ෙන් නැහැ. රටට නැව් ඕනෑ ෙවන්න රටට බඩු ඕනෑ ෙවන්න ඕනෑ. රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ, නැව් එන්න. ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ, තකතීරු වැඩ කරලා ෙකොමිස් ගහන්න - [බාධා කිරීම්] කර්මාන්තශාලා ටික වැහුණාට පසුව ෙකොෙහොමද, බඩු අපනයනය කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මිනිසුන්ෙග් අෙත් සල්ලි නැහැ. වරායවල් ෙමොකටද? ජනතාව බිල්ලට දීලා ෙකොමිස් ගහන්න කරපු වැඩ නිසා ෙම් රෙට් බඩු මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. සීනි ටිකක් ගන්න ගියාම බදු; ලූනු ටිකක් ගන්න ගියාම බදු; "ෙටලිෙෆෝන්" බිල ෙගවන්න ගියාමත් බදු; කිරි පැකට් එකටත් බදු. අහිංසක ජනතාවෙගන් ෙන්ද, ෙම් විධියට බදු අය කරන්න? රෙට් ෙලොකු මිනිසුන් ෙගවන බදු පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා; අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් බදු අය කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කරපු පව් අෙප් ජනතාවට ෙගවන්න ෙවන විධියට ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ කරනවා.

මීට කලින් සතිෙය්ත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා, ෙම් රෙට් රිය අනතුරු වැඩියි කියලා. ෙමොනවාද කෙළේ? ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මිනිසුන්ෙගන් දවසකට රුපියල් ෙකෝටි 31ක් හූරා කනවා. නමුත් රිය අනතුරු අඩු කරන්න කියලා ඒ රුපියල් ෙකෝටි 31ක එෙහමම යන්න ඇරලා, ලබන වසෙර් සිට බස් රියැදුරන්ෙගන් රුපියල් 2,000ක් අය කරන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

605 606

2014 අෙගෝස්තු 19

බස් රියැදුරන්ට ලංගමෙයන් පඩි ෙගවන්ෙන් නැහැ. මාස පහක්, හයක් තිස්ෙසේ ඒ අයට පඩි ෙගවලා නැතිව ඔවුන් දැන් strike කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. රිය අනතුරු අඩු කරන්න කියලා රියැදුරන්ට පුහුණුවක් ලබා දීලා licence එක ෙදන්න ඔවුන්ෙගන් රුපියල් 2,000ක් අය කරන්න හදනවා. නමුත් අර සල්ලි ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙද්වල් තමයි කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දැන් මුද්දර ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාව විතරක් ඔප්පු ලිවීෙම්දී මුද්දර ගාස්තු වශෙයන් ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 737ක් අය කර ෙගන තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාෙවන් විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 737ක් රජයට අය කර ෙගන තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් අය කරමින් අහිංසක මිනිහාට බර පටවන්ෙන් ඇයි? රජෙය් තිෙබන අදූරදර්ශීකම නිසාත්, ෙහොරකමට තැන දීලා කටයුතු කළ නිසාත් තමයි ෙමෙහම ෙවන්ෙන්.

අද අධිකරණ පද්ධතිය තුළ නඩු ඇෙහන්ෙන් නැහැ. මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ට ෙගවන ගාස්තු මදි. හැබැයි ෙමච්චර සූරා කන රජය; ෙටන්ඩර් නැතිව ඉදි කිරීම් කියාත්මක කරන රජය; අෙප් රෙට් සල්ලි ෙකොල්ල කාපු රජය අෙන් මිනිස්සු උසාවිෙය් රස්තියාදු ෙවනවා කියලා කිඹුල් කඳුළු ෙහළමින් මිනින්ෙදෝරු ගාස්තු වැඩි කරන්න යනවා. ඒක රජෙයන් ෙගවන්ෙන් නැහැ. අද ඉඩමක් ලියන්න ගියාම මිනිස්සුන්ට මුද්දර ගහලා ඉවරයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒවා වැඩි කරනවා. රජෙයන් ෙගවන්ෙන් නැහැ. රජෙයන් ෙගවන්ෙන් නැතිව ඒකත් ජනතාව පිට පටවලා ඒෙකනුත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කථා කරලා ඉවරයි ෙන්ද? ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයි ෙන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනා පනත්වලින් සියයට 90කට වඩා, අය කරන මුදල් පමාණය වැඩි කර ගන්න, ජනතාව සූරා කන්න ෙගනා පනත්. ඒ නිසා අද හැෙමෝම අසතුටින් ඉන්ෙන් කියන එක අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නඩු තීන්දු දිහා බලන විට මිනින්ෙදෝරු මහත්වරු විතරක් ෙනොෙවයි අසතුටින් ඉන්ෙන්. ජනතාවත් අසතුටින් ඉන්ෙන්. ජනතාවටත් කිහිප වතාවක් උසාවි ගාෙන් රස්තියාදු ෙවන්න ෙවනවා. උසාවිෙය් රස්තියාදු වන වතාවක් ගාෙන් නීතිඥ ගාස්තුත් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් හැෙදන්න ඕනෑ කියන එක විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. මිනින්ෙදෝරු මහත්වරු අසතුටට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සල්ලි ගණන මදි වුණු නිසා විතරක් ෙනොෙවයි. මිනින්ෙදෝරු මහත්තයා ඉඩම මැනලා ඉවර වුණාම සල්ලි ටික හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදල වෙට් කැරෙකනවා. ඒෙකනුත් ෙපොලිය එකතු කර ගන්න හදනවා. ෙදවැනි මැනුම කළ ගමන්; අවසාන මැනුම කළ ගමන් මිනින්ෙදෝරු මහත්තයාට සල්ලි ෙගවනවා නම් ඒ පශ්න එන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට මිනින්ෙදෝරු මහත්තයා අවසාන මැනුම කරලා ඒ සල්ලි ඔහුට ලැෙබන්න අවුරුදු දහයක්, පහෙළොවක් යන අවස්ථා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළදී ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. අන්න ඒවායි හදන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ සල්ලිවලින් ෙවන ෙවන ෙද්වල් කරන්ෙන් නැතිව ඒ අයට අයිති සල්ලි ටික ලබා ෙදන්න කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ෙග් සල්ලි ක්ෂණිකව ෙගවීෙම් කමයක් නිර්මාණය කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙබදුම් නඩුවලට පැටෙලන්ෙන් අහිංසක මිනිස්සු. ඒ මිනිස්සුන්ව ඒ නඩුවලට පටලවනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ මිනිස්සුන්ට ඉල්ලන ඉල්ලන කඩදාසි ෙගනිහිල්ලා ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසාත් නඩු පමාද ෙවනවා. ඒ නිසාත් නඩු කල් යනවා. සමහර විට නඩුව පවරපු එක්ෙකනා මිය ගිහිල්ලා. ඊට පස්ෙසේ නඩුව ගැන ෙමොකුත් දන්ෙන් නැති ෙකෙනක් තමයි පැමිණිලිකාරයා ෙවලා තිෙබන්ෙන්; පාර්ශ්වකාරයා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අයට ඒ ලිපිෙල්ඛන ෙග්න්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් නඩු කඩිනම් කරන්න නම් ෙම් අයට උපෙදස් ෙදන ෙවනම ෙසේවාවක් රජය තුළ ඇති කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ඉක්මනින් නඩු ඇෙහන්න පටන් ගන්ෙන්. මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, නඩුවල සාක්ෂිකාරයන්ට එන්න කිව්වත් සමහර ෙවලාවට ඒ අය එන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අයට ෙගවන ගණනත් මදි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙගවන මුදල් ගැනීෙම්දීත් පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා සාක්ෂිකරුවන් ෙම්වා එච්චර ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අපරාධ නඩුවල නම් වෙරන්තු කරලා සාක්ෂිකරුවන් ෙගන්වනවා. නීතිය යටෙත් ෙබදුම් නඩුවල එෙහම කමයක් නැහැ. ඒ සඳහා නීතිෙය් පතිපාදන නැහැ. ඒ අයට නියමිත මුදල් පමාණය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සාක්ෂිකරුවන් අද ඒක එච්චර ගණන් ගන්ෙන් නැති ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ආණ්ඩුව කෑ ගහනවා රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කළාය කියලා. රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? රූකඩ ෙසේවයක් නම් ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අවලංගු කිරීම තුළින් ආණ්ඩුව රාජɕ ෙසේවකයා රූකඩයක් බවට පත් කර තිෙබනවා. ෙපොලීසියකට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් මිනිස්සු ෙකොච්චර රස්තියාදු ෙවනවාද? අවශɕ නිලධාරි පමාණය ඒක ඇතුෙළේ ඉන්නවාද? ඒ තැන්වල මිනිස්සු නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙප් පවාහන ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා කියනවා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාමානɕාධිකාරිවරයාෙග් සිට පධාන තනතුරු හතරකටම පුද්ගලයන් පත් කර නැහැයි කියලා. ඒ තනතුරුවල ඉන්ෙන් වැඩ බලන අය. ඇයි ඒ තනතුරුවලට පත් කර ගන්න බැරි? රාජɕෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න නම් ඒ තනතුරුවලට පත් කරන්න ඕනෑ. මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් cadre එක 800ක් තිබුණත් අදට ඒ පමාණය මදි. එදා 2005දී විතර හදපු cadre එකක් තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව මිනින්ෙදෝරුවරුන්ෙග් සංඛɕාව 800යි. අද ෙසේ වෙය් ෙයෙදන්ෙන් 515යි. බඳවා ගැනීම් කරලා නැතුව 285ක්ම හිස්ව තිෙබනවා. ෙම් ගණන වැඩි කළාට විතරක් මදි. මිනින්ෙදෝරුවන් පත් කර ගන්න ඕනෑ. ඒක කරලා නැහැ. අවුරුදු එකහමාරකින් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මිනින්ෙදෝරුවරෙයක් බඳවා ෙගන නැහැ. ඒක හිස් ෙවලා, හිස් ෙවලා ගිහිල්ලා. එෙහම නම් ඒ ගැන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මාධɕ සංදර්ශනවලට විතරයි ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන් මාධɕ සංදර්ශනවලට විතරයි. එෙහම නැත්නම් එක එක ෙබ්බිලාෙග් listවලින් ෙහොර රහෙසේ තමයි රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන්. එතෙකොට ෙබ්බිලාෙග් list. ඡන්දයක් එනෙකොට පසිද්ධිෙය් list. එෙහම තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන තත්ත්වය. අද ඒ පතිපත්ති ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඇයි, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මිනින්ෙදෝරුවරුන් බැ ෙඳන්ෙන් නැත්ෙත්? උපාධිය හෑල්ලු කරලා.

මිනින්ෙදෝරු උපාධිය අරෙගන එන උපාධිධාරියා රුපියල් පහෙළොස්දාහට මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවුරුදු හතරක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. එෙතක් ස්ථිර ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔහු ආධුනිකයකු වශෙයන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. විශ්වවිදɕාලෙයන්

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිනින්ෙදෝරු උපාධිය අරෙගන මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රුපියල් පහෙළොස්දාහට අවුරුදු හතරක් වැඩ කරන්න ෙවනවා නම් ඒ පුද්ගලයා එයිද මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන්න? ඇයි, උපාධිය බලවත් නැද්ද? උපාධිය වැඩක් නැද්ද? පහෙළොස්දාහ ගණෙන් දීලා අවුරුදු හතරක් ලබා ෙදන ඔය පුහුණුව විශ්වවිදɕාලෙය්දී ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි කියා මම විෙශේෂෙයන්ම අහනවා. මිනින්ෙදෝරුවන් බඳවා ගැනීෙම් කමයක් තිෙබනවා. ෙභෞතික විදɕා උපාධිය කරපු අයට මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බැ ෙඳන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අය මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ අවුරුදු හතරක්, අවුරුදු හයක් රුපියල් පහෙළොස්දාහට වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒෙකන් රාජɕ ෙසේවය එපා කරවලා. අධɕාපනය හෑල්ලුවට ලක් කරලා. උපාධිය හෑල්ලුවට ලක් කරලා. ෙකොෙහොමද රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වර්තමාන තත්ත්වය අරෙගන බැලුවාම අපට ෙමොකක්ද දකින්න ලැෙබන්ෙන්? මිනින්ෙදෝරුවරුන් 800කුත් මදි ෙවලා තිෙබනවා. 285ක් පුරප්පාඩු තිෙබනවා. මිනින්ෙදෝරුවරුන් 515යි ලංකාෙව් ඉන්ෙන්. ඒ අයෙගන් 200ක් "බිම් සවිය" වැඩවලට ෙයොදවලා. ලංකාෙව් අෙනකුත් වැඩ කරන්න ඉන්ෙන් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මිනින්ෙදෝරුවරු 300යි. ඒ මිනින්ෙදෝරුවරුන්ට පාරවල් පළල් කරන ඒවා මනින්න, ඒවා අත්පත් කර ගන්න, ඒවාට අවශɕ වන්දි ෙගවීම සඳහා කටයුතු ෙයොදන්න, සැලසුම් සකස් කරන්න තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දීමනා පතවල වැඩ කටයුතු කරන්න, ඒවා සකසන්න, රජෙය් අෙනකුත් සංවර්ධන වැඩවලට මිනුම් කටයුතු කරන්න, ෙබදුම් නඩු තීන්දුවල appeals එනෙකොට ඒවාෙය් කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙද්ම ෙද්ශපාලන හස්තයන් මඟින් කියාත්මක ෙවන ඒවා. ඒවාට priority හම්බ ෙවනවා. පාරවල් මනින්න ෙද්ශපාලනඥයා කලබල ෙවනවා. රජෙය් දීමනා පත සකසන්න ෙද්ශපාලනඥයා කලබල ෙවනවා. නමුත් ෙබදුම් නඩු තීන්දුෙව් ඒ මිනුම කරන්න ෙද්ශපාලනඥයා කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක කරගන්න අවශɕ ෙකනාට අදිසි හස්තයක් නැහැ. ඒ පුද්ගලයා බලවත් නැහැ. ඒ හින්දා ඒක හැම දාම පස්සට යනවා. ඒකත් නඩු පමාද ෙවන්න විෙශේෂ ෙහේතුවක් කියලා මම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉඩම් පශ්නය ෙම් රෙට් ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම්ක ඉස්සරහට දාලා ඒෙකනුත් ගසා කෑමක් කරන්න තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙපොලිස් පැමිණිලි 10ක් ගත්ෙතොත් එයින් එකක් ඉඩමක් පිළිබඳව වූ සෘජු පැමිණිල්ලක්. ඊට අමතරව පහරදීමක්, බැණ වැදීමක්, තර්ජනයක්, මිනී මැරුමක් ගැන පැමිණිල්ලක් ආවත් ඒ පිටිපස්ෙසේත් ෙබොෙහෝ විට තිෙබන්ෙන් ඉඩම් ආරවුලක් තමයි. ෙම් ඉඩම් පශ්නය ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

2013 අවුරුද්ෙද් දිස්තික් උසාවිවලට ඉඩම් නඩු 4,896ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි උසාවිය තුළ අහපු නැති පරණ නඩු 23,705ක් තිෙබනවා. අවුරුද්දකට අලුෙතන් ඉඩම් නඩු 4,896ක් file ෙවද්දී අධිකරණය තුළ අහපු නැති නඩු 23,705ක් තිෙබනවා. ෙම් පවණතාෙවන් ෙම් ගැන රජෙය් උනන්දුවක් නැති බව ෙපෙනනවා. 2000 වර්ෂෙය් කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් අමාතɕාංශය කරන ලද සමීක්ෂණයකදී ෙහළිදරවු වුණා, ෙම් ඉඩම් නඩුවලින් සියයට 75ක්ම අවුරුදු පහකට වඩා පැරණි ඒවා බව. ඒ වාෙග්ම සියයට පහක් අවුරුදු 20කට වඩා පැරණි ඒවා. එදා ගම්පහ අධිකරණ බල පෙද්ශෙය් විතරක් අවුරුදු 20 පැනපු ඉඩම් නඩු 235ක් තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවිස්සාෙව්ල්ල අධිකරණ බල පෙද්ශෙය් අවුරුදු 20 පැනපු ඉඩම් නඩු 605ක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ෙම් ගැන වැඩිෙයන්

උනන්දු ෙවන්න ඕනෑ කියන කාරණය ගැන විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. නමුත් ෙම්ක ජනතාවෙග් මුදල් සූරා කාලා ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. එය රජෙය් වගකීමක් වශෙයන්, රජෙය් යුතුකමක් වශෙයන් හිතන්න ඕනෑ. ජනතාවෙග් ඉඩම් නිරවුල් කර දීම රජෙය් වගකීමක් කියලා දැන ෙගන ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න කියා විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2001 වර්ෂෙය් ඕස්ෙට්ලියානු රජෙය් ආධාර යටෙත් ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් "බිම් සවිය" වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩු තිෙබනවා. විහාර, ෙද්වාල වාෙග් ස්ථාන ඒෙකන් අයින් කරලා "බිම් සවිය" වැඩසටහන හරියට කියාත්මක වුෙණොත් ඉඩම් පශ්නය නැති ෙවලා යනවා. හැබැයි, ඒෙකනුත් ෙවනත් ෙද්වල් කරන්න යන්න ෙහොඳ නැහැ. අවංකව කරන්න ඕනෑ.

"බිම් සවිය" වැඩසටහන හඳුන්වා දී තිෙබන්ෙන්, ආරවුල් තිෙබන ඉඩම් සමතයකට පත් කරන්නයි. නමුත් "බිම් සවිය" වැඩසටහෙනන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ගිහින් නඩු කියා ගන්න කියලා, ආරවුල් තිෙබන ඉඩම් ටික පැත්තකට දමනවා. ආරවුල් නැති ඉඩම් ටික මැනලා පිඹුරු සකස් කරනවා. රජය ෙම්කට අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක යන්ෙන් ඉබි ගමනින්. ඒකත් ෙබෝඩ් ලෑල්ලකට විතරක් සීමා කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

ගම්පහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් "බිම් සවිය" වැඩසටහන පටන් අරෙගන අවුරුදු එකහමාරක් වනවා. තවම plans හතරයි බිම් සවිය කාර්යාලයට ෙගනැත් දී තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් "බිම් සවිය" වැඩසටහන ගැන කථා කළාට ඒෙක් ඇතුෙළේ තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව ෙම්ක කියාත්මක කරන්න අවශɕ මුදල් පමාණය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් ටික ෙදන්ෙන් නැහැ. කාර්ය මණ්ඩලය හරියට පුහුණු කරන්ෙන් නැහැ. එම නිසා මම විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරනවා, ෙම් රජය අවුරුද්දකින් ඉවර කරන "බිම් සවිය" වැඩසටහනක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒෙක් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, අධිකරණ පශ්නය. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ගම්පහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් "බිම් සවිය" වැඩසටහන කියාත්මක වනවා නම් ඒ සඳහා ෙවනම අධිකරණයක් ඇති කරලා, රජෙය් නීතිඥවරු පත් කරලා, අවශɕ උපෙදස් ලබා දීලා, කඩිනමින් විසඳන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. "බිම් සවිය" ෙහොඳ වැඩසටහනක් වුණත් ඒෙකන් ගැටලු විස ෙඳන්න අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20ක් ෙහෝ 30ක් යනවා නම් ඒ "බිම් සවිය"ත් අධිකරණය වාෙග්ම තමයි. ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සඳහා ෙවනම අධිකරණ පද්ධතියක් පිහිටුවන්නය කියලා ෙයෝජනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

609 610

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

[අ.භා. 5.01] ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම වැදගත් නිෙයෝග යටෙත් කරුණු කාරණා කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඉඩම් නඩු, ෙබදුම් නඩු ගැන කථා කරන ෙකොට කාෙගත් සිහියට එන්ෙන් රස්තියාදුව -කාලය ගතවීම- ගැනයි. නඩු ඇසීෙම්දී, නැත්නම් අධිකරණයක සාක්ෂි ලබා දීෙම්දී අධිකරණයන්හි කාර්ය පටිපාටිය කාර්යක්ෂම කිරීමට අද ෙම් පනවන නීති මාලාව ෙහේතුවක් වනවා. උදාහරණයක් විධියට අපි ගත්ෙතොත් ෙමම නීති පනවන්න කලින් මානකවරෙයකුට අධිකරණයට එන්න ෙගවන්න වුෙණ් රුපියල් 1,500ක මුදලක්. අපට බැලූ බැල්මට ෙපෙනනවා ෙමම මුදල වැඩියි කියලා. නමුත් රුපියල් 1,500ක මුදලකට මානකවරෙයකු අධිකරණයකට ෙගන්වා ගන්න අමාරුයි. ෙම් මුදල මදි නිසා නඩු දිනයට මානකවරයා එන්ෙන් නැහැ. ඔහු විෙශේෂඥ සාක්ෂියක් ලබා ෙදන්න එන්ෙන්. ඒ නිසා මානක ගාස්තු පමාණය වැඩි කිරීම එක අතකින් නඩු විසඳීම ඉක්මන් කරන්න ෙහේතු වනවා.

අද අධිකරණවල පවතින ඉඩම් නඩු, ෙබදුම් නඩු විසඳීම සඳහා කාලයක් ගත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙබදුම් නඩුවක් ගත්තාම අෙප් ජනතාව මැනුම සම්බන්ධෙයන් හබ කිරීම නිසා කාලය ගත ෙවනවා. එක මානකවරෙයකු ලවා මැනීම කළාම ඒ මානකවරයාෙග් මැනීමට එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතු තිෙබන්නත් පුළුවන්. ෙහේතු නැතුවත් එකඟ ෙනොවන අය ඉන්නවා. ෙමොකද, ජනතාව අතර තිෙබන අසමගිය නිසා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි පුළුවන් තරම් රජෙය් මිනින්ෙදෝරුවරුන් ලවා අධිකරණෙය් මැනීම් කටයුතු කරවාගන්නවා නම් ෙහොඳයි කියා. ෙමොකද, ඒ කටයුත්ත නිශ්චිත තත්ත්වයට සහ අවසාන මැනුෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. අධිකරණෙය්දී එක එක මිනින්ෙදෝරුවරයාෙග් මැනීම ෙනොපිළිගැනීම මත එකම නඩුවට මිනින්ෙදෝරුවන් තුන් හතර ෙදෙනකු ලවා වාර්තා හදවලා ඉදිරිපත් කිරීමට සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා නඩුවලදී ෙබොෙහෝ වɕාකූල තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. නමුත් රජෙය් මානකවරයකු මඟින් මැනීම කියාත්මක වන අවස්ථාවකදී එය අවසාන මැනීම් කටයුත්ත විධියට පිළිගන්න අධිකරණයත් ෙපළඹිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අලුත් නිෙයෝග මඟින් ගාස්තු නියම කරන පමාණය නිශ්චිතව ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් නිෙයෝග නිසා ඉඩෙම් පමාණයට අනුව තමයි මානකවරයාට අය කිරීම් කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා හිතූ හිතූ විධියට මුදල් ගන්න විධියක් නැහැ. ෙමය private practice එකක් නිසා ගාස්තුවල විවිධත්වයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන් වුණත් ෙම් නිෙයෝග යටෙත් ගාස්තු නිශ්චිත කිරීම මඟින් ඒ තත්ත්වය අවම කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මානකවරයාට ගරු අධිකරණයක් මඟින් අධිකාරි පතයක් නිකුත් කරලා තමයි මැනුම් නිෙයෝගයක් ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ මැනුම් නිෙයෝගය ලබා ෙදන්ෙන් ෙසේවා දායකයන් -නඩුෙව් පාර්ශ්වකාරයන්- ගිහිල්ලා මුදල් ටික අධිකරණෙය් තැන්පත් කළාට පසුවයි. එෙහම නැතිව මානකවරයාට මුදල ෙගවලා ලියමනක් අරෙගන ඇවිල්ලා අධිකරණෙය් ෙගොනු කරන සමහර අවස්ථාත් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වාෙග් අවස්ථාවකදී නිකුත් කරන අධිකාරි පතය මඟින්, මැනුම් කටයුතු කරලා එවන්න කියා මානකවරයාට නිශ්චිත කාල සීමාවක්

දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් විවිධ කරුණු කියලා දීර්ඝ කාලයක් ලබාගන්න ඔහුට පුළුවන්. ඒ නිසා සාධාරණ නිශ්චිත කාල සීමාවක් තුළ මැනීම කරන්න මානකවරයාට නිෙයෝගයක් ලබා දීමට හැකි වන ආකාරයට අෙප් නීතිය සකස් ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නීති කමය මඟින්, අනුපිටපත් ලබා ගැනීම, ඉඩම් ෙකොටස් කිරීෙම්දී පිටපත් ලබා ගැනීම, සැලසුම් ලබා ගැනීම ආදිෙය්දී ෙගවන්න ඕනෑ ගාස්තුව නියම කරලා තිෙබනවා. අපට තිෙබන පාෙයෝගික අත් දැකීම් අනුව අපි දන්නවා, මානකවරයා ඉඩම් විශාල පමාණයක් කැබලි කරලා එක කැබැල්ලකට සැලැස්ම ෙදන විටත් විශාල මුදලක් අය කරන අවස්ථා තිෙබන බව. නමුත් අද පනවන නිෙයෝග මඟින් නිශ්චිත ගාස්තු නියම කිරීම තුළින් ඒ අවස්ථාත් මඟ හැරිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් නිෙයෝග වැදගත් වන බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොම වුණත් මුදල් විශාල පමාණයක් ෙගවන්න සිදු වන අවස්ථාවලදී -ෙගවීම් කරන්න සිදු වන මුදල වැඩි වීෙම්දී- වියදම් කරන්න අමාරු, නඩු කියන අයට අගතියක් ෙවනවා. අධිකරණයට පැමිණීම, නීතිෙය් සහාය පැතීම අත් හැර දමන්න ඔවුන්ට සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. ෙමොකද, නීති ආධාර කමයක් යටෙත් නඩුව කිව්වත් මනින්න ෙවන්ෙන් සල්ලි ෙගවලායි. ඒ නිසා ෙම් හැම ෙදයක්ම මධɕස්ථව තිෙබන්න ඕනෑ. අපි මිනින්ෙදෝරුවරයාෙග් වෘත්තීයමය විෙශේෂඥ දැනුම ෙයොදාගන්නවා වාෙග්ම ඉතාම දුප්පත් අයකුට වුණත් ෙම් ෙසේවාව ලබාගැනීමට හැකි පරිසරයක් හදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයට සාධාරණයක් ෙවන්න නම්, උසාවියක නඩු කියන ෙකොට නීති ආධාර ෙදනවා වාෙග් කමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. විශාල පිරිසක් ෙනොෙවයි ෙම් තත්ත්වයට පත්වන්ෙන්. ෙබදුම් නඩු කියන්න එන ෙබොෙහෝ අය ධනවත් අය. නමුත් ෙම් කාරණෙය්දී දුප්පත් අයටත් නීතිෙය් සාධාරණත්වය ලබා ගන්න නම්, යුක්තිය ඉටු කරන්නට නඩු කියන ෙකොට නීති ආධාර ෙදන කමය වාෙග් කමයක් ඒ මිනින්ෙදෝරු කියාදාමයටත් තිබුෙණොත් ෙහොඳයි කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් තත්ත්වය තුළ වැඩි වියදමක් දරන්න සිදු වන විට නඩු ෙනොකියා සමඟිෙයන් ඉඩම් ෙබදා ගන්නත් ජනතාව ෙපලෙඹයි කියලා. එතෙකොට ඒකත් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙවයි. සමහර විට එතරම් වියදමක් ෙනොමැති වුණත් සමඟියක් නැතිකම නිසා අනවශɕ විධියට නඩු කියලා කාලය ගත වන අවස්ථාත් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා, ෙද්ශපාලනඥයන් නිසා ඉඩම් නඩු පමාද වනවා කියලා. එෙහම ෙදයක් නම් මා කවදාවත් අහලා නැහැ. එෙහම නම් අධිකරණයට බලපෑම් කරන්නට ඕනෑ. ෙවනත් පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් නඩුවකට ෙද්ශපාලනඥයන් මැදිහත් වීම නිසා ඉඩම් නඩු පමාද වනවාය කියන එක කවුරුවත් විශ්වාස කරන කරුණක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒක ද්ෙව්ෂ සහගතව ඉදිරිපත් කරන ලද කාරණයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

මිනින්ෙදෝරුවරුන් ගැන කථා කරද්දී, මිනින්ෙදෝරුවරුන්ෙග් මැනුම් කටයුතුවල තිෙබන නිරවදɕතාව පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. මිනින්ෙදෝරුවරයා නියම සුදුසුකම් සහිත - qualified -ෙකෙනකු විධියට ෙම් මැනුම් කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය අපි බලන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අද විෙශේෂෙයන්ම චන්දිකා තාක්ෂණය ෙයොදා ගන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා විවිධ තාක්ෂණික ෙමවලම් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන නිරවදɕව මනින්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. නමුත් අද මුදලක් ෙගව්වාම රජෙය් ඉඩමකට වුණත් පිඹුරු සකස් කරනවා, දැන් ඉන්න මානකවරු. ඉතින් ෙම්ක ගැටලුවක්. ඉඩම නිසියාකාරව, නිරවදɕව හඳුනා ෙනොගැනීම ගැටලුවක්. ෙමය මුදල් මත තීරණය කරන කාරණයක් නිසා මිනින්ෙදෝරුවරුන්ටත් ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. නීතිඥවරුන්ට ආචාර ධර්ම පද්ධතියක්

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ෛවදɕවරුන්ට ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් තිෙබනවා. වෘත්තීය ෙනොසැලකිල්ල නිසා නීතිඥවරුන්, ෛවදɕවරුන් වැරැද්දක් කෙළොත් ඒ සඳහා නීති තිෙබනවා. නමුත් මිනින්ෙදෝරුවරෙයක් සැලැස්මක් - plan එකක්- වැරැදි විධියට සකස් කෙළොත් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? නඩු කියන මිනිසුන්ට ෙවන්ෙන් තව මිනින්ෙදෝරුවරයකු ළඟට යන්න සිදුවන එකයි.

මිනින්ෙදෝරුවරුනෙගන් සිදු වන කාර්යය නිවැරැදිව ඉටු වන ආකාරයට ඔවුන්ට කරන ෙගවීම වැඩි කරලා, එය නඩු හබ කියන අයෙගන් අය කර ෙදනවා වාෙග්ම, ඒ අයෙගන් ලබා ෙදන ෙසේවාව ගුණාත්මකභාවයක් තිෙබන නිවැරැදි ෙසේවාවක් කරන්නට රජයක් විධියට අපි පියවර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි සැලසුම් හදන්නට ඕනෑ. මා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අෙප් අධිකරණ අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් වාෙග් කරුණු කාරණා තමයි ෙම් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් අපට සාකච්ඡා කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ෙම් තුළින් මිනින්ෙදෝරුවරයකුට යහපත් පරිසරයක් තුළ තමන්ෙග් රාජකාරිය ඉටු කරන්නට හැකියාව ලැෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරමින්, දීර්ඝ කාලයකට පස්ෙසේ සිදු කර තිෙබන ෙම් ගාස්තු සං ෙශෝධනය අනුමත කිරීම සුදුසු බව ෙයෝජනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.14]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් කථා කරන්න ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂයි. ඔබතුමා ඔය ආසනයට ගැළෙපනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් ෙගෙනන නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරද්දී ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට වැඩි වශෙයන් විෙව්චනයක් නැති වුණත්, ඒ ගැන අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙබදුම් නඩු කියන්න ගිහිල්ලා මිනිස්සු නැති ෙවනවා. ෙබදුම් නඩුෙවන් මිනිස්සු ෙබදිලා, මිනිස්සු නැති ෙවනවා. අවුරුදු 20ක්, 25ක්, 30ක්, 35ක් තිස්ෙසේ ෙබදුම් නඩු කියනෙකොට, නඩුව පටන් ගත්ත මනුෂɕයා ෙනොෙවයි අන්තිමට ෙබදුම් නඩුෙව් පාර්ශ්වකරුවා ෙවන්ෙන්. ඒ අයෙග් දරුවන්ෙග් දරුවනුත් පාර්ශ්වකරුවන් බවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, නඩුව ඉවර ෙවන ෙකොට තව ෙබදුම් නඩුවක් දමන්න ෙවනවා, හරියට පාර්ශ්වකරුවන් සම්බන්ධ කරලා තිබුෙණ් නැත්නම්. තනි පුද්ගලයකුෙගන් පටන් ගන්නා නඩුව, ඒ පුද්ගලයාට දරුවන් හය ෙදනකු ඉන්නවා නම් ඒ හයෙදනා අතර, ඊට පස්ෙසේ ඒ දරුවන්ෙග් දරුවන් කිහිපෙදනකු අතර ආදී වශෙයන් පාර්ශ්වකරුවන් ගණනාවකට සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒ අය අතර ඉඩම ෙබදා ෙගන ගිහිල්ලා, අවසානෙය් වැඩක් නැති විධිෙය් ෙබදිල්ලකට ඉඩම ලක් ෙවන අවස්ථා තිෙබනවා.

ෙම් මානක ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ, ඒක ෙහොඳයි. මනින මහත්වරුන්ට ෙම් දීමනා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් කටයුතු කාර්යක්ෂම කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, පශ්නයක් තිෙබනවා. එනම්, අක්කරයක් වාෙග් පමාණයක් මනින්න රුපියල් ලක්ෂයක වාෙග් මුදලක් වැය වනවා, සියලු ගාස්තු එකතු කරලා බැලුවාම. නගරෙය් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් නම් කමක් නැහැ, නගරෙය්

ඉඩම්වලට රුපියල් ලක්ෂ සියයක්, ෙදසියයක් වාෙග් වටිනාකමක් ලැෙබන නිසා. හැබැයි, පිටිසර ගමක ගත්ෙතොත් සමහර ෙවලාවට මුළු ඉඩමම එච්චර වටින්ෙන් නැහැ, මම හිතන විධියට. ඒ ඉඩෙම් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක්, තුනක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ඉඩම මනින්න යනවා රුපියල් ලක්ෂයක්. ඉතින් ෙම් ගැන අපි පාෙයෝගිකව හිතන්න ඕනෑ.

අපි ෙකොළඹ ඉන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමා වාෙග්ම ෙම් ගරු ඇමතිවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදනා ගම්වලින් තමයි ආෙව්. හැබැයි, ගම අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දරුවන්ද අද නාගරීකරණයට ලක් ෙවලා. ගෙම් දුප්පත් මිනිස්සු ජීවත් වන ආකාරය පිළිබඳව අපි ෙකොච්චර කයිවාරු ගැහුවත්, අපට ඒක අමතක වන ස්වභාවයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පිටිසර ගම්මානවල ඉන්න අෙප් අහිංසක දුප්පත් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් අමාරුෙවන් කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. අපි ෙකොච්චර කිව්වත් ෙම්ක දියුණු රටක් කියලා, දියුණු ෙවමින් පවතින රටවලටයි අෙප් රට අයත් ෙවන්ෙන්. ඉතින් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් අමාරුෙවන්.

මාත් නුවර නාගරික පෙද්ශයක හැදුණු වැඩුණු ෙකෙනක්. ගාමීය පෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් අපට එච්චර අත්දැකීම් නැහැ. හැබැයි, මිනිස්සු අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන්ෙන් කියන එක අපි දන්නවා. අපට මිනිසුන්ෙග් හද ගැස්ම ෙත්ෙරනවා. අපි සැප පහසුවට හැදුණත්, දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් හද ගැස්ම අපට ෙත්ෙරනවා. අෙප් නායකයන් වුණු ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්වරු ධනපති පන්තිෙයන් ආපු ෙද්ශපාලනඥයන් ෙවන්න ඇති. හැබැයි, අෙප් නායකයන්ට දුප්පත් ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙත්රුණා. ඒ අයට දුප්පත් ජනතාවෙග් දහඩිය සුවඳ හඳුනා ගන්න බැරි ෙවන්න ඇති ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන්. හැබැයි, ඔවුන්ට දුප්පත් ජනතාවෙග් අමාරුකම් ෙත්රුණා. ඒ නිසා තමයි අෙප් නායකවරු කවදාවත් ෙද්ශපාලනෙයන් ශත පහක්වත් හම්බ කෙළේ නැත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙද්ශපාලනය පටන් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත්ෙවන ෙකොට ෙවෝඩ් ෙපෙදෙසේ තිබුණු ෙගදරත් රටට පරිතɕාග කරලා ගිය නායකෙයක්. ඒ නායකෙයෝ මහවැලිය, ගම්උදාව, ඇඟලුම් කර්මාන්ත, ජනසවිය වැනි වɕාපෘති ෙගනාෙව් දුප්පත් ජනතාවෙග් දුක හඳුනන නිසා. හැබැයි, අද වන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න, දුප්පත් ජනතාවෙග් දාඩිය, දුප්පත් ජනතාවෙග් සුවඳ, දුප්පත් ජනතාවෙග් දුක හඳුනන ඇමතිවරු ඒ වාෙග්ම නායකෙයෝ අද ඒ දුප්පත් ජනතාව අමතක කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි විශ්මය. අපි සමහර ෙවලාවට හිතනවා ෙම් නායකෙයෝ දුප්පත් ජනතාවෙගන් බිහි ෙවන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි, ෙම් රෙට් තිෙබන කාලකණ්ණිකම, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආසියාෙව් තිෙබන අවාසනාවන්තකම තමයි සාමානɕ ජනතාව හඳුනන, සාමානɕ ජනතාවෙගන් බිහි වන නායකයන්ට දුප්පත් ජනතාවෙග් දුක අමතක ෙවන එක. තමන්ෙග් දරුවන්ට ලැම්ෙබෝගිනි කාර් අරෙගන ෙදනවා. සෙහෝදරයන්ට අක්කර ගණනින් ඉඩම් අරෙගන ෙදනවා. හැබැයි, දුප්පත් ජනතාවෙග් දුක අමතක ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි අනාගතෙය්දී නායකයන ් බිහි කිරීෙම්දී ෙම් කාරණය අපි ඔළුෙව් තියා ගන්න ඕනෑ. රටට ආදරය කරන නායකෙයෝ, දුප්පත් ජනතාවට ආදරය කරන නායකෙයෝ බිහි කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී, ෙබදුම් නඩු සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී මීට වඩා ෙවනස් පාෙයෝගික කියාදාමයක් අනාගතෙය් රෙට් බිහි කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 20ක්, 25ක්, 30ක්, 35ක් තිස්ෙසේ විභාග වන ෙබදුම් නඩු තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය කියාපු කථාව හරි.

විෙශේෂෙයන්ම, සාක්ෂි ලබා ගැනීම, සාක්ෂි ලබා දීමට ඉදිරිපත් වීම පමාණවත් ෙනොවීම තුළ ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න වැඩි

613 614

[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]

2014 අෙගෝස්තු 19

ෙවනවා. නඩුහබ වැඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ඉඩම සම්බන්ධෙයන් විසඳා ගැනීමට තිෙබන පශ්නය නිසා දිගින් දිගටම නීතිඥවරුන්ට මුදල් ෙගවීමට සිදුවීම නිසා තමන් ණයකාරෙයක් බවට පත් ෙවනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, -මමත් නීතිඥවරෙයක්- සාමානɕෙයන් ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් නීතිඥවරෙයක් ෙම් වාෙග් නඩුවකට දිනකට රුපියල් 7,500ක් ෙහෝ රුපියල් 10,000ක් වාෙග් මුදලක් අය කරන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කලින් අය කෙළේ රුපියල් 500ක් ෙහෝ රුපියල් 750ක් වාෙග් මුදලක්. නමුත් දැන් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අනුව, ඔබතුමන්ලා ෙග් ඔය කියන උද්ධමනය වැඩි වීමත් එක්ක නීතිඥවරුන් තමන්ෙග් ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය විනාඩි 20කින් 30කින් කථා කරන්නට පුළුවන් කාරණයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා අපි අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙබදුම් නඩු සම්බන්ධෙයන් ෙවනම කියා පටිපාටියක්, පාෙයෝගික වශෙයන් ඉක්මන් කළ හැකි, ඉක්මනින් සාක්ෂි ලබා ගත හැකි කියා පටිපාටියක් ඇති කරන්න කියලා. දැන් සිදු වන්ෙන් ෙම් කියාදාමයයි. පැමිණිල්ලක් දානවා. ඒ පැමිණිල්ලට හිමිකම් පකාශයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒකට "උත්තරය" කියලා කියන්ෙන් නැහැ. සාමානɕ නීතිෙය් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් උත්තරයක්. නමුත් ෙම්කට "උත්තරය" ෙවනුවට කියන්ෙන්, "හිමිකම් පකාශය" කියලායි. Claim එකක් කියලා කියනවා. ඒ හිමිකම් පකාශය ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒ කරුණු සලකා බලලා ෙම්ක ෙකොමිසමකට යවනවා. ඉන් පසුව ෙකොමිසම ෙදන තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් නැවත උසාවියට වාර්තා කරනවා.

ෙම් සඳහා අවුරුදු ෙදකක්, තුනක් ගත ෙවනවා. නැවත ෙකොමිසෙම් තීරණ සම්බන්ධෙයන් සාක්ෂි කැඳවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් හබ කරන්න පුළුවන්. නැවත සාක්ෂි කඳවලා ආපහු ෙම් නඩු ෙගොනුව ෙකොමිසමට යවනවා. ඒ අවස්ථාව වන විට තව අවුරුදු ෙදක, තුනක් ගත වනවා. ඉන් පසුව නැවත එක් එක්ෙකනාෙග් සාක්ෂි ෙමෙහයවන්න පටන් ගන්නවා. ෙම් වන විට නඩුවට සම්බන්ධ ෙදන්ෙනක් තුන්ෙදෙනක් මිය යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්කට අවුරුදු දහයක් පමණ ගතෙවලා. ඉන් පසුව තව පාර්ශ්වකරුවන් නඩුවට ඇතුළත් කරනවා. ඒ අනුව කලින් ගත්ත සාක්ෂිවලට අමතරව තවත් සාක්ෂි ඇතුළත් කරන්න සිදු ෙවනවා. ෙම් විධියට දිගින් දිගටම අවුරුදු පහෙළොවක්, විස්සක්, විසිපහක් වාෙග් කාලයක් ෙම් නඩුව ඇදිලා ගිහින් ඒ පුද්ගලයාට තමන්ට අයිති ඉඩෙම් ෙකොටස ෙබදා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් අෙප් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්වත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්වත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ලන්ෙද්සීන් ෙම් නීතිය හැදුවාට පසුව අපි ෙම් නීතියට යමක් කරලා නැහැ. ඒ කාලෙය් රෙට් ජීවත් වූ ජනගහනය ෙනොෙවයි දැන් රෙට් ජීවත් වන්ෙන්. ඒ කාලෙය් ෙබදුම් නඩුවකට ෙදන්ෙනක් නැත්නම් තුන් ෙදෙනකු සම්බන්ධ වන්න ඇති. දැන් ජනගහනය වැඩි වීම සහ පවුල්වල දරුවන් වැඩි වීම නිසා, -රෙට් මිලියන 22ක පමණ ජනගහනයක් සිටිනවා- ෙම්වා සංකීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සංකීර්ණ වීම තුළ අෙප් රෙට් නීතිය ඉදිරියට ගිහින් නැහැ. අෙප් රෙට් නීතිය හැදිලා නැහැ. ඒ, සුද්ෙදෝ එෙහම නැත්නම් බටහිර ජාතීන් හදපු නීතිය. අපට තිෙබනවා අපටම ආෙව්ණික වූ නීති. උඩ රට නීතිය, ෙත්සවලාෙම් නීතිය, මුස්ලිම් නීතිය වාෙග් නීති තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් ෙරෝම - ලන්ෙද්සි නීතිය. ෙරෝම - ලන්ෙද්සි නීතිෙය් ජනතාව වැඩි වන විට, ජනගහනය වැඩි වන විට කියා කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධෙයන් ඒ කාලෙය් යමක් ඇතුළත් වුෙණ් නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමා තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ෙම් කාර්ය භාරය හරියට ඉටු කරයි කියලා. අවුරුදු ෙදෙකන්, තුෙනන් නැත්නම් හතෙරන් නඩුවක් අවසන් වන විධියට, -පාෙයෝගිකව යම් කිසි මණ්ඩලයක් දාලා, ඊට අදාළ කරුණු කාරණා, සාක්ෂි ඉක්මනින් කැඳවලා- ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉක්මනින් කියාත්මක විය හැකි කමයක් ඇති කරලා ජනතාවට සහනයක් සලසා ෙදයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මානක ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වැඩි පශ්නයක් ඇති ෙනොෙවයි. ෙමොකද, නීතිඥවරුන් සඳහා මීට වඩා වැඩි මුදලක් වැය ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක නඩු වාරයක් සඳහා රුපියල් 10,000කට ආසන්න මුදලක් නීතිඥවරුන් සඳහා වැය ෙවනවා. ඒ අතින් බලන විට මානක ගාස්තු විධියට රුපියල් 1,500ක්, 1,600ක් ෙගවීම ෙලොකු ෙදයක් වුණත් එය නීතිඥ ගාස්තු සමඟ සංසන්දනය කිරීෙම්දී අඩු පමාණයක් බව හැ ෙඟනවා. ආණ්ඩුෙව්, සාමානɕ ජනතාවෙගන් බිහි වුණු නායකෙයෝ ඉන්නවා නම්, සාමානɕ ජනතාවෙග් දුක හඳුනනවා නම්, සාමානɕ ජනතාවෙග් දහඩිය සුවඳ හඳුනනවා නම් සාමානɕ ජනතාවට අත් වන ඉරණම සම්බන්ධෙයන් සැලකිලිමත් ෙවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාෙයෝගික විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මම දන්නවා, අප කිව්වාට ෙම්වා ගැන හිතන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඇමතිකම රැක ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ආෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහොඳ ෙපොෙත් ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩි අවධානය ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයන්ෙග් වැඩි අවධානය ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා තමයි අද අෙප් ඇමතිවරුන්ෙග් ඔළුෙව් වැඩ කරන්ෙන්. රෙට් ජනතාව ගැන කථා කරන, රෙට් ජනතාවෙග් දුක හඳුනන ඇමතිවරු අතෙළොස්සයි ඉන්ෙන්; තුන් හතර ෙදනායි ඉන්ෙන්. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා යම් කිසි ෙපෞරුෂත්වයක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක්; යම් කිසි තීන්දුවක් තීරණයක් ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ඉදිරි අනාගතෙය්දීවත් එෙහම තීන්දු තීරණ ගනීවි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා එෙහම තීන්දු තීරණ ෙම් වන විට අරෙගන නැහැ. ඉඟිය ෙදනවා එතුමාට තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා කියලා. නමුත් ගන්ෙන් නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉඳලා ගියා. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. මට ෙබදුම් නඩු පනත ගැන වැඩිය කථා කරන්නට ෙදයක් නැහැ. නීතිය සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙගන් අහන්නට ෙගොඩක් පශ්න තිෙබනවා.

අද රෙට් නීතියක් නැති තරම්. අද රෙට් ෙපොෙහොසතුන්ට, බලවතුන්ට, පාලකයන්ට නීතියක් නැහැ. ෙම්ක කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. මැරිලා ඉපදුණා වාෙග්, ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. ඔවුන් දැන් ටික ටික ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ලැබුණු පුවත් පතක "චක්කවත්ති සීහනාද, කූඨදන්ත සූතවලින් රතන හිමි අදට ඔබින බුදු බණක් ෙදසයි." කියා සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙම්කට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනකුත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. උන් වහන්ෙසේ එහිදී කියා තිෙබනවා, "එදා රෙට් රාජ නීතියක් තිබුණා. අද නීතියක් නැහැ" කියා. උන් වහන්ෙසේලාත් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට විරුද්ධව ඡන්දය පකාශ කළා. හැබැයි අපට යම් සතුටක් තිෙබනවා. වැරැද්ද දැක, දැක ඒ වැරැද්ද කරලා තමන්ට යම් අගතියක් ෙවනෙකොට ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් කියාකාරිත්වය හරි නැහැයි කියන්න උන් වහන්ෙසේලා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ඇමතිවරු පාඩුව මකාෙගන, පාඩුව විකාෙගන තවමත් වන්දිභට්ට ගීත ගායනා කරමින් අල්ලාෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, තමන්ට ලැෙබන වත්කම්, තමන්ට ලැෙබන වාසි නැති වන නිසායි. හැබැයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් තීන්දුවක් ගත්තු ෙපොඩි පිරිසකුත් ඉන්නවා. මම දන්නවා, පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා යම් තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබන බව.

ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා සභා ගර්භයට එනවා. ඒක ෙහොඳයි. එතුමා මෙග් මිතයා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම එක පශ්නයක් අහනවා. විෙශේෂෙයන් ෙබ්රුවල පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කියා තිබුණා, ඔබතුමා අධිකරණ ඇමතිය කියා කියන්නත් ලජ්ජයි කියලා. මම හිතන්ෙන් ජාති ආලයට වැඩිය ඔබතුමාට තමන්ෙග් ජනතාවෙගන් පීඩනයක් එල්ල වුණා. මම ඔබතුමාටත් වැඩිය මුස්ලිම් ජනතාව ළඟින්

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආශය කරන මන්තීවරෙයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ෙගවල් තිබුෙණ් ඒ අයට අයිති ඉඩම්වලයි. සින්නක්කර ඔප්පු තිබුණු අයිති ඉඩම්වලින් තමයි ඒ අය ඉවත් කෙළේ. ඒ ෙවලාෙව් ෙමොන මුස්ලිම් ඇමතිවරයාද එතැනට ආෙව්. එක්ෙකෙනක්වත් ආෙව් නඇහැ. මම තනියමයි ගිෙය්. මට කිව්වා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙම්කට අත ගහලා තිෙබනවාය; ජනාධිපතිතුමා ෙම්කට අත ගහලා තිෙබනවාය ඒ නිසා ෙම්කට අත ගහන්න මට එන්න එපාය කියා. මම කිව්වා, "ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා"ය කියා. මම එතැනට ගිහින් කිව්වා, සුජීව ෙසේනසිංහ ෙම්කට අත ගහලා තිෙබන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්ය කියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ ජනතාව ඉතා පීඩනයට පත් ෙවලා තිබුණා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, හමුදාෙවන් එවලා මම කියපු හැම වචනයක්ම, record කරලා ගිහින් දුන්නාය කියන එක. හැබැයි පාලකෙයොත් ෙත්රුම් ගත්තා, මා ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කරන මන්තීවරෙයක් විනා ෙද්ශපාලන වාසියක් ලබා ගන්න එතැනට ගියා ෙනොෙවයි කියන එක. මම ඒ ජනතාවට එක කාරණයයි කිව්ෙව්. එතුමන්ලාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, එතුමන්ලාට මා අවශɕ කරනවා නම් ඉදිරිපත් ෙවන්නය; හැබැයි ෙම්වා හැමදාම ෙමෙහම තිෙබන්න බැහැ; රෙට් නීතියක් තිෙබනවාය; ඒ නීතිය අනුව කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑය; ඒ නීතිය අනුව ෙම් අලුත් නිවාස ඉදි ෙවන්න ඕනෑය කියන කාරණය මා පැවසුවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, එක මුස්ලිම් ඇමතිවරෙයක්වත් එදා ඒ ස්ථානයට ආෙව් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, මියුස් වීදිෙය් ෙගවල් 29ක් කඩා දැමූ බව. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා, ඒවාට සම්බන්ධ ෙවන්න ඔබතුමාට අමාරුයි කියන එක. ඔබතුමා ආෙව් නැහැ. මමයි ගිෙය්. මමයි ඒ පවුල් 29ටම කන්න දුන්ෙන්. මම රුපියල් ලක්ෂ හතරක් එකතු කළා, මුස්ලිම් වɕාපාරිකයන්ෙගන් සහ අනිකුත් වɕාපාරිකයන්ෙගන්. එදා හැන්දෑෙව් ඉඳලා ජනතාව පාෙර් hut එකක් ගහෙගනයි හිටිෙය්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ඒ ස්ථානයට ආවා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමායි නඩු දමන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී මමයි නඩු දමා තිෙබන්ෙන්. මමයි මියුස් වීදිය සම්බන්ධෙයන් මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුව ඉදිරිපත් කෙළේ . මමයි හමුදාවත් එක්ක හැප්පුෙණ්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙචෝදනා කළා, ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙම්ක දමලා තිෙබන්ෙන් කියා කිව්වා. ඒක එක කාරණයක්. අනික් කාරණය තමයි, ෙම් ගරු මන්තීතුමා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම ගැන කිව්වා. එතුමාෙග් කුඹුරු ඉඩම් කීයක් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට කියා නිදහස් කර ගත්තාද කියා මා අහනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් අෙප් කුඹුරු ඉඩම් ගැන ෙමොකුත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. අෙප් කුඹුරු ඉඩම් අපි වගා කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ෙවනම උත්තර ෙදන්නම්. මම විරුද්ධ පක්ෂ ෙය් මන්තීවරෙයක් නිසා, ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිතුමා තමයි මෙග් ඉඩම කුඹුරු ඉඩමක්ය කියා දැම්ෙම්. හැබැයි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අපි කාෙගන්වත් පස්ෙසන් ගිහිල්ලා ඒවා නිවැරදි කර ෙදන්නය කියා ඉල්ලුෙව් නැහැ. අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටයි ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] අහගන්න. ඔබතුමා දැන් උත්තර දුන්නා ෙන්. ඔබතුමා ගැන කියන්න ඉස්ෙසල්ලා ඉඳගන්න. මට කථා කරන්න අවස්ථාව දීලා ඔබතුමා ඉඳගන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකරලා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මෙග් ඉඩම සංව ර්ධනය කරන එක නවත්වලා, ෙද්ශපාලන ෙහේතුවකට ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා කැත වැඩක් කළා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කිව්වා, "ෙම් මන්තීතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වුණාට හිරිහැර කරන්න එපා. එතුමන්ලාෙග් ෙදමව්පියන්ෙගන්, එතුමන්ලාෙග් මී මුත්තන්ෙගන් ලැබුණු ඉඩම්වලට ඔබතුමන්ලා ගිහින් අත ගහලා හිරිහැර කරලා ඒ සංවර්ධන කටයුතු නවත්වන්න එපා." කියන තීන්දුව දුන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයනුයි. ඔබතුමන්ලා වාෙග් අප එක එක්ෙකනාෙග් පස්ෙසන් ගිහිල්ලා කිව්ෙව් නැහැ, ෙම්ක නිරාකරණය කරලා ෙදන්නය කියා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අපට ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන් හැකියාව තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙමොකද කෙළේ? නඩුවලට ඉදිරිපත් වන හින්දායි මට ඒ බලපෑම ආෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකළින් ඉඳලා අපි ඒ කටයුත්ත කළා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. ඇමතිතුමනි, ෙබ්රුවල පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙමොකක්ද සඳහන් කරන්ෙන්? ඔබතුමා කියනවාද, ෙම් ආණ්ඩුව නීතිය කියාත්මක කළා කියා. ඔබතුමා අපට හරි උත්තරයක් ෙදන්න. ඔබතුමා ජනතාවෙගන් විශාල පීඩනයකට පත් වුණා. ඒ ජනතාව කිව්වා, "ඔබතුමාට ලජ්ජා නැද්ද ෙමෙහම බලාෙගන ඉන්න" කියා. ඒ අවස්ථාෙව් මම ෙපොලිස්පතිතුමාට කථා කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත් මට බැරි වුණා. ඒ call එක ගන්න try කරන ෙකොට, හැන්දෑ වන විට අපට දැන ගන්න ලැබුණා, "ෙගවල්වලට ගහන්න පටන් ගන්නවා" කියා. හැබැයි, අපට ඒ අවස්ථාෙව්දී නීතිය කඩ ෙවන බවට හැඟී ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී නීතිය කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. අපි පිළිගන්නවා, කලෙකෝලාහල පවත්වන අවස්ථාවක - [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙනොෙවයි ෙන් කථා කෙළේ. මුස්ලිම් ජනතාවට හිරිහැර කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් රත් ෙවනවා. ෙහේතුවත් මම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙහේතුව මට කියන්න. ඇයි, ඔබතුමාට තරහා යන්ෙන්? තරහා යන්ෙන් ඇයි කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මට දැන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමාෙග් මුහුණ ෙදස බලන්න. ඔබතුමා මාවනැල්ල ගැන අහන්න. මාවනැල්ෙල් ඔබතුමා කළ හරිය ගැන අහන්න. ඇමතිතුමාෙග් මුහුණ ෙදස බලා කථා කරන්න.

617 618

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇයි, අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉඩම් බලා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙමතුමාට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ගණන් ගන්න එපා. මම ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව්, ඔබතුමාට ෙව්දනාවක් තිෙබනවා කියා. ෙව්දනාවක් තිෙබනවා කිව්වාම ඇයි, ඔබතුමා තරහා ගන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙව්දනාවක් තිෙබනවා ෙන්. ෙව්දනාවක් තිෙබන නිසා ෙන් ඔබතුමා කෑ ගහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මෙග් මිතයා ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] මම කියන ෙද් අසතɕයක් ෙවන්න ඇති ෙන්. ඔබතුමාට මාවනැල්ල පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ජනතාවත් සමඟ පශ්නයක් නැහැ. අපි ඒක පිළිගන්නවා.

2014 අෙගෝස්තු 19 වන දා "මව්බිම" පුවත් පෙත් ෙකොටසක් මම උපුටා දක්වන්නම්. එහි ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"අද ඇමතිවරු සිය ගණනක් හිටියත් වැඩක් නෑ. පාලකයා වැරැදි කළාම දඬුවම් ෙදන්න නීති නෑ."

කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? රතන හිමි. උන්වහන්ෙසේ කවුද කියන එකත් ඔබතුමා කියලා ෙදන්න. තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"පාරවල් හැෙදනවා: ලයිට් වැෙටනවා. විනාශය දකින්න මිනිසුන්ට ඇස් නෑ. සූදු ෙකළිනවා: බාර් අරිනවා: කුඩු විකුණනවා. ෙමොන ෙබෞද්ධ පතිපත්තිවලද ෙම්වා තිෙයන්ෙන්?"

අප කියන ඒවා නම් අසතɕයි කියමුෙකෝ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නිසා ඔබතුමන්ලා කියනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නිසා අපි කියනවා. තවදුරටත් එහි ෙමෙහම දැක්ෙවනවා:

"... අර ලැම්ෙබෝගිනි කාර් රථෙය් යන අය ෙමෝඩ හරෙකක්ය කියලා ඔබට හිතන්න පුළුවන් නම්, තමන් ගැන, තම පවුෙල් අය ගැන පමණක් හිතමින් මමත්වෙයන් කටයුතු කරන සල්ලිකාර ආඩම්බරකාරයා ෙමෝඩ හරෙකක්ය කියලා හිතන්න ඔබට පුළුවන් නම් ෙමොකද ඒ අය ලැම්ෙබෝ කාර් රථෙය් යන්ෙන්, සල්ලිකාර ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා මාලිගා හදන්ෙන් කාලා බීලා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්නවාය කියලා අපට ෙපන්වන්න. ඒ මිනිහා ඒ කරන්ෙන් ෙගොන්කමක්ය කියල ඇයි අපට හිතන්න බැරි යැයි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන්වහන්ෙසේ පැවැසූහ.

ෙමෙහම ෙද්ශනා කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා බලන්න. ධර්ම ෙද්ශනාවකදී ෙද්ශනා කර තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමන්ලා විශාල සංඛɕාවක් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් මම නම් වශෙයන් කියන්නම්. ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න. උන්වහන්ෙසේ එෙහම ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. තවදුරටත් එම පුවත් පෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා.

''ෙම් රෙට් ධාර්මික රාජɕ පාලකෙයක් බිහිවන්ෙන් කවදාද? අන්න එදාට ෙම් රටට පිටරටවලින් ෙගන්වන ආහාර සහ ෙබෙහත් පවා අඩු මිලකට ෙදන්න පුළුවන්. එදා අෙප් රෙට් රාජ නීතියක් තිබුණා. අද රෙට් නීතියක් ඇත්ෙත් නැහැ. අද ඇමැතිවරු සිය ගණනක් ඉන්නවා. ඒත් වැඩක් කරන්න පුළුවන් ඇමැතිෙයක් රෙට් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙබෝලය එක්එක්ෙකනාට පාස් කරනවා. ......'

'එක් පුද්ගලයකුෙග් තින්දු තීරණ මත ෙගනියන පාලනයක් අද රෙට් තිෙයන්ෙන්. ඔහුෙග් තනි මතයට අනුවයි රෙට් පාලනය ෙගනියන්ෙන්. වැරැදි කරන අයට දඬුවම් කරන්න පුළුවන් ආකාරෙය් නීති පද්ධතියක් අද

රෙට් ඇත්ෙත් නැහැ. රෙට් පාලකයා වැරැදි කළාම දඬුවම් ෙදන්න නීතියක් නැහැ. .......'

'අද අෙප් රෙට් සිදුවන අකටයුතුකම් ගැන කියන්න ඉන්ෙන් උඩ ඉන්න ෙදවියන්ට පමණයි. කටක් ඇරලා කියන්න මිනිස්සු ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකටත් ෙහේතුවක් තිෙබනවා. මම දැනට සිටින පෙද්ශෙය් පැල්පත්වල හිටපු අය අද තට්ටු නිවාසවල ඉන්නවා."

කට ඇරලා කියන්න පුළුවන් ශක්තියක් අපට තිෙබනවා. අප සාධාරණ විෙව්චනයක් ෙන් කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඇඟට ගන්න ෙදයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් බලන්න.

තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"බරපතළ යුද්ධයක් මැඩ පැවැත්වූවා නම් ඇයි බැරි මත් කුඩු ජාවාරම මැඩ පවත්වන්න. මට සැකයක් තිෙයනවා. ෙම්වාට මැති ඇමැතිවරුත් සම්බන්ධයි කියලා."

දැන් අපි කිව්වා නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඊර්ෂɕාවක් ෙකෝධයක් තිෙබනවා කියා කියන්න පුළුවන්. තවත් ඇමතිවරෙයක් - ඔබතුමා ළඟම ඉන්න ඇමතිවරයා- කියනවා, තුන් ෙදනායි ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් කියා. අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කියනවා, එක් ෙකෙනක් රට පාලනය කරනවා කියා. එක් පුද්ගලෙයක්ට ඕනෑ විධියට රට පාලනය ෙවනවා කියා උන් වහන්ෙසේ කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගවල් හදා ගන්න බැරි නිවාස ඇමතිවරෙයක් සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] කවුද කියා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. මෙග් කඩුෙවල යාළුවා -එතුමා- පකාශ කළා, තීන්දු තීරණ ගන්න තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා කියා. කවුද කියා අහන විට එතුමා කියනවා, ෙම් රෙට් ඕනෑ බෙබක් දන්නවා, ෙම් රෙට් තීන්දු තීරණ ගන්නා තුන් ෙදනා කවුද කියා. අර සින්දුවකුත් තිෙබනවා. ෙම් සින්දුව දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා මම අහලා තිෙබනවා. "ෙකෝච්චියට ෙබල්ල තියනවා. ජීවිෙත් එපා කියනවා. ෙකෝච්චිය ළං ෙවනෙකොට අපි නැඟිටිනවා" කියා. ෙම්ක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක්ම කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව ඇතුෙල් ඉඳලා ෙපොඩි අසාධාරණකම් සිදු වුණාම ෙපොඩි හිෙත් අමාරුවට ෙමන්න ෙම් වාෙග් වමාරන්න පටන් ගන්නවා. - [බාධා කිරීම්] හරි, [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්නා ෙන්. ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්නා.

ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට යන්න. දැන් ෙමතුමා විශාල උනන්දුවකින් ෙමතැනට දුවෙගන ආෙව් ජනාධිපතිතුමා සහ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පැමිණ සිටින නිසායි. එතුමන්ලා පහළ ඉන්නවා මා දැක්කා. එතුමන්ලාව දැක්ක ගමන්ම ෙමතුමා දුවෙගන ආවා, 'එක' දා ගන්න පුළුවන් ෙහොඳම ෙවලාව ෙම්ක තමයි කියලා. ජනාධිපතිතුමා සහ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෂුවර් එකටම ෙකොෙහේ හරි ඉඳෙගන බලාෙගන ඉන්නවා කියලා දන්නවා. ඒ නිසා ෙමතුමා දුවෙගන ආවා. ෙමතුමා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා. මමයි පැයක් විතර එහි කටයුතු කෙළේ. ෙමතුමා පහළ ඉඳලා ඉක්මනින් ආවා. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ, කමක් නැහැ. අපි ඒකට විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ඒ අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, අෙප් පක්ෂෙය් විෙව්චන ගැන. අෙප් පක්ෂෙය් විෙව්චන අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මා සෑම විටම විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන පුද්ගලෙයක් බව. හැබැයි අපි ෙකළින් ඉන්නවා. අපි ආණ්ඩුව පස්ෙසේ එන්ෙන් නැහැ. පක්ෂෙය් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළාට, අපි ආණ්ඩුව පස්ෙසේ එන්ෙන් නැහැ. අපට ෙකළින් ඉන්න පුළුවන්. අපට ෙකළින් කථා කරන්න පුළුවන් ශක්තිය අෙප් ෙදමවුපියන් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපට විෙව්චනය කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා; අපට විෙව්චනය කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපට ෙකොන්දකුත් තිෙබනවා. ඒ විෙව්චන කරන ගමන්ම අපට ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්නත් ශක්තිය තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කරුණාකර එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, රෙට් මූර්ත ආදායම- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මෙග් පළාත් සභාෙව් යාළුවා. ඔබතුමාට ඇමතිකමක් ෙදන්නට ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාට ඇමතිකමක් ලැෙබයි. ෙම් ඇවිල්ලා කෑ ගහන හැටියට ඔබතුමාට ඇමතිකමක් ලැෙබයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි - [බාධා කිරීමක්] කඩුෙවල භාගයයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ භාගයත් අමාරුෙවන් තියාෙගන ඉන්ෙන්. හැබැයි දීලා තිෙබන්ෙන් භාගයයි කියලා අපි සටන පාවා දීලා නැහැ. අපි දිගටම සිටිනවා. භාගයක් ෙනොෙවයි, මුළු කඩුෙවල ආසනයම ගත්තත් කථා කරන ෙද් ෙකළින් කථා කරනවා. අපට ඒ ශක්තිය තිෙබනවා. අෙප් ෙදමවුපියන්, අෙප් මීමුත්ෙතෝ අපට ඒ ශක්තිය දීලා තිෙබනවා. අෙප් වාසියට අ පි අෙප් ස්ථාවරය ෙවනස් කරන්ෙන් නැති, ෙකළින් වැඩ කරන පුද්ගලයන් තමයි ෙසේනසිංහලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ආසන භාගයක් ෙනොෙවයි මුළු ආසනයම ගත්තත් ෙම් සුජීව ෙසේනසිංහ ෙකළින් වැඩ කරනවා කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ භාගය රැකෙගන ඉන්ෙනත් අමාරුෙවන්. හැබැයි අපි අෙප් ස්ථාවරය ෙවනස් කරලා නැහැ; අෙප් සටන ෙවනස් කරලා නැහැ. ඉදිරි අනාගතෙය් දී රෙට් ජනතාව ෙම් දූෂණෙයන්, පීඩාෙවන් ෙබ්රා ගන්නට වුවමනා කරන ශක්තිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අපි ෙදනවා. ෙමොකද, ෙම් රට යන්ෙන් ඒකාධිපතිවාදයකටයි. ෙම් රට යන්ෙන් කාලකණ්ණිකමටයි. ෙම් රට එක පුද්ගලයකුෙග්, එක් පිරිසකෙග් ධනය, බලය වැඩි කර ගැනීම සඳහා පමණයි ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වි ෙශේෂෙයන්ම ජනතාව සමඟ පටන් ගත් පක්ෂයක් වශෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බණ්ඩාරනායකලා අමතක කරලා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංගව අමතක කරලා අද යන්ෙන් ෙවනම ගමනක්. "උඹත් හම්බකරපන්, මටත් හම්බකර ගන්න දීපන්, අපි ඔක්ෙකොම ෙගොඩ එමු" කියන අන්න ඒ පස්ථා පිරුළ තමයි ඔබතුමන්ලා අද පාවිච්චි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පපුවට තට්ටු කරෙගන බලන්න. ෙම් රට යන දිසාව බලන්න. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා, අපි ඔක්ෙකොම ගම්වල සාමානɕ පවුල්වලින් ආපු කට්ටිය ෙන්. ඔබතුමා අල්ලපු ෙගදර මනුස්සයාෙගන් අහන්න ෙකෝ ෙම් කමය හරිද කියලා. රුපියල් බිලියන 3,500ක් වɕාපෘතියකට ෙයොදවනවා. මත්තල ගුවන්

ෙතොටුෙපොළ, හම්බන්ෙතොට වරාය, සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය, තිකුණාමලය ජැටිය, අධිෙව්ගී මාර්ග ෙදක, තුන ෙම් ඔක්ෙකොටම ඔබතුමන්ලාට ෙටන්ඩර් කැඳවන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොමිෂන් ගහන්න බැරි නිසා. අපි අභිෙයෝග කරනවා, - [බාධා කිරීමක්] ඔප්පු කරන්ෙන් ෙකොෙහේද මන්තීතුමා, ෙටන්ඩර් ෙනොකැඳවන එක තමයි ඔප්පු කිරීම. ෙටන්ඩර් එකක් ෙනොකැඳවන්ෙන් හම්බ කරන්න ෙන්. අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාෙගන් අහන්න. ෙමතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා. මම දන්නවා, ෙමතුමා ෙබොරු උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැති බව. ෙමතුමාෙගන් අහන්න, ඇමතිවරෙයක් ෙටන්ඩරයක් කැඳවන්ෙන් නැත්නම් ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? හරකා හැෙරන්ෙන් ෙමොකටද? හරකා හැෙරන්ෙන් තණෙකොළවලට ෙනොෙවයි, හරකා හැෙරන්ෙන් ෙමොකටද කියන එක දන්නවා.

ඔබතුමන්ලාෙගන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ආපසු ෙගෙනන්න. ඔබතුමන්ලාෙගන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. COPE එෙක් සභාපතිව විරුද්ධ පක්ෂෙයන් පත් කරන්න. ෙම් දිගටම කරන්ෙන් කැත වැඩ ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සෑම රටක්ම, දුප්පත් රටවල්, අපිකානු රටවල් ඇතුළු ඒ සියලුම රටවල්වල COPE එෙක් සභාපති හැටියට පත් කරන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරයකු පත් කළා, COPE එෙක් සභාපතිවරයා හැටියට. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, "ඇයි" "ඇයි" කියන්ෙන්? ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හිනාෙවනවා. ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දිහා බලලා එතුමා හිනා ෙවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමාට හිනා ෙවන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හිනා ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. හිනා ෙවන්ෙන් ඔබතුමා දිහා බලලා. කණ්ණාඩිය දිහා බලලා හිනා ෙවන්න. ෙගදර ගියාම මිනිස්සු ගල් ගහයි. ඔබතුමන්ලා ෙමතැනදී දාන පාට් එක film කරලා ගෙම් දුප්පත් ජනතාවට ෙපන්වන්න ෙකෝ. ෙගදරට එන්න ෙදන්ෙන් නැතුව ගල් ගහයි. COPE එෙක් සභාපති විරුද්ධ පක්ෂෙයන් පත් කර ගන්න බැහැ. පුළුවන් නම් පත් කරලා ෙපන්වන්න. [බාධා කිරීමක්] දූෂණය ගැන කථා කරන්න විධියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න.

621 622

2014 අෙගෝස්තු 19

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පුළුවන් නම් ඔබතුමා කඩුෙවල ආසනය ඉල්ලා ගන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මෙග් මිත ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා, මට කඩුෙවල ආසනය ඉල්ලා ගන්න කියලා. මම ඒක ඉල්ලා ගන්නම්. මම ඒවා පක්ෂෙයන් ඉල්ලන්ෙනත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මම මෙග් කාර්ය භාරය ඉටු කරනවා; මෙග් රාජකාරිය ඉටු කරනවා; පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා; උසාවියට යනවා. මම මෙග් පක්ෂයට කරන්න තිෙබන ෙද් මා කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා ආසනයට යන්ෙන් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) යනවා, යනවා. ෙබොරු කියන්න එපා. ෙකොළඹ නිසා මට ඔබතුමා හම්බ ෙවලා නැහැ. මෙග් පක්ෂෙය් කාර්ය භාරය මා ඉටු කරනවා. පක්ෂයට ඕනෑ නම් මට කඩුෙවල මුළු ආසනයම ෙදයි. එෙහම නැත්නම් මැද ෙකොළඹ ෙදයි, නැත්නම් ෙවනත් ආසනයක් ෙදයි. ලබන වර පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය දිනන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමා බලා ගන්න. අපට ආසන ඕනෑ නැහැ. ඒ ජනතාව අපිත් එක්ක ඉන්නවා; අපි ජනතාවත් එක්ක ඉන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් නඩුෙව්දී සත 5ක්වත් අය ෙනොකර අවුරුදු 3කට ආසන්න කාලයක් මම තනිවම ජනාධිපති නීතිඥවරු තුන්ෙදෙනක් එක්ක හැප්පුණු ආකාරය.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එෙහම නම් පක්ෂය ඔබතුමාට සලකන්න එපායැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සලකයි. ජනතාව සලකයි. ෙම්වාට පක්ෂය සලකන්න ඕනෑ නැහැ. ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් එනකල් ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා සලකන හැටි ෙපන්වන්න. එතෙකොට බලා ගනිමු අෙප් වැඩ ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තට්ටු නිවාස කියලා ෙදන්ෙන් ෙමොනවාද? වර්ග අඩි 350යි තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් වැසිකිළියත් ඊට වැඩිය ෙලොකුයි. ඇමතිවරුන්ෙග් වැසිකිළිය වර්ග අඩි 600යි. දුප්පත් ජනතාවට සින්නක්කර ඔප්පු තිෙබනවාද? ෙමොකක්ද, රෙට් නීතිය? විෙශේෂෙයන්ම මම අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා. ඇමතිතුමා බලන්ෙනත් නැහැ, තරහා ෙවලා වාෙග් ඉන්නවා. ඔබතුමා කියන්න රෙට් නීතිය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොදු කාර්යයක් සඳහා පමණයි කාෙග් ෙහෝ ෙද්පළක් පවරා ගන්න පුළුවන්. දැන් තිෙබන තත්ත්වය අපට පශ්නයක්. යම් පෙද්ශෙයකින් අපට ෙතල් හම්බ ෙවනවා නම් -ෙබොරැල්ෙල් ෙකොෙහේ ෙහෝ පෙද්ශයකින් ෙතල් හම්බ ෙවනවා නම් - ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට කියන්න පුළුවන්, "රෙට් වැඩි පිරිසකෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහා ෙම් ඉඩම පවරා ගන්නවා"යි කියලා. ෙම්ක තමයි, ෙලෝක නීතිය. එවැනි කාරණයක් සඳහා පමණක් ෙද්පළක් පවරා ගන්න පුළුවන්. උත්තර සැපයීම සඳහා අපි ඒ ජනතාවට Section 2 of the Partition Law කියලා notice එකක් යවනවා, "මීට වැඩිය ෙහොඳ ස්ථානයක ෙතල් තිෙබනවා, ඒ තැනට යන්න. අෙප් තැනට එන්න එපා" කියලා. ඒක තමයි, ෙලෝක නීතිය. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, කිසිම ෙහේතුවක් නැතුව, ඒ කියන්ෙන් ෙපොදු කාර්යයක් සඳහා ෙනොව ෙවනත් අවශɕතා සඳහා සින්නක්කර ඔප්පු තිෙබන -ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දන්නවා- ජනතාවෙග් ඉඩම් පවරා ගන්නවා. ඒක වැරැදියි. අපි පිළිගන්නවා, සංවර්ධනය අවශɕයි. ෙම්වා ෙවනස් ෙවන්න අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් ෙලෝක් සභාෙව් තිෙබන නීතිය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්කත් කල් ගිහිල්ලා හැදුෙණ් කියලා මම පිළිගන්නවා. ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාව ඉවත් කරනවා නම් ඒ ඉඩම්වල වටිනාකම වාෙග් හතර ගුණයක් ෙදන්න ඕනෑ. නාගරික පෙද්ශවල ජනතාව ඉවත් කරනවා නම් ෙදගුණයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, වර්ග අඩි 1,000ක් තිෙබන ෙකෙනකුට වර්ග අඩි 2,000ක් ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ ෙපොදු කටයුත්තක් සඳහා - for a public purpose - පමණයි පවරා ගන්න පුළුවන්. Public purpose එකක් සඳහා පමණයි පවරා ගන්න පුළුවන්. ඒක public purpose එකක් සඳහා ෙවන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඉඩම විතරයි රෙට් ශුභ සිද්ධිය සඳහා පවරා ගන්න පුළුවන් ඉඩම කියන එක අපි උසාවිෙය්දී ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. එෙහම ඔප්පු ෙනොකර ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙගවල් ටික කැතයි, ෙම් පෙද්ශෙය් ෙගවල් ටික සුදුසු නැහැ කියමින් ඉඩම් පවරා ගන්න බැහැ, ඇමතිතුමනි. ඒක ෙලෝක සදාචාරයට විරුද්ධයි.

මම ඉන්ෙන් ෙකොළඹ 3 පෙද්ශෙය්. ෙකොළඹ 3 පෙද්ශෙය් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සල්ලිකාරෙයෝ ඉන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් පරණ ෙගවල් තිෙබන්ෙන්. මෙග් ෙගදරත් අවුරුදු 70ක් පරණ ෙගයක්. හැබැයි ඒ ෙගදරට ඇවිල්ලා කියන්ෙන් නැහැ, "ඔබතුමාෙග් ෙග් පරණයි, ඒක කඩපන්" කියලා. ෙමොකද ඉන්ෙන් බලවතුන් නිසා. ධනවත්, බලවත් ජනතාවක් ඒ පෙද්ශ ෙය් ඉන්ෙන්. ඒ පෙද්ශවලට එන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එදා ඒ අවස්ථාෙව්දී සින්නක්කර ඔප්පු තිබුණු ජනතාව තමයි, ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් සියයට 80ක්ම සිටිෙය්. මම කා සමඟ ෙහෝ තරහින් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා, රාජගිරිෙය් ෙවත්තසිංහලාට අයිති ඉඩම පවරා ගත් බව. ෙමොන ෙහේතුවක් මතද, පවරා ගත්ෙත්? ඒ ඉඩම පවරා ගත් public purpose එක ෙමොකක්ද? චන්දිකාවක් යවන්න ඒ ඉඩම විතර නම් රෙට් තිෙබන්ෙන් ඒක හරි. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා කියන එක හරි. හැබැයි එෙහම ෙනොෙවයි නම් ඇමතිතුමනි, නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ඔය විධියට කළාට පස්ෙසේ ඉදිරිෙය්දී එන තවත් ආණ්ඩුවක් ඊට වැඩිය භයානක ෙදයක් කරන්න පුළුවන්.

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ෙබදුම් නඩු පනත පිළිබඳව කථා කරන අද දවෙසේ අපි අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමා දන්නවා, අද රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ, රෙට් ඉහළ අධිකරණවලින් අපට සාධාරණයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ කියන එක. ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා. පහළ අධිකරණ ෙහොඳට කියාත්මක ෙවනවා. හැබැයි ඉහළ අධිකරණ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ආණ්ඩුවක් හැදුවාට පස්ෙසත් ෙම් තත්ත්වය තිබුෙණොත් ඒක පශ්නයක් ෙවනවා. ෙමොකද රෙට් නීතිය කඩා වැටුෙණොත් රෙට් අෙනක් සියලු ෙද්වල් කඩාෙගන වැෙටනවා, ඇමතිතුමනි. ෙම් සංවර්ධනය ඉදිරි අනාගතෙය්දී රටට අවශɕ නම් ඒ අවශɕ කරන ෙද්වල්වලට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ, ඇමතිතුමනි. ෙමොකද අපි කාලකණ්ණි අදහස් පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අපටත් අයිතියක් තිෙබනවා, රෙට් දූෂණයක් සිදු ෙවනවා නම් ඒ ගැන කථා කරන්න.

විෙශේෂෙයන් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදන වටිනාකෙමන් සියයට තිහක් හතළිහක් වාෙග් පමාණයක් අද දුෂණයට ලක් ෙවනවා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද? විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමා සාමානɕ ජනතාවෙග් හිත හඳුනන, සාමානɕ ජනතාවෙග් දුක හඳුනන නායකෙයක් වශෙයන් ෙම් රටට බිංදුවයි දශම එකකවත් ආදරයක් තිෙබනවා නම්, ෙම් අන්තිම අවස්ථාෙව්දීවත් ෙම් කාර්යයන් ඉෂ්ට කරන්නට විෙශේෂෙයන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය නැවතත් ස්ථාපිත කරලා, අල්ලස් ෙකොමිසම, මැතිවරණ ෙකොමිසම, ෙපොලිස් ෙකොමිසම වාෙග් ඒ සියලු ආයතන ස්වාධීන කරලා, ඉදිරි අනාගතෙය්දී අධිකරණයත් හරි ෙකළින් කියා කරන ආයතනයක් බවට පත් කරලා රෙට් ජනතාවට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා එතුමාට ශක්තිය ලැෙබ්වාය කියා අපි පාර්ථනා කරනවා.

(නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 5.45]

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මුලාසනය ෙහොබවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් ක්ෙෂේතයට බලපාන ඉතාමත් වැදගත් පනතක් යටෙත් වූ නිෙයෝග සම්බන්ධව විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් ෙමොෙහොෙත් වචන කිහිපයකින් ෙහෝ ම ටත් ඊට දායක වීමට ලැබීම මා භා ගɕයක් ෙකො ට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබදුම් නඩු කිව්වාම ඉතාමත් අමිහිරි අත් දැකීම් තමයි, අප කාටත් අහන්නට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. අෙප් අසල්වැසියා ෙභ්ද ෙවලා සිටිනවා. එකම පවුෙල් අම්මා, තාත්තා, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්, ඥාතීන් තම ඉඩම්වල අයිතිය ලබා ගැනීමට වසර දහය, පහෙලොව, විස්ස, තිහ, හතළිහ නඩු කියා ගන්නවා. ඒ එක්කම ඒ සඳහා ෙල්වලින් වන්දි ෙගවනවා; ජීවිතවලින් වන්දි ෙගවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගැමි ජනතාවට, දුප්පත් ෙගොවි ජනතාවට තදබල විධියට බලපාන නීතියක් තමයි, ෙම් ෙබදුම් නඩු නීතිය. ෙම් ජනතාවට අපි ෙකොෙහොම ද සහන සලසන්ෙන්? විෙශේෂෙයන් ෙම් නඩු සඳහා ගතවන කාලය අඩු කර ගැනීමට, ෙබදුම් නඩුවලට යාම වළක්වා සාමකාමීව ෙම් ඉඩම් පරිහරණය කිරීෙම් තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්නට ෙකොයි විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට ඕනෑ ද කියන එක තමයි අපට මුහුණ පාන්නට වී තිෙබන ගැටලුව හැටියට මා දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉඩම් නඩු සම්න්ධෙයන් තරමක් ෙකටි ඉතිහාසයක ට යන්න මා කැමැතියි. ම ට ෙපෙනන හැටියට නම්, අෙප් රෙට් ඉඩම් අයිතිය බලවත් ෙවනසකට පත් වුෙණ් 1840න් පසුවයි; ඉංගීසි පාලනෙයන් පසුවයි. ඔවුන් 1840 වර්ෂෙය් සිට, 1840 වර්ෂෙය් අංක 5, අංක 9, අංක 12 ආදී ඒ ආඥාපනත්වලින් කෙළේ ෙම් රෙට් ඉඩම් අයිතිය ඔප්පු කරන්නට බැරි බව පකාශ කරමින් අක්කර ලක්ෂ ගණන් රජයට අත්පත් කර ගැනීමයි. ඒ තුළ තමන් ෙකොටා ගත් ෙහේන - අවුරුදු තිහ හතළිහක්, පනහක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් පරම්පරාෙවන් බුක්ති විඳ ෙගන ආ ෙහේන - ඉඩම නැති වුණා. අයිතිය ෙපන්වන්න සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න, අවශɕ ලියවිලි ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වාම විෙශේෂෙයන් උඩරට පළාත්වල ජනතාවට ෙපන්වන්න ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. එවැනි තල්පත් ෙහෝ සන්නස් පත තිබුෙණ් එක්තරා වංශවතුන් පිරිසකට එෙසේ නැත්නම් විහාර සන්තකව පමණයි. එම නිසා නැති බැරි අයට එදා මීට වඩා විශාල වɕසනයක් වුණා. අවාසනාවකට එදා අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙම් වාෙග් කථා කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. එංගලන්තෙය් රාජාඥාව ෙමෙහ කියාත්මක වුණා. එම නිසා තමයි, 1848 වර්ෂෙය්දී ඔවුන්ෙග් අසාධාරණ නීතිවලටත්, අසාධාරණ බදුවලටත් විරුද්ධව වීර පුරන්අප්පු, ෙගොංගාෙල්ෙගොඩ බණ්ඩා වැනි අෙප් ජාතික විරයන්ට කැරළි ගහන්නට සිද්ධ වුෙණ්; ජීවිත පරිතɕාග කරන්නට සිද්ධ වුෙණ්. එදා ෙම් වාෙග් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරලා විෙරෝධතාව පකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ආණ්ඩුව අක්කර අටලක්ෂ ෙදදාහකට ආසන්න ඉඩම් පමාණයක් ෙකෝපි වගාව සඳහා ඉංගීසි ජාතිකයින්ට ලබා දී තිෙබන බව එක් වාර්තාවකින් ෙපන්වනවා. ෙම්ක මහා ඉඩම් ෙකොල්ලයක්. ඉඩම් ෙකොල්ලයක ටයි ඔවුන් ෙම් නීති රීති හදා ගත්ෙත්. 1863 දී සම්මත කර ගත් පළමුවන ෙබදුම් නඩු ආඥාපනතත් අෙප් දුප්පත් ගැමියන්ෙගන් ෙකොල්ල කා ගත් ඉඩම්වලට රජෙය් අයිතිය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා පනවපු පනතක් මිස අෙප් ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් පනවපු පනතක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් ඉඩම් අයිතිය සම්බන්ධ නඩුවලදී ඉංගීසි ආණ්ඩුෙව් වාසියටයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් වැඩිෙයන්ම තීන්දු දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙබදුම් නඩු පනත ගැන බැලුෙවොත්,

625 626

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

ෙමන්න ෙම් වාෙග් පදනමක ඉඳලා එදා ඉංගීසීන්ෙග් වාසියට හදා ගත්ත නීතිය තුළ අද අෙප් දුප්පත් ගැමි ජනතාව තමයි උසාවි තුළ වසර ගණන් දුක් විඳින්ෙන්.

ඒ අතරම මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් සමථ මණ්ඩල කමය වැඩිදියුණු කරලා, ඒකට නව පණක් දීලා, සමථකරණය පිළිබඳව මීට වඩා වැඩි බරක් ෙයදිය යුතු කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙබදුම් නඩුවකට අධිකරණය ෙවත යන කණ්ඩායම ෙකෙසේ ෙහෝ සමථකරණයකදී එකඟ කරෙගන ෙම් ෙබදුම් නඩුවලට අධිකරණයට යාම වළක්වා ගන්න කමයක් තිෙබනවා නම් වඩා ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් අදහස. ඒ එක්කම මට මතක් වුණා, 1972 දී අවළංගු කරපු ගම් සභා උසාවි කමය. පළපුරුදු, පවීණ නීතිඥ මහත්මෙයක් තමයි එදා නඩුකාර මහත්මයා හැටියට ඒ නඩු අහන්න හිටිෙය්. එතුමාෙග් විනිශ්චය තුළ ගම්වල කුඩා ආරාවුල්, ෙහොරකම්, මත්පැන්, සූදුව වැනි ෙද්වලට අසු වුණු වරදකරුවන්ට පසිද්ධිෙය්ම දඬුවම් ලබා දුන්නා. ෙම් ගම් සභා උසාවිය තුළින් යම් ආකාරයකට ගමට ෙලොකු බලපෑමක් තිබුණා. අද ඒ හා සමාන විධියට මූලිකව ෙම් ඉඩම් ආරාවුල් විසඳීමට එවැනි අධිකරණ කමයකටවත් යනවා නම් වඩා ෙහොඳයි කියන එකයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙකෙසේ වුවත් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් කථා බහ තුළිනුත් මට ෙපනුණා, අපට එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් බව. අෙප් තිෙබන ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය පෙද්ශෙයන් පෙද්ශයට, පළාෙතන් පළාතට ෙවනස්. අෙප් රට නීති කම හතරක්, පහක් පවතින රටක්. අෙප් රටට ගැළෙපන නීති කමයක් ඇති කර ගැනීමට අපි දැන්වත් කල්පනා කරලා වැඩ පිළි ෙවළකට යා යුතුයි. විෙශේෂෙයන් මා අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් ෙබදුම් නඩු ක්ෙෂේතෙය් පවා යම් ෙවනස්කම් කිරීමට අදාළ වැදගත් ෙයෝජනා රාශියක් එතුමා තුළ තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා ඉදිරි කාලෙය්දී කියාත්මක කිරීමට හැකි ෙව්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා.

ෙබදුම් නඩු පනත යටෙත් නිෙයෝගවල විෙශේෂෙයන් කම්කරු සහායක, මැනුම් සහායක සහ නුපුහුණු සහායක මහත්වරුන්ට ෙගවිය යුතු මුදල නියම කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ඒ වාෙග්ම මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ට මැනුම් ගාස්තු වශෙයන් තැන්පත් කරපු මුදල් ආපසු ලබා ගැනීෙම් දී ඒ සඳහා ගත කරන කාලය ඉතාම සහනදායක කාලයක් බවට පත් කරලා, ඉක්මනින් ඒ අයට මුදල් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එකයි දැන ට තිෙබන රාමුව තුළ අපිට කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා අෙප් එකඟතාව පළ කරනවා. විෙශේෂෙයන් මම ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ෙබදුම් නඩු තීන්දුවට ලැෙබන සමාන තැන කට්ටිය එකතු ෙවලා සමගිෙයන් හදා ගන්න කියලා. සමගි ෙබදුම් ඔප්පුවටත් ඒ වරපසාදය, ඒ සැලකිල්ල ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතුයි කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව නිම කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙදොළහක කාලයක් තිෙබනවා. [5.53 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Presiding Member, the House is pleased to give its approval to the Regulations under the Partition Law, so ably presented and lucidly explained to the House by the Minister of Justice.

The Hon. Rauff Hakeem is a very capable person. He has developed the fine art of sailing the waters without rocking the boat. That is his capability and for that, we admire him because whatever it is, he stands for a united Sri Lanka and for peace for all. That is admirable because that is a quality of a good Musalman too. I know, whatever land disputes or other disputes that he has to face from time to time, as I told you, he will not rock the boat at any time; I can assure that to this House. The Muslim community has so much of love and affection for him as they do for us also. The future of the Muslim community depends a lot on the performance of the Hon. Rauff Hakeem in the political arena.

Sir, regarding the survey of land, I am reminded of a great person from Thun Koralaya. Our Friend, the Deputy Minister of Agriculture, the Hon. Y.G. Padmasiri spoke before me. His predecessor, the Hon. U.L.M. Farook from the Ruwanwella Electorate was very interested in solving the problems of the landless peasants in Thun Koralaya. He took great pain to help those people to survey particular lands and to equitably and justifiably divide it among them. He has been fighting for it with the Government Agents and other Government agencies.

Sir, I am happy to announce in this House that tomorrow there will be a felicitation ceremony for the Hon. U.L.M. Farook who was once our dear Colleague and also a State Minister of Transport.

Sir, you are a great Sinhalese. I admire you and I would like to remind you of people of the calibre of the Hon. C.A.S. Marikkar who was first called, "Sinhala Marikkar". He was followed by the Hon. U.L.M. Farook who is now known as "Sinhala Farook" by the people of Thun Koralaya and by others as well. Over 90 per cent of the Sinhala population in his electorate and the Kegalle District voted for the Hon. U.L.M. Farook to Parliament. This is very admirable and that is why we have the greatest admiration for the majority community. So, it is in the Eastern Province; the Muslims there are doing very well with the Tamils. That is a subject I will deal with later on.

Sir, under the chairmanship of our distinguished Speaker, the Hon. Chamal Rajapaksa, this function will be held tomorrow at the BMICH and a book more appropriately titled, "යුග ෙපරළියක තුන් ෙකෝරළ අභිමානය" will also be launched. Sir, it will not be out of context for me to expect you and the other Members of this House to come to the BMICH and honour this great gentleman because he is a symbol of national unity.

Then, Sir, when speaking about the survey of land, my mind goes direct to Gaza, to the Palestinians. Time and time again I have told this House that the land lost by the Palestinians or usurped by the Israeli Zionists must be surveyed and given back to them, and this is the

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

struggle in Palestine today. The UN and other international agencies are not only refusing to survey the land that belongs to the Muslims but they are also, day and night, killing small children - babies and elders. They are butchered by the greatest world butcher, called "America" by any other country; this must be stopped. Where is the world's conscience?

The other day, I moved an Adjournment Motion in this House against the attack on Gaza by the Israelis. I am ashamed to say that not a single UNP or TNA Member was here to support it, or to support the Palestinian cause, at least; to stop the Israelis brutally killing these Palestinians in the land that belongs to them.

Today, they go to Uva. They asked from the people whether they have lands or not; whether that has been surveyed or not. Is this what they are doing with the Muslim votes? Now, a little while ago, our Friend, the Hon. Sujeewa Senasinghe spoke in this House. He was talking about the Slave Island Housing Scheme. Go there and see. People are very happy. If the people of Slave Island swallowed the dead rope given by the Hon. Sujeewa Senasinghe, they will be on the roads today. But, now, very beautiful houses - condominiums are being built like private condominiums - by Gotabaya Rajapaksa in his wisdom, led by our great Leader, His Excellency Mahinda Rajapaksa When you pass through Dematagoda Road over the overhead bridge, you can see on the right side, a beautiful condominium belonging to private persons, and also far beyond you can see where the people evacuated from Slave Island and Dematagoda are given decent flats. Even some of my relatives are there. They were earlier living in slums and it is a shame to call us a nation. Even Dr. N.M. Perera - I admire him and his politics - tried as the Mayor of Colombo to do away with these shanties, but he was not able to do that. This Government, under President Mahinda Rajapaksa and ably chartered by the Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development, under whose purview the UDA comes, is building beautiful houses to give a fair and decent life to the people, so that they can live like others, as human beings in this country.

Our Leader headed the Sri Lankan-Palestinian Solidarity Movement from the beginning until he became the President and the co-chairmanship is being held by the Hon. Athauda Seneviratne and our former Minister and my friend, the Hon. Imtiaz Bakeer Markar. I must remind as to what will happen to the people of the Uva Province if the UNP comes into power.

ෙමතැනදී ෙම් කාරණය ඌෙව් ජනතාවට අපි කියන්න ඕනෑ; මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා වශෙයන් සිටියදී පලස්තීනය පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන ලද අවස්ථාෙව්දී ඊට පක්ෂපාතීව කථා කරන්න එපාය කියලා අණ ෙකරුෙව් කවුද? ඒ, එදා අගමැතිව සිටි රනිල්

විකමසිංහ මැතිතුමායි. අෙප් සෙහෝදර ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳව අහන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ සිටි පළාෙත් ආණ්ඩුකාරතුමා වන අෙප් වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාෙගන් අහන්න පුළුවන්. එදා එතුමාත් අගමැතිතුමා ලඟට ගිහිල්ලා කිව්වා, "අෙන්! ෙම් ෙගොල්ලන්ට තම සමූහයා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න" කියලා. "නැහැ. එෙහම නම්, ඒ ෙගොල්ලන් අස් ෙවලා යන්න ඕනෑ" කියා කිව්වා. අන්න එදා මුස්ලිම්වරුන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක යා සැලකූ හැටි. ෙකෝ සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා? සභාෙව් නැහැ. ෙමතැන තව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයො එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. In the cinema gallery circle, Sir, he is called “One Shot”. එතුමා ෙම් සභාෙව්දී "ෂරිආ" නීතියට ගරහනවා; නින්දා කරනවා. මම නැඟිටලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගන් ඇහුවා, " ශුද්ධ කුරාණෙය් නීතියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පරිභව කරනවා. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේ අනුමත කරනවාද?" කියලා. වචනයක් කිව්ෙව් නැහැ. ෙහ මිහිට නැඟිටලා ගියා. අද ඌෙව් ජනතාව රවටන්න පුළුවන්ද? අලුත්ගම ජනතාව රවටන්න පුළුවන්ද? බැහැ. වුණු ෙද් වුණා.

We condemn the unnecessary problems created in Alutgama and the mayhem caused there. But, now what has happened? The Government has to bear the brunt, spending money. Again, Mr. Gotabaya Rajapaksa and the staff of the UDA have gone there to rebuild the houses in double-quick time, making use of the labour of the soldiers of this country. Sir, after the war, the soldiers are gainfully employed, I must say. The Vice-President of Vietnam who came to Sri Lanka said, "After the Vietnam War, the people who fought against us in America are begging on the roads".

Sir, one million US Dollars had been donated by His Excellency Mahinda Rajapaksa to the Palestinian people. I have a document in my hand with a photo of our President being bestowed the "Star of Palestine". He visited Palestine. There is only one leader in the world - mark my words - whose name has been given to a road in Ramallah, Palatine: "H.E. Mahinda Rajapaksa Road". That is how those people have held our Leader in great respect the Muslim countries too support him. ඒ මුස්ලිම් රටවලින් අපට ලැෙබන ආධාරය, උපකාරය නැති කිරීම පිණිස තමයි ෙම්ෙගොල්ලන් ෙම් ගරු සභාෙව් අනම් මනම් ෙදොඩවන්ෙන්. ෙම්ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා, මුස්ලිම්වරුන්ට ගහනවා කියනවා; මුස්ලිම්වරුන්ට අයත් ස්ථාන කඩනවා කියනවා. I am also reminded about a land dispute in Karumalai Oottru in Trincomalee District China Bay. අවුරුදු 400ක් පැරණි පල්ලියක් තිබුණා. එදා මැෙල් ෙරජිෙම්න්තුව එහි ආවා. ෙවල්ලමනල් China Bay එෙක් "මැෙල් කවු" කියලා තැනක් තිෙබනවා. අෙප් මහ ඇමති නජීබ් අබ්දුල් මජීඩ්තුමාත් සමඟ මම කලකට ඉස්ෙසල්ලා ගිහිල්ලා ඒ පල්ලිය බැලුවා. එතැන පශ්න වගයක් තිබුණා. ඒක අපි එදා හමුදාව සමඟ සාකච්ඡා කරලා සමතයකට පත් කළා.

கᾞமைலᾝற்ᾠ பள்ளிவாசல் இᾊக்கப்பட்டதாக சில பத்திாிைககளிேல ஒᾞ தகவல் ெவளியாகியிᾞந்தᾐ. நான் அᾐ பற்றி உடனᾊயாக அதிகாைல ஐந்ᾐ மணியளவில் ஜனாதிபதி அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதன். அதன் பிறகு, அவர் அᾐ ெதாடர்பாகக் கவனிக்குமாᾠ ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் பணித்தார். அந்த ேநரத்தில் Defence Seminar இல் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள், அங்கிᾞந்ேத எனக்கு telephone இல் ெசான்னார்,

629 630

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

“Mr. Azwer, I have ordered those people that if some damage has been caused to the Karumalai Ootru Mosque, to repair it".

That is also what the Governor of the Eastern Province, Rear Admiral Mohan Wijewickrama, and Major Lal Perera, who is in charge of the regiment in Trincomalee, told me. Therefore, Sir, we are very happy. There can be mistakes; it is humanly impossible to stop every mistake. But what one must understand is that when something happens, how the President feels about it. He immediately orders that it be looked into because he does not want to get his name smeared by some of those who try to mislead the entire world by spreading false rumors.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලෙයන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි.

Sir, the other day, I met His Excellency Zuhair M.H. Dar Zeid, the Ambassador of Palestine in Sri Lanka and handed over to him a copy - he wanted a copy - of the Hansard containing the Motion I moved in Parliament regarding the attack on Gaza strip, condemning the Israeli Zionists attack. He was very pleased, Sir. He paid a good compliment to the President and said that he must continue. This is what all the other Ambassadors have said.

Sir, the highest honour accorded by the State of Palestine the "Star of Palestine" was bestowed on President Mahinda Rajapaksa by Palestinian President Mohammed Abbas recently, for the President’s unrelenting support since 1975 for the Palestinian struggle for nationhood. In a citation made at the ceremony President Abbas stated that the Palestinian nation and people respect and appreciate the unstinted, unwavering support extended by President Mahinda Rajapaksa over the years for the Palestinian cause. The Sri Lankan President was the first member and first Chair of the Palestinian Solidarity Movement and as President, he unfailingly invoked the Palestinian cause each time he addressed the UN General Assembly, a gesture respected immensely by the people of Palestine.

Sir, I was present thrice with our President at the United Nations and it was so pleasing to hear him invoking the Palestinian cause. Even the Arab leaders forgot to do that when they took the podium at the UN, but our President always spoke on behalf of Palestine. I am particularly thankful to my honourable Friend, the Deputy Minister of Health, Hon. Lalith Dissanayake, for espousing the cause of the Palestinians and also welcoming the fine gesture of the President to donate that sum of money to the people of Palestine.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I have one more thing to say. The "Daily News" of 6th June, 2014 reported "Over 18,000 acres released to Jaffna civilians", as being said by Army Media Spokesman, Brigadier Ruwan Wanigasooriya, which I table*.

I also want to say one last word, Sir. The other day, the Hon. R. Sampanthan, the leader of the TNA, was speaking about lands, the landless and surveying of lands of the Tamil population in the North and the East, but he did not speak a single word about the Muslims. யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பற்றி ஒᾞ வார்த்ைதேயᾔம் கூᾠம்பᾊ நான் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்களிடம் ேகட்ᾌம், அவர் அᾐ பற்றி ஒன்ᾠம் கூறவில்ைல.

அன்ᾠ நான் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்ேறன். இலங்ைக வாெனாᾢயில் திᾞக்குர்ஆைன ᾙதல்ᾙதᾢல் வியாக்கியானம் ெசய்த, மீரா ெமாஹிதீன் ஆᾢம் சாஹிப் அவர்கᾦைடய ேபரன் சுைஹல் அவர்கைள நான் அங்கு கண்ேடன். அறிஞர் ஏ.எம்.ஏ. அஸீஸ் அவர்கᾦைடய ᾪᾌ அங்ேக கிைடயாᾐ; கதீஜா மகா வித்தியாலயம் உைடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; Justice Abdul Cader அவர்கள் வாழ்ந்த ᾪᾌ அங்ேக கிைடயாᾐ. எல்லாவற்ைறᾜம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் நாசமாக்கி விட்டார்கள். இதைன இந்த நாட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம்கள் மாத்திரமல்ல, சர்வேதச ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் நன்கு அறிந்ᾐ ைவத்திᾞக் கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will conclude, Sir.

தங்கᾦைடய அரசியல் அபிலாைசகைள நிைறேவற்றிக் ெகாள்வதற்காக ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிேயா, TNAேயா, ஏைனய தமிழ்க் கட்சிகேளா மிகᾫம் கீழ்த்தரமான ᾙைறயிேல இந்த நாட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம்கைள ஏமாற்ᾠவதற்கு ᾙயற்சித்தால், அᾐ மனப்பால் குᾊப்பதற்கு ஒப்பாகும்; அவர்கள் பᾌேதால்வி அைடவார்கள். ஊவா மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் ᾙஸ்ᾢம்கள் நல்லெதாᾞ பாடத்ைதப் ᾗகட்ᾌவார்கள். எங்கᾦைடய சஷீந்திர ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஊவா மாகாண சைபத் ேதர்தᾢேல அதிவிேசடமான ᾙைறயில் ெவற்றியீட்ᾌவார் என்ற நல்ல ெசய்திையᾜம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

631 632

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ඉන්ධන ෙබදා හැරීෙම් කියාවලිය විධිමත් කිරීම

எாிெபாᾞள் விநிேயாகச் ெசயல்ᾙைறைய ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்தல் REGULARIZATION OF FUEL DISTRIBUTION PROCESS ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රෙට් ජන ජීවිතයත්, ආර්ථිකයත් සෘජුව බලපෑමකට ලක්වන පරිදි ෙතල් සංස්ථාව විසින් ඉන්ධන ෙගන්වීම,

ගබඩා කිරීම, නිෂ්පාදනය කිරීම හා ෙබදා හැරීම ෙම් වන විට දැඩි අර්බුදයකට ෙමන්ම විෙද්ශ විනිමය ගිල ගන්නා ගැටලුවක් බවට පත්වී ඇති බැවින්, එය විසඳීමට කඩිනම් පියවර ගන්නා ෙමන් ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කරන්ෙනමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජූලි මාසෙය් අටවැනි දා මම ෙම් ෙයෝජනාව භාර ෙදන ෙකොට තිබුණු තත්ත්වයටත් වඩා අද ෙවන ෙකොට ඉතාම භයංකාර තත්ත්වයක් ෙතල් සංස්ථාෙව් පවතින දූෂිත හා අකාර්යක්ෂම පාලනය නිසා ඇති ෙවමින් තිෙබන බව අප සියලු ෙදනාටම දකින්න තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය සනාථ කරන කරුණු "ෙකෝප්" වාර්තාෙවනුත්, රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් පසු ගිය දවස්වල ෙකරුණු විවිධ විගහවලිනුත් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "බලය සහ බලය" කෘතිය එළිදක්වමින් ෙම් දූෂණ නිසා අෙප් රෙට් ජනතාවට විඳවන්නට වුණු විධිය ගැන රජෙය්ම කැබිනට් ඇමතිවරෙයකු ෙහොඳට විගහ කරලා තිෙබනවා. අද ෙවන ෙකොට ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබන අකාර්යක්ෂම හා දූෂිත පාලනය නිසා ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල අඩු වුණත්, ඒෙක් වාසිය විඳින්නට අෙප් ජනතාවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමන්න බලන්න, කැබිනට් මණ්ඩල ෙය් ඉන්න ආණ්ඩුෙව් පබලම ඇමතිවරෙයක් කියා තිෙබන ෙද්. අපි කියනවාට වඩා එතුමන්ලා ෙම් ෙද්වල් කියන ෙකොට ඔබතුමන්ලාට තහවුරු ෙවයි. ෙම් විෂයය පිළිබඳ පරිණත දැනුමක් තිෙබන, හිටපු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ -වර්තමාන තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ ඇමති- ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා ෙම් ගැන කියපු ෙද්වල් පත්තරවල සඳහන් වුණා.

"'බලය සහ බලය' එළිදක්වමින් චම්පිකෙගන් පරමාණු ෙබෝම්බයක්" නමින් පුවත් පතක පළ වූ සිරත්තලයක් තිෙබනවා.

බලන්න එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. ''ෙපටල් ලීටරයක් ෙගෙනන්ෙන් රුපියල් 97ට. හැබැයි, ලීටරය ෙදන්ෙන් රුපියල් 162ට.'' බලන්න, අපි ෙම්වා කිව්වා නම් කියයි ෙබොරු කියනවා කියලා. නමුත් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්ම ෙම් කථාව කියලා තිෙබනවා.

ෙතල් සංස්ථාව ෙම් වන විට රුපියල් බිලියන 390ක පමණ ණය බරකට තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. 2013 වසෙර්දී ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 63කට අධික පාඩුවක් ලබන බව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාඩුව ලබන්ෙන් රෙට් ජනතාවට ෙතල් ණයට දීලාවත්, සහන මිලට දීලාවත්, පාඩුවට විකුණලාවත් ෙනොෙවයි. ඉන්ධන ලීටරය හරහා ජනතාවෙග් කර මත ෙම් බර පටවන්ෙන් සංස්ථාෙව් අකාර්යක්ෂම, දූෂිත පාලනය හා බාල ගනුෙදනු නිසාය කියන එක අද මුළු රටම ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා.

අපි ෙම් ෙයෝජනා ෙගෙනන කාලෙය්ත් දිගින් දිගටම ෙමොනවාද වාර්තා වුෙණ්? ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල ෙකොයි තරම් අඩු වුණත්, අෙප් රෙට් තව තවත් මිල වැඩිෙවන විධිෙය් අවදානමක් හැම දාම අෙප් ෙතල් සංස්ථාව තුළින් වාර්තා වුණා. ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල අඩු වීෙම් වාසිය අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙනොලැබී, ඒ මිල තව තව වැඩි වීෙම් අවදානෙම් වර්ධනයක් අදත් අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න මෑතකදී ඇති වුණු තත්ත්වය. මැයි මාසෙය් 24වැනි දා ෙබොර ෙතල් පිරිපහදුවට සපයන buoy hose එක පිපිරුවා. ඉතාලිෙය් "ම නුලි" කියන සමාගෙමන් බාල නළයක් මිලට අරෙගන දැමීෙම් විපාකය හැටියට තමයි ෙම් නළය පුපුරන්ෙන්. රටවල් තිස් ගණනකට වඩා ෙම් නළය පතික්ෙෂේප කර තිෙයද්දී, අෙප් වෘත්තීය සමිති පවා ෙම් නළය ගැනීමට විරුද්ධව කථා කරද්දී, ඒවා තුට්ටුවකටවත් ගණන් ගන්ෙන් නැතිව දූෂිත, බාල ගනුෙදනුවක් කරපු එෙක් පතිඵලයක් හැටියට ෙම් නළය පිපිරුවා.

1986 සිට 2012 වනතුරුම, ෙලෝකෙය් ෙබෝයා තිෙබන රටවලින් සියයට 90කට වැඩිය පාවිච්චි කරන "බිස්ටන්" ෙහෝ "ඩන්ෙලොප්" වර්ගෙය් නළ තමයි අපිත් පාවිච්චි කෙළේ. ඒවාට අවුරුදු 3ක වගකීම් කාලයක් තිබුණා. අපි දැක්කා, වගකීම් කාලය ඉක්මවා යනතුරුම කිසිම කරදරයක් නැතිව ඒවා පාවිච්චි කරපු හැටි. ෙම් අලුතින් ගත්ත නළ විනාශ වුණාට පසුවත්, අවුරුදු ගණනක් පැත්තකට දමලා තිබුණු ඒ පරණ නළයක් තමයි දැනුත් අටවාෙගන තිෙබන්ෙන්. ටික ටික හරි ෙතල් ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසා. වාරකන් කාලෙය්දී ෙහෝ සුනාමි වɕසනය ෙවලාෙව්වත් ඒ නළවලට කිසිම හානියක් වුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම් බාල ගනුෙදනුව නිසා අවුරුදු 3ක වගකීම් කාලයක් තිෙයද්දීත් -ඇමතිතුමාත්, සභාපතිතුමාත් පිළිගත්ත විධියට-මාස තුනහමාෙරන් ෙම් බාල නළය පිපිරුවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා සපුගස්කන්ෙද් ෙනොනිෙමන ගිනි සිළුව නිෙවන්න පටන් ගත්තා. පිරිපහදුව දවස් 45ක් විතර එක දිගට වහන්න සිද්ධ වුණා. හැබැයි, ෙම් නළය පිපිරුවාට පස්ෙසේ, මාධɕ සාකච්ඡාවකින් රටට ඒ ගැන කියන්න ඇමතිතුමාටත් මාසයක් විතර ගියා. එහිදී එතුමා කිව්වා, "ෙම්ෙකන් පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ, රක්ෂණ සමාගම්වලින් තමයි ෙම්වාට ෙගවන්ෙන්" කියලා. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ ඒ කථා ෙවනස් වුණු හැටිත් අපි දැක්කා. ඊට පස්ෙසේ වැඩ බලන සභාපතිතුමා ෙම් රක්ෂණ කතන්දර ඔක්ෙකෝම අමතක කරලා කියනවා, "ෙම් නැව්වල තිබුණු ෙබොර ෙතල්වල වටිනාකම දිහා බලද්දී ෙගවන්න ෙවන ගණන ෙමොකක්ද?" කියලා.

අපි ගියා සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුවට නිරීක්ෂණ චාරිකාවක්. අෙප් මන්තී කණ්ඩායම යනෙකොට සභාපතිතුමා අපට කිව්වා, "ඉස්ෙසල්ලා එතුමා මුණ ගැෙහන්න" කියලා. එතුමාෙග්

633 634

2014 අෙගෝස්තු 19

කාර්යාලෙය්දී අපි ෙහොඳට පිළිගත්තා. එතුමා අෙප් මන්තීවරු අහන පශ්නවලට උත්තර දුන්නා. නමුත් එතුමා එදා කිව්ෙව් රක්ෂණ කථාවක් ෙනොෙවයි. එතුමා කිව්ෙව්, "ෙම් නැෙව් තිෙබන ෙතල්වල වටිනාකමත් එක්ක බලන ෙකොට නම් ෙම් ෙගවන ගණන මහා කජ්ජක් ෙනොෙවයි" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න, පිරිපහදුවක් වැහුවාම දිනකට රුපියල් ෙකෝටි පහක විතර අලාභයක් සිද්ධ වනවා. දින 45ක් වැහුවාම ෙකෝටි කීයක් පාඩු ෙවනවාද? අපි දන්නවා, ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් සහ පිරිපහදු කරපු ෙතල් බැරල් එකක් අතර ෙඩොලර් 15ක, 20ක විතර ෙවනසක් තිෙබන බව. පිරිපහදුවට ෙගෙනන්ෙන් ෙබොර ෙතල්. ෙබොර ෙතල් ෙගනැල්ලා තමයි ෙමෙහේ පිරිපහදු කරන්ෙන්. මම දන්නා හැටියට ෙම් පිරිපහදුෙව් ඉන්නවා, ස්ථිර ෙසේවකෙයෝ 1200ක් විතර. අනියම් පදනම යටෙත්ත් 800ක් විතර ඉන්නවා. එදා අපි පිරිපහදුව බලන්න යන ෙකොට නම් පිරිපහදුවට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති අයත් කන්න ෙබොන්න එෙහම දීලා ෙගනැල්ලා ෙග්ට්ටුව ළඟ හිටියා. ඒ කන්න ෙබොන්න දීලා ෙගනාපු අයට අමතරව මම කියපු 1,200ක් ඉන්නවා, ස්ථිර ෙසේවකෙයෝ. 800ක් ඉන්නවා, අනියම් පදනම මත.

බලන්න පිරිපහදුවක් වැහුණාම තිෙබන පාඩුව ෙකොච්චරද කියලා. රෙට් අවශɕතාෙවන් භූමි ෙතල් සියයට 70ක්ම දවසකට නිෂ්පාදනය කරනවා පිරිපහදුෙවන්. ගුවන් යානා ඉන්ධනවලින් සියයට 70ක්-75ක් අතර පමාණයක් පිරිපහදුව ඇරලා තිෙබන ෙකොට නිෂ්පාදනය ෙවනවා. රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට 30ක් ඩීසල්, ෙපට්රල් පිරිපහදුෙව් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. ඉෙබ්ට හැෙදන එල්පී ගෑස් ෙමටික් ෙටොන් 100ක් දිනකට නිෂ්පාදනය ෙවනවා, පිරිපහදුව වැඩ කරනෙකොට. විදුලි බලාගාරවලට අවශɕ high sulphur දැවි ෙතල් සියයට 70ක් හැෙදනවා, ෙම් පිරිපහදුෙවන්. ෙම් ෙසේරම ෙද්වල් නතර ෙවනවා, පිරිපහදුව එක දවසක් වැහුවාම. වැහුවා වාෙග් ෙනොෙවයි, වහපු එක ආපසු කියාත්මක කරන්නම ලක්ෂ ගණනක් යනවා. ඉතින් ෙම් බාල ගනුෙදනුවල පතිඵල අන්තිමට පැටෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක සාමානɕ ජනතාව මතට. ෙපට්රල්, ඩීසල් පාවිච්චි කරන අය විතරක් ෙනොෙවයි, කුප්පි ලාම්පුව පත්තු කරන අහිංසක ධීවරෙයෝ, වතුකම්කරුෙවෝ, අඩු ආදායම්ලාභී මිනිස්සු භූමි ෙතල් ලීටරෙයන් පවා ෙම් පාඩුවලට වන්දි ෙගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බාල නළය පිපුරුණ නිසා ෙකෝටි 30කට අධික මිලක් ෙබොරෙතල් ෙගනා නැව්වලට පමාද ගාස්තු හැටියටත් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොටත් ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, බූමිසියක් කියන ඉන්දුනීසියන් සමාගම සිටි එලයිට් කියන නැවට ෙඩොලර් 675,000ක් පමාද ගාස්තු ෙගවන ෙලස ලිඛිතව ෙතල් සංස්ථාවට දැනුම් දීලා ඉවරයි කියලා. තවත් නැව් ගණනාවකට පමාද ගාස්තු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. එතෙකොට ෙකෝටි 30ට අධික මිලක් ෙම් ෙබෝයාවට බාල නළයක් ෙයොදලා ඒක පුපුරපු එෙක් වන්දිය හැටියට ජනතාවෙග් කරපිට පැ ටෙවනවා. ඒ අතර ඉෙබ්ලා නැවට, ෙද්ශාබාන් නැවට, ගුෙන්ෂ්ලි නැවට, ෆයින් ෙබ්ටා නැවට, කරාසියා නැවට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවන එක වළක්වන්නත් බැරි ෙවයි. එතෙකොට දැන් අපට අහන්න ෙවනවා, සභාපතිතුමා එෙහම කිව්ව රක්ෂණෙයන් ෙගවනවා කියපුවා ෙකෝ කියලා. ෙකෝ, මනුලි සමාගෙමන් අය කර ගන්නවා කියපු වන්දි මුදල්? අද ඒවා ගැන කතාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙකොෙර් පිටට මෙර්" කිව්වා වාෙග් මනුලි සමා ගෙමන් ෙගන්වපු ෙබෝයාවට ෙබොරෙතල් ෙගෙනන බාල නළය පිපුරුවා. ඊට පස්ෙසේ ජූලි මාසෙය් 4වැනි දා, මනුලි සමාගෙමන් ෙගනාපු බාල වර්ගෙය්ම නළයක් දාපු එෙක් පතිඵලයක් හැටියට -දූෂිත ගනුෙදනුවල පතිඵලයක් හැටියට- මුතුරාජෙවල පිරිපහදු කරපු ඉන්ධන ෙගන යන නළයත් පිපිරීමට ලක් ෙවනවා. ඒ පිරිපහදු ඉන්ධන ෙගන යන මුතුරාජෙවල නළය

පිපුරුවාට පස්ෙසේ, පිරිපහදු ෙතල් ෙගනාපු නැව්වලට වරාය ගාස්තු හැටියට එක නැවකට ෙඩොලර් 128,000ක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. එක නැවකට පමාද ගාස්තු හැටියට ෙඩොලර් 74,000ක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. ෙමන්න බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාෙග්වත් කීම අහන්ෙන් නැතුව මනුලි කියන සමාගෙම් බාල වර්ගෙය් නළ දාලා දූෂිත ගනුෙදනු කරපු එෙක් පතිඵලයක් හැටියට ෙබොරෙතල් නළයයි, පිරිපහදු නළයයි පුපුරපු ආකාරය.

පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙපොතක් එළිදක්වන ගමන් කියලා තිෙබනවා, "සුදු කර පටි අපරාධකාරයන් තුන් හතර ෙදෙනක් බලශක්ති ක්ෙෂේතය නටවනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි විපක්ෂෙය් අපි ඒක හැම දාම කිව්වා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හැම සතියකම වාඩි ෙවන පබල ඇමතිවරෙයක් දැන් ෙම්වා එළිපිට කියනවා. අද ෙම්වා පිළිබඳව ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් කාරණය ෙහොඳට දන්නවා ෙන්. ෙකෝප් වාර්තාවට අනුව ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලබන පාඩුව 2011 දී බිලියන 92යි; 2012 දී බිලියන 95යි; 2013 දී බිලියන 63යි. චම්පික රණවක ඇමතිතුමාම කියන කථාවක් තමයි, 2013 දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙලෝකෙයන් ඉන්ධන මිලට ගැනීමට වියදම් කරපු මුදල හා සමඟ සංසන්දනය කරන ෙකොට, බිලියන 105ක් ජනතාවට ඉන්ධන විකුණලා ලබා ෙගන තිෙබනවා කියලා. ඒක තමයි පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමා අහන්ෙන්, සංස්ථාව පාඩු ලබන්ෙන් ෙකොෙහොමද, රුපියල් බිලියන 105ක් යන්ෙන් කාෙග් අතටද කියලා. කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්; විෂය දන්නා ඇමතිවරෙයක් එෙහම අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා බරපතළ පශ්න.

අෙනක් කාරණය තමයි, COPE වාර්තාෙව් සඳහන් වන පරිදි, 2011-2012 වර්ෂ සඳහා ගිණුම් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. 2011 ජූලි 01වැනිදා සිට 2012 ජුනි 30වැනිදා දක්වා කාලය තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගැන විෙශේෂ විමර්ශන වාර්තාවක් ෙගන්වා ගත්තා. ඒෙක් පැහැදිලිවම තිෙබනවා, "බාල ගනුෙදනු නිසා" කියලා. අපි දන්නවා, විෙටක බාල ෙපටල් ෙගන්වනවා කියලා. බාල ෙපටල් ෙමටික්ෙටොන් 20,000ක් ෙගනාවා. මට මතකයි, මම විපක්ෂෙය් මාධɕ සාකච්ඡාවකදී ෙම්ක ගැන කිව්වාම හිටපු ඇමතිතුමා අපට ෙකොෙළොප්පම් කළා, යූඑන්පී මන්තීවරු රට ෙනොමඟ අරින්න හදනවා කියලා. "අෙප් ආණ්ඩුව ඒ විධිෙය් බාල දූෂිත ගනුෙදනු කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි" කියලා කිව්වා. වැස්සට ගං වතුරට petrol shedsවල ටැංකිවල ෙකොළ ෙරොඩු එකතු ෙවලා, කලවම් ෙවලා සිද්ධ වුණු ෙද්කට බාල ගනුෙදනු පටලවන්න හදනවාය කිව්වා. සුමාන ෙදකක් විතර ඒ විධියට කිය කියා ඉන්න ෙකොට අන්තිමට කාර් මඟ නැවතුණා, motorcycles හිර වුණා. ඒ වාෙග්ම පිරවුම්හල්වල ෙපොම්ප 450ක් විතර අකිය ෙවන ෙකොට ඇමතිතුමා කියපු එක ෙවනස් කරලා ඒ ගනුෙදනුව ගැන ෙසොයන්න තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කළා. අන්තිමට කමිටු වාර්තාෙව් ෙමොනවාද තිබුෙණ්? දූෂිත ගනුෙදනුවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා තිබුණා. බාල ඉන්ධන ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට දඬුවම් කළ යුතුයි කියලා තිබුණා. අදාළ සමාගෙමන් -ඉෙනොක් සමාගෙමන්- පාඩුව අය කරගත යුතුයි කියලා කිව්වා. අද වන තුරු සත පහකවත් වන්දියක් අය කර ගත්තාද? අද වන තුරුත් ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ එක නිලධාරිෙයකුට දීපු දඬුවමක් කියන්න පුළුවන්ද? ෙම් දූෂිත ගනුෙදනු නිසා විෙටක බාල ෙපටල් ෙග්නවා, ඊළඟට බාල ඩීසල් ෙග්නවා, තවත් විෙටක බාල ගුවන් යානා ඉන්ධන ෙග්නවා, දැවි ෙතල් ෙග්නවා, ඒ වාෙග්ම ෙබොර ෙතල් ෙග්නවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් දූෂිත කමයට පිරිපහදු ෙතල් මිලට ගන්නට සිද්ධ වුණු නිසා රුපියල් ෙකෝටි 830ක පාඩුවක් සිදු වුණු බව ඒ විෙශේෂ විමර්ශන වාර්තාෙව් සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව අපි ෙම් කාරණය කවුරුත් දන්නවා. ෙම් රෙට්ම කථා වුණු ෙදයක් තමයි ෙහජින්

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

සූදුවට ගිහිල්ලා අපට සිද්ධ වුණු පාඩුව. ෙඩොලර් මිලියන 75කට වැඩි මුදලක් එතැනින් අපි නැති කර ගත්තා. ෙම් බර සියල්ලම යන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයටවත්, ෙම් දූෂිත ගනුෙදනු කරන අයටවත් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් අහිංසක සාමානɕ ජනතාවටයි. සාමානɕ පවුල්වල මිනිස්සු අද motorcycle එක තමන්ෙග් පවුෙල් වාහනය කරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තීවීල් එක තමන්ෙග් පවුෙල් වාහනය කරෙගන තිෙබනවා. ගම්වල සාමානɕ මිනිස්සු පවුෙල් වාහනය ෙලස සහ ස්වයං රැකියා සඳහා අද ඒ වාහන පාවිච්චි කරනවා. අෙප් ගෙම් පන්සෙල් නායක හාමුදුරුවන්ෙග් පුංචි කාර් එෙක් ඉඳලා අපි දන්නා මිනිස්සු ඔක්ෙකෝම ෙම් වාෙග් පුංචි වාහනයක් තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙම් අපරාධ නිසා petrol shed එකකට ගිහිල්ලා ෙමෝටර්සයිකලයට, තීවීල් එකට, කාර් එකට ෙපටල් ලීටරයක් ගහන ෙකොට පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමා කිව්වා වෙග් රුපියල් 97ට ෙගන්වන ෙපටල් ලීටරය සඳහා රුපියල් 162ක් ජනතාව තම සාක්කුෙවන් ෙගවනවා; ජනතාව පව් හැටියට කර ගහලා තිෙබනවා.

රාජɕ බැංකු ෙදකට විතරක් රුපියල් බිලියන 390ක් ණයයි. ෙම් සියලු තත්ත්වයන් මත තව දුරටත් සාමානɕ ජනතාව මත ඉන්ධන ලීටරෙයන් බර පැටෙවන බව අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු අවදානමක්. ඒකයි ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා දිගටම ෙග්න්න අපි කල්පනා කෙළේ. අපි දන්නවා, ෙතල් මිල වැඩි වුණාම ඒක හැම ෙද්කටම බලපානවා කියලා. රජය ඒ දවස්වල කිව්ෙව් නාස්තිය, දූෂණය නිසා ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවා කියලා ෙනොෙවයි. ඒ දවස්වල කිව්ෙව් ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට අපි මිල වැඩි ෙනොකර ෙකොෙහොමද කියායි. අපට මතකයි අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට 2001 ඉඳලා අපි මිල සූතයක් අනුගමනය කළා. එතෙකොට ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ෙමෙහේ ෙතල් මිල ෙසොච්චමකින් වැඩි ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු ෙවන ෙකොටම රුපියලකින් ෙදකකින් ෙහෝ ෙමෙහේ ලීටරෙය් මිල අඩු ෙවලා ඒ වාසිය ජනතාවට ලැෙබනවා. මට මතකයි, ෙලෝක බැංකුෙව් ප්ලග් ගලවනවා කියපු ඇමතිතුමා එතෙකොට ඇහුවා "ෙලෝකෙය් මිල නග්ගන ෙකොට නග්ගන්නයි, බස්සන ෙකොට බස්සන්නයි ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද" කියලා. ෙලෝකෙය් සිදුවීම් ගැන පශ්නයක් නැහැ, ප්ලග් ගලවලා ෙතල් මිල අඩු කරන්න රාජපක්ෂ මහත්මයාට ආණ්ඩුව ෙදන්න කියලා තමයි එදා බලයට ආෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතල් මිල වැඩි වුණාම ලුණු කැටෙය් සිට ආදාහනාගාරය දක්වාම සකලවිධ භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්වල මිල ගණන් වැඩිවීමක් සිද්ධ ෙවනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ වැඩිවීම විදුලි බිලටත් බලපානවා; ගමන් ගාස්තුවලටත් -බස් ගාස්තු, දුම්රිය ගාස්තු- බලපානවා; හැම ෙදයකටම බලපානවා. එෙහම අවදානමක් තිෙබන බව අපි දන්නා නිසා තමයි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙද්ශපාලන, පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ලංකා ඉතිහාසෙය් නිල්පාට ආණ්ඩු තිබුණා; ෙකොළ පාට ආණ්ඩු තිබුණා; නිල්-රතු ආණ්ඩු තිබුණා. හැබැයි කවදාවත් ෙතල් සංස්ථාව ෙම් තරම් දරුණු අගාධයකට වැටුෙණත් නැහැ; ෙම් වාෙග් දූෂිත ගනුෙදනු දිගින් දිගටම සිදු වන්නට ඉඩ ඇරිෙයත් නැහැ; ෙම් අවදානම, රෙට් ජනතාවට ෙතල් මිෙලන් දරන්න සිද්ධ වුෙණත් නැහැ.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට වුණත් මට ෙම් කාරණය ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. දිවංගත සිරිමා ෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය බටහිර බලවතුන්ෙග් ඒකාධිකාරයක් හැටියට ෙතල් ෙවෙළඳාම තිෙබන ෙකොට 1961 දී, ෙමම ආයතනය රජයට අත්පත් කර ගත්තා. අවුරුදු පනස් ගණනකට පස්ෙසේ, -අද එතුමිය ජීවතුන් අතර නැති වුණත්- විරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂයක

මන්තීවරෙයක් හැටියට වුණත්, අප ෙගෞරවෙයන් ඒක සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. ටී.බී. ඉලංගරත්න, ටී.බී. සුබසිංහ වැනි ඇමතිවරුත් එක්ක එකතු ෙවලා එතුමිය ඒ උදාර කර්තවɕය ඉටු කළා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙතල් සංස්ථාව ඇති කළායින් පස්ෙසේ දිගටම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු ෙම් ආයතනය වර්ධනය කරන්න කියා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1965 දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා අගමැති හැටියට පත් වුණා. කෘෂි කර්මාන්තය පැත්ෙතන් විතරක් ෙනොෙවයි, කාර්මිකකරණය පැත්ෙතනුත් රට ෙගනියන්න එතුමා කටයුතු කළා.

ආසියාෙව් ෙබොෙහෝ රටවල් ෙතල් පිරිපහදුවක් ගැන ෙනොහිතපු ෙවලාවක දිවංගත ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව -1965 දී පත් වුණු ආණ්ඩුව- 1967 දී අද ෙම් තිෙබන සපුගස්කන්ෙද් ෙතල් පිරිපහදුවට මුල්ගල් තියලා, 1969 දී විවෘත කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතෙකොට ෙලෝකෙය් ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් පහක ෙහෝ හයක ගණනකයි තිබුෙණ්. දවසකට ෙතල් බැරල් 35,000ක ධාරිතාෙවන් යුතුව ඒක ආරම්භ කරන්න යූඑන්පී ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුව බලයට පත්ෙවලා, 1982 වන ෙකොට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩි 10ක කාලයක් විපක්ෂයට තිෙබන්ෙන්. ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීමට පමාණවත් කාලයක් තබා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) 1982 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග් ආණ්ඩුව බැරල් 35,000ක ධාරිතාෙව් තිබුණු ෙමම ආයතනය බැරල් 50,000 දක්වා වැඩි කර නවීකරණය කළා. 1986 දී අෙප් ආණ්ඩු තිෙබන ෙකොට ෙබොරෙතල් ෙබෝයාව ගැඹුරු මුහුෙද් ස්ථාපනය කළා; ෙගොඩබිෙම් සිට කිෙලෝමීටර් අටකට එහා නළ එලුවා. ෙමටික් ෙටොන් 96,000 සිට 150,000 දක්වා බරක් රැගත් විශාල නැව්වලට එන්න පුළුවන් විධියට ඒවා සකස් කළා. ඒෙකන් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් මුදල් ඉතුරු කර ගත්තා.

චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් රජයත් එෙලස කටයුතු කළා. ෙද්ශපාලන කුහකත්වයක් අවශɕ නැහැ, ෙම්වා ගැන කථා කරන්න. ෙකොයි ආණ්ඩුෙවනුත් කරපු ෙහොඳ ෙද්වල් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් වාෙග් වɕසනයන් දැක දැක ඒවා බලන් ඉන්දැද්දී එකින් එකට ෙතල් සංස්ථාව කප් ගහනවා, දූෂණවලට. නමුත් කවුරුත් නැහැ, ෙම්වාට අත ගහන්න.

චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව මුතුරාජෙවල නව ගබඩාව ඇති කරපු හැටි අපි කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් දිගින් දිගටම බාල ගනුෙදනු. දැන් බලන්න, අපි පිරිපහදුවක් ඇති කළා. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා, දැනට අවුරුදු ගණනකට ඉස්සර, - මම හිතන්ෙන් 2007 දී විතර - ඉරාන ජනාධිපතිතුමාවත් ෙගන්වලා, අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් ගිහිල්ලා අලුත් පිරිපහදුවකට මුල් ගලක් තිබ්බා. රුපියල් ලක්ෂ පණහකට වැඩියි, උත්සවයට වියදම. අඬෙබර ගහලා පටන් ගත්තා. අද ෙවන ෙතක් අලුත් පිරිපහදුෙවන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා.

2001 අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට ෙතල් සංස්ථාව බැබළුණා. ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන්ට, විදුලිබල මණ්ඩලෙය්

637 638

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

ෙසේවකයන්ට ඉතිහාසෙය් වැඩිම වැටුප් වැඩිවීමක්, සියයට 42ක වැටුප් වර්ධනයක් දුන්ෙන් 2001 පැවැති ආණ්ඩුවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2003 වන ෙකොට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 3,500ක ස්ථීර තැන්පත් මුදලකුත් එක්ක අපට පාලනය කරන්නට පුළුවන් වුණා. නමුත් අද ෙතල් සංස්ථාවට අවාසනාවන්ත ඉරණමක් අත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙභ්ද අවශɕ නැහැ. රෙට් පධානම ආර්ථික මර්මස්ථානයකට ෙම් සිදු වන විනාශය ගැන තමයි අපි අද කථා කරන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. රෙට් දිනකට ෙපටල් අවශɕතාෙවන් සියයට 20කුත්, ඩීසල් අවශɕතාෙවන් සියයට 15කුත් විතරයි ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම විකුණන්ෙන්. හැබැයි වසරකට රුපියල් මිලියන ගණන් ලාභ ලබනවා. අෙප් ෙතල් සංස්ථාව රෙට් දිනක ෙපටල් අවශɕතාෙවන් සියයට 80කුත්, ඩීසල් අවශɕතාෙවන් සියයට 85කුත් අෙළවි කරලා, මිලට ගත්තාට වඩා විකුණලා, වසරකට රුපියල් බිලියන 105ක් හම්බ කරන ගමන් රුපියල් බිලියන 63ක පාඩුවක් ලබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. නළය පුපුරපු ෙවලාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, නළය පිපිරීම වුණාට පස්ෙසේ තවම ඒකට වන්දියක් ගන්නත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පුපුරපු නළය ෙවනුවට අලුත් නළයක් දමන්නත් බැරි වුණා. අවුරුදු ගණනාවකට කලින් පැත්තකට විසි කර දමා තිබුණු කල් ඉකුත් වුණු නළය තමයි දැනුත් පිහිටට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් බාල ගනුෙදනුව නිසා ෙතල් පිරිපහදුව වැහුණා. ඒවාට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් අලාභ වුණා. නැව්වලට පමාද ගාස්තු ෙගවන්න වුණා. වරායට පමාද ගාස්තු ෙගවන්න වුණා. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල ෙකොච්චර අඩු වුණත් ඉදිරියටත් ෙම් රෙට් ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවනවා මිසක් ඒ සහනය ජනතාවට ෙනොලැෙබන අවදානමක් අද තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉස්සරහට තව තවත් දූෂිත ගනුෙදනු සිදුෙවයි කියන අවදානමත් අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කියනවා, කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා.

අලුත් ඇමතිතුමා පත් ෙවන ෙකොට මම හිතුවා, එතුමා ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන, පළපුරුද්දක් තිෙබන රජෙය් ඇමතිවරෙයක් නිසා එතුමාටවත් ෙමොකක් හරි ෙවනසක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන එකයි. නිකම් උත්තර, පැළැස්තර, ඒ ඒ ෙවලාවට කියන කතන්දර ෙනොෙවයි අපට අවශɕ. ඒ නිසා ෙම් ආයතනය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කටයුතු කරන්න මැදිහත් ෙවන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීමට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබන නිසාත්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සියලුම විස්තර ඉදිරිපත් කළ නිසාත් මම ඉතාමත් ෙකටිෙයන් අදහස් දැක්වීමට ඒ කාලය පෙයෝජනයට ගන්නවා.

මම ගරු ඇමතිතුමා ගැන ෙහොඳට දන්නවා. එතුමා ෙබොෙහොම අවංකව වැඩ කටයුතු කරන ඇමතිවරෙයක්. නමුත් ඔය තනතුරින් අයින් වුණාට පස්ෙසේ එතුමා අද කියන කථාව එදාට ෙකොෙහොම කියාවිද කියලා අපට හිතන්න බැහැ. ෙමොකද, හිටපු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව පකාශ කළ අදහස් නිසාත්, මමත් ෙතල් සංස්ථාෙව් ඇමතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කර තිෙබන නිසාත්. ෙම්ක මහජනතාවට බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක එතුමා පැහැදිලි කළා. අෙනක් ෙද්වලුත් ටිකක් කිව්වා.

මෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු වන්ෙන් ෙම්ක ධීවර ජනතාවට, තීවීලරයක් තිෙබන පුංචි මිනිස්සුන්ට බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි. ෙම් බර පාස් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ අයටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන දන්නා නිසා මම පැහැදිලිව කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරයා හැටියට ෙම්කට වගකියනවා මිසක්, එෙහම නැතිව ෙවනත් නමකින් වගකියනවා ෙනොෙවයි කියලා. ෙවනත් වචනවලින් කියනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් වරදින් නිදහස් කිරීම මෙග් වගකීමයි කියා මම පකාශ කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ''ෙකෝප්'' වාර්තාව ගත්තාම තවත් ගනුෙදනු රාශියක් එහි තිෙබනවා. එයින් පැහැදිලි වන්ෙන් සියලුම ඇමතිවරුන් එක්තරා බන්ධනයකට යට ෙවලා තිෙබන බවයි. ඒ බන්ධනය හරහා ඇති වන මහා විශාල දූෂණය හා නාස්තිය අද ඇමතිවරු හරහා ජනතාවට යනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා දැන් ෙමොනවා කිව්වත් ඔබතුමා රජය ෙවනුෙවන් කථා කරනවා මිසක්, පුද්ගලිකව, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කියන ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ ගැන මට කියන්න ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් දූෂණවල මුල තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක ගැන තවත් ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් ෙම් විධියටම අපට කතන්දර කියලා තිෙබනවා. කථා කරන්න බැරි ඇමතිවරු, තීන්දු තීරණ ගන්න බැරි ඇමතිවරු, ෙටන්ඩර් කරන ෙකොට ඒවාට මැදිහත් වන ඉහළ ෙද්ශපාලනඥයන් නිසා අද ෙම් තත්ත්වය ඉතාමත්ම භයානක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දන්නවා, ධීවර ජනතාව ගැන. ෙමොකද, ඔබතුමා ධීවර ඇමති ෙවලාත් හිටියා ෙන්. ෙම් ධීවර ජනතාව ෙකොයි තරම් අපහසුතාවට පත් ෙවලා සිටිනවාද? තව ටික දවසකින් ඒ ජනතාව විඳපු දුකට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවයි, තවදුරටත් සහනයක් ලබා ගත හැකියි කියන විශ්වාසය ඇතිව ඒ අයෙග් ෙදවැනි සටන අෙප් අගරදගුරු හිමිපාණන් - කාර්දිනල්තුමා- යන්තම් මර්දනය කළා. නමුත් ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවපු ඒ ධීවර ජනතාවට තවමත් ඒ බර තිෙබනවා.

අනික් පැත්ෙතන්, තී වීලර් කියන්ෙන් අද දුප්පත් මිනිසාට පාවිච්චි කරන්න තිෙබන, දුප්පත් ජනතාව රියැදුරන් හැටියට රැකියාව කරන ඉතා වාසනාවන්ත වාහනයක්. අද ඒ අයට ඒ රැකියාව කර ගන්න බැහැ. එම නිසා ඒ අය දුකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාහනෙය් ගමන් කරන අයත් දුකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙම් කිව්ෙව්, උදාහරණයක් වශෙයන් කරුණු කිහිපයක් පමණයි.

එතැනින් එහාට ගිහින් තවත් විෙශේෂ කරුණක් මා මතක් කරනවා. ඉන්ධන මිල වැඩි වීම නිසා එක පැත්තකින් විදුලි බිලත් වැඩි වනවා. පායන්න ඕනෑ පිළිෙවළට අද පායන්ෙන් නැහැ. වහින්න ඕනෑ පිළිෙවළට අද වහින්ෙන් නැහැ. අද ස්වභාව ධර්මය අපට හරස් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. පාලනය දූෂණය වන ෙකොට ෙම් කාරණය සිද්ධ වනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සමහර පෙද්ශවලට ෙහොඳට වහිනවා.

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විනාඩි 6ක් තරම් සුළු කාලයක් තිෙබන අවස්ථාවක, අනික් මන්තීවරුන් ෙබොෙහොම සැලකිල්ෙලන් එයට ඇහුම් කන් ෙදන එක තමයි වැදගත් වන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇත්ත කියන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉඩ තිෙබන ෙවලාවක ඇත්ත කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. එතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම කරන්න ගිෙයොත් මට වැඩිපුර ෙවලාව ගන්න වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you may carry on with your speech.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලි බලය ෙදන්න ඉදි කළ විදුලි බලාගාරයත් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ෙදවන එකත් වැඩ කරන්ෙන්ත් නැහැ. විදුලිය නිෂ්පාදනය සඳහා අවශɕ ජලය ලබා ගන්න බැහැ. වැස්සත්, ගංවතුර ගැලුවත්, ජලාශ පිරී ඉතිරී ගියත් ඉන්ධනවලට වැඩි කළ ගාස්තුව තවම තිෙබනවා. එය ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ. කවුද ෙමයට වන්දි ෙගවන්ෙන්? ෙම් රෙට් ඉන්න අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සුයි.

ෙම් කාරණා දිහා බලන ෙකොට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පිළිබඳව අද ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් අවධානය ෙයොමු කර ගන්න තිෙබන ෙහොඳම ස්ථානය පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙමය මහ ජනතාව අතරට යන්ෙන් නැතුව වචනයකින්, ෙප්ළියකින්, ෙප්ළි ෙදකකින් අවසන් වනවා. එම නිසායි අපි කිව්ෙව්, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සජීව ෙලස විකාශනය කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා. එෙසේ ඉඩ දුන්නා නම් අද එතුමාෙග් විගහයත්, ගරු ඇමතිතුමාෙග් විගහයත් ෙම් රෙට් ජනතාව අතරට ගිහින්, අපව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවපු ජනතාවට තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. අද එම අවස්ථාව නැති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙග් මුහුණ දිහා බලා ෙගන වැඩිදුර කථා කරන්නත් බැහැ. ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙදොස් කියන්ෙන්ම නැහැ, එතුමා හිරෙවලා ඉන්න බන්ධනය අපි දන්න නිසා. එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පිළිතුරු කථාව ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ෙචෝදනා ගණනාවක් එල්ල කළා. පළමුෙවන්ම මා විවෘතව කියන්න කැමැතියි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීම සඳහා රජෙය් කිසිම අදහසක් නැති බව. පසු ගිය වසර පහක කාල සීමාව දිහා බලන ෙකොට කරුණු කිහිපයක් නිසා අපි පාඩු ලැබුවා. එයින් පළමුවන කාරණය තමයි, ආනයන වියදමට අඩුෙවන් ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන අෙළවි කිරීම.

ෙදවන කාරණය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සඳහා ආනයනික මිලට වඩා අඩු මිලට ඉන්ධන අෙළවි කිරීමයි. තුන්වන කාරණය, භූමිෙතල් සහනාධාරය ලබා දීමයි. හතරවන කාරණය, ණය සඳහා ෙපොලී ෙගවීමට සිදු වීමයි. පස්වන කාරණය, ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව ශී ලංකා රුපියෙලහි අගය පහළ යෑමයි. ඊළඟ කාරණය පිරිපහදුව සඳහා "ඉරානියන් ලයිට්" වර්ගයට අයත් ෙබොර ෙතල් මිලදී ගැනීමට ෙනොහැකි වීමයි. ෙම් ෙහේතු මත ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අඛණ්ඩව පාඩු ලැබුවා.

ෙම් අනුව 2008 වර්ෂෙය් සිට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ආදායම් වියදම් පරතරයක් තිබුණා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි 2012 වර්ෂෙය්දී ආදායම් වියදම් පරතරය රුපියල් බිලියන 97ක් ෙවලා තිබුණා. එෙසේ වුවත් පසු ගිය කාල ෙය්දී අප ගත් සාධනීය පියවර කිහිපයක් ෙහේතුෙකොටෙගන ෙපර වර්ෂවලදී ෙපන්නුම් කළ අලාභ තත්ත්වයන් 2013 වර්ෂෙය්දී රුපියල් බිලියන 7.9 දක්වා අඩු කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වුණා.

අපි දිගු කාලීන ෙකොන්තාත් මත ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන මිල දී ගැනීමට කටයුතු කළා. දිගුකාලීන ගිවිසුම්වලට එළඹීමට හැකි විම නිසා ෙතල් ආනයන සඳහා ෙගවනු ලබන premium අගය, බැරලයකට ෙඩොලර් 1.50 - 2.00ත් අතර පමාණයකින් අපට අඩු කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඛනිජ ෙතල් ලබා ගත් ආයතන ෙවතින් අය වීමට තිබූ හිඟ මුදල් අය කර ගැනීමට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ෙයොදා ගත්තා. ඉරාන ෙබොරෙතල් ෙවනුවට ඉහළ ඵලදායිතාවක් සහිත නව ෙබොරෙතල් මිශණයක් අපි හඳුන්වා දුන්නා. පිරිපහදුෙව් නඩත්තු කටයුතු නියමිත කාල වකවානුව තුළ සිදු කිරීම ෙහේතුෙවන් අපට පිරිපහදුෙව් කටයුතු කාර්යක්ෂමව ඉටු කිරීමට පුළුවන් වුණා. අපි නව ෙතල් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට හඳුන්වා දීමට කටයුතු කළා. එකක් තමයි, ෙමෙතක් කල් 90 ඔක්ෙට්න් අගෙය් තිබුණු ෙපටල්, 92 ඔක්ෙට්න් අගයක් හැටියට අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන් වුණා. අපි ෙම් සතිය තුළ තවත්

641 642

2014 අෙගෝස්තු 19

ඉදිරියට යමින් ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉහළම ෙපෙළේ Super Diesel වර්ගයක් වන Lanka Four Star Octane 10 Super Diesel එම මිලටම හඳුන්වා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සාමානɕ ඩීසල්වල තිබුණු සල්ෆ අගයත් අපට අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ගත්ත කියා මාර්ග නිසා එයත් හැම අවස්ථාවකම 2,500කට වඩා අඩු අගයක පවත්වා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලා සංස්ථාෙව් දූෂණ සහ වංචා පිළිබඳව කථා කළා. ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිවරයා ෙලස මම වැඩ කරන ෙකොට සංස්ථාෙව් පාඩුවලට පධාන ෙහේතුව හැටියට මම දැක්ෙක් ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළ මිලට වඩා අඩුෙවන් ලබා දීමයි. ඒ වාෙග්ම කළමනාකරණය පැත්ෙතනුත් අපි ගත යුතු පියවර කීපයක් ගැන අවධානය ෙයොමු වුණා. ඒ තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඛනිජ ෙතල් ගබඩා කිරීෙම් පහසුකම. අෙප් ගබඩා කිරීෙම් පහසුකම් අපි උපරිම මට්ටෙමන් පාවිච්චි කරනවා. දැනට අපට ගබඩා කිරීමට ඉඩ තිෙබන්ෙන් සාමානɕෙයන් දින 25කට ආසන්න කාලයක්. යම් විධියකින් මාස තුනකටවත් පමාණවත් ෙලස ගබඩා කර ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා නම් ඇත්තටම මිලදී ගැනීම්වල විශාල වාසියක් ලබා ගන්න තිබුණා. එදා එතුමා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙගොඩ නැඟීම සහ පිරිපහදුව ආරම්භ කිරීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, අෙප් පක්ෂයටත් ෙහොඳ කිව්වා. මමත් ඒ විධියටම ෙහොඳ කියනවා. නමුත් එතුමන්ලා ගත් තවත් තීන්දුවක් නිසා ෙලොකු වැරදීමක් සිදු වුණා. එදා තිකුණාමලෙය් ගබඩා සංකීර්ණය Indian Oil සමාගමට මුළුමනින්ම භාර දීම අද අපට ඉහළ ෙතොග ෙවෙළඳාමකට යෑමට තිෙබන ඉඩකඩ අඩු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අඩුම තරමින් මාස තුනක ඉන්ධන ෙතොග ගබඩා කිරීමකට අපි ගියා නම් අද වන ෙකොට මිෙලහි පවා විශාල ෙවනසක් අපට දක්වන්නට පුළුවන්කම ලැ ෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඊළඟට ගත් වැරදි පියවරක් හැටියට මම දකින්ෙන්, ඛනිජ ෙතල් පර්යන්ත සමාගමක් නිර්මාණය කිරීමයි. එය නිර්මාණය කිරීම හරහා අදත් අපි ලබා ගන්නා ෙබොර ෙතල් ගබඩා කිරීම සඳහා වන නළ සඳහා සාමානɕෙයන් දළ වශෙයන් ලීටරයකට රුපියල් 2.50ක් අපි ඒ සමාගමට ෙගවනවා. ඒෙකන් තුෙනන් ෙදකක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටත් අයිතියි. තුෙනන් එකක් ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමටත් අයිතියි. එෙහම ෙනොකළා නම්, ඒෙකනුත් අපට වාසියක් ගන්න තිබුණා. ඒ නිසා මට හිෙතන්ෙන් එක කාලයක තමුන්නාන්ෙසේලා හරියට වැඩ කළත්, අන්තිම කාලෙය් -2001 ආණ්ඩුව කාලෙය්- ඒ තරම් ඥානවන්ත ෙලස, දුර දක්නා නුවණින් වැඩ කෙළේ නැහැ කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් අවශɕතාව සියයට සියයක්ම ආනයන මත රඳා පවතිනවා. සාමානɕ වර්ෂයක් ගත් කළ රෙට් සමස්ත ආනයන වියදමින් සියයට 25කට ආසන්න තරම් මුදලක් ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීම සඳහා වැය වනවා. එය අතිවිශාල මුදලක්. වාර්ෂිකව දළ වශෙයන් සියයට 2ක, 3ක පමාණයකින් ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ඉල්ලුම රට තුළ වැඩි වනවා. ඒ අනුව ඛනිජ ෙතල් ආනයනයද වර්ධනය වනවා. රෙට් පවතින ශීඝ ආර්ථික වර්ධනයට සමානුපාතිකව ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ඉල්ලුමද වැඩි වන බැවින් ආනයන සඳහා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල් පමාණය ද වැඩි ෙව් යැයි අෙප්ක්ෂා කළ හැකියි.

අන්තර් රාජɕ පදනමින් - government-to-government - සහ ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය තුළින් ෙතෝරා ගන්නා ලද පධාන ෙතල් සැපයුම්කරුවන් සමඟ ඇති කර ගත් දීර්ඝ කාලීන ගිවිසුම් පකාරව ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මූලික වශෙයන් අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවළයි.

අෙප් පිරිපහදුව පධාන ෙකොටම කියාත්මක වූෙය් ඉරානෙයන් ෙගන්වන ලද සැහැල්ලු ෙබොරෙතල් පදනම් කරෙගනයි. 2012 වර්ෂෙය් මැද භාගෙය් සිට කියාත්මක ඉරානයට එෙරහිව පනවන ලද ඇෙමරිකානු සම්බාධක ෙහේතුෙවන් ඉරාන ෙබොරෙතල් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වූෙයන් පිරිපහදුවට ෙයෝගɕ ෙබොරෙතල් ලබා ගැනීෙම් ගැටලුවකට මුල් වකවානුවලදී මුහුණ දුන්නත්, ෙම් වන විට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙමම ගැටලුව මුළුමනින්ම නිරාකරණය කර ෙගන තිෙබනවා. වර්තමානෙය් අබුඩාබිෙය් මර්බන් සහ Oman Export Blend කියන ෙතල් වර්ග ෙදෙක් මිශණෙයන් ෙම් පිරිපහදුව සඳහා ෙබොරෙතල් සපයා ගන්නවා. දැනට කියාත්මක වන ආකාරයට මර්බන් ෙබොර ෙතල් සියයට 80කුත්, Oman Export Blend සියයට 20කුත් වශෙයන් ෙයොදා ගන්නා මිශණයක් යටෙත් පිරිපහදුව කියාත්මක ෙවනවා.

ඔබතුමා ෙබෝයාව ගැන කිව්වා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි. මා ෙම් පිළිබඳව ජූලි මාසෙය් 24 ෙවනි දා දීර්ඝ පකාශයක් කළා. ඔබතුමා කිව්වා, අපි මෙනොලි සමාගෙමන් ගත්ෙත් බාල hose එකක් කියලා. ඒ මතයට මා සම්පූර්ණෙයන් එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. මෙනොලි සමාගමටට වඩා ෙහොඳ hoses හදන තැන් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් එදා තිබුණු තත්ත්වයන් මම නිරීක්ෂණය කළ නිසා මට ෙත්රුණු ෙදයක් තමයි ඒ අය ඒක අරන් තිබුෙණ් ෙටන්ඩර් පටිපාටියකට අනුව බව. ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙය් දක්වන ලද සියලුම පිරිවිතරයන්ට එවකට සමානතාව දක්වා තිබුෙණ් මෙනොලි සමාගම පමණයි. බිජ්ටන් සමාගම ඒ වන විට under-buoy hose නිෂ්පාදනෙයන් ඉවත් ෙවලා තිබුණා. එම නිසා දැනට තිෙබන්ෙන් එක්ෙකෝ ෙයොෙකොහාමා සහ තවත් buoy hoses හදන සමාගම් කිහිපයක් පමණයි. ෙම් මෙනොලි සමාගම විසින්ම ෙගන්වන ලද buoy hoses අවුරුදු තුනහමාරක් පසු කළ අවස්ථා තිබුණා. ෙම් කැඩී යාම ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අවුරුදු තුනක guarantee එකක් දීලා ෙන් තිබුෙණ්? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතෙකොට මාස තුනහමාෙරන් කැඩුණාම එහි අලාභය අය කර ගන්න පුළුවන් ෙන්ද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. අපි දැන් ඒ පිළිබඳව නීතිමය කියාමාර්ග ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අධිකරණ කියා මාර්ගයක් ලංකාෙව් ෙහෝ ඉතාලිෙය් අරෙගන තිෙබනවාද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම ගිවිසුමකට එලැෙඹන විට arbitration clause එකක් දමනවා. ඒ clause එක අනුව තමයි, අපි කියා කරන්ෙන්. ඒ අනුව arbitration එක තිෙබන්ෙන්

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකාෙව්ද, එෙහම නැත්නම් එංගලන්තෙය්ද, එෙහම නැත්නම් සිංගප්පූරුෙව්ද කියන කාරණය ඒ arbitration clause එෙක් සඳහනව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒකට කමෙව්දය තිෙබනවා. කිසි පශ්නයක් නැහැ, කියාත්මක ෙවනවා. අපි ඒකට අවසර දුන්නා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒකට තව කලක් යයිද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා ඔබතුමාට කියන කාරණය ෙම්කයි. ෙම්ක බාල සමාගමකින් ෙගන්වූවක්ය කියලා කිව්වා. නමුත් ෙම්ක ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කරමින් ෙගන්වූ එවකට පශ්නයක් ෙනොතිබූ hose වර්ගයක්. ෙම්ක ලංකාෙව් අවුරුදු තුනහමාරකුත් කියාත්මක වුණා. දැන් අපි ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ පරීක්ෂණයකට යනවා. ෙම් hose එක කැඩුෙණ් ඇයි, කැඩුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා පිළිබඳව සියලුම තාක්ෂණික කියා මාර්ග ගැනීමට අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක වරදක් නම් අපි වරද දකින්නට ඕනෑ. නිවැරද්දක් නම් ඒ නිවැරද්ද පිළිබඳවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කළ යුතුයි. ෙමොකද, මම කවදාවත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, සිතා මතා ෙහෝ මට ෙතොරතුරු ලැබුණා කියලා අසතɕ පකාශයක් කිරීමට ඉදිරිපත් වන ෙකෙනකු ෙනොවන නිසායි. ඒ අනුව දැනට අෙප් පිරිපහදුෙව් කටයුතු ෙහොඳින් ෙකෙරනවා.

යම් කිසි ආකාරයකින් ෙතල් නැව් කිහිපයක් පැමිණ තිබුණු බව ඇත්ත. ඔබතුමාට මා ඒ කාරණය පැහැදිලි කරන්නම්. හුඟක් ෙදෙනක් කියනවා, අපට ඒ ෙතල් නැව් ෙගන ඒම නවත්වා ගන්න තිබුණා කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැන් ෙගන්වන්ෙන් අබුඩාබිෙය් මර්බන් කියන ෙතල් වර්ගයයි. Jebel Dhanna Port එෙකන් ෙගන්වන්ෙන්. ෙම්වා ෙගන්වීෙම්දී අපි දිගු කාලීන ගිවිසුම්වලට එලඹිලා තිෙබනවා. අෙනක් ඒවා වාෙග් ෙනොෙවයි. විෙශේෂ වර්ග ෙගන්වන විට LAYCAN date එකක් තිබුෙණොත් ඒ LAYCAN date එකට පිරවීම අතɕවශɕයි. එෙහම නැත්නම් ඔවුන් ඒ පිළිබඳව විශාල ෙලස දඩ ගහනවා. ඒ සමාගම් ෙකොයි ෙවලාවකවත් කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ, ඒක පස්සට තල්ලු කරන්න. ඒ අවස්ථාෙව් අපට නැව් කිහිපයක් ආවා. ඒ අනුව අපි ඒවා කළමනාකරණය කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අපි දැන් ෙම්ක බාලා ඉවරයි. නමුත් එතුමා කියන හැටියට තවමත් අෙපන් කවුරුවත් පමාද ගාස්තු ඉල්ලුෙව් නැහැ. පමාද ගාස්තුවල තත්ත්වය මා එය සිදු වන තුරු කියන්ෙන් නැහැ. අපට පමාද ගාස්තු ෙගවීමට සිදු ෙවන්නත් පුළුවන්; ෙනොෙවන්නත් පුළුවන්. ෙමොකද, ස්වභාව ධර්මයාෙග් ෙහේතූන් මත සිදු වුණු කාරණයක් නිසා අපි ෙමය force majeure තත්ත්වයක් හැටියට සලකා තිෙබනවා. Force majeure තත්ත්වයක් යටෙත් අපි ගනුෙදනු කරන කාර්යයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා නැවක නමක් සඳහන් කරලා ඒ නැව අෙපන් පමාද ගාස්තු ඉල්ලා තිෙබනවාය කියා සඳහන් කළා. එය සම්පූර්ණෙයන් අසතɕයක්. එෙහම ෙදයක් අෙපන් තවම ඉල්ලා නැහැ. ෙමොකද, අපි කටයුතු කරන්ෙන් දිගු කාලීන ගිවිසුම් අනුව සහ ජාතɕන්තර සමාගම් සමඟ නිසා තවමත් අපට එවැනි ඉල්ලීමක් ලැබිලා නැහැ.

ඉල්ලීමක් ෙනොලැබී තිෙබන ෙකොට ඉල්ලීමක් ලැබුණා කියා කියන්න මට බැහැ ෙන්. නීතɕනුකූල තත්ත්වය යටෙත් ඉල්ලීමක් ලැබුෙණොත් මම සැකයක් නැතිව එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියනවා. නමුත් ෙකොයි විධියකටවත් ෙම් අලාභයන් මහජනතාව

පිට පටවන්න අපි ලෑස්ති වන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අලාභයක් මහජනතාව මත පටවනවා නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් මිල වැඩි කරලා ඒක ආපසු ලබාගන්න එකයි. නමුත් අපි ඒක කරලා නැහැ. අපි කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ අලාභයන් සංස්ථාව විසින්ම දරාෙගන සංස්ථාව විසින්ම ඒවා අලාභ හැටියට ෙපන්වන එකයි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග්ම කැබිනට් ඇමතිවරයකු කරපු පකාශයක් ගැන මම කිව්වා. අලාභය ජනතාව පිට පටවන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමා දැන් කිව්වා ෙන්. නමුත් රුපියල් 97ට ෙගෙනන ලීටරය රුපියල් 162ට විකුණන එක-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ඒ තර්කය පිළිගන්ෙන් නැහැ එතුමා අෙප් කැබිනට් ඇමතිවරයකු වුවත්. අපට ඕනෑම ෙදයක් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් මිල ගැන මම ඉතාම පැහැදිලි සමීක්ෂණයක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට බැහැ ඛනිජ ෙතල් ෙගනැල්ලා ඒ ෙගනාපු මිලටම විකුණන්න. අපි හිතමු ඛනිජ ෙතල් වර්ගයක් ෙගනැල්ලා නැෙවන් ෙගොඩ බානවා කියලා. ෙගොඩ බාන තැන ඉඳලා විකුණන්න පටන්ගන්ෙන් නැහැ. ගබඩා කිරීමක් ෙවනවා. ඒකට මිලක් යනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා ඉන්ධන හල්වලට පවාහනය කරන්න transport fee එකක් යනවා. පළාත් සභාවට බද්දක් අය කරනවා. ආණ්ඩුවට බද්දක් අය කරනවා. නිෂ්පාදන බදු අය කරනවා. ඒ වාෙග්ම petrol shed අයිතිකාරයන්ට අපි යම්කිසි ෙකොමිෂන් එකක් ෙදනවා. අෙප්ත් වියදම් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල අවසන් වුණාට පස්ෙසේ තමයි මිලක් කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අපි හිතමු ලීටරය රුපියල් 97ට ෙගනාවා කියලා. අපි එෙහම උපකල්පනය කරමු ෙකෝ. නමුත් එය ෙනොෙවයි මිල. ලීටරය රුපියල් 97ට ෙගනාවත් එතැනදීම petrol shed එකක් දාලා ෙතල් ලබා ෙදන්න බැහැ. ඒක ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙකෙරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් හැම රජයක්ම ඛනිජ ෙතල් සඳහා යම්කිසි ආකාරයක බද්දක් පනවනවා. රජයක් එෙසේ බද්දක් පනවන්ෙන් ඇයි? අෙප් රෙට් ශුභ සාධන කටයුතු විශාල පමාණයක් කරන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් බද්ද හරහායි. බදු පනවන්ෙන් නැතිව හැම නිෂ්පාදනයක්ම ෙගෙනන මිලට විකුණන්න පුළුවන් නම් මම හිතන්ෙන් නැහැ අපට මහජනයා ෙවනුෙවන් ෙදන්න කිසිම ෙදයක් ඉතිරි ෙවනවා කියලා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නමුත්, ෙම් තරම්ම පරතරයක්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) බදු පමාණය පිළිබඳ පශ්නයටත් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර දුන්නා. අද මම ඒ ෙතොරතුරු ෙගනාෙව් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොටසක්වත් තිබුණා නම් මම ඒ ෙතොරතුරු ෙගෙනනවා. අපට යන වියදම් පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම අපි විකුණන මිල පිළිබඳවත්, අපට ලැෙබන ලාභ අලාභ පිළිබඳවත් මා තමුන්නාන්ෙසේට කිව්වා, ගරු මන්තීතුමනි. ඇත්ත වශෙයන් අපට අද වන ෙකොට ලාභ ලැෙබන්ෙන් ෙපටල්වලින් පමණයි. ඩීසල්වලින් අපි අලාභයක් ලබනවා. භූමිෙතල්වලින් අපි අලාභයක් ලබනවා. Jet oilවලින් අපි ලාභයක් ලබනවා. අෙනකුත් ඉන්ධනවලින් අපට ලැෙබන්ෙන් අලාභයක්. අපි ඇත්තටම ශුභසාධන කටයුත්තකට මැදි ෙවලා ඉන්නවා.

645 646

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 19

මීට කලින් කථා කරපු ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ධීවරයන්ෙග් භූමිෙතල් සහනාධාරය ගැන කිව්වා. අදටත් අපි භූමිෙතල් ෙදන්ෙන් සහනාධාර මුදලකටයි. මා හිතන විධියට ෙම් වන ෙකොටත් අපි භූමිෙතල් ලීටරයකින් රුපියල් 25ක විතර අලාභයක් ලබනවා. ඉන්ධන සහනාධාර දීලාත් අපට විශාල ගණනක අලාභයක් සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා පැහැදිලි ෙලසම මතක තියා ගන්න ඕනෑ ෙමය වංචාවක්, දූෂණයක් හැටියට සැලකීම වැරැදි බව. වංචාවක් දූෂණයක් සංස්ථාව තුළ කිසි විෙටකත් සිදු වීමට අපි ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. මම ඒවා ගැන පැහැදිලිව ෙසොයා බලනවා. මට කිසිම බලපෑමක් නැහැ. රජය -මුදල් අමාතɕාංශය ඇතුළු හැෙමෝම- හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්ෙන්, වඩා ෙහොඳට ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන කටයුත්ත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි.

ගරු මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට තවත් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ විෙශේෂෙයන් ඉෙනොක් සමාගම ගැන කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඉෙනොක් සමාගම ඒ සියලු අලාභයන් අපට ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගවීම ගැන ෙකෝප් වාර්තාෙව් තිෙබනවාද නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. තිපුද්ගල කමිටුෙව් වාර්තාව ආවාට පස්ෙසේ ෙගව්වාද කියාත් මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එය මා එන්න කලින් වූ ෙදයක්. නමුත් මම ෙහොඳටම දන්නවා ඒ අය අලාභය ෙගවා තිෙබනවා කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොකීවා වුණත් මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. තවත් කාරණාවක් ගැන ෙකෝප් කමිටුව ඒ අයෙග් අතුරු වාර්තාෙව් දක්වා ති බුණා. ඒ තමයි, එක සැෙර් ද්විත්ව ෙගවීමක් කරන්න අපි එක අවස්ථාවක ගිවිසුමකට එළඹුණාය, ඒෙකන් විශාල අලාභයක් අපට විඳින්න සිද්ධ වුණාය කියන එක. නමුත් මම ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරැදියි. මම ඒ පිළිබඳව ෙහොඳටම දන්නවා. ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පස්ෙසේ මා ඒ පිළිබඳව arbitration එකට ගියා. මට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිබුණා ඕනෑම ෙවළඳ පාර්ශ්වයක් -මිල දී ගනු ලබන්නා සහ supplier කියන ෙදෙදනාම- කිසිම වංචාවකින් ෙතොරව කියා කරන්න ඕනෑ කියලා. එය නීති සිද්ධාන්තයක් හැටියට මම සැලකුවා. ඒ නිසා මම බය නැතිව ගියා arbitration එකට. ඒ අනුව සියලු නඩු ගාස්තු සමඟ අපි ඒ නඩුව ජයගහණය කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ද්විත්ව ෙගවීමක් හැටියට ශත පහක්වත් දීලා නැහැ.

ෙකෝප් වාර්තාෙව් තිෙබන ඌනතාවක් එය. මම එතුමන්ලාට ෙදොස් කියන්න කැමැති නැහැ. නමුත් එතුමන්ලා ඒ ඌනතාවය නිවැරදි කරාවිය කියා මා කල්පනා කරනවා. හැම අවස්ථාවකදීම අපි ඒ ගැන කියා කළා. ඒ නිසා අපි තීන්දු කිහිපයක්ම ගත්තා. ඇත්ත වශෙයන්ම දිගුකාලීන ගිවිසුම්වලට එළඹීම තමයි ෙම් රටට වඩා ලාබදායී ෙවන්ෙන්. දිගු කාලීන ගිවිසුම්වලට එළඹීෙමන් තමයි අපට විශාල වාසියක් ලැෙබන්ෙන්. අපි දැනට එවැනි දිගු කාලීන ගිවිසුම් ගණනාවකට එළඹී තිෙබනවා. එක පැත්තකින් අපි ආණ්ඩුව සතු සමාගම් සමඟ - government-to-government - දිගු කාලීන ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙටන්ඩර් පටිපාටිය හරහා ගිහින් දිගු කාලීන ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් මම කලින් කිව්වා වාෙග් පිරිසිදු කරන ලද ෙතල් බැරලයකට premium එක ෙඩොලර් 1.50ත් 2ත් අතර පමාණයක ලාභදායී තත්ත්වයක් -වාසියක්- ලබා ෙගන තිෙබනවා. අපට ෙම් පිළිබඳව ඉදිරි කටයුතු හුඟක් කරන්නට තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් දැන් අෙප් පිරිපහදුව නවීකරණය කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිරිපහදුව 1960 ගණන්වල හදපු, හැට ගණන්වල තාක්ෂණය තිෙබන, අපට පමාණවත් ෙනොවන පරිමාවකින් යුතු පිරිපහදුවක්. ඒ නිසා අපි ඒ පිරිපහදුව නවීකරණය කරන්න ෙහෝ ඒකට තව අලුතින් එකතු කරන්න ඕනෑ කරන වැඩ පිළිෙවළ කරෙගන යනවා. ෙම් වනෙකොට ඒ ෙතල් නළ පද්ධතිය අබලන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙතල් නළ පද්ධතිය වැඩිදියුණු කරන්නට අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි ෙමවැනි ආෙයෝජන 18ක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. නළ මාර්ග, ගුවන් ෙතල් අංශෙය් කරන්න ඕනෑ ඒවා සියල්ල හඳුනාෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරය සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පිළිබඳව අපට එකඟතාව පළ කර තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරන හැටියට ඊළඟ දශකෙය් ලංකාෙව් වැඩිපුරම ආෙයෝජන සිදු විය යුතු අංශයක් තමයි ෙප ෙටෝලියම් අංශය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ෙතන්ම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ලාභදායී තැනකට ෙගෙනනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම අපි එම ආෙයෝජන කළ යුතුමයි. එෙසේ කිරීෙමන් පමණයි අපට හුඟක් දුරට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් හැම විටම අපි උත්සාහ කරන්ෙන් අපට තිෙබන අලාභයන් අඩු කර ගන්නයි. ඒ අලාභයන් අඩු කර ගැනීමට අපි කියා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම 2008 ඉඳලා නිෂ්පාදන මිලට වඩා අඩුෙවන් අපි ෙම් නිෂ්පාදන අෙළවි කිරීම ෙම් අලාභවලට පධාන ෙහේතුව බව මා නැවත වරක් ෙම් ගරු සභාවට සැල කරන්න කැමැතියි. ඉන්ධන පිළිබඳ සහනාධාර ඉල්ලා සිටීම වැරදියි කියන තැනයි ඇමතිවරයා හැටියට මා ඉන්ෙන්. නමුත් රජයක් හැටියට කියා කරන්ෙන් සහනාධාර දිය යුතුයි කියන තැන ඉඳෙගනයි. නමුත් ෙම් අංශය දියුණු කරන්න නම් අනාගතෙය් දවසක ෙහෝ ෙම් සහනාධාර කමෙයන් අපි මෑත් ෙවන්න ඕනෑ බව අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, මුළුමනින්ම ඉන්ධන ආනයනය මත රැ ෙඳන තැනක නිෂ්පාදන වියදමට වඩා අඩුෙවන් නිෂ්පාදන අෙළවි කිරීෙමන් ලබන කිසියම් ආකාරයක අලාභයක් දූෂණයක් හැටියට දැක්වීමත් සාධාරණ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සහනයන් ෙදනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වනෙකොටත් ෙපටල් හැරුණාම භූමිෙතල්, ඩීසල්, දැවිෙතල් කියන තුන් වර්ගයම අපි අදටත් ෙදන්ෙන් නිෂ්පාදන මිලට වඩා අඩුෙවනුයි. මතක තබා ගන්න, නිෂ්පාදන මිල කියන්ෙන් landed cost එක විතරක් ෙනොෙවයි කියන එක. කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම් නිෂ්පාදන මිල කියන්ෙන් නැෙවන් බාන මිල කියලා ඒක වැරදියි. ඒ ගණනට ෙතල් ෙදන්න නම් වරාය ඉස්සරහ petrol sheds ටිකක් හදාෙගන නැෙවන් බාපු ගමන් ටැංකිෙයන් issue කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. ෙමතුමන්ලා කියන විධියට මිල කියන්ෙන් landed cost එක නම්, ඒ මිලට ෙදන්න පුළුවන් නම් petrol sheds ෙකොෙහේවත් දමන්න බැහැ. ලංකාෙව් petrol sheds 1,300ක් විතර තිෙබනවා. රජය යටෙත් 1,150ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමන්ලා කියන ඔය ගණන්වලට ෙදන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒක වැරදියි. අසාධාරණ බද්ද කියන එක වැරදියි. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව, නිදහස් අධɕාපනය, සමෘද්ධි සහනාධාර ෙමකී ෙනොකී සියලුම සහනාධාර ෙදන රටකුයි, යුෙරෝපෙය් තිෙබන කිසිම සහනාධාරයක් ෙනොෙදන රටකුයි සමාන කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම සමාන කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව බදු ෙනොෙගවා ඉන්නවා නම් හැම ෙද්ම මිලට ගන්න සූදානම් ෙවනවා නම් ලංකාෙව් අෙනක් කිසිවක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම නම් මුදල් ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි යම් යම් ෙපෞද්ගලික කරුණු මත, උපකල්පන මත පදනම් ෙවනවාට වඩා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාෙග් රජය තිෙබන කාලෙය්ත් ඒවා ෙකරුවා.

අෙප් රජය තිෙබන කාලෙය්ත් ඒක කරන්න ඕනෑ. ෙම් නිෂ්පාදන බදු ඔබතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය්ත් අය කළා. මට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගම්පහ මාර්ග සංවර්ධනයට කියලාත් ෙම්කට අලුතින් tax කෑල්ලක් එකතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කථාව ෙබොරු කථාවක්. ෙම්ක ෙම් හුදු ෙද්ශපාලන මතයක් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින කථාවක් පමණයි, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ඒක සතɕය ෙනොෙවයි. අපි ෙදෙදනාෙග්ම වගකීමක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාත් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවක ඇමතිවරයකු

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට වැඩ කළ ෙකෙනක්; දීර්ඝ කාලීන ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙකෙනක්. අපිටත් එෙහම තිෙබනවා. අපි ෙමතැන ෙම් වාෙග් ෙදයක් කථා කරද්දී ගැලරියට ෙනොෙවයි කථා කරන්න ඕනෑ. කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් landed cost එකට ෙපටල්, ඩීසල් ෙදන්න පුළුවන් කියලා ඒක අසතɕයක්. ඒක ෙබොරුවක්. එෙහම ෙදන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ෙවනුෙවන් බදු අය කරනවාමයි. මා අදත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑ ෙකනකුට challenge කරන්න කැමැතියි, අපි යාබද රටවල් එක්ක බැලුවත්, යුෙරෝපෙය් රටවල් එක්ක බැලුවත් අදත් අපි ඛනිජ ෙතල් අෙළවි කරන්ෙන් ඒ රටවල්වල මිලට වඩා අඩු මුදලකටයි. ෙම්ක තමයි මා දැක තිෙබන චිතය; මා දැක තිෙබන වගුව. ෙබොෙහෝ විට අපි අය කරන්ෙන් ඊට වඩා අඩු මුදලක්. ඒක tax එක මත දාලා tax එක අසාධාරණයි කියලා කියන එක ෙවනම තර්කයක්. ඒක මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්ක කළ යුතු ෙවනම තර්කයක්. නමුත් landed cost එකට ෙපටල් ෙදන්න පුළුවන් කියන එක ඉතාම අසාධාරණ කථාවක්. ඒක එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම කරන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒක වැරදිම කථාවක්. ඒ කථාවට කිසිම සතɕ පදනමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒක වංචාවක් හැටියට දක්වන එක ඉතාම අසාධාරණයි. එෙහම නම් ඒක ලංකාෙව් ෙම් ආයතනවල වැඩ කරන ෙසේවකයින් හැම ෙදනාටම කරන විශාල අසාධාරණයක්. ෙම් ආයතනවල වැඩ කරන හැම ෙකනකුම ඉතාම ෙගෞරවාන්විතව වැඩ කරනවා.

මා කියන්ෙන් නැහැ, හැම තැනම එක සමාන මිනිසුන් ඉන්නවා කියලා. නමුත් මා එක්ක වැඩ කරන කාල ය තුළ මා ඔවුන්ෙග් හපන්කම් වාෙග්ම දුබලතාත් දැකලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සතියකට එක දවසක් සියලුම අංශවල මිලදී ගැනීම් සහ අෙනකුත් කියාකාරකම් පිළිබඳ ඒ අංශ පධානීන් සමඟ මා සාකච්ඡා කරනවා. එෙහම කරලා ෙම්ක ඇතුෙළේ විශාල ෙවනස්කමක් කරන්න මට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් 2012 බිලියන 97ක අලාභයක්, 2013 වර්ෂෙය් බිලියන 7.9ක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න පුළුවන්කමක් මට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතාම සතුටින් කියන්න කැමැතියි, 2014 වර්ෂෙය් මුල් මාස 06 තුළ ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 2.9ක ෙමෙහයුම් ලාභයක් ලබා තිෙබන බව. එතැනට අපට එන්න පුළුවන් වුෙණ් අපි හැම ෙකනකුම නිෂ්පාදනය, ෙබදා හැරීම සහ කළමනාකරණය යන ෙම් සියලු අංශ ගැන ඉතාම දිගු සාකච්ඡා පවත්වා ගත්තා වූ සමහර කියාමාර්ග නිසායි. ඒ නිසා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව අලාභ ලබනවා කියා මට දැන් කියන්න බැහැ. ඒක ලාභ ලබනවා. නමුත් මා ඒ ගැන අවංකවම සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. මා ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් නැහැ. මට තව ෙලොකු වැඩක් කරන්න තිෙබනවා. ඒ වැඩ ෙකොටස කරන්න අවශɕ කරන ශක්තිය මට රජෙයන් ලැෙබනවා. කිසිම අවස්ථාවක කිසිම ෙකනකුෙගන් මට ඒකට බාධාවක් එල්ල ෙවලා නැහැ. ඒක මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මා නැවත වාරයක් පුන පුනා කියන්න කැමැතියි ෙම් අංශය අලාභ ලැබීමට ෙහේතුව අපි නිෂ්පාදන වියදමට වඩා අඩු මිලකට අෙළවි කරන නිසායි කියන එක. අදත් අපි ඩීසල් අෙළවි කරන්ෙන් නිෂ්පාදන මිලට වඩා අඩුෙවනුයි. නමුත් මා මිල වැඩි කරනවාට කැමැති නැහැ. අපට ෙම් මිල මීට වඩා වැඩි කරන්න බැහැ. නමුත් සමහර අවස්ථාවල අහනවා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල පහළ යනවා, රජය මිල අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. අද මිල පහළ යාමක් දකින්න නැහැ. විෙශේෂෙයන් මැද ෙපරදිග තිෙබන අවිනිශ්චිත තත්ත්වය මත මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිල පිළිබඳ ඉහළ යාෙම් පවණතාවක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒක ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගෙනන්න අපි ෙකොයි ෙවලාවකවත් කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ.

ඒක අපට විසඳා ගන්න තිෙබන්ෙන් දිගුකාලීන ගිවිසුම්වලට ගිහිල්ලායි. එම නිසා ෙකටි කාලීනව ගත්ත මිලදී ගැනීම් ෙවනුවට දිගුකාලීන ගිවිසුම්වලට එළැඹීෙමන් අපි ඉතිරි කර ගත්ත පමාණය අතිවිශාලයි. ෙම් කාලය තුළ අපි ලබා ගත්ත ජයගහණ ගැන අපි උදක් සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවාදයක් ඇතිවීම සහ ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලාට අදහස් ෙදන්ෙන් සමහර වෘත්තීය සමිති නායකයින් කියලා මා දන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් දන්ෙන් කරුණු ටිකයි. ඒ ෙගොල්ලන් නරක නැහැ. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් දකින්ෙන් එක පැත්තයි. ඊට එහා පැත්තක් තිෙබනවා.

ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් අංශෙය් ෙවනස්කම් රාශියක් අපි කරලා තිෙබනවා. අපි ඛනිජ ෙතල් අංශෙය් විශාල ජයගහණ ලබා තිෙබනවා.

මට තව ෙකටි ෙව්ලාවක් තිෙබනවා. මා ඒ ෙව්ලාවත් ගන්න කැමැතියි. මා මුලින්ම කිව්වා වාෙග් අපි ෙමෙතක් කල් ෙපටල්වලට පාවිච්චි කෙළේ ඔක්ෙට්න් 90 කියන වර්ගයයි. ඒක blend කරන එකක්. එෙහම එකක් පිරිපහදුවල දැන් හදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ගියා, ඔක්ෙට්න් 92ට. ඔක්ෙට්න් 92 පිරිපහදුෙව් හදන එක. ඒ නිසා blend කිරීමක් අවශɕ නැහැ. ෙමෝටර් රථවලට ෙහොඳයි. ඒක අපි අද පාවිච්චි කරනවා. අපි ෙමෙතක් කල් සාමානɕ ඩීසල් හැටියට ලංකා වට ෙගන්වූෙව් සල්ෆර් 2500 අඩංගු ඩීසල්. අපි දැන් ඒක අඩු කරෙගන තිෙබනවා. අපි සාමානɕෙයන් 1000ක ආසන්න පමාණයට ඒක අඩු කරෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි පිරිපහදුෙව් තවම හදන්ෙන් 2500 නිසා. ඊළඟට අපි ආෙයමත් ඉස්සරහට යනවා. අපි සල්ෆර් සියයට 10ක පමාණයක් අඩංගු සුපර් ඩීසල් වර්ගයක් හඳුන්වා ෙදනවා. ලබන සිකුරාදා අපි ඒක එළි දක්වනවා. ලංකාෙව් ෙමෙතක් කල් තිබුෙණ් සල්ෆර් සියයට 500ක් අඩංගු සුපර් ඩීසල්. අපි සල්ෆර් සියයට 10ක් අඩංගු සුපර් ඩීසල් වර්ගයක් හඳුන්වා ෙදනවා. ඒ අනුව අපි තරගකාරීත්වෙය්ත් ඉන්නවා. ඉන්දියානු ඔයිල් සමාගම අෙප් තරගකරුෙවක්. ඒ තරගකාරීත්වෙය්දී ඔවුනුත් යම් යම් අලුත් නිෂ්පාදන හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ නිෂ්පාදනවලට ෙනොපරදින පරිද්ෙදන් අපිත් නව නිෂ්පාදන කරා කමානුකූලව එළැඹිලා තිෙබනවා. ඒ ෙසේරම කරන්ෙන් අපි ෙමෙතක් කල් දීපු මිලට බව මා ෙම් ගරු සභාවට ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා කිසිම අවස්ථාවක මිල වැඩි වීමක් අපි කරන්ෙන් නැහැ. මිල වැඩි වීමක් කරන්න අවශɕත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න පුළුවන් ඉඩ කඩ හැකි තරමක් ෙසොයා බැලීමටයි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.05 ට, 2014 අෙගෝස්තු 20 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ஓகஸ்ட் 20, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.05 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 20th August, 2014.

649 650

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.