241 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 241 - இல. 5 Volume 241 - No. 5

2015 ෙදසැම්බර් 08 වන අඟහරුවාදා 2015 ᾊசம்பர் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th December, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ළමා පුනරුත්ථාපන ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදී.

සහන පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදී.

ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදී.

දක්ෂිණ ලංකා තෘතීයික අධɕාපන හා නායකත්ව පුහුණු පීඨය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS' BILLS: Child Rehabilitation Centre (Incorporation) – [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time

Sahana Community Development Foundation (Incorporation) – [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time

Seretse Khama Foundation Trust (Incorporation) – [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time

South Lanka Academy For Tertiary Education And Leadership (Incorporation) – [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: சிᾠவர் ᾗனர்வாழ்ᾫ ைமயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

சஹன சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெசரட்ெச காமா மன்றம் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெதன்னிலங்ைக ᾚன்றாம் நிைலக் கல்வி மற்ᾠம் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிப் பீடம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

සමාධි පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදී.

ශී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදී.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 -[දහහතරවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 155 (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන); ශීර්ෂ 162, 311 (මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන); ශීර්ෂ 124, 215, 331 (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභ සාධන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි බැංකු ණය

சமாதி சᾚக அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ᾯபாலாபிᾬர்தி வர்தன சமிதிய (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதினான்காம் நாள்] : [தைலப்ᾗ 155 (மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி); தைலப்ᾗகள் 162, 311 (மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗகள் 124, 216, 331 (சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்கான வங்கிக் கடன்கள்

Samadhi Community Development Foundation (Incorporation) – [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time Sri Balabhivurdhi Wardana Samithiya (Incorporation)- [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time APPROPRIATION BILL, 2016 – [Fourteenth Allotted Day]: Considered in Committee – [Head 155 (Provincial Councils and Local Government); Heads 162, 311 (Megapolis and Western Development); Heads 124, 216, 331 (Social Empowerment and Welfare)] ADJOURNMENT MOTION: Bank Loans to Senior Citizens

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙදසැම්බර් 08 වන අඟහරුවාදා 2015 ᾊசம்பர் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 08th December, 2015 —————————–—— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මංගල සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙනොච්චියාගම, හනිපාවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.එල්. අබ්දුල් හමීඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) තංගල්ල, ෙබලිඅත්ත පාර, අංක 104/18/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ඩබ්ලිව්. මාලතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) වීරවිල, නවනගරය, යාපා නිවස යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.සී. යාපා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙහොරණ, ෙපෝරුවදණ්ඩ, ෙබොරළුෙගොඩ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.ඩී. ලක්සර සුමුදු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කළුතර උතුර, නව නීෙගෝධාරාම පාර, අංක 37 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. ගුණපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) කිරිවත්තුඩුව, තලගල, පිටිපන පාර, අංක 191-ජී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි වී.ආර්.බී. නන්දකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS හම්බන්ෙතොට තානායම : ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීම அம்பாந்ேதாட்ைட வாᾊ ᾪᾌ : தனியார் ᾐைறக்கு உாித்ᾐ மாற்றம் HAMBANTOTA REST HOUSE: TRANSFER TO PRIVATE SECTOR 45/’15 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් පැවති හම්බන්ෙතොට තානායම ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරා ඇති බවත්;

(ii) එහි ෙසේවය කළ ෙසේවකයින් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ප ɡධාන කාර්යාලයට අනුයුක්ත කර ඇති බවත්;

(iii) ෙමම ක ɡියාවලිය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට මූලɕමය පාඩුවක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම තානායම නැවත නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගැනීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் கீழ் இயங்கி வந்த அம்பாந்ேதாட்ைட வாᾊᾪᾌ தனியார் ᾐைறக்கு உாித்ᾐ மாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அங்கு பணியாற்றிய ஊழியர்கள் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் தைலைம அᾤவலகத்ᾐடன் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(iii) இச் ெசயற்பாᾌ நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு நிதி சார்ந்தெதாᾞ நட்டம் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த வாᾊᾪட்ᾊைன மீண்ᾌம் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப சுᾪகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Is he aware that -

(i) Hambantota Rest House which was under the purview of the Urban Development Authority has been transferred to private sector;

(ii) the employees who were employed there have been attached to the Head Office of the Urban Development Authority; and

(iii) this process causes a financial loss for the Urban Development Authority?

(b) Will he inform this House -

(i) whether measures will be taken to take back this Rest House to the Urban Development Authority; and

(ii) if so, the aforesaid date?

(c) If not, why? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දී ෙනොමැත. හම්බන්ෙතොට නගර සභාව විසින් ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරා දී ඇත.

(ii) ඔව්. එහි ෙසේවය කළ ෙසේවකයින් 11ෙදෙනකු නැවත නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පධාන හා උප කාර්යාලයන්ට අනුයුක්ත කර ඇත.

(iii) හම්බන්ෙතොට තානායම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සෘජු පාලනයට ලබාගත් පසු 2000 සිට ෙම් දක්වා රුපියල් මිලියන 41.7ක පාඩුවක් සිදු වී ඇත. ඊට අමතරව නැවත නගර සභාවට පවරා දීම නිසා සියයට 35ක කුලී ආදායම අහිමි වී ඇත.

(ආ) (i) සම්පූර්ණ කියාවලිය පිළිබඳව නීති උපෙදස් පතා ඇත.

(ii) ෙම් වන ෙතක් දිනයක් දන්වා ෙනොමැත. ඒ නීති උපෙදස් ලැබීෙමන් අනතුරුව දින වකවානු පකාශ කළ හැක.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට එම තානායම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් පැවතිලා දැන් පවරලා තිෙබන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනයකට. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය විධියට ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් වාෙග් පූර්වාදර්ශ ලංකාෙව් ෙවන ෙකොෙහේ ෙහෝ තිෙබනවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) හතරක් තිබුණා. 2000 වසෙර් නිකුත් කළ ගැසට් නිෙව්දනයකින් තමයි guest houses 32ක් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. එයින් මහියංගන, හම්බන්ෙතොට හා මාතර තිබූ තානායම් 4ක් 1998දී නැවත නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ෙගන තිබුණා. ෙම් පදනමින් නැවත පාෙද්ශීය සභාවට ලබා ෙදන්න තිබුෙණ් හම්බන්ෙතොට තානායම පමණයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන් ඉතාම පැහැදිලියි, ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොට තානායම විතරයි පළාත් පාලන ආයතනයකට පවරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ පැවරීම තුළිනුත් කටයුතු විධිමත්ව ෙවන්ෙන් නැති නිසායි දැන් අධිකරණ කියා මාර්ගයට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සිදු වුණු කියාදාමය පිටුපස මහා දැවැන්ත ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමක් සහ යම් කිසි මූලɕමය වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා දැනට මූලික පරීක්ෂණවලින් ෙපනුණ නිසාද, ෙම්ක අධිකරණ කියාදාමයක් දක්වා ෙගන යන්න සිද්ධ වුෙණ්? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) නැහැ. එෙහම අනාවරණය ෙවලා නැහැ. 2000 වසෙර් ඉඳලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඍජු ෙලස නඩත්තු කටයුතු කිරීෙම්දී රුපියල් මිලියන 41ක පාඩුවක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට දරන්න සිද්ධ වුණා. ෙම් නිසා තමයි විෙශේෂෙයන්ම එවකට පැවැති පාලන අධිකාරිය විසින් නගර සභාවට තානායම භාර ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙහෝ ගැසට් එකක් මඟින් ලබා ගත් ෙම් rest house එක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීරණයක් මඟින් ආපසු ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව තමයි විෙශේෂෙයන්ම නීති උපෙදස් පතලා තිෙබන්ෙන්.

871 872

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් මම ෙම් කාරණය ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් දැනගන්නට කැමතියි. ෙම් කටයුත්ත පළාත් පාලන ආයතනයකට පැවරුවාම එය පළාත් පාලන ආයතන කමිටුවකින් පාලනය ෙවන්ෙන් නැහැ. එය පළාත් පාලන ආයතන විසින් තවත් තුන්වැනි පාර්ශ්වයකට ලබා දී තිෙබනවාද, එෙහම ලබා දී තිෙබනවා නම් ඒ පරිපාලනය ගැන අමාතɕාංශය සතුටු ෙවනවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) නැහැ. ෙම් සියලුම rest housesවල අයිතිය තිෙබන්ෙන් නගර සභාවට සහ පළාත් පාලන ආයතනවලටයි. පළාත් පාලන ආයතන සහ නගර සභාවලට අයිති ෙදයක් තමයි අපි කලින් ලබාෙගන තිබුෙණ්. ඒ අනුව පළාත් පාලන ආයතනයට තමයි ෙම්ෙක් සම්පුර්ණ අයිතිය තිෙබන්ෙන්. කාටද ෙදන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්, කින්ද මන්ද කියන එක පිළිබඳව වගකීම තිෙබන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනයටයි. පළාත් පාලන ආයතනෙයන් වැරැද්දක් සිදු වී තිෙබනවා නම් පළාත් පාලන අමාතɕාංශය විසින් තමයි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අෙප් අමාතɕාංශයට පළාත් පාලන ආයතනවල සිදු වන කටයුතු පිළිබඳව බලන්න අයිතියක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්න අංක 2 - 133/'15 - (2), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා නිල ඇඳුම් ගැන අහලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ පශ්නය ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙවන පශ්නයක්. ඉඩ ෙදන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අදාළ ෙනොෙව්, අදාළ ෙනොෙව්. වාඩි ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වාසුෙද්ව මන්තීතුමා කථා කරලා ඉවරද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) This is not a part of the Question. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පළමුෙවන්ම මම මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් නිල ඇඳුම් ගැන අහලා නැති බව. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. හමුදා ෙසේවෙයන් ඉවත්ව සිටින ෙසබළුන්: අර්ධ විශාම වැටුප இராᾎவ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீங்கிய ᾪரர்கள் : பாதியளᾫ ஓய்ᾬதியம் SOLDIERS WHO LEFT THE ARMY: PAYMENT OF HALF PENSION 164/’15 3. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) උතුරු නැ ෙඟනහිර කියාන්විත රාජකාරිෙය් නියැලී සිටි, ශී ලංකා යුද හමුදා ෙසබළු විශාල සංඛɕාවක් වසර 12ක් යුද හමුදාෙව් ෙසේවය කර හමුදා ෙසේවෙයන් ඉවත්ව සිටින බවත්;

(ii) ඔවුන් ෙම් වන විට ඉතා අසරණ තත්ත්වෙයන් පසු වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) යුද හමුදාෙව් වසර 12ක් ෙසේවය කර හමුදා ෙසේවෙයන් ඉවත්වී සිටින ෙසබළුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ට සහනයක් සැලසීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) රට ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කටයුතු කළ එම පිරිසට අර්ධ විශාම වැටුපක් ලබා දීම සුදුසු බව පිළිගන්ෙන්ද;

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) එෙසේ නම්, එම අර්ධ විශාම වැටුප ලබා දීමට කටයුතු සලසන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கு கிழக்கில் இராᾎவ நடவᾊக்ைக கடைமயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த ெபᾞந்ெதாைகயான இலங்ைக இராᾎவ ᾪரர்கள் 12 வᾞடங்கள் இராᾎவத்தில் கடைமயாற்றிவிட்ᾌ இராᾎவ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீங்கிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் இன்றளவில் நிர்க்கதி நிைலயில் உள்ளனர் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இராᾎவத்தில் 12 வᾞடங்கள் கடைமயாற் றிவிட்ᾌ இராᾎவ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீங்கிᾜள்ள ᾪரர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) நாட்ᾌக்காக உயிர் தியாகத்ᾐடன் ெசயலாற்றிய இவர்கᾦக்கு பாதியளᾫ ஓய்ᾬதியம் வழங்கப் பᾌதல் ெபாᾞத்தமானெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள் வாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின், ேமற்பᾊ பாதியளᾫ ஓய்ᾬதியத்ைத வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கும் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Is he aware that -

(i) a large number of soldiers of the Sri Lanka Army who were engaged in operational duties in the North and the East have left the army after serving in the Army for 12 years; and

(ii) they are suffering severe hardships at present?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of soldiers who have left the Army after serving for 12 years;

(ii) whether action will be taken to provide relief to those persons;

(iii) whether he admits that it would be reasonable to pay a half pension to those persons who served the country risking their lives; and

(iv) if so, of the date from which arrangements will be made to pay a half pension to those persons?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. ශී ලංකා යුද හමුදා ෙසේවයට බඳවා ගන්නා හමුදා ෙසබළකු (ෙසසු නිලයකු) ට ඔහුෙග් තීරණය මත වසර 12ක් ෙසේවය කර එයට අදාළ පතිලාභ ලබාෙගන ෙසේවෙයන් ඉවත් වීමට ෙහෝ වසර 22 සම්පූර්ණ කිරීෙමන් පසු විශාම වැටුපට හිමිකම් කියමින් ඉවත් වීමට හැකියාව ඇත.

(ii) වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) නිවැරදි සංඛɕාවක් ලබා දීමට අපහසු අතර කඩිනමින් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ii) ඔව්. යුද හමුදාෙව් වසර 12ක් ෙසේවය කර ඉවත් වන ෙසබ ළකු සඳහා ලැෙබන දීමනා පහත සඳහන් පරිදි ෙව්:

1. ෙසේවා පාරිෙතෝෂිකය

එහිදි මාසික ඒකාබද්ධ වැටුප, සලාක දීමනාව, සුදුසුතා වැටුප සහ යහපත් පැවැත්ෙම් ලාංඡන දීමනාව සහ සියල්ෙල් මුළු එකතුව ෙමන් 24 ගුණයක ෙසේවා පාරිෙතෝෂිකයක් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙගවනු ලැෙබ්.

2. ෙසේවෙයන් ඉවත් වන විට ඔහු අවිවාහකව සිටිෙය් නම්, වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප සඳහා එෙතක් ෙගවන ලද මුදල, ඊට අදාළ ෙපොලිය ද සමඟ ආපසු ෙගවනු ලැෙබ්.

3. සුභසාධක අරමුදල සහ යහසාධක අරමුදලට එෙතක් ෙගවන ලද මුදල් ඊට අදාළ ෙපොලිය ද සමඟ ආපසු ෙගවනු ලැෙබ්.

තවද, වසර 12ක ෙසේවා කාලෙයන් පසු යුද්ධ හමුදාෙවන් අස්ව ෙගොස් සිටි සාමාජිකයන් හට නැවත බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු 2006.07.04 දින සිට 2010.02.10 දින දක්වා සිදු කර නැවත යුද්ධ හමුදා ෙසේවයට එක් වීමට අවස්ථාව ලබා දී ඇත. එෙසේ නැවත ෙසේවයට බැඳී අවුරුදු 22ක ෙසේවා කාලය සම්පූර්ණ කෙළේ නම් ඔවුනට පූර්ණ විශාමික වැටුප හිමි වන්ෙන් ය.

(iii) ෙසේවයට බඳවා ගන්නා ෙසබළුන් අතරමඟදී එය හැර ෙනොෙගොස්, සම්පූර්ණ ෙසේවා කාලය වන වසර 22ක් සම්පූර්ණ වන තුරු ෙසේවය කිරීමට උනන්දු කරවීම හා ඒ තුළින් ඔවුන්ෙග් පරිණත ෙසේවය රට ෙවනුෙවන් ලබා ගැනීමත්, එම ෙසේවා කාලය අවසානෙය් පූර්ණ විශාම වැටුප පදානය කරමින් විශාම යැවීමත් වඩාත් ෙයෝගɕ බව අවධාරණය කරමි.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

875 876

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මට එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් ආකාරයටම සහන ෙනොලැබුණු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ පිරිස යම් ඉල්ලීමක් කෙළොත් ඒවා ෙගවීමට කටයුතු සලස්වන්ෙන්ද? ගරු රුවන් විෙජ්වර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විශාල සංඛɕාව ගැන අපි දැන් බලනවා. ඔබතුමාෙග් පශ්නය අපට ලැබුණාට පසුව ඒ පිරිස ෙකොච්චර සංඛɕාවක් ඉන්නවාද කියලා දැන් අමාතɕාංශෙයන් බලනවා. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් තරම් සහන ලබා ෙදනවා. ෙමොකද, දැනට තිෙබන ෙරගුලාසි අනුව අවුරුදු 12ක ෙසේවා කාලෙයන් පස්ෙසේ තවදුරටත් හමුදා ෙසේවෙය් ඉන්නවාද නැද්ද කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට තීරණය කරන්න පුළුවන්.

අවුරුදු 12න් පස්ෙසේ තව අවුරුදු 10ක් ඉන්නවා නම්, ඒ අයෙග් මුළු විශාම වැටුප ඒ අයට ලැෙබනවා. අවුරුදු 12න් පසුව හමුදා ෙසේවෙයන් බැහැර ගිෙයොත් ඒ අයට වරපසාද ටික ලැෙබනවා. නමුත් මුළු විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ඔවුන්ට අර්ධ විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න හැකිද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා කර තීරණයක් ගන්නම්. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඇමතිතුමා. තස්තවාදී කටයුතු හා බැඳුණු අපරාධවලට සම්බන්ධ සංවිධාන සහ පුද්ගලයන්: විස්තර பயங்கரவாதச் ெசயல்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடயஅைமப்ᾗகள் மற்ᾠம் ஆட்கள்: விபரம்

ORGANIZATIONS AND INDIVIDUALS INVOLVED IN CRIMES OF TERRORISM : DETAILS 182/’15 4. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) වර්ෂ 2012 එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙරගුලාසි අංක 1 හි 4(2) පරිච්ෙඡ්දය යටෙත් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් 2014.03.21 දිනැති අංක 1854/41 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ගැසට් නිෙව්දනෙයන් තස්තවාදී කටයුතු හා බැඳුණු අපරාධවලට සම්බන්ධ බවට පකාශයට පත්කරන ලද සංවිධාන සංඛɕාව සහ පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) අදාළ සංවිධාන සහ පුද්ගලයින්ෙග් සියලු ෙතොරතුරු සහිත විස්තරයක් සභාගත කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; (iii) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් 1976 වර්ෂෙය් සිට සිදුකරන ලද පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන්, ශී ලංකා ෙපොලීසිය විසින් ඉහත ආ (i) හි සඳහන් සංවිධාන සහ පුද්ගලයින් පිළිබඳව විමර්ශන ආරම්භ කර තිෙබ්ද; (ii) එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආරක්ෂක මණ්ඩලය විසින් 2001 සැප්තැම්බර් මස 28 වැනි දින සම්මත කරනු ලැබූ ෙයෝජනා අංක 1373හි සඳහන් විධිවිධානවලට අනුකූලව අදාළ සැකකරුවන් අප රටට ලබා ෙදන ෙලස එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාමාජික රටවලින් ඉල්ලා සිටීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2012 ஆம் ஆண்ᾌ ஐக்கிய நாᾌகள் ஒᾨங்கு விதிகள் இலக்கம் 1 இன் 4 (2) அத்தியாயத்தின் கீழ் இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு 2014.03.21 ஆம் திகதிய 1854/41 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைக அறிவித்தெலான்ைற ெவளியிட்ᾌள் ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன்ᾚலம் பயங்கரவாதச் ெசயல்கᾦடன் ெதாடர் ᾗைடயெதன பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள அைமப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ஆட்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii ) ஏற்ᾗைடய அைமப்ᾗகளினᾐம் ஆட்களினᾐம் அைனத்ᾐத் தகவல்கᾦம் அடங்கிய விபரெமான்ைற சைபயில் சமர்ப்பிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், ஏன் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) LTTE அைமப்பினால் 1976 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட வன்ᾙைறச் ெசயல்கள் சம்பந்தமாக, இலங்ைக ெபாᾢஸ் ேமற்பᾊ ஆ (i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அைமப்ᾗகள் மற்ᾠம் ஆட்கள் சம்பந்தமாக ᾗலனாய்ᾫகைள ஆரம்பித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஐக்கிய நாᾌகளின் பாᾐகாப்ᾗச் சைபயினால் 2001 ெசத்ெதம்பர் மாதம் 28 ஆம் திகதியன்ᾠ அங்கீகாிக்கப்பட்ட 1373ஆம் இலக்க பிேரரைணயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஏற்பாᾌகளின் பிரகாரம் ஏற்ᾗைடய சந்ேதக நபர்கைள எமᾐ நாட்ᾌக்கு ெபற்ᾠத் தᾞம்பᾊ ஐக்கிய நாᾌகளின் அங்கத்ᾐவ நாᾌகளிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல் , ஏன்?

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Defence: (a) Is he aware that a Gazette Extraordinary bearing No.1854/41 dated 21.03.2014 has been issued by the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka under sub-paragraph (2) of paragraph (4) of the United Nations Regulations No. 1 of 2012; (b) Will he inform this House - (i) the number of organizations and the number of individuals declared by the said Gazette Notification as being involved in crimes connected to terrorism; (ii) whether measures will be taken to table a description containing all details of the relevant organizations and individuals; and (iii) if not, why? (c) Will he also inform this house - (i) whether investigations regarding the organizations and individuals mentioned in (b) (i) above in relation to acts of violence committed by the LTTE from 1976, have been commenced by the Sri Lanka Police; and (ii) whether action will be taken to request from the member countries of the United Nations to hand over the relevant suspects to our country in accordance with the provisions stipulated in Resolution No.1373 adopted by the Security Council of the United Nations on 28th September, 2001? (d) If not, why?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්. (ආ) (i) සංවිධාන 16ක් සහ පුද්ගලයින් 424. (ii) ඔව්. 2014.03.21 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනය අනුව සංවිධාන 16ක් සහ පුද්ගලයින් 424කි. 2015.11.20 දින සංෙශෝධිත ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව සංවිධාන 08ක් සහ පුද්ගලයින් 155කි. ඒ සඳහා වන ඇමුණුම 01 සහ ඇමුණුම 02 සභාගත* කරනවා. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i),(ii) ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නීතිය, සාමය හා දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕාංශ විෂය පථයට අයත් වන බැවින් ඒ සඳහා එම අමාතɕාංශෙයන් විමසන්ෙන් නම් මැනවි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, (ඇ) (ii) ට පිළිතුර? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) (ඇ) (i) සහ (ii) ෙකොටස් ෙදකටම එම පිළිතුර අදාළයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න ඇසීමට ෙපර කාරණා ෙදකක් සඳහන් කරන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමා ම ට අවසර ලබා ෙදන්න. පළමුවන කාරණය තමයි මා ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට බාර ෙදන්ෙන් මීට මාස එකහමාරකට, ෙදකකට පමණ ෙපරයි. එතෙකොට ෙම් සංවිධාන අටක සහ පුද්ගලයන් ෙදසිය ගණනකෙග් තහනම ඉවත් කර තිබුෙණ් නැහැ.

ෙදවැනි කාරණය ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබදව ඔක්ෙතෝබර් මස 15වැනි දා ෙම් රෙට් විද්වතුන් පිරිසක් "Voice of Intellectuals and Professionals" - VIP - "වියතුන්ෙග් හඬ" කියන සංවිධානය- ගිහිල්ලා, ෙම් පිළිබඳව ෙපොලිස්පතිතුමාට පැමිණිල්ලක් කර ඉල්ලීමක් කළා, 2001 සැප්තැම්බර් මස 28වැනි දින එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආරක්ෂක මණ්ඩලය විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනා අංක 1373 පකාර යමින් සැකකරුවන් වහාම රටට ෙගන්වීම සඳහා කටයුතු කරන්නටය කියා. ඊෙය් දවෙසේ ෙම් ඉල්ලීම කරන්නට පමුඛත්වය දැක්වූ ආචාර්ය නාලක ෙගොඩ ෙහේවා මැතිතුමාව ඔහුට අදාළ ෙනොවන කාරණාවක් සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. විද්වතුන්, බුද්ධිමතුන්, විශ්වවිදɕාල මහාචාර්යවරුන් ෙම් ඉල්ලීම කෙළේ. ඒ පිළිබඳව මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින් ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවන අතුරු පශ්නය අහනවා.

ෙම් තහනම් කිරීම සිදු කරනු ලැබුෙව්, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක ඇමති විධියට ෙහෝ හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට ගනු ලැබූ පුද්ගලික තීරණයක් ෙහෝ එෙසේ නැත්නම් වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එදා සාමාජිකත්වය දැරූ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව විසින් ගනු ලැබූ ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් මත ෙනොවන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? බුද්ධි ෙතොරතුරු මත පදනම් වූ තීරණයක්ය කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ඔය පශ්නය ගැන විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ මන්තීවරෙයක් හැටියට මා ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි, එක්සත් ජාතික ෙපරමුණයි ෙම් පශ්නය දිහා බලන්ෙන් ෙවන විධියකටය කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා රට පාලනය කරන

879 880

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 08

කාලෙය් සෑම දවිඩ පුද්ගලෙයක්ම තස්තවාදිෙයක් හැටියට හංවඩු ගැහුවා. සෑම දවිඩ සංවිධානයක්ම තස්තවාදී සංවිධානයක් හැටියටත් හංවඩු ගැහුවා. අලුත් රජය එෙහම නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දැන් අෙප් ඇමතිවරුන්ට ෙන් - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අලුත් රජය -[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අලුත් රජය ෙමම පශ්නය දිහා අලුත් විධියකට බලනවා. බුද්ධි අංශත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, INTERPOL එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ අය ලබා ෙදන ෙතොරතුරු අනුව තමයි අපි තීරණ ගන්ෙන්. පසු ගිය රජය හිතා මතාම අහිංසක දවිඩ පුද්ගලයන්, අහිංසක දවිඩ සංවිධාන පසු පස එෙළව්වා කියලා අපට ෙත්රුණා; අපට දැනිලා තිෙබනවා. අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ෙවනස්; our approach is different. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා බුද්ධි ෙතොරතුරු මත පදනම් ෙවලා තමයි තීරණ ගන්ෙන් කියා කිව්වා. ගරු සභානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමම සංවිධාන ඇතුෙළේ ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය පිළිගන්න, තමන්ෙග් මත වාදය පතික්ෙෂේප කරපු කවුරු හරි පුද්ගලෙයක් ෙහෝ සංවිධානයක් ඉන්නවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් තහනම ඉවත් කිරීම පිළිබඳ පළමුවන නිෙව්දනය ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට අනාවරණය කෙළේ, ෙලෝකයාට දැනුම් දුන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාෙසේ 18ෙවනි දා. එතුමාෙග් පකාශෙයන්ම උපුටා දැක්වූෙවොත් එතුමා කිවුෙව් ෙමන්න ෙමෙහමයි: "පහු ගිය ආණ්ඩුව ෙමම සංවිධාන හා පුද්ගලයන් තහනම් කෙළේ එල්ටීටීඊය නැවත නැගිටීෙම් අවදානමක් ඇති බවට ෙබොරු හිස්ටීරියාවක් ෙලෝකයට මවා ෙපන්වන්නයි" කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. එෙහම කියලා මාර්තු මාෙසේ 18ෙවනි දා කිව්වා, "ෙමම තහනම ඉවත් කරනවා" කියලා. එතුමා Global Tamil Forum - GTF එෙක් - පධානියාට ආරාධනා කළා ලිඛිත-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. දැන්- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, සමාෙවන්න. මම තවම මෙග් අතුරු පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට පශ්නය අහන්න කියන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා අහන පශ්නය ඒක තමයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) බුද්ධි ෙතොරතුරු මත පදනම් ෙවලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් තීන්දුව ගන්නවා කියන එක සාධාරණයි කියා අපි ෙමොෙහොතකට හිතමු. හැබැයි ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව රජය ෙවනුෙවන් ෙලෝකයාට අනාවරණය කරන්ෙන් මාර්තු මාසෙය් 18වන දායි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඉල්ලන්ෙන් නැහැ, බුද්ධි ෙතොරතුරු සභාගත කරන්න කියලා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඒ තරම් ළදරුෙවකු ෙනොෙවයි, මම. නමුත් ඒ දිනය කවදාද? ඒ දිනය එක්ක ගැළෙපනවාද, ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ෙලෝකයාට පකාශ කරපු දිනය? අෙනක් අතට, එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානය තුළ ෙලෝකෙය් රටවල් 32ක් ෙම් සංවිධානවල තහනම පිළිගත්තා ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඒකයි ෙන්ද, ගරු මන්තීතුමා? එෙහම නම්, ගරු සභානායකතුමා පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මා කලින් කිව්වා වාෙග් අපි හිතුවක්කාර තීරණයක් අරෙගන නැහැ. අපි ජාතɕන්තර සංවිධානත් එක්ක, බුද්ධි අංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කර තමයි ෙම් තීරණය ගත්ෙත්. මා ෙමතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට මාස හයකට කලින් රජය හැම දවිඩ පුද්ගලයකුටම, උතුරට යෑමට තිබූ අවසරය ඉවත් කළා. සමහර අය ආවා, පිට රටවල ඉඳලා, තමන්ෙග් ෙදමව්පියන් බලන්න, ඥාතින් බලන්න. නමුත් එකම දවිඩ පුද්ගලයකුටවත් උතුරට යන්න අවසර දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අය හැදුවා මැතිවරණ කාලෙය් විශාල ඡන්ද මගඩියක් කරන්න. ඒක තමයි ආරම්භය. පුවත් පත් වාර්තාකරුවන්ට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, රූපවාහිනී මාධɕයට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. මාස හයකට කලින් තහනමක් දැම්මා. පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ පශ්නය මතු කරලා අපට සිද්ධ වුණා යම්කිසි ආකාරයකට එය ලිහිල් කරන්න. මා කලින් කිව්වා වාෙග්, ජාතිවාදී ස්වරූපෙයන් ෙම් පශ්නය දිහා බලන්න එපා. අපට අලුත් ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන්. අපට අලුත් ආරම්භයක් ඕනෑ. There is a new Government. We need a new beginning.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් ආණ්ඩුවක්, අලුත් පතිපත්තියක් ෙවනුෙවන් එතුමන්ලාට ජනතාව බලය දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන එෙහම ගැටලුවක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමනි, ජාතිවාදය අවුස්සන්න එපා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, ෙම් ජාතිවාදය ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ලජ්ජා නැතුව ජාතිවාදය අවුස්සනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙම් ජාතිවාදය ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අෙප් කාලෙය්ත් හැම ෙද්කටම ෙකොටි ෙල්බලය ඇෙලව්වා. ඒ වාෙග් පශ්න ඒ කාලෙය්ත් තිබුණා. හැම එකකටම ෙකොටි ෙල්බලය ඇෙලව්වා. ඒ වාෙග් හැම ෙදයකටම ජාතිවාදී ෙල්බලය අලවන්න එපා. ඔබතුමාට මතක ඇති මිෙල්නියම් සිටි පශ්නය මතු වුණු ෙවලාව. මතකයි ෙන්, ඒ ෙවලාෙව් ෙචෝදනා කරපු හැටි. හමුදා ෙසබළුන් කී ෙදෙනක් ජීවිත දන් දුන්නාද? තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඉඳලා අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ තමයි ෙම් සභාෙව්දී කිව්ෙව්,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙමතුමා පැහැදිලි කිරීමක් ෙන් කෙළේ. ඒකයි මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ඔබතුමා මටත් ඒ සඳහා ඉඩ ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙම් යූඑන්පී, ශී ලංකා ඝට්ටනයක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම කවදාවත් එෙහම පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රටක ඔත්තු ෙසේවා බිඳ වැටුෙණොත් ආණ්ඩුව යූඑන්පීද, ආණ්ඩුව ශී ලංකාද කියන එක වැදගත් ෙවන්ෙන් නැහැ. කවුද, ජනාධිපති කියන එක වැදගත් නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ඔත්තු ෙසේවා අඩ පණ කරන්න එපා කියන එකයි. ඒ පදනම මත ඉඳෙගනයි මම ෙම් ඉල්ලීම ෙගෞරවෙයන් කරන්ෙන්, සභානායකතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේට පහර ගහනවා ෙනොෙවයි. සමාෙවන්න.

මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සභානායකතුමාත් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය විතරක් අහන්න. දැන් ෙවලාව ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා සභානායකතුමාටත් කියන්න. කිහිප ෙදෙනක් පැහැදිලි කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ආරක්ෂක රාජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද ඒකට? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම ෙම් පශ්න අහන්ෙන් ඔබතුමාෙග් කාලය නාස්ති කරන්න ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි.

883 884

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සංවිධාන ගැන තීරණ ගන්න කමිටුවක් පිහිටුවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ කමිටුෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් ඉන්නවා. ඒ කමිටුෙව් සභාපති හැටියට විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. තස්ත විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, හමුදා බුද්ධි අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, රාජɕ බුද්ධි ෙසේවාව, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්, මූලɕ විමර්ශන අංශය සහ මහ බැංකු නිෙයෝජිතයන් ඇතුළු සියලු ෙදනාම ඒ කමිටුෙව් ඉන්නවා. ඒ අය දත්ත ෙසොයා බලලා, බුද්ධි අංශ සමඟ සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒ සංවිධාන ටික ලැයිස්තුෙවන් ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. ඒක පුද්ගලෙයක් ෙහෝ ෙදෙදෙනකු ගත්ත තීරණයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා අතුරු පශ්න අහලා ඉවරයි ෙන්ද? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා ෙන්. එෙහම නම් ඔබතුමා පැහැදිලිව පශ්නය අහන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් කලබලය? ෙමොකද, ෙම් කණ්ඩායමක් එකතු ෙවලා පහාර එල්ල කරන්ෙන්? මම ෙබොෙහොම අහිංසකවයි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිසිම කලබලයක් නැහැ. පැය භාගයක් තිස්ෙසේ ඔබතුමා පශ්න කරනවා. කථා පවත්වන්ෙන් නැතුව පශ්න ඇසිය යුතුයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් තහනම ඉවත් කරනු ලැබූ සංවිධාන අට ෙහෝ පුද්ගලයන් 264 ෙදනාෙග් -එම සංවිධාන ෙහෝ පුද්ගලයන්- තහනම ඉවත් කරන්න කියලා නිල වශෙයන් ඉල්ලීමක් කර තිබුණාද, එෙහම නැත්නම් ෙමම තහනමට අදාළව රාජɕ ඇමතිතුමා කියන ෙම්

කමිටුව වාෙග්ම ඒ රටවල බුද්ධි ෙතොරතුරු සමඟ කිසියම් ආකාරයක සාකච්ඡාවක්, බුද්ධි ෙතොරතුරු හුවමාරුවක් කර ගත්තාද? ෙම් සංවිධාන ශී ලංකාෙව් ෙබදුම්වාදයට එෙරහිව ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක කිසියම් පකාශයක් කරලා තිෙබනවාද කියලා මා අහනවා. ඔවුන් ලංකාෙව් ඒකීයභාවය, ශී ලංකාෙව් අනනɕතාව පිළිගන්නවා නම් කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙම් "ටැබ්" එෙක් දිස්ෙවන්ෙන්, Global Tamil Forum එෙක් official website එක. ඔබතුමා දැන් ඒ website එකට ගිහින් බලන්න, ඒ cover page එෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ cover page එෙක් අද දවෙසේ ෙමොකක්ද තිෙබන පවෘත්තිය කියලා බලන්න.

ලංකාෙව් ඊළාම් සිතියම ඇතුළත්ව, ෙවල්ලිමුල්ලි වයික්කාල් සැමරුම පිළිබඳ විස්තර ෙම් cover page එෙක් තිෙබනවා, ෙම් ෙවලාෙව්. ෙම් ෙවලාෙව්ත් තිෙබන්ෙන් ඒකයි. මා ෙබොරුවට ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමාටත් දැන් ෙම් විස්තරය බලන්න පුළුවන්. අදාළ රටවල බුද්ධි ෙසේවා අංශ සමඟ ජාතɕන්තරව ෙතොරතුරු හුවමාරු කරෙගන ෙම් සංවිධානවල නම් ඉවත් කිරීම කරනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ඔවුන් ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. එෙහම නැත්නම්, "අපි ෙම් ඊළාම් රාජɕය පිළිබඳ සිහිනෙයන් මිෙදනවා. අපි ෙම් රෙට් ඒකීයභාවයත් එක්ක කටයුතු කරන්න සූදානම්" කියලා ඔවුන් ෙකොෙහේ ෙහෝ පකාශයක් කර තිෙබනවා නම් කිසිම පශ්නයක් ෙමතැන මතු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් විස්තර ඔවුන්ෙග් ෙවබ් අඩවිවලට ගිහින් පරීක්ෂා කරන එක තමයි අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ කිසිම ෙවබ් අඩවියක එවැනි පකාශයක් සඳහන් කරලා නැහැ, ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කමිටුව ෙම් සංවිධානවල ලැයිස්තුව දිහා බලලා, ඒ සංවිධාන පසු ගිය වසර තුනක කාලයක් ඇතුළතදී තස්ත සංවිධානයකට මුදල් ආධාර ලබා දුන්නාද කියලා බලනවා. ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය වසර තුනක කාලයක් ඇතුළතදී ඒ පුද්ගලයන් හා තස්ත සංවිධාන පිළිබඳ බුද්ධි ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවාද කියලා බලනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙම් කමිටුව පත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා - ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) කමිටුව ෙම් කරුණු කාරණා දිහා බලා තමයි ඒ තීරණය ගන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි.

තුන්වන එක තමයි, පසු ගිය වසර තුනක කාලය තුළදී ෙම් සාමාජිකයන්ට හා තස්ත සංවිධානවලට මූලɕමය ආධාර ලබා දී තිෙබනවාද කියලා විමර්ශනය කරන එක. අවුරුදු තුනක කාලයක් තුළ ඒ ෙගොල්ලන් එවැනි වැඩ කටයුතුවල ෙයදී නැත්නම්, ඒ ලැයිස්තුෙවන් නම ඉවත් කරනවා. ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 5 -227/'15- (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට සති ෙදකක් කල් ඉල්ලන එෙක් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. ෙම් පශ්නයට අදාළ වන්ෙන් අද ඊෙය් කාරණාවක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා පශ්නය බලන්නෙකෝ. ෙමය 2013 ඉදිරිපත් කරන ලද ඉල්ලුම් පතයක් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා අදාළ ෙතොරතුරු ලැබිලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට සතɕ පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසායි කාලය ලබා ගත්ෙත්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙකොළඹ විශාඛා විදɕාලෙය් උසස් ෙපළ ට ශිෂɕාවන් ඇතුළත් කර ගැනීම: නිර්ණායක ெகாᾨம்ᾗ விசாகா வித்தியாலயத்தில் உயர் தர வகுப்ᾗக்கு மாணவிகள் அᾔமதி: அளᾫேகால் ADMISSION OF STUDENTS TO A/L CLASSES OF VISAKHA VIDYALAYA, COLOMBO: CRITERIA 52/’15 6 ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙකොළඹ විශාඛා විදɕාලෙය් උසස් ෙපළ පන්ති සඳහා ශිෂɕාවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් දී සලකා බලන නිර්ණායක කවෙර්ද;

(ii) 2015 වර්ෂෙය් දී ෙකොළඹ විශාඛා විදɕාලෙය් උසස් ෙපළ පන්ති සඳහා ඇතුළත් කර ගත් ශිෂɕාවන්ට හැදෑරීමට ඇති විෂය ධාරාවන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් විෂය ධාරාවන් සඳහා නවක උසස් ෙපළ ශිෂɕාවන්ට ඇති පන්ති සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම එක් එක් පන්තිෙය් සිටින ශිෂɕාවන් සංඛɕාව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) 2015 වර්ෂෙය් දී උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා ෙකොළඹ විශාඛා විදɕාලයට ෙවනත් විදɕාලයන්ෙගන් ඇතුළත් වූ ශිෂɕාවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ)(v) හි සඳහන් එක් එක් ශිෂɕාවෙග් නම, දිස්තික්කය, අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාගයට මුහුණ දුන් පාසල හා උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා හදාරන විෂය ධාරාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) විශාඛා විදɕාලයට ඇතුළත්වීම සඳහා එම එක් එක් ශිෂɕාවට තිබූ සුදුසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ விசாகா வித்தியாலயத்தில் உயர்தர வகுப்ᾗகᾦக்கு மாணவிகைள அᾔமதிப் பதற்காக கவனத்திற் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அளᾫேகால்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாᾨம்ᾗ விசாகா வித்தியாலயத்தில் உயர் தர வகுப்ᾗக்கᾦக்கு அᾔமதிக்கப்பட்ட மாணவிகள் கல்வி கற்பதற்குள்ள பாடப் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பாடப் பிாிᾫ ெதாடர்பாகᾫம், ᾗதிய உயர் தர மாணவிகᾦக் குள்ள வகுப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வகுப்பிᾤம் இᾞக்கின்ற மாணவிகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) 2015ஆம் ஆண்ᾊல் உயர் தரம் கற்பதற்காக ெகாᾨம்ᾗ விசாகா வித்தியாலயத்திற்கு ேவᾠ வித்தியாலயங்களிᾢᾞந்ᾐ அᾔமதிக்கப் பட்ᾌள்ள மாணவிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமேல (அ) (v) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஒவ்ெவாᾞ மாணவியினᾐம் ெபயர், மாவட்டம், க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய பாடசாைல மற்ᾠம் உயர்தர பாீட்ைசக்காக கல்வி கற்கின்ற பாடப் பிாிᾫ ஆகியன தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) விசாகா வித்தியாலயத்திற்கு அᾔமதி ெபᾠவதற்காக ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ மாணவிக்கும் காணப்பட்ட தைகைமகள் தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the criteria taken into consideration when admitting students to Advanced Level classes of the Visakha Vidyalaya, Colombo;

887 888

2015 ෙදසැම්බර් 08

(ii) the subject streams that are available for the students who are admitted to Advanced Level classes of the Visakha Vidyalaya, Colombo in the year 2015;

(iii) separately, the number of classes available in each subject stream for the newly admitted Advanced Level students;

(iv) separately, the number of students in each of the aforementioned classes; and

(v) the number of students admitted to the Advanced Level classes of the Visakha Vidyalaya, Colombo from other schools in the year 2015?

(b) Will he table -

(i) separately, of the name of each student mentioned in (a) (v) above, their district, name of the school from which the student sat for G.C.E. (Ordinary Level) Examination and the Advanced Level subject stream that they were admitted to; and

(ii) separately the qualifications possessed by each of the aforesaid students in order to gain admission to the Visakha Vidyalaya?

(c) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) චක ෙල්ඛ අංක 2008/17 හා සංෙශෝධන ලිපි අනුව ශිෂɕාවන් ඇතුළත් කර ගනු ලැෙබ්. පිටපත් ෙම් සමඟ අමුණා ඇත. ඇමුණුම 2 බලන්න.

ඒ අනුව සලකා බලන ලද නිර්ණායක

1. පළමුව ෙමම පාසෙලන් විභාගයට ෙපනී සිට අවශɕ අවම සුදුසුකම් ලබා ගත් ශිෂɕාවන් විෂය ධාරා අනුව ඇතුළත් කිරීම කරනු ලැෙබ්.

2. අ.ෙපො.ස (උ.ෙපළ) පන්ති ෙනොමැති රජෙය් පාසල්වලින් ෙමන්ම අදාළ විෂය ධාරා ෙනොමැති පාසල්වලින් ශිෂɕාවන් ඇතුළත් කිරීම.

3. විෂය ධාරා තිෙබන පළාත් සභා පාසල් ඇතුළු ෙසසු පාසල්වලින් සහ විෂය සමගාමී කියාකාරකම් සඳහා සමස්ත ලංකා තරග ජයගහණ වැනි විෙශේෂ දක්ෂතා ඇති ළමුන් ඇතුළත් කිරීම.

4. අධɕාපන ෙල්කම්තුමාෙග් 2014.05.26 දින දරන ඊඩි/01/10/01/169 II අංක දරන ලිපියට අනුව රජෙයන් අනුමත ෙපෞද්ගලික පාසල්වල සිසුන්ටද රජෙය් පාසල්වල සිසුන්ට සමානව සලකන ෙලස දැනුම් දී ඇති බැවින් එම පාසල්වල ශිෂɕාවන්ෙග් ඉල්ලුම් පතද සලකා බලන ලදී.

5. ඉහත සඳහන් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලැබූ අයදුම්කරුවන් සඳහා 2008/17 චකෙල්ඛ පකාරව ලකුණු පදානය ෙකෙර්. එක් එක් සිසුවියන්ෙග් අයදුම්පතට ඉහළ ලකුණු සඳහා පමුඛතාව ෙදනු ලැෙබ්.

6. සිංහල මාධɕ ජීව විදɕා පන්ති සඳහා සහ ඉංගීසි මාධɕ ජීව විදɕා පන්ති සඳහා "A" සාමාර්ථ 9ක් ලබා ගැනීම අතɕවශɕ ෙමන්ම පාසෙල් පවත්නා ඉඩකඩ සීමිත බැවින් "A" සාමාර්ථ 9 හැරුණු ෙකොට විෂය සමගාමී කියාකාරකම් සඳහා සමස්ත ලංකා, කලාප මට්ටෙම් සහතික ඇති සිසුවියන්ට මූලිකත්වය ෙදනු ලැබීය.

7. ඉංගීසි මාධɕ ගණිත පන්ති සඳහා "A" සාමාර්ථ 9ක් සහිත සුදුසු අයදුම්පත් ලැබීම අඩු බැවින් "A" සාමාර්ථ 8 සහ "B" සාමාර්ථය සලකා බලන ලදී. එහිදී විදɕාව සහ ගණිතය විෂයයන් සඳහා "A" සාමාර්ථ ලබා ගැනීම අනිවාර්ය ෙව්.

8. සිංහල මාධɕ වාණිජ විෂය ධාරාව සඳහා A9 ලබා ගත් සිසුවියන්ද, ඉංගීසි මාධɕ වාණිජ විෂය සඳහා ඉල්ලුම් කරන ලද සංඛɕාව අඩු බැවින් A 9 සිට A 7 දක්වා පතිඵල සහිත සිසුවියන්ද අදාළ පන්ති පුරප්පාඩු මත සුදුසුකම් සලකා බලා ඇතුළත් කර ඇත.

9. කලා අංශය සඳහා A 9 සිට A 7 දක්වා සාමනɕ පරිදි ඇතුළත් කර ගත් අතර, ඊට අඩු පතිඵල විෂය සමගාමී සමස්ත ලංකා සහතික, ෙතෝරා ගත් විෂය එම පාසෙල් ෙනොමැති වීම යන කරුණු මත පදනම් විය.

10. එක් පාසලකින් ශිෂɕාවන් වැඩි සංඛɕාවක් අයදුම්කර ඇති විට ඇබෑර්තු සීමිත බැවින් ෙතෝරා ගැනීෙම් නිර්ණායක ෙලස සමස්ත ලංකා ෙහෝ පළාත් ජයගහණ අමතර සුදුසුකමක් ෙලස චක ෙල්ඛයට අනුව සලකා බලන ලදී.

11. පසු ගිය කාලෙය් අත් දැකීම් අනුව ඉංගීසි භාෂාව සඳහා "A" සාමාර්ථ ලබා ගත් සිසුවියන්ට ඉංගීසි මාධɕෙයන් උසස් ෙපළ හදාරන විට ලිවීෙම් අපහසුතා ඇති වූ බැවින්, ඉංගීසි මාධɕය ජීව විදɕා හා ගණිත අංශ සඳහා සිසුන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී අ.ෙපො.ස (සා.ෙපළ) ඉංගීසි සාහිතɕය විෂයට "A" ෙහෝ "B" සාමාර්ථ ලබා තිබීම අමතර සුදුසුකමක් ෙලස සලකන ලදී.

(ii) ජීව විදɕා විෂය ධාරාව, ෙභෞතීය විදɕා විෂය ධාරාව, කලා විෂය ධාරාව, වාණිජ විෂය ධාරාව.

(iii) ඉංගීසි මාධɕ ගණිත පන්ති 01

ඉංගීසි මාධɕ ජීව විදɕා පන්ති 01

සිංහල මාධɕ ගණිත 02

සිංහල මාධɕ ජීව විදɕා 05

කලා/වාණිජ අංශය

සිංහ මාධɕ වාණිජ පන්ති පමාණය 04

ඉංගීසි මාධɕ වාණිජ පන්ති පමාණය 01

සිංහල මාධɕ කලා පන්ති පමාණය 03

(iv) 2015 වර්ෂය අ.ෙපො.ස (උ.ෙපළ) විදɕා ගණිත අංශෙය් 12 ෙශේණිෙය් ශිෂɕ සංඛɕාව (විදɕාලෙය් ඉෙගනුම ලැබූ ශිෂɕාවන් සහ පිටස්තර පාසල්වලින් ඇතුළත් කර ගනු ලැබූ ශිෂɕාවන්ද සමඟ)

ඉංගීසි මාධɕ ගණිත අංශය ළමුන් සංඛɕාව 27 බැගින් පන්ති 1

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉංගීසි මාධɕ ජීව විදɕා අංශය ළමුන් සංඛɕාව 40 බැගින් පන්ති 1

සිංහ මාධɕ ගණිත අංශය ළමුන් සංඛɕාව 36 බැගින් පන්ති 2

සිංහල මාධɕ ජීව විදɕා අංශය ළමුන් සංඛɕාව 37 බැගින් පන්ති 5

2015 වර්ෂය අ.ෙපො.ස (උ.ෙපළ) කලා හා වාණිජ අංශෙය් 12 ෙශේණිෙය් ශිෂɕ සංඛɕාව (විදɕාලෙය් ඉෙගනුම ලැබූ ශිෂɕාවන් සහ පිටස්තර පාසල්වලින් ඇතුළත් කර ගනු ලැබූ ශිෂɕාවන් සමඟ)

වාණිජ සිංහල මාධɕ පන්ති සඳහා ළමුන් සංඛɕාව 28 බැගින් 4

වාණිජ ඉංගීසි මාධɕ පන්ති සඳහා ළමුන් සංඛɕාව 42 බැගින් 1

කලා අංශය පන්ති සඳහා ළමුන් සංඛɕාව 37 බැගින් 3

(v) ෙවනත් පාසල්වලින් විදɕා සහ ගණිත අංශයට ඇතුළත් වූ ශිෂɕ සංඛɕාව 81

ෙවනත් විදɕාලවලින් කලා හා වාණිජ අංශයට ඇතුළත් වූ ශිෂɕ සංඛɕාව

වාණිජ අංශය (සිංහල/ඉංගීසි මාධɕ) 60

කලා අංශය 46

පාසෙල් ශිෂɕාවන් ඇතුළත් කළ පසුව ඉතිරි වන පුරප්පාඩු සඳහා නවක ශිෂɕාවන් ඇතුළත් කිරීම සිදු කර ඇත. ෙමහිදී කිව යුතු තවත් කරුණක් වන්ෙන් 2014 අ.ෙපො.ස (සා.ෙපළ) විභාගෙය්දී A 9 ලබා සමත් වූ ශිෂɕ සංඛɕාව 203ක් වූ බැවින් ගණිත සහ විදɕා අංශෙය් පුරප්පාඩු සීමිත සංඛɕාවක් වූ බවයි.

(ආ) (i) සහ (ii) සඳහා පිළිතුරු ඇමුණුම 1හි සඳහන් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. තරගකාරීත්වයක් තිෙබන ජාතික පාසල්වල පළමුවැනි ෙශේණියට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී පන්තියක සිටිය යුත්ෙත් අවම වශෙයන් ළමුන් 35ක් කියන සංඛɕාව ෙවනස්වීම පිළිබඳව විවිධ මතවාදයන් සමාජගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශෙය් අවසාන තීන්දුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවම කියාත්මක කරනවාද, නැත්නම් ඒ සඳහා යළි ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද? ෙමොකක්ද තත්ත්වය?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අමාතɕ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් - 2011දී - අධිකරණෙයන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, පන්තියක ළමුන් පමාණය 35 දක්වා අඩු කරන්න කියලා. ඒ අනුව අධිකරණය විසින් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා, 2016 සිට පළමුවැනි ෙශේණියට ඇතුළත් කළ යුතු ළමුන් පමාණය 35 දක්වා අඩු කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි 2011දී ෙම් තීන්දුව දුන්නත්, 2016දී පන්තියක සිටිය යුතු ළමුන් පමාණය 35 දක්වා අඩු කරන්න කිසිම පාෙයෝගික කමෙව්දයක් හදලා තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව එම සීමාව කියාත්මක කරන්න බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙහේතුව තමයි, පසු ගිය කාලෙය් අවිධිමත් විධියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම නිසා සමහර පධාන පාසල්වල, විෙශේෂෙයන් ෙකොළඹ පාසල්වල එක පන්තියක ළමුන් පනස්ගණනක්, හැටගණනක් ඉන්නවා කියන එක.

ෙම් යන විධියට ඒක කරන්න බැරි නිසා, මම කැබිනට් මණ්ඩලයට පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා 2016දී පන්තියකට ළමයින් 40 ෙදෙනකු ඇතුළත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කළා. නමුත් 2016දී ළමයින් 40ක් ඇතුළත් කළත් වසරකට එක ළමයකු බැගින් අඩු කරලා 2020 වන විට පන්තියක ළමුන් සංඛɕාව 35 දක්වා අඩු කරන්න කියලා තමයි ඒ ඉල්ලීම කෙළේ. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබුනා. ඒ පිළිබඳව අධිකරණයට දැනුම් දීෙමන් පසුව අධිකරණය එය පිළිෙගන, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණයට අනුව කටයුතු කරන්න කියලා මීට දවස් ෙදක තුනකට ෙපර දන්වා එවා තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පළමුෙවනි ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී දරුෙවකුට ලබා ගත හැකි උපරිම ලකුණු සංඛɕාව 100යි. නමුත් සමහර ෙදමවුපියන් සාක්ෂි ඇතිව මට ෙගනැල්ලා ෙපන්වුවා, ලකුණු 100ක් ලබා ෙගනත් ඇතුළත් කර ෙනොගත් ළමයින් සිටින බව. ඒ වාෙග්ම එකම ලකුණු පමාණය ලබා ගත් ළමුන් පස් ෙදෙනකු සිටින විට ඒ අයෙගන් ෙදෙදෙනකු පමණක් පාසලට ඇතුළත් කරෙගන ඉතිරි තුන්ෙදනා ඇතුළක් කර ෙනොගැනීෙම් අවස්ථා තිෙබන බව ෙපන්වා දුන්නා. අපි දන්නා විධියට සාමානɕෙයන් තරග විභාගයකින් බඳවා ගන්නා අවස්ථාවකදී වුණත්, එකම ලකුණු පමාණය ලබා ගත් කිහිප ෙදෙනකු සිටිනවා නම්, - cut-off mark එෙක්- ඒ සියලු ෙදනාවම ගන්නවා. ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට අධɕාපන අමාතɕාංශය යම් පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් පත් කරලා තිෙබනවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා අපට ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න. අපි 1 ෙශේණිය ෙහෝ විෙශේෂෙයන් 5 සහ 6 ෙශේණි සඳහා, - ජනවාරි 12ෙවනි දා මම අධɕාපන ඇමතිවරයා විධියට පත් වුණාට පසුව- එකම ළමෙයකුවත් අවිධිමත් ආකාරයට ඇතුළත් කරලා නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් අවිධිමත් ඇතුළත් කිරීම් ෙබොෙහොමයක් සිදු වී තිබුණා. ඒ භාවිතයම සිදු වන තැනක් ෙදකක් තවමත් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙතොරතුරු අපට ලබා ෙදන්න. අපි ස්ථිර වශෙයන්ම ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නවා. කවුරුන් ෙහෝ ඒ අකාරයට කියා කර තිෙබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධව අවශɕ තීරණ ගැනීෙමන් පසුව තදින්ම කියා කරනවා.

891 892

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙවලාව පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින් තමයි මම ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන්.

පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි ගන්න දැන් වවුචර් ලබා ෙදනවා ෙන්. ඒ පිළිබඳ පශ්නයක් මම ෙම් අහන්ෙන්. 2011දී ෙම් ගරු සභාවට සරුංගල් ෙකොළයක් වාෙග් ෙරදි කෑල්ලක් ෙගනැත් ඒවාෙය් පමිතිය පිළිබඳව මම ෙපන්නුවා. ඉන් පසුව ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නැති පමිතියක් ලංකාෙව් පාසල් නිල ඇඳුමට ඇති කළා. දැන් වවුචර් ලබාදීම තුළ දරුවාට තමන් කැමැති ෙහොඳ ෙරදි කෑල්ලක් ගැනීෙම් අවස්ථාව ලැබී තිෙබන බව ඇත්තයි. හැබැයි, පාසල් තුළ ෙමම වවුචර් ලබාදීෙම්දී විදුහල්පතිවරයාට අත්සන් කරන්න තිෙබන පමාණය වැඩියි. ඒ වාෙග්ම තවත් පාෙයෝගික කාරණා මතු ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට කුලී වැඩ කරන ෙකෙනක් ඒ කුලී වැඩ අතඇරලා එක දවසකට වවුචරය ගන්න යන්නයි, තව දවසක් ෙරදි කෑල්ල ගන්නයි යාම තුළ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. රුපියල් 400න් දරුෙවකුට යට ඇඳුමක් ගන්නත් බැහැ කියා ඊෙය් මාධɕවල පචාරය වනවා මා දැක්කා. ෙම් තීරණෙයන් රජයක් විධියට අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් යහපත් ෙදයක්. හැබැයි, ඔබතුමන්ෙග් මෑණියනුත් බැණුම් අහන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතුරු පශ්නය තමයි ෙම් අහන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ෙවනුෙවන්,- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි, ඔබතුමා ඒ කාලෙය් කිව්වා ෙන් පතිපත්ති ෙහොඳයි කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ඉතින් පතිපත්තිය ෙහොඳයි කියා තමයි කිව්ෙව්. ඔබතුමා බාෙගට ෙන් අහෙගන ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. පතිපත්තිය තුළ ඇතිෙවලා තිෙබන දුර්වලතාව ගැන මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. අධɕාපන ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදයි. දැන් ෙවලාව ෙපර වරු දහය පසු ෙවලා විනාඩි ෙදකයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් ගරු සභාෙව් අධɕාපන ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් තුන්ෙදෙනක් නැහැ ෙන්. අනික් අය ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් භූමිෙය් සටන් කරන්න යන්න එපා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉතා සාධනීය වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන, -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැන් අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ඇමතිතුමාට පිළිතුර ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඔබතුමා පහදලා දුන්නා ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට අතුරු පශ්නය අහන්න දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. අර මන්තීතුමා මැදින් පැන්නා ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, අපට පශ්නය ෙහොඳට ඇහුණා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, අතීතෙය් නිල ඇඳුම් ෙබදීෙම් පතිශතයත් එක්ක බලන ෙකොට සියලුම දරුවන්ට ෙම් වවුචර් පත ලැෙබන විධියට ෙම් ෙබදීම සාර්ථක විධියට කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙහොඳ සංකල්පය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන දුර්වලතා නැති කරගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වවුචරය ගන්න ෙදමව්පියන් කිසි වි ටකත් පැමිණිය යුතු නැහැ. අප ඊෙය් පරීක්ෂා කළා, වවුචර් ෙබදා දීම සියයට 95ක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අප 30වැනි දා ෙවද්දි සියලුම විදුහල්පතිවරු කලාප අධɕාපන කාර්යාලවලට කැඳවලා ෙම් වවුචර් පත් ඔවුන්ට ෙබදා හරිනු ලැබුවා. ෙම් වවුචර් පත් ෙබදා හරින්න දවස් හතරක් තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙදමව්පියන්ට එන්න ෙවනවාය කියන කාරණයත් ෙමතැනදී මතු කළා. ෙදසැම්බර් 4වැනි දා පාසල් නිවාඩු ෙදන දවෙසේදී එක සිට පහ දක්වා ෙශේණිවල සිටින දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් පගති වාර්තාව අරෙගන යන්න පාසලට පැමිණිය යුතුයි. ඒ එන අවස්ථාෙව් ෙම් වවුචර් පත් ෙබදාහරින්න තමයි ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කර තිබුෙණ්. එෙහම නැතිව ඔවුන්ට ෙවනම එන්න කියා ෙනොෙවයි කිව්ෙව්.

ෙම් අත්සන් තැබීම පිළිබඳවත් සමහර අය කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් පාසල් දසදහෙසන් 7,700ක්ම ළමයින් 500ට අඩු පාසල්. ළමයින් 2,000ට වැඩි පාසල් නවසිය ගණනයි තිෙබන්ෙන්. පධාන පාසල් සියයට 95කම ෙම් වවුචර් පත් ෙබදලා ඉවරයි.

ෙකොළඹ පාසල් ගත්ෙතොත්, ෙරෝයල්, ආනන්ද, නාලන්ද හා විශාකා යන පාසල් සියල්ෙල්ම පාසල් නිවාඩු කාලය ආරම්භ ෙවන්න ෙපර ෙබදා අවසන් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙහොඳ ෙදයක් කරන්න ගියාම ෙමෙහම තමයි. නිල ඇඳුම් ෙබදා දීම කඩාකප්පල් කිරීෙම් යම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද යන්න ගැනත් අපට සැකයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, නිල ඇඳුෙම් වටිනාකම රුපියල් 450 ෙනොෙවයි. අවම ගණන තමයි රුපියල් 450. රුපියල් 1,700 සිට රුපියල් 450ක පරාසයක් තුළ ෙම්ක ෙදන්ෙන්. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, 12 සහ 13 පන්තිවල ළමයින්ට රුපියල් 1,000ක් හම්බ ෙවනවා. සමහර අය

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියනවා, රුපියල් 800ක් හම්බ ෙවනවා; රුපියල් 750ක් හම්බ ෙවනවා කියලා. පළමුවැනි පන්තිෙය් ළමෙයක් ගත්ෙතොත්, රුපියල් 450යි හම්බ ෙවන්ෙන්. පළමුවැනි පන්තිෙය් දරුවාට මීටර් 2ක් ගියත්, 65' - 35' මීටරයක් රුපියල් එකසිය ගණනක් ෙවන්ෙන්. ඒත් යන්ෙන් රුපියල් 400යි. තවත් රුපියල් 50ක් ඉතුරු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දූෂණයට ලක් වූ රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ෙමවර අධɕාපන අමාතɕාංශයට ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, ඒවාත් නිවැරදි කරලා එන වසෙර්දී අපි ෙව්ලාසනින් ෙදනවා.

මම අහෙගන හිටියා ඊෙය් කියනවා, "අපි ෙරදි ගන්න යන්න ඕනෑ නගරයට; සෑෙහන ඈතකට" කියලා. ෙම් වවුචර් මාස 2ක් සඳහා වලංගු කර තිෙබනවා. අපි තව මාසයක් වැඩි කළා. ෙපබරවාරි 28 දක්වා. ෙපබරවාරි 28වැනිදා දක්වා කිසිම ෙහේතුවක් මත ෙදමව්පිෙයෝ නගරයට යන්ෙන් නැද්ද? ෙම් ෙරදි කෑල්ල මිලදී ගන්න පුළුවන්කමක් නැද්ද කියන එකත් මා අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මා ෙහට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම; ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම.- එතුමා පැමිණ නැත.

ඊළඟට ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, පනත් ෙකටුම්පත් 6ක් ඉදිරිපත් කිරීම. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ළමා පුනරුත්ථාපන ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சிᾠவர் ᾗனர்வாழ்ᾫ ைமயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CHILD REHABILITATION CENTRE (INCORPORATION) BILL

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ළමා පුනරුත්ථාපන ෙක්න්දය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5)இன்பᾊ மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Women and Child Affairs for report. සහන පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

சஹன சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SAHANA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සහන පජා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5)இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

895 896

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெசெரட்ெச காமா மன்றம் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SERETSE KHAMA FOUNDATION TRUST (INCORPORATION) BILL ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5)இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. දක්ෂිණ ලංකා තෘතීයික අධɕාපන හා නායකත්ව පුහුණු පීඨය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெதன்னிலங்ைக ᾚன்றாம் நிைலக் கல்வி மற்ᾠம் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிப் பீடம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SOUTH LANKA ACADEMY FOR TERTIARY EDUCATION AND LEADERSHIP (INCORPORATION) BILL ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "දක්ෂිණ ලංකා තෘතීයික අධɕාපන හා නායකත්ව පුහුණු පීඨය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report. සමාධි පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சமாதி சᾚக அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SAMADHI COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "සමාධි පජා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ பாலாபிᾬர்தி வர்தன சமிதிய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SRI BALABHIVURDHI WARDANA SAMITHIYA (INCORPORATION) BILL

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ශී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana for report. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒ ᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 APPROPRIATION BILL, 2016 කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. - [පගතිය : ෙදසැම්බර් 07 ] [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 07] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee - [Progress:07th December] [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 155 වන ශීර්ෂය.- පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 166,650,226,000

தைலப்ᾗ 155.- மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 166,650,226,000

HEAD 155.- MINISTER OF PROVINCIAL COUNCILS AND LOCAL GOVERNMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 166,650,226,000

162 වන ශීර්ෂය.- මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 166,700,000

தைலப்ᾗ 162.- மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 166,700,000

HEAD 162.- MINISTER OF MEGAPOLIS AND WESTERN DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 166,700,000 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය - ශීර්ෂ 155 සහ 162, 311. සලකා බැලීම, පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. The Hon. Charles Nirmalanathan to move the cut, please. [ᾙ.ப. 10.07]

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, "2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில், நிதி ஒᾐக்கீᾌகᾦக்காக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச்சுக்கள், அவற்றின் கீᾨள்ள ஏைனய திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 155, 162, 311 ஆகிய இலக்கங்கைளக் ெகாண்ட ெசலவினத் தைலப்ᾗக்களின் கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித்திட் டங்கᾦக்குᾙாிய அைனத்ᾐ மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக 10 ᾟபாய் ெவட்டப்பட ேவண்ᾌம்" என நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Selvam Adaikkalanathan, please. You have ten minutes.

[ᾙ.ப. 10.08]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதத்திேல சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்லலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அதற்கு ᾙன்னதாக ஒன்ைறக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் பᾌகின்ற அல்லல்கள், ᾐன்பங்கள், ᾐயரங்கᾦக்காகᾫம் ᾙள்ளிவாய்க்கால்வைர இடம்ெபற்ற அவர்கᾦைடய இனப்பᾌெகாைலக்காகᾫம் தன்ᾔைடய குரைல உயர்த்திய, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயிேல இந்திய அரசாங்கத்ைத எங்கᾦக்குச் சார்பாக வாக்களிக்கைவத்த எங்கᾦைடய உறᾫகள் வாᾨம் தமிழ்நாᾌ, இயற்ைக

899 900

2015 ෙදසැම්බර් 08

அனர்த்தத்தால் இன்ᾠ மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌ, பாாிய பின்னைடைவச் சந்தித்திᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் அதிᾢᾞந்ᾐ மீண்ெடழ ேவண்ᾌெமன எல்லாம் வல்ல இைறவைனப் பிரார்த்திப்பᾐடன், இந்த உயர் சைபயிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாக எமᾐ உறᾫகᾦக்கு எங்கᾦைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வட மாகாண சைப அவர்கᾦக்கு உதᾫவதற்ெகன ஒᾞ நிதியத்ைத உᾞவாக்கியிᾞக்கிறᾐ. அதᾕடாக எங்கᾦைடய தமிழக ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறᾫகᾦக்கு உதவிகைளச் ெசய்வதற்கு அைனவᾞம் ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

பத்ெதான்பதாவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் பாராᾦமன்றத்திற்கு அதிகாரங்கள் வழங்கப்பᾌகின்ற அேதேநரத்தில், மாகாண சைபகᾦக்கும் அதிகாரங்கைள வழங்குவதற்கான திட்ட மேசாதா ெவற்றியைடந்திᾞக்கிறᾐ. ஆனால், மாகாண சைபயின் சாதாரண அதிகாரங்கள்கூட இன்னᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. குறிப்பாக, மாகாண சைபகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பᾌம் நிதி எந்ெதந்தத் திைணக்களங்கᾦக்கு என்ன ாீதியாக ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிர்ணயம் ெசய்ᾐ அᾔப்பப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், மாகாண சைபக்கு அᾔப்பப்பᾌகின்ற நிதிகைள எந்ெதந்த விடயங்கᾦக்காக ஒᾐக்க ேவண்ᾌெமன்பைத மாகாண சைபகள்தான் ᾙᾊெவᾌக்க ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ஒவ்ெவாᾞ நிதிெயாᾐக்கீட்ைடப் பற்றிᾜம் உதாரணப்பᾌத்தலாம். அைதவிட மாகாண சைபகᾦக்கான ெபாᾢஸ் அதிகாரம், நில அதிகாரம் என்பன இற்ைறவைரக்கும் ேபச்சளவில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ நைடᾙைறக்கு வரவில்ைல. ஆகேவ, பத்ெதான்பதாவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திேல மீட்ெடᾌக்கப்பட்ட அதிகாரங்கைள எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு மாகாண சைபகᾦக்கு உாித்தான வைகயிேல ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ைப அளிக்க ேவண்ᾌம்.

அங்கு எங்கᾦைடய 'ᾙதலைமச்சர் நிதியம்' என்பᾐ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல பல மாகாணங்களிேல 'ᾙதலைமச்சர் நிதியம்' நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றேபாᾐ, ஓரவஞ்சைனயாக எங்கᾦைடய வட மாகாண சைபயின் ᾙதலைமச்சர் நிதியம் மட்ᾌம் ஏன், அᾔமதி மᾠக்கப்பட்ட நிைலயிேல இᾞக்கின்றᾐ? இதற்கான நிதி களவாக வரப்ேபாவதில்ைல; மத்திய வங்கியிᾕடாகத்தான் வரப்ேபாகின்றᾐ. அரசாங்கேம அைதக் கண்காணிக்கப்ேபாகின்றᾐ. அப்பᾊயிᾞந்ᾐம், அந்த நிதியம் இற்ைறவைரக்கும் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட நிைலயிேலதான் இᾞக்கின்றᾐ. மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசினால் அᾐ ᾗறக்கணிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ᾗதிய அரசாங்கᾙம் அைதப் ᾗறக்கணித்ᾐநிற்பᾐ ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐ மட்ᾌமல்ல, எங்கᾦைடய மாகாண சைப அைமச்சர்களின் அதிகாரங்கைளப் பார்ப்ேபாம். இன்ைறக்கு மீன்பிᾊைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், குறிப்பிட்ட அைமச்சᾞக்கு ெவᾠம் நன்னீர் மீன்பிᾊத்ᾐைற மட்ᾌம்தான் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐᾫம் மாகாண சைபயின்கீழ் சிᾠ குளங்கள் ெதாடர்பான அதிகாரம் மட்ᾌேம வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதிᾤம் இந்தச் சிᾠ குளங்கள் சில, நᾌவண் அரசுக்கு - மத்திய அரசுக்குச் ெசாந்தமாக இᾞக்கின்றபᾊயினால் இந்த மீன்பிᾊ அதிகாரம் என்பᾐ எந்த வைரயைறக்குள் வᾞகின்றᾐ என்பைதக் காண ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எங்கᾦைடய மீனவர்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பᾐ ெதாடர்பாக மாகாண சைபயிᾕடாகச் ெசயற்பᾌவதற்குாிய ஒᾞ வைரயைறைய நீங்கள் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். அதாவᾐ மத்தியிᾤள்ள

அைமச்சுக்கள் அᾐ ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சாக இᾞக்கலாம், மீன்பிᾊ அைமச்சாக இᾞக்கலாம், கல்வி அைமச்சாக இᾞக்கலாம், சுகாதார அைமச்சாக இᾞக்கலாம் இைவெயல்லாம் மாகாண அைமச்சுக்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ அந்த நிதிையப் பகிர்ந்ᾐெகாண்ᾌ, அவர்கᾦக்குாிய அதிகாரங்கைளப் பகிர்ந்தளித்ᾐ, அந்தந்தத் திட்டங்களிைன மாகாண அைமச்சர்கள் ெசய்யக்கூᾊய வைகயிேல அவர்கᾦக்கு அᾔமதிைய வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல எனᾐ ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்கின்ேறன். இன்ைறக்கு மாகாண சைபயின்கீழ் வᾞகின்ற சிᾠ குளங்கள் நᾌவண் அரசுக்குச் ெசாந்தமானதாக இᾞக்கின்றன. உதாரணமாக, கட்ᾌக்கைரக்குளம் நᾌவண் அரசுக்குச் ெசாந்தமாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, குறிப்பிடக்கூᾊய ஒᾞ சில குளங்கள்தான் மாகாண சைபக்குச் ெசாந்தமானதாக இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ெபாிய குளங்கள் மத்திய அரசின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾢᾞக்கும் அேத ேநரத்தில், இந்தச் சிᾠ குளங்கைள எங்கᾦைடய மாகாண சைபக்கு உாித்தாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைத ஒᾞ ᾙக்கிய விடயமாக நீங்கள் மீள்பாிசீலைன ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, 3 மாதங்கᾦக்குள், அதாவᾐ எதிர்வᾞம் மார்ச் மாதமளவில் பிரேதச சைபகள், நகர சைபகᾦக்கான ேதர்தல்கள் நைடெபறவிᾞப்பதாகப் பத்திாிைககளிேல ெசய்திகள் ெவளிவᾞகின்றன ஆனால், இன்னᾙம் எல்ைல நிர்ணயங்கள் ᾙᾊந்தபாᾊல்ைல. இந்த எல்ைல நிர்ணயங்கள் ெதாடர்பாக ஒᾞ குᾨ நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைத ஒᾞ நல்ல விடயமாக நாம் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், அேதேநரத்திேல அவசரப்படாᾐ இந்த எல்ைல நிர்ணயங்கைளச் சாியான ᾙைறயில் ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், எங்கᾦைடய மக்களின் குᾊப்பரம்பைலக் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ, அதன்பᾊ எல்ைல நிர்ணயங்கள் மிக நிதானமாகச் சாியான ᾙைறயிேல ெசய்யப்பட்ட பின்ᾗதான், இந்தத் ேதர்தைல நடத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌப்பேதாᾌ, அதைனயிட்ᾌப் பாிசீᾢக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

பிரேதச சைபகள் சம்பந்தமாகᾫம் கூறேவண்ᾌம். இந்த மணல், கிரவல் ேபான்றவற்ைற அகழ்வதற்கு இரண்ᾌ விதமாக அᾔமதி வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞᾗறத்தில் பிரேதச ெசயலாளர்கள் அந்த அᾔமதிையக் ெகாᾌக்கின்றார்கள். மᾠᾗறத்தில், ெகாᾨம்பிᾤம் அᾒராதᾗரத்திᾤம் உள்ள கனியவளத் திைணக்களம் அந்த அᾔமதிையக் ெகாᾌக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இரண்ᾌ விதமாக அந்த அᾔமதிகள் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ எங்கᾦைடய மண்ைண யார் யார் களெவᾌக்கின்றார்கள் என்பைதக் கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, பிரேதச சைபகᾦக்ேக இந்த அᾔமதி வழங்குவதற்கான ᾙᾨைமயான அதிகாரத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகள் இந்தப் பிரேதச சைபயிᾕடாக அதிகாரத்ைதக் ெகாண்டவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் இந்த மண், கிரவல்கள் ெதாடர்பான அᾔமதிையக் ைகயாᾦகின்றேபாᾐ பிரேதச சைபகᾦக்கு ஒᾞ வᾞமானத்ைதப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அத்ᾐடன், இந்த விடயங்கைள ஓரளᾫக்குக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐகின்ற வாய்ப்ᾗம் ஏற்பᾌம்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Your time is over. Please wind up.

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Please give me only one more minute.

கிரவல் அள்ளப்பᾌகின்ற எங்கᾦைடய பிரேதசங்கள் ெபன்னம்ெபாிய குழிகளாகக் காணப்பᾌகின்றன. மண் அள்ளப்பᾌகின்ற குழிைய மீண்ᾌம் ᾚடேவண்ᾌெமன்ᾠ rules இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அᾐ எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல. இதனால் அதில் தவறி ᾪழ்ந்ᾐ குழந்ைதகள் இறக்கிறார்கள். குஞ்சுக்குளம் என்ற இடத்திேல ஒᾞ குளத்திற்குத் தண்ணீர் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. அந்தளᾫக்கு மிகேமாசமாக மண், கிரவல் அள்ᾦம் களᾫகள் நைடெபᾠகின்றன. எனேவ, இதைன நீங்கள் கட்ᾌப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றிகூறி விைடெபᾠகின்ேறன்.

[පූ.භා. 10.18] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට ගැෙනන අපෙග් මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපෙග් අමාතɕාංශය නව අමාතɕාංශයක්. අපෙග් අමාතɕාංශයට පධාන වශෙයන් වගකීම් හතරක් පැවරී තිෙබනවා.

පළමුෙවන්ම බස්නාහිර පළාෙත් දැනට තිෙබන ගාම නිලධාරි වසම් ෙදදහසකට අධික පමාණෙය් ෙපොදු සංවර්ධන කටයුතු බස්නාහිර පළාත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය හැටියට අපි සම්බන්ධීකරණය කරනවා. ඒ විමධɕගත අරමුදල් සහ පළාත් සභාව සමඟ එකමුතුව පිහිටුවා තිෙබන දිස්තික් සංවර්ධන සභා සහ පාෙද්ශීය සංවර්ධන සභා සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කරනවා. අපි දැනටමත් ඒ සෑම දිස්තික්කයකටම ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් හරහා සෑම ගාම නිලධාරි වසමකින්ම ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, සියලු ෙදනාම ඒක මතික ෙම් යහ පාලනය යටෙත් ඒ ගාම නිලධාරි වසම්වල ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු කරන්නටත්, ඉදිරි කාලෙය් ඇති කරන්නට යන ෙපොකුරු ගම්මානවල ඒ වැඩ පිළිෙවළ විධිමත්ව බස්නාහිර පළාත තුළ කියාත්මක කරන්නටත්.

අෙප් ෙදවැනි වගකීම තමයි රට පුරා අවිධිමත් නාගරික සංවර්ධනය විධිමත් නාගරික සංවර්ධනයක් බවට පත් කිරීම. එහිදි අපි උපාය මාර්ගික නගර කිහිපයක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මහනුවර, ගාල්ල, යාපනය, අනුරාධපුරය, තිකුණාමලය ආදි නගර අනාගතෙය්දි උපාය මාර්ගික නගර හැටියට සංවර්ධනය කරන අතෙර් මුළු රට පුරාම විධිමත් නාගරික සැලැස්මක් යටෙත් ෙගොඩ නැංවීමක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අනුව පළාත් මට්ටෙමන් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයින් සමඟ සාකච්ඡා කරෙගන යනවා, අපෙග් සැලැස්ම ඒ ඒ පළාෙත්, ඒ ඒ නගර සම්බන්ධෙයන් කවර ආකාරෙයන් සිදු විය යුතුදැයි කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් ෙදන්නය කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලුවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙහොඳමයි. අපෙග් තුන්වැනි වගකීම ෙවන්ෙන් ජාතික ෙභෞතික සැලැස්ම සකස් කිරීමයි. ඇත්තටම එය ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් පනතක්. එය නිවැරදි ආකාරෙයන් කියාත්මක කරනවා නම් ෙම් රට තුළ සංවර්ධනෙය් විධිමත් පසු බිම සකස් කරගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා. අපි 2011දී ජාතික ෙභෞතික සැලැස්මක් ඇති කළා. නමුත් නව රජෙය් අවශɕතාවන් සමඟ නව රජය ආර්ථික කලාප 45ක් ගැන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විවිධ නගර සහ උපාය මාර්ග නගර ගැන යම් ෙයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒකට අනුකූල වන ෙලස ජාතික ෙභෞතික සැලැස්ම යාවත්කාලීන කිරීම අපි සිදු කරෙගන යනවා.

අවසාන වශෙයන් බස්නාහිර මහා නගර වɕාපෘතිය ගනිමු. සමස්ත බස්නාහිර පළාතම මහා නගරයක් ෙලස ෙගොඩනැංවීෙම් ඒ ෙයෝධ වɕාපෘතිය අෙප් අමාතɕාංශයට පැවරිලා තිෙබනවා. අපි ෙම් සෑම සැලසුමක්ම, එකක් අෙනක හා ගැෙටන්ෙන් නැති වන ආකාරයට, රෙට් ජාතික ෙභෞතික සැලැස්ම, ෙපොදු නාගරික වැඩ පිළිෙවළ, ගාමීය මට්ටෙම් සංවර්ධනය, ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර මහා නගර සංවර්ධනය කියන ෙම් සියල්ලම එකක් අෙනක සමඟ ගැෙටන්ෙන් නැති වන ආකාරයට එකම ෙපොදු සැලැස්මකට යටත් කර ෙගන ලබන වසෙර් සිට කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අද විශාල අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බස්නාහිර මහා නගරය කුමක්ද, ඇයි එවැනි නගරයක අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන මා කරුණු දක්වන්න කැමැතියි. පළමුෙවන්ම ෙමය අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය දශක ගණනාවක් පුරා ඇති වුණු අවිධිමත් නාගරිකකරණෙය් පශ්නවලට විසඳුම් සැපයීම සඳහායි. ඒ කියන්ෙන් අද බස්නාහිර පළාෙත් යාචකයින් අතිවිශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ෙකොළඹ හා අවට පමණක් 500කට අධික යාචකයින් පමාණයක් සිටිනවා. ෙමයින් 150ක් පමණ කුඩා දරුවන්. ඒ වාෙග්ම අයාෙල් යන ගවයින් 2000කට අධික පමාණයක් සිටිනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ පමණක් අයාෙල් යන සුනඛයින් 16,000ක් ඉන්නවා. අවිධිමත් නාගරිකකරණෙය් කියාවලියක් හැටියට මිනිස් දූවිලි බවට පත් වුණු ෙම් දුගී, මඟී යාචකයින්ෙග් පශ්නය අපි ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ඊළඟට දුගී පැල්පත්වාසීන්. ෙකොළඹ නගරෙය් පමණක් ෙමවැනි පැල්පත්වාසීන් 68,000ක් ඉන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් හිටපු නගරාධිපතිතුමා හැටියට ඒ ගැන ෙහොඳින් දන්නවා. රට ඉදිරියට ගියාට ෙම් අයෙග් ජන ජීවිතය දියුණු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් 68,000 පමණක් ෙනොව දුගී පැල්පත්වාසීන් ලක්ෂයකට අධික පමාණයක් බස්නාහිර පළාෙත් සිටිනවා. ඒ අයෙග් ජන ජීවිතය ෙගොඩනැංවීම සඳහා ඔවුන්ට හුදු නිවාස ලබා දීෙමන් ඔබ්බට ගිය වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අවිධිමත් නාගරිකකරණය නිසා ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් පාරිසරික ගැටලු පැන නැඟී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කැළිකසළ ගැටලුව, ගංවතුර සහ අෙනකුත් ආකාරෙයන් පැන නැඟීන ගැටලු නිසා නාගරික පෙද්ශවල ජනතාවට මතු ෙවලා තිෙබන ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වර්ධනය වීම පිළිබඳ පශ්නය තිෙබනවා. නාගරික සැලසුම්වලින් ෙමන්න ෙම් ගැටලුවලට යම් විසඳුමක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙම් යටෙත් ඒකත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අද ඇති ෙවලා තිෙබන බලගතුම පශ්නය මාර්ග තදබදයයි. ෙකොළඹ නගරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, කුඩා උප නගරයකම, සෑම

903 904

2015 ෙදසැම්බර් 08

උප මාවතකම මාර්ග තදබදය අද බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දිනකට විසිලක්ෂයක් ජනයා ෙකොළඹ පෙද්ශයට යනවා, එනවා. වාහන වශෙයන් ගත්ෙතොත් පන්ලක්ෂයටකට අධික වාහන පමාණයක් එනවා. අද වන විට ෙම්ක සමාජ පශ්නයකින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ආර්ථික ගැටලුවක් බවට, ආර්ථිකය කඩා වැෙටන තත්ත්වයක් බවට පත් වන්නට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් පශ්නයට කිසියම් ආකාරයක මධɕ කාලීන වාෙග්ම කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් විසඳුම් ෙසොයා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අවිධිමත් නාගරීකරණය යටෙත් ෙපොදු පහසුකම් පිළිබඳව ජනතාවට පශ්න මතුෙවලා තිෙබනවා. එය ෙපොළ ෙවන්න පුළුවන්, කීඩා පිටිය ෙවන්න පුළුවන්, සංස්කෘතික මධɕස්ථානය ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අවිධිමත් නාගරීකරණෙය් ගැටලුවලට මුහුණ දීම තමයි අෙප් ෙම් බස්නාහිර මහානගර සංකල්පෙය් එක වැදගත් පියවරක් ෙවන්ෙන්. අෙප් ෙදවැනි වැදගත් පියවර වන්ෙන් රෙට් ආර්ථික, සමාජයීය ගැටලුවලට මුහුණ ෙදමින්, රට ඉදිරි පිම්මක් කරා ළඟා කර ගැනීම සඳහා බස්නාහිර මහා නගරය ෙයොදා ගැනීමයි. අපි ෙබොෙහෝ දුරට නිදහසින් පස්ෙසේ ආර්ථික අතින් බලගතු රටක් බවට පත් ෙවන්න උත්සාහ කළා. බිතානɕ යුගෙය්දී ෙකොළඹ වරාය ෙලෝකෙය් පස්වැනි වරාය බවට පත් ෙවලා තිබුණා. අද ෙකොළඹ වරාය 34වැනි ස්ථානයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මුහුදු ෙවරළ ආශිතව ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීෙම්දී තට්ටු තුනකට වැඩිය ඉදිකරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය තීන්දුවක් ෙගන තිෙබනවාද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ ගැන මම ෙසොයා බලා ඔබතුමාට වාර්තා කරන්නම්. ඒක ඇත්තටම අෙප් ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව බාර ගරු ඇමතිතුමා, - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කරන්න. මුහුද ආශිතව තට්ටු තුනකට වැඩි සංචාරක ෙහෝටල් ඉදිකිරීම දැන් නවත්වලා තිෙබනවා. ආෙයෝජකයින් ඇවිල්ලා හදන්න පටන් ගත්ත ඒ සියලු වැඩ කටයුතු දැන් නවත්වලා තිෙබනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඔබතුමාට වාර්තා කරන්නම්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රට ඒ ආර්ථික ඉදිරි පිම්ම ළඟා කර ගැනීමට නගර සංවර්ධනෙය් තිෙබන අවශɕතාව පිළිබඳව අපි කවුරුත් දන්නවා. අද තවමත් අපි මධɕ ආදායම් ලබන රටක්.

ෙලෝකෙය් තිෙබන ආර්ථික දත්තයන්වලට අනුකූලව ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 12,000 ඉක්මවූවාම තමයි දියුණු රටක්, අධිආදායම් ලබන රටක් හැටියට සලකන්ෙන්. තවමත් අපි මධɕ ආදායම් කලාපෙය් ඉන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ෙඩොලර් 1,000ත්, ෙඩොලර් 12,000ත් අතර විචලනය ෙවමින් තිෙබන ෙඩොලර් 4,000 පහළ මධɕ ආදායම් කලාපෙය් තමයි අෙප් රට සිටින්ෙන්. ෙම් ආකාරයට ඉදිරියට ගිහිල්ලා ඒ ෙඩොලර් 12,000 සීමාවට ළඟා ෙවන්න අපට වර්ෂ 2045 ෙවනතුරු බැහැ. 2045 ෙවනෙකොට ෙම් රටට ඉතාම බලගතු පශ්නයක් පැන නඟිනවා. ෙමොකක්ද? අෙප් ශම බලකාය වියපත්වීම පිළිබඳ ගැටලුව. ඒ නිසා කඩිනමින් 2030 ෙවනෙකොට ෙම් ඉලක්කය ළඟා කර ගැනීම සඳහා නාගරික සංවර්ධනෙය් ඉදිරි පිම්මක් අවශɕයි. ඒක අෙප් එක බලාෙපොෙරොත්තුවක්. එනම් ෙම් මැදි ආදායම් උගුල පැන ගැනීම; ෙම් බස්නාහිර මහා නගර වɕාපෘතිය.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් සමාජ සාධාරණය පිළිබඳ මූලධර්මය. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙවන්ෙන් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය ෙනොෙවයි; සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ කමයයි. එහි ඉතාමත් වැදගත් ෙදයක් තමයි ෙම් සමාජ සාධාරණත්වය පිළිබඳ අදහස. ඒ සමාජ සාධාරණත්වය- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සමාජ සාධාරණත්වය කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය දශක තුනක කාලය දිහා බැලුවාම, අධික ආදායම් ලබන පිරිස් අතර ගැවෙසන ධනය සහ දුගී ජනතාව අතර ගැවෙසන ධනය අතර තිෙබන පරතරය අපට ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගිනි සංගුණකෙයන් හඳුනාගන්නා ඒ කියාවලිය ෙවනස් කරන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුවක් හැටියට හඳුනාෙගන තිෙබන්ෙන් යටිතල පහසුකම් සහ අධɕාපනයයි. ඒ නිසා ෙම් නාගරීකරණ වැඩසටහන යටෙත් සමාජ සාධාරණත්වෙය් මූලධර්මය ඉෂ්ට කිරීමට අනාගතය ගැන බලා අපි කැප වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබන බලගතුම ගැටලුව තමයි ෙගෝලීය උණුසුම ඉහළ යාම. දැන් පැරීසිෙය් ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා පැවැත්ෙවනවා. නමුත් ඒ තුළින් අප වැනි රටවලට ඉතාම දරුණු තර්ජනයක් විෙශේෂෙයන්ම ෙවරළ තීරෙය් අපට එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ෙම් පශ්නය දිග්ගැසීෙගන ගිෙයොත් අධික වැසි, ඒ වාෙග්ම නියඟය, ඒ වාෙග්ම මුහුද ෙගොඩගැලීම, ඒ වාෙග්ම අෙප් පහත් බිම්වලට මුහුදු ජලය

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගලා ඒම ආදී විශාල තර්ජනයන්ට විෙශේෂෙයන්ම බස්නාහිර පළාත මුහුණ දීමට නියමිතයි. ෙමොකද, බස්නාහිර පළාෙත් සියයට 30ක්ම පහත් බිම් පෙද්ශ පවතින නිසා. ඒ නිසා ෙගෝලීය උණුසුෙම් අනාගත තර්ජනයන්ට මුහුණ ෙදන ආකාරයටත්, ෙසසු පාරිසරික පශ්නවලට මුහුණ ෙදන ආකාරයටත්, අෙප් ජීව විවිධත්වය හා පාරිසරික සම්පත් රැෙකන ආකාරයටත් ෙම් නගර නිර්මාණය කිරීම සිදු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. හුඟක් ෙදෙනක් හිතනවා මහා නගරයක් හැටියට ෙගොඩ නගනවා කිව්වාම පරිසරය අමතක කරලා, ෙකොන්කීට් පුරවරයක් බවට බස්නාහිර පළාත පත් කරන්න යනවා කියලා. එෙහම නැහැ. ෙම් බස්නාහිර පළාෙත් තිෙබන සෑම ජීව සම්පතක්ම, සෑම වැවිලි සම්පතක්ම, සෑම කෘෂිකාර්මික සම්පතක්ම, විෙශේෂෙයන්ම ජල සම්පත රැකෙගන ඉදිරියට යාමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඉතාම වැදගත් ෙද් තමයි බුදු දහෙම් සඳහන් පණිවුඩය. "ආෙරෝගɕා පරමා ලාභා - සන්තුට්ඨී පරමං ධනං" යන සංකල්පය. සතුට මුල් කර ගත්, සුවය පරම ලාභය බවට පත් කර ගත් සමාජයක් ෙගොඩ නගා ගැනීම සඳහා ආධɕාත්මික වශෙයන්, සංස්කෘතික වශෙයන් ෙම් සමාජය සූදානම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ගැටලුව පවතිනවා. ඒක අද මුළු ෙලෝකය පුරාම පවතින පශ්නයක්.

ඒකට ෙම් නගර නිර්මාණෙයන් විසඳුම් ලබා දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ආරක්ෂාව තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා තස්තවාදී ගැටුම්වලට මුහුණදීමට සූදානම් වන ආකාරෙය් නගර නිර්මාණ විධිමත් කිරීමකුත් ෙම් තත්ත්වය යටෙත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් අපි බලද්දී, අතීතෙය් ෙකොළඹ නගරය හා අවට පෙද්ශ දියුණු කිරීම සඳහා සකස් කළ විවිධ පතිපත්ති තිබුණා. 1921දී පැටික් ෙගග්ස් ශී ලංකාවට ඇවිත් ෙම් ෙකොළඹ නගරය ආසියාෙව් උදɕාන නගරයක් බවට පත් කිරීමට සැලසුමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඉන් පසු විවිධ අවස්ථාවල -1949දී, 1972දී, 1978දී, 1985දී, 1998දී, 2002 - 2003දී- ෙම් නගරය දියුණු කර ගැනීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළවල් ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 1998දී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් අනුහසින් ඉදිරිපත් වී තිෙබන ඒ වැඩ පිළිෙවළත්, 2002-2004 කාලෙය් වත්මන් අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමන්, එවකට අගාමාතɕ ෙවලා සිටි අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ මහ නගර සංකල්පය - Megapolis - වැඩ පිළිෙවළත් සැලකිල්ලට අරෙගන අපි ෙම් පිළිබඳව එකිෙනක ට ෙවනස් මාදිලි හතරක් සලකා බැලුවා. පළමුෙවන්ම ෙම් තිෙබන තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර ගන්නට පුළුවන්ද කියා බලන්න. ෙදවනුව පරිවාර නගර කිහිපයක් ෙකොළඹ නගරය වෙට් ඉදි කර ෙම් ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන්ද කියා බලන්න. තුන්ෙවනුව පිටත වටරවුම් මාර්ගයක් හා ඇතුළත වටරවුම් මාර්ගයක් ෙගොඩ නඟලා, ඒ හරහා මාර්ග පහසුකම් පද්ධතියක් එක්ක නාගරීකරණය සමජාතීව ෙගොඩ නඟන්න. හතරෙවනුව කලාප කමයකට ෙම් බස්නාහිර පළාත හඳුනාෙගන ෙගොඩ නඟන්න අපි ෙයෝජනා හතරක් ඉදිරිපත් කළා. විද්වතුන් සමඟ, මහජනයා සමඟ, පරිසරෙව්දීන් සමඟ අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. ඒ අතෙර් ෙම් මහා නගරය ෙගොඩ නඟන්නට අපි සංකල්පීය වශෙයන් කලාපීය ෙලස ධවල පතිකාවක් විධියට යම් අදහසක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක විවෘත වැඩ පිළිෙවළක්; පරිනාමය ෙවන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගනියන්න ජනතාවෙග් අදහස් එක්ක අපි කියා කරනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ - ඒ ධවල පතිකාව- ලබන ජනවාරි 8වන දා අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් පළමුවන සංවත්සරය අවස්ථාෙව්දී රට හමුෙව් ඉදිරිපත් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ෙදනාෙග් අදහස් හා ෙයෝජනා ඊට ෙපර අපට ලැෙබ්විය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉන් පසුව අපිට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යා හැකියි.

අෙප් රෙට් අතිවිශිෂ්ට භූෙගෝලීය පිහිටීම පාවිච්චි කර වරාය නගරයක් ඉදි කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක ෙම් චීන සමාගම විසින් ඉදිකරන වරාය නගරය වාෙග් ෙනොෙවයි. විධිමත් වරාය නගරයක් ඉදි කරන්න අප බලාෙපොරාත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ඉන්දියානු සාගරෙය් බස්නාහිර ෙවරළ කලාපය බැලුවාම මුම්බායි නගරෙයන් පස්ෙසේ කිසිම විධිමත්, වැදගත් ෙතොටුෙපොළක්, විධිමත් වැදගත් වාණිජ ෙක්න්දස්ථානයක් නැහැ. එම නිසා ඉන්දියාෙව් මුම්බායි නගරය ඇතුළු පධාන නගරවලට අභිෙයෝගයක් වන පරිද්ෙදන් ශක්තිමත් ෙකොළඹ වරාය නගරයක්, වාණිජ මධɕස්ථානයක් ඒ හා සම්බන්ධ වුණු වɕාපාරික මධɕස්ථානයක් ෙගොඩ නඟන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඩුබායි නගරයත්, ෙම් පැත්ෙතන් සිංගප්පූරු නගරයත් අතරමැද්ෙද් විධිමත් ගුවන් පහසුකම් සහිත නගරයක් නැහැ. එම නිසා විධිමත් ගුවන් පහසුකම් සහිත ජාතɕන්තර වශෙයන් සම්මන්තණශාලා සහ ගුවන් පහසුකම් එක්ක එකට ගැට ගැහුණු විධිමත් ගුවන් නගරයක් කටුනායක 18 කණුෙව් ඉඳන් මිනුවන්ෙගොඩ දක්වා පෙද්ශය තුළ සංවර්ධනය කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩුෙව් නව ආර්ථික උපාය මාර්ගය වුණු, "නෙවෝත්පාදනය" ඉලක්ක කරෙගන ඒ නෙවෝත්පාදනය කුළු ගන්වන නව තාක්ෂණයන් කරලියට ෙග්න්නත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නැෙනෝ තාක්ෂණය, ජාන තාක්ෂණය, ජීව තාක්ෂණය, පරමාණුක තාක්ෂණය, අභɕාවකාශ තාක්ෂණය සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ඇතුළු සියලුම තාක්ෂණයන් එකට කැටි කර ගත් තාක්ෂණ නගරයක් බවට මාලෙබ් සිට ෙහෝමාගමට අපි දියුණු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විද්වතුන්, විදɕාඥයින් සහ අෙනකුත් පිරිස්වලටත් ඒ වාෙග්ම නෙවෝත්පාදකයන්ටත් අවශɕ සියලු පහසුකම් සහිතව වාණිජකරණයටත් ඉඩ කඩ ලබා ෙදමින් යන විධිමත් කලාපයක් බවට එම කලාපය සංවර්ධනය කරන්න අපි බලාපාෙරොත්තු ෙවනවා.

ඊට අමතරව කාර්මික පෙද්ශ ෙදකක් අපි හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ෙහොරණ මුල් කර ගත්ත රයිගම් කලාපය, මීරිගම මුල් කර ගත්ත කලාපය කාර්මික පෙද්ශ හැටියට අපි ෙගොඩ නඟනවා. අවිස්සාෙව්ල්ල පෙද්ශය වැවිලි පෙද්ශයක් හැටියට ෙගොඩ නඟන්නත්, බදුරලිය පෙද්ශය පරිසර හිතකාමී පෙද්ශයක් හැටියට ෙගොඩනඟන්නත්, අලුත්ගම ඇතුළු එම පෙද්ශය දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරියත් එක්ක එකතු ෙවලා සංචාරක පෙද්ශයක් බවට පත් කරන්නත්, මීගමුව සංචාරක පෙද්ශයක් බවට පත් කරන්නත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පරිපාලන පෙද්ශ සියල්ෙලහිම පරිපාලනය තවදුරටත් විමධɕගත කරමින් ජා-ඇලට, කඩවතට, කඩුෙවලට, ෙකොට්ටාවට, බණ්ඩාරගමට අෙප් පරිපාලන පෙද්ශ තවදුරටත් වɕාප්ත කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂ සැලසුමක් ෙගන එනවා. ඒ තමයි, ජනාධිපති කාර්යාලය, අගාමාතɕ කාර්යාලය, ජනාධිපති මන්දිරය, අගාමාතɕ මන්දිරය ඇතුළු සියලුම පධාන පරිපාලන ස්ථානයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවට පෙද්ශෙය් ස්ථානගත කිරීම. ෙමවැනි විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත්, ඒක නිම කරපු වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන්, සියලුම වෘත්තීය ආයතනවලින්, සියලුම මහජනතාවෙගන් අදහස් අරෙගන ෙමම සැලසුම පාෙයෝගික වශෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පජාතන්තවාදය ඉතාම අසීරු කියාවලියක්ය කියලා අපි විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. තනි තීන්දු අරෙගන තනි

907 908

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ආකාරයකට කියා කිරීම මතු පිටින් අරෙගන බැලුවාම ඉතාම පහසුයි. හැබැයි, කල් පවතින්ෙන් නැහැ. තනි තීන්දු අරෙගන තනි ආකාරයකට කියා කරපු ඒකාධිපති පාලනයන් ෙකොතරම් මහජන සුබසාධනෙය් ෙයදුණත් කඩා වැටුෙණ් ඒකයි. එම නිසා ෙවනස්වීම්වලට ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරයට ෙම් අසීරු පජාතන්තවාදය, දිනාගත් නිදහස තුළ ඇති වූ ෙමම යහ පාලන කියාදාමය සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස්වලින්, සියලු ෙදනාෙග්ම සම්මුතිෙයන් ඉදිරියට ෙගන යාමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු පක්ෂ නිෙයෝජනය කරන සියලු ගරු ඇමතිතුමන්ලා සහ ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගයත්, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් සහෙයෝගයත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. බස්නාහිර සංවර්ධනෙය් අරමුණ, ෙසසු පළාත්වල සංවර්ධනය යටපත් කිරීම ෙනොව, ෙසසු පළාත් සියල්ලත් එක්ක ශී ලංකාව මහා ඉදිරි පිම්මකට, ආර්ථික, සමාජයීය, පාරිසරික ඉදිරි පිම්මකට සූදානම් කිරීම බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have eight minutes. [පූ.භා. 10.35] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු සභාපතිතුමනි, අද පැවැත්ෙවන අය වැය කාරක සභා විවාදෙය්දී මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, විෙශේෂෙයන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය පිළිබඳවත්, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳවත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය සම්බන්ධව සලකා බැලීෙම්දී, මා පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි 2016 වර්ෂෙය් අය වැය මඟින් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අලුත් අත් දැකීමක් අෙප් රෙට් ඇති කර තිෙබන බව. ඒ තමයි, 2016 වර්ෂෙය් රජෙය් ඇස්තෙම්න්තුවලින් පළාත් සභා සඳහා වූ පතිපාදන -වැය ශීර්ෂය- ඉවත් කර තිබීම. එය බරපතළ කාරණයක් විධියට මා දකිනවා.

විෙශේෂෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, පළාත් සභාවල ඉන්න මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම, එතුමන්ලා පළාත් සභාවලට තිෙබන බලය පිළිබඳව සමහර ෙවලාවට කල්පනා කරන්ෙන් හෑල්ලුෙවන් බව. එය අද සාමානɕ කාරණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් සභාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන පළාත් සභාෙව් බලය උදුරාගැනීම සඳහා තමයි සමහර අය කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන්. තමන් පළාත් සභාෙව් සිටියාය කියලාවත් සමහරුන්ට මතක නැහැ. මම ඒකට විරුද්ධයි. මම එදා ඉඳලාම හිටපු මතය තමයි රෙට් බලය ෙබදීම අතɕවශɕ කාරණයක් කියන එක. බලය ෙබදීම සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළ මඟින් පළමුව, රට අභɕන්තරව පරිපාලනය පහසු ෙවනවා. ෙදවනුව, ඒ මඟින් ජාතික සමඟිය සහ ජාතික සංහිඳියාව පිළිබඳ විශාල මතවාදයක් රට තුළ ඇති කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයත් ඇති ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, 1987දී දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට විවිධ පශ්න, ගැටලු ගණනාවක් තිබුණු බව. අපට වුවමනා පනතක් ෙනොෙවයි අපි ෙගනාෙව්. ඉන්දියාව අෙප් රාජɕ නායකයන්ෙග් අත්

මිරිකලා, කරකවලා බලහත්කාරෙයන් තමයි අපට ඒක ලියා දුන්ෙන්. ඒ නිසා එක් පැත්තකින් අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, එය කියාත්මක කරන්න. ෙදවනුව, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් එක්ක අවුරුදු ගණනක් ෙම් රෙට් කියාත්මක වූ කමෙව්දයක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම කියනවා නම්, රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් කුමක් සඳහන් වුවද, 1987 ඉඳලා වැය ශීර්ෂ නවයක් යටෙත් පළාත් සභා නවයකට මුදල් ලබා දුන් කමෙව්දයක් අපි දැක්කා. පළාත් සභාෙව් පධාන ෙල්කම්වරයා වග කියන විධියට, ඔහු පධාන ගණන්දීෙම් නිලධාරියා විධියට සලකලා තමයි පසු ගිය කාල වකවානුෙව් පළාත් සභාවලට මුදල් ලබා දුන්ෙන්.

1987 අංක 42 දරන පනෙත් III වන ෙකොටෙසේ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව 19. (1) වගන්තිය යටෙත්, "එක් එක් පළාත සඳහා පළාත් සභා අරමුදලක් විය යුතු ය" යනුෙවන් විධිවිධාන සකස් කර තිෙබනවා. ඒ පළාත් සභා අරමුදලට මුදල් ලැෙබන ආකාරය හැටියට, රජය විසින් පදාන වශෙයන් මුදල් ලබා දිය යුතුයි කියලා 19. (1) (ආ) යටෙත් විධිවිධාන සකස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154ජ. (3) අනු වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා.

"පළාෙත් අවශɕතා සපුරාලීෙම් කාර්යය සඳහා පමාණවත් අරමුදල්, ආණ්ඩුව විසින් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ අනුව සහ ෙකොමිෂන් සභාව විමසා වාර්ෂික අයවැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කර දිය යුත්ෙත් ය"

ඒ විධියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පළාත්වලට මුදල් ෙබදා දීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු පතිපත්ති සහ මුදල් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද ෙවනත් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමාට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීම මුදල් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්ය භාරයක් විධියට තමයි සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව, ඒ කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. සාමානɕෙයන් පළාත් සභා එක්ක මුදල් ෙකොමිෂන් සභාව සාකච්ඡා කරලා ගත යුතු කියා මාර්ග පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු කරනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154ජ. (4) අනු වɕවස්ථාව යටෙත් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

''(අ) පළාත් සඳහා ආණ්ඩුව විසින් වාර්ෂිකව පදානය කරනු ලබන අරමුදල් පළාත් අතර ෙබදා දීෙම් දී අනුගමනය කළ යුතු පතිපත්ති ; සහ

(ආ) පළාත්වල මුදල් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කරන ලද ෙවනත් යම් කාරණයක්, සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයාට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීම ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යය වන්ෙන්ය."

ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ විධියට සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154ජ. (8) අනු වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"එවැනි අරමුදල්වල පමාණවත්භාවයට ෙහෝ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කරන ලද යම් නි ර්ෙද්ශයකට ෙහෝ සකස් කරන ලද යම් පතිපත්තියකට අදාළ යම් පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කිරීම ෙහෝ කවර ආකාරයකින් වුව ද එවැන්නක් භාර ගැනීම, තීරණය කිරීම ෙහෝ ඒ පිළිබඳව ආඥාවක් කිරීම කවර වුව ද අධිකරණයක් ෙහෝ විනිශ්චය අධිකාරයක් විසින් ෙනොකළ යුත්ෙත් ය."

ඒ විධියට ඉතාම බරපතළ ෙලස ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් බලය පිළිබඳව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා.

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

2015 වර්ෂය දක්වාම රජෙය් ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීෙම්දී ඒ ඒ පළාත් සභා සඳහා ෙවනම වැය ශීර්ෂ දමලා, පළාෙත් පධාන ෙල්කම්වරයා ගණන් දීෙම් නිලධාරියා විධියට සලකලා, පළාත් සභාෙව් පුනරාවර්තන වියදෙම් සාමූහික පදානය යටෙත් ෙවනම වැය ශීර්ෂයක් තුළින් මුදල් ෙවන් කරලා දීලා තිබුණා. ඒ අතරම, සංවර්ධන කටයුතු, ෙවනම වැඩසහටන් හා වɕාපෘති තුළ ආංශික වශෙයන් ෙවනම වැය ශීර්ෂ යටෙත් මුදල් විසර්ජනය කරලා තිෙබන ආකාරය අපට දකින්න ලැබුණා.

1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනෙත් 27.(1) වගන් තිෙය් පතිපාදන යටෙත්, පළාත් සභා අනුමත කර ගන්නා ලද විසර්ජන පඥප්තිය මගින් තමයි, පළාෙත් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙම් මුදල් ෙයොදවා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිබුෙණ්. ඒ අනුව, පළාත් සභාෙව් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අය වැය අනුව පළාත් සභාවට ලබා ෙදන මුදල් ටික ෙමන්න ෙම් ෙම් පෙද්ශවලට, නැත්නම් ෙම් ෙම් ආයතනවලට ෙමන්න ෙම් වැඩසටහන් සඳහා ෙයොදවනවාය කියලා ෙවන් කර ගත්තා. නමුත් 2005දී ඒ කියාදාමය යම් ෙවනස්කමකට ලක් වුණාය කියන එක මට මතකයි.

මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් -2005දී- එතුමා පුනරාවර්තන වියදම් ටික ෙවනම ශීර්ෂයක් යටෙත් එකතු කළා. ඒ කාලෙය් ෙම්වා ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ; කථා ෙනොකර සද්ද නැතුව හිටියා. අන්තිමට පළාත් සභාවලට පුනරාවර්තන වියදම් යටෙත් සල්ලි දුන්ෙන්, ෙකළින්ම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කරලායි. ඒකත් වැරදි පූර්වාදර්ශයක් විධියට තමයි මම දකින්ෙන්. ඒ ෙව්ලාෙව් කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව, සද්ද නැතුව හිටියා. ඒ කමය දැන් දිගින් දිගටම කියාත්මක වී ෙගන යනවා. එදා කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. විපක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය් මම ඒ සම්බන්ධව කථා කළා. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවල ඇති. මම කිව්වා, "ෙම් කියාදාමය බරපතළ පශ්නකාරී අවස්ථාවක් බවට පත් ෙවනවා, ෙම් නිසා බලය ෙබදීම පිළිබඳව පවතින නීති රීති උල්ලංඝනයවීම විතරක් ෙනොෙවයි, පළාත් සභාවල බලය පිළිබඳ විශාල අර්බුදයක්, පශ්නයක් බවටත් ෙමය පත් ෙවනවා'' කියලා. අද ෙවනෙකොටත්, 2016 වර්ෂයට අදාළව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ඇස්තෙම්න්තුව අනුව ශීර්ෂ අංක 155 යටෙත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕවරයා යටෙත් පළාත් සභාවලට මුදල් ෙවන් කර දීලා තිෙබනවා. පළාත් සභා සම්බන්ධෙයන් හා පළාත් සභා කාර්යයන් සම්බන්ධෙයන් පහත විධිවිධාන තමයි පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්:

''පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂයන්වලට අදාළ පතිපත්ති, වැඩසටහන් හා වɕාපෘති සම්පාදනය කිරීම, පසු විපරම් කිරීම සහ ඇගයීම, පළාත් සභාවලට අදාළ කටයුතු නියාමනය කිරීම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතනෙය් මන්තීවරුන්, නිලධාරින් සහ ෙසේවකයන් පුහුණු කිරීම. පළාත් පාලන ආයතනවලට අදාළ රජෙය් කර්තවɕයයන්. ෙපොදු පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා පළාත් පාලන ආයතනවලට ණය පහසුකම් ලබා දීම. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතනවල පරිපාලනෙය් සෑම මානයක් සම්බන්ධෙයන්ම පරීක්ෂණ පැවැත්වීම.''

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අනුව බලන විට, 1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනත නිවැරදි ෙලස කියාත්මක ෙවනවා නම්, ඇත්ත වශෙයන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය කියලා එකක් ෙම් රෙට් තිබිය යුතු නැහැ. ෙමොකද, පළාත් සභාෙව් බලය පළාත් සභාවට දීලා තිෙබනවා නම්, ඒ බලය ඔවුන් සතු විය යුතුයි.

ෙදවැනි කාරණය හැටියට, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගත්තත්, අධɕාපන අමාතɕාංශය ගත්තත්, අතිබහුතරයක් කුඩා ආෙරෝගɕ ශාලා, කුඩා පාසල් පළාත් සභාවලට අයත් ෙවනවා. හැම පාසලක් වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් පාලනය යටෙත් තිෙබන්ෙන්. සමහර ෙව්ලාවට ඒවාට මුදල් ලබා දීෙමන් මධɕම ආණ්ඩුෙවන් උදව් කරන අවස්ථා තිෙබනවා.

වයඹ පළාෙත් පමණක් පාසල් 1,247ක් තිෙබනවා. ෙම් පාසල් 1,247 ෙකළින්ම පළාත් සභාව විසින් පාලනය කරනු ලබන පළාත් සභා පාසල්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙකළින්ම ඒවාට මුදල් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ඉස්සර තිබුෙණ්. නමුත් අද තිෙබන ෙම් කමය තුළ විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පළාෙත් පධාන ෙල්කම්වරයා ගණන් දීෙම් නිලධාරියා විධියට පත් කරලා තමයි ඒ වගකීම පළාත් සභාවලට දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ඕනෑම අවස්ථාවක COPE එකට ෙහෝ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒ පධාන ෙල්කම්වරයා ගණන් දීෙම් නිලධාරියා විධියට කැඳවලා, ඔහුෙගන් පශ්න කිරීෙම් හැකියාවත් තිබුණා. දැන් ඒ අවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පළාත් සභාෙව් පධාන ෙල්කම්වරයා , ගණන් දීෙම් නිලධාරියාෙග් කාර්යෙයන් ඈත් කරලා, කිසිදු කාර්යයක් නැති පුද්ග ලයකු බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන අපි කථා කළ යුතුයි. අමාතɕවරෙයකු විධියට කටයුතු කරන ගමන් මම කල්පනා කෙළේ, ෙම් අය වැය තුළ ෙහොඳ කාරණා තිෙබනවා වාෙග්ම, මා කලින් සඳහන් කළ කාරණා නිසා පළාත් සභාවලට තිෙබන්නාවූ පශ්න තව තවත් සංකීර්ණ විය හැකි බවයි. ෙම් ෙවනස් කිරීෙමන් කිසි ගැටලුවක් නැහැ කියලා සමහරුන්ට කියන්න පුළුවන්කම ඇති.

පසු ගිය සතිෙය් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, සිරකරුවන් නිදහස් කිරීම සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න පිළිබඳව. ෙම් රෙට් ඉන්න සියලු ජාතීන් අතර තිෙබන සුහදතාව, විශ්වාසය වර්ධනය කිරීෙම් කියාදාමයක් පිළිබඳවයි එතුමා කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ ෙගන යන කියාදාමය තුළ එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ කරන්ෙන්, අෙනක් ජාතීන් එක්ක සුහදව කටයුතු කරන ආකාරය ගැන, ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ඔවුන්ට ඇති වුණු පශ්න නිරාකරණය කිරීම ගැන, අෙප් සිංහල ජනතාවට ඇති වුණු පශ්න නිරාකරණය කිරීම ගැන. 2009 වසෙර් යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අපි ෙම් පශ්න යම් විධියකට අවසන් කර ගත්තා. තව දුරටත් අපි අතර විශ්වාසය ෙගොඩ නැඟීමට නම්, - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. මම කථාව අවසන් කරන්නම්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා තුළින් ෙමය කරන්න කියන එක ෙන්ද, ඔබතුමාෙග් අදහස?

911 912

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ පළාත් සභාවලට ෙවන දා දීපු විධියටම මුදල් ලබා ෙදන්නය කියලායි. එෙහම කළාය කියලා කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, පාලම් සෑදීම වාෙග් ෙද්වල්වලදී ඒවා සම්බන්ධීකරණය කරන්න පළාත් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පැහැදිලිවම. පාලම් වɕාපෘතියකදී වුණත් ඒ පළාත් පාලන ආයතන ටික සම්බන්ධීකරණය කරන්ෙන් ඒ පළාෙත් පධාන අමාතɕවරයා. ඔහු තමයි පළාත් පාලන ඇමති. ෙවන කවුරු හරි දමලා ඒ කටයුතු කරන්න ගිහිල්ලා ඇති වන පශ්නවලට විසඳුම් ෙහොයන්ෙන් කවුද? කවුද, ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන්? ඒ වාෙග් වɕාපෘති කියාත්මක කර ෙගන යන ෙකොට පළාත් සභාවලින් ඒවා නතර කෙළොත්, කවුද ඒකට වග කියන්ෙන්? ඒක විශාල අර්බුදයක්, ගැටුමක් ඇති ෙවන්න පුළුවන් අවස්ථාවක්. ඒ නිසා මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් මුදල් ලබා දීෙම්දී නිවැරදි ෙලස කටයුතු කරන්න කියලා. ෙම්ක හැම දාම වුණා. 1994 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය තිබුණු පළාත් සභාවල හිටපු මහ ඇමතිවරුන්ට වැඩ කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒක අපට ෙහොඳට මතකයි. ඒක ෙදපැත්ෙතන්ම සිද්ධ වුණා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය - [බාධා කිරීමක්] ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමිය වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය්දී - [බාධා කිරීමක්] මධɕම රජයට ගන්නට ඕනෑයි කියලා නීතියක් ෙගනාවා, එතුමියත්, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විනාඩියකින් අවසන් කරන්නම්.

ෙමය අපි පශ්න ඇති කර ගත යුතු ෙවලාවක් ෙනොෙවයි කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා විධියටත්, අගමැතිතුමා විධියටත්, රජය විධියටත් අපි පළාත් සභාවල බලය UNP එකට තිෙබනවාද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තිෙබනවාද කියලා කල්පනා කළ යුතු නැහැ. ෙමහිදී කල්පනා කළ යුතු පළමුවන කාරණය තමයි, බලය ෙබදීම. බලය ෙබදීම කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද කියන කාරණය ගැන විතරයි අපට හිතන්න තිෙබන්ෙන්. ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. එතුමා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. නිවැරැදි විසඳුමකට එයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන් පළාත් සභාෙව් හිටපු මහ ඇමතිවරයකු

විධියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට තිබුණු පශ්නය තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කරන කටයුතු අනාගතෙය්දී සිදු කරයි කියා විශ්වාස කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have five minutes. [පූ.භා. 10.48] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. විනාඩි කිහිපයක් තමයි මට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් වැදගත් කාරණාවක් කියන්න ට තිෙබනවා.

දරිදතාව නිසා බස්නාහිර පළාෙත් සාමානɕ මිනිසුන් විඳින දුක පිළිබඳව, ෙම් දවස්වල සවුදි අරාබිෙය් සිටින අෙප් ශී ලාංකික කාන්තාව පිළිබඳ පශ්නය තුළින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දැන ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා යමක් කියන්න කැමැතියි. එරට තිෙබන අෙප් තානාපති කාර්යාලෙය් ඉහළ නිලධාරින් ඉරිදා හිරෙගදරට ගිහින් එම කාන්තාව හමු ෙවලා දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කර තිෙබනවා. සවුදි අරාබිෙය් රියාද් අගනුවර ඇපැල් අධිකරණෙයන් ලැබුණු මතය පිළිබඳව පාෙද්ශීය අධිකරණය දැනුවත් කර තිබුණා. ඒ දැනුවත් කිරීම මත අෙප් මැදිහත් වීම හරහා නීතිඥයන්ෙග් උපෙදස් අනුව ෙම් නඩුව නැවත විවෘත කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ඒක ජයගහණයක් හැටියට අපි දකිනවා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සියලුම වියදම් දරමින්, නීතිඥයන්ෙග් ෙගවීම් කරමින්, ඒ කාන්තාවට දුන්න නඩු තීන්දුව ෙවනස් කිරීම සඳහා උපරිම උත්සාහයක් දරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නගර සංවර්ධනය ගැන කථා කරන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අපි සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ඒ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය හරහා සමාජ සාධාරණත්වය ලබා ෙදනවා කියලා. අෙප් Magapolis plan එක ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා 1991දී කර්මාන්ත ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී ලංකාෙව් සංචාරයක ෙයදී සිටි ෙටොෂිකි කයිෆු කියන ජපාන අගමැතිවරයා ඉදිරිෙය්දී ෙම් අදහස මුලින්ම ඉදිරිපත් කළා කියා තමයි මට වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ, 1991දී. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වෙග් ඊට පස්ෙසේ 1998, 2001, 2002 සහ නැවතත් 2015දී අපි ෙම් වැඩ කටයුත්ත සමාජ සාධාරණෙයන් යුතුව ඉෂ්ට කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

In the “World Development Report 2009”, there was a very interesting analysis on growth. In that Report, having looked into the economic density, which is the value of economic activity per square kilometre, they found that having such megacities were crucial in building the competitiveness that was necessary in today’s globalized economy.

ෙම් සියල්ල සිද්ධ කරන ගමන් අපි සමාජ සාධාරණත්වය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්ක ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියලා අපි දැක්කා. එක අවස්ථාවක ගරු ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා මම දැක්කා, "ෙම්ක වයසක ෙනෝනා ෙකෙනකුට make-up දානවා වාෙග් වැඩක්" කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම දකින විධියට වයසක ෙනෝනා ෙකෙනකුට බෙලන් make-up දානවා වෙග් වැඩක් තමයි ඒ කාලෙය් නගර සංවර්ධනය කියලා කර තිෙබන්ෙන්.

කිසිම අවස්ථාවක මහජන සහභාගීත්වය එතැන තිබුෙණ් නැහැ. දුප්පත් මිනිස්සුන්ට ෙගයක් දුන්නාට ෙපොඩි කුකුළු කූඩු වාෙග් ෙගවල්වලට යන්න ඔවුන් අකමැති වුණා. අකමැති වුණාම ඔවුන්ව පැහැරෙගන ගියා. වයසක ෙනෝනා මහත්වරුන්ට බෙලන් make-up දානවා වාෙග් ෙමවැනි බල කිරීම් මත; හමුදාකරණය මත තමයි බෙලන් නගර සංවර්ධනය කරන්න ඒ කාලෙය් කටයුතු කෙළේ. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ Magapolis නගරය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන, සමාජ සහ අර්ථික සාධාරණත්වයකින් යුතුව කියන එක මම මූලික වශෙයන් ෙමතැනදී කියන්න කැමැතියි.

අපි ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව නැවත පදිංචි කරවීෙම් පතිපත්තිය -National Involuntary Resettlement Policy එක- ඉදිරිෙය්දී නීතියක් හැටියට ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එය නීතියක් හැටියට ෙගනාෙවොත් තමයි, ෙම් මහා නගර සංවර්ධනය සිදු කරන ගමන් සියලු පුරවැසියන්ෙග් සාධාරණ අයිතිවාසිකම් ඉෂ්ට කර ෙදන්නට අපට පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 5ක කාලයක් ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 10.53] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් සහ මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට ෙපර කථා කළ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශ කළා, ෙකොළඹ නගරෙය් ජනාවාස ඉදි කිරීම පිළිබඳව. පසු ගිය කාලෙය් බලහත්කාරෙයන් තමයි make-up එක දැම්ෙම්, ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී බලහත්කාරෙයන් make-up එක දාන්ෙන් නැහැ කැමැත්ෙතන් තමයි දාන්ෙන් කියලා එතුමා කිව්වා. වයසක කාන්තාවකට make-up දැමීමක් තමයි එතුමා උදාහරණයට ගත්ෙත්. ඒෙකන්ම එතුමා පිළිගන්නවා, ෙම් කරන්ෙන් make-up දැමීමක් කියලා. නමුත් make-up එක දියෙවලා යනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ කාලෙය් බෙලන්ම දැම්ෙම්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක හරි. බෙලන් දැම්මත්, කැමැත්ෙතන් දැම්මත් ඔබතුමන්ලා දමන්ෙන් make-up එකක්. නමුත් make-up එක දිය ෙවනවා; ෙහේදිලා යනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය්යි make-up දැම්මා කියලා කිව්ෙව්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම කියන්ෙන්, බෙලන් දැම්මත්, කැමැත්ෙතන් දැම්මත්, ෙම් කරන්ෙන් make-up එකක් නම් ඒක වැඩක් නැහැ කියලායි. ඒ කාලෙය් බෙලන් make-up එක දැම්මා, දැන් කැමැත්ෙතන් make-up එක දමනවා. නමුත් ෙදෙකන්ම ෙකෙරන්ෙන් වයසක කාන්තාවකට make-up දමලා, එම make-up එක ෙහේදිලා යන එකයි. ඒ නිසා ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්] මම ඒ කාරණය අමතර වශෙයනුයි මතු කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, පළාත් සභා කමය ලංකාවට හඳුන්වා දුන්ෙන් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහායි. ජාතික පශ්නයට විසඳුමක් විධියට තමයි පළාත් සභා කමය ස්ථාපිත කෙළේ. නමුත් වසර ගණනාවකට පසුව අද පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා; ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා පළාත් සභා කමය අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නයට විසඳුමක් ෙවලා නැහැයි කියලා. ඒ නිසා අපි තව ෙකොපමණ මුදල් ෙවන් කළත්, ෙම් පළාත් සභා කමය අපි තව ෙකොපමණ ඉස්සරහාට ෙගන ගියත්, අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නයට ෙම් පළාත් සභා කමය විසඳුමක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක ඉතා පැහැදිලියි.

දැන් බලන විට ජාතික පශ්නයට විසඳුමක් ෙවලා නැහැ විතරක් ෙනොෙවයි, බලය පිළිබඳව පශ්නයකුත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් ඉන්න ෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පළාත් සභාවලට කරන ෙද්ත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට මධɕම ආණ්ඩුෙව් බලය තිෙබන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළාත් සභාවලට කරපු ෙද්ත් දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා. ඉතිහාසෙය් බලෙය් සිටි ආණ්ඩුව හැම දාම පළාත් සභාවලට අඩුෙවන් මුදල් ෙවන් කළා; අඩුෙවන් සැලකුවා කියාත් එතුමා කිව්වා. අප කවුරුත් දන්නවා අද තිෙබන්ෙන් හවුල් ආණ්ඩුවක් බව. ඒ හවුල් ආණ්ඩුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් ඉන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ඉන්නවා. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම එකට හවුල් ආණ්ඩුව කරද්දිත් මුදල් ඇමතිවරයා දැන් පළාත් සභාවලට සල්ලි ෙවන් කර නැහැ. දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් පුන පුනා කියන්ෙන් ඒ පශ්නයයි.

ඒ පශ්නයට ඊෙය් මහ ඇමතිවරු ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවන්න ඇවිත් තිබුණා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් බලය තිෙබන උතුරු පළාත් සභාව හැර, පළාත් සභා බහුතරයක තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පාලනය බව අප කවුරුත් හරි පැහැදිලිව දන්නවා. එදා ආණ්ඩුෙව් සහ පළාත් සභාෙව් බලය ෙවනස්ව තිෙබන කාලෙය් කරපු ෙදයම තමයි අදත් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. අද පළාත් සභාවල වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය හදාගන්න විධියක් නැහැ. සාමානɕෙයන් ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් මාසවල හැම පළාත් සභාවකම අය වැය විවාදය පැවැත්ෙවනවා. දැන් ඒ හැම පළාත් සභාවකටම අය වැය හදා ගන්න විධියක් නැහැ. ඇයි? මධɕම ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබන මුදල් පමාණය තවම සඳහන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ගිය අවුරුද්ෙද් ලැබුණු මුදල ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරලා සමහර පළාත් සභාවලින් නිකම් ෙබොරු වාර්තාවක් දීලා තිෙබනවා.

ෙම් අවුරුද්ෙදත් ඒ ගණන ලැෙබයි කියා හිතාෙගන, "ෙම්ක තමයි අෙප් වාර්ෂික අය" කියා සමහර පළාත් සභා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තවත් පළාත් සභා කියා තිෙබනවා,

915 916

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

"තවම අපට මධɕම ආණ්ඩුෙවන් ෙදන සල්ලි ගණන කිව්ෙව් නැහැ, ඒ නිසා අය වැය විවාදය තියන්න වන්ෙන් ඒ ගණන තීරණය වුණාට පසුවයි" කියා. ඒක තමයි ඊෙය් මහ ඇමතිවරු ඇවිත් තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල ජනාධිපතිතුමාට කිව්ෙව්. ෙම් හවුල් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේත් පළාත් සභාවලට සල්ලි ෙවන් කිරීම නිවැරදි ආකාරයට සිද්ධ කර නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම හරි පැහැදිලිව ෙත්ෙරනවා, පළාත් සභා ස්වාධීනව උපයපු ආදායම් මාර්ගවලට -පිරිවැටුම් බද්ද වැනි ඒවාට- ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන් කියා. ඒවාත් මධɕම ආණ්ඩුවට, ඒකාබද්ධ අරමුදලට එකතු කර තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් හීන් නූෙලන්, ෙහමින් සැෙර් කර තිෙබන්ෙන් එදා තනි පක්ෂයක් විධියට ඉන්න ෙකොට කරපු ෙදයම තමයි. පළාත් සභාවලට මුදල් ෙවන් කිරීම අද සිද්ධ වන්ෙන් බල අරගළයක් මතයි. එෙහම නැතිව ඒ පළාත සංවර්ධනය කිරීම, පළාෙත් ජනතාවට යටිතල පහසුකම් ලබාදීම කියන ඇත්ත වුවමනාෙවන් ෙනොෙවයි. පළාත් සභා පිහිටුවීෙමන් එදා ජාතික පශ්නයට විසඳුමක් ෙනොලැබුණා ෙසේම, ඒවාට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් පශ්නෙය්දීත් පැහැදිලිව ෙප්නවා බල අරගළයකුත් මතු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ තුළින් තවදුරට ත් ඔප්පු ෙවනවා පළාත් සභා කමය සුදු අලිෙයක් බව. එදා පළාත් සභා කමය ජාතික පශ්නයට විසඳුමක් ෙනොෙවයි කියා ඔප්පු කළා වාෙග්ම, අද ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් බල ෙපොරය ඇතුෙළේත් ඔප්පු ෙවනවා ෙම්වා තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාම රටට බරක් බව.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් පළාත් කීපයක් ගැන විතරක් සඳහන් කර තිෙබනවා. දක්ෂිණ සංවර්ධනය, වයඹ සංවර්ධනය, පුබුදමු ෙපොෙළොන්නරුව ගැන විතරයි මුදල් ඇමතිතුමා කිව්ෙව්. අනික් පළාත් නැහැ. පුබුදුවන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුව විතරද? දක්ෂිණ සංවර්ධනය විතරද කරන්ෙන්? වයඹ විතරද සංවර්ධනය කරන්ෙන්? ඇයි, අනික් පළාත් නැත්ෙත්? ඇයි, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ කෑලි හැලුෙණ්? ෙම්වා ෙනොදැනුවත්කමට වුණු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. හරි පැහැදිලිව, දැනුවත්ව වුණු ෙද්වල්. පළාත් සභා කමය ෙගන ඒෙම් මූලික අරමුණ වුෙණ් ජාතික පශ්නය විසඳීමයි. ෙදවැනි කාරණය වශෙයන් කිව්ෙව ඒ ඒ පළාත් ස්වාධීනව සංවර්ධනය කරනවා කියායි. ඒ කාරණය සිද්ධ වන්ෙනත් නැහැ. ඒ කාරණා ෙදකම අද ෙම් පළාත් සභා කමය ඇතුෙළේ පාෙයෝගික ෙනොවන ෙද්වල් බවට ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම පළාත් පාලන ආයතන ගැන කියන්නම්. අෙප් රෙට් බිම් මට්ටෙම් ජනතාවට පාලනයට සෘජුවම දායක ෙවන්න පුළුවන් පධානම ආයතනය තමයි පළාත් පාලන ආයතනය. ඒ පාෙද්ශීය සභාව සහ නගර සභාවයි. එදා ෙගන ආ පාෙද්ශීය සභා පනෙත් පැහැදිලිවම සඳහන් වුණා, සංවර්ධනෙය්දී ජනතාවට සහභාගි ෙවන්න පුළුවන් ගම් මට්ටෙම් ආයතනය පළාත් පාලන ආයතනයයි කියා. ෙමම ආයතන හරහා ගෙම් සාමානɕ ජනතාවට ගෙම් පාලනයට සෘජුවම සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්; අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්; ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්; පළාත් සභාවල තිෙබන මූලික කමිටු හතෙරන් මුදල් කමිටුවට හැර ඉතිරි කමිටු තුනටම සාමානɕ ජනතාවට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන් කියා එහි තවදුරටත් සඳහන් වුණා. එෙහම තමයි පනත හැදුෙව්. පනෙත් මූලික අරමුණ විධියට සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්, "සාමානɕ ජනතාවට ඒ ගෙම් සංවර්ධනයට දායක ෙවන්න අවස්ථාව සැලසීම" කියලායි. නමුත්, අද පාෙයෝගිකව ඒ ෙද් සිද්ධ වනවාද? නැහැ. අද පාෙද්ශීය සභාවල තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? පාෙද්ශීය සභාවල තිෙබන්ෙන් මුළුමනින්ම ඒකාධිපති පාලනයක්. ඒකට පනතින්ම ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය දවස්වල ඒ පනත සංෙශෝධනය කෙළේ. අය වැය පරාද වුණත් සභාපතිවරයාට පුළුවන් තනි මතයට ඒ පළාත් සභාව

පවත්වා ෙගන යන්න. තමන්ෙග්ම පාලනෙය් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු එයට විරුද්ධ වුණත් සභාපතිවරයාට බලය තිබුණා ඒ පාෙද්ශීය සභාව පවත්වා ෙගන යන්න. ඒක පසු ගිය කාලෙය් ෙවනස් කළා. 2012 අංක 21 දරන පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතින් සංෙශෝධනය කළා. නමුත්, ආපහු ෙමොකක්ද වුෙණ්? පසු ගිය ආණ්ඩුව ඒ සංෙශෝධනය ආපහු ඉවත් කරලා දැම්මා. නැවත සභාපතිවරයාට අත්තෙනෝමතික පාලන බලය දුන්නා.

අපි පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. රෙට් පජාතන්තවාදයට විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කිරීම රුකුලක් වනවා. ඒක අෙහෝසි කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් අපි කවුරුත් ඉන්නවා. ඒ ෙවනුෙවන් යම් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න ජනාධිපතිතුමා දැන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා; පතිඥා දීලාත් තිෙබනවා. තවම ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. හැබැයි, එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් ගෙම් ජනතාව සංවර්ධනයට සම්බන්ධවන මූලික ආයතන යවන පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් අත්තෙනෝමතික බලය තවම එෙහම තිෙබනවා. ඒ ෙවනස් කරපු බලය නැවත පිහිටුවනු ලැබුවා, පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන්. දැන් වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ෙම් වනතාක් එෙහම කිසිම කියා මාර්ගයක් අපි දැක්ෙක් නැහැ. අද ෙම් විවාදෙය්දී පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා නිශ්චිත, වගකීම් සහගත පකාශයක් ෙදයිද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම පකාශයක් ලැෙබයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එහි සභාපතිවරයා තමයි ෙචක්පත් අත්සන් කරන්ෙන්. කලින් තිබුණු නීතියට අනුව ගණන් දීෙම් නිලධාරියා -ඒ කියන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙල්කම්- සහ රාජɕ නිලධාරින් ෙදෙදෙනකුට ඒ බලය පැවරුණා. එතෙකොට සභාපතිවරයාට විතරක් තනිෙයන් ෙචක්පත් ගනුෙදනු කරන්න බැහැ; ඒවාට අත්සන් තබන්න බැහැ. හැබැයි, ඒකත් ෙවනස් කළා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මූලɕ බලයත් මුළුමනින්ම සභාපතිවරයාට පවරලා තිෙබනවා. තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් බලයත්, මූලɕ බලයත් තනි පුද්ගලයකු අතට පැවරීම පජාතන්තවාදය ෙනොෙවයි. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පනතින් ෙවනස් කරපු ෙද්වල් අද නැවත සං ෙශෝධනය කළ යුතුව තිෙබනවා. මා රජයට ෙයෝජනා කරනවා, කරුණාකරලා ගම් මට්ටෙම් පාෙද්ශීය සභාවලට හදපු ඒකාධිපති බලය ඉවත් කරන්න ඒ පනත වහාම සංෙශෝධනය කරන්න කියලා. ඒක කඩිනම් අවශɕතාවක්.

ඊළඟට, පළාත් පාලන ආයතනවල අපි දකින දූෂිතම තැන තමයි, tender board එක. පාෙද්ශීය සභාවල ෙකොන්තාත් කරද්දි tender board එෙකන් සිදුවන දූෂිත, අකමිකතා ගැන මුළු සමාජයම දන්නවා. ඒ නිසා තමයි පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරුන්ට ඇමතිවරුන්ට වඩා හම්බ කරන්න පුළුවන් බලයක් තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත කථාව ඒකයි. ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම්දී, ඉඩම් කට්ටි කිරීෙම්දී, නිවාස වɕාපෘතිවලදී වාෙග්ම බිම් මට් ටෙමන් සිදු වන විවිධ වɕාපෘතිවලදී සභාපතිවරයාට ෙම් tender board එෙක්දී දූෂණයට ලක් ෙවන්න උපරිම ඉඩකඩ තිෙබනවා. නමුත්, හැකියාව තිෙබනවා දූෂණ යම් පමාණයකට අඩු කර ගන්න.

පළාත් පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා පධාන ඉංජිෙන්රුෙවක්. ඒ පධාන ඉංජිෙන්රුවාට tender board එකට සහභාගි ෙවන්න පුළුවන්. විෂය භාර ඇමතිවරයාෙග් නිර්ෙද් ශ මත අදාළ පළාත් පාලන ආයතනය පිහිටා තිෙබන දිස්තික්කෙය් සහකාර පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙම් tender board එකට වාඩි ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම කමයක් ඇති වනවා නම් දූෂණ අවම කර ගන්න පුළුවන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒකට නීතිෙය් ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඇමතිවරයාට පුළුවන් ඒ බලය

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

පවරන්න. ඔහුට පුළුවන් ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරන්න. ඇමතිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශයක් මඟින් පළාත් පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන ඉංජිෙන්රුවරයා, දිස්තික්කෙය් සහකාර පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරයා ෙම් tender board එකට වාඩි ෙවනවා නම්, අඩුම ගාෙන් ෙම් සිදුවන දූෂණවලින් සියයට 60ක්, 70ක්වත් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන් නැහැ සියයට 100ක් නැති කරන්න පුළුවන් කියලා. අඩුම තරෙම් සියයට 60, 70ක්වත් අඩු කර ගන්න පුළුවන්.

පළාත් පාලන සහකාර ෙකොමසාරිස්වරයාට ඒ කටයුත්ත දුෂ්කර කාර්යයක් වනවා නම්, නිතර tender boardsවලට යන්න බැරි නම් යම් සීමාවක් ඇති කරලා අඩුම ගණෙන් මිලියන පහට වඩා වැඩි වɕාපෘති tender board එෙක් තීන්දු කරද්දිවත්, ෙම් ඉංජිෙන්රුවරයාට සහ සහකාර ෙකොමසාරිස්වරයාට ඒ tender board එකට වාඩි ෙවන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ඇති කරන්න. ඒ කමෙව්දය අනුගමනය කෙළොත් ෙම් දූෂණ, වංචාවලින් යම් පමාණයක් අඩු කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැනට පාෙද්ශීය සභාවල පධාන කමිටු හතරක් තිෙබනවා. ඒ කමිටු හතෙරන් මුදල් කමිටුවට සාමානɕ ජනතාවට සහභාගි ෙවන්න බැහැ. හැබැයි, අනික් කමිටු තුනටම සාමානɕ මහ ජනතාවට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන් කියලා නීතිෙය් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් අද තිෙබන පාෙද්ශීය සභා ෙදසිය හැත්තෑඑෙකන් අඩුම ගණෙන් පාෙද්ශීය සභා අතිබහුතරයකවත් ෙම් කමිටු කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාට මහ ජනතාව සම්බන්ධ වනවා තියා, ෙමෙහම කමිටු කියාත්මක වීමක්වත් පාෙද්ශීය සභා මට්ටමින් ෙබොෙහෝ තැන්වල සිදු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ කමිටු කියාත්මක ෙවනවා නම්, මහ ජනතාවට පරිසර කමිටුවට ඇවිල්ලා අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න වා ෙග්ම කමිටුව ගන්න තීන්දු තීරණ පිළිබඳව දැනගන්න පුළුවන් නම් පාෙද්ශීය සභා මට්ටමින් සිදු වන ෙගොඩක් අයථා ෙද්වල් වළක්වන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එමඟින් පාෙද්ශීය සභා පිහිටුවීෙම් ඇත්ත අරමුණ ඉටු කර ගන්නත් පුළුවන්. නමුත් දැන් තත්ත්වය ඊට වඩා ෙවනස්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන ගැලරිය තිෙබනවා වාෙග්ම පළාත් සභාවල, පාෙද්ශීය සභාවල, නගර සභාවල සහ මහ නගර සභාවලත් මහජන ගැලරිය කියලා එකක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ මහජන ගැලරි පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් ඒ සභාෙව් ගන්න තීන්දු, තීරණ, ෙයෝජනා පිළිබඳව ජනතාවට ඇවිල්ලා දැක බලා ගන්නයි. පළාත් පාලන ආයතන තුන්සිය තිස්පෙහන් අද මහජන ගැලරි කියාත්මක ෙවන්ෙන් කීයකද? ඇත්තම ගත්ෙතොත් සමහර පාෙද්ශීය සභාවල මහජන ගැලරියට මාධɕෙව්දීන්ටවත් එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. සභාපතිවරයා ෙතෝරා ගත්ත, ඔහුෙග් ගුණ වර්ණනා කරන, ෙතෝරා ගත් මාධɕෙව්දීන්ට විතරයි පාෙද්ශීය සභාවට එන්න අවසරය ලබා ෙදන්ෙන්. සාමානɕ ගෙම් ජනතාව දන්ෙන් නැහැ, පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. මහජන ගැලරිය කියා එකක් නමට තිෙබනවා. නමුත් එය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ජනතාවට ඒ කටයුතුවලට සහභාගි වන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇතිෙවලා නැහැ.

පාෙද්ශීය සභාෙව් අය වැය සම්පාදනය කරද්දි පධාන අදියර හතරකින් එය සම්පාදනය වනවා. ඇත්තටම, formulation, approval, implementation and audit කියන ඒ කියාවලි හතරටම සාමානɕ ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්. පනෙත් නීතිෙයන් ඒකට ඉඩක් තිෙබනවා. මහ ජනතාව සම්බන්ධ කරෙගන අය වැය සම්පාදනය ෙවන්ෙන් කුමන පාෙද්ශීය සභාෙව්ද, කුමන මහ නගර සභාෙව්ද? එෙහම කියාවලියක් නැහැ.

ජනතාවට ෙම්වා විවෘත නැහැ. පාෙද්ශීය සභාව කියාත්මක ෙවන්ෙන් ජනතාවෙග් බදුවලින්. නගර සභාව කියාත්මක ෙවන්ෙන් ජනතාවෙග් බදුවලින්. හැබැයි, කුණු ටික ෙගනියනවාද, මාර්ග ටික හදන්න ෙකොයි තරම් මුදල් ෙවන් කරනවාද, ඒ වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ පාර හදන්න ෙකොන්තාත්තුව ෙදන්ෙන් සභාපතිවරයාෙග් ෙද්ශපාලන හිතවතාටද, එෙහම නැත්නම් විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන්ද කියන කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න මහ ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන් වාෙග්ම වාර්ෂිකව පාෙද්ශීය සභාෙව් සහ නගර සභාෙව් හැෙදන අය වැය කියාවලියටත් මහ ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් එෙහම කියාවලියක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ.

ලංකාෙව් තිෙබන පාෙද්ශීය සභාවල ඒ කියාවලීන් අධීක්ෂණය කරන යන්තණයක් ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාට තිෙබනවාද? ෙම් පළාත් පාලන ආයතන තුන්සිය තිස්පෙහේ කටයුතු ෙකොෙහොමද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා ෙහොයා බලන්න අධීක්ෂණ කියාවලියක් තිෙබනවාද? නැහැ, එෙහම එකක් නැහැ. පළාත් ෙකොමසාරිස්වරු ඉන්නවා, සහකාර ෙකොමසාරිස්වරු ඉන්නවා. හැබැයි, ෙම් කියාවලිය හරියට කරන්ෙන් කීෙයන් කී ෙදනාද? ඒ කියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න ඔබතුමන්ලා අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? එෙහම කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැතිව, තමන්ට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න පාෙද්ශීය සභාවට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. මධɕම ආණ්ඩුෙවන් අඩුම ගණෙන් පළාත් මහ ඇමතිවරයා, පළාත් පාලන විෂයය භාර ඇමතිවරයා විධියට ඒ අධීක්ෂණ කියාවලියත් හරියාකාරව සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් යටෙත් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරු, නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරු තමන්ට ඕනෑ විධියට තමන්ෙග් රාජɕයක් විධියට ඒවා පවත්වාෙගන යනවා. ඒ කියාවලිය ගත්ෙතොත් ඇත්තටම දැනට තිෙබන පනතට අනුව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම්, - ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු මන්තීතුමා, මට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කියා ෙගන කියා ෙගන ගියා. පළාත් පාලන ආයතන පධානිෙයක් විධියට මම කටයුතු කරපු නිසා ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ෙචක් පත් අත්සන් කරන එක නැවතත් සභාපතිවරුන්ට පවරා තිෙබනවායි කියලා? ඔබතුමාට ඒකට ලිඛිත සාක්ෂික් ෙහෝ ෙවනත් සාක්ෂියක් තිෙබනවාද? ඔබතුමා ෙකොෙහොමද එෙහම කියන්ෙන්? අනික, පළාත් පාලන විෂය පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාට යද්දි, එතුමාෙගන් ෙකොමසාරිස්වරයාට, ඊළඟට සහකාර ෙකොමසාරිස්වරයාට බලතල පැවරිලා එතැනින් පස්ෙසේ ඒ කටයුතුවලට ෙවනමම නිලධාරින් පත් කර තිෙබනවා. අත්තෙනෝමතිකව සිදු වන ෙද්වල් එතැන නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා ඒක කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මා අහපු පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා කාරණාව පැහැදිලියි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, 2012 අංක 21 දරන පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතින් එය සංෙශෝධනය කළා කියලා. ඔබතුමා කියවා බලන්න, ඒ පනත

919 920

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංෙශෝධනය කළා. ඒෙකන් තමයි ඔය තිබුණු තත්ත්වය නැති කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව. මම පැහැදිලිව උත්තරය දුන්නා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්තීතුමනි, එතුමාට කථාව කරෙගන යන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පනත සංෙශෝධනය කරපු විධිය මන්තීතුමනි අධɕයනය කරලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒක නිවැරදි කර ගන්න. ඒ ෙචක් පත් අත්සන් කරන්ෙන් තවම නිලධාරින්. ඔබතුමා කියන තත්ත්වයක් එතැන නැහැ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්තීතුමා අද සවස් කාලෙය් කථා කරනවා ෙන්. එතෙකොට උත්තර ෙදන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ සංෙශෝධනය ඔබතුමා කියවා බලන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඒක වැරදි නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) වැරදි ෙද්වල් ඔබතුමා කියන්ෙන්. මම කියන්ෙන් අත් දැකීෙමන් දන්නා ෙද්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, මන්තී මණ්ඩලයට මුදල් හා පරිපාලන චකෙල්ඛ පිළිබඳ තිෙබන අවෙබෝධය, ඒ ෙකෙරහි ඇති අවධානය වැඩි කරන්න ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ඇත්තටම දැන් ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ආඥාපනත වාෙග්ම නගර සභා ආඥාපනත හා මහනගර සභා ආඥා පනත 1952 විතර කාලයකට දිෙවනවා. හැබැයි, මහනගර සභා ආඥාපනෙත් ෙදමළ භාෂා පරිවර්තනයක් තිෙබනවාද? අද වන තුරු නැහැ. ඉතින් අපි කථා කරනවා, ජාතික සමඟිය ගැන.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කරන ඇමතිවරෙයක්. හැබැයි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, අද වනතුරු මහනගර සභා ආඥාපනෙත් ෙදමළ පරිවර්තනයක් නැහැ යි කියන එක. ඉතින් ෙකොෙහොමද, අපි ජාතික සමඟිය හදන්ෙන්? ෙකොෙහොමද, උතුෙර් මහනගර සභා කියාත්මක කරන්ෙන්? ඔවුන්

ෙකොෙහොමද, තමන්ෙග් මහනගර සභාෙව් කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන්? ඇයි, ෙමපමණ කාලයක් මහනගර සභා ආඥාපනත ෙදමළ භාෂාෙවන් පරිවර්තනය කර ඒ අදාළ මහනගර සභාවලට දුන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොකක්ද, ෙම්කට තිෙබන බාධාව? ෙම්ක මහ ෙලොකු වැඩක් ෙනොෙවයි ෙන්. එතෙකොට මහනගර සභා ආඥාපනත ෙදමළ භාෂාවට පරිවර්තනය කරලා ෙදන්ෙන් නැතිව යාපනෙය් නගර සභාවලින් නැත්නම් උතුෙර්, නැ ෙඟනහිර මහනගර සභාවලින් ඒ කටයුතු තිෙබන නීති රීතිවලට අනුව විධිමත්ව කියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා නම්, ඒක කරන්න බැහැ. ඇයි ඒ? ඔවුන්ට ඒ සඳහා ෙපරළා ෙදන්න උත්තරයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි "අපි දන්නා භාෂාෙවන්, අපිට කියවන්න පුළුවන් භාෂාෙවන් අපට ෙම් පනත ඉදිරිපත් කර නැහැ" යි කියන එක.

1952 සිට 2015 වර්ෂය දක්වා අෙප් රෙට් මහනගර සභා ආඥා පනත ෙදමළ භාෂාෙවන් ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරි වුණා නම්, ෙමච්චර කාලයක් පළාත් පාලන ඇමතිවරුන් අමාතɕාංශවලින් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතැනම තිෙබනවා ෙන්, ෙලොකු අඩුවක්. එතැනම තිෙබනවා ෙන්, විසඳා ගත්ෙත් නැති පශ්නයක්. ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න. ඔබතුමාට ෙම් සඳහා වැඩි කාලයක් යන්ෙන් නැහැ. සතියක් ඇතුළත කරන්න පුළුවන් වැඩක්. ඒක translation වැඩක්. දැනටමත් draft එකක් තිෙබනවා. ඒ draft එක ආපසු නිවැරදිව බලලා, කැබිනට් එකට දාලා අනුමත කරලා ඉදිරිපත් කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. මා හිතන විධියට කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයත් නැහැ. ඇමතිවරයාට බලය තිෙබනවා ඒක කරන්න. ඕනෑ නම් කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය තුළ තමයි මහ නගර සභා දැනටමත් කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි හැමදාම කථා කරනවා, පාෙද්ශීය සභා, නගර සභාවල කාන්තා නිෙයෝජනය ගැන. අෙප් රෙට් තිෙබන ෙම් 335ක් වුණු පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන් 4,486 ෙදනකු ඉන්නවා. මහනගර සභා 23ක් තිෙබනවා. නගර සභා 41ක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා 271 ක් තිෙබනවා. ෙම් ඉන්න මන්තීවරුන් 4,486 ෙදනාෙගන් සියයට ෙදකකටත් වඩා අඩුයි කාන්තා නිෙයෝජනය. එතෙකොට අලුතින් හැෙදන ෙම් ෙකොට්ඨාස කමය තුළ ඒ කාන්තා නිෙයෝජනය පිළිබඳව තිෙබන විසඳුම ෙමොකක්ද?

මා දැක්කා, මාධɕවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 25ක් කරන්න ගරු අගමැතිතුමා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවායි කියලා. එෙහම ෙයෝජනාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාද? ඒක ලබන මාර්තු මාසෙය් එනවායි කියන පළාත් පාලන මැතිවරණයට සංෙශෝධනයක් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඔබතුමන්ලා ෙගෙනන්න සූදානම් ද? එෙහම නැත්නම් ඒක කියාත්මක වන්ෙන් ඊට පස්ෙසේද? ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ෙමොකද, ඒක බරපතළ පශ්නයක්. කාන්තා නිෙයෝජනය ගැන ෙගොඩක් සාකච්ඡා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කියාවට නැඟිලා නැහැ. අලුත් කමය යටෙත් ෙකොට්ඨාස කමෙයන් මුළු රෙට්ම මන්තීවරු පත් වන්ෙන් 5092යි. සමානුපාතික කමෙයන් 1527යි. ගරු සභාපතිතුමනි, පතිශතයක් විධියට ගත්තාම සමානුපාතික කමය යටෙත් තිෙබන්ෙන් සියයට 23යි. නමුත් ඔබතුමන්ලා ෙම් පනත ෙගෙනන ෙකොට කිව්ෙව්, "නිෙයෝජනෙයන් සියයට 30ක් සමානුපාතික කමයටත්, සියයට 70ක් ෙක්වල කමයටත්" කියලායි. නමුත් එෙහම එකක් නැහැ. මුළු රෙට්ම ගත්තත් එෙහම නැහැ. එක් එක් පළාත් පාලන ආයතනෙය් සංඛɕාෙල්ඛන පතිශතය ගත්තත් සියයට 30ක් සම්පූර්ණ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා සූතයට දැම්මාම සියයට 30 කියන එෙකන් සාධාරණ සමානුපාතික නිෙයෝජනයක් ඇත්තටම ඇති ෙවලා නැහැ.

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් පාෙද්ශීය සභා බිහි කිරීෙම් මූලික අරමුණ වුණු මහජනතාව සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා දැනටමත් අවශɕ නම් නීති තිෙබනවා. පජා මණ්ඩල පනත කියලා එකක් තිෙබනවා. පජා මණ්ඩල පනත අනුව ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් පජා මණ්ඩල රැස් කරලා ඒ පජා මණ්ඩලෙය් ෙයෝජනා, අදහස් අනුව පජා මණ්ඩල නිෙයෝජිතයන් පාෙද්ශීය සභාවට සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන්. පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාවට පජා මණ්ඩල නිෙයෝජිතයින් කිහිප ෙදෙනක් සම්බන්ධ කෙළොත් ඇත්තටම මහජනතාව නිවැරදිව පාෙද්ශීය සභා කියාවලියට සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්. ඒකට අලුත් නීති ඕනෑ වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ලංකාෙව් කිසිදු පාෙද්ශීය සභාවක ෙම් පජා මණ්ඩල කියාවලිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අඩුම ගණෙන් ඒ කියාවලිය සාර්ථකව යනවා නම් මහජනතාව සම්බන්ධ වීම මීට වඩා විධිමත් විධියට ෙගෙනන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් ෙම් පළාත් සභා කමය අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නයටත් විසඳුමක් ෙනොවන බවයි. ඒෙකන් අෙප් රෙට් පළාත් සංවර්ධනයට විසඳුමක් ෙවලත් නැහැ. දැන් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන බල අරගළය ඇතුළත ඒ බව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභාව, මහජනතාවෙග් සංවර්ධනය සඳහා තිෙබන ෙහොඳම ආයතනය; ශක්තිමත් කළ යුතු ආයතනය. ඒ පාෙද්ශීය සභා ශක්තිමත් කරන්න, ඒවාට මහජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න. දැනට තිෙබන නීතියට අනුවත් කියාත්මක වුෙණොත් ඒ කියා මාර්ගවලට යන්න පුළුවන්. ඒ කියාවලිය ඇතුෙළේ මහ ජනතාවෙග් ඇත්ත නිෙයෝජනය ඇති කරන පා ෙද්ශීය සභාවලට මීට වඩා මැදිහත්වීමක් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නතර ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිෙබනවා. [පූ.භා. 11.18] ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான- பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடகப் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම විවාදයට සහභාගී වීමට ලැබීම සතුටක් කියන එක මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය සිකුරාදා වන ෙතක් මාස තුනක් වැනි ෙකටි කාලයක් පුරා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ අනුව මාස තුනක අත් දැකීම් සහිතව මා ෙම් විවාදයට එකතු වන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

2016 වසෙර් ලංකාෙව් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙවනසක් සිදු වන්න නියමිත බව මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පථමෙයන්ම නව සංෙශෝධනයට අනුව පළාත් පාලන මැතිවරණය කියාත්මක ෙවනවා. මුලින්ම කථා කළ ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා පකාශ කළා ෙම් සීමා නිර්ණය තවම සිද්ධ කරලා නැහැයි කියලා. සීමා නිර්ණය සිද්ධ කරලා අවසානයි. ඒකට අදාළව ඊළඟ දුක් ගැනවිලි ෙසොයා බැලීෙම් කමිටුව දැන් පත් කර තිෙබනවා. දැන් ඒ කටයුතු අවසාන වී ෙගන යනවා. ඒ කටයුතු අවසාන වුණාට පස්ෙසේ යථා පරිදි ඒ

මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිත බව අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් කරුණු ගණනාවක් පකාශ කළා. ඒ ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙලොකුවට සිද්ධ වන ඊළඟ ෙවනස තමයි කාන්තා නිෙයෝජනය සහතික කර ගැනීම. ලබන අවුරුද්ෙද් මැතිවරණය පවත්වන කාලය වන විට ඒ කාන්තා නිෙයෝජනයට අදාළ සංෙශෝධන පනතට එකතු කරන්න තමයි අමාතɕංශය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒක දැනටමත් කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කර තිෙබනවා. ඒ නීති ෙකටුම්පත දැන් සැකෙසමින් තිෙබනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණ සංෙශෝධන පනතට ෙගෙනන සංෙශෝධන සහිතවම කාන්තා නිෙයෝජනයට අදාළ අලුත් විධිවිධානත් එකතු කරලා ඊළඟ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්ෙවන්ෙන් කාන්තා නිෙයෝජනය සහතික කිරීෙම් මැතිවරණයක් හැටියටයි කියලා අපි සතුටින් දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය ඉතාම වැදගත්. මම හිටපු මාස තුන ඇතුළත ඒ කාරණාව සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ නිරන්තරෙයන්ම කථා කළා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ඒකට එකඟතාව පළ කර තිබුණා. ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය පජා පාලන මණ්ඩල කමය යළි බල ගැන්වීම පිළිබඳව අධɕයනය කරමින් සිටිනවා. ඇත්ෙතන්ම පාෙද්ශීය සභාවල කමිටු කමයක් තිබුණාට, ෙබොෙහෝ පාෙද්ශීය සභාවල එනම් සියයට 99ක පාෙද්ශීය සභාවල ෙම් පජා පාලන මණ්ඩල කමය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. වයඹ පළාෙත් මම දන්නවා ආයතන කිහිපයක් ෙම් කටයුත්ත කරන්න උත්සාහ ගන්නවාය කියලා. නමුත් ඇත්ෙතන්ම පජා පාලන මණ්ඩල පනත කියාත්මක කිරීම ෙහෝ නැත්නම් මුළු දිවයිනම ආවරණය වන පරිදි පජා පාලන මණ්ඩල කමයක් අලුෙතන් සකස් කිරීම තුළ ෙබොෙහෝදුරට අපි ෙම් කථා කරපු දූෂණ, අකටයුතුකම් නිවැරදි කිරීෙම් අවස්ථාව අපට උදාෙවනවා කියා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

පළාත් පාලන ක්ෙෂේතයට පත් ෙවන ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් මතුෙවලා තිෙබනවා. දූෂණය, වංචාව, ෙබොරු කිරීම, සම්පත් නාස්තිය වැනි ක්ෙෂේතවල කප් ගහපු අය ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල ඉන්නවා. එම නිසා ෙම්වා කිසියම් ආකාරයකට පුනරුත්ථාපනය කරන අතරම, පළාත් රාජɕ ෙසේවය විධිමත් ආකාරයට ස්ථාපිත කිරීම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳ කාරණය මතුෙවනෙකොට අපි දන්නවා එයට විරුද්ධව නිලධාරි තන්තය මතු වී සිටිනවා; සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලන තන්තයත් මතු වී සිටිනවා කියලා. අෙප් රෙට් පළාත් පාලන ආයතන පද්ධතිය හරියට කියාත්මක කරන්න නම්, ඉතාමත්ම විධිමත් ආකාරයකට ඒ සුදුසුකම් සහිත නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත පළාත් පාලන ෙසේවයක් රාජɕ ෙසේවයට යළිත් එකතුකළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. පළාත් පාලන ආයතනවලට මුදල් සම්පාදනය කිරීමට අදාළව අද ෙම් ගරු සභාෙව් යම්කිසි තාක්ෂණික පශ්නයක් මතු වුණා. යම් යම් ගැටලු ටිකක් මතු වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන අමාතɕවරු සමඟ කථා කරලා, පළාත් පාලන අමාතɕතුමාත් සමඟ කථා කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන යම් ගැටලුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් ලබා ෙදන බවට දැනට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අතර දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණයකට මම එකඟ ෙවන්ෙන් නැති බව මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමා සඳහන් කළා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සහ අෙනකුත් නීතිරීති හරියට කියාත්මක ෙවනවා නම්, පළාත් පාලන අමාතɕාංශයක් අවශɕත් නැහැ කියලා. මූලධර්ම පශ්නයක්.

923 924

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

පළාත් පාලන ආයතන පද්ධතිය සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි පශ්නයක් මතු ෙවනවා නම්, ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරෙයක් අහනවා නම් පාෙද්ශීය සභාවක්, නගර සභාවක්, පළාත් සභාවක් සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙකොයි ඇමතිවරයාද ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන්? බලතල ෙබදීෙම් පද්ධතිය සහ බලතල විමධɕගත කිරීෙම් පද්ධතිය හරියට කියාත්මක කරන්න නම් මධɕම ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් සම්බන්ධීකරණ අමාතɕාංශයක පැවැත්ම අතɕවශɕයි කියා මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එම නිසා කථා කරන්න ඕනෑ පළාත් පාලන අමාතɕාංශය අෙහෝසි කරන්න ෙනොෙවයි. ඉතා ෙහොඳ පහසුකම් සහිතව, ඒ ෙමෙහයුම් පද්ධතිය කියාත්මක කිරීෙම් ධාරිතාව සහිතව පළාත් පාලන අමාතɕාංශය ශක්තිමත් කිරීම මත තමයි පළාත් සභා, නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභා ෙහොඳට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියන ෙයෝජනාව මම ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. වර්තමාන පළාත් පාලන අමාතɕාංශය අෙප් පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන පද්ධතිය සම්බන්ධීකරණය කර ගනිමින්- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ෙහොඳයි.

පළාත් පාලන ආයතනවල ආදායම් වැඩි කර ගැනීමට ඉතාම ෙහොඳ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් සහ අපට ලැෙබන විෙද්ශාධාර නිසි පරිදි සම්බන්ධීකරණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒකට අදාළ උපෙදස් ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා අමාතɕතුමා, අෙප් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ පිරිස ෙම් කාලෙය් ඉතාම යුහුසුලුව ඒ කටයුත්ෙත් නියැෙලමින් සිටිනවා. පළාත් පාලන විෂයට අතිවිශාල මුදලක් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒවා නිසි පරිදි ෙයදෙවයි කියන සහතිකය අපට ෙදන්න පුළුවන්. සියලුම පළාත් සභාවලට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් පළාත් පාලන අමාතɕාංශයට ඕනෑ හිතුවක්කාර විධියට ෙනොෙවයි කියා අපි කියන්න කැමැතියි. ඒ කටයුතු මුදල් ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ මත සිද්ධ ෙවන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එම නිසා ෙම් සභාෙව් මීට කලින් ඉදිරිපත් වූ යම්කිසි අදහසකින් කවුරු ෙහෝ ෙනොමඟ යනවා නම් එය වළක්වා ගැනීම අෙප් යුතුකමක් කියලා පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මම ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [ᾙ.ப. 11.25]

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வேதாᾌ, அண்ைமயிேல தமிழ்நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கும் உயிாிழந் தவர்கᾦக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதᾜம் நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெசல்வந்தர்கைள ேமᾤம் ெசல்வந்தர்களாக்குவைதᾜம் வறியவர்கைள ேமᾤம் வறியவர்களாக்குவைதᾜம் ேநாக்கமாகக் ெகாண்ட இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ேபான்ேற, மாகாணங்கᾦக்கான நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊᾤம் வᾞமானம் மிக்க மாகாணங்கᾦக்கு அதிக ஒᾐக்கீᾌம் நிவாரணத்ைத ேவண்ᾊநிற்கின்ற மாகாணங்கᾦக்குக் குைறந்த ஒᾐக்கீᾌம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. மாகாண சைபக்கான நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊᾤம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைமᾜடேனேய நடத்தப்பட்ᾌள்ளன. உதாரணமாக, ேமல் மாகாணத்திற்கு 52 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ெதன் மாகாணத்திற்கு 33 பில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேபாாினால் அைனத்ைதᾜம் இழந்ᾐ நிர்க்கதியாகி, எஞ்சிᾜள்ள உயிர்கைளக் காப்பதற்காகத் தமᾐ உயிைரக் ைகயில் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙைனகின்ற மக்கள் வாழ்கின்ற வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கு 29 பில்ᾢயன் ᾟபாய் மட்ᾌேம ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இேத நிைலயிᾤள்ள கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கும் 26.96 பில்ᾢயன் ᾟபாய்தான் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதியிᾤம் ெபᾞம்பான்ைம மீெளᾨம் ெசலவினங்கᾦக்காகேவ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. வாழ்வாதார உற்பத்திக்கான ᾚலதனம், மக்களின் வᾞவாைய உயர்த்தக்கூᾊய உட்கட்டைமப்ᾗகள் ேபான்ற ᾚலதனச் ெசலவினங்கᾦக்குக் குைறவான ெதாைகேய ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் 1989ஆம் ஆண்ᾌ அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தத்திᾕடாக மாகாண சைபச் சட்டம் இயற்றப்பட்டᾐ. அன்ᾠ ᾙதல் இன்ᾠவைர இந்த நாᾌ பல ஜனாதிபதிகைளᾜம் பிரதமர்கைளᾜம் சந்தித்ᾐவிட்டᾐ. கடந்த 27 ஆண்ᾌகளில் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதக்கூட, இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்தவர்களால் ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்த ᾙᾊயவில்ைல. ஆனால், கடந்த ஆட்சியில் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்கீழ் மாகாணங்கᾦக்ெகன்ᾠ குறித்ெதாᾐக்கப்பட்ட அதிகாரங்கள்கூட, 18ஆவᾐ திᾞத்தத்திᾕடாகப் பறித்ெதᾌக்கப்பட்டᾐ. இதற்குச் சிறந்த உதாரணம் 'திவிெநகும' சட்டᾚலம். இந்த நாட்ᾊல் கடந்த காலங்களில் இடம்ெபற்ற நிகழ்ᾫகள் எதிர்காலத்தில் இடம்ெபறாமல் தᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் என்ᾠ இந்த அரசாங்கம் ஐ.நா.ᾫக்கும் சர்வேதசச் சᾚகத்திற்கும் வாக்குᾠதி அளித்ᾐள்ளᾐ. அைத நிைறேவற்ᾠம்வைகயில் மாகாணங்கᾦக்கு உாியᾙைறயில் அதிகாரங்கள் பகிரப்பட ேவண்ᾌம்.

நாம் சேகாதரத்ᾐவத்ᾐடன் ைகேகார்த்ᾐ, இைணயாக நடப்பைதேய விᾞம்ᾗகிேறாம். மாறாக, யாைரᾜம் எமᾐ ேதாள்களில் சுமப்பதற்குத் தயாாில்ைல. எமᾐ தாயகப் பிரேதசத்தில் அதிᾜச்ச அதிகாரப் பகிர்ᾫடனான சமஷ்ᾊ அᾊப்பைடயிலான தீர்ெவான்ேற இந்த நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாᾜள்ள இனப் பிரச்சிைனக்கான நிரந்தரத் தீர்வாக அைமᾜம் என்பைத இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலத்ைதவிட, அதன் பின்னரான காலப்பகுதிகளிᾤம் ெதாடர்ச்சியாக நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗக்கான நிதி அதிகாித்ᾐ வந்ᾐள்ளைத நாம் இந்த அைவயில் ெதாடர்ந்ᾐ சுட்ᾊக்காட்ᾊ வந்ᾐள்ேளாம். 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐ, "ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஆᾜதங்கᾦக்கான கடன் ெதாைகைய மீளச்ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ" என்ᾠ அதற்குக் காரணம் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐ, "அங்கᾪனமைடந்த பைடᾪரர்கᾦக்கான மᾞத்ᾐவச் சிகிச்ைச, பைடᾪரர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதி மற்ᾠம்

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾊப்பைட வசதிகᾦக்காக" என்ᾠ காரணம் ᾙன்ைவக்கப்பட்டᾐ. 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐ, "பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கு ᾚன்றாவᾐ குழந்ைத பிறந்தால் ᾟபா 100,000 ெகாᾌப்பதற்காக" என்ᾠ காரணம் கூறப்பட்டᾐ. 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில், "ᾙள்ளந்தண்ᾌவடம் பாதிக்கப்பட்ட பைடᾪரர்கᾦக்கான வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கும் சம்பளம் மற்ᾠம் அவர்களᾐ வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்குமாக" என்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. 2016ஆம் ஆண்ᾊற்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் 306.7 பில்ᾢயன் ᾟபாய் - 30,670 ேகாᾊ- பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

இங்கு ஒᾞ விடயத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த அரசாங்கத்தின் இᾠதிக் காலப் பகுதிவைர சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் என்ᾠ தனியான ஓர் அைமச்சு இᾞக்கவில்ைல. அᾐ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிடேம இᾞந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அதற்காக ஓர் அைமச்சும் தனியாக உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அதற்ெகன 76.9 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏற்ெகனேவ பாᾐகாப்ᾗத் ᾐைறக்கான ஒᾐக்கீᾌ அதிகாித்திᾞக்ைகயில், ேமலதிகமாக சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்சுக்கு என்ᾠம் தனியாக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ எத்தைகய சிக்கன நடவᾊக்ைக என்பைத அரசாங்கம்தான் இந்தச் சைபக்கும் மக்கᾦக்கும் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம்.

பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள 306.7 பில்ᾢயன் ᾟபாயானᾐ, இலங்ைகயின் வரலாற்றில் இᾐவைரயில் இல்லாத அதிᾜச்ச ஒᾐக்கீடாகும். இந்த வரலாற்ᾠச் சாதைனையப் ᾗாிவதற்கு அரசாங்கம் நாட்ᾌ மக்கைளக் கடன்காரர்களாக்கிᾜள்ளᾐ. 9 மாகாணங்கᾦக்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள 237.9 பில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிையவிட, பாᾐகாப்ᾗக்கு 67 சதᾪதம் கூᾌதலாக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாᾠ எம்ைமக் கடன்காரர்களாக்கி, எமᾐ வாிப்பணத்தில் எமᾐ பகுதியில் நிைலெபறச்ெசய்ᾐள்ள இராᾎவத்தினᾞக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிெயாᾐக்கீட்ைட நாம் எவ்வாᾠ ஆதாிக்க ᾙᾊᾜம்? இந்த நாட்ைட யாாிடமிᾞந்ᾐ பாᾐகாப்பதற்காக இவ்வளᾫ ெபᾞந்ெதாைகயாக மக்களின் வாிப்பணம் ெசலவிடப்பᾌகிறᾐ? நிச்சயமாக தற்ெபாᾨᾐ ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு எந்தவித பாᾐகாப்ᾗ அச்சுᾠத்தᾤம் இல்ைல. ெபᾞம்பான்ைம மக்களின் நன்மதிப்ைபᾜம் ஆதரைவᾜம் ெபற்ற அரசாங்கெமன்றால், மக்களின் பாᾐகாப்ᾗக்கு இவ்வளᾫ பாாிய ெதாைக ேதைவப்படாᾐ. ெசாந்த நாட்ᾌ மக்களிடமிᾞந்ᾐ தன்ைனப் பாᾐகாக்க விᾞம்ᾗம் அரசாங்கெமன்றால் நிச்சயம் இத்ெதாைக ேதைவப்பᾌம். ஆனால், அவ்வாறான ஓர் அரசாங்கத்ைத மக்களிடமிᾞந்ᾐ பாᾐகாக்கும் தார்மீகக் கடைம எமக்கில்ைல; எம்ைமத் ெதாிᾫெசய்த மக்கள் அதைன அᾔமதிக்கᾫம் மாட்டார்கள்; அைத அᾔமதிக்கும் அளᾫக்கு அவர்கள் தார்மீகத் தரம் தாழ்ந்தவர்கᾦம் அல்ல.

ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ட உயிாிழப்ᾗ, ெசாத்திழப்ᾗ என்பவற்ᾠடன், ெபண்கைளத் தைலைமத்ᾐவமாகக் ெகாண்ட 1,02,241 குᾌம்பங்கள் எந்த வாழ்வாதாரᾙம் இல்லாமல் இᾞக்கின்றன. அவர்களின் வாழ்வாதாரத் ேதைவகள், ேபாாினால் அங்கᾪனமாக்கப்பட்டவர்களின் வாழ்வாதாரம் ேபான்ற இன்ேனாரன்ன விடயங்களில் ᾙன்ைனய அரசாங்கம் ெசய்த அேத ᾗறக்கணிப்ைப இந்த அரசாங்கᾙம் ெசய்கின்றᾐ. அந்த அரசாங்கம் சர்வாதிகாரமாகச் ெசய்தவற்ைறேய இந்த

அரசாங்கம் நல்லாட்சி என்ற ெபயாில் ெதாடர்கிறᾐ. இந்த நாட்ைட மாறிமாறி ஆட்சி ெசய்தவர்கைளப் ேபான்ேற இந்த அரசாங்கᾙம் இனப்பிரச்சிைனக்கான நிரந்தரத் தீர்ைவக் காண்பைதவிᾌத்ᾐ, பாᾐகாப்ைபப் பலப்பᾌத்ᾐவᾐ ஏன்? உண்ைமயில் நல்லாட்சி என்பᾐ ேபச்சிலன்றிச் ெசயᾢல் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) Sir, please give me one more minute.

இந்த நாட்ைட ஆட்சிெசய்த எந்தெவாᾞ ஜனாதிபதிேயா அல்லᾐ பிரதமேரா தமிழ் மக்களின் மனங்கைள ெவற்றிெகாண்டவர்களாக இᾞந்ததில்ைல. இந்த நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைன காரணமாகப் பல இலட்சக்கணக்கான தமிழ் மக்கள் தமᾐ உயிர்கைள இழந்ᾐள்ளனர்; பல்லாயிரக்கணக்கான ெசாத்ᾐக்கள் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன; பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர், ᾜவதிகள் வாழ வழியின்றியிᾞக்கின்றனர்; ஆயிரக்கணக்கான குழந்ைதகள் ெபற்ேறாைர இழந்ᾐ தவிக்கின்றனர். ஆனால், இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்வாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ட மாகாண சைபக்கான ெசாற்ப அதிகாரங்கள்கூடப் பறித்ெதᾌக்கப்பᾌகின்றன. இந்தச் சிறிய நாட்ᾊல் வடக்கு, கிழக்குக்கு சமஷ்ᾊ அல்லᾐ சுயாட்சி வழங்கினால் நாᾌ தனியாகப் பிாிந்ᾐவிᾌெமன்ᾠம் அேதேவைள, மாகாண சைபக்கு அதிகாரங்கைள வழங்கிவிட்டால் மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்கும் மத்திய அைமச்சர்கᾦக்கும் என்ன ேவைல இᾞக்கப்ேபாகிறᾐ என்ᾠம் அைமச்சர்கᾦம் அதிகாாிகᾦம் கᾞᾐகின்றனர். நாங்கள் வடக்கு, கிழக்குக்கு மட்ᾌேம சமஷ்ᾊ அᾊப்பைடயிலான அரசியல் தீர்ைவக் ேகாᾞகிேறாம். இந்த நாட்ᾊன் ᾙᾨைமக்கும் அதைனக் ெகாᾌப்பதா, ேவண்டாமா? என்பைத நீங்கேள தீர்மானிᾜங்கள்! எங்கᾦக்கு என்ன ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நாங்கள் ேகட்க ᾙᾊᾜம். இᾐ நாட்ைடப் பிளᾫபᾌத்ᾐவேதா அல்லᾐ நைடᾙைறச் சாத்தியமற்றேதா அன்ᾠ. இவர்கள் அவ்வாᾠ கூᾠவதானᾐ, எமக்கு வியப்ைபயளிக்கின்றᾐ.

'திவிெநகும' சட்டᾚலத்ைத இந்த அரசாங்கம் உடனᾊயாகத் திᾞம்பப் ெபறேவண்ᾌம். உண்ைமயான நல்ᾢணக்கம் என்பᾐ ெசயᾢேலேய தங்கிᾜள்ளᾐ. மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைமᾜடன் மாகாண சைபகᾦக்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பᾌைகயில், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத எத்தைகய நல்ெலண்ண அᾊப்பைடயில் ஆதாிப்பᾐ? நல்ᾢணக்கᾙம் நல்ெலண்ணᾙம் ஒᾞ தரப்பிᾢᾞந்ᾐ வந்தால் மட்ᾌம் ேபாதாᾐ. அᾐ இரண்ᾌ தரப்ᾗக்கும் ெபாᾐவானᾐ. நாம் எமᾐ நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் நல்ெலண்ணத்ைதᾜம் சுதந்திரத்திற்கான ேபாராட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர ெவளிப்பᾌத்திேய வந்ᾐள்ேளாம். எனேவ, இந்நாட்ᾊல் தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் ஒᾌக்குᾙைறகைள மற்ெறாᾞ பங்குதாரர்களான சிங்கள சேகாதரர்கᾦக்கு எᾌத்ᾐச்ெசால்ᾢ, அதᾕடாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கான அதிகாரங்கைள வழங்கி, அைனவᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌ இத்ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான வழிவைககைளச் ெசய்ய இந்த அரசாங்கம் ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகிேறன்.

927 928

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. S.M. Marikkar. You have five minutes. [පූ.භා. 11.34] ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු සභාපතිතුමනි, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ෙක්න්දස්ථානය වුණු ෙකොළඹ දිස්තික්කය පමුඛ වූ බස්නාහිර පළාත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය යනුෙවන් අමාතɕාශයක් හදලා, අෙප් ර ෙට් ආර්ථිකෙය් දියුණුව බස්නාහිරින් පටන් අරෙගන, අෙප් ආර්ථිකය වර්ධනය කරලා ෙලෝකෙය් ආර්ථිකයත් එක්ක තරග කරන්න පුළුවන් රටක් නිර්මාණය කිරීෙම් මූලික පියවර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පථමෙයන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගාමාතɕතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

බස්නාහිර සංවර්ධනය ගැන කථා කරද්දී ෙකොළඹ දිස්තික්කය පමුඛ ස්ථානයක් ගන්නවා. ඒ ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ පිහිටි මා නිෙයෝජනය කරන ෙකොෙළොන්නාව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ගැන මා කථා කරන්න ඕනෑ. දැන් Megapolis කියන වැඩසටහන යටෙත්, රෙට් පරිපාලන නගරය වන පැලවත්තත් රෙට් වාණිජ නගරය වන ෙකොළඹත් අතර පිහිටි ෙකොෙළොන්නාව අමතක කරලා බස්නාහිර පළාත සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය දශකයක් දශක එකහමාරක් මුළුල්ෙල් විසඳුම් ෙනොලැබුණු, අෙප් පෙද්ශයට ආෙව්ණික ගැටලු ගණනාවකට ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ බස්නාහිර සංවර්ධන වැඩපිළිෙවළ හරහා විසඳුම් ලබා ෙගන, ෙකොෙළොන්නාව පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අෙනක් පෙද්ශවල ජනතාවටත් වරපසාද සහිතව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා විශ්වාස කරනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අධɕාපනෙයන් දුර්වලම අධɕාපන ෙකොට්ඨාසය හැටියට පවතින, ජන ජීවිතය කඩා වැටුණු, පහසුකම්වලින් ඉතාම පහළ මට්ටමට වැටී තිෙබන ආසනයක් වන ෙකොෙළොන්නාවට බස්නාහිර පළාත සංවර්ධනෙය්දී පමුඛතාව ලබා ෙදන්න කියලා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕ ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

එදිෙනදා සැප පහසු ජීවිතයක් ගත කරන ෙකොළඹ නගරෙය් ජනතාවෙග් කුණු කසළ ටික පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් සිටි ආරක්ෂක ෙල්කම් එක්ක ෙකොළඹ මහ නගර සභාව එකතු ෙවලා ෙකොෙළොන්නාවට බලහත්කාරෙයන් ෙගනැවිත් දමලා, ෙකොෙළොන්නාෙව් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වට්ටලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ඒකට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණය කරපු ජනතාව සුදු වෑන් එවලා උස්සලා, ඒ කුණු කන්ද බලහත්කගාරෙයන් දිගින් දිගටම අක්කර විසි අටක පමාණයක භූමි පමාණයක පවත්වාෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

1905දී අඹතෙල් සිට ෙකොළඹට වතුර ෙගනියන්න ෙකොෙළොන්නාව හරහා ජලනල එලා තිෙබනවා. ඒ ජල නළ මාර්ග වසර 110ක් තිස්ෙසේ අලුත්වැඩියා කරලා නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව ලංකාව පුරාම පාරවල් හදද්දී අෙප් ෙකොෙළොන්නා ෙව් පාර විතරක් හදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් වතුර බට ටික ගලවන්න බැරි නිසා. ෙම් නිසා විවිධ වූ දුෂ්කතරතා රැසකට මුහුණ ෙදන, සංවර්ධනය ඉතාම හීන වූ තැනක් බවටට ෙකොෙළොන්නාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකෙසේ නමුත්, ලබන

ෙපබරවාරි මාසෙය් අග සිට ෙමොනයම් තත්ත්වයක් යටෙත් ෙහෝ අඹතෙල් සිට ඔරුෙගොඩවත්ත දක්වා පාර හදන්න මූලිකත්වය ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මහාමාර්ග අමාතɕතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අපි ගරු පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමාට කියා සිටිනවා, ෙකොළඹ නගරෙය් කුණුවලට ෙකොෙළොන්නාව ජනතාව පළි නැහැ කියලා. ඒ සඳහා ෙකොළඹ නගර සභාවට සැලසුමක් නැත්නම්, ෙකොළඹ නගරාධිපතිට සැලසුමක් නැත්නම්, ඒ ගැන වැඩ පිළිෙවළක් හදලා කුණු ෙගනියන්න තැනක් ඒ අය හදා ගන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් බරපතළ පතිවිපාකවලට ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට මුහුණ ෙදන්න ෙවන එක නතර ෙවන්ෙන් නැහැ, නතර කරන්නත් හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙකෝට්ෙට් මිනිසුන්ට වාෙග්ම, ෙදහිවල මිනිසුන්ට වාෙග්ම, කඩුෙවල මිනිසුන්ට වාෙග්ම ෙකොෙළොන්නාෙව් මිනිසුන්ටත් නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න, ඒ ජන ජීවිතය ඉස්සරහට ෙගන යන්න හැකි වන පරිදි ඒ පශ්නය විසඳා ෙදන්න කියලා. ඒක තමයි යහ පාලනෙය් ෙපොෙරොන්දුව. ගරු අගමැතිතුමා ෙකොෙළොන්නාෙව් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්ත් එයයි. එය ඉෂ්ට කර දීම ෙම් ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් බව කියන්න ඕනෑ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. You have five minutes. [පූ.භා. 11.38] ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, පළාත් සභා සමඟ සමීපව කටයුතු කළ ෙකනකු හැටියටත්, පාෙද්ශීය සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන වඩාත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියා විශ්වාස කරන ෙකනකු හැටියටත් මම සතුටු ෙවනවා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව.

පළමුව, "පළාත් සභාව සුදු අලිෙයක්" කියන කථාව සම්පූර්ණ මිතɕාවක් බව කියන්න ඕනෑ. පළාත් සභාවල කියාකාරිත්වය පිළිබඳව ''ෙදවිසි වසරක බලය ෙබදීම'' කියන ගන්ථෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ෙමම ෙපොත ලියා තිෙබන්ෙන් මූලɕ ෙකොමිසෙම් හිටපු සභාපති අෙශෝක ගුණවර්ධන මැතිතුමා. එතුමා උදාහරණ ෙදකක් අරෙගන ෙපන්වනවා, 2004 වසෙර්දී පළාත් සභාවල වියදෙමන් පළාත් පරිපාලනය සහ අෙනක් වියදම් සඳහා වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 3.89ක් පමණයි කියලා. 2009 වසෙර්දී උතුරු පළාෙත් පළාත් සභාව පිහිටුවීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන එය සියයට 6.18 දක්වා වැඩි වුණා. දැන් කිසි සැකයක් නැහැ, ඒ ගණන නැවතත් සියයට තුනයි ගණනකට නැතිනම් හතරයි ගණනකට අඩු ෙවලා ඇති. ෙම් පළාත් සභාවල පරිපාලනය සඳහා අතිවිශාල මුදලක් ගිල දමනවාය කියනවා. ඒක සම්පූර්ණ මිථɕාවක්. අෙනක් සියලුම මුදල් වැය වන්ෙන් යටිතල පහසුකම්, සමාජ යටිතල පහසුකම්, ආර්ථික යටිතල පහසුකම්, පජා ෙසේවා සහ කෘෂිකර්ම, අධɕාපනය, කර්මාන්ත ආදිය ෙවනුෙවන්. ඒ විෂයයන් පළාත් සභා යටෙත් තිබුණත්, මධɕම රජය යටෙත් තිබුණත් -ෙකොෙහොම වුණත්- එම මුදල වියදම් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ කථාවත් සම්පූර්ණ මිථɕාවක්.

''රෙට් ජාතික ගැටලුවට පළාත් සභා විසඳුමක් ෙනොෙවයි'' කියන එකටත් උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නම් කුමක්ද

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසඳුම? ෙම් රෙට් තිෙබන ජාතික ගැටලුෙව් මූලික වශෙයන් තිෙබන්ෙන් බලය පිළිබඳ පශ්නයක්. ෙම් ෙද්ශපාලන බලය පිළිබඳ පශ්නය, රාජɕ බලය පිළිබඳ පශ්නය විසඳා ගන්ෙන් නැතිව අපට ෙමතැනින් ඉදිරියට යන්න බැහැ.

පළාත් සභා අවශɕ ෙවන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට පමණක් ෙනොෙවයි. ඒවා අෙනකුත් පළාත්වලටත් අවශɕයි. පාෙද්ශීය සංවර්ධනය පිළිබඳ තීන්දු ගැනීෙම් බලය අෙනකුත් පළාත්වලටත් අවශɕයි. මධɕම පළාෙතන් බිහිවුණු ෙකෙනකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම මධɕම පළාෙත් ඉතාම ෙනොදියුණු ගම්මානයක ඉපදිලා හැදුණු වැඩුණු ෙකෙනකු හැටියට මා කියනවා අපටත් බලය ඕනෑ, අෙප් පළාත්වලටත් බලය ඕනෑ කියලා. අද වන විට ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන සංවර්ධන මට්ටම සංසන්දනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් මුලතිව් සමඟ. ඉතින්, ෙම් පළාත් දියුණු කරන්න නම් ෙකොළඹ සිට තීන්දු ගැනීම නවත්වලා ඒ අදාළ පළාත්වලට බලය ෙදන්න ඕනෑ.

පළාත් සභා කමය දුර්වල ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කිසිම ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, 1988 වසෙර් සිට අද වන තුරුත් සෑම ආණ්ඩුවක්ම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබන සෑම comma එකක්ම, full stop එකක්ම පාවිච්චි කරලා බලය ආපසු ගත්ත නිසායි. දකුණු අතින් ෙදන බලය ආපසු වම් අතින් ගත්ත නිසා තමයි පළාත් සභා ෙමෙසේ දුර්වල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභාවල පඥප්ති හදන්න කිසිම උදවුවක් කරන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාවලට පඥප්ති හදන්න බැරි වුණ නිසා තමයි, ඒ පාසල් මධɕම රජයට පවරා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ෙරෝහල් මධɕම රජයට පවරා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම්, ෙම් අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය් උතුරු පළාත් සභාව ෙසෞඛɕ පඥප්තියක් හැදුවා, අෙපේල් මාසෙය් අධɕාපන පඥප්තියක් හැදුවා. ඉන්පසු ඒවා ෙනොපමාව ආණ්ඩුකාරවරයාට යැව්වා. ආණ්ඩුකාරවරයා ඒ පිළිබඳ උපෙදස් ලබා ගැනීම සඳහා නීතිපතිවරයාට ෙයොමු කළා. නමුත් අද වන තුරු ඒ පඥප්ති පළාත් සභාවට නැවත ලැබිලා නැහැ. ගිය මාෙසේ පළාත් ෙල්කම්වරයා ඇවිල්ලා බලනෙකොට ඒ පඥප්ති නීතිපතිවරයා ළඟ හිර ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමන්න ෙම් පශ්න තමයි විසඳන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉඩම් පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති තීරණය කරන Land Commission එක පිහිටුවලා නැහැ. එෙසේ කළා නම් බලය ෙබදා හැරීම පිළිබඳව තිෙබන හුඹස් බිය නැති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙගොවිජන ෙසේවා විෂයය පවා මධɕම රජයට අරෙගන තිෙබනවා, 1991 වසෙර්දී නඩු තීන්දුවක් වැරැදි ෙලස අර්ථ නිරූපණය කරලා. 2003 වසෙර්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඒත් තවම අඳ ෙගොවීන් පිළිබඳ බලතල කියාත්මක කරන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩුවයි. ෙම් පශ්න තමයි විසඳන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. වතු තුළ වැඩ කිරීමට පාෙද්ශීය සභාවලට තිෙබන ඉඩ කඩ සීමා ෙවලා තිෙබනවා. සංවර්ධන කටයුතු කිරීම නිසා සමහර පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරුන්ට අධිභාර නිකුත් කර තිෙබනවා. එම නිසා පාෙද්ශීය සභා පනතට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next speaker is the Hon. Gamini Lokuge. You have three minutes. [පූ.භා. 11.42] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු සභාපතිතුමනි, පළමුෙකොටම මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා, බස්නාහිර පළාත සඳහා "බස්නාහිර පළාත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයක්" බිහි වීම පිළිබඳව. ෙමොකද, අද බස්නාහිර පළාෙත් සියලු කටයුතු අතර විශාලම ගැටලුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය කිරීමයි. ෙකොෙළොන්නාව ආසනය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, අද කැස්බෑව ආසනයටත් ෙවලා තිෙබන පධානම පශ්නය තමයි කරදියාෙන් තිෙබන කුණු අපදවɕ කළමනාකරණ ස්ථානය. අද වන විට ඒ පළාෙත් ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂාව කාලෙය් කරදියානට පමණක් ෙනොෙවයි, නුෙග්ෙගොඩට එන ෙතක්ම ඒ දුර්ගන්ධය පැතිරිලා යනවා. ෙම් පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිබුණා, ෙම් කුණු කසළ පුත්තලෙම් අරුක්කාල්වල limestone ගත්ත තැන්වල තැන්පත් කරන්න. ෙම් සඳහා මූලික කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබුණා. නව ඇමතිතුමා ඒ වɕාපෘති ඉදිරියට ෙගන යනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් විකල්ප කමයක් ඇති කරනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

ඉක්මනින්ම ෙම් සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කෙළේ නැත්නම්, අෙප් පළාෙත් ජනතාව ඉතාම අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. දැනට අක්කර 25ක 30ක පෙද්ශයක අවිධිමත් විධියට කුණු දැමීම කරනවා. කැස්බෑව පෙද්ශෙය් කුණු පමණක් ෙනොෙවයි, ෙහෝමාගම, ෙමොරටුව, ෙදහිවල, ගල්කිස්ස, ෙකෝට්ෙට් කියන ෙම් හැම පළාතකින්ම කුණු ෙගනැත් දමනවා. ෙමය ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත්, ෙමය අෙප් පළාත්වලට බලපාන විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියලා. විවිධ අය ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා ෙම්වායින් විදුලි බලය නිපදවන්න පුළුවන්, ෙම්වායින් ෙවනත් ෙද් කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ගැඹුරින් බැලුවාම, එය සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් එවැනි වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරපු තැන්වල මීට වඩා බරපතළ පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ලැෙබන අළු, ඒවායින් ලැෙබන liquor ඊට වඩා විසක් බවට පත් ෙවනවා. ඒවා නිෂ්කාසනය කරන්න අද ලංකාෙව් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ෙම් වාෙග් කටයුත්තක් ආරම්භ කරන ෙකොට අපි ගැඹුරට කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, එහි තිෙබන පතිවිපාක ගැන. නමුත් අරුක්කාල් වාෙග් තැනකට ෙගන ගිහින් තැන්පත් කිරීම තමයි සුදුසු. ඒ වාර්තා අනුව, අවුරුදු 25කට 30කට එෙසේ තැන්පත් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් කමෙය්දී වියදම වැඩි වුණත්, පාරිෙභෝගිකයනුත් ඒ ෙවනුෙවන් ෙගවන්න කැමැති ෙව්වි. ෙම් වාෙග් ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Mujibur Rahuman, you have five minutes.

931 932

[ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

[පූ.භා. 11.45] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙකොළඹ නගරය තුළ විශාල කථාබහකට ලක් වුණ ආයතනයක් බව අපි දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හැදුෙව්, නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න; නගරෙය් ජනතාවෙග් නිවාස පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්න; ඒ වාෙග්ම, ෙම් නගරය අලංකාර කරන්නයි. එවැනි මූලික කරුණු කිහිපයක් මුල් කර ෙගන තමයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හැදුෙව්. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් යුද්ධය අවසාන වුණාට පසුව - නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටතට පත් වුණාට පසුව - එම ආයතනය වැඩ කෙළේ හමුදාෙව් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හැටියටයි; හමුදාෙව් regiment එකක් හැටියටයි කියන එක අපි දැක්කා.

එදා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විෙශේෂෙයන්ම ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා යටෙත් හමුදාවක් හැටියට තමයි කියා කෙළේ. හමුදාෙවන් ෙදන අණ කියාත්මක කරන විධියට තමයි ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන මිනිසුන්ෙග් නිවාස කඩලා ඒ මිනිසුන් බලහත්කාරෙයන් නගරෙයන් එළියට දමන්න සැලසුම් කෙළේ. එෙහම සැලසුම් කරපු ආයතනයක් හැටියට තමයි ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාව පසු ගිය කාලෙය් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය දැක්ෙක්. ඒ නිසා අෙප් අලුත් ඇමතිතුමාට - මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන ඇමතිතුමාට- එතුමා යටෙත් තිෙබන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අලුත් මුහුණක් ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ෙමොකද, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කියන එක පිළිබඳව ජනතාවෙග් හිත්වල ඇඳිලා තිෙබන්ෙන්, එය හමුදාෙව් ෙරජිෙම්න්තුවක් කියන චිතයයි. එෙහම තමයි පසු ගිය කාලෙය් ජනතාව එම ආයතනය දැක්ෙක්. ෙම් නගරෙය් ජීවත් වන දුප්පත් ජනතාවෙග් ඉඩ කඩම්වලට රෑ ගිහිල්ලා පැනලා, හමුදාව දමලා බය කරලා, උෙද් වන ෙකොට ඒ ජනතාව ෙගවල්වලින් එළියට දැම්මා. ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් Mews Streetවල පිහිටි ෙගවල් 20ක අවුරුදු 80ක් පදිංචිව හිටපු ජනතාව, ෙපේමදාස මැතිතුමා ඔප්පු ලබා දීපු එම ෙගවල්වලින් 2010දී බලහත්කාරෙයන් එළියට දමලා ඒ ඉඩම ආරක්ෂක ෙසේවා පාසලට ගත්තා. ඊළඟට 2012දී උසාවිෙයන් නිෙයෝගයක් දුන්නා, ෙගවල් අහිමි වූ ඒ අයට ෙබ්ස්ලයින් පාෙර් මිහිඳු ෙසන්පුර හදපු ෙගවල් 20ක් ෙදන්න කියලා. ඒ උසාවි නිෙයෝගයත් ෙනොතකා හරිමින්, ඒ උසාවි නිෙයෝගය කඩ කරමින් ඒ මිනිසුන්ට ෙගවල් ලබා දීම පැහැර හැර තිෙබනවා. ඒ ෙගවල් අහිමි වූ මිනිස්සු අවුරුදු හයක් තිස්ෙසේ තවමත් ෙගයක් නැතිව ජීවත් ෙවනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව යටෙත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වැඩ කෙළේ මා කලින් කිව්වා වාෙග් හමුදාෙව් ෙරජිෙම්න්තුවක් වාෙගයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිෙයෝග පවා පිළිගත්ෙත් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දීපු නිෙයෝග පවා කියාත්මක කෙළේ නැහැ. එෙහම තමයි වැඩ කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුවට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. නගර සංවර්ධනය කියලා කියන්ෙන්, ජනතාවෙග් සංවර්ධනයයි. පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුෙණ්, ජනතාව වියුක්ත කරලා, ජනතාව නගරෙයන් පිට මං කරන සංවර්ධනයක්. එවැනි සංවර්ධනය ෙනොෙවයි අද අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. නගර සංවර්ධනය කියන එෙකන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාවට සහභාගි ෙවන්න පුළුවන් සංවර්ධනයක්. එවැනි සංවර්ධනයකට අප යා යුතුයි. එෙහම නැතිව පසු ගිය කාලෙය් කියාත්මක වූ ආකාරෙය් සංවර්ධනයක් කරන්න

ෙම් රජය සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය නිසා අසාධාරණයට ලක් වූ ඒ අහිංසක ජනතාවට ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවලා සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න කියලා මා නැවත වතාවක් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. [පූ.භා. 11.49] ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු සභාපතිතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂය යටෙත් කථා කරන්නට මට ෙවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ස්ථාපිත කරන ලද පළාත් සභා කමය පිළිබඳව ෙම් වන විට අවුරුදු 25කට වඩා ෙම් රෙට් අපි අත් දැකීම් ලබා තිෙබනවා. අපි එක අතකින් කනගාටු ෙවනවා, අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා පළාත් සභාව තවමත් සුදු අලිෙයක් කියලා කියපු එක ගැන. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභාව සුදු අලිෙයක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරුන්ෙගන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පළාත් සභාව හරහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අයයි. සියයට 40ක්, 50ක් පමණ මන්තීවරුන් මුලින්ම ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාෙවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පළාත් සභා කමය ඇති වුෙණ් අෙප් තිෙබන පශ්න විසඳා ගන්නයි.

අද, ෙම් කමය ශක්තිමත් කරන එක තමයි අපි කරන්න ඕනෑ. පළාත් සභාව පිහිටුවා අවුරුදු 25ක් පහු ෙවන ෙකොට පළාත් සභාෙව් තිෙබන යම් යම් බලතල, යම් යම් ආයතන මධɕම රජයට පවරා ගැනීම ඉතාමත් අහිතකර තත්ත්වයක්. ෙමොකද පළාත් සභා කමය තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒ පළාෙත් ජීවත් ෙවන ජනතාවට පහසුකම් සලසන්නයි. පළාත් සභා කමය තුළින් ඒ පෙද්ශ පාලනය කරලා, එම පෙද්ශවල ජනතාව සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරලා, ඒ පෙද්ශවල ෙලොකු සංවර්ධනයක් ඇතිකරන්නයි අපි බලාෙපොරාත්තු වුෙණ්.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගත්තාම, අනුරාධපුර යුගය ගැන කථා කරනවා නම් අෙප් රෙට් පළාත් පාලනය, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා ආකාරෙයන් බලය විමධɕගත කරලා ෙනොෙයකුත් නායකයන් ඒ පෙද්ශ පාලනය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පළාත් සභා කමයට අපි කවුරුවත් බය ෙවන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. මට මතකයි, පළාත් සභා කමය ආරම්භ කරන කාලෙය් කිව්වා, ෙම්ක රට ෙබදන පනතක් කියලා. නමුත් අද අපි අත් දැකීෙමන්ම දන්නවා, පළාත් සභා කමය තුළ රට ෙබදීමක් ෙකොෙහත්ම සිදු ෙවලා නැහැ කියලා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා මතක් කළා වාෙග් අපට පරිපාලනය සඳහා ඉතාමත් සුළු මුදලකුයි වියදම් ෙවන්ෙන්. නමුත් ඒෙකන් සිදුවන ෙසේවාව අපි ඉතාමත් අගය කරන්න ට ඕනෑ.

මා ෙයෝජනා කරනවා, පළාත් සභා කමය අෙප් ර ට තුළ තවත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියලා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ලබා දීලා තිෙබන ඒ බලතල පළාත් සභාෙවන් අපි

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

උදුරා ගත යුතු නැහැ. පළාත් සභාව මඟින් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් සංවර්ධනය ඇති කර ගැනීෙම් අවස්ථාව අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා මම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධෙයනුත් යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතන, විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභා අද ගම් මට්ටෙම් තිෙබන සංවර්ධන ඒකක හැටියට කියාත්මක කළ යුතුව තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා තුළින් ගෙම් ජනතාවට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ආයතන ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉටු කරන ස්ථානද කියන ගැටලුව තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් හිටපු පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් ෙකොන්තාත් කමය තුළින් ෙනොෙයකුත් දූෂණ, වංචා රාශියකට සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු බව අපි දැක්කා. නමුත් ඒ අයට දඬුවම් ලැබුෙණ් නැහැ. ඔවුන් දූෂණ කියා ගණනාවකට සම්බන්ධ ෙවලා තිබුණා. ෙම් නිසාම තමයි පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාට තිෙබන බලතල සම්බන්ධෙයන් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා මතක් කෙළේ කියලා මා හිතනවා. ඇත්තටම බලතල සම්බන්ධව පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පත් ෙවන පුද්ගලයන්ෙග් පශ්නයකුයි තිෙබන්ෙන්. පාෙද්ශීය සභාවකට බලතල අවශɕයි. සභාපතිවරයාට බලතල අවශɕයි. ෙමොකද පාෙද්ශීය සභාෙවන්, නගර සභාෙවන් ෙකෙරන කාර්යන් ෙනොනවත්වාම ෙකෙරන්න ඕනෑ කාර්යන්. පෙද්ශය පිරිසිදු කිරීෙම් කටයුතු අපට ෙකොයිම ෙමොෙහොතකවත් නවත්වන්න බැහැ. ඒ නිසා සභාපතිවරයා හැටියට ඒ පාලනය ෙගන යන්න බලය අවශɕයි.

පසු ගිය කාලවලදී පාෙද්ශීය සභා අය වැෙයන් ෙගොඩක් පාෙද්ශීය සභා පරාජයට පත් වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ නිසා තමයි පළාත් පාලන පනත ආපසු සංෙශෝධනය කරන්න සිදු වුෙණ්. ෙමොකද ෙම් පළාත් පාලන ආයතන පවත්වාෙගන යන්න නම් ඒ බලතල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාට ලබා දීම අවශɕයි. ෙම් විෂය පළාත් සභාවට විමධɕගත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් කටයුතු හරි ආකාරෙයන් සිදු ෙවනවාද කියලා පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස් හරහා යම් පාලනයකට ලක් කරනවා නම්, ෙම් සභාවතිවරුන් අත්තෙනෝමතික විධියට කටයුතු කරන එක අපට වළක්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් මහජනතාව සම්බන්ධ කර ෙගන කටයුතු කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනවලින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. ඉතිහාසෙය් එෙහම වැඩ කටයුතු කළ බව අපි දැක තිෙබනවා. මමත් පාෙද්ශීය සභාවක සභාපතිවරෙයකු හැටියට කටයුතු කළා. මාර්ග වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් පතිසංස්රණය කිරීෙම්දී, ගෙම් ජනතාව එකතු කරෙගන, ඒ පළාත් පාලන ආයතනත් සම්බන්ධ කර ෙගන එවැනි වැඩසටහන් ගණනාවක් කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභා ගැන කථා කිරීෙම්දී, පළාත් සභාවට දහතුන්වන ආණ්ඩුකම - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි.

මම කියමින් සිටිෙය්, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පළාත් සභාවට ලබා දීලා තිෙබන බලතල අඩු කරන්ෙන් නැතුව එය නිසියාකාරෙයන් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු

කරන්නය කියන කාරණයයි. එෙසේ ෙයෝජනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. [පූ.භා. 11.55] ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද දිනෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විවාදයට ලක් ෙවන පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය යටෙත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතනවල කටයුතු කරන අමාතɕවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් හා පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන්ෙග් ඒ අවිධිමත් වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන කථා බහට ලක් වන වකවානුවක, එවන් කථා බහකට ලක් ෙනොවී ජනතාවට ෙසේවය සැපයීමට මා හට හැකි වුණා.

මම 2006දී, පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරෙයක් හැටියට පත් වී ෙද්ශපාලන නායකෙයකු හැටියට කටයුතු කරමින් ෙද්ශපාලන අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් වුණත්, ඒ අඩන්ෙත්ට්ටම් ඉවත දමමින් ජනතාවට ෙසේවය සැපයුවා. ඊට පසුව මම මහ නගර සභාවක නගරාධිපතිවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කර, අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මන්තීවරෙයකු හැටියට පත් ෙවන්නට වරම් ලැබුෙව්, ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල කාර්ය භාරය ඒ ජනතාවට නිසි ෙලස සැපයූ නිසායි. මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ලංකාෙව් තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනවලින් හරිත සම්මානය ලබා ගන්න පුළුවන් වුණු එකම මහ නගර සභාව බණ්ඩාරෙවල මහ නගර සභාවය කියා. එෙසේ එම සම්මානය ලබා ගැනීමට හැකි වුෙණ්, මා පාලනය කළ කාලය තුළයි කියන කාරණයත් ඉතාම ආඩම්බරෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරනවා. එවන් පළාත් පාලන ආයතන ෙගොඩ නඟන්නට අද අෙප් අගාමාතɕතුමා පියවර ෙගන තිෙබනවා. එෙසේ අරෙගන තිෙබන පියවර පිළිබඳව කථා කරනෙකොට, ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුවට, ෙම් සම්මුතිවාදී වැඩ පිළිෙවළට එකඟව කටයුතු කරන පළාත් පධාන අමාතɕවරුන් ඉන්නවාද කියන සැකය මා තුළ තිෙබනවා. ඊට පධාන ෙහේතුව වන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තිබුණු බණ්ඩාරෙවල මහ නගර සභාව අද විශාල වශෙයන් විගණන විමසුම්වලට ලක් කිරීමට කටයුතු කර තිබීමයි.

එපමණක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම එදා, "ෙම් මහ නගර සභාව අතිවිශිෂ්ට මහ නගර සභාවක්" කියා අෙප් මහ නගර සභාවට අදාළව සමරු සටහන් තබපු නිලධාරින් අද ෙද්ශපාලනීකරණයට යටත් ෙවලා, ඒ මහ නගර සභාෙව් ඉන්න නිලධාරින්ට, අවංක ෙසේවකයන්ට ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි යන්ෙන් යහ පාලන ගමනක්. අපි යන්ෙන් යහ පාලන ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නඟන්නයි. ඒ යහ පාලන ආණ්ඩුව ෙගොඩ නඟන විට අෙප් රජය විසින් පළාත් සභාවට අරමුදල් ෙවන් කරනෙකොට ඒ අරමුදල පාෙද්ශීය සභාවට, මහ නගර සභාවට, නගර සභාවට යා යුතුයි. එය විධිමත්ව කියාත්මක විය යුතුයි. එෙසේ ෙනොවනතාක් කල්, ෙම් රට දියුණු කරන්නට බැහැ කියන

935 936

[ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

කාරණය මා මතු කරන්ෙන්, මා කලින් සඳහන් කළ ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලින් එම කාර්ය භාරය මා හරියට ඉෂ්ට සිද්ධ කළ නිසායි. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් සමහර මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා පැමිණි බව අපි දන්නවා. එෙසේ පැමිණි ඔවුන්ට මළ ෙගදර යන්න ඕනෑ නිසා, මඟුල් ෙගදර යන්න ඕනෑ නිසා ඒවා කැප කරලා ගිහිල්ලා යම් තනතුරු අරෙගන අද ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඌව පළාෙත් පධාන ඇමතිතුමාට උපෙද්ශකවරුන් හය ෙදෙනකු ඉන්නවා. උපෙද්ශකවරු හය ෙදනාට පඩි ෙගවන්ෙන් - දීලා තිෙබන්ෙන්, නිලධාරින්ෙග් වාහන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහුෙග් සංගහ වියදම මාසයකට රුපියල් 75,000යි. ඔන්න, කරන ෙද්වල්! අපි පළාත් සභාවලට එවන මුදලින් කරන්ෙන් ෙමොනවාද? මෙග් අල්ලපු ආසනෙය් සිටින මන්තීතුමා කිව්වා, පළාත් සභා සුදු අලිෙයක් ෙනොෙවයි කියා. මම කියනවා, සුදු අලිෙයක් කියා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙවනෙකොට ජනාධිපතිතුමා නිකුත් කර තිෙබන චකෙල්ඛ අභිභවා කටයුතු කරලා සභා අරමුදෙලන් පඩි ෙගවන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. කීඩා අමාතɕාංශෙය් ෙසේවකයන් 298 ෙදෙනක්, කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් ෙසේවකයන් 13 ෙදෙනකු සහ අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් 69 ෙදෙනකු ෙම් ෙවනෙකොට අරෙගන තිෙබනවා. ෙමොවුන්ට පඩි ෙගවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 140ක් සභා අරමුදලින් දරනවා. අපි ගෙම් පාර හදන්න, ගෙම් ෙබෝක්කුව හදන්න පළාත් සභාවට ෙදන අරමුදලින් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ලබා දුන් ෙම් තනතුරුවලට පඩි ෙගවීම සිදු කරනවා. ෙම් ලබා දී තිෙබන තනතුරුවලට ජනවාරි ෙවනෙකොට පඩි ෙගවා ගන්න බැරි වුෙණොත්, ෙමොවුන්ටත් මහ පාරට එන්න සිදු ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

තවත් කරුණු ෙබොෙහොමයක් කියන්නට තිෙබනවා. ෙම් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබන සමහර පළාත් සභා ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කරන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙම්වා වළක්වා ගන්නට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. [පූ.භා. 11.59] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. වසර අටක පමණ කාලයක් පාෙද්ශීය සභාවක සභාපතිවරෙයක් හැටියටත්, වසර 16ක් පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු හැටියටත් කටයුතු කරලා, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් සහ මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විනාඩි කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම සතුටුයි. විනාඩි පහකින් නැගිටලා වාඩි ෙවන්නත් බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. නමුත් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව එක අතකින් සතුටු ෙවනවා.

දිවංගත ශීමත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා ජන වාර්ගික අර්බුදයට විසඳුමක් විධියට ෙමය ආරම්භ කළා. ඒ සඳහා ෙමය තිරසාර විසඳුමක් ෙනොවුණත්, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න පළාත් සභාවලින් යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර වයඹ පළාත් හිටපු පධාන අමාතɕතුමා -වත්මන් කීඩා ඇමතිතුමා- කිව්වා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශයක් ඕනෑ නැහැ කියලා. ෙහට අනිද්දා කියාවි, අගමැතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි, ෙල්කම්වරු ටිකකුයි හිටියාම ඇති, රටක් පාලනය කරන්න කියලා. නමුත් මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් කටයුතුවලදී අනිවාර්යෙයන්ම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂණය තිෙබන්න ඕනෑ කියලා.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඒ අධීක්ෂණය හරියට සිදු වුෙණ් නැහැ. පළාත් සභාවලට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් පළාත් සභා පනෙත් III වන ෙකොටෙසේ (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ) යන උප වගන්තිවල පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එහි තිෙබනවා, පදානයක් හැටියට පළාත් සභාවලට ලැෙබන මුදල් පළාත් සභා අරමුදලට ෙගවනු ලැබිය යුතුයි කියලා. ඒ සඳහා මම එකඟ ෙවනවා. අද පධාන අමාතɕවරුන් තමන්ට සිදු වුණු අසාධාරණ ගැන කථා කරනවා. මම අවුරුදු 16ක් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් හිටියා. ඒ අවුරුදු 16 තුළ විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට අවුරුදු 11ක් හිටියා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම එක ෙරෝහලකට අඩු ගණෙන් වැසිකිළි ෙසෝදන කම්කරු රස්සාවක්වත් දුන්ෙන් නැහැ.

අද ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් සුසංෙයෝගයකින් කටයුතු කරනවා නම්, ඒ යහ පාලනය පළාත් සභාවලත් තිෙබන්න ඕනෑ. අද පළාත් සභාවල ෙද්ශපාලනය, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ යහ පාලනය තිෙබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මුදල් පතිපාදන ලබා දීම කප්පාදු කරන්න කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් නැහැ, කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල දක්වන්න කියලා. එෙහම වුෙණත් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් කටයුතු සාධාරණව කරන්න කියලා. කරුණාකරලා හෘදය සාක්ෂිය අනුව සාධාරණව කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමහිදී අසාධාරණයක් වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ගරු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ෙමෙතක් කල් පළාත් සභාවල නිෙයෝජɕ සභාපති, සභාපති සහ පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට රුපියල් දස දහෙසේ දීමනාව දුන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් දකුණු පළාත් සභාපති ෙක්.ඒ. ෙසෝමවංශ මහතා විසින් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා ෙවත යවන ලද ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

කරුණාකර ඒ අවස්ථාව උදා කරලා ෙදන්න. ෙම් රෙට් තිෙබන සියලු පළාත්වල මන්තීවරුන්ටත් රුපියල් දස දහෙසේ දීමනාව ලබා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම මම ගරු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ස්ථිර වශෙයන්ම ඊළඟ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්ෙන් ෙකොට්ඨාස කමයටද කියන එක පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ

937 938

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන පැහැදිලි කරන්න. එය පවත්වන්ෙන් කුමන වකවානුවකද කියන එක පිළිබඳව වචනයක් පකාශ කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මා කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව්දීම කිව්වත් ෙහොඳයි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එතුමා, එතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ලබා ෙදයි. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒක අපට දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු මන්තීතුමනි, මාෙග් කථාෙව්දී මම උත්තර ෙදන්නම්. කලබල ෙවන්න එපා. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මා ස්තුතිවන්ත වනවා, මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන ඇමතිතුමාට. ඒ එක්කම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා නීතිය ගැන දන්නවා. ගාල්ල නගරය ගැන විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අවුරුදු 20ක් තුළ ගාල්ල නගරය පිළිබඳව නගර සැලැස්මක් තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා, ෙම් කටයුතු කරන්නය කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Ali Zahir Moulana Seyed. You have five minutes. [12.03 p.m.] ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்) (The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Chairman, the authority and necessity of local governance is imperative for any sound democracy. That too is resonant, Sir. Having served twice as the Chairman of the Eravur Urban Council which under my tenure was selected as a "Role-Model City for Disaster Resilience" by the United Nations and thereafter, as elected President of the Federation of Sri Lankan Local Government Authorities and Executive Committee Board Member representing Asia for the Commonwealth Local Government Forum, I am well aware of the importance of

independent local authorities and the distinct issues at hand that might hamper the progress of its development.

Sir, local authorities is democracy being exercised at the grassroots, and moreover the sole independent authority for overseeing and ensuring township development and maintenance, a vital component of Sri Lanka’s overall governing structure.

However, at this juncture, Sir, I wish to point out that with the devolution of powers by way of the Thirteenth Amendment to our Constitution, the roles and authorities of provincial councils over local authorities has led to a significant amount of conflict, specifically with regard to jurisdiction and overbearing authority in the Eastern Provincial Council. As our new Government ushered in an era of good governance pledging to eradicate family bandyism, corruption and cronyism, I must bring to the attention of this House that certain segments of such still exist in the Eastern Provincial Council under the cloaks of the devolution of powers. Speaking from my own experience as a Chairman, a position I held until January, this year, I witnessed firsthand the effects of confusion over who has jurisdiction over a local authority - the Provincial Government or the Central Government?

Hence, Sir, I must bring to the attention of this House that acts of cronyism are evidently prevailing effectively utilizing the prevailing confusion over who has overbearing authority. In the Eastern Province, appointment of cadres to meaningful posts have been carried out effectively ensuring that qualified individuals are appointed to posts that have been deemed necessary for successful operation of the respective local authority. However, after the dissolution of elected local bodies early 2015, certain elected individuals in the Eastern Provincial Council are looking to negatively exploit the powers that they believe are vested with them and are creating positions in various local authorities by means of force and threats to the Competent Civil Commissioner responsible for the operations of the local authority, in the absence of an elected body, so that these provincial members' cronies or henchmen and their families are accommodated in positions that have been especially created for them in local bodies.

Having said that, Sir, I wish to speak a few words on disbursement of funds by the Finance Commission. This is a centrally appointed committee and the funds are disbursed by them to the provincial councils, and provincial councils in turn allocate the funds to local authorities. There is no mechanism or guideline for allocation of funds to local authorities. It is better if a proper mechanism is in place and also I am pleased to propose to set up finance commissions at provincial level to regulate this function.

Sir, let me conclude with this. Local Government Acts and Ordinances have been revised and revenue sources such as fines, licence fees et cetera have been updated. The revised Acts and Ordinances are held up somewhere and are pending for nearly four years. It is better if this

939 940

[ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

matter is expedited which will enhance own source of revenue for the local councils and reduce the financial burden on the Central Government.

Thank you. [අ.භා. 12.08] ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා, මට ෙම් ෙවලාව ලබා දීම ගැන. අපි සියලුෙදනාම මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය යටෙත් පළාත් සභාවත්, නගර සභාවත්, පාෙද්ශීය සභාවත් තිෙබනවා. මන්තීවරු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි, හැම ෙකනකුම දන්නවා, අෙප් නගර සභාවලට, පාෙද්ශීය සභාවලට, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවලට මුදල් ෙවන් ෙවන බව. හැබැයි ෙම් මුදල් හරියාකාරව පාවිච්චි වන්ෙන් නැහැයි කියන එක අපි හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා.

පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් රුපියල් මිලියන 20ක් පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට ලැබුණා; හැම පාෙද්ශීය සභාවකට රුපියල් මිලියන 10 ගණෙන් හම්බ වුණා. හැබැයි ඒ මුදල්වලින් කිසි වැඩක් හරියාකාරව ෙකරිලා නැහැ. ඒවා බලන්න පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරුන් ඉන්නවා; නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින් කිසි ෙදයක් කරලා නැති බවට මා ෙපෞද්ගලිකව පළාත් සභාෙව් අයත් දැනුවත් කර තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

අපි ඉදිරිෙය්දී ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එක නගරයකට, එක පාෙද්ශීය සභාවකට ෙවන් වන මුදල් සියල්ලක්ම එක එක අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් ෙවනවා. හැබැයි ඒවා හරියාකාරව දැන් සිද්ධ වනවාද කියා පාෙද්ශීය සභාවලට, නගර සභාවලට බලන්න පුළුවන්. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් අමාතɕාංශවලින් මුදලක් ෙවන් වනවා නම් ඒ මුදලින් හරියාකාරව ඒ කාර්යයන් සිද්ධ වනවාද කියන එක පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරුන්ටත්, නගර සභාවල නගරාධිපතිවරුන්ටත් බලන්න පුළුවන්.

දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීෙම්දී අපි හැම ෙදයක් ගැනම බලනවා. නමුත් බලා ෙගන ගියාම කර තිෙබන ෙකොන්තාත් සියල්ලටම වැරැදි විධියට මුදල් ෙයොදවා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඉදිරි ෙය්දී ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න කියා මා ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, අපි හැම අවුරුද්ෙද්ම විශාල මුදලක් ෙවන් කරනවා. ඒවා හරියාකාරව පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඉදිරිෙය්දී ෙම් පිළිබඳව සැලැස්මක් හැදුෙව් නැත්නම් ෙම් ෙවන් කරන මුදල්වලින් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. එෙසේ ෙවන් කිරීම අසාර්ථකයි.

අපට මුදල් ෙවන් ෙවනවා වාෙග්ම නිලධාරි මණ්ඩලයකුත් අපට අවශɕයි. හැම අංශයකටම නිලධාරින් නැහැ. අපි TOලා බැලුෙවොත් TOලා නැහැ. ඒ TOලාට පහසුකම් දීලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා බැලුෙවොත් පළාත් සභාවට අවශɕ නිලධාරින් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ග රු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙමොකද, මෙග් කථාව විනාඩි 5කට සීමා කළ නිසා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමාටත් තමයි ඉතිරි විනාඩි 20 ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලය කළමනාකරණය කර ගන්න අවශɕයි.

ඊළඟට, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 12.10] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) ගරු සභාපතිතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී එම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුටු වනවා. 2016 වර්ෂය සඳහා අෙප් අමාතɕාංශයට සැලකිය යුතු මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාටත්, අගාමාතɕතුමාටත් මුලින්ම අෙප් ස්තුතිය පළ කරන්න ඕනෑ.

ෙම් විවාදය ආරම්භ වන අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා අෙප් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය, දර්ශනය හා වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු පැහැදිලි කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාෙව් සිටින සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අයත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් කරුණු පිළිබඳව අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. මුලින්ම ඒ පිළිබඳවත් මෙග් ස්තුතිය පළ කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ඉදිරිපත් කළ එක් එක් කරුණ පිළිබඳව පිළිතුරු ලබා ෙදන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වන විට බස්නාහිර පළාෙත් දිස්තික් තුෙනහි සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මහජන නි ෙයෝජිතයන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් සාකච්ඡා පවත්වා අවසාන කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා පළාත් මට්ටමින් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මන්තීවරුන් කැඳවා, අෙප් සැලසුම් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් හා ෙයෝජනා ලබා ගැනීෙම් කියාවලිය අඛණ්ඩව සිද්ධ කරමින් තිෙබනවා. එම නිසා අෙප් අමාතɕාංශෙය් කටයතුවලදී සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මන්තීවරුන්ෙග් කියාකාරි දායකත්වය තවදුරටත් ලබා ෙදන ෙලසට අපි ඉතාමත් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් දක්වා අපට ලබා ෙදන සහෙයෝගය හා දායකත්වය අපි කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

941 942

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් අමාතɕාංශයට අයත් විෂය පථයන් කියාත්මක කරන්න අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අමාතɕාංශය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව, ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ Megapolis වɕාපෘතිය දැනට තිෙබනවා. එම ආ යතනවල පධානීන් හා සියලුම නිලධාරින් ධනාත්මකව හිතලා පාෙයෝගිකව කටයුතු කරමින් සිටීම පිළිබඳව අපි ඉතාම සතුටින් කථා කරනවා. අපට ඒක විශාල සතුටක්.

අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් රට තුළ කරන්නට සැලසුම් කර ඇති කාර්ය භාරය ඉටු කරන්න පුළුවන්ය කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අපට තබාගන්න පුළුවන් බව අපි ඉතාම සතුටින් සඳහන් කරන්න ට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව, දර්ශනයක් ඇතිව, කමානුකූලව නව තාක්ෂණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින් තමයි අෙප් අමාතɕතුමා ෙම් අමාතɕාංශයට නායකත්වය ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ ලබාෙදන නායකත්වය අපි සුවිෙශේෂීව සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නායකත්වය සමඟ අපි සියලුම ෙදනා කණ්ඩායමක් විධියට, අපට ලබා දී තිෙබන දැවැන්ත මුදල උපරිම ආකාරෙයන් පාවිච්චි කරලා ෙම් පළාෙත්ත්, රෙට්ත් දියුණුව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවාය කියන එක අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා ලබන අවුරුද්ෙද් පළමුවැනි මාස තුන තුළ අෙප් අමාතɕාංශයට අයත් විෂය පථයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නව පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ තුළින් නීති හඳුන්වා ෙදනවා වෙග්ම ඒ නීති යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්නට අපි සියලුම ෙදනා ඒකරාශි ෙවලා කටයුතු කරනවාය කියන එක සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මන්තීතුමා. දිවා ආහාරය දක්වා විනාඩි 16ක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. [12.15p.m.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Chairman, thank you for giving me this opportunity to participate in the Committee Stage Discussion of my Ministry and that of the Hon. Patali Champika Ranawaka, who I consider is a visionary.

මධɕම ආණ්ඩුව, පළාත් සභාව සහ පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධීකරණ අමාතɕාංශයක් හැටියට තමයි මෙග් අමාතɕාංශය කටයුතු කරන්ෙන්. පළාත් සභා බලය විමධɕගත කිරීෙමන් පසුව පළාත් සභාවල සම්පත් කළමනාකරණය හා ඵලදායීතාව ෙකෙරහි මධɕම රජෙය් මැදිහත් වීමත් මෙග් අමාතɕාංශය තුළින් කරනවා.

මෙග් කථාව ඉදිරියට ෙගන යෑමට ෙපර කිව යුතු තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. මහ ඇමතිවරු තමන්ට ෙවනම වැය ශීර්ෂයක් නැහැ කියලා පශ්නයක් මතු කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ මුදල් ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්තුවා. හැබැයි, ෙම් පශ්නය ඉතාමත් වɕාකූල පශ්නයක්.

1988 ඇති කළ පළාත් සභා කමයත් එක්කම 1988 ෙවනම වැය ශීර්ෂයක් ෙම් ෙවනුෙවන් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් 1989 අවුරුද්ෙද් තිබුණා. ඒ වෙග් සමහර අවුරුදුවල වැය ශීර්ෂයක් තිබුණා, සමහර අවුරුදුවල තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා හුඟක් අය ෛනතික තර්ක ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ෙම් සතිය ඇතුළත පාෙයෝගික විසඳුමක් ලබා ෙදනවා කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙම් ආණ්ඩුවට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙහෝ අගමැතිතුමාට පළාත් සභාවල බලය ෙහෝ මුදල් පාලනය කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. කලින් අය වැයවලින් කමෙව්ද ෙදකක් අනුගමනය කළ නිසා තමයි ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට දැන් ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

ශී ලංකාෙව් මහ නගර සභා 23කින්, නගර සභා 41කින්, පළාත් සභා 9කින් සමන්විත වුවද, එයින් 23ක් හැර අන් සියලුම සභා විසුරුවා හැරලායි තිෙබන්ෙන්. මීළඟ පළාත් පාලන මැතිවරණය ගැන පශ්න මතු කළා. සියයට 70ක් ෙකොට්ඨාස කමෙයනුත්, සියයට 30ක් සමානුපාතික කමෙයනුත් වන ආකාරයට 2012 අංක 22 දරන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත මඟින් අලුත් ඡන්ද කමයක් හඳුන්වා දුන් බව අපි දන්නවා. 2012 දී ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුවත්, සමහරු තවමත් අහනවා, කලින් කමයම කියාත්මක කරනවාද කියලා. එෙහම කලින් කමයක් නම් නැහැ. දැන් තිෙබන එකම කමය වන්ෙන් සියයට 70ක් ෙකොට්ඨාස කමය මඟිනුත්, සියයට 30ක් සමානුපාතික කමය මඟිනුත් නිෙයෝජිතයන් පත් කිරීමයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ගමට වග කියන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් බිහි කරනවා; දූෂිත මනාප කමෙයන් අපි ඈත් ෙවනවා කියලා. හැබැයි, පළාත් පාලන මැතිවරණයකදීවත් අපට ඒක කරගන්න බැරි නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ලැබූ ජනවරමට විරුද්ධව අපි කටයුතු කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මා වග කීමකින් යුතුව කියනවා.

අපි දන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්ද කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට උත්සාහයක් ගත් බව. අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, ඇයි ඒක සම්මත කර ගන්න බැරි වුෙණ් කියලා.

2012 පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනෙත් වගන්ති 2ක් තිබුණා. එකක් සීමා නිර්ණය සම්බන්ධව, අෙනක් එක පනත කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව. එවකට සිටි ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා ඒ පනත සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කළා. නමුත් සීමා නිර්ණය සම්බන්ධව වාර්තාවක් සම්පූර්ණ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාර්තාව භාර දුන්ෙන් 2015 අෙගෝස්තු මාසෙය් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාටයි. එම වාර්තාව භාර දුන්නාට පසුව සීමා නිර්ණය සම්බන්ධව ෙනොෙයක් පශ්න මතු වුණා. ඉන් පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ගරු අගමැතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි මම කමිටුවක් පත් කළා. දැන් ඒ කමිටුව අභියාචනා සලකා බලමින් පවතිනවා. අද වන විට මට අභියාචනා 500ක් ලැබිලා තිෙබනවා. කලින් සීමා නිර්ණය කිරීම සම්බන්ධව, ෙකොට්ඨාස ෙවන් කිරීම සම්බන්ධව ෙනොෙයක් උදවිය ඇඟිල්ල දික් කළා. ඒ නිසා ෙදසැම්බර් මාසෙය් 11ෙවනි දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ගරු අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙමම අභියාචනා සම්බන්ධෙයන් මම සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කැඳවලා තිෙබනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙම් අභියාචනා සියල්ලම එකඟතාෙවන් විසඳන්නයි. ෙහේතුව, අපට ෙම්ක එකඟතාෙවන් තමයි විසඳන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අභියාචනා 500ක් කියන්ෙන් විශාල පමාණයක්. එම නිසා සීමා නිර්ණය

943 944

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

සම්බන්ධෙයන් කලින් පශ්නයක් තිබුණා කියන එකත් මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිගන්නට සිදු ෙවනවා.

අපි කාන්තා නිෙයෝජනය ගැන කථා කරනවා. ගරු අගමැතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතයක් ෙයොමු කළා, ඊළඟ පළාත් පාලන ඡන්දෙය්දී කාන්තා නිෙයෝජනය තුෙනන් එකකින් වැඩි කරනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තීවරුන් පත් කරනවා වාෙග්ම තුෙනන් එකකින් කාන්තා නිෙයෝජනයක් වැඩි කරන්න. අපි දන්නවා, ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 52ක් කාන්තාවන් වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය වන්ෙන් සියයට 5කට අඩු පතිශතයක් බව. ඇයි කාන්තාවන් කාන්තාවන්ට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක අපි සලකා බලන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාන්තාවන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. හැබැයි, අවශɕතාවක් දැන් නැහැ ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) පක්ෂයට තරුණයන් දමන්නට අවශɕතාව තිබුණා නම්, තරුණෙයක් දමන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) බහු ආසන කමයටත් ඔබතුමා- ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) පනත අනුව බහු ආසන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එකඟතාෙවන් යම් යම් ෙවනස්කම් කරන්න ෙම් ගරු සභාවට ඉඩ තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑද? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ෙවනසක් කරන්න නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තිෙබන එක සම්මතයි. ඒ කියන්ෙන් බහු ආසන කමය සම්මතයි පළාත් පාලන ආයතනවල. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) තිෙබන එක සම්මතයි. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාෙවන් පසුව අහන්න. පළාත් පාලන ආයතනවල විශාල වශෙයන් දූෂණය තිෙබන බව අපි දන්නවා. අපි දන්නවා, නිවාස සැලසුමක් -plan එකක් - අනුමත කර ගන්න ගියත් ෙනොෙයකුත්

පශ්න මතු වන බව. ඒ නිසා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවත් සමඟ එකතු ෙවලා අපි ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් කරනවා, පළාත් පාලන ආයතනවල දූෂණය අඩු කරන්නට. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් අධɕක්ෂ ෙජනරාල් දිල්රුක්ෂි ඩයස් විකමසිංහ මහත්මියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

කුණු පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. අපි දිගින් දිගටම කථා කළ පශ්නයක් තමයි කුණු පිළිබඳ පශ්නය. අද වනතුරු අපිට ඒ පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධ කරලා අපි ඒ පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා මීෙතොටමුල්ල, බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කන්ද තාමත් තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට, දඹුල්ල වැනි පෙද්ශවල කුණු කසළ නිසා, කුණු දමන ස්ථාන අසල ගැවසීම හා ඒවා ආහාරයට ගැනීම නිසා වන ජීවීන්ටත් විශාල හානියක් සිදු ෙවනවා. කුණු පශ්නය විසඳීම සඳහා අපි අද පළාත් පාලන ආයතන 108ක් සමඟ වැඩ කරනවා.

පළාත් පාලන ආයතනවල දූෂණය අඩු කිරීෙම් එක කමයක් human interface එක අඩු කිරීම. අපි front desk system එකක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා, එක තැනකින් සියලු ෙගවීම් කරන්න. ඒක අපි පළාත් පාලන ආයතන 108ක දියත් කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් තමන්ෙග් වරිපනම් බදු, අෙනකුත් licence වාෙග් ෙද්වල් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව තිෙබනවා.

අෙප් සමහර මන්තීවරුන් උතුෙර් ජනතාව ගැන කථා කළා. අපි උතුෙර් ජනතාව ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 5,300ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාව සඳහා රුපියල් මිලියන 13,800ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

Sir, we have reconstructed the Iranamadu Tank, which would facilitate cultivation of an additional 21,000 acres. His Excellency the President believes in development through which you win the hearts and minds of the people. You know that during the last regime - which I was also a part of - we did a lot of work in the North through “Uthuru Wasanthaya” and various other programmes. But, we could not win the hearts and minds of the people. So, whatever development we do, we should win the hearts and minds of the people. Therefore, through the reconstruction of the Iranamadu Tank, an additional 21,000 acres will now be available for cultivation. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Now, the fertilizer subsidy is being chopped off. On one side you are making irrigation available for 21,000 acres, but on the other side the farmers will not be enticed to cultivate. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Member, has the fertilizer subsidy scheme, which we had in the past, brought in the appropriate yield?

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Absolutely! That was a success story. We had an excess in all products. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) While you say so, there are certain changes to be made to the fertilizer subsidy. The way it was done also needed certain reforms.

Sir, His Excellency the President is very concerned about the Chronic Kidney Disease prevailing in the country. We have allocated a sum of Rs. 550 million in that regard. We are allocating further sums to take steps to eradicate the kidney disease, which has become a major problem. So, we have to take preventive steps and with funds from the Asian Development Bank, my Ministry is working towards that. His Excellency the President has given us leadership in carrying out that project.

Also there is a "bridge project" under my Ministry and I am thankful to His Excellency the President and the Hon. Prime Minister for that. I hope to give every Hon. Member of Parliament an opportunity to name a bridge. Rural bridges are very important for this country and in due course we will take steps to complete that project.

Sir, as certain Hon. Members mentioned, I also see a distance between the Local Government Authorities with regard to their administration. I have been to various provinces. I went to the Sabaragamuwa Province and to the Western Province and had a dialogue. So, I think we need to create a link among them. We need to work together and also need to eradicate corruption.

Then, there is another issue which I would like to bring to the notice of the House. If you take a Minister or a Chief Minister of a Province, he exercises his powers through a Secretary. But, if you take a Mayor, he exercises direct executive power. Therefore, we all should consider certain amendments being made with regard to power being centralized in one person.

If you take the Statutes of local government bodies such as the Municipal Councils Ordinance of 1947, ෙම්වාෙය් තවම ෙදමළ පරිවර්තනයක් නැහැ කියා මන්තීවරෙයක් කිව්වා. පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධව පනත් සංෙශෝධනය කරන්න මම කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. යල් පැනපු පනත් තිෙබන්ෙන්. ඒ පනත් සංෙශෝධනය කිරීෙම් කාලීන අවශɕතාවක් තිෙබනවා. නුදුරු අනාගතෙය්දී ඒ සංෙශෝධන ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන බව මම වග කීෙමන් පකාශ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පඥප්ති ෙදමළ භාෂාෙවන් මුදණය කර නැති බව තමයි කිව්ෙව්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Yes, the Municipal Councils Ordinance. Sir, we have already taken steps and will take further steps in due course to attend to that.

Sir, I am very thankful to all the Hon. Members who expressed their views with regard to my Ministry. We need constructive criticism, because my Ministry is the Ministry through which the common man connects with the Government. So, I appreciate all the views expressed. I do not have time to deal with each view individually. The Hon. Dayasiri Jayasekara expressed his views and the Hon. Vijitha Herath made a very good suggestion about having a public gallery in local government bodies. For transparency and for the media we should encourage those bodies to have a public gallery. I promise the House that I will take due measures for those bodies to have a public gallery and I will also see that proper steps are taken for the media to witness the sittings of the local government bodies.

Finally, Sir, I would like to thank my former Deputy Minister, the Hon. Karunarathna Paranawithana, who has been a tower of strength to me, my Secretary, the Chief Secretaries and other officials for the support they have rendered to me.

Thank you. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair. 124 වන ශීර්ෂය.- සමාජ සවිබලගැන්වීම් හා සුබසාධන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 608 ,580,000 தைலப்ᾗ 124.- சᾚக, வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 608,580,000 HEAD 124. - MINISTER OF SOCIAL EMPOWERMENT AND WELFARE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 608,580,000

947 948

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Votes of the Ministry of Social Empowerment and Welfare - Heads 124, 216 and 331 will be taken up now. The Hon. K. Thurairetnasingam to move the cut, please.

[பி. ப. 1.00]

ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, "2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில், நிதி ஒᾐக்கீᾌகᾦக்காக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச்சின் கீᾨள்ள திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 124, 216, 331 ஆகிய இலக்கᾙைடய ெசலவினத் தைலப்ᾗக்களின் கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்குᾙாிய அைனத்ᾐ மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக 10 ᾟபாய் ெவட்டப்பட ேவண்ᾌம்" என நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். [අ.භා. 1.02] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදයට ගන්න වැය ශීර්ෂ අෙප් රෙට් දුප්පත් ජනතාවෙග් ෛදනික ජීවිතයත් එක්ක ගැට ගැහුණු, ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් ඉලක්කයක් කරා ගමන් කරන අමාතɕාංශයකට අදාළ වැය ශීර්ෂ. සමාජ සවිබල ගැන්වීම කියන ෙම් විෂයය මීට කලින් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි අමාතɕාංශය යටෙත්ත් පැවතුණා. අද ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕ ධුරය දරන එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාම කලකදී සමෘද්ධි අමාතɕවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මීට කලින් තිබුණු සමෘද්ධි අධිකාරියත්, තවත් ආයතන ගණනාවකුත් -ඔක්ෙකොම ආයතන පහක්- අෙහෝසි කරලා තමයි 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත යටෙත් 2014 ජනවාරි මාසෙය් 3වැනි දා තමයි දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිත කෙළේ. ෙම් දිවි නැගුම පනතත් එක්ක හැදුණු සංවාදයක් රෙට් තිෙබනවා. ඒ තමයි, දිවි නැගුම පනතින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පතිලාභ ඒ සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට -දිවි නැඟුම පතිලාභීන්ට - ලැබුණාද කියන කාරණය සහ දහහතර ලක්ෂයක් වන -දහහතර ලක්ෂය කියන්ෙන් ඒ ෙතෝරා ගැනීම- අෙප් රෙට් දුප්පත් ජනතාවෙග් පශ්නවලට, ගැටලුවලට උත්තරයක් ලැබුණාද කියන කාරණය.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. විවිධ මට්ටම්වලින් ෙම් ආයතන ඒක රාශි කිරීෙම්දී, ඒ ආයතනවල එක් එක් කාර්යයන්ට සම්බන්ධ වුණු ෙසේවකයන් 25,001ෙදෙනක් ෙම් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුබද්ධ කර ගත්තා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙසේවකයන්ෙග් පශ්නය මම මුලින්ම කථා කරන්න කැමැතියි. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අන්තර්ගහණය ෙවන්න ඔවුන්ට අවස්ථා හතරක් -ෙතෝරා ගැනීම්- දුන්නා. එක අවස්ථාවක් තමයි, මුල් ෙසේවා කාලය සමඟ විශාම වැටුප සහිත ෙසේවකෙයක්

හැටියට දිවි නැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සම්බන්ධ ෙවන එක. ෙසේවකයන් 8,373ෙදෙනකුට ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. හැබැයි, එතැන පශ්නයක් තිබුණා. ඒ අවස්ථාව ෙදන්න හැදුෙව් ෙම් ආකාරයට. ෙසේවකයාට රජෙය් භාරෙයන් ලැෙබන සියයට 12ත්, ෙසේවකයාෙගන් EPF එකට එකතු වන සියයට 8න් සියයට 6කුත් වැන්දඹු අනත්දරු අරමුදලට අරෙගන, ඉතිරි වන සියයට 2ක විතරක් ෙසේවකයාට ලැෙබන විධියට තමයි ෙම් අවස්ථාව සකස් කරලා තිබුෙණ්. ෙසේවකයාට සියයට ෙදකක් විතරක් ලැෙබන ආකාරයට. පසුව ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැන සාකච්ඡාවක් කරලා තිබුණා. ඒ ලිපි ෙල්ඛන සියල්ල දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. අවුරුදු 19ක් තිස්ෙසේ ඒ ෙසේවකයන් උපයා ගත්ත මුදල් තමයි ෙම් EPF එෙක් තිෙබන්ෙන්. ඒක වැරැදියි කියා තීරණය කරලා, දින සියෙය් ආණ්ඩු ෙව්දී 2015.02.16වැනි දා සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා තීරණයක් දුන්නා. ඒ තීරණය දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. මා එම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා දුන් ඒ තීරණය වැදගත් එකක්. ඒ නිසා එහි අවසාන ෙකොටස මම දැන් කියවන්නම්.

"ගරු නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕ සජිත් ෙපේමදාස.

මුල් ෙසේවා කාලය සමඟ පූර්ණ විශාම වැටුප් සහිතව දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අන්තර්ගහණය වූ සියලු නිලධාරින් විසින් 2014.01.03 දින දක්වා රජය හා ඒකාබද්ධව ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට දායක කළ සියයට 20ක් වූ මුදලින් වැන්දඹු හා අනත්දරු අරමුදලට දායක කළ යුතු මුදල් අඩු කර ඉතිරි මුදල එම ෙසේවකයන්ට ලබා දීම.... ''

සියයට විස්ෙසන් වැන්දඹු අනත්දරු අරමුදලට අඩු කරන ෙකොටස අඩු කරලා, ඉතිරි ෙකොටස ෙදන්න කියන එක තමයි ෙම් කියන්ෙන්.

''...ෙමම නිෙයෝගය වහාම ගැසට් පතෙය් පළ කර අදාළ චකෙල්ඛය නිකුත් කර ඉදිරි කටයුතු සිදු කිරීමටත්, ෙසේවකයන් සඳහා ෙමම ෙගවීම් 2015.02.28 දිනට ෙපර ෙගවීමට කටයුතු කරන ෙලසත් දන්වමි. එෙසේම ෙමම කියා මාර්ගය අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් මඟින්, අමාතɕ මණ්ඩලය දැනුවත් කිරීමටත්, 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත අනුව ඉදිරි කටයුතු කරන ෙලසත් ෙමයින් දන්වමි." අවසානෙය් තිෙබනවා, සජිත් ෙපේමදාස, ගරු නිවාස අමාතɕතුමා කියලා.

ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා ඒ මුදල ලබා ෙදන්න උත්සවයක් සංවිධානය කළා. ෙම් තිෙබන්ෙන් උත්සවෙය් ආරාධනා පතය. එහි ෙම් විධියට තිෙබනවා. "'ෙසේවක අයිතීන් සුරකින නව යුගයක් උදා කරමු' දිනය, 2015 ෙපබරවාරි 28. ෙකොළඹ සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණෙය්දී, උෙද් 9ට." එහි තව දුරටත් සඳහන් වනවා, ෙසේවක අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීෙම් ඓතිහාසික රාජɕ උෙළල. ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදි ජනරජෙය් ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් හා ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් උත්සවය තිෙබනවා කියලා. හැබැයි, ෙම් උත්සවය තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් උත්සවය තිබුෙණ්ත් නැහැ; ඒ පතිලාභය ඒ ෙසේවකයන්ට ලැබුෙණ්ත් නැහැ.

949 950

——————————— * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ඒ ලියුම ෙමොකක්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ තමයි, සජිත් ෙපේමදාස ගරු ඇමතිතුමා වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා ගත්ත ඒ තීරණය, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් මඟින්, අධɕක්ෂ ජනරාල්, දිවි නැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, 4වන මහල, ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල යන ලිපිනයට යවපු ලියුම. ඇමතිතුමා ඒ ලියුම දිවි නැගුම අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට යවනවා. නමුත්, ඒක ෙකරුෙණ් නැහැ ගරු ඇමතිතුමා. ඒ පිරිසට ඒ පතිලාභය ලැබුෙණ් නැහැ.

තව ඉන්නවා පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙනොෙගවපු 14,159ෙදෙනක්. ෙම් ෙදවැනි ෙයෝජනාව. ෙම් ෙයෝජනාවට මුදල් ෙවන් කරලාත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙදවැනි අවස්ථාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්, "දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවන දින සිට නව ෙසේවකයකු ෙලස පත්වීම් ලබා ගත් ෙසේවකයන් 14,159 ෙදෙනක් ෙවත පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවනවා" කියලා. නමුත් ෙම් වන විටත් ෙගවලා නැහැ. ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිත කරලා දින 60ක් ඇතුළත ෙගවනවා කියලායි. ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල් දින 60කින් ෙගවන්න තමයි තීරණය කෙළේ. දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවලා අදට දිනට 707යි; අවුරුදු 2යි. තවම ෙම් මුදල ෙගවලා නැහැ. ෙම් මුදල ෙගවන්න අඩු තරමින් මුදල් ෙවන් කරලාත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පතිලාභීන්ට දළ වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 3ක් පරිෙතෝෂික වශෙයන් ලැෙබයි කියලා හිතුෙවොත්, එක ෙසේවකෙයකුට අඩු තරමින් ලැෙබන්න ඕනෑ රුපියල් 90,000ක්. සියයට 30ක් පතිලාභ ලැෙබන්න ඕනෑ. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඊට වැඩියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම දළ වශෙයන් කිව්ෙව්. සියයට 30 අධිභාරයට හැදුෙවොත්, ඔබතුමා කියන ආකාරයට රුපියල් බිලියන 5ක්. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒකට අපි Cabinet Paper එකක්- ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ඒක ෙපොඩ්ඩක් ඇෙහන්න කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. ඒක වැදගත්. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) Cabinet Paper එකක් අනුමත කරලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමා කියපු ෙද් මම ෙම් කියන්ෙන්. Cabinet Paper එකක් අනුමත කරලා තිෙබනවා ලු. ඒකට රුපියල් බිලියන 5ක් අවශɕයයි ලු. නමුත්, 2016 ඇස්තෙම්න්තුවල රුපියල් බිලියන 5ක් ෙවන් කරලා නැහැ. දැන් පශ්නය ඒකයි. එෙහම නම් 2016 ඇස්තෙම්න්තුවල වැටුප් හා ෙව්තන, ෙවනත් දීමනා යටෙත්වත් අඩු තරමින් රුපියල් බිලියන 5ක් තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා කැබිනට් මණ්ඩල පතිකාවක් අනුමත කර ගත්තාය කිව්වාට, ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක එක පශ්නයක්.

ඊළඟට තව 1,068 ෙදෙනක් ඉන්නවා විශාම වැටුපට ඇතුළත් ෙනොවී, ETF, EPF ලබාගත හැකි අය. මම සභාගත* කරනවා, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගාල්ෙල් දිස්තික් දිවි නැගුම කාර්යාලයට එවලා තිෙබන ලිපියක්.

ගරු ඇමතිතුමා, විශාම වැටුපට ෙම් අය ඇතුළත් ෙනොවී ETF, EPFවලට සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. එෙහම පිරිසක් ඉන්නවා. විශාම වැටුපට ඇතුළත් ෙනොවී ETF, EPFවලට දායක කරන්න නම් වයස අවුරුදු 45ට වඩා අඩු ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් එතැන වයස අවුරුදු 45ට වැඩි අය ඉන්නවා. ඒ අයට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් 1,068 ෙදෙනක් ඉන්නවා. තව ඉන්නවා කැමැත්ෙතන් ඉල්ලා අස් වුණු 1,051 ෙදෙනක්. ඒ අය කැමැත්ෙතන් ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙගවිය යුතු පාරිෙතෝෂික ෙහෝ ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් ඒවා ෙගවලා යවන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ අයටත් පශ්නයක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බවට පත් කරන ෙකොට ඒ අය හිටිෙය් සමෘද්ධි නිලධාරින් විධියට. දැන් ඒ අයෙග් ඉල්ලා අස්වීම භාරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ඒ අය නිලධාරින් ෙලස හිටිය බව පිළිෙගන තිෙබනවා. කැමැත්ෙතන් අයින් වුණු ඒ අයෙගන් පිරිසකට දැන් කියනවා, "ඔයෙගොල්ෙලෝ ෙම් තනතුරට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් වɕාජ සහතික ඉදිරිපත් කරලා" කියලා. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පත්වීම් දීලා තිෙබන්ෙන් වɕාජ සහතික පිළිෙගන ෙන්ද? එෙහම නම් පත්වීම දීලා තිෙබන්ෙන් වɕාජ සහතික පිළිඅරෙගන. දැන් ඒ අයට පතිලාභ ෙගවන ෙකොට, "ඔයෙගොල්ලන්ට ෙම් පතිලාභ ෙමොකුත් ෙගවන්න අයිතියක් ෙහෝ බලයක් අපට නැහැ, ඔයෙගොල්ෙලෝ වɕාජ සහතික ඉදිරිපත් කරලා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්" කියන එක වැරදියි. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා නම් ඒ පරීක්ෂණෙය් ෙකළවර ඉන්ෙන් කවුද දන්නවාද? ඉන්ෙන්, ඒ පත්වීම් දුන් නිලධාරියා.

පත් වීම දීලා තිෙබන්ෙන් වැරැදියට. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙම් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අවුරුදු ෙදකකට කලින් හදනෙකොට ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ කර ගත්ෙත් නිලධාරින් 25,001 ෙදනායි. ෙම් ෙසේවකයන් බරපතළ පීඩාවකට ලක් ෙවලා ඉන්නවා.

951 952

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2015 ෙදසැම්බර් 08

මම ආපසු කිව්ෙවොත් මුල් ෙසේවා කාලය සමඟ විශාම වැටුපක් සහිත ෙසේවකයන් හැටියට 28,373 ෙදෙනක් ඉන්නවා. පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවන්න තිෙබන අය 14,159ක් ඉන්නවා. ඔබතුමාත් කියනවා, ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 5ක් අවශɕයි කියලා. විශාම වැටුපට ඇතුළත් ෙනොවී ETF, EPF ලබා ගන්න සිටින අය 1,068ක් ඉන්නවා. කැමැත්ෙතන්ම ෙසේවෙයන් ඉවත් ෙවලා යන 1,051ක් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා උත්සව පැවැත්වූවාට, ෙමන්න ෙම් පිරිෙසේ පශ්නය තවම විසඳලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් ආරාධනා පතෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන, සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා ගැනයි මම කියන්ෙන්.

ඊළඟ කාරණය තමයි, පතිලාභීන්ෙග් පශ්නය. ෙම් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගොඩනැඟීම ඔබතුමාට අභිෙයෝගයක් ෙව්වි. නමුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. 2015 අෙපේල් මාසෙය් 01වැනිදා ඉඳලා සමෘද්ධි බැංකුවලින් පමණක් ෙගවීම් කරන්න තීරණය කළා. කලින් සමූපකාරවලින් තමයි බඩු ලැයිස්තුව එක එක මට්ටම්වලින් ලබා දුන්ෙන්. නමුත් අලුතින් සමෘද්ධි බැංකු පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ සමෘද්ධි බැංකුවලින් විතරක් සහනාධාර ෙදන්න කියලා තීරණයක් ආවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණය මටත් වඩා ෙහොඳින් ඔබතුමා දන්නවා. සහනාධාර කණ්ඩායම් 4ක් තිෙබනවා. සහනාධාර ලබන පවුල් 1,460,000ක් ඉන්නවා. සමූපකාරෙයන් බඩු ගන්න තිබුණු අවස්ථාව ෙම් පතිලාභීන්ට නැති කරලා, 2012 අෙපේල් 01වැනිදා ඉඳලා සමෘද්ධි බැංකු සංගම්වලින් ගන්න කියලා තීරණය කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙම් දිවි නැගුම පජා මූල බැංකු පිහි ටුවා තිෙබන ආකාරය ගැන කල්පනා කෙළොත් ගාම නිලධාරි වසම් 15කට එක බැංකුවක් වශෙයන් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඕනෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට සාමානɕෙයන් ගාම ෙසේවා වසම් 45ක්, 70ක් අතර පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක දිවි නැගුම බැංකු පිහිටා තිෙබන්ෙන් 3ක් ෙහෝ 5ක් ව ෙග් පමාණයක්. එත ෙකොට ෙම් මිනිස්සු ෙපෝලිෙම් ඉඳලා එන්න ඕනෑ.

සාමානɕෙයන් එක බැංකුවකට ආසන්න වශෙයන් පතිලාභීන් 1,500ක්, 2000ක් විතර සම්බන්ධ වනවා. එතෙකොට මතු වන පශ්නය තමයි මුදල් ලබා ගන්න ගියාම දවස් ගණන් ෙම් අයට රස්තියාදු වන්නට සිදු වීම. අද ෙම් බැංකුවල නිලධාරින් පස් ෙදෙනකු විතර තමයි සිටින්ෙන්. ඒෙගොල්ලන්ට ෙම් කියාවලිය හසුරුවා ගන්න බැහැ. නවීන තාක්ෂණික උපකරණ මුකුත් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. පස් ෙදෙනක් පමණ කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටින බැංකුවකින් පතිලාභීන් 1,500කෙග්, 2,000කෙග් පතිලාභ මුදල් හැටියට ෙගවන්න කටයුතු කරනෙකොට ඇත්තටම බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ඒ කාරණය අද බරපතළ ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් ෙම් පතිලාභීන්ට බරපතළ අර්බුද මතුෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, නැවත ෙම් කාරණය ගැන සලකා බලන්න කියලා. ෙමොනවා වුණත් තවම අෙප් රෙට් ෙම් සමුපකාර පද්ධතිය තිෙබනවා; සමුපකාර කමය තිෙබනවා. ඒ සමුපකාරවල කියාවලිය ඉදිරිෙය්දී ශක්තිමත් කරනවා නම් පතිලාභීන්ට සෘජුව ෙම් භාණ්ඩ ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ෙද්ශපාලන අරමුණකින් සිදු වුණු ෙදයක්. පතිලාභීන් කිසිම තැනක උද්ෙඝෝෂණය කෙළේ නැහැ, "අපට සමුපකාරයකින් භාණ්ඩ ගන්න බැහැ, ඒ නිසා සල්ලි ගන්න බැංකු කමය හදන්න" කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි කෙළේ. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇති තරම් වාද විවාද කළා. ෙම් බැංකු කමය හදනෙකොට ආෙව් ෙවන අරමුණකින්. ඒ නිසා දැන් නැවතත් ඒ කාරණය ගැන සලකා බලන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරන්න තමයි අපට තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, මම දිවි නැගුම සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල ගැනත් යමක් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ටත් කාලයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනාවක් තිබුණා ෙන්. සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදෙල් මුදල් පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙචෝදනාවක් තිබුණා ෙන්. මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. දැනට තිෙබන ආකෘතිය අනුව සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලට කියලා රුපියල් 45ක් හැම දිවි නැගුම පතිලාභිෙයකුෙගන්ම අය කරනවා. පතිලාභී පවුල් 1,460,636ක් තිෙබනවා. මාසයකට සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලට පතිලාභීන්ෙගන් රුපියල් ලක්ෂ 657ක් අය කර ගන්නවා. ෙම් පතිලාභී පවුල් 1,460,636න් රුපියල් 45 ගණෙන් කැෙපනෙකොට රුපියල් ලක්ෂ 657ක් සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලට බැර ෙවනවා. ෙම් සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලින් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි තිෙබන ගැටලුව. සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදෙල් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් අරමුදල විගණනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණයට යටත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තා හරියට ෙදන්න ෙම් සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මට පුළුවන්. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් හදලා තිෙබන වාර්තා ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙම් අරමුදල හරි කළමනාකරණයක් ඇති, වගකිව යුතු අරමුදලක් බවට පත් ෙවලා නැහැ. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 657ක්, රුපියල් 45 ගාෙන් අය කරනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් රුපියල් 45 මුදල රුපියල් 100 දක්වා වැඩි කරන්න. ඒ රුපියල් 100 දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒ පතිලාභින්ට තව පතිලාභ වැඩි කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුවකිනුයි. හැබැයි, එතෙකොට ඇති වන පළමුවන පශ්නය තමයි ෙම් අරමුදල හරියට විගණනයක් සිද්ධ වන අරමුදලක් ද කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අරමුදල විගණන කියාවලියකට යටත් කර තිෙබනවා ද කියලා ෙසොයා බලන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් හැටියට තිෙබන නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් 2014 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් 23වැනිදා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලෙය් රැස්වීමක් තිබුණා. ඒ රැස්වීම් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, කර තිෙබන කටයුතු ෙමොනවාද කියලා. එකක් තමයි දහම් පාසල් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් නිල ඇඳුම් සඳහා සුදු ෙරදි ලබා දීම. වැය කර තිෙබන මුදල රුපියල් මිලියන 81යි. ෙම්, කලින් ෙබදා දීපු සුදු ෙරදි. ඡන්ද කාලෙය් ෙබදා දීපු සුදු ෙරදි වɕාපෘතිය. ඊළඟට, බුද්ධ පූජා හා බුද්ධ වන්දනා ෙපොත අත්පතිකා මුදණය කිරීම. ෙම්වා සෘජුව පතිලාභ ලැෙබන වɕාපෘති ෙනොෙවයි. ෙබෞද්ධ දර්ශනය පැත්ෙතන් හිතුෙවොත්, බුද්ධාගම පචලිත කරන්න කටයුතු කරන එක හරි. නමුත් ෙම්වා ෙනොෙවයි, සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදෙල් පතිලාභ. සුදු ෙරදි ෙබදන ඒවා, සිල් ෙරදි ෙබදන ඒවා, ෙම්වා තමයි කරලා තිබුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2014.11.10 රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිෙබනවා. අධɕක්ෂ ජනරාල්, අධɕක්ෂවරුන් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒෙකදි සාකච්ඡා කරපු එක කාරණාවක් තමයි, ෙමම භාරෙය් කටයුතු භාර ඔප්පුවක් යටෙත් කියාත්මක වන නිසා, රජෙය් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණයට යටත් ෙනොවන නිසා, රාජɕ මුදල් චකෙල්ඛ 423 අනුව එය පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑයි කියන එක. ෙම් අරමුදල පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් ශක්තිමත් කරන්න ඒ ෙවනුවට ෙකටුම්පතක් සකස් කර තිෙබනවා කියලයි මා දන්ෙන්. හැබැයි, ඒක තවම ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ.

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියාපු කාරණය හරි. ෙම්ක දිසාපති කාර්යාල මට්ටමින්, පාෙද්ශිය කාර්යාල මට්ටමින් විගණනයක් ෙකෙරනවා. අෙප් පැත්ෙතනුත් අභɕන්තර විගණනයක් ෙකෙරනවා. ඔබතුමා කිව්ව කාරණය හරි. විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුවම කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මා දැන් කථා කෙළේ අපි ෙම්ක වහාම ඒ විගණනයට යටත් කළ යුතුය කියන එක පිළිබඳවයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ඉන්ෙන් ඒකට ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා 2014 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රජෙය් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට ලබා දුන් යතුරු පැදි සම්බන්ධව. ස්කූටි යතුරු පැදි ලබා දුන්නා ෙන්. ෙම්ක ඇත්තටම සමෘද්ධි නිලධාරින්ට බරපතළ වුවමනාවක් විධියට තිබුණු ෙදයක්. ෙම් අය තමයි ෙම් ක්ෙෂේතෙය් වැඩිපුරම ඉන්න පිරිස. එතෙකොට අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම යවපු චකෙල්ඛය මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛෙය් කිසිම තැනක කියලා නැහැ, ෙම් දීපු යතුරු පැදි පූර්ණ රක්ෂණයකට ලක් කරන්න ඕනෑයි කියලා. දැන් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් මාතර දිස්තික්කෙය් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට චකෙල්ඛයක් එවා තිෙබනවා. ෙම්ක හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ෙල්කම්තුමායි එවලා තිෙබන්ෙන්. එම චකෙල්ඛෙය් “2014 අය වැය ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීෙම්දී ක්ෙෂේත නිලධාරින් සඳහා යතුරු පැදි ලබා දීම” යටෙත් “අවුරුදු පහක කල් බදු කමය යටෙත් ඉහත වැඩසටහන මඟින් ලබා දී ඇති යතුරු පැදි රක්ෂණ භාර අරමුදල ෙහෝ ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ෙවතින් පූර්ණ රක්ෂණාවරණයක් ලබා ගත් යතුරු පැදි සඳහා පමණක් වාර්ෂික ආදායම් බලපත නිකුත් කිරීමට කටයුතු කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි.” යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා

ඒ කියන්ෙන් ෙමවර ආදායම් බලපතය ගන්න ගියාම, ආදායම් බලපතය ෙදන්ෙන් පූර්ණ රක්ෂණයක් හිමි අයට විතරයි. මට කථා කළා එක මහත්මෙයක්. එයා විශාම ගිහිල්ලා. විශාම ගිය ෙකනාට නිෙයෝග කරන්ෙන් කවුද, පූර්ණ රක්ෂණයක් අරෙගන ආෙවොත් විතරයි ෙම්ක ෙදන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙම්ක කලින් කියන්න ඕනෑ. කලින් එෙහම කථාවක් කිව්ෙව් නැහැ. ජීවිත ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් පූර්ණ රක්ෂණ ආවරණයක් ගන්න එක ෙවනම කථාවක්. නමුත් චකෙල්ඛෙය් එෙහම තිබුෙණ් නැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් බයිසිකලය හදිසිෙය් අනතුරකට භාජනය වුෙණොත් බැංකුවට ෙම්ෙක් මුදල් අය කර ගැනීම පිළිබඳව විශාල ගැටලුවක් එනවා. ඒ නිසා සාමානɕෙයන් කල් බදු කමයට ෙදන ඕනෑම එකකට පළමු වැනි ෙද් තමයි පූර්ණ රක්ෂණය. ෙමොකද, හදිසිෙය් ෙහෝ වාහනය අනතුරකට ලක් වුෙණොත් රක්ෂණ වන්දිය ලබා ෙගන ඒක පියවා ගන්න පුළුවන්. බැංකුෙව් ණය මුදල පියවා ගැනීම පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමා මට කියන්න ෙකෝ, 2015 මුලින්ම ෙදන ෙකොට third-party රක්ෂණයට ගිෙය් ඇයි කියලා. ෙම් කියාවලිය ආරම්භ කරද්දී ෙතවන පාර්ශ්ව රක්ෂණයකට දීලා දැන් පූර්ණ රක්ෂණයක් ඕනෑ කියලා කියන ෙකොට ෙම්වා ගත්ත අයට පශ්නයක් එනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම්වා පාෙයෝගික ෙද්වල්. ඔබතුමා කියන ෙද් ඇත්ත ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. එෙහම නම් ඒක මුලින්ම කියන්න තිබුණා. එතෙකොට ඒෙගොල්ලන් තීරණය කරයි ඒක ගන්නවාද නැද්ද කියලා. ෙමොකද, ඇත්තටම අපි දන්නවා, ෙමෝටර් සයිකලයක් තිෙබන හුඟක් අය පූර්ණ රක්ෂණයක් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම් නිලධාරින් ෙබොෙහොම අසරණ අය. එෙහම නැත්නම් රුපියල් 50,000ට ඒක ගන්ෙනත් නැහැ ෙන්, ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා තමයි මම ෙම්ක කියන්ෙන්.

ඊළඟට තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය තමයි වැඩිපුරම සමීක්ෂණ කරන්ෙන්. සමෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳව ගත්ෙතොත් වැඩිපුරම සමීක්ෂණ කරන අමාතɕාංශයක්. මම ඒක කියන්ෙන් 2014.11.07 ඔබතුමන්ලා චකෙල්ඛනයක් මඟින් සමීක්ෂණයක් පටන් ගත්තා. 2014.11.30ට කලින් ඒ සමීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ කියලා සමීක්ෂණ අයදුම් පතවලට විතරක් රුපියල් අසූෙදලක්ෂයක් වියදම් කළා. රුපියල් 82,27,408ක්. ඒ 2014දී. රුපියල් 82,00,000ක් වියදම් කරලා පටන් ගත් ඒ සමීක්ෂණය එෙහමම තිෙබද්දී දැන් ඔබතුමන්ලා අලුත් සමීක්ෂණයක් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒක. ෙම් තිෙබන්ෙන් අලුත් සමීක්ෂණෙය් ෙපෝස්ටරය. ෙම්කට ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබනවා, 2015 ෙනොවැම්බර් 24 වැනි දින. සහනාධාර ෙනොලබන අඩු ආදායම්ලාභීන්ට ෙම් අයදුම්පත පුරවලා එවන්න කියලා තිෙබනවා. ඒ අලුත් සමීක්ෂණය. 2015ත් සමීක්ෂණ වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමන්ලාෙගන් අපි අහන්ෙන් 2014 සමීක්ෂණයට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලායි. 2014 වර්ෂෙය් පතිලාභීන්ෙග් සල්ලි රුපියල් 82,00,000ක් වියදම් කරලා කළ සමීක්ෂණෙය් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ඒ සමීක්ෂණෙයන් පස්ෙසේ කාට හරි වැඩිපුර සමෘද්ධියක් දුන්නාද? එක්ෙකෙනක් හරි අලුතින් හඳුනා ගත්තාද? නැත්නම් අඩු කළාද? ඒ සමීක්ෂණය අනුව ෙතෝරා ගත් ලැයිස්තුව තිෙබනවා. ඒ සමීක්ෂණෙය් පතිඵල මම කියන්නම්. ඒ අනුව සම්පූර්ණ සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් පමාණය 14,60,036යි. ෙම් වාර්තාෙව් ඒ විස්තරයම තිෙබනවා. 2015 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා ෙම් ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. 2015 ඔක්ෙතෝබර් ෙවන ෙකොට පතිලාභීන් 14,00,000ක් පමණ හඳුනා ෙගන තිෙබද්දී - ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙම් සමීක්ෂණය පිළිබඳව බරපතළ ෙචෝදනා තිෙබනවා; බරපතළ අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් අලුත් සමීක්ෂණය ඇත්තටම පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන් අෙප් ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ විශ්වවිදɕාලෙය් සංඛɕාෙල්ඛන පිළිබඳ විෙශේෂඥයන් එක්ක. ඒක ෙබොෙහොම විදɕාත්මක ආකාරෙයන් කරන සමීක්ෂණයක්. කලින් සමීක්ෂණය පිළිබදව බරපතළ ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක නිවැරදි කර ගන්න තමයි ෙම් සමීක්ෂණය කරන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුද්දක් ඇතුළත -මාස 12කට- අයදුම්පතවලට විතරක් රුපියල් 82,00,000ක් වියදම් කරලා කරපු

955 956

2015 ෙදසැම්බර් 08

සමීක්ෂණය පිළිබඳව බරපතළ ෙචෝදනා තිෙබනවා නම්, ඔබතුමන්ලා මුලින්ම සමීක්ෂණයන් පටන් ගන්න ඕනෑ ෙමොකක් ගැනද දන්නවාද? මුලින්ම සමීක්ෂණයක් පටන් ගන්න ඕනෑ ඒ සමීක්ෂණය ගැනයි. ඒ සමීක්ෂණයට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා මුලින්ම පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ඒක ඒ තරම් අපරාධයක්. අලුතින් සමීක්ෂණයක් කරන එක ෙවනම කථාවක්. කලින් සමීක්ෂණෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒ අඩු පාඩුකම්වලට වගකියන්න ඕනෑ කවුද? ඒෙකන් ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒකට කවුරුවත් වගඋත්තර කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. අලුතින් ආණ්ඩුවක් එනෙකොට අලුතින් වැඩ පටන් ගන්නවා. හැබැයි, පරණ ''ෆයිල්ස්" එෙහමම වහනවා. ඒක බරපතළයි. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා තව ෙදයක් කළා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) ඔබතුමා බරපතළ වංචා හා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිසමට ඒ පිළිබදව වාර්තා කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තව ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තව ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙම් පටන් ගත්තා විතරයි.

ඔබතුමන්ලා 2015 ජනවාරි 08වැනිදා ජනාධිපතිවරණයට වාසි ගන්න කියලා, 2015 අය වැය ෙයෝජනා අනුව ශී ලංකාෙව් තීෙරෝද රථ රියැදුරන්ට විශාම වැටුප් හා රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා කියා සමීක්ෂණයක් කළා. ඒකට අයදුම් පත ලක්ෂ 11ක් මුදණය කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 24ක් වියදම් කළා. ඒෙකන් ලැබිලා තිෙබන පතිඵලය ෙමොකක්ද? තීෙරෝද රථ රියැදුරන්ට රක්ෂණ ආවරණයක් ලබා ෙදන්න -විශාම වැටුප් රක්ෂණයක් හඳුන්වා ෙදන්න- කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා සමීක්ෂණයක් කළා. ඒකට රුපියල් ලක්ෂ 24ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ සමීක්ෂණ වාර්තාවත් තිෙබනවා. අයදුම් පත මුදණය කර තිෙබනවා. ෙමොකුත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඉතින් ඒක නිසායි මම කියන්ෙන්. දැන් ඉදිරියටත් තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත සමීක්ෂණ කරන්න පටන් ගන්නවා. ෙමම සමීක්ෂණවල අවසාන පතිඵලය ෙවන්ෙන් දැන් දහ හතර ලක්ෂයක් පවුල් සමෘද්ධිය ලබනවා නම්, එයින් තව ටිකක් කපන එකයි. ෙමොනවා හරි කමයකට, ෙගදර toilet එද හදාෙගන තිෙයනවා කියලා හරි, නැත්නම් ෙගදර කවුරු හරි job එකක් කරනවා කියලා හරි සමෘද්ධි සහනාධාරය කැෙපන එක තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ෙමම සමීක්ෂණවලින් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හුඟක් වංචා දූෂණ ගැන කථා කරන ඇමතිතුෙමක් ෙන්. අෙප් හිතවත් ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. එතුමා හුඟක් ෙවලාවට ගිහිල්ලා අෙනකුත් අමාතɕාංශවල වංචා දූෂණ ගැන ෙහොයනවා. පවාහන අමාතɕාංශෙය් වංචා දූෂණ ගැන ෙහොයනවා; ෙවන ෙවන අමාතɕාංශවලට රිංගලා ෙහොයනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඒවා ෙහොයන්න. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ ඒවා ෙහොයන්න. මම ෙම් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්. ඒවා ඔබතුමාට අදාළ ඒවා ෙනොෙවයි. ෙමොකද ෙහේතුව, දැන් බලන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් කලින් හිටපු ඇමතිතුමා,

බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා බාරව සිටියදී එතුමන්ලා දිවි නැගුම ජාතික සම්ෙම්ලනයක් පැවැත්වූවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ජාතික සම්ෙම්ලනය පැවැත්වීම සඳහා රුපියල් මිලියන 71ක වියදමක් ගියා. ලක්ෂ හත්සියදහහතරක් සහ තවත් පනස්තුන්දහස් ෙදසිය අසූපහක මුදලක් වියදම් වූ බව විගණන වාර්තාව අනුව තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 71ක්; ලක්ෂ 714ක්. ඒ ලක්ෂ 714ක් වියදම් කළ ඒ කටයුත්ෙත් අවසාන අරමුණ වුෙණ් කුමක්ද? ඔක්ෙකෝම කියවන්න බැරි නිසා, ෙම් විගණන විමසුෙම් 25 වන පිටුව මම කියවනවා. ෙමන්න, ඒ පිළිබඳ කරපු විගණනය. "විගණන විමසුම 2015 අෙපේල්. දිවි නැගුම පජාමූල සංවිධාන පිහිටුවීෙම් ජාතික සම්ෙම්ලනය කැඳවීම." ඒ අනුව දිවි නැගුම ජාතික සම්ෙම්ලනෙය් ෙයෝජනා 5යි සම්මත වුෙණ්. ඒ ෙයෝජනා 5න් 3ක්ම හිටපු ජනාධිපතිවරයාට ස්තුතිය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනායි. ෙවන ෙමොකුත් නැහැ. ෙමන්න ඒ ෙයෝජනා 5.

ඒ, දිවි නැගුම පථම ජාතික සම්ෙම්ලනෙය් ෙයෝජනා. "දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවමින් ශී ලංකාවාසී පජාවට සහන සැලසීම හා ෙසේවකයන්ෙග් රැකියා සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීම ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජයට දිවි නැගුම පජාවෙග් ස්තුතිය පළ කරමු." ෙදවන ෙයෝජනාව, "2015 අය වැය මඟින් දිවි නැගුම පතිලාභීන්ෙග් සහනාධාරය ෙදගුණයක් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජයට දිවි නැගුම පජාවෙග් ස්තුතිය පළ කිරීම." තුන්වන ෙයෝජනාව, "ඉසුරුමත් නිවහනක් යන වැඩ සටහන තුළින් දිවි නැගුම පජාවෙග් නිවාසවල අඩුපාඩුකම් සම්පූර්ණ කිරීමට මූලɕාධාර සැපයීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජයට දිවි නැගුම පජාවෙග් ස්තුතිය පළ කිරීම."

රුපියල් මිලියන 71ක් වියදම් කරලා ජාතික සම්ෙම්ලනයක් තියනවා, ෙයෝජනා 5යි එහිදී සම්මත කරන්ෙන්; තුනක් ස්තුතිය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනා. සාධාරණද ගරු ඇමතිතුමා? මම කියන්ෙන් ඒකයි. රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ගිහින් වටලන්න ඕනෑ, ෙහොයන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම්වා. ෙම්වා සාධාරණව කරලා තිෙබනවාද කියලා ෙහොයන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙහොයන්න. [බාධා කිරීමක්] නැතුව ෙවන වෙට් ගහලා වැඩක් නැහැ. හරිද, ෙම්ක ෙහොයන්න ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා? ඊළඟට ෙමහි තිෙබනවා තව කාරණයක්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් සාමානɕෙයන් ෙපොෙහොසත් මිනිස්සුන්ට, ෙපොෙහොසත් වුණාම තමයි සම්මාන ෙදන්ෙන්. ෙපොෙහොසත් වුණාම, ෙමොනවා හරි දිනුවාම, තරගයක් පවත්වා එයින් දිනුවාම තමයි සම්මාන, සහතික ෙදන්ෙන්. වැදගත් ෙද්කට ෙන් සහතික ෙදන්ෙන්. මිනිෙහක් දුප්පත් වුණා කියා සම්මානයක් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. කවුරුහරි ෙකෙනකුෙග් දුප්පත්කමට සම්මාන, සහතික ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ඒක අපහාසයක්. දුප්පත්කමට සම්මානයක්, සහතිකයක් ෙදන එක අපහාසයක්. හැබැයි, ඔබතුමා බලන්න දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවෙළේ දී ඒ ආකාරයට සහතික දීලා තිෙබනවා. දිවි නැගුම සඳහා පතිලාභිෙයක් ෙතෝරාගත් පසුව, ඒ පතිලාභියාට සහනාධාර හිමිකම් පතය කියා එකක් ෙදනවා. ෙම්ක ෙදන්ෙන් ෙකළින්ම මැතිවරණයට. "ඔබ දුප්පෙතක් හැටියට ෙතෝරාෙගන ඇති බවට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව ෙමන්න සම්මානය; ෙමන්න සහතිකය." ෙම්ක මැතිවරණ කාලෙය් කළා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අණ ෙනොතකමින් මහින්ද රාජපක්ෂ අෙප්ක්ෂකවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන ෙවලාෙව් තමයි ෙම් සහතික ෙබදා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණය පැවැත්ෙවන ෙවලාෙව් ෙබදා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණ ෙවලාෙව් ෙම් සහතිකය ෙබදන්න වියදම් කරලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 11ක්. ෙම් සහතිකය මුදණය කරන්නට රුපියල් මිලියන 11ක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 11ක් වියදම් කර දුප්පත් මිනිස්සුන්ට ෙම් සහතිකය ෙදන ෙවලාෙව්, ෙම් 14 ලක්ෂයක් පවුල්වලට ෙම් මුදලින් ෙමොනවා හරි දුන්නා නම්

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් මිනිසුන්ට ෙම් සහතික ෙබදනවා ෙවනුවට එෙසේ කළා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්වා ගැනයි ඔබතුමන්ලා ෙසොයන්නට ඕනෑ.

තිෙරෝද රථ රියැදුරන්ට විශාම වැටුපක් ෙදන්න රුපියල් මිලියන 24යි. ෙම් වාෙග් තව ෙබොෙහොම ෙද්වල් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම ෙම්වා ජනතාවට ෙසතක්, යහපතක් ෙවච්ච ෙද්වල් ෙනොෙවයි. එම නිසා විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන් ෙම් කාරණා ගණනාවක් ගැනම කිසිම විමර්ශනයක් සිද්ධෙවලා නැති බව ෙපනීයන නිසායි.

ගරු අමාතɕතුමනි, මීට කලින් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, පළාත් පාලන ආයතනවලට ලබා දුන් බට පිළිබඳව. ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව් උත්තර දුන්ෙන් "දිවි නැගුෙමන් එෙහම අයථා කියාවලියක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙහොඳටම පාළාත් පාලන ආයතනවලටමයි දී තිෙබන්ෙන්" කියලායි. දැන් මම වරදක් කළා ෙවනවා ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, බටවලට ලක්ෂ 350කට වඩා වියදම් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමය නිසියාකාරෙයන් සිද්ධ වුණ කියාවලියක්, මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කිරීමක් ෙන් ෙවන්ෙන්. එම නිසා මම ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බැලුවා.

ෙම් ගැල්වනයිස් බට ලබාදීෙම් පරීක්ෂාව පිළිබඳව 2014 අවුරුද්ෙද් කැස්බෑෙව් පාෙද්ශීය සභාවට විතරක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන විගණන වාර්තාව. කැස්බෑව පාෙද්ශීය සභාවට විතරක් ඇවිත් තිෙබන විගණන වාර්තාවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් බට ලබා දීෙම් කියාවලිය සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා. මහජන උපෙයෝගීතාවන් සඳහා පාෙද්ශීය සභා ෙවත ගැල්වනයිස් ෙකොඩි කණු ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, කැස්බෑව නගර සභාවට විතරක් ෙකොඩි කණු 440ක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙමන්න ඒවා ෙබදා තිෙබන විධිය. ෙම් තිෙබන්ෙන් එකක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතිය, ෙරජිෙඩ්ල්වත්ත. ශාඛා සමිතිෙය් සභාපති විසින් ෙම් ලියුම එවා තිෙබන්ෙන්. ඒ ලියුෙම් සඳහන් වනවා ෙම් විධියට:

"අපෙග් මැතිවරණ කාර්යාලෙය් ෙකොඩි දැමීම සඳහා ...."

ඒ කියන්ෙන්, අඩුතරෙම් මැතිවරණ රැස්වීමකටවත් ෙනොෙවයි.

" ...සඳහා බට 10ක් අවශɕයි" කියලා ඒකට අනුමතිය දීලායි ෙම් ලියුම එවා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟට, කරුණාපාල මුහන්දිරම්, නාගරික මන්තී, කැස්බෑව නගර සභාව, ඔහු බට 20ක් අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන්, ඒවා ලබා ගන්නා විට අත්සන් කර තිෙබනවා. ඊළඟට සභාපතිතුමාටය කියා, "ෙමයට, විශ්වාසී, රංජි" කියලා, ෙකෙනක් අත්සන් කර තව බට 20ක් ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් ලැයිස්තුෙව් අවසානෙය් ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයකුත් කියා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ෙම්ක කියන්ෙන් ෙම් නිසායි.

"ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් අවසරය මත පියන්ත මහතා, රියැදුරු පසාද් මහතා ෙගන යන ලදි. ගැල්වනයිස් බට 20යි." ෙම් ආදී වශෙයන් බට ෙගන ගිහින් අවසානෙය් ගරු ඇමතිතුමාට බලනෙකොට ෙම්ෙක් දැන් බට නැහැ. අවසාන ෙය්දී ෙම්ෙකන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මාවිත්තර ගාම සංවර්ධන

සමිතියට බට 25ක් ලබා දී ඇත. 2015 මාර්තු 31 ෙවනෙකොට - ඒ අනුව ඉතිරි 146ක් පිළිබඳව ෙතොරතුරු විගණනයට අනාවරණය වී නැත. බට 440ක් එක පාෙද්ශීය සභාවකට විතරක් දීලා, එයින් බට 140ක් ගැන විගණනයට වාර්තාවක්වත් නැහැ. ෙමොකද වුෙණ් කියා දන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් කිව්ෙව්, ෙම් ලංකාවටම ෙබදා දුන් ඒවා ගැන ෙනොෙවයි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තිතුමනි, මා ඔබතුමාට කිව්ෙව්, ඔය බට ෙසේරම කැස්බෑව පාෙද්ශිය සභාෙව් සභාපතිතුමා නීතɕනුකූලව භාර අරෙගන අපට ලියකියවිලි එවා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ වාෙග් සියලුම පාෙද්ශීය සභා සහ නගර සභාවලින් ඒ ලියවිලි එවා තිෙබනවා. දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් බට සපයා තිෙබනවා. භාරගත් බවට සභාපතිවරු අපට ලියුම් දී තිෙබනවා. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් කිසිම වරදක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කියන විධියට ෙම් රෙට් කිසිම වංචාවක් දුෂණයක්, ෙහොරකමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, බඩු යනවා. බඩු එනවා. ගත්ත බවට "භාර ගතිමි " කියා ෙදනවා. "භාර දුන්නා" කියා ලියමුක් ෙදනවා. එච්චරයි. එෙහම නම් ෙමොකුත් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙසොයන්න ඕනෑ, එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම්ක මෙග් වගකීම ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් වගකීම ඒවා ගැන ෙසොයන එක. අඩු තරෙම් විගණාකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වාර්තාවක් එවා තිෙබනවා නම්, "ෙම්වා ෙද්ශපාලන වශෙයන් අස්ථාන ගතෙවලා තිෙබනවා"ය කියා ෙමොකක්ද තත්ත්වය? ෙම්ෙක් ඇත්ත කතාව ඒක ෙන්. ෙම්ෙක් ඇත්ත කථාව ගරු අමැතිතුමා ෙම්කයි. ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මැතිවරණ කාලෙය් දිවිනැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදල් ෙයොදවා ෙද්ශාපාලන රැස්වීම් පවත්වන්න ගැල්වනයිස් බට ගත්තා. ඒවා ගන්න තිෙබන යන්තණය ෙමොකක්ද? ෙම්වා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාර්යාලයට ෙගනියන්න බැහැ ෙන්. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාර්යාලයට ෙගනියන්නත් බැහැ. එම නිසා තමයි ෙම්ක පාෙද්ශීය සභාවට ගන්ෙන්. එතෙකොට පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන නායකත්වයක්. එම නිසා ඉතා පැහැදිලිව ෙගනි යන්න පුළුවන්. එෙහමයි ෙම් ෙගනියලා තිෙබන්ෙන්. අපි සාධාරණව අහන්ෙන්, පාෙද්ශීය සභා භූමිෙය් දැන් ෙම්වා තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපිත් ෙම් ගැන ෙහොයනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි පශ්නය. දැන් ඔබතුමන්ලාට ෙම්ක ෙසොයන්න බැරි වුණාට රෙට් විගණකාධිකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා. දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම්ක ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ ලබා දුන් නිසා වගකීමක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ ඒක. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන උත්තරය ඒක. ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්නට තිෙබනවා, ෙම්ෙක් අඩුපාඩුකම් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි කියන්නට තිබුෙණ්.

959 960

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) COPE සභාපතිවරයා- [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ඒකට ෙවනම ආයතන තිෙබනවා. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම්කට අයිති නැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපිත් ඔබතුමාට එක්කාසු ෙවනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ඔබතුමා කටයුතු කළ නිසාම මම ෙම් කියන්න යන ෙද් ඔබතුමාට ඉතාම වැදගත් ෙදයක් ෙවනවා.

ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආයතනය අවුරුදු 62ක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙබන ආයතනයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි තිෙබනවා, උපාධියක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ තමයි සමාජ සංවර්ධන ආයතනෙය් 'සමාජ වැඩ පිළිබඳ ශාස්තෙව්දී උපාධිය'. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සමාජ වැඩ පිළිබඳ ශාස්තෙව්දී උපාධිෙයන් තමයි නිලධාරින් බඳවා ගන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් සමාජ වැඩ පිළිබඳ ශාස්තෙව්දී උපාධිය සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි යන මාධɕ තුෙනන්ම ඉෙගන ගන්න ළමයි ඉන්නවා. දැන්, ෙම් ළමයින්ට අෙනක් ළමයින්ට වාෙග් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලලා පාෙර් උද්ෙඝෝෂණය කරන්න විධියකුත් නැහැ. ෙමොකද, ෙකළින්ම ෙම් අය නිලධාරින් විධියට තමයි බැ ෙඳන්ෙන්. ෙම් අය නිලධාරින් විධියට තමයි දැනටත් ෙම් උපාධියට පුරුදු ෙවන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ආයතනෙය් ක්ෙෂේත නිලධාරින් හැටියට ෙම් අය ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් වැඩ කරනවා. නමුත්, ෙමන්න ෙම් නිලධාරින් හැටියට ඉන්න අයට විශ්වවිදɕාල උපාධි තත්ත්වය තවම ලැබිලා නැහැ. නමුත්, විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව උපාධි පිරිනමන ආයතනයක් හැටියට 1978 වසෙර් පනතකින් ෙමම උපාධිය පිළිෙගන තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ආකාරයට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පිළිෙගන තිබුණාට, වයඹ පළාත් සභාව, ජාතික සමාජ ෙසේවා විදɕාලෙය් උපාධිය සුදුසුකමක් හැටියට පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒක වැරදියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ වැරැද්ද නිවැරැදි කරන්න ෙන් ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරන්න ඔබතුමාට අවස්ථාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් 'සමාජ වැඩ පිළිබඳ ශාස්තෙව්දී උපාධිය'

පිළිගන්න උපාධියක් බවට පත් කරන්න.ඇත්තටම ඒකට කරන්න පුළුවන් කමය තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිගත්ත විශ්වවිදɕාලයක පීඨයකට ෙමය අනුයුක්ත කරන එක. අඩුම තරෙම් ජයවර්ධන විශ්වවිදɕාලය වාෙග් තැනක අනුයුක්ත කරන්න පුළුවන්නම් ෙහොඳයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. එ ෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ෙමොකද, ඒ ගැන මතක් කෙළේ ඔබතුමාටත් මටත් එයට ඥාතිත්වයක් තිෙබන නිසා. ෙහොඳම ෙදය තමයි ෙමම ක්ෙෂේත නිලධාරින් පුහුණු කිරීම, ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය වාෙග් තැනක පීඨෙය් ෙකොටසක් බවට පත් කරන එක. එෙහම නැතිව ෙම් කරුණ ෙකොතරම් කථා කළත් පාෙයෝගිකව පිළිගැනීමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් ෙලස ඉදිරිපත් කරනවා, ෙමම 'සමාජ වැඩ පිළිබඳව ශාස්තෙව්දී උපාධිය' විශ්ව විදɕාලයක පීඨයකට ඇතුළත් කරන්න කියලා. මම ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික ඔබතුමාට කිව්ෙව්, ෙම් ආයතනෙය් කටයුතු ෙබොෙහොමයක් මීට කලින් ෙද්ශපාලනීකරණය වූ නිසා පසු ගිය කාලෙය් විෙව්චනත් ෙබොෙහොමයක් තිබුණු නිසා. එම නිසා අඩුතරමින් ෙමම ආයතන ජනතාවට වග කියන ආයතන බවට පත් කරමු.

අපි කියන්ෙන්, ලංකාෙව් 14 ලක්ෂයක් ඉන්න දුප්පත් පතිලාභීන්ෙග් පමාණය 20 ලක්ෂයක් කරන්න කියන එක ෙනොෙවයි. එම පතිලාභීන් පමාණය 14 ලක්ෂෙයන් 7 ලක්ෂයට අඩුෙවනවා නම් ඒක තමයි අෙප්ත් පාර්ථනාව. හැබැයි, ඒක කරන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය, අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන විෙශේෂෙයන්ම දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවළ මීට වඩා සමාජගත කරන්න ඕනෑ; මීට වඩා ජනගත කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ජනතාවෙග් අදහස් විමසන වɗහයක් හදා ගන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් නවීන තාක්ෂණය දියුණුයි. ෙම් හැම පතිලාභියකු අෙත්ම SMS පණිවුඩයක් එවන්න පුළුවන් ජංගම දුරකථනයක් තිෙබනවා. එවැනි පතිලාභීන්ෙග් අදහස් හා ෙයෝජනා ලබා ගන්න යන්තණයක් හදලා, ඒ අනුව කියා කර, ෙම් අමාතɕාංශය මීට වඩා මහ ජනතාවට ෙසේවය කරන අමාතɕාංශයක් බවට පත් කරන්න හැකියාව ලැෙබ්වා! යි කියා පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 1.40] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමාජ සවිබල ගැන්වීම හා සුබසාධන විෂය යටෙත් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතක කාරක සභා විවාදයකදී, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයකු වශෙයන් මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ අදහස් දක්වන්න ලැබුණු පථම අවස්ථාව තමයි ෙම්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙමෙහයවන සමාජ සවිබල ගැන්වීම හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් වගකීම වන්ෙන්, සමාජෙය් අඩු වරපසාද ලත් පිරිස ෙවනුෙවන් රජෙයන් ඉටු විය යුතු යුතුකම් ෙකොටස පාට පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඉටු කිරීමයි. අඩු වරපසාද ලත් පිරිස යනු මූලිකවම අඩු ආදායම් ලාභී පවුල්වල සාමාජිකයින්. අපෙග් අමාතɕාංශය සහ ඒ යටෙත් කියාත්මක වන ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලින් සපයන ෙසේවාවන්වල විෙශේෂිත ඉලක්කගත කණ්ඩායම් වන්ෙන් ආබාධිත පුද්ගලයන් ඇතුළු ඔවුන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයන්, තනි මාපිය පවුල්වල සාමාජිකයින් සහ වෙයෝවෘද්ධ මාපියන්. දිවි

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැගුම ෙනොෙහොත් සමෘද්ධි වැඩසටහන යටෙත් පවුෙල් සිටින සාමාජිකයන් සංඛɕාව අනුව රුපියල් 3,500, රුපියල් 2,500, රුපියල් 1,000 ආදී වශෙයන් මාසිකව සහනාධාර ලබන පවුල් සංඛɕාව ලක්ෂ දහහතරහමාරකට වැඩියි. සමෘද්ධි බැංකු මඟින් කණ්ඩායම් ඇප කමය යටෙත් ලබා ෙදන ස්වයං රැකියා පවර්ධන ආධාර, නිවාස ආධාර, අධɕාපන ආධාර, රක්ෂණ පතිලාභ ආදි පතිලාභ රැසක් සහනාධාරයට අමතරව ඔවුන්ට ලැෙබනවා. ආබාධ සහිත වූවන් ෙවනුෙවන් පවුල් 32,000කට මාසිකව රුපියල් 3,000 බැගින් ජීවනාධාර ලබා ෙදනවා. විෙශේෂිත වූ ෙහේතුවක් රහිතව වකුගඩු ආබාධවලට ෙගොදුරු වී රුධිර කාන්දුකරණය සිදු ෙකෙරන ෙරෝගින් 7,500කට පමණ රුපියල් 3,000ක් බැගින් මාසික දීමනා ලබා ෙදනවා. 2016 වසෙර් 19,600ෙදෙනකුට පතිලාභ ලබා දීමට මුදල් ෙවන් ෙකොට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආබාධිතයන්ෙග් පෙව්ශ පහසුකම් ලබා දීම හා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ඉටු කරන කාර්ය භාරයට අමතරව ජීවනාධාර ලබා දීම්, අධɕාපන ආධාර ලබා දීම්, ඇස් කණ්ණාඩි, ෙරෝද පුටු, කිහිලිකරු, tricycle ආදි ආධාරක උපකරණ ලබා දීම්, නිවාස ආධාර ලබා දීම්, ෛවදɕ ආධාර ලබා දීම්, ෙන්වාසික වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා පැවැත්වීම්, ස්වයං රැකියා ආධාර ලබා දීම්, රැක බලාගැනීම් මධɕස්ථාන පවත්වා ගැනීම සඳහා බාහිර මධɕස්ථානය නියාමනය ආදිය මඟින් කරන ෙසේවය අතිවිශාලයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මීට ෙපර කථා කළ මෙග් මිත ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඉන්දුනීසියාෙව් පැවැති, දූෂණයට එෙරහි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙලෝක සමුළුවට -"The Global Organization of Parliamentarians Against Corruption - GOPAC-" එකට මා සමඟ සහභාගි වුණා. ඒ සඳහා අපි ෙදෙදනාම ඉන්දුනීසියාවට ගියා. මෙග් මිතයා දැන් ෙම් ගරු සභාෙවන් ගිහිල්ලා වාෙගයි. කථානායක ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා තමයි මාත් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් ඒ සඳහා ෙයෝජනා කෙළේ. අපි ඉන්දුනීසියාෙව් ජකර්තා නගරයට ගිහිල්ලා ෙලොකු දායකත්වයක් සැපයූවා. ඒ වාෙග්ම, මා මිත සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට එහි භාණ්ඩාගාරික තනතුරත් ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙලොකු විමර්ශනයක් කරලා දිවි නැඟුම, සමෘද්ධිය තුළ තිෙබන ෙහොරකම්, වංචා, දූෂණ ගැන විශාල අනාවරණයක් කළා. එතුමා තමයි COPE එෙක්ත් සභාපතිවරයා. අපි අත් ෙදකම ඔසවා සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට COPE එෙක් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්, එතුමාෙග් ඉතිහාසය පිරිසිදු නිසායි. එතුමාත්, මාත් ෙහොරු අල්ලන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට නිතරම යන ෙදෙදෙනක්. එතුමා අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, "සමීක්ෂණ අයදුම්පතවලට රුපියල් ලක්ෂ 82ක් පමණ වැය කර තිෙබනවා" කියලා. ඒක ෙලොකු වංචාවක්. අපිත් එය පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා තවත් ෙදයක් කිව්වා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරපු ෙචෝදනාෙව් කියැවුෙණ් කුමක් සඳහා රුපියල් මිලියන 11ක් වැය වුණා කියලාද? [බාධා කිරීමක්]

ඒ දුප්පතුන්ට සහතිකයක් දීම ෙවනුෙවන්. ඒ කියන්ෙන්, ෙකෙනකු දුප්පත් කියලා ෙලෝකයට ෙපන්වන්න සහතිකයක් ෙදනවා කියන එකයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, "ඒක අපහාසයක්" කියලා. ඇත්තටම මමත් එය පිළිගන්නවා. සමෘද්ධිලාභි දුප්පෙතකු සමාජයට අනාවරණය කරනවා, "ෙමන්න දුප්පෙතක්" කියලා. "ෙමන්න දුප්පෙතක්" කියලා සහතිකයක්

ෙදනවා. ඒකට රුපියල් මිලියන 11ක් වැය කරනවා. කවුද ෙම්වා කර තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා කර තිෙබන්ෙන්, ෙවනින් කවුරුත් ෙනොෙවයි, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයායි. ඉස්සර නම් කිව්ෙව්, "ෙවනින් කවුරුත් ෙනොෙව්, ෙලනින් ෙමොරායස්" කියලායි. දැන් කියන්න තිෙබන්ෙන්, "ෙවනින් කවුරුත් ෙනොෙව්, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා" කියලායි.

ජනවාරි 8වන දාට පස්ෙසේ බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගැන කියන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඉස්සර ෙවලාම ගිෙය් කවුද? ෙවනින් කවුරුත් ෙනොෙවයි, රන්ජන් රාමනායක. මා ඒක කියන්න ගිහිල්ලා මට ෙලොකු පශ්නයකුත් ඇති වුණා අෙප් ආණ්ඩුෙවන්; අෙප් පක්ෂෙයන්. ෙමොකද, මම කිව්වා, "අශ්වයා ගියාට පස්ෙසේ ඉස්තාලය වහලා වැඩක් නැහැ" කියලා. මම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් දිල්රුක්ෂි විකමසිංහ මහත්මිය හමු ෙවන්න ගියා, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් මල්වාන වත්ත ගැන; පිට රටවල තිෙබන වත්කම් ගැන; සමෘද්ධිය දිවි නැගුම හරහා පුෂ්පා රාජපක්ෂ මැතිනියෙග් ගිණුම්වලට චීනෙයන් ආ මුදල් දාගත්තු එක ගැන කියන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, මම ඒවාට අදාළ සියලු ෆයිල් අරෙගන යන තුරු ලංකාෙව් කිසිම පුරවැසිෙයකු -තමුන්නාන්ෙසේලාවත්- ඒ හිටපු ඇමතිවරයා ගැන කියන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අනාවරණයට ස්තුතියි. මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඔබතුමා මෙග් GOPAC මිතුරායි; COPE සභාපතිතුමායි. ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතුමා අද අනාවරණය කර තිෙබන ෙම් ෙද්වල් ගැන ෙසොයන කටයුත්ත ෙකොච්චර මිතුරන් සිටියත්, මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙකෙනකු වුණත් මම අත අරින්ෙන් නැහැ.

මම ෙම් කථාව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඔය පැත්ෙතන් ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඔය ෆයිල් ටික ඉල්ලා ෙගන ෙහට නැත්නම් අනිද්දා ෙවන ෙකොට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යන බවට මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා.

දිවුලපිටිෙය් සංවිධායක හැටියට පසු ගිය ටිෙක් මම මහජන දින ගත කරද්දී ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අම්මා ෙකෙනක් ආවා. පසුව ෙසොයා බලද්දී ඒ අම්මා කියපු මිල ගණන් නම් වැරැදි බව ෙපනුණා. ඒ අම්මා "පුෙත්" කියලා මට කථා කෙළේ. එතුමියෙග් සමෘද්ධිෙයන් ලැෙබන මුදල රුපියල් 265යි කිව්වා. මම ඇමතිතුමාෙගන් අහල බලද්දී අවම මුදල රුපියල් 450ක් ෙවනවා කිව්වා. නමුත් රුපියල් 265යි කියලා තමයි ඒ අම්මා කිව්ෙව්. ඒ රුපියල් 265න් රුපියල් 200ක් බස් එකට යනවා කිව්වා. රුපියල් 65යි ෙගදර අරෙගන යන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අර ලක්ෂ දහහතරහමාරක අන්ත දුක්විඳින අහිංසක අෙප් රෙට් දුප්පත් සමෘද්ධිලාභින්ෙග් තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාෙව් එක් සිද්ධියක් මතක් ෙවනවා. මම බලන්ෙගොඩ මෙග් මිතෙයක් වුණු මැණික් මුදලාලි ෙකෙනකුෙග් මඟුල් සාදයකට ෙහෝටලයකට ගියා. ෙම් මඟුල් සාදෙය් දවල් කෑම plate එක රුපියල් 15,000යි. ඒ ෙහෝටලෙය් එක table එකකට Blue Label whisky තිබුණා. එක plate එකක් රුපියල් 15,000යි. සමෘද්ධි ලාභිෙයකුෙග් මාසයක දීමනාව රුපියල් 450යි. අපි ෙකොපමණ මුදලක් නාස්ති කරනවාද? මම කලාකරුෙවක් හැටියට මුළු මහත් ජනතාවෙගන්ම එක කාරණයක් ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් ෙම් කෑදරකම, තණ්හාව හින්දා සුළුතරයක් ධනපතින් ෙබොෙහෝ මුදලක් රැස් කරෙගන එක දිගටම වැඩි වැඩිෙයන් බඩ පැෙළන කල් අනුභව කරපු හින්දා තමයි අද දිවුලපිටිය වාෙග් පැතිවල අහිංසක ජනතාවට වට්ටක්කයි, බතුයි කන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

963 964

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ෙම් ගැන මුරුගදාස් කියන අධɕක්ෂවරයා ළඟදී ලස්සන චිත පටියක් කරලා තිබුණා, "කත්ති" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාත් ෙම් චිතපටිය බලන්න ඇති. ඒ චිතපටිෙය් තිෙබනවා, "ෙකොමියුනිස්ට්වාදය" ගැන පුළුවන් නම් වචන තුන, හතරකින් කියන්න කියලා එහි එක රංගන ශිල්පිනියක් ඇවිල්ලා පධාන නළුවාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතෙකොට ඒ රංගන ශිල්පියා කියනවා, "ෙකො මියුනිස්ට්වාදය ෙකටි වචනෙයන් කියනවා නම් තමා ෙහොඳට අනුභව කළාට පස්ෙසේ -ෙහොඳට බඩ පිෙරන්න කෑවට පස්ෙසේ- කන අතිෙර්ක ඉට්ලිය, අතිෙර්ක ව ෙඩ් එක පවා අනුන්ෙග්" කියලා. අන්න ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ කියන්ෙන් තමුන් ෙහොඳට කාලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තවත් ෙදයක් කෑදරකමට කනවා නම් ඒක තමයි අනුන්ෙග්. ඒ කියන්ෙන් තවත් කුස ගින්ෙන් ඉන්න ෙකෙනකුට ලැෙබන්න තිෙබන ෙදයක් තමයි තමුන් අනුභව කරන්ෙන්.

පසු ගිය ටිෙක් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් සිදු වුෙණ්ම ඒකයි. ඒ අය තමයි පුළුවන් තරම් වතු රැස් කෙළේ, පුළුවන් තරම් ෙගවල් හැදුෙව්, පුළුවන් තරම් සහනාධාර ලැබුෙව්. අෙප් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙමොන වියදමක්ද ෙම්, අනවශɕ වියදමක්ද ෙම්? ෙම් කිහිපයයි එතුමා කිව්ෙව්. මම ගරු මන්තීතුමාට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, "ෙම් ෙතොරතුරුත් අරෙගන, තවත් ෙතොරතුරු අරෙගන අනිවාර්යෙයන්ම අපි ඒකට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරනවා." කියලා. ජනවාරි 8වැනි දා ලබපු ඒ ඓතිහාසික ජයගහණයට ජනතාව කැමති වුෙණ් ඇයි? ජනතාව කැමති වුෙණ් සියලු පක්ෂ, සියලු නායකෙයෝ එකට වැඩ කරන එකටයි. ඒකට තමයි ලක්ෂ 62ක ඡන්ද සංඛɕාවක් අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්තයාට දුන්ෙන්. ඒ සංකල්පය යටෙත්, යහ පාලනය යටෙත් එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ ඒ ලබපු ජයගහණයත් එක්ක අපට අද හම්බ ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු ජාතික සංවිධායක එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා සමඟ වැඩ කරන්න. එතුමා තමයි රත්නපුරෙය් මම මැතිවරණ වɕාපාරය කරද්දී මට සියයට 100ක සහෙයෝගයක් දුන්ෙන්. අෙප් රත්නපුරෙය් ඉන්න විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් ඒක දන්නවා. ඒ අවශɕ සහෙයෝගය එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා අපට ලබා දුන්නා.

සමෘද්ධි සංකල්පෙය් නිර්මාතෘ එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා සමඟ ෙම් කියාවලිය කරන්න, ෙම් ෙමෙහයුම කරන්න අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙබොෙහෝ අය අපි අතර ෙකටවීම් ඇති කරන්න, ගැටීම් රුචි අරුචිකම් ගැන පශ්න කරනවා. නමුත් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. එතුමා ඉතා මිතශීලි විධියට ෙම් වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම්ක තමයි ලක්ෂ 62ක ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ජාතික ආණ්ඩු සංකල්පය. ෙම් එකතු වීමට එෙරහිව ෙබොෙහෝ අය ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කිව්වාට අපි ඒවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් අහිංසක, දුප්පත් ලක්ෂ දහහතරහමාරක් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් උපරිම ෙද් කිරීමට ෙම් සුසංෙයෝගය, ෙම් මිතකම දිගටම පවත්වා ෙගන යමින් මම ගරු ඇමතිතුමා සමඟ බැඳී ඉන්නවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් සමෘද්ධිලාභීන් ගැන කථා කරනෙකොට, මට තව ෙදයක් මතක් ෙවනවා. අද ලංකාෙව් ජනතාව දීමනා හා වරපසාද මතම යැෙපන පිරිසක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකත් සමහර මහජන දිනවලදී ජනතාව එක්ක කථා කරද්දී මට ෙත්රුණු ෙදයක්. ඒ අය ෙම්කටම පුරුදු ෙවලා. ඒ කියන්ෙන්, සමෘද්ධිය ෙනොලැබිය යුතු -සමෘද්ධි ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් නැති, ෙලොරි තිෙබන, බස් තිෙබන, තට්ටු ෙදෙක්, තුෙන් ෙගවල් තිෙබන, ටයිල් අල්ලපු ෙගවල් තිෙබන, ෙගදර සියලු ෙදනා රැකියා කරන- අයත් අෙන්, සමෘද්ධි දීමනාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒවා අරෙගනත් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළම ඒවා අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒවා කපා දමන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මෙග් මිත රංජිත් ෙසොයිසා මැතිතුමා කියනවා, ඒවා කපා දමන්නය කියා. ඇත්ෙතන්ම, මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒක කළ යුතුයි. ෙමොකද, පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ශී ලංකා, යූඇන්පී, ෙජ්වීපී කියන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එෙසේ ලබා ගන්නා අයෙග් නම් කපා දමන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කපන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ෙසොයිසා මැතිතුමා කිව්ෙව්, සුදුසුකම් ෙනොමැතිව සමෘද්ධිය ලබා ගන්නා අයෙග් නම් කපා දමන්නය කියායි. ඇත්ෙතන්ම, එය ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. අපි දැන් හඳුනාෙගන තිෙබනවා, සමෘද්ධිය ෙනොලැබිය යුතු සියයට 30ක් සමෘද්ධිලාභීන් විධියට ෙහොරාට ෙම් දීමනාව ලබා ගන්නවාය කියන එක. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රාජɕ ෙසේවකයන් 25,000ක් සමෘද්ධි දීමනාව අරෙගන තිෙබනවා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අක්මීමනින් පටන් ගන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අක්මීමනින් පටන් ගන්න ඕනෑද? අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න. මෙග් කාලය වැඩිපුරම කැප ෙවන්ෙන්, අල්ලස් හා දූෂණ ගැන ෙසොයන්නයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාත් ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න. අනිවාර්යෙයන් පක්ෂ, පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි කටයුතු කරනවා. විපක්ෂෙය්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, අෙප් පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාෙග්ම ෆයිල් අරෙගන ගිහිල්ලා මම ඒ ෙද්වල් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ෙද්ත් කරනවා කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කපන්න කියා ෙපළපාළි යයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මහ බැංකු අධිපතිට විරුද්ධවත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යනවාද?

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒකට කමිටුවක් පිහිෙටව්වාෙන්. ඒක විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය. ෙම්, මම. [බාධා කිරීමක්]

ඔබතුමා ෙගනැත් දුන්ෙනොත්, මම යන්නම්. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) බැඳුම්කර නිකුතුෙව් වැෙඩ් යට ගියාෙන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඒ පශ්නය ඔබතුමාෙග් pedigree එකට ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමාෙග් තාත්තාටත් ෙහොඳ නැහැ. රිචර්ඩ් පතිරණ මහත්මයා ඔෙහොම කෙළේ නැහැ. ෙහොඳයි. මම ඉදිරිෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ ඉල්ලීමත් ඉෂ්ට කරන්නම්. මම ඒ ෙද්වල් කරන්න කැප ෙවලා සිටිනවා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සමෘද්ධිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී, ඒ අයට සහන සැලසීෙම්දී පක්ෂගාහීව වැඩ කළාය කියන එක ජනපිය ෙචෝදනාවක්ය කියා මම නැවත නැවතත් කියා සිටිනවා. ඒක පසිද්ධ ෙචෝදනාවක්. ඇත්ෙතන්ම ඒ ෙද් සිද්ධෙවලා තිබුණා. නමුත් ඉදිරිෙය්දී අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් සංකල්පයක් මත, එතුමාෙග් අනුගහය මත ඒ සම්බන්ධව විභාගයක් පවත්වා තීන්දු කිරීම් මත, විශ්වාස කිරීමක් - guarantee එකක් - මත ඒ සියලු ෙද්වල් නැවත ගණනය කරමින් අපි ඒ ෙද් කරෙගන යන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම 144 ෙදෙනකු දැනට ඒ යටතට හසු ෙවලා, ඒ අය එය පිළිගැනීම නිසා දැනට ඒ අයව අස් කර තිෙබන බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමෘද්ධිය ගැන තවත් කථා කිරීෙම්දී, සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අපි ඉදිරිෙය්දී NSB එකට මුදල් දමන එක ගැන යම් විචිකිච්ඡාවක්, යම් පශ්නයක් පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණාය කියන එක. ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා සමඟ ඒ ගැන කථා කරෙගන තිබීම නිසා ඒකට ෙහොඳ පතිචාරයක් ලැබී තිෙබනවා කියා මා හිතනවා. පසු ගිය කාලෙය් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී එක ඒකාධිපතිෙයකු ඇවිල්ලා යමක් කිව්වාම, ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් යහ පාලනය යටෙත් අපි යම් යම් සංෙශෝධනවලට කන් දුන්නා. එෙසේ ෙවනස් කිරීම්වලට කන් දීලා, ඒවාට ෙගෞරවයක් දීලා, ඒවාට පති උත්තර ෙදන්නට අපි බැඳී සිටිනවා. ගරු මන්තීවරුනි, ඒ නිසා ෙම් හරහා තව ෙමොනවාද විය යුත්ෙත් කියන එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිෙය්දීත් තව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අපි ඒවාට උත්තර දීමට සහ ඒ ෙයෝජනාවලට ෙගෞරව කරමින් සහ ඒ ෙයෝජනාවලට යුතුකම ඉෂ්ට කරමින් ඒවාට සහතිකයක් -guarantee එකක්- ලබා ෙදන්නට කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Deputy Minister, you have only two minutes more.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එෙසේ නම් මම නැවත නැවතත් ලංකාෙව් ජනතාවටත්, අපට වැඩිම ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා දුන් ෙම් රෙට් ඡන්ද දායකයන්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, යහ පාලනය යටෙත් එක්සත් ජාතික ෙපරමුණට ෙම් ජයගහණය ලබා දීම ගැන. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් අමාතɕාංශෙය් හිටපු ඇමතිවරයා ඒ කරපු ෙහොරකම්, මැරකම් පිළිබඳවත්, ගිණුම්වලට මුදල් දා ෙගන ඒවායින් රුපියල් මිලියන 71ක් යටි මඩි ගහපු එක පිළිබඳවත්, සමීක්ෂණවලින් ෙහළි වුණු රුපියල් ලක්ෂ 82ක වංචාව ගැනත් ෙසොයන්න මම සැදී පැහැදී ඉන්නවා. ඒ ලියුම් සහ සියලු ෙද්වල් අරෙගන අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා ඒවා ගැන ෙහොයන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවමින් මම මාෙග් කථාව නවත්වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Prasanna Ranaweera. You have ten minutes. [අ.භා. 1.57] ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙම් අවස්ථාෙව්දී සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභ සාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් තමයි අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විධියට අද උෙද් ඉඳලා අපි ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා. අද උෙද් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂය සම්බන්ධව තමයි කථා කෙළේ. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. මම වසර ගණනක් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක්, උප සභාපතිවරෙයක්, සභාපතිවරෙයක් විධියට පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරලා තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන්.

පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතනවල පුනරාවර්තන වියදම් 2014, 2015 වර්ෂවලට සාෙප්ක්ෂව 2016 වර්ෂෙය්දී රුපියල් බිලියන 61කින් -රුපියල් ලක්ෂ 6,100කින්- අඩු කර තිෙබනවා. අද ෙම් කථා කරන්ෙන් පහළ මට්ටෙම් බලය විමධɕගත කිරීම පිළිබඳවයි. බලය විමධɕගත කරලා, පහළ මට්ටෙම් ඉඳලාම මිනිසුන් ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියන එක ගැන තමයි අද සාකච්ඡා කරන්ෙන්. පසු ගිය දවස්වල නුවරදී ෙප්ශල ජයරත්න මහාමාතɕතුමා, සී.වී. විග්ෙන්ශ්වරන් මහාමාතɕතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන සඳහා අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව විශාල වශෙයන් පශ්න නැඟුවා. ෙම් වන විටත් එයට විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අද අපි ජාතික සහජීවනය, ආගමික සහජීවනය, ජාතීන් අතර සමගිය, බලය ෙබදීම් ගැන කථා කරනවා. ෙමවර අය වැය තුළින් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කිරීම තුළ, සියලුම මුදල් ටික එක තැනකට ෙක්න්දගත කරලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය යටෙත් පළාත් සභාවලට ෙදන්න ඕනෑ පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 61කින් අඩු කරලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් "පුර නැඟුම" යටෙත් පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සෑම මාසයකම රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදලක් අපට ලබා දුන්නා. ඒවා තමයි ෙම් ආකාරයට කප්පාදු කර ෙගන යන්ෙන්. පළාත් පාලන ආයතන 335ක් තිෙබනවා. [බාධා

967 968

2015 ෙදසැම්බර් 08

කිරීමක්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාත් එක්ක කථා කරලා තමයි ඒක කෙළේ. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙබදීෙම් ෙහොඳකම තමයි ඒ. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විධියට අපට ඒ ෙවලාෙව් කථා කරන්න කාලය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමයි අපට කාලය ලබා දුන්ෙන්. අෙප් පක්ෂ ෙය් ජාතික සංවිධායකතුමාත් ෙමතැන ඉන්න ෙවලාෙව් මම කියනවා, පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙකළින්න තමයි ෙම් ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. පළාත් සභා ටිකට ෙකළින්න තමයි ෙම් ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, බහුතරයක් පළාත් සභා ටික එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සතුව තිෙබන නිසා. ඒවාෙය් පුනරාවර්තන වියදම් අඩු කරලා, ඒවාෙය් කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය හරහා කරන්න තමයි ෙම් ලැහැස්ති ෙවන්ෙන්.

පළාත් සභා ටික ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුවට එකතු ෙවන්ෙන් නැතුව කටයුතු කර ෙගන යන ෙවලාෙව්දී ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය යටෙත් ඒවාෙය් පුනරාවර්තන වියදම් අඩු කිරීෙම් කුමන්තණයක මූලාරම්භය තමයි අද ෙම් පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගාමීය ආර්ථිකය, පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීමට රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කරනවා කියලා අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Hesha Withanage. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් විෂයය ගැන උෙද් කථා කළා. කවුද, දැන් ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අපට ෙවලාව දුන්ෙන් නැහැ. ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැතුව ඒකාධිපතිෙයෝ වාෙග් වැඩ කළා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපට උෙද් වරුෙව් කථා කරන්න ෙවලාව දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාව ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා, ඔබතුමා කවුද, කථානායක වැෙඩ් කරන්න? ඔබතුමා කථානායක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවලා අහෙගන ඉන්න එකයි ඇත්ෙත්. රුපියල් මිලියන 1,500ක් පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙවන් කරන බව මුදල් අමාතɕතුමා එදා අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා. පළාත් පාලන ආයතන 335ක් තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 1,500 පළාත් පාලන ආයතන 335න් ෙබදුවාම, එක පළාත් පාලන ආයතනයකට හම්බ වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 4යි. ෙම් තුළ ගාම නිලධාරි වසම් -

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! A point of Order is being raised. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපෞද්ගලික ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. නමුත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාද කරන ෙකොට කමෙව්දයක් තිෙබනවා අමාතɕවරෙයක් ඉඳලා - [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මා කියන ෙද් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න. ගැටලුවකට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කියන කථාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අපට ෙකොෙහේත් එකයි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක පුදුම අසාධාරණයක්. [බාධා කිරීම්] ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු 50ෙදනකුට අධික පිරිසක් ඉන්නවා. වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න අපට ඉතා ස්වල්ප ෙවලාවයි ලැෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් හඬ, අෙප් ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් හඬ කුමන්තණකාරි ෙලස සමාජයට අනුගත ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා නවත්වන්නයි හදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, කැලණිය පාෙද්ශීය සභාෙව් ගාම නිලධාරි වසම් 30ක් තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතනයට ලැෙබන රුපියල් මිලියන 4 ගාම නිලධාරි වසම් 30න් ෙබදුවාම, එක් ගාම නිලධාරි වසමකට වැඩ කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 1,25,000ක් පමණ පමාණයක්. ඒ මුදලින් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්?

බස්නාහිර පළාෙත් ඝන අපදවɕ කළමනාකරණයට රුපියල් මිලියන 50යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. බස්නාහිර පළාෙත් පළාත් පාලන ආයතන 48ක් තිෙබනවා. එතෙකොට එක පළාත් පාලන ආයතනයට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් මිලියන එකයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉස්සර කීයක් දුන්නාද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් කීයක් දුන්නාද? ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අය වැය ෙහොඳට බලන්න. ගිය වරට වඩා - [බාධා කිරීම්] ෙම් තිෙබන්ෙන්. කියවලා එන්න. ෙමොන්ටිෙසෝරි ගිහිල්ලා එන්න.

අද පරිසරය ගැන කථා කරනවා. අද ලංකාවටම බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් කසළ කළමනාකරණය. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් සිට සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකටම අද විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, කසළ නිසා. වසරකට

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් ලක්ෂ 10ක් -රුපියල් මිලියනයක්- ෙවන් කිරීම තුළ ෙමොකක්ද කසළ ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන්? අද පරිසරය සම්බන්ධ විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. එදා අෙප් රෙට් තිබුණු තස්තවාදයටත් වඩා තස්තවාදයක් තමයි අද තිෙබන කසළ පශ්නය. අද ඒවා කළමනාකරණය කරන්න මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. අෙප් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාට කියනවා, ඉදිරිෙය්දී කසළ කළමනාකරණය සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියලා. [බාධා කිරීම්]

අද පළාත් සභාවල මහ ඇමතිවරු කියනවා, - [බාධා කිරීම්] රුපියල් 10,000ක් පඩිය වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩි කිරීමත් එක්ක පුනරාවර්තන වියදම් අඩු කිරීම තුළ පළාත් සභාවල ෙසේවකයන්ට පඩි නඩි ෙගවීෙම් බරපතළ පශ්නයක් ඉදිරිෙය්දී මතු ෙවනවා.

පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ගම ශක්තිමත් කරන්න නම් ඉදිරිෙය්දී සෑම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකටම මන්තීවරයකු නිෙයෝජනය වන පරිදි මන්තීවරු පත් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මෙග් කථාවට බාධා කළ නිසා තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) No, no. Please wind up. The next speaker is the Hon. Buddhika Pathirana. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. පළාත් පාලන - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) මීළඟට, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] [අ.භා. 2.07] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් කරුණු ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් 1994දී ජනිත වුණු සමෘද්ධි වɕාපාරය එක පැත්තකින් සමාජ සවිබල

ගැන්වීම සමඟ බද්ධ ෙවද්දී, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් සුබසාධන ක්ෙෂේතයට අදාළව සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කාර්යෙය් ෙකොටසක් සමඟත් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයටම, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු විධියට වුණත් අපට එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා පිළිබඳව පමාණික විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ෙම් අංශ ෙදක සම්බන්ධෙයන්ම ඉන්දීය ෙගෝචර පතɕක්ෂ ඥානෙයන් වැඩ කිරීෙම් හැකියාව එතුමාට තිෙබනවාය කියලා. ඒ සන්දර්භය තුළයි මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම, මෙග් කථාෙව් පළමුවැනි ෙකොටස මම ෙවන් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් විෙශේෂ අවශɕතා තිෙබන පුද්ගලයන් ගැන කථා කරන්නයි. විෙශේෂ අවශɕතා තිෙබන පුද්ගලයන් තමුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්, තමුන්ෙග් උරුම-හරුමකම් ෙවනුෙවන්, තමුන්ෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන්, තමුන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන්, තමුන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන්, තමුන්ෙග් අනාගත ෙහෝ වර්තමාන පවුල් කුටුම්බය ෙවනුෙවන් උද්ෙඝෝෂණ කරන්ෙන් නැහැ, පිකටින් කරන්ෙන් නැහැ, ෙබෝඩ් අල්ලන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අයට එෙහම කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් දිවිනැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව කථා කිරීම අෙප් යුතුකමක්. ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් දැනුත් කථා කළා, ඉදිරියටත් කථා කරයි. එෙහත්, ෙම් විෙශේෂ අවශɕතා ඇති පුද්ගලයන් පිළිබඳව වැඩි ගැඹුරකින් කථා කරන එක අෙප් යුතුකමක් හා වග කීමක් ෙවනවා.

ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවනුත්, ආබාධ සහිත තැනැත්තන් ෙවනුෙවනුත් ෙල්කම් කාර්යාල ෙදකක් කියාත්මකයි. ඒ තමයි, ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සඳහා වන ජාතික සභාව සහ ෙල්කම් කාර්යාලය. ඒ වාෙග්ම වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වන ජාතික සභාව සහ ෙල්කම් කාර්යාලය. ඒ ෙල්කම් කාර්යාල ෙදකට අමතරව සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා. දැන් පළාත් සභා තුළත් ෙම් හා සමානව ෙනොවුණත්, මීට තරමක් දුරට සමාන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සහ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ එක්කාසු වුණත් අපට තිෙබන අතීත පූර්වාදර්ශය තමයි, පසු ගිය වකවානුව තුළත් ෙම් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි පජාව සහ විෙශේෂ අවශɕතා තිෙබන පජාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන සමස්ත මුදල් පමාණය පිළිබඳව අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කමක් ෙනොතිබීම. ඒ නිසා ෙමදා ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමාට ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදලින් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග්ත්, විෙශේෂ අවශɕතා තිෙබන පුද්ගලයන්ෙග්ත් අනාගතය ෙගොඩනඟන්නට වැඩි බරක් තැබීම අවශɕයි කියන කාරණය මා මතු කරනවා.

සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් සුබසාධන කාර්යය පසු ගිය වකවානුෙව් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී එතුමා යටෙත් තිබුණා. ඒ අමාතɕාංශෙය් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජික මන්තීවරයකු විධියට කටයුතු කරලා මට තිෙබන අත්දැකීම් අනුව සලකා බැලුවත්, මා විශ්වාස කරන ඉතාම වැදගත්ම ෙද් තමයි, අපි ෙම් රෙට් විෙශේෂ අවශɕතා තිෙබන පුද්ගලයන් පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියන කාරණය. ෙකෙසේ ෙවතත්, මම ඒ අය හඳුන්වන්ෙන් විෙශේෂ හැකියා තිෙබන පුද්ගලයන් විධියටයි. ෙමොකද, අපට අතින් ලියන්න පුළුවන් වුණාට කකුෙලන් ලියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; අපට කටින් පෑන අල්ලා ෙගන ලියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අපට නැති විෙශේෂ හැකියා ඒ පුද්ගලයන්ට තිෙබනවා. ඒ නිසා අද සමාජය තුළ ඒ පුද්ගලයන් ආබාධිතයන් ෙලස සලකන්ෙන් නැහැ; ඒ අය ෙදවැනි පන්තිෙය් පුරවැසියන් විධියට සලකන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ

971 972

[ගරු පසන්න රණවීර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

රටවල්වල තිෙබන පූර්වාදර්ශය ඒකයි. ඒ අය ෙමොනම ආකාරයකවත් second-class citizens, එෙහම නැත්නම් ෙදෙවනි පන්තිෙය් පුරවැසියන් ෙලස ෙනොසලකන සන්දර්භයක් තුළ, එක පැත්තකින් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සහ අෙනක් පැත්ෙතන් විෙශේෂ අවශɕතා සහිත පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන් -මම කලින් කියූ විධියට තමුන්ෙග් වුවමනාව ෙවනුෙවන් උද්ෙඝෝෂණ, හර්තාල්, විෙරෝධතා ෙනොදක්වන ෙම් පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන්- අපි ලංකාව තුළ සැබෑ මානුෂීය වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එය හුෙදක් ඒ අයට ෙදන ආධාරයක්, ඒ අයට පිනට ෙදන මුදලක් ෙවනවාට වඩා, ඔවුන් ස්ව ශක්තිෙයන් නැඟිටින පුද්ගලයන් බවට පත් කරන්නට ගන්නා වූ කියාමාර්ගයක් විය යුතු බවටයි ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් පිළිබඳවත් අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් ක්ෙෂේත ෙදක පිළිබඳව කථා කිරීම ෙබොෙහෝ දුරට අඩුයි.

තව අවුරුදු 20ක් යන විට රටක් විධියට අපි මුහුණ ෙදන පබලම අභිෙයෝගයක් බවට පත් ෙවන්ෙන් රෙට් වෘද්ධ ජනගහනෙය් පතිශතය වැඩි වීමයි. රෙට් සමස්ත ජනගහනෙය් පතිශතයත් සමඟ සලකා බලන විටත්, විෙශේෂෙයන් තරුණ ජනගහනෙය් පතිශතයත් සමඟ සලකා බලන විට වෘද්ධ ජනගහනෙය් කැපී ෙපෙනන වැඩි වීමක් අපට දකින්නට ලැෙබනවා. තාරුණɕෙය් පතිශතය ඉක්මවා ගිය වෘද්ධ ජගනගහනෙය් පතිශතයක් අපට දකින්නට ලැෙබනවා. ඒකට ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබනවා. එකක් අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවන දියුණුව. ඒ සමඟම පුද්ගලයකුෙග් පරමායුෂ ෙව්ගෙයන් වර්ධනය ෙවමින් යනවා. දැන් එක්සත් රාජධානිය වාෙග් රටවල අවුරුදු 90 දක්වා පුද්ගලයකුෙග් පරමායුෂ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් පුද්ගලයන්ෙග් පරමායුෂ වැඩි වීමත් සමඟ සමස්තයක් විධියට රෙට් ජනතාවෙගන් වෘද්ධ ජනගහනෙය් අනුපාතය, නැත්නම් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් අනුපාතය කැපී ෙපෙනන ෙලස ඉහළ යනවා. ෙම්ක අභිෙයෝගයක්. ෙම් අභිෙයෝගය සඳහා අපි දැන් සිටම සූදානම් විය යුතුව තිෙබනවා කියන කාරණය මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභ සාධන අමාතɕතුමා, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, නිලධාරින් සහ පක්ෂ විපක්ෂ සියලු මන්තීවරුන්ටත්, රටටත් මතක් කරනවා. ඒ අභිෙයෝගය අභිෙයෝගක් වුණු දවසට විසඳුම් ෙසොයනවාට වඩා අපි දැන් ඉඳන්ම ඒ සඳහා විසඳුම් ෙසවිය යුතුව තිෙබනවා.

කල්පනා කරලා බලන්න. සාමානɕ රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් වන පුද්ගලෙයක් රාජɕ ෙසේවය තුළ අවුරුදු 60න් විශාම ගිෙයොත් ඔහු ෙහෝ ඇයට රාජɕ ෙසේවය තුළ දළ වශෙයන් - වසර කිහිපයක් අඩු වැඩි ෙවන්නට පුළුවන්- අවුරුදු 30ක පමණ ෙසේවා කාලයක් උරුම ෙවනවා. දැන් අවුරුදු 60න් විශාම යන පුද්ගලයාෙග් පරමායුෂ අවුරුදු 80 දක්වා වර්ධනය වුෙණොත්, ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? ඔහුට විශාම ගියාට පසුව තව අවුරුදු 20ක් තමුන්ෙග් ජිවිත කාලය ෙගන යන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ ජීවිත කාලය නිකෙමක් විධියට ෙගනියනවා. ඔහු ෙහෝ ඇය කැමැති නම්, ඔහු ෙහෝ ඇයෙග් විශාම කාලය ෙලස -රාජɕ ෙසේවය ෙවන්න පුළුවන්; අර්ධ රාජɕ ෙසේවය ෙවන්න පුළුවන්; ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවන්න පුළුවන්- තමන්ෙග් ෙසේවා කාලෙයන් තුෙනන් ෙදකක් සමාජය තුළ නිකෙමක් ෙලස ජීවත් වන්නට සිදු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් මනුෂɕයන්ෙග් ඉපදීම් තුනක් ගැන කියනවා. පළමු ඉපදීම, මවු කුසින් ඉපදීම. එය ඉතා නිවැරදිව සිදු විය යුතුයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඒ පුද්ගලයා සදාකාලික ෙරෝගියකු බවට පත් ෙවනවා. මනුෂɕයකුෙග් ෙදෙවනි ඉපදීම විවාහය. විවාහයත් ෙදෙවනි ඉපදීමක් තමයි. මක්නිසාද යත් එයත් මවු කුසින් ඉපදීම වාෙග් තමයි. වැරැද්දක් වුෙණොත් සදාකාලික ෙබ්බද්ෙදක් විධියට, මානසින ෙරෝගිෙයක් විධියට

එෙහම නැත්නම් ෙමොකක් ෙහෝ කමයකින් ඒ මනුෂɕයා වැනෙසන්නට පුළුවන්. මනුෂɕයකුෙග් තුන්ෙවනි ඉපදීම තමයි විශාමය. එෙහම නම් විශාමෙයන් පසුව අවුරුදු 20ක් තමන්ෙග් ජීවිතය ෙගොඩනඟා ගන්නට අපි දැන් සිටම සූදානම් විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරන විධියට ෙම් රෙට් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සම්බන්ධව පවතින ෙම් අභිෙයෝගයට අපි රටක් විධියට දැන් දැන්ම සූදානම් විය යුතුව තිෙබනවා.

තව අවුරුදු 15ක් 20ක් යන විට ඇති ෙවන ඒ අභිෙයෝගයට මුහුණ දීම සඳහා නව රැකියා නිර්මාණය කර ගැනීම පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් ගැඹුරුම අවධානය ෙයොමු කිරීමටයි අද මෙග් කථාෙව් ෙම් අවසාන විනාඩි කිහිපය මා පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ නිසායි කවුරුත් සමෘද්ධි වɕාපාරය ගැන කථා කරද්දී, කවුරුත් දිවි නැඟුම වɕාපාරය ගැන කථා කරද්දී මම විෙශේෂෙයන් කාටත් අඩුෙවන් කථා කරන්නට ලැෙබන එෙහත් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු විය යුතු විෙශේෂ අවශɕතා ඇති පුද්ගලයන් සහ ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් ෙම් සභාවට එකතු කරන්නට කල්පනා කෙළේ. ඒ නිසා, අප සැමට සැමදා සමව සලකන යහ පාලන රජයක් ඉදිරියට කියාත්මක කරනවා නම්, විෙශේෂ අවශɕතා, නැත්නම් විෙශේෂ හැකියාවන් තිෙබන පුද්ගලයන් කිසිෙසේත් ෙදවැනි පන්තිෙය් පුරවැසියන් බවට පත් ෙනොවන්නට වැඩි පතිපාදන සහ නිර්මාණශීලී වැඩ පිළිෙවළක් සමාජගත කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදල් පමාණෙයන් 2016දී ඒ කටයුත්තට මුල පුරන්නට හැකියාව ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා පුන පුනා සඳහන් කරපු, තව අවුරුදු 15ක්, 20ක්, නැත්නම් දශක ෙදකක් යන ෙකොට ෙම් රෙට් ඇති වන ෙම් වෘද්ධ ජනගහනෙය් රැකියා අෙප්ක්ෂා පිළිබඳ අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්නත් අප සූදානම් ෙවන්නට ඕනෑ.

අප දන්නවා විෙද්ශ රටවල එවැනි අයට විවිධ රැකියා තිෙබන බව. සමහර විට තැපැල් කන්ෙතෝරුවක ලියුම්වල "සීල්" ගහන කටයුත්ත ෙවන්න පුළුවන්, සමහර විට ෙගවල්වලට පුවත් පත් , යම්කිසි දැන්වීම් ආදිය ගිහින් භාර ෙදන කටයුත්ත ෙවන්නට පුළුවන්, ඒවාට ෙගවීම් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙව් ෙබොෙහෝ කර්මාන්ත සතුව ගෘහ හා බැඳුණු පුද්ගලයන් - home-based workersලා- ඉන්නවා. ඒ රෙට් පැස්ටල් නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තශාලාෙවන් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට පැස්ටල් ටික, ඒ පැස්ටල් කූර වෙට් අලවන පතිකාව, ඒ වාෙග්ම ෙපට්ටි ටිකත් ෙදනවා.

ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියාට තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ෙගදර ඉඳෙගන ඒ ආයතනය ලබාෙදන පමිතියට අනුව අදාළ පාර්සල් ටික සකස් කර ලබාදීමයි. ඉන්දියාෙව් දළ වශෙයන් මිලියන 9ක් ඉක්මවා ගිය ගෘහ ආශිතව රැකියා කරන පිරිසක් - home-based workersලා- ඉන්නවා. ෙමන්න ෙමෙහම නිර්මාණශීලී වැඩ පිළිෙවළකට අප දැන් සිටම මුල පුරන්නට ඕනෑ. එයට අවශɕ යටිතලය අප සකස් කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ මූලɕ පතිපාදන පමණක් ෙනොෙවයි, ආයතන ඇති කරගත යුතුව තිෙබනවා. එහිදී රාජɕයට පමණක් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, රාජɕ අංශය, අර්ධ රාජɕ අංශය, ෙපෞද්ගලික අංශය සහ කිසිෙසේත් අමතක කළ ෙනොහැකි, අත්හළ ෙනොහැකි සමුපකාර අංශය කියන ෙම් සියලු අංශ එකතු කරෙගන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙම් කටයුත්තට මුල පිරිය යුතුව තිෙබනවා. එෙහම ෙනොකෙළොත්, තව අවුරුදු 20කින් ෙම් රෙට් ඇතිවන අභිෙයෝගයට අප මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අර, වහින ෙකොට රිළවුන් ෙගවල් හදනවා වාෙග් නැතිව දැන් සිටම අප ඒ සඳහා මුල පිරීම කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවශɕ නම් ඒ සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් ෙහෝ පත් කරලා ඒ කටයුත්ත කළ යුතුව තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙමහි ස ෙමෝධානිත වගකීම

973 974

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැරිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා තව අවුරුදු 20කින් ඇති වන ෙම් අභිෙයෝගයට අප දැන්මම සූදානම් ෙවන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් සිදු වන්ෙන් අර ඉපදීම් තුෙනන් තුන්වැනි ඉපදීම වූ විශාමෙය්දී, "අෙන් මම දැන් අබලෙයක්, දුබලෙයක්" කියලා හිතලා, ඒ සිතුවිලි නිසාම ඔහු ෙහෝ ඇය විශාම ගිහින් ෙකටි කාලයකින් ජීවිතය අත් හැරීමයි; නැත්නම් විවිධ ෙලඩ ෙරෝගවලට ෙගොදුරුවීමයි. ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියා මුදා ගැනීෙම් අභිෙයෝගයට අප මුහුණ දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, ම ෙග් පියා ශී ලංකා අධɕාපන ෙසේවෙය් ෙදවැනි පන්තිෙය් නිලධාරියකු ෙලස ෙසේවය කරලා, දැන් විශාම ගිහින් 25වන අවුරුද්දයි ගත කරන්ෙන්. මෙග් පියාට විශාමෙයන් පසුවත් 25වැනි අවුරුද්ද ගත කරන්නට වාසනාව ලැෙබන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? තාත්තා අදටත් උදැල්ල අරෙගන කුඹුරට යනවා. දැන් නම් අසනීප තත්ත්වය ටිකක් වැඩි නිසා කුඹුරට යනවා අඩුයි. ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් ෙදවැනි පන්තිෙය් නිලධාරියකු ෙලස ෙසේවය කරලා විශාම ගිහිල්ලත් දිය නූලයි, අමුඩ ෙල්න්සුවයි එක්ක ඔහු අවුරුදු 81ක් වන තුරු කුඹුරට ගියා. ඒ නිසා විශාමෙයන් පසුව යම්කිසි වැඩක ෙයෙදන්නට පුළුවන් නම් ඔවුන් මනසට සතුටක් ලැෙබනවා. "නැහැ, මම වෘද්ධෙයක්, මම විශාමිකෙයක්, දැන් මම අසරණයි" කියා හිතුෙවොත්, ඔහු මානසිකව වැෙටනවා. ෙවන උදාහරණ එපා. ෙමන්න ෙම් උදාහරණය බලන්න.

1970දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක රජය පැරදුණාට පසුව පළමුෙවනි අවුරුදු ෙදක ඇතුළත ඩඩ්ලි ෙසේනානායක රජෙය් සිටි කැබිනට් අමාතɕවරුන් කී ෙදෙනක් ජීවිතෙයන් සමු ගත්තාද? 1977දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන රජය බලයට පත්වීමත් එක්ක ඒ පළමුවැනි අවුරුදු තුන ඇතුළත 1970-77 රජෙය් සිටි අමාතɕවරුන් කී ෙදෙනක් ජීවිතෙයන් සමු ගත්තාද? ඒකට ෙහේතුව තමයි, විශාම යාමත් එක්ක, තමුන්ෙග් ෙසේවා වපසරිය අහිමි වීමත් සමඟ ඇති වන මානසික ආතතිය; මානසික වɕාකූලත්වය. ඒ නිසා ෙම් අභිෙයෝගය සුළුෙවන් තකන්නට එපා. ෙම් අභිෙයෝගය ජාතික අභිෙයෝගයක් විධියට සලකලා, ඒ ජාතික අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න අවශɕ කියාමාර්ගයට රට සූදානම් කිරීෙම් පළමුවැනි පියවර තබන්න 2016දී කටයුතු කරන්න කියන කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් ත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග්ත්, අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමා පමුඛ නිලධාරින්ෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවමින්, මෙග් අදහස් ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is Hon. Indika Anuruddha Herath. You have ten minutes. [අ.භා. 2.20] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද පස් වරු එෙක් සිට විවාදයට ගැෙනන සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට නම් ෙනොෙවයි මා සූදානම් ෙවලා සිටිෙය්. මම පාෙද්ශීය සභාවක් නිෙයෝජනය කරලා පථම වරට පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු මන්තීවරෙයක් හැටියට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටිෙය්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නයි. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අපට ෙමොන මාතෘකාවත් ෙපොදුයි.

ගරු අමාතɕතුමා සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඉන්න ෙමොෙහොතක මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ, "සමෘද්ධි" වɕාපාරෙය් නිර්මාතෘවරයා විධියට ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් කළ බව. ඊට පස්ෙසේ, ගිය වකවානුව තුළ බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු අමාතɕතුමා විසින් ඒක දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බවට පත් කරලා, දිවි නැඟුම යටෙත් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් රටට ෙගනාවා. ෙහොරකම ෙනොෙවයි. මැරකම ෙනොෙවයි. වංචාව ෙනොෙවයි.

අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා පකාශයක් ක ළා, බට දුන්නා; ලණු දුන්නා; අහවල් ෙද් දුන්නා කියලා. ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට කිව්වා, "ෙහොරකම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගිහිල්ලා ෙහොයලා බලන්න. ෙවන ෙවන ෙද්වල් ෙනොෙවයි ෙහොයන්න ඕනෑ. ෙහොයන්න ඕනෑ තමුන්ෙග් අමාතɕාංශය ගැන" කියලා. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන් අපි අහපු දා ඉඳලා, දන්න දා ඉඳලා හැම දාම පාඩම් උගන්වනවා විතරයි. පාඩම් කරලා විභාග පාස් ෙවන කට්ටියක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් බලයට ෙග්න්නත් කෙඩ් ගියා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජයක් බලයට ෙග්න්නත් කෙඩ් ගියා. කෙඩ් ගිහිල්ලා අත හරිනවා. ඊට පස්ෙසේ ඔක්ෙකෝම චූදිතෙයෝ; ඔක්ෙකෝම වැරදිකාරෙයෝ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සුද්දවන්තෙයෝ.

පසු ගිය ජනවාරි 8වැනිදා රෙට් ෙම් ෙවනස ඇති කරන්න මහා ඇදිල්ලක් ඇද්දා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙචෝදනා කරනවා, "අද ෙහොරකම් කරනවා. වංචා කරනවා. අහවල් ඇමතිවරු ඉන්නවා, ගිහින් ෙහොයන්න" කියලා. නමුත්, ෙම්වා ෙනොෙවයි රෙට් සිද්ධ වුෙණ්. පසු ගිය දිනවල දිවි නැඟුම යටෙත් සුවිශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. පළාත් පාලන ආයතන විධියට අපට සති ෙපොළවල් ටික හදලා දුන්නා. අෙප් මාතෘ සායන ටික හදලා දුන්නා. ඒවාට අවශɕ කරන පහසුකම් දුන්නා. මා කනගාටු වනවා, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, දිවුලපිටිය ආසනෙය් වට්ටක්කා කාලා ජීවත්වන දුප්පත් ජනතාවක් ඉන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා දිවුලපිටිය ආසනෙය් වර්ග කිෙලෝ මීටර් ගණනවත් තවම දන්ෙන් නැහැ. ගාම නිලධාරි වසම් 123ක් සහිතව, වර්ග කිෙලෝ මීටර් 222ක් පුරාවට අෙප් දිවුලපිටිය ආසනය තිෙබද්දි ඔබතුමා හිතා බලන්න, ෙහොයලා බලන්න, වට්ටක්කා කාලා ජීවත්වන දුප්පත් මිනිසුන් අෙප් දිවුලපිටිය ආසනෙය් ඉඳියිද කියලා. නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඉන්නවා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) දුප්පත් මිනිසුන් ඉන්නවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය අරෙගන ජීවත් ෙවලා, "අද අපට සමෘද්ධි සහනාධාරය එපා. අපි දැන් ෙකළින් හිට ගන්න පුළුවන් මිනිසුන්" කියපු පවුල් ගණනාවක් ඉන්නවා. මා ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. "ඒ සහනාධාර දැන් අපට අවශɕ නැහැ. දැන් අපට ඩීෙමෝ බට්ටා වාහනයක් තිෙබනවා. දැන් අපි ෙරදි ටිකක් වියනවා. දැන් අපි මල් ටිකක් වවනවා. ඒවා අෙළවි කරලා දැන් අපි ජීවත් වනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ඕනෑ නැහැ" කියපු ජනතාවක් ඉන්නවා. හැබැයි, ෙම්ක කිව්ෙව් අෙප් රජෙයන් සමෘද්ධිය ෙදද්දී විතරක් ෙනොවයි. ජනසවිය ෙදද්දිත් කිව්වා. "අපට දැන් ජන සවිය ඕනෑ නැහැ. අපට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්" කිව්වා. සෑම ෙදයක්ම අප අමතක කරන්න අවශɕ නැහැ.

975 976

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, ගැල්වනයිස් බට දුන්න එක ගැන කිව්වා. මැතිවරණ සමයකදී දුන්න එක හරි. ඒෙකන් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ෙවනවා. ඒක ෙහොයන්න අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමන්ලා, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ලා අවශɕ නැහැ. ඒක දැන් inventory කරලා පාෙද්ශීය සභාවට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. වග කිව යුත්ෙත් වන්ෙන්, හිටපු සභාපතිවරු ෙහෝ ෙකොමසාරිස්වරු. පළාත් පාලන ආයතනයක් ෙමෙහවපු මනුස්සෙයෝ හැටියට අපි ඒක ෙබොෙහොම ගාම්භීර ෙලස කියනවා. අද සියලු ෙදනා උෙද් වරුෙව්ම පළාත් පාලන ආයතන හංවඩු ගැහුවා. සභාපතිවරු ෙහොරකම් කරනවා කිව්වා. සභාපතිවරු අල්ලස් ගන්නවා කිව්වා. සභාපතිවරු පගාව ගන්නවා කිව්වා. එක මැක්ෙකක් ෙදන්ෙනක් කන්න පුළුවන්. මුළු මැක්ෙකෝ සංහතියම විනාශ කරන්න එපා. ෙමොකද, පළාත් පාලන ක්ෙෂේතයට ස්වර්ණමය යුගය තිබුෙණ් පසු ගිය වසර පහ, හය කාල වකවානුව තුළයි. ඒකට අවශɕ කරන සියලුම පහසුකම් දුන්නා.

අෙප් මන්තීවරුන්ට කිලිෙනොච්චිෙය්, මැදවච්චිෙය් ඉඳලා එන්න වාහනයක් තිබුෙණ් නැහැ. සියලු ෙදනාට අවශɕ කරන ඩබල්කැබ් රථ ටික ලබා දුන්නා. එෙහම ෙදද්දි, කුලියාපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු, අංක එකට මනාප ගත්ත සභාපතිතුමාට වාහනය ෙනොදී හිටිෙය් නැහැ. එතුමාටත් දුන්නා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභාවක්. එතුමාටත් වාහනය දුන්නා. සියලුම අයට ඒ විධියට වාහන ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් ෙහේෂා විතානෙග් ගරු මන්තීතුමා බණ්ඩාරෙවල හිටපු නගරාධිපති. එතුමා දක්ෂ නගරාධිපතිවරෙයක් විධියට ඒ වකවානුෙව් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙයොවුන් ෙපරමුෙණ් සභාපතිවරයා ෙලස ඇඹිලිපිටිය ආසනෙය් කටයුතු කළා. කැපවීම තිෙබනවා නම් අපට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. අපි කියන්ෙන් ෙම් අය වැය තුළින් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය ගණන් අරෙගන නැති බවයි.

ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙවලාෙව් මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගිය වතාෙව් අෙප් නඩත්තු ෙසේවය සඳහා වාෙග්ම කර ගන්න බැරි වුණු අනිකුත් වැඩ කටයුතු ෙවනුෙවන් මාසයකට රුපියල් මිලියනය ගණෙන් දුන්නා. මාසයකට රුපියල් මිලියනය ගණෙන් අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 12ක් සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකටම ලබා දුන්නා. දින සියය වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පසු ගිය මාස තුන හතෙර් කරන්න තිබුණු වැඩ කටයුතුත් - ආදාහනාගාර හදන්න, පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙගොඩනැගිලිවලට අවශɕ කරන ෙම්ස, පුටු ටික මිලදී ගන්න, ටැක්ටර් අලුත්වැඩියා කිරීම වැනි ෙද්වල් - ඒ රුපියල් මිලියනෙයන් තමයි කර ගත්ෙත් කියන කාරණය මම ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කර ෙදනවා. නමුත් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද පළාත් පාලන ආයතනවල කාල සීමාව අවසන් ෙවලා තිෙබන නිසා ඒවායින් ජනතාවට ෙසේවයක් සිදු වනවාද? ඒ ආයතනවලින් ජනතාවට ෙසේවයක් කර ගන්න පුළුවන්ද? අද ඒ ආයතන නිලධාරින්ෙග් අතට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද ගම්වල ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යම් යම් උදවිය ෙම්වාට කඩා පනිනවා.

පසු ගිය දිනක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකු ආණ්ඩුෙවන් ඔහුට ලබා දුන්නු යතුරු පැදිෙයන්ම දිවුලපිටිය පාෙද්ශීය සභා කාර්යාලය ඇතුළට ගිහිල්ලා ලයිට් හදන ෙසේවකයාෙග් ෙබල්ෙලන් අල්ලාෙගන පහර දීලා තිබුණා. අද තමයි ඒ මන්තීවරයා උසාවියට ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙහොඳ මන්තීවරු ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, වැඩකට නැති පාතාලෙය් මන්තීවරු ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ය කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව්. ඔන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු කරන වැඩ? ෙම් වාෙග් අයට නාම ෙයෝජනා ෙදනවාද නැද්ද කියන එක ගරු අගමැතිතුමා තීරණය කරාවි. ආ ණ්ඩුෙවන් ලබා දුන්නු ෙමෝටර් සයිකලය පැදෙගනම ඒ මන්තීවරයා පළාත් පාලන ෙගොඩනැගිල්ල ඇතුළටම ගිහිල්ලා තිබුණා. ෙමන්න, ආදර්ශය ෙපන්වන හැටි?

අපි කාෙග්ත් කිල්ෙලෝටවල හුනු තිෙබනවා. ෙකොයි කාටත් පශ්න තිෙබනවා. ෙකොයි කාෙග්ත් පක්ෂවල ගැටලු තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් වාෙග්ම මහජන සුබසාධනය ෙවනුෙවනුත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕාංශය ඉදිරියට ෙගනි යන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. නිල ඇඳුම් ෙවනුවට තුණ්ඩුවක් ෙදනවා වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවිට මුදල් පමාණය ෙහක්ෙටයාරයකට සීමා කරනවා වාෙග් නැතිව ෙම් ෙගනාපු වැඩ පිළිෙවළ සංවර්ධනය කළ යුතු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් ගම්වල ෙප්ශ කර්මාන්තය දියුණුෙවලා තිබුණා. නමුත් අද වනෙකොට ෙප්ශ කර්මාන්තය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද වනෙකොට මල් වවපු මිනිසුන්ෙග්, - ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද වනෙකොට මල් වවපු මිනිසුන්ෙග් කර්මාන්ත බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඔබතුමන්ලා යථාවත් කරන්න. ෙම්වා බැසිල් රාජපක්ෂ අරෙගන ගිෙය්වත්, පුෂ්පා රාජපක්ෂ අරෙගන ගිෙය්වත්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ අරෙගන ගිෙය්වත් නැහැ. කවුද මන්තීවරෙයක් උෙද් කියනවා මම අහෙගන හිටියා, මහලු කාන්තාවට make-up දැම්මාය කියලා. මහලු කාන්තාවට make-up දැම්මාද කියලා ෙනොෙවයි, ෙමොන තරම් සුන්දරත්වයක් ඇති වන විධියට ෙකොළඹ නිර්මාණය කර තිෙබනවාද කියා ඇවිදලා බලන්න කියලා මම ඒ මන්තීතුමාට කියනවා. දියවන්නා උදɕානය අවට ෙමොන තරම් ලස්සනට අද ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. අද ඒ මල් වවන මිනිස්සු ටිකවත් ඒ අයට අවශɕ කරන පහසුකම් නැති නිසා එතැනට එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට වගකීමක් තිෙබනවා.

විපක්ෂය පැත්ෙත් අය කථා කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලා හරි ෙව්දනාෙවන් බලන්ෙන්. ෙමොකද, විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය හරියටම කරන්ෙන් ෙමෙහේ විතරයි කියලා. අපට කථා කරන්න කාල ෙව්ලාව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි කථා කරන්න කාල ෙව්ලාව ෙවන් කර ගන්න ගියාම පශ්න මතු ෙවනවා. උෙද් විවාදයට ගන්නා වැය ශීර්ෂය ෙනොෙවයි, හවසට විවාද කරන්ෙන්.

අපි පළාත් පාලන ආයතනවලින් ආපු මන්තීවරු. අපි ගෙම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කරපු නිසයි ඒ මිනිස්සු අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම්වා අපි ෙගනාව මුදල්වලින් කළ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලබා දුන්නු මුදල්වලින් කළ ෙද්වල්. ඒ මුදල් එතුමන්ලා ෙහොරකම් කරලා ෙහෝ ගසා කාලා නැහැ. එෙහනම් අපටත් කියන්න පුළුවන්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා සිටියදී ගසා කාපුවා ෙමච්චරයි, ෙජ්.ආර්. ජනාධිපතිතුමා සිටියදී ගසා කාපුවා ෙමච්චරයි කියලා. ඒවායින් අපට වැඩක් නැහැ. ඒවා අතීතෙය් සිදු වුණු සිදු වීම්. දැන් අපි වර්තමානෙය් ජීවත් ෙවන්ෙන්. අපි අනාගතයට ගැළෙපන විධියට වර්තමානය හදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි රටට අවශɕ කරන්ෙන්.

හැම ෙවලාෙව්ම "රාජපක්ෂවරු, රාජපක්ෂවරු" කියා කියනවා හැර කථා කරන්න ෙවන ෙදයක් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට විනාඩි 60ක කථාවක් තිෙබනවා නම් ඒ විනාඩි 60න් විනාඩි 45ක්,

977 978

පාර්ලිෙම්න්තුව

50ක්ම කථා කරන්ෙන් රාජපක්ෂවරු කරපු වැරැදි ගැනයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් එෙහමයි. ලජ්ජයි. ෙම් කමය අයින් කරන්න. කඩිනමින් රට සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු කරන්න. අප ට දක්ෂ ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒ දක්ෂ ඇමතිවරු බලාෙගන ඉන්නවා, වැඩ කරන්න පටන් ගන්න ෙකොයි ෙවලාෙව්ද මුදල් ටික ලැෙබන්ෙන් කියලා.

සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජɕ ඇමති රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට මම කියනවා, ඇලඩින ්ෙග් පුදුම පහන වාෙග් ඔබතුමාම බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අමාතɕාංශය ඔබතුමාට ලැබී තිෙබනවාය කියලා. නමුත් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් තවත් ෙබොෙහෝ වැඩ කරන්න තිෙබන බව මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි. අනික් වැඩ ෙපොඩ්ඩක් පැත්තකට දාලා, දිවුලපිටිය ජනතාවට පමුඛතාව දී ඔවුන්ට ෙසතක් සලසන්න කියා ඉල්ලමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) Mr. Deputy Chairman, මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. පක්ෂවලට කාලය ෙබදා දීලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් ෙව්ලාව සන්ධානෙයන් ඉල්ලා ගන්න. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් එතැනදි කියන්න. තවත් ෙවලාව ඕනෑ කියලා කියන්න. අපි පක්ෂ නායකයින්ට කියලායි තිෙබන්ෙන් ෙවලාව ෙබදලා ෙදන්නය කියලා. වකව ඇවිල්ලා තමන්ෙග් නායකයා, ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් විෙව්චනය කරන්න එපා. එෙහම නම් එතුමා ආවාම ගිහිල්ලා කියන්න, "මට ෙවලාව හම්බ වුෙණ් නැහැ" කියලා. අපි ඒ ගැන කථා කරන්නම්. අපි ෙවලාව ෙබදුවායින් පස්ෙසේ ෙවන ෙද්වල් කියන්න එපා. එතුමාෙග් කථාෙව් එක වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග්- [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහන් වැටුණු ෙකනකු ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. මා දන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් දියවන්නා ඔය -[බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට අහෙගන හිටියා ෙන්. වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙම් කෑ ගහන මිනිසුන්ට වඩා ෙහොඳට මම මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාවත් ආශය කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය අද ඊෙය් ඇවිල්ලා කෑ ගහන්ෙන්. ෙම්වා ගැන අපි දන්නවා.

ඒ වාෙග්ම දියවන්නා ඔෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමායි. ෙම් ඔය ඒ දවස්වල ෙපොඩි ඔයක් විධියටයි තිබුෙණ්. ෙජෆ්රි බාවා ෙගන්නලායි සැලසුම් කෙළේ. ආසියාෙව් ෙහොඳම පාර්ලිෙම්න්තුව විධියටයි හැදුෙව්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ශතයක්වත් ෙහොරකම් කෙළේ නැහැ. එතුමාට අයත් මාෙනල්වත්ත භූමිෙයන් අක්කර 50ක් දුන්නා, මල්වත්ත විහාරයට. ඊට පස්ෙසේ එතුමාෙග් නිවසත් දුන්නා. එතුමන්ලා ෙහොරකම් කරපු මිනිස්සු ෙනොෙවයි. එතුමාට ඕනෑ තරම් සල්ලි

තිබුණා. ෙහොරකම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාත් ෙහොරකම් කෙළේ නැහැ. ෙගවල් ලක්ෂ 10ක් හදලා දුන්නා. ෙහොරු නැහැ. ඔෙහොම කථා කරන්න එපා, නායකයින්ට. උදවු කළ නායකෙයෝ ගැන දන්ෙන් නැතුවයි ෙමතැනට එන්ෙන්.

ගම්පහ දිස්තික්කය ඔය විධියට සකස් කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. ඒක දියුණු කෙළේ මමයි. ඔය විධියට තිබුෙණ් නැහැ එදා. ෙවෙළඳ කලාප තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාටයි, ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාටයි පිං සිද්ධ ෙවන්න ගම්පහ දිස්තික්කය ඔය විධියට සංවර්ධනය ෙවලා අද ලංකාෙව් පධාන දිස්තික්කය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔෙහොම කථා කරන්න එපා. ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Lucky Jayawardana will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. [අ.භා. 2.34] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මමත් අද ෙමම වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා හිටිෙය්. මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. මීට ටිකකට කලින් කථා කරපු කථිකයින් ෙදෙදනා ගැන බලන ෙකොට එතුමන්ලා කථා කෙළේ, "ෙකොෙහද යන්ෙන්" කියලා ඇහුවාම, " මල්ෙල් ෙපොල්" කියනවා වාෙගයි.

මට මතක් ෙවනවා, අපි ෙපොඩි කාෙල් ඉස්ෙකෝෙල් රචනා ලියාපු ආකාරය. ඒ කාලෙය් "මම ජනාධිපති නම්" කියලා රචනාවක් ලියනවා. ෙමෙහම ගිෙයොත්, ෙම් අය වැය ෙදසැම්බර් 19 වැනිදා සම්මත වුණාට පස්ෙසේ, ජනවාරි මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියාවි, "මට අය වැෙය් කථා කරන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අය වැය විවාදෙය් කථාවක් මා ජනවාරි මාසෙය් කරනවා" කියලා. ෙමොකද, අද ෙම් ෙවලාව ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු එස්. බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ෙවනුෙවනුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන්න ෙවලාව නැත්නම් ඒකට විසඳුමක් සන්ධානෙයන් -තමන් ඡන්දය ඉල්ලපු පක්ෂෙයන්- ලබා ෙදන්න ඕනෑ. දැන් ෙමතැනදි අපි දකින ගැටලුව තමයි, ෙම් අයට සන්ධානෙය් ඉන්නත් ඕනෑ; විපක්ෂෙය් ඉන්නත් ඕනෑ. සන්ධානෙය් ඉන්න ඕනෑ නැත්නම් ෙකොන්ද පණ ඇතිව සන්ධානෙයන් ඉවත් ෙවලා විපක්ෂය හැටියට ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] නමුත් දැන් සන්ධානෙය් ඉඳෙගන විපක්ෂෙය්ත් ඉන්න හදනවා. ෙමෙහම කරන්න බැහැ. එක්ෙකෝ සන්ධානෙය් ඉන්න. එක්ෙකෝ විපක්ෂෙය් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා

979 980

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

මන්තීතුමනි, ඔය කණ්ණාඩිය විසි ෙව්වි. බලාෙගන. [බාධා කිරීම්] ඔය කණ්ණාඩිය විසි ෙව්වි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, මූලාසනය බලා ෙගන කථා කරන්න. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහේ ambulance තිෙබනවාද? ෙමොකද, ෙම් කථා කරන විධියට ෙකොයි ෙවලාෙව් හරි ambulance එෙකන් යන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, ෙව්දනාව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, simple තීරණයක් ෙන් ගන්න තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෝ ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධනෙය් ඉන්න. එෙහම නැත්නම් ෙකොන්ද පණ ඇතිව "නැහැ" යි කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙකොන්ද පණ ඇතිව කියන්න, "එතුමා නායකයා හැටියට පිළිගන්ෙන් නැහැ, අපට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ"යි කියලා. එෙහම සන්ධානෙයන් ඉවත් ෙවලා විපක්ෂයට ඇවිල්ලා වාඩිෙවන්න. එන්න.[බාධා කිරීම්] විපක්ෂෙය් ඉන්ෙන්ත් නැහැ. සන්ධානෙය් ඉන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අෙප් පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් base එක. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමන්ලා මෙග් කථාවට බාධා කරනවා ෙන්.[බාධා කිරීම්] මෙග් කථාවට බාධා කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීවරු වාඩිෙවන්න. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මම ආශාෙවන් ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට එතුමාට ආතතිය. [බාධා කිරීම්] මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන් කියලා. ඉතින් කරුණාකරලා- ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමාට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම්කයි. ෙම්ක සාධාරණයි ෙන්

නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ෙම්ක සාධාරණයි. ෙම් අය කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක කකුලක් එක තැනක, අෙනක් කකුල තවත් තැනක. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා මූලාසනය බලා ෙගන කථා කරන්න. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු මන්තීතුමා යන්න එපා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේද යන්ෙන්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක කරන්න බැහැ ෙන්. එක්ෙකෝ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඉන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ විපක්ෂෙය් ඉන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? අපි අද කථා කරන්ෙන් එක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. නමුත් ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ෙනොෙවයි, ෙමතැන විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අය කථා කරන්ෙන්. ෙම් අය හිතන්ෙන් ෙම්ක පළාත් පාලන අමාතɕාංශය කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම් දියවන්නාව පාෙද්ශීය සභාවක් කර ගන්න එපා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමා, කියන්න. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කථා කරන්ෙන් මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන. ඒ උෙද් වරුෙව් තිබුණු වැය ශීර්ෂ. එතුමාට පක්ෂෙයන් ෙවලාව දීලත් නැහැ. අපි ගැන, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ගැන එතුමා කථා කරනවා. එතුමා කථා කරන්ෙන් ෙවනත් වැය ශීර්ෂ ගැනයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ෙදොස්තර මහත්තයා, දැන් ෙම්කයි. ඒක අපට ගැටලුවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊළඟ වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්න අපි ඉතා කැමැත්ෙතන්, ඕනෑකමින් බලා ෙගන ඉන්නවා. අපට ෙවලාව දුන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අඬන්ෙන් නැහැ. අපට සාධාරණ ෙහේතූන් මත කථිකෙයෝ වැඩි නිසා මම කැමැත්ෙතන් ෙම්ක භාර ගත්තා. [බාධා කිරීම්] දැන් ඒක ගැන මිසක් ෙවනත් ෙද්වල් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. නැත්නම් ජනවාරි මාසෙය් කියයි,"අපට ෙදසැම්බර් මාසෙය් තිබුණ අය වැය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ" කියලා. එතෙකොට ජනවාරි මාසෙය් කථා කරයි, ෙදසැම්බර් අය වැය ගැන. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කරුණාකර ෙකොන්දක් ඇතිව ෙම් පශ්න විසඳා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි.

981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ෙපෙනන්න තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව තමයි පසු ගිය කාලෙය් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට සමෘද්ධි අධිකාරිය භාර ගත්ත එක. සමෘද්ධි නිර්මාතෘ අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා ආරම්භ කළ ෙම් කටයුත්ත, ඊට කලින් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා 'ජනසවිය' නමින් ආරම්භ කරලා තිබුණා. එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා එය තවත් ශක්තිමත් කළා. ඒ 'ජනසවිය' කියන නම 'සමෘද්ධිය' කියලා ෙවනස් කරලා එය තවත් ශක්තිමත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒක 'දිවි නැඟුම' බවට පත් කරලා අර 'ඇලඩින්ෙග් පුදුම පහණ' වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. 'ඇලඩින්ෙග් පුදුම පහ ණ' වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන ෙකොට තිබුණු ෙලොකුම ගැටලුව තමයි, ෙම්ක ආරම්භෙය් සිටම තිබුණු පශ්නය. ඒ තමයි, දිවි නැඟුම නිලධාරින්ට, ඒක කළමනාකරණය කරන මහත්වරුන්ට තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව වූ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පත්වීම්.

දිවි නැගුම පත්වීම් අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් අතිෙර්ක අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරෙයක්. ඉතින්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පත්වීම් පිළිබඳව නීතිමය වශෙයන් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කියන කාරණය දිවි නැගුම නිලධාරින් මට පැවසුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කාලෙය්, ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි 08 ෙවනිදා ජනාධිපතිවරණයට කලින් දිවි නැගුම පෙයෝජනයට ගත් ආකාරය ගැන කියන්න ඕනෑ. ඔබ දන්නවා, ෙමතැන හැෙමෝම දන්නවා මැතිවරණය ඉලක්ක කරෙගන විශාල මුදල් පමාණයක් ෙයෙදව්ව බව. එහි එකක් තමයි අමාතɕතුමනි, ඔය ෙකොඩි කණු සිද්ධිය. ෙකොඩි කණු සිද්ධිෙය් බරපතළතාවක් තිෙබනවා. දැන් ඒක පාෙද්ශීය සභාවලට ලබා දී තිෙබනවා. නමුත් නිකුත් කරපු පමාණයයි, බාරදීලා තිෙබන පමාණයයි අතර ගැටලුවක් තිෙබනවා.

අනික් කාරණය ෙම්ක සියයට සියයක් ෙයෙදව්ෙව් ජනාධිපතිවරණය සඳහායි. ෙවන කිසිම ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලවලට නිල්පාට ෙකොඩි ගහන්න තමයි සියයට සියයක්ම ෙම්වා පාවිච්චි කෙළේ. මැතිවරණය ඉවර ෙවලා සමහරක් ඒවා ඒ අය විකුණා ගත්තා. සමහරක් ඒවා ඒ ෙගවල්වල තවම තිෙබනවා. ෙකොටසක් පාෙද්ශීය සභාවට බාරදීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කියන ආකාරෙය් වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කරුණාකර පරීක්ෂණයක් කරන්න කියන ඉල්ලීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙගම තමයි අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා පැවසුවා, සහතිකයක් දුන්නා කියලා. සහතික දුන්ෙනත් ඉදිරිෙය්දී සමෘද්ධිය ලබා ෙදන්නම් කියලා මැතිවරණය ඉලක්ක කරෙගනයි. මැතිවරණයට කලින් අන්තිම සතිය, ෙදෙක් රුපියල් 5,000ක් ලබා දුන්නා. රුපියල් 5,000ක් ලබා ෙදනවා කියලා කුවිතාන්සි නිකුත් කළා. ඒ ලබා ගත් රුපියල් 5,000 මුදලට ෙම් මැතිවරණය ඉවර ෙවලා දැන් මාස තුනකට කලින් තමයි ඒවාෙය් බිල් හාඩ්ෙවයාර්වලින් ලබා ෙගන, දිවි නැගුම නිලධාරින්ට බිල් ෙදන්න පටන් ගත්ෙත්. ඒ රුපියල් 5,000 සහනාධාරයක් ලබා ෙදනවා කියලා හැම ආසනයකම, හැම දිවි නැගුම නිලධාරී ෙකෙනක්ම ඒක නිකුත් කළා. එදා තිබුණු තත්ත්වය අනුව ඒ අයට කරන්න සිදු වුණා. ඊෙය් ෙපෙර්දා තමයි ඒවාට බිල් ෙදන්න පටන් ගත්ෙත්. දැන් හාඩ්ෙවයාර්වලට ගිහිල්ලා සිෙමන්ති ෙකොට්ට තුනයි, හතරයි, පහයි කියලා බිල් අර ගත්තා. ෙම් වාෙග් විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි සමාජ ආරක්ෂක අරමුදල. සමාජ ආරක්ෂක අරමුදල විගණනයට යටත් ෙනොවීම. ෙම් අරමුදල් තමන්ට ඕනෑ ආකාරයට වියදම් කරන්න

පුළුවන් විධියට නීතිය හදාෙගන තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ කමෙයන් අපි ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් අරමුදල් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා විගණනය විය යුතුයි. ඒකට අවශɕ නීතිරීති අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙම් දවස්වල සමෘද්ධිය ලබා දීෙම් වැඩපිළිෙවළක් සකස් කරනවා. සමෘද්ධිය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවෙළේදී, ඒ අයට සාධාරණව සමෘද්ධිය ලබාදීම පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ලබා දියයුතු පුද්ගලයාට සමෘද්ධිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ස්වාධීනත්වය අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වීම සමෘද්ධිය ලබා ෙදන්න නුසුදුසුකමක් වුණ බව. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසානයි. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙහොඳයි. නමුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කටයුතු කරන්න දැන් අපිට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ජාතික සංවිධායකතුමා තමයි අෙප් කැබිනට් අමාතɕවරයා හැටියට පත්ෙවලා ඉන්ෙන්. අපට ෙහොඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් ඉන්නවා. දැන් ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව රජෙය් ෙසේවකයාට ස්වාධීනව වැඩ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

ස්වාධීනව වැඩ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. එම නිසා සුදුසු පුද්ගලයාට සමෘද්ධිය ලබාදී අපි එතැනින් එහාට යන්නට ඕනෑ. සමෘද්ධිෙය් හිර ෙවන්ෙන් නැතිව, එතැනින් එහාට යන්නට ඕනෑ. හැමදාම අවුරුදු දහයක් පහෙළොවක් සමෘද්ධිය ලැබුණාය කියන එක මහෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධිය අවුරුදු හතරක් පහක් ලැෙබනෙකොට තමන්ෙග් ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවලා සමෘද්ධිය දැන් අපට අවශɕ නැහැ කියන මට්ටමට ඒ ජනතාව ෙගෙනන්න පුළුවන්වන විධියට අපි සමෘද්ධි වැඩ පිළිෙවළ හදා ගන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙහොඳ නායකත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ඉතා ෙහොඳින් සිදු කරන්නට ෙම් අමාතɕවරුන් ෙදපළට වාසනාව උදාෙව්වායි කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M.L.A.M. Hizbullah. You have 10 minutes.

[பி.ப. 2.47] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

983 984

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அதற்கான சந்தர்ப்பத்ைதத் தந்தைமக்கு நன்றி கூறிக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். விேசடமாக ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பி, வᾠைமையப் ேபாக்கி, வᾞமானத்ைத அதிகாித்ᾐ வளமான ஒᾞ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப உᾞவாக்கப்பட்டேத சᾙர்த்தி ேவைலத்திட்டᾙம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுமாகும். நாட்ᾊல் பல ஆண்ᾌகளாக, அதாவᾐ இரண்ᾌ தசாப்தங்களாக, சᾙர்த்தி ேவைலத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றேபாதிᾤம் சᾙர்த்தி ெபᾠகின்ற குᾌம்பங்கள் ெபாᾞளாதாரத்திேல மீட்சி ெபற்ᾠ, வᾠைம நீங்கி வᾞமானம் அதிகாித்தனவாக மாற்றமைடந்ᾐள்ளனவா என்ᾠ பார்க்கின்றேபாᾐ, அதைன அைடயவில்ைல என்பᾐதான் பதில். ஆகேவ, அந்தக் குᾌம்பங்கள் சாியாக ᾙன்ேனறவில்ைல; எந்த ேநாக்கத்ᾐக்காக இந்த அைமச்சும் ேவைலத்திட்டᾙம் உᾞவாக்கப்பட்டேதா அந்த ேநாக்கம் நிைறேவறவில்ைல. இᾞபᾐ வᾞடங்களாகிᾜம் இன்ᾔம் அந்த இலக்ைக அைடய ᾙᾊயவில்ைல என்பைத நான் மிகᾫம் கவைலேயாᾌம் மனேவதைனேயாᾌம் இந்தச் சைபயில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற ேவைலத்திட்டத்ைத சᾙர்த்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்களின் எண்ணத்தில் - சிந்தைனயில் உᾞவானᾐதான் சᾙர்த்தி ேவைலத்திட்டம். அவர் குறித்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠச் சிறந்த ᾙைறயில் வழிநடத்திப் பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் ேமற்ெகாண்ᾌ வந்தார். சில காலம் அந்த ேவைலத்திட்டம் சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாத காரணத்தால் அவர் என்ன ேநாக்கத்ᾐக்காக சᾙர்த்திையக் ெகாண்ᾌவந்தாேரா, அந்த ேநாக்கத்ைத அைடய ᾙᾊயவில்ைல. அதாவᾐ சᾙர்த்திைய, எᾨச்சிைய, மᾠமலர்ச்சிைய ெபாᾞளாதாரத்தில் அைடயவில்ைல. இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் இந்த விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்ைச ெகளரவ எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்களிடம் மீண்ᾌம் ஒப்பைடத்திᾞப்பைத நாம் மிகᾫம் வரேவற்கின்ேறாம். அந்த வைகயில் சᾚகத்தின் மத்தியில் - மக்கள் மத்தியில் ெசன்ᾠ இைளஞர் ᾜவதிகேளாᾌ சிறப்பாகக் கலந்ᾐைரயாᾊப் பிரச்சிைனகᾦக்கு ேநரᾊத்தீர்ᾫ காணக்கூᾊய, இைளஞர்களின் உணர்ᾫகைளᾜம் உள்ளங்கைளᾜம் மதிக்கின்ற இளைமத்ᾐᾊப்ᾗள்ள ஓர் அைமச்சாிடத்திேல இந்த விடயம் மீண்ᾌம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

சᾙர்த்தி ேவைலத்திட்டங்கள் மிகᾫம் சிறப்பாக அைமய ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் 'திவிெநகும' என்ற ெபயாிேல ஒᾞ திைணக்களம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அதᾕடாக அந்த ேவைலத்திட்டங்கள் பரவலாக்கப்பட்டேபாதிᾤம் அதன் இலக்ைக இன்ᾔம் அைடயவில்ைல. கிராமிய மட்டத்திேல வᾠைமையப் ேபாக்கி ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்ைதᾜம் வᾞமானᾙள்ளதாக மாற்றி நாட்ைடப் ெபாᾞளாதாரத்திேல கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊய மிகப் ெபᾞம் ெபாᾠப்ᾗ இந்த அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதற்கான ᾙᾨப் ெபாᾠப்ைபᾜம் ஏற்ᾠ குறித்த பணிைய மிகச் சிறப்பாகச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல குறித்த ெவற்றிடங்கள் - அங்கு சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள், சᾙர்த்தி ᾙகாைமயாளர்கள் என்ᾠ பலᾓᾠ ெவற்றிடங்கள் -காணப்பᾌகின்றேபாதிᾤம்

அைவ நீண்டகாலமாக நிரப்பப்படவில்ைல. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾐகுறித்ᾐம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

உண்ைமயில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கேள ᾜத்தத்தினால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதிᾤம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் மிக வᾠைமயான மாவட்டமாக அைடயாளம் காணப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அதற்காக, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் உங்கள் அைமச்சிᾕடாக ஒᾞ விேசட ேவைலத்திட்டத்ைத உᾞவாக்கி, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற வᾠைமையப் ேபாக்கி மக்களின் வᾞமானத்ைத அதிகாிப்பதற்கு உங்களᾐ சᾙர்த்தித் திட்டம் மற்ᾠம் 'திவிெநகும' திைணக்களத்திᾕடாகச் சாியான பங்களிப்ைபᾜம் பணிையᾜம் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபால, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல உள்ள ெவற்றிடங்கள் உடனᾊயாக நிரப்பப்படேவண்ᾌம். நீண்ட நாட்களாக அந்த ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படவில்ைல. ஒவ்ெவாᾞ கிராம ேசவகர் பிாிᾫ மட்டத்திᾤம் சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள் அல்லᾐ 'திவிெநகும' ᾙகாைமயாளர்கள் என்ᾠ பல ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அவற்ைற நிரப்ᾗவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ இந்தத் திட்டத்திᾕடாக சᾙர்த்திப் பயனாளிகᾦக்கு வட்ᾊயில்லாத நீண்டகாலக் கடன்கைள வழங்குவதனால் அவர்கᾦைடய ெதாழில்ᾙயற்சிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்; வᾞமானங்கைள அதிகாிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அவ்வாறான கடன் திட்டங்கைள நீண்டகால அᾊப்பைடயிேல சᾙர்த்தி, திவிெநகும பயனாளிகᾦக்கு நீங்கள் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ெபாᾠப்பில் இᾞக்கின்ற இந்த ᾙக்கியமான அைமச்சிᾕடாகக் குறிப்பாக நிரந்தரமாக உடல் ஊனᾙற்ற, எந்தத் ெதாழிைலᾜம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாதவர்கᾦக்கு மாதாந்தம் ஒᾞ ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்ற ᾙைறைமயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், மிகக் குைறவானவர்கᾦக்ேக அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, இயற்ைக அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ நிரந்தரமாக உடல் ஊனᾙற்ற பல ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், மிகமிகக் குைறவானவர்கᾦக்ேக இந்த மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் நிைறய விண்ணப்பங்கைளச் சிபார்சு ெசய்ᾐ சᾚக ேசைவகள் திைணக்களத்ᾐக்கு அᾔப்பியேபாᾐம் இன்ᾔம் அவர்கᾦக்கு எந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அᾐ ெதாடர்பிேல நீங்கள் கவனெமᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அவர்கள் இந்தச் சᾚகத்திேல ᾙக்கியமானவர்கள். இைறவᾔைடய நாட்டம்,

985 986

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர்கள் பிறப்பிேலா அல்லᾐ பிறந்த பின்னர் பற்பல காரணங்களினாேலா உடல் அங்கᾪனᾙற்றிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு, குறிப்பாக நிரந்தரமாக உடல் ஊனᾙற்ᾠ எந்தத் ெதாழிைலᾜம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமᾢᾞப்பவர்கᾦக்கு, மாதாந்தம் வழங்குகின்ற அந்தக் ெகாᾌப்பனைவ அதிகாித்ᾐ வழங்குவதற்கும் நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have to wind up now. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) I will wind up my speech, Sir.

ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் அவ்வாறானவர்கைள அைடயாளங்கண்ᾌ மாதாமாதம் அந்தக் ெகாᾌப்பனைவக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சிப்பேதாᾌ, அதற்கான ெதாைகைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.56] ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්තුතියි. සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන් ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ශක්තියක් ෙවන්න, හයියක් ෙවන්න, ඔවුන්ෙග් අනාගතය සවිබල ගන්වන්න ෙයෝජනා සහ අදහස් එක්ක කියාත්මක ෙවන අමාතɕාංශයක්. ෙම් අමාතɕාංශය, සමාජ සුබ සාධනය කියන කටයුත්ත ෙවනුෙවන්, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිත් එක්ක දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කිරීමට සිදු වන සහ සිදු විය යුතු අමාතɕාංශයක්. අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් -ජාතික ආණ්ඩුෙව්- සම්මුතිවාදී ගමන තුළින් ෙම් සඳහා නායකත්වය ලබා ෙදන්න ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕවරයාත්, ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයාත් සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා.

1995 වර්ෂෙය්දී අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් රජය යටෙත් සමෘද්ධි සුබ සාධන වැඩසටහන ආරම්භ කළා. ඊට කලින් අෙප් ආදරණීය නායකයා වූ රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ජන සවිය සුබ සාධන වැඩසටහන ආරම්භ කළා. එදා ෙම් රෙට් සුවහසක් ජනතාව ඒ වැඩසටහන සමඟ බද්ධ ෙවලා හිටියා. ඒ ජනතාව ඒ ආදරණීය නායකයා ගැන සිහිපත් කරමින් අදටත් පින් ෙදනවා. ඒ ජන සවිය සුබ සාධන වැඩ සටහෙන් ඵල පෙයෝජන ලබපු, පතිලාභ ලබපු මිනිසුන් ෙවනුෙවන් තමයි 1995 වසෙර්දී සමෘද්ධි වɕාපාරය

පිහිෙටව්ෙව්. පළමුෙවනි වර්ෂෙය්දී 144,198ක් පතිලාභීන් ෙලස ෙතෝරා ගත්තා. එවකට පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී නිර්ණායකයක් විධියට බැලුෙව් මාසික ආදායම රුපියල් 700ක් වාෙග් මුදලක් ලැෙබන අයයි. ඊට පස්ෙසේ 2002 වර්ෂය ෙවන විට ෙමය රුපියල් 1,500ක් කියලා කිව්වා.

ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් කියාවලිෙයහි වැරැද්දක් ෙහෝ යම් කිසි ෙවනසකට භාජනය වුණු තැනක් තමයි, 2006 වර්ෂෙය්දී සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා භාවිත කරන ලද පැරැණි කම ෙව්දයන් ෙවනුවට ඒ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා අනනɕ වූ නිර්ණායකයන් ෙගොඩනඟා ෙගන, පමුඛතා ෙල්ඛනයක් හදන්න කියලා තීන්දුවකට ඒම. ෙමන්න ෙමතැනදී තමයි සමෘද්ධිය පිළිබඳව ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග්ම විශ්වාසෙය් යම් පළුදු වීමක් වුෙණ්. ඒ තුළින් ෙමය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් සමාජය තුළ කථිකාවක් ඇති වුණා. අද අපි කවුරු පිළිගත්තත් නැතත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය දීපු මිනිෙසකුෙගන් ඇහුෙවොත් කිසි ෙකෙනක් ෙම් සමෘද්ධි වැඩසටහන ගැන සාධාරණ පිළිගැනීමකින් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අමාතɕතුමනි, ඒ විෙව්චනය ඇති ෙවන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමය යම් තැනකදී ෙද්ශපාලනීකරණය වීම නිසායි. ඔබතුමා සද්භාවෙයන් ජන සවියට ෙනොෙදෙවනි ආකාරෙයන් ජනතාවට ශක්තියක් ෙදන්න ෙම් සමෘද්ධි වැඩසටහන ආරම්භ කරන්න ඇති. නමුත්, ෙම් සමෘද්ධි වැඩසටහන ඔබතුමාෙගන් ගිලිහුණාට පසුව අයාෙල් ගියා කියලා කිව්ෙවොත් මම නිවැරැදියි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ අයාෙල් යාම තුළ ෙම් වැඩසටහන ෙද්ශපාලනීකරණය වුණා.

ෙම් වɕාපාරයට ගෙම් නායකත්වය දීපු සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියා ෙනොදැනුවත්වම ශී ලකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන කණ්ඩා යෙම් ගෙම් ෙද්ශපාලනය ෙමෙහයවන නායකයා බවට අනියමින් පත්වුණා. [බාධා කිරීම්] සමහරු. ගරු ඇමතිතුමනි ඒකට වගකියන්න ඕනෑ, දැන් ඔය කථා කරලා එළියට ගිය මහත්වරු. ඒ මහත්වරු ඒක දන්නවා. රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙම්වාට වගකියන්ෙන් නැහැ කියලා ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්තීතුමා කිව්වා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙසොරකම් කළා, ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙසොරකම් කළා, ඒ ෙසොරකම් කළා නම් ඒවා අමතක කරලා රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට "ෙහොරා", "ෙහොරා" කියන්න එපා කියලා එතුමා කිව්වා. අෙප් නායක ගරු අගාමාතɕතුමා ඒකට උත්තර දුන්නා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙසොරකම් කළා කියලා කාටවත් කට ඇරලා කියන්න පුළුවන්ද? ෙපේමදාස මැතිතුමා ගැන එෙහම කියන්න පුළුවන්ද? වි ෙජ්තුංග මැතිතුමා ගැන එෙහම කියන්න පුළුවන්ද? ෙම් ඉදිරි ෙපෙළේ වාඩිෙවලා ඉන්න ගරු අගමැතිතුමාට විහිළුවටවත් එෙහම කියලා ඇඟිල්ලක් දික් කරන්න පුළුවන්ද? හැබැයි, ඇත්තද ෙබොරුද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ, සමාජෙය් හැම ෙකනාම බය නැතිව රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ඒක එතුමාෙග් අවාසනාවද, ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්තීතුමන්ලාෙග් අවාසනාවද කියන්න දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

දැන් ෙම් සමෘද්ධි වැඩසටහන ජනතාවට නැවතත් විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන බලාෙපෙරොත්තුවක් තබා ගන්න පුළුවන් මඟකට ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, සමෘද්ධිය සඳහා සුදුසුසන් ෙතෝරා ගැනීම පිළිබඳ නැවතත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් පතිලාභින් ෙතෝරා ගැනීෙම් කමිටුෙව් නැවත වරක් නායකත්වය දරන්ෙන් කවුද? පෙද් ශෙය් ගාම නිලධාරිතුමා, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිතුමා සහ තවත් කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක්. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිතුමා පිළිබඳව සමාජෙය් යම් පශ්නයක් තිෙබන නිසා, ස්වාධීන ෙවනත්

987 988

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

කණ්ඩායමක් මඟින් ලැබිය යුතු මනුස්සයාට ෙම් සහනය ලැෙබන විධිෙය් වැඩසටහනක් හදන්න ඕනෑය කියලා මම කියනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුව තුළින් ෙම් තියන පියවරත් ජනතාව අතර විෙව්චනයට ලක් ෙවන්න පුළුවන්. එම නිසා මම තරුණ මන්තීවරයකු විධියට ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ෙතෝරා ගන්නා අයෙග් නාමෙල්ඛන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පසිද්ධ කරන්න කියලා. ඒ පසිද්ධ කිරීම තුළින් සුදුසු අය නුසුදුසු අය පිළිබඳව ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙගන්ම ෙතොරතුරු අරෙගන යම්කිසි නිර්ණායකට එන්න පුළුවන්.

ෙම් වැඩසටහන පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය් පශ්න රාශියක් තිබුණා. අෙප් ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා ෙම් ෙවලාෙව් නැහැ. එතුමා සිටියා නම් ෙහොඳයි. මා නිෙයෝජනය කරන රක්වාන ආසනයට අදාළ ෙම් කරුණු ඇතුළත් ෙල්ඛනය අරෙගන ආෙව් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නයි. මම ඒ කරුණු ඇතුළත් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

සමෘද්ධි සංවර්ධන වැඩසටහන යට ෙත් ස්වයං රැකියා සඳහා සියයට පණහක් ෙගවලා ගන්න භාණ්ඩ ෙදනවා. ෙම් භාණ්ඩ ලැබුණු සියලුමෙදනා ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් විතරයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කරන එක්ෙකෙනකුට ෙහෝ ඒවා දීලා නැහැ. එෙහම දීලා තිෙබනවා නම් මට ෙපන්වන්න. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] මා ළඟ එෙහම ෙතොරතුරු නැහැ. ඒ සියලුම ෙදනා ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ. ෙගොඩකෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් රජෙය් රැකියා කරන අයෙග් ෙනෝනලාට ෙම්වා දීලා තිෙබනවා. රජෙය් රැකියා කරන අයට දීලා තිෙබනවා. මා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට ෙම් ගැන කිව්වා. එතුමා සමෘද්ධි කළමනාකරුට වැරැද්ද පවරනවා; සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියාට වැරැද්ද පවරනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවල බලය අපට ලැබුණාට පස්ෙසේ අපි ඒ ගැන කථා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අයාෙල් ගිය විධියට යන්න ෙනොදී ෙම් කටයුතු කරන්න. ඔබතුමා සද්භාවෙයන් ආරම්භ කළ ෙම් වැඩසටහනට අද සියලු ෙදනා හයිය ෙදනවා. ඒ හයිය සමඟ ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න. අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් විනිවිදභාවෙයන් කටයුතු කරන ෙකනකු නිසා නැවතත් ෙම් වැඩසටහන හරි පීල්ලට - track- ගනිමු.

අපි කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ, අෙප් ගම්වල සමෘද්ධිය එපා කියන මිනිසුන් ඉන්නවා කියලා. ඒක විමතියට කරුණක්. මා දන්ෙන් නැහැ දිවුලපිටිෙය් මිනිසුන් ෙවනත් ෙලෝකයකින් එතැනට ෙගනැවිත් දැම්මාද කියලා. මම ෙම් ගැන ෙතොරතුරු ෙසොයා බැලුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් වැඩිම සමෘද්ධිලාභින් ඉන්න දිස්තික්කය තමයි ගම්පහ දිස්තික්කය. ඒත් ඒ මන්තීතුමා කිව්වා, දිවුලපිටිෙය් මිනිස්සු ඩිෙමෝ බට්ටන් එෙහම අරෙගන, "දැන් අපට සමෘද්ධිය එපා" කියනවා කියලා. අෙප් ගම්වල නම් අෙප් මහජන දිනයට වැඩි පිරිසක් එන්ෙන්, "සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්න. පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන් කිසි ෙහේතුවක් නැතිව ඒ සහනාධාරය කපා දැම්මා. ඒ රැස්වීමට ආෙව් නැහැ කියලා සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා දැම්මා. ඒ නිසා එය නැවත ලබාෙදන්න" කියන ඉල්ලීම කරන්නයි. ඒ ඉල්ලීම තමයි ඔවුන් අෙපන් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගරු මන්තීතුමා කී කථාව විහිළුවක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙදන නායකත්වය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙව්වා, ෙම් වරපසාදය, පතිලාභය ලැබිය යුතු ගෙම් අහිංසක, දුප්පත් හැම මිනිෙහකුටම ලබා ෙදන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් ඔබතුමන්ලා නිර්මාණය කරයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ ෙදස අපි උෙප්ක්ෂාසහගතව බලාෙගන ඉන්නවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියපු බට සිද්ධිය ගැන. ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, මමත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වුණත් ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු සභාපතිවරයා විධියට ඒ කථාව සම්පූර්ණෙයන් පිළිගන්නවා. ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් ඉන්න නිලධාරි මණ්ඩලය අපිත් එක්ක කථා කරනවා. ඔය කියන බට ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය සභාවටත් හම්බ වුණා. හැබැයි, ඒ එක බටයක්වත් අත්සන් කරලා ගත් ෙකෙනක් ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් නැහැ. ෙම් වන ෙකොට ඒවා stock එෙක්ත් නැහැ. ඒවා හිටපු එක් එක් මන්තීවරුන්ෙග් ෙගවල්වල. දැන් පාෙද්ශීය සභාව විසුරුවා හැර තිෙබන හින්දා එතුමන්ලාෙග් ෙගවල්වල තමයි දැන් ඒවා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමය තනිකරම ෙද්ශපාලනික අවශɕතාවක් මත සිද්ධ වුණාය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව්දී මා තවත් සිද්ධියක් කියනවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් කිසිම හිරිකිතයකින් ෙතොරව ෙම් සමෘද්ධි නිලධාරින් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයදුණා. හිටපු ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහතාෙග් රුව සහිත මහා විශාල -දැවැන්ත- පුවරුවක් ෙගොඩකෙවල නගරෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ෙල් සමෘද්ධි නිලධාරින් විසින් ගසා තිබුණා. අපි ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විනයානුකූලව කටයුතු කරන්න කියලා. මා හිතන විධියට කුමන අෙප්ක්ෂකයකුටවත් අයිතියක් නැහැ, රජෙය් ආයතනයක් තුළ දැවැන්ත cutouts, මහා විශාල cutouts පදර්ශනය කරන්න. ෙම්වා නිසා තමයි අපි අමාරුෙවන් ෙගොඩ නඟාගත්, අද තිෙබන ෙම් ෙද්ශපාලන වටා පිටාව විනාශ වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ගත යුතු කියා මාර්ග ගන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් සිටින 20,000කට අධික සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ද ඇතුළුව ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් සිටින ෙසේවකයන්ෙග් අනනɕතාව තහවුරු වන වැඩසටහනක් හදන්න. ගෙම් මිනිසුන් පිළිගන්ෙන් නැති තැනක ඉඳෙගන ඒ ගෙම් මිනිසුන්ට නායකත්වයක් ෙදන්න ඔවුන්ට අමාරුයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඒ ෙවනුෙවනුත් අවශɕ පියවර ගනීවි කියලා විශ්වාස කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් තවත් කරුණක් මතක් කරන්න කැමැතියි. 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත මඟින් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටවනු ලැබූෙව් ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය, ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය හා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය ඒකාබද්ධ කරලායි. මට මතක් ෙවනවා ඒ පනත් ෙකටුම්පත ගැන. පළාත් සභාෙව් හිටපු අෙප් ගරු මන්තීවරුන් ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ආෙව් එක රැෙයන්. ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බවට පත් කරන්න අවශɕ අනුමැතිය ගන්න, උෙද් පළාත් සභාෙව් රැස්වීම ෙවලාෙව් ඊට අදාළ ෙයෝජනාව table කළා, "අද අනුමැතිය අරෙගන අපි ෙම්ක බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕවරයාට යවන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ ගැන කිසි විවාදයක් ෙකරුෙණ් නැහැ; කිසිම කථිකාවක් ෙකරුෙණ් නැහැ. අපි ඊට දැවැන්ත විෙරෝධයක් පෑවා. ගරු විෙජ්තුංග මන්තීතුමාට එය මතක ඇති. එදා ඒ විෙරෝධතා

989 990

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිසිවක් තැකුෙව් නැහැ. අන්තිෙම්දී ඒක පාර්ශ්වීය විධියට, ෙම් රෙට් තිෙබන පජාතාන්තවාදි අයිතිය අමුඅමුෙව්ම උල්ලංඝනය කරලා, ෙම් රෙට් තිෙබන සෑම පළාතකම - මා දන්නා තරමින් පළාත් නවෙය්ම- අනුමැතිය එක දවසක් ඇතුළත ගන්න උත්සාහ කළා. ඒවාට නායකත්වය දීපු මහත්වරුන්ෙග් පුංචි මහත්වරු තමයි දැන් අර ෙකොනකට ෙවලා දඟලන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ මහත්වරුන්ෙග් විනය ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ මහත්වරුන්ට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ, අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙද්ශපාලන වටා පිටාවත් එක්ක. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්, ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්, ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් පාක්ෂිකයන් කියලා ෙබෙදන්ෙන් නැතුව සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න පුළුවන් ෙකොන්දක් අද අපට හදලා තිෙබනවා, ගරු අගාමාතɕතුමා සහ අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සුසංෙයෝගය තුළින්. ඒ කටයුත්ත තවදුරටත් ශක්තිමත් කරගන්න අවශɕ ශක්තිය ෙදන්න කියලා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කෑ ගහන මන්තීවරුන්ට යමක් කියන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා කෑ ගහලා ෙම් කරන බාධා කිරීම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, "අපි විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය කරනවා, ඊළඟ මැතිවරණෙය්දී අෙප් මනාප ටික ආරක්ෂා කරන්න" කියන පණිවුඩය ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ෙදන එක නම්, ඒක විහිළුවක්. ඒ ෙමොකද? ෙම් මන්තීවරුන්ට ෙමොනම විධියකින්වත් ෙම් අය වැය විෙව්චනය කරන්න ඉඩක් නැති නිසා. ෙම් අය වැයට ශක්තිය ෙදනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අමාතɕවරු. ෙම් අය වැයට ශක්තිය ෙදනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අමාතɕවරු. ෙම් අය වැයට ශක්තිය නායකත්වය ෙදනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා. ඒ නිසා ෙම් කීප ෙදෙනක් ඒ තත්ත්වය ෙවනත් පැත්තකට ෙපරළන්න හැදුවාට ඒක සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඊෙය් ෙපෙර්දාත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හතර පස් ෙදෙනක් ෙහමින් ෙහමින් ආණ්ඩු පක්ෂයට එන්න කථා කළා. තව දින දහයක් තිෙබනවා. ෙම් මාසෙය් 19වැනි දා හවස් ෙවන ෙකොට ඔය පැත්ෙත් හතර පස් ෙදෙනක් ඉතුරු ෙවද්දී අෙනක් සියලු ෙදනා ෙම් අය වැයට ශක්තිය ෙදන්න එකතු ෙවනවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ අහිංසක මිනිස්සු බලාෙපොෙරොත්තු වුණු විධියට, ඒ අහිංසක මිනිස්සු ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්ෙන් නැතුව, ෙද්ශපාලන කුහකකම්වලින් යුක්තව කල්ලියක්, පවුලක් දිනවන්න කටයුතු කරපු යුගය අවසන් කරලා, ෙම් රෙට් අහිංසක සුවහසක් ෙපොදු ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු යහපත් ෙද්ශපාලන යුගය ආරම්භ කරන්න සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ලබන 19වැනි දා ෙම් අය වැයට ශක්තිය ෙදයි කියලා අපි බලාෙගන ඉන්නවා.

ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. S. Shritharan, please. You have 20 minutes.

[பி.ப. 3.11] ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பாக நைடெபᾠகின்ற இந்த

விவாதத்திேல பங்ெகᾌப்பதற்கு எனக்கு வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். உலக நாᾌகளிேல சᾚக ேசைவகள் மற்ᾠம் வᾤᾬட்டல் என்பᾐ மிகமிக ᾙக்கியமான ஒᾞ திட்டமாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. பல்லாயிரக்கணக்கான பாதிக் கப்பட்ட மக்கᾦக்கு மத்தியில் சᾚகத்தில் பின்தள்ளப்பட்டவர்கள், மாற்ᾠ வᾤᾫைடயவர்கள், சᾚகத்திேல உைழப்பாளிகளாக இல்லாமᾢᾞப்பவர்கள் ேபான்ேறாாின் குᾌம்பங்கைள ᾙன்ேனற்ᾠகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாட்ᾊேல உலக நாᾌகள் மிக ᾙக்கியமான கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐவதன்ᾚலம் அந்த நாட்ᾊன் வளர்ச்சியிேல ெபᾞம் பங்காற்றிவᾞகின்றன. அந்த வைகயில் உலகில் அபிவிᾞத்தியைடந்த நாᾌகளின் வளர்ச்சியில் நாங்கள் கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐம்ேபாᾐ, அங்ேக கிட்டத்தட்ட 18 ᾪதமான ெசயற்பாᾌகள் சᾚக ேசைவகᾦக்காக, சᾚக வᾤᾬட்டல்கᾦக்காக ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பைத அவதானிக் கலாம். ஆனால், எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல சᾚக ேசைவகᾦக்காக, மக்கᾦைடய மாற்றங்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற நிதி மிகமிகச் ெசாற்பமானᾐ. அதிᾤம் கிட்டத்தட்ட 1.8 ᾪதமான நிதிேய இந்த சᾚக ேசைவகᾦக்காக, பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ நாட்ᾊன் வளர்ச்சியிேல நல்ல சுட்ᾊகைளக் காட்ᾊ நிற்காᾐ.

ஒᾞ நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடந்திᾞக்க ேவண்ᾌமானால், அதᾔைடய ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்தியிேல ஒᾞ ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌமானால் அந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற மக்கᾦைடய ைவத்திய வசதியிேல ᾙன்ேனற்றம் இᾞக்கேவண்ᾌம். ைவத்தியசாைலகளிேல இᾞக்கின்ற கட்ᾊல்களின் எண்ணிக்ைக, அங்ேக ேபாகின்ற ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக, ைவத்தியர்களின் எண்ணிக்ைக, அங்ேக இᾞக்கின்ற தாதியர்களின் எண்ணிக்ைக, பணியாற்ᾠகின்ற பணியாளர்களின் எண்ணிக்ைக என்பன சுகாதாரத் ᾐைறயிேல ெபᾞம்பங்ைக வகிக்கின்றன. அேதேபால்தான் அந்த நாட்ᾊன் ᾙன்ேனற்றத்தில் சுகாதாரம் எவ்வளᾫ ᾙக்கியமானᾐ, அதிேல அᾐ எவ்வளᾫ ெசல்வாக்குச் ெசᾤத்ᾐகின்றᾐ என்ᾠ பார்க்கின்றேபாᾐதான் சᾚகம் ஒᾞ நல்ல மட்டத்திற்கு உயர்வதற்கான சூழைல உᾞவாக்குவதில் இந்தச் சᾚக நலேனாம்ᾗத் திட்டங்கᾦம் மிக ᾙக்கியமான பாத்திரத்ைத வகிக்கின்றன என்பᾐ ᾗலனாகும்.

இந்த வைகயில்தான் இலங்ைகயிேல பல்லாண்ᾌ காலமாகப் பல திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. ஆனால், அைவ சாியாக அந்தந்த மக்கைளச் ெசன்றைடகின்றதா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட, கவனிப்பாரற்றிᾞக்கின்ற ᾙதிேயாᾞக்காக அல்லᾐ குᾌம்பத்திேல வᾠைம நிைலயில் இᾞப்பவர்கᾦக்காக நலேனாம்ᾗ நிதி வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஒᾞ காலத்திேல 100 ᾟபாயாக இᾞந்த அந்த நிதி பின்னர் 500 ᾟபாயாக உயர்த்தப்பட்ᾌ இப்ெபாᾨᾐ 1,000 ᾟபாயாக வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. சில இடங்களில் கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ ஓர் அம்மா அல்லᾐ அப்பா அந்த ஆயிரம் ᾟபாய் நிதிைய எᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்காக நகரத்ைத ேநாக்கி வᾞம்ெபாᾨᾐ கிட்டத்தட்ட 800 ᾟபாயிைனப் ேபாக்குவரத்ᾐக்காகச் ெசலவழிக்கின்ற சூழல் இᾞக்கின்றᾐ. பல மாவட்டங்களில் இைத நான் பார்த்திᾞக்கிேறன். இயலாத, ேநாயாளியாக ᾪட்ᾊேல இᾞக்கின்ற நிைலைமயில் ஒᾞவர் 'ஆட்ேடா' பிᾊத்ᾐ நகரத்ᾐக்கு வந்ᾐ தபாற் கந்ேதாாிேலா அல்லᾐ உதவி அரசாங்க அதிபர் பணிமைனயிேலா தனக்கான அந்த பாிகார நிதிைய ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காகச்

991 992

[ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ெசலவழிக்கின்ற ெசலᾫ மிக அதிகமானᾐ. இந்த ஆயிரம் ᾟபாய் எவ்வளᾫᾑரம் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிேல மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம்? இᾐபற்றி ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திேல எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤம் சᾚக ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள் - SSO - இᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ கிராமத்தில் கிராம ேசைவ அᾤவலர், சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர், Development Officer - DO - என இப்ெபாᾨᾐ ᾚன்ᾠ உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞகாலத்திேல தைலைமக்காரன் அல்லᾐ விதாைனயாᾞக்கு கீழிᾞந்த கிராமம், இப்ெபாᾨᾐ ᾚன்ᾠ ᾐைறசார்ந்தவர்களின் கீழிᾞக்கின்றᾐ. சில கிராமங்களிேல 300 குᾌம்பங்கைள இவர்கள் பராமாிக்கிறார்கள். இன்ᾔம் சில கிராமங்களிேல 700 - 800 குᾌம்பங்கைள இந்த ᾚவᾞம் பார்க்கின்றார்கள். இவ்வாறான வசதிகள் ஒᾞ கிராமத்ᾐக்குச் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பதால், இந்தப் பாிகார நிதிைய இவர்கᾦக்கூடாக அவர்களின் ᾪᾌகᾦக்குக் கிைடக்கச்ெசய்ᾐ, அவர்களᾐ ேதைவயற்ற ெசலைவக் குைறத்ᾐ வாழ்வில் ஒᾞ ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தலாம். சாதாரணமாக ஒᾞ மாதத்திேல ஏற்பᾌகின்ற ெசலᾫகைளச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! பல்ேவᾠபட்ட ெசலᾫகைள எங்களால்கூட தாக்குப்பிᾊக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ஆயிரம் ᾟபாய் உபகாரத் ெதாைகயால் அவர்களால் எவ்வாᾠ அதைன சமாளித்ᾐச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம்? என்பைதக் கவனத்திேல எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, மிக ᾙக்கியமாக அந்த நிதி கிராமத்திேல இᾞக்கின்ற ெபாᾠப்பான உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கூடாக அவர்களிடம் ெசன்றைடவேத சாலப்ெபாᾞத்தமாக அைமᾜெமன்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன் மாதாந்தம் ெகாᾌக்கின்ற இந்த பாிகார நிதியான 1,000 ᾟபாைய அதிகாித்ᾐக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ ேகாாிக்ைகயாக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், 'திவிெநகும', சᾙர்த்தி ேபான்ற திட்டங்கᾦக்கூடாகᾫம் கிராமங்களிேல பணிகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன. எங்கᾦைடய அைமச்சர் அவர்கள் ஏற்ெகனேவ ஒᾞᾙைற சᾙர்த்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராகᾫம் பணியாற்றியிᾞக்கிறாெரன நான் நிைனக்கின்ேறன். அவᾞைடய காலத்தில் மிகத் திறம்பட இந்தப் பணிகள் ஆற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், ெசன்ற ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கᾦைடய நியமனங்கெளல்லாம் கூᾌதலாக அரசியல்ாீதியாகத்தான் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தன. தரமற்றவர்கᾦக்கும் கல்வித் தகுதியில்லாதவர்கள் அல்லᾐ கல்வித் தகுதியிேல குைறந்தவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் சᾚகத்திேல பணியாற்ற அᾞகைதயற்றவர்கᾦக்கும் அரசியல்ாீதியாக இந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கைள உடனᾊயாக அந்தப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ நீக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. அவர்கள் இᾞக்கட்ᾌம்! ஆனால், இலங்ைகயின் பல பகுதிகளில், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல இந்த நியமனங்கள் வழங்கப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌ அைவ கிடப்பிேல இᾞக்கின்றன. இந்த நியமனங்கள் சாியான நபர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐதான் உண்ைமயாகேவ பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦைடய ேதைவகள், கஷ்டங்கள் அறியப்பட்ᾌ அவற்ைற உடனᾊயாகப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். ஆகேவ, இவற்ைறக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அந்த உத்திேயாகத்தர் நியமனங்கைளᾜம் ᾙகாைமயாளர் நியமனங்கைளᾜம் வழங்குவᾐ மிக ᾙக்கியமாகும். அதᾕடாக வாழ்வின் எᾨச்சித் திட்டத்ைதச் சாியாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லலாம் என்பᾐதான் எனᾐ கᾞத்தாகும்.

ஒவ்ெவாᾞ ேதர்தᾢன்ேபாᾐம் - அᾐ உள்ᾧராட்சிச் சைபத் ேதர்தலாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ மாகாண சைபக்கான ேதர்தல் நைடெபᾠவதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தல் நடப்பதாக இᾞந்தாᾤம் சாி - சᾙர்த்திப் பயனாளிகைள ேநாக்கித்தான் அரசியல்வாதிகᾦைடய கவனம் இᾞந்தᾐ. ெசன்ற ᾙைறᾜம் அைத நீங்கள் பார்த்திᾞப்பீர்கள்! கடந்த ஜனவாி 8ஆம் திகதி ஜனாதிபதித் ேதர்தல் நைடெபற்றᾐ. அத்ேதர்தல் காலத்தின்ேபாᾐ, "இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற ஜனாதிபதிதான் மீண்ᾌம் பதவிக்கு வᾞவார்; உங்கᾦக்கு சᾙர்த்தி கிைடக்கேவண்ᾌெமன்றால் அவᾞக்குத்தான் நீங்கள் வாக்களிக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசால்ᾢ அவர்கைளப் பயᾙᾠத்தினார்கள். ᾙன்னாள் ஜனாதிபதிக்காக அந்த சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள் அரசியᾢல் பகிரங்கமாக ஈᾌபட்டார்கள். ஆனால், அந்த நிைலைமக்கு மாறாக ᾗதிய ஓர் அரசு அைமந்ᾐ, இன்ᾠ ஓராண்ᾌ ᾘர்த்தியைடᾜம் நிைலயிᾤள்ளᾐ. இந்நிைலயில் இந்த சᾙர்த்திப் பயனாளிகள் ெதாிவில்கூட ஓர் அரசியல் கலப்ᾗ இᾞக்கிறᾐ என்பைத இந்த இடத்தில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அரச உத்திேயாகத்தர்கள் பயᾙᾠத்தப்பட்ᾌ, அவர்கள் அரசியல்வாதிகள் ெகாᾌக்கின்ற பட்ᾊயᾢன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயனாளிைளத் ெதாிᾫெசய்த காலம் கடந்த 5 ஆண்ᾌகளில் நிலவியᾐ. ஆகேவ, இᾐ மீள்பாிசீலைன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

உண்ைமயிேல பாதிக்கப்பட்டவர்கள் பல கிராமங்களில் வாழᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠம்கூட குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்ைக எᾌத்தால், சிைறயிேல இᾞக்கின்ற, காணாமற்ேபான பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கᾦைடய தாய், தந்ைதயர் பராமாிப்பற்றவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். இவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கᾦக்கு உதவி வழங்கப்பᾌவதில் பாாிய தைடகள் விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதைனவிட, வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தத்திேல தமᾐ பிள்ைளகைள இழந்த தாய், தந்ைதயர் தனியாக வாழ்கின்ற குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன; தந்ைதயில்லாமல் தாேயாᾌ வாᾨகின்ற குழந்ைதகள் இᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கள் நிைறய இᾞக்கின்றன. இவ்வாறான நிைலயில் இவர்கᾦைடய ெதாிᾫகெளல்லாம் அங்கு சாியான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. இதைனவிட, இயற்ைகயாகேவ தங்கᾦைடய குᾌம்ப நிைலகளில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் கவனத்தில் எᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, இᾐ மீள்பாிசீலைனக் குட்பᾌத்தப்பட்ᾌ, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்தினᾐம் criteria - கட்டைளக் கற்கள் சாியாகக் கணிப்பிடப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ கணிப்பிᾌகின்றேபாᾐதான் உண்ைமயானவர் கᾦக்கு அந்த உதவி ெசன்றைடᾜம். ஆகேவ, இதில் கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐம்பᾊ நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு ஒᾞ ᾪட்ᾌத் திட்டெமான்றின் ᾚலமாக ᾪᾌ வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ அங்ேகெயாᾞ criteria விதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இவ்வாறான உதᾫெதாைககள் சிறியளவில் வழங்கப் பᾌகின்றேபாᾐ மட்ᾌம் இவ்வாறான கட்டைளக் கற்கைளத் தாண்ᾊ அரசியல் காரணங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இந்த அரசியᾤக்கு அப்பால் மக்கᾦக்கான இந்த ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மிக ᾙக்கியமாக சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள், சᾙர்த்தி ᾙகாைமயாளர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ நியமிக்கப்பட்டவர்கள் சிலர் தகுதியில்லாதவர்களாக இᾞக்கின்றேபாதிᾤம்கூட நாங்கள் அதைனேயார் அரசியல்

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

பழிவாங்கலாகக் கᾞதாமல், அவர்கᾦக்கான உாிய பயிற்சிகைள வழங்குவேதாᾌ, ᾗதியவர்கைளᾜம் நியமிக்கின்றெபாᾨᾐதான் அதᾔைடய விைனத்திறைன அதிகாிக்கலாெமன்பைத நான் இந்த இடத்திேல உங்கᾦக்குக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால, மாற்ᾠவᾤᾫைடயவர்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவர்கள் உலக நாᾌகளிேல மிக ᾙக்கியமாகக் கவனிக்கப்பᾌகிறார்கள். உலக நாட்ᾌத் ெதாைலக்காட்சிகளில் ஒᾞ ெசய்தி வாசிக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குாிய ெமாழியிᾕடான விளக்கம் திைரயின் ஒᾞ ᾚைலயிேல காண்பிக்கப்பᾌம். ஆனால், எங்கள் நாட்ᾊேல அதற்கு சாியான ᾙைறயிேல இன்னᾙம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, எங்கள் நாட்ᾊᾤம் ெதாைலக்காட்சிகளில் ெசய்தி வாசிக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அல்லᾐ நிகழ்ச்சிகள் நைடெபᾠகின்றெபாᾨᾐ மாற்ᾠவᾤᾫைடேயாᾞம் பயனைடயக்கூᾊய வைகயில் அந்த நிகழ்ச்சிகள் ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலமாக அவர்கைளᾜம் இந்த நாட்ᾊன் பலமான பிரைஜகளாக எங்களால் மாற்றியைமக்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, இதைன ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயமாகக் கᾞத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ெவளிநாᾌகளிேல மாற்ᾠவᾤᾫைடேயாᾞக்கான கார் தாிப்பிடம் இᾞக்கிறᾐ, அவர்கᾦக்கான கழிப்பிடம்கூட இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல இவற்ைற எம்மால் காண ᾙᾊவதில்ைல. குறிப்பாக, இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்குக்கூட அவ்வாறான ஒᾞவர் வந்ᾐவிட்டால் அவᾞக்கான ஒᾞ கழிப்பிடேமா அல்லᾐ ஒᾞ கார் தாிப்பிடேமா இல்லாத நிைலையத்தான் நாங்கள் காண்கின்ேறாம். நாைள மாற்ᾠவᾤᾫைடய ஒᾞவர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டால் அவᾞைடய நிைல என்ன? எனேவ, இைவெயல்லாம் கᾞத்திேல எᾌக்கப்படேவண்ᾊய விடயங்களாகும். எமᾐ நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடய ேவண்ᾌெமன்றால், அதᾔைடய அபிவிᾞத்திச் சுட்ᾊகள் சாியான திைசையேநாக்கிச் ெசல்ல ேவண்ᾌெமன்றால், இந்த விடயங்கள் மிகமிக ᾙக்கியமாகக் கᾞத்தில் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பல்லாயிரக்கணக்கானவர்கள் தங்கᾦைடய அவயவங்கைள இழந்த நிைலயிேல இᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் 4,800 ேபர் ᾜத்தத்தில் பாதிக்கப்பட்ᾌ தங்கᾦைடய அவயவங்கைள இழந்ᾐ மாற்ᾠவᾤᾫைடேயாராக இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இவர்கᾦக்கான எந்த உதᾫெதாைககᾦம் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. இவர்கள் இப்ெபாᾨᾐம் பாதிக்கப்பட்டவர்களாகேவ இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இவர்கᾦக்கு தங்கள் குᾌம்ப சீவியத்ைதக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐவதற்கு மாதாந்தம் குைறந்தᾐ 5,000 ᾟபாயாவᾐ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய இந்தச் சைபயிேல விநயமாக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, இᾌப்ᾗக்குக்கீழ் இயங்காதவர்கள், ᾙள்ளத்தண்ெடᾤம்ᾗ பாதிக்கப்பட்டவர்கள் என்ற வைகயில் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கள் இப்ெபாᾨᾐம் bedridden patients ஆக பᾌக்ைகயிேலேய இᾞக்கிறார்கள். இவர்கᾦக்கு அரசாங்கத்திᾕடாக நல்ல நலேனாம்ᾗத் திட்டங்கள் எᾐᾫம் ᾙன்ைவக்கப்படவில்ைல. ஆனால், வடக்கு மாகாண சைபயின் சுகாதார அைமச்சினால் சில விடயங்கள்

ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டாᾤம்கூட, இன்ᾔம் அᾐ ேவகமான, திᾞப்தியான நிைலைய அைடயவில்ைல. அவர்கᾦக்கான ᾙன்ᾔாிைமகள், அவர்கᾦக்காக வழங்கப்பᾌகின்ற ெசயற்பாᾌகள் இந்த நாட்ᾊேல ேபாதாமᾢᾞக்கின்றᾐ என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மத்திய கல்ᾥாிக்கு ᾙன்பாக மாற்றவᾤᾫைடேயாᾞக்ெகன்ᾠ ஒᾞ காணியிᾞந்தᾐ. அந்தக் காணி அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படாமல் இப்ெபாᾨᾐ தᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. நான் இᾐ ெதாடர்பாக அரசாங்க அதிபர், பிரேதச ெசயலாளர் ஆகிேயாேராᾌ ேபசியேபாᾐகூட, "நாங்கள் வழங்குேவாம், வழங்குேவாம்" என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். எனிᾔம், அக்காணியாᾐ பல்ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்கு அல்லᾐ ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்கு அல்லᾐ ேவᾠ ᾐைறகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றேத தவிர, மாற்ᾠவᾤᾫைடேயார் சᾚகத்தில் ᾙக்கிய பிரைஜகளாகக் கᾞதப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கு அதைன வழங்குவதில்கூட அரச அதிகாாிகள் இᾨத்தᾊப்ᾗக்கைளச் ெசய்கின்றார்கள். ஆகேவ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் நகர்ப்பகுதியில் அவர்கᾦக்ெகன குைறந்தᾐ இரண்ᾌ ஏக்கர்கᾦக்குக் குைறயாத காணி வழங்கப்படேவண்ᾌம். அப்பᾊ வழங்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐதான், அவர்கள் தங்கᾦக்ெகன ஒᾞ மண்டபத்ைத அல்லᾐ தங்களᾐ நிகழ்ச்சிகைள நடத்ᾐவதற்கான ஒᾞ சூழைல அல்லᾐ தாங்கள் ஒன்ᾠ கூᾌவதற்கான ஒᾞ சூழைல அல்லᾐ இயற்ைகச்சூழᾢல் வந்ᾐ ேபசி, தங்கᾦைடய குைறகைளச் ெசால்ᾢ ஆᾠதலைடவதற்கான ஓர் அைமவிடத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் நகர்ப் பகுதியில் குைறந்தᾐ இரண்ᾌ ஏக்கர் காணி மாற்ᾠவᾤᾫைடேயாᾞக்கு வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற மிக ᾙக்கியமான விடயம். நாைள நாᾔம் ஒᾞ மாற்ᾠவᾤᾫைடய ஒᾞவராக ஆகலாம், அல்லᾐ நாைள சᾚகத்தில் அவ்வாᾠ பல்ேவᾠபட்டவர்கள் உᾞவாகலாம். ஆகேவ, நாங்கள் இவர்கᾦக்கான ᾙன்ᾔாிைமகைள வழங்குவதில் பின்நிற்காமல், அவற்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மாற்ᾠவᾤᾫைடேயாᾞக்கு ஏேதா ஒᾞவைகயில் ஒᾞ ெகாᾌப்பனᾫத் திட்டத்ைத வகுக்கேவண்ᾌம். சாதாரணமாகப் பாᾞங்கள்! சᾙர்த்தியிᾕடாகச் ேசமிப்ᾗத் திட்டெமான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அதᾕடாக அவர்கள் காைசச் ேசமித்ᾐ, கடன் ெபᾠவதற்குக்கூட திட்டம் இᾞக்கிறᾐ. இந்த மாற்ᾠவᾤᾫைடேயாᾞக்ெகன ஒᾞ கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ைதேயா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கான ஒᾞ பலமான சங்கத்ைதேயா சட்டாீதியாக அைமச்சிᾕடாக உᾞவாக்கி, அவர்கᾦக்கு ஒᾞ கடன் திட்டத்ைத அல்லᾐ அவர்கள் அதᾕடாக தங்கᾦைடய குᾌம்ப சீவியத்ைதக் ெகாண்ᾌெசல்லக்கூᾊய வைகயில், தங்கᾦைடய பிரைசக்குாிய உாித்ைதப் ெபறக்கூᾊய வைகயில் நல்ல பலத்ைத வழங்கேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், காைலயில் விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சு பற்றிய ஒᾞ சில விடயங்கைளᾜம் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ைறய நலேனாம்ᾗத் திட்டங்கᾦக்கு அப்பால், உள்ᾧராட்சி சைபகள் ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠபட்ட கᾞத்ᾐ ேவᾠபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. இந்த நாட்ᾊேல பாராᾦமன்றம், மாகாண சைபகள், அதற்குக் கீேழ இᾞக்கின்ற உள்ᾧராட்சி

995 996

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

அதிகாரசைபகளான மாநகர சைபகள், நகர சைபகள், பிரேதச சைபகள் என்பன இᾞக்கின்றன. இைவெயல்லாம் சின்னஞ்சிᾠ குட்ᾊப் பாராᾦமன்றங்களாக, அந்தந்தக் கிராமங்களிேல தங்கᾦைடய சிறிய ஆட்சிகைள நடத்தி வᾞகின்றன. மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கூடாக மக்கᾦக்கான சின்னஞ்சிᾠ ேதைவகள் ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றன. அவ்வாறான சிறிய சைபகள் சாியாக இயங்குவதற்கு, ேமலான சைபயாக இᾞக்கின்ற பாராᾦமன்றத்திᾕடாக ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற நிதி மிகமிக ᾙக்கியமானᾐ. அந்த நிதி சாியான ᾙைறயில், அவர்கᾦைடய திட்டங்கᾦக்கு ஏற்றவைகயில் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐதான் அைத அவர்கள் சுதந்திரமாகக் ைகயாᾦகின்ற சூழல் ஏற்பᾌம். அவ்வாறான சூழᾢல்தான், அந்த மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் சாியாகப் பணியாற்ற ᾙᾊᾜம்.

இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மாகாண சைபகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிதிைய அந்த மாகாண சைபகள் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்றால், மாகாண சைபக்குாிய மத்திய அைமச்சாின் அᾔமதிையப் ெபற்ᾠ, ஒᾞ திட்டக் கடன்ேபால் அவர் ெசால்ᾤகின்ற திட்டங்கᾦக்காகத்தான் அதைனச் ெசலவழிக்கலாம் என்ற விதிᾙைற காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ மாகாண சைபகளின் அதிகாரங்கைளப் பறிக்கின்ற ெசயற்பாடாகும். இலங்ைகயிேல மாகாண சைப ᾙைற 1987களில் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இᾐ இலங்ைகயில் இᾞந்த இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்திᾕடாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. ஓர் அதிகாரப் பகிர்விᾕடாகப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட விடயம்கூட. இன்ᾠ ேகள்விக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. இம்ᾙைறைம ெகாண்ᾌவரப்பட்டெபாᾨᾐ, அரசாங்க அதிபர் மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலாளர்கள் மாகாண ᾙதலைமச்சர்கᾦக்குப் ெபாᾠப்ᾗக் கூᾠகின்றவர்களாக இᾞந்தார்கள். 1990ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌ, "ஒᾞ வாைழயின் குைல இᾞக்க பழங்கள் பிᾌங்கப்பட்டᾐேபால" அதன் அதிகாரங்கள் ெமல்ல ெமல்லப் பிᾌங்கப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இந்நிைல மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். அரசாங்கமானᾐ, மாகாண சைபகள் சுதந்திரமாகச் ெசலவழிக்கக்கூᾊய வைகயில், அந்தந்த இடங்களில் தங்கᾦைடய ேவைலத்திட்டங்கைள - ெசயல்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் அவற்ᾠக்கு ேநரᾊயாகப் பணத்ைத ஒᾐக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இந்த மாகாண சைபகᾦக்குாிய delimitation - எல்ைல மீள்நிர்ணயம் ெசய்யப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, பல்ேவᾠபட்ட பிைழகள் இᾞக்கின்றன; தவᾠகள் இᾞக்கின்றன. அதற்கான திᾞத்தங்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த ேநரத்திேல, நான் ெகளரவ மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவனில், மிக ᾙக்கியமாக பிாிக்கப்படாமல் இᾞக்கின்ற சில சைபகைளப் பிாிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ. உதாரணமாக, கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, மᾞதங்ேகணி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, மᾌ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ என்பன 20-25 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக பிரேதச ெசயலகங்களாகேவ இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இைவகள் இன்ᾔம் பிரேதச சைபகளாக மாற்றப்படவில்ைல. ᾗதிய ேதர்தல் ᾙைற ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, மாற்றப்படாமல் இᾞக்கின்ற இந்தச் சைபகள் ᾗதிய சைபகளாக மாற்றம் ெபᾠகின்றெபாᾨᾐதான், அவற்ᾠக்குத் தனி அங்கீகாரம் கிைடக்கும். இᾐ ᾙக்கியமாகச் ெசய்யப்படேவண்ᾌம்.

அேதேபால்தான், கிளிெநாச்சி நகர சைபᾜம். பல ஆண்ᾌகளாக அᾐ ெதாடர்பான ேகாாிக்ைககள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. இலங்ைகயிேல நகர சைபகள் இல்லாத இரண்ᾌ மாவட்டங்கள் உள்ளனனவாயின், அைவ ᾙல்ைலத்தீᾫம் கிளிெநாச்சிᾜம்தான். கிளிெநாச்சிப் பிரேதசம் நகராக்கத்ᾐக்குாிய சகல கட்ᾌமானங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்ᾐம்கூட, யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் கிளிெநாச்சி வளாகம் மற்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட ᾐைறசார்ந்த நிᾠவனங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்ᾐம்கூட, கிளிெநாச்சி நகரம் இன்னᾙம் நகர சைபக்குாிய அங்கீகாரத்ைதப் ெபறவில்ைல. ஆகேவ, கிளிெநாச்சியில் இᾞக்கின்ற நகர சைப, பிரேதச சைபகᾦக்கு உாிய அங்கீகாரம் வழங்குவதில் ᾙன்ᾔாிைமயளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.29] ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබ සාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරිකතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා වන නිසා. ඒ නිසා එතුමාට මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පසු ගිය දවස්වල අෙප් දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධි කළමනාකරුවන් එක එක් ෙකනාෙග් ඕනෑ එපාකම්වලට අනුව ස්ථාන මාරු කළා. එතුමාට ඒ ගැන කිව්වාම එතුමා වහාම ඒවා නතර කරන්න කටයුතු කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

අද ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්න එතුමාට හැකියාව තිෙබනවා. දැන් ෙහොඳත් කියනවා, නරකත් කියනවා. ෙම් නිලධාරින් දැනට අවුරුදු 20කට ඉස්සර ෙවලා පත් කෙළේ, 1994 ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු ෙවලාෙව්. එදා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් මුලින්ම සමෘද්ධි ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුෙණ් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා. එතුමා නිර්මාණශීලී ඇමතිවරෙයක් හැටියට තරුණ තරුණියන් 33,000කට එකවර රැකියා ලබා දුන්නා. රුපියල් 2,000ක දීමනාවක් දීලා තමයි ෙම් අය බඳවා ගත්ෙත්. අර ෙගන පුහුණු කරලා, ෙම් රෙට් සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම ෙයොමු කරලා, ෙම් වැඩසටහන එතුමා ආරම්භ කළා. එෙසේ ආරම්භ කළ වැඩ සටහන තුළින් දහහතරලක්ෂයක් වූ පිරිසකට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දුන්නා. ඊට ඉස්ස ර ෙවලා "ජන සවිය" තිබුණා, ලංකාෙව් දිස්තික්ක කිහිපයක. රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී දිස්තික්ක කිහිපයක තිබුණා. ඒක ෙහොඳයි.

ඒ දවස්වල රුපියල් 1,500ක, 1,000ක බඩු මල්ලක් දුන්නා, දිස්තික්ක කිහිපයක. හැබැයි ෙමතුමා එෙහම ෙනොෙවයි, මුළු රටටම වැඩ පිළිෙවළක් හදලා කටයුතු කළා. ජන සවිය සහනාධාරය ලබා ෙදන ෙකොටත් කාඩ් පතක් ගැහුවා. ඒ කාඩ් පත ගහලා කිව්වා, ''ෙම් දුප්පත් එක් ෙකෙනක්'' කියලා. ඊට ඉස්සර 1970 ආණ්ඩුව කාලෙය් හාල් ෙපොතක් තිබුණා. සමෘද්ධිය ෙදන ෙකොටත් කාඩ් පතක් තිබුණා.

997 998

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය කාලෙය් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුත් දිවි නැගුම හිමිකම් පත කියලා කාඩ් පතක් ගැහුවා. හැබැයි ඒක ෙබදුෙව් නැහැ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා නිෙයෝගයක් කළා, මැතිවරණ කාලෙය් ඒක ෙබදන්න එපා කියලා. ඒක ෙබදුෙව් නැහැ, එෙහමම තිබුණා. දිසාපතිතුමන්ලාට කිව්වා, ෙබදන්න එපා කියලා. ඒක ෙබදන්න බැරි වුණා. ෙබදුෙව් නැහැ. අපි 2015 අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කළා, සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 3,000 දක්වා වැඩි කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් ෙම් විප්ලවීය අය වැෙයන් කිව්වා, සමෘද්ධිය ෙදසිය ගුණයකින් වැඩි කරනවා කියලා. එෙහම නම් අද සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 9,000ක් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම වැඩි කිරීමක් කරලා නැහැ. තවම තිෙබන්ෙන් රුපියල් 3,000යි; වැඩි කරපු ගණන විතරයි.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ආබාධිත අයට රුපියල් 3,000ක් ලබා දීම තවම සිදු වන්ෙන් නැහැ. එදා අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකින් 50 ෙදෙනකුට දුන්නා. ඒ 50ටම තමයි තවම ෙදන්ෙන්. එදත් ඒෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා. මම ඒ වැරැද්ද ෙපන්වලා ෙදන්නම්. වැරැද්ද, සම්පූර්ණ ආබාධිත අය 60ක් හිටියත්, දුන්ෙන් 50කට. 50 ෙදෙනකුට දුන්නා, 10 ෙදෙනකුට දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආබාධිතයන් 100ක් ඉන්නවා නම්, 100 ෙදනාටම ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් පූර්ණ ආබාධවලට ලක් වුණු අයට අසාධාරණයක් ෙවනවා. ලංකාෙව්ම ඕනෑ නම් එෙහම අය තව ෙබොෙහොම ටික ෙදෙනක් ඇති. මම සති ෙදකකට විතර ඉස්සර ෙවලා ආබාධිත අෙයකුෙග් මළ ෙගදරකට ගියා. ඊට මාස ෙදකකට විතර කලින් මට ඒ පුද්ගලයා හමු වුණු ෙවලාවක කිව්වා, මට තවම ආබාධිත මුදල් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ මුදල ලබා ෙදන්න කියලා මම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට කථා කළා. එතෙකොට කිව්වා, තවම වැඩි කරලා නැහැ, පනස් ෙදෙනකුටයි ෙදන්ෙන්, කවුරු හරි මැරුෙණොත් තමයි තව ෙකෙනකුට ෙදන්න ෙවන්ෙන් කියලා. ෙම් ආබාධිත අය රැක බලා ගන්නවත් කවුරුවත් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාට හැකියාවක් තිෙබනවා නම් -පක්ෂ ෙභ්ද පශ්නයක් නැහැ.- සියලු ෙදනාටම ෙමය ලබා ෙදන්න. ෙමොකද එක් ෙකෙනකුට හම්බ ෙවලා තව ෙකනකුට හම්බ ෙවන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට ෙලොකු කනගාටුවක්, දුකක් ඒ අයට දැෙනනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය අතුරු අය වැෙයන් කිව්වා, ෙම් වැඩිහිටි ආධාරය තවත් පිරිසකට ෙදනවා කියලා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ඒ නම් එකතු කරලා අමාතɕාංශයට එව්වා. ඒ ෙගොල්ලන් දැන් හැම දාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට එනවා, ඒ අයටත් ෙම් දාහ හම්බ ෙවයි කියලා. මම දැනුත් එළියට ගිහින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට කථා කරලා ඇහුවා, "ෙම්වා ෙදනවාද?" කියලා. "නැහැ, තවම සල්ලි ෙවන් කරලා එවලා නැහැ" කියලා ඔවුන් කිව්වා. ඒ වැඩිහිටි අය -අවුරුදු 70ට වැඩි අය- ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියාෙගන ඉන්නවා, "අපටත් ෙම් මුදල ලැෙබයි" කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයට වැඩිම වුෙණොත් අවුරුදු 10ක්, 15ක් ෙදන්න ෙවයි. ඊට වඩා ෙදන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 80ක් ඉඳීවි; 85ක් ඉඳීවි. ඊට වැඩිෙයන් ෙකෙනක් ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙබොෙහොම කලාතුරකින්. ඒක නිසා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් කටයුත්තත් ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා ෙදන්න කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ළඟදි දවසක අෙප් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් හම්බ වුණා. ඒ අයට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ අයෙග් පාරිෙතෝෂික මුදල් තවම ලැබිලා නැහැ. ඒක ඉතා ඉක්මනින් ලබා ෙදනවා කියලා ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි අගය කරනවා.

'දිරිය පියස' නිවාස වැඩසටහන යටෙත් නිවාස හදලා ෙම් ෙදසැම්බර් 31වැනි දා අවසන් කරන්න තිෙබනවා. තවම දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් හතළිස්දාහයි. රුපියල් හැත්තෑපන් දාහක් ෙදනවා කියලා තිබුණා. තවම භාගයට හදපු නිවාස තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසානය ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ක හදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තව රුපියල් තිස්පන් දාහක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදන්න තිෙබනවා. ෙම් මුදල ඉක්මනින් දුන්ෙනොත් ලබන ජනවාරි, ෙපබරවාරි ෙවන ෙකොටවත් ඒ අයට ඒ ෙග් හදා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබයි.

ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා කිව්වා, - මම දන්ෙන් නැහැ, රක්වාෙන් එෙහම දුන්නාද කියලා.- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමෘද්ධිලාභින් එක් ෙකෙනක්වත් නැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙම් සමෘද්ධිලාභීන් දාහතර ලක්ෂයම සන්ධානයට ඡන්දය දීපු අය ෙවන්න ඇති. එෙහම නම් අපි දිනන්න එපා යැ, ෙන්ද?

සමෘද්ධිලාභි පවුල් දාහතර ලක්ෂෙය්ම අය සන්ධානෙය් හිටියා නම්, ඒ එක පවුලක තුන් ෙදෙනකු හිටියා නම් හතළිස් පන් ලක්ෂයක් විතර අපට ඡන්දය හම්බ ෙවලා. එෙහම නම් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පරදින්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අමූලික ෙබොරුවක් ෙන්. මම කලවාන ආසනෙය් සංවිධායකතුමා. මෙග් ආසනෙය් ෙකොපමණ ඉන්නවාද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමෘද්ධිය තිෙබන අය. ඔවුන්ෙග් සමෘද්ධිය කපන්න කියලා තිෙබනවාද? සමෘද්ධි දීමනාෙවන් ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් දරු පවුල රැෙකනවා. ෙම් රුපියල් දාහක්, ෙදදාහක්, තුන්දාහක් අරෙගන මනුස්සෙයකුට මාලිගා හදන්න බැහැ. අහිංසක මිනිස්සුන්ට ඒක හම්බ වුණාට පශ්නයක් නැහැ. අපි එෙහම කවදාවත් කියලා නැහැ, අයින් කරන්න කියලා. හැබැයි 2001- 2002 කාලෙය් එෙහම අයින් කළා.

ෙම් දවස්වල ඒ ෙකොට්ඨාසවල ඡන්දය ඉල්ලන්න බලාෙගන ඉන්න සංවිධායකවරු අලුෙතන් form එකක් ගහෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අය ෙගදරට එන්න කියලා ෙබදා ෙගන යනවා, “ෙමන්න ෙම්ක පුරවා දුන්ෙනොත් විතරයි, සමෘද්ධිය හම්බෙවන්ෙන්” කියා. මම සමෘද්ධි නියාමකවරෙයකුෙගන් ඇසුවා, එෙහම එකක් තිෙබනවාද කියා. ඔහු කිව්වා, “නැහැ සර්. ඔය photocopy එකක් ගසා ගිහින් ෙදනවා” කියා. ඒක වැරදියි ෙන්. දැන් photocopy එකක් ගහෙගන, ෙගදර ඉඳෙගන කියනවා,“ෙම්ක ෙගනිහින් පුරවා ෙගනැත් ෙදන්න” කියා. එතෙකොට විනිවිදභාවයක් නැහැ. අෙප් කාලෙය් වැරැද්දක් වුණා නම්, ඒක නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන්, සාධාරණ අයට ෙදන්න කියායි. වාහන තිෙබන අය, ඉඩම් තිෙබන අය සමෘද්ධිය ගත්තා නම් ඒවා කැපුවාට පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අහිංසක අයෙග් සමෘද්ධිය කපන්න එපා. එදා -අවුරුදු 20කට කලින්- අෙප් ඇමතිතුමා මාසික ආදායම රුපියල් 1,500ට අඩු අයට තමයි, සමෘද්ධිය ලබා දුන්ෙන්. අද රුපියල් 1,500ට ෙනොෙවයි, මාසික ආදායම රුපියල් 15,000ට අඩු අයට දුන්ෙනොත් තමයි, සමෘද්ධිය ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් මිනිෙහකුට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. අඩුම ගණෙන් මාසික ආදායම රුපියල් 10,000ට අඩු අය ගැනවත් බලන්න ෙවයි. නැත්නම් සමෘද්ධිය ලබා ගන්නා 14 ලක්ෂෙයන් ලක්ෂයකට විතර ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි. අනිත් ඔක්ෙකෝම කපා දමන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉස්සර පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට ෙහෝ පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමියට බලයක් තිබුණා, ෙකෙනක් ඉවත් වුණා නම් ඒ ෙකනාට සමෘද්ධිය දීමට. දැන් ඒ බලය අයින් ෙවලා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒ බලය ආපසු ලබා දීලා තිෙබනවා.

999 1000

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා පැමිණියාට පසුව ෙදන්න ඇති. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අෙප් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරිකතුමා. අපි සතුටු ෙවන්ෙන් ඒකයි. ඔබතුමා ෙම් සමෘද්ධිය හදපු ෙකනා, ඒ අහිංසක මිනිසුන්ෙග් දුක දන්නා ෙකනා හැටියට ඔබතුමා ඒ කාරණය ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තව එක ෙදයක් කීමට තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට කරන්න, අද දිවි නැගුම බැංකුවල රුපියල් බිලියන 59ක මුදලක් තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 59ක්. ඔබතුමා එදා ආරම්භ කරපු සමෘද්ධි බැංකු තුළින් තමයි, ෙම් දිවි නැගුම බැංකුෙව් රුපියල් බිලියන 59ක් අද ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් මුදල අනාරක්ෂිත බව කියා තිෙබනවා. ඒ මුදල විසි අවුරුද්දක් රක්ෂිතව තිබුණා නම් අද අනාරක්ෂිත වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අෙප් පක්ෂෙය් තිෙබන ෙලොකුම නිලතල තුෙනන් එකක් දරන ෙකෙනක්. ඔබතුමා භාණ්ඩාගාරිකතුමා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කීයටවත් ෙම් දුක් විඳින ජනතාවෙග් සල්ලි ටික මුදල් ඇමතිතුමාට ඕනෑ කරන ආකාරෙයන් NSB එකත් එක්ක එකතු ෙවලා ගන්න ෙදන එකක් නැහැ. එම පශ්නෙය්දී ඕනෑම ෙව්ලාවක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය හැටියට ඔබතුමාත් එක්ක අපි ඉන්නවා. ඔබතුමා ඒ කාර්යය හරියටම ඉෂ්ට සිද්ධ කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

දැන් නම් කට්ටියක් කියනවා, ඔබතුමා ජාතික සංවිධායක ෙවලා සිටියාය කියා. ඔබතුමා උසස් අධɕාපන ඇමති වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ඔබතුමාට බැණපු අයම තමයි, අද එෙසේ කියන්ෙන්. “ජාතික සංවිධායක ෙවලා අපිත් එක්ක සිටියා” කියා ඔවුන් කිව්වාට, අධɕාපනය ගැන ෙමොකක් හරි කථා කළාම, ඔවුන්ම තමයි ඒ කාලෙය් බැන්ෙන්ත්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම තමයි, කලින් කලට සිදු ෙවන්ෙන්. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඒක හරි. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ පැත්තට ගිහින් ඉන්නා කාලෙය්ත් අපි බැන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා තමයි, සමෘද්ධිය හදපු ෙකනා කියා අපි ඒ කාලෙය්ත් කිව්වා. අපි ඒ වාෙග් බණින්ෙන් නැහැ. හරියට වැඩක් කෙළොත්, ඒක හරියට අගය කරනවා. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මිනිසුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ඔබතුමා ඉෂ්ට කරාවි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අප තුළ තිෙබනවා. ෙම් කාරණෙය්දී ඔබතුමා හැම ෙව්ලාෙව්ම කියා තිෙබන ෙදයක් තමයි, “මම ඉන්නකල් ෙම්ක එකතු කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ” කියන එක. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් කිව්වාට, එෙහම එකතු කරන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ෙහොඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2/3ක බලයකින් තමයි, ෙමය ස්ථාපිත කෙළේ. ඒ නිසා මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වාට, හිතූ හිතූ විධියට ෙම් කාරණාව ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවන එකක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට නැවත වරක් ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 'සමෘද්ධිය' ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න ෙදන්න එපා. එක එක ෙකොට්ඨාස සංවිධායකවරුන් ෙකොළ ෙබදුවාට ෙමය හරියටම - ගරු ෙහේෂා විතා නෙග් මන්තීතුමා කිව්වා, සුදුස්සාට ෙදන්නය කියා. පශ්නයක් නැහැ.- ෙහොඳම සුදුස්සා කවුද කියා ෙසොයා බලා ෙදන්න. එහිදී සමෘද්ධි නිලධාරියා ගැන සැකයක් තිෙබනවා නම්, ඊට සම්බන්ධ නිලධාරින් ගණනාවක් තව ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින් සියලු ෙදනා ෙයොදවා පසිද්ධ කරන්න. එෙසේ පසිද්ධ කරලා ඒවාට එන විෙරෝධතා බලලා, හරියටම සුදුසු ෙකනා ෙසොයා බලා ඒ ෙකනාට ෙදන්න. අපි ඒකට එකඟයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් කටයුතු සාර්ථකව කරෙගන යෑමට අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතාමුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන්න. [අ.භා. 3.40] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා, ඒ එක්කම ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි මූලික වශෙයන් කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන්, සමාජයක් සවිබල ගන්වන්න අපි ෙම් තරම් උත්සාහ කරද්දී සමාජයක් දුබල වන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය ගැනයි. අපි ආණ්ඩු කරන්න පටන් ගත් කාල පරිච්ෙඡ්දවල ඉඳලා සමාජ සුභසාධනය සහ සමාජ සවිබල ගැන්වීම ගැන අපි මහ ඉහළින් කථා කළා. පසු ගිය අවුරුදු 20ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි මහ ඉහළින් කථා කළා. අෙප් ලංකාෙව් සමාජයක් සවිබල ගන්වන්නට තරම් සමාජය දුබල වූෙය් ඇයි? සහනාධාර, සහෙයෝගයන් ලබා දී අසරණයින්, ආධාර ලැබිය

1001 1002

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුත්තන්, අනාථයින්, දිළින්දන් රැක ගන්න, ආරක්ෂා කරන්න අපි ෙම් තරම් උනන්දු වන්ෙන් ඇයි කියන කාරණය තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ෙමෙතක් කාලයක් අපි සියලුෙදනාම, සියලුම ආණ්ඩු ඒ ඒ අවස්ථාවල කාලානුරූපීව ගන්නා ලද කියා මාර්ග, කරන ලද සියලුම සමාජයීය කියාකාරකම්, අෙප් ඇවතුම් පැවතුම්, ආකල්ප, වැඩ පිළිෙවළවල් සියල්ෙලහි අතුරු පතිඵලයක් හැටියට තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩි-වැඩිෙයන් අසරණයින් බිහි වන්ෙන්; වැඩි-වැඩිෙයන් අනාථයන්, දිළින්දන් බිහි වන්ෙන්; උදවු උපකාර කළ යුතු අය වැඩි-වැඩිෙයන් බිහි වන්ෙන්. ඊට අවුරුදු 20කින් පස්ෙසේ දැන් අලුත් ආණ්ඩුවක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 20ක් කියන්ෙන්, දරුවකු තරුණ යකු වන වයසයි, තරුණයකු වැඩි වියට පත් වන වයසයි. ඒක ෙලොකු කාල පරාසයක්.

පසු ගිය අවුරුදු 20ක කාල පරාසය තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අරමුණු කරා පැමිණ තිෙබනවාද කියන පශ්නය මුලික වශෙයන් ෙමහිදී කථා කරන්නට ඕනෑ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

සාමානɕෙයන් ෙබොෙහෝ දුරට ඒක හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙගයි. හිඟන්නාෙග් තුවාලය සැබෑ වශෙයන්ම සුව කර ගත්ෙතොත් හිඟන්නාට හිඟමන් නැතිව යනවා. අඩු තරෙම් තුවාලෙය් සලකුණක් ෙහෝ බැඳ ෙගන, ඔතා ෙගන සිටිෙය් නැත්නම් ඒ හිඟන්නාට යැෙපන්න බැරිව යනවා. හිඟන්නාෙග් යැපුම් මාර්ගය තමයි තුවාලය. සමාජෙය් සැබෑ ෙලසම උදවු කළ යුතු අය, නඟා සිටු විය යුතු අය නඟා සිටු වීම පැත්තකට දමා ඒක හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් පවත්වා ෙගන ගිය තත්ත්වයක් තමයි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අපි දැක්ෙක්. විෙශේෂෙයන් මැතිවරණ දිනන්න, මිනිසුන් ආකර්ෂණය කර ගන්න, තමන්ෙග් ඡන්ද පතිශතය වැඩි කර ගන්න මැතිවරණ ඉලක්ක කර ගත් යාන්තණයක් අපි දැක්කා. සමෘද්ධි යාන්තණය සම්පූර්ණෙයන්ම තමන්ෙග් රැස්වීම්වල ෙකොඩි වනන්න, ඔළු ෙගඩි ෙපන්වන්න ෙයොදා ගත්තා. ගමට බස් රථ ෙගනැවිත් හරක් ගාල් කරනවා වාෙග් ගෙම් ෙගොෙඩ් අෙප් අහිංසක සමෘද්ධිලාභීන් ඒ බස් රථ තුළට පටවා ෙගන නගරවල තිෙබන ෙව්දිකාවල ඔල්වරසන් හඬ නඟන්න ඒ සමෘද්ධිලාභීන් දක්කෙගන ගිය හැටි අපි දැක්කා.

අෙප් ආසනවල හිටපු ඒ පක්ෂවල නායකයන්, ආණ්ඩුව කරපු පක්ෂවල නායකයන්, "ෙම් රැස්වීමට තමුන් අනිවාර්යෙයන් 100ෙදනකු ෙගෙනන්න ඕනෑ." කියලා සමෘද්ධි නිලධාරියාට අණ කරනවා අපි දැක්කා. සමෘද්ධි නිලධාරියා ගමට ගිහිල්ලා සමෘද්ධිලාභීන්ට කියනවා, "ෙම් රැස්වීමට අනිවාර්යෙයන් ෙමච්චර පමාණයක් සහභාගි ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් මෙග් ෙබල්ල ඉවරයි, රක්ෂාවත් ඉවරයි. ෙකොඩි වනන්න ෙසනඟ ෙපන්වන්න ඕනෑ. අනිවාර්යෙයන් ෙසනඟ එන්න ඕනෑ." කියලා. ඒ විධියට තමයි අහිංසක සමෘද්ධිලාභීන් භාවිත කෙළේ. අෙන්, සමෘද්ධිලාභියාට ලැෙබන මුදල ෙබදා බැලුවාම දවසකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 20ක් ෙහෝ රුපියල් 30ක් පමණයි. ඔවුන් අෙප් අහිංසක, දුගී දුප්පත් සමෘද්ධිලාභින්. ඔවුන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ද, යූඑන්පී එෙක්ද කියන එක ෙනොෙවයි අපි කථා කරන්ෙන්. තමන්ෙග් පධාන නගරෙය් ෙව්දිකාවල ඒ නායකයින්ට ඔල්වරසන් හඬ නඟන්න, ගීතිකා ගයන්න, ජය ෙඝෝෂා පවත්වන්න, ෙකොඩි වනන්න සමෘද්ධි වɕාපාරය පාවිච්චි කළ ආකාරය පසු ගිය කාලය තුළදී අපි දැක්කා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ගැන ෙබොෙහොම පශංසා මුඛෙයන් කථා කළ බව. එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා දැන් අෙප් ආණ්ඩුෙව්

ඇමතිවරෙයක්. ඊට පස්ෙසේ නැවත එතුමාෙග් මනස අවුල් කරන්න, ෙකොටවන්න ෙපොඩි කථාවකුත් කිව්වා. පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් ඉන්න කාලෙය් ඔය යක්කු ටික තමුන්නාන්ෙසේට වැඩිපුර බැන්නා ඇමතිතුමා. ඒ වාෙග් ෙපොඩි ලාබාල ගතුවකුත් එතුමා කළා. ෙමොකක්ද ෙම් කුහක පිළිෙවත? ෙමොකක්ද ෙම් ෙදබිඩි පිළිෙවත? ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොඳ නැහැ, හැබැයි ඒ ආණ්ඩුව තුළ ඇමතිකම් දරන එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ෙහොඳයි. ෙමොකක්ද ඒ කුහක පිළිෙවත? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඔළු ෙදෙක් පිළිෙවතක් බව අපි කාටත් ෙත්ෙරනවා. අෙප් එක මන්තීතුෙමක් ඇහුවා, "ෙමොකක්ද ෙම්, සැබෑ විධියටම ආණ්ඩුවට එනවාද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙහෝ එම පක්ෂයත් සන්ධානගත ෙවලා තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුවට එනවාද, එෙහමත් නැත්නම් ෙම් සියල්ල අත හැර දාලා විපක්ෂෙය් ඉන්නවාද?" කියලා. ඉන්න හිෙතන ෙකොට විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. ගෙම් ජනතාව චූන් කරන්න, ගෙම් ජනතාවට ෙමොනවා ෙහෝ සද්දයක් දාලා ලකුණු ටිකක් දමාගන්න ඕනෑ ෙවන ෙකොට විපක්ෂෙය්, පතිලාභ ගන්න ඕනෑ ෙවනෙකොට නැවත ආණ්ඩුෙව්. එතෙකොට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙහොඳයි. ෙමන්න ෙම් ඔළු ෙදෙක් පිළිෙවත අපි තරෙය් ෙහළා දකිනවා. කරුණාකරලා ආණ්ඩුවට එනවා නම් ආණ්ඩුවට එන්න, විපක්ෂයට යනවා නම් විපක්ෂයට යන්න, කරුණාකර ෙම් double game ඔළු ෙදෙක් පිළිෙවත නවත්වන්න කියන එක විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ එක්කම අපි සමාජ සුබසාධනය කියන කාරණය ගත්තාම,- ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඔබතුමා පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්ද? ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් ෙනොෙවයි, මම පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ඒ ගැන අහන ෙකොට අපට ඒක කියන්න හිෙතනවා. ඒක සාමාජිකයන්ෙග් අයිතියක්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාවට ඉඩ ෙදන්න.

ඒ එක්කම සමාජ සුභසාධනෙය්දී අපි හැම තිස්ෙසේම කථා කරන වචනය තමයි සමාජ ෙසේවකයා කියන වචනය. හැබැයි, ෙමතැනදී සමාජ ෙසේවකයා සහ සමාජ වැඩකරුවා කියලා ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙව්ලාව නාස්ති කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙව්ලාව නාස්ති කරන්න එපා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමතැන කල්ලි ගැහිලා ඉන්නවා. ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ එෙහම ඉන්න බැහැ. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අවශɕ නම් අහන්න, අපි lobby එකට එනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකර ඔතැනින් ඉවත් ෙවන්න. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

1003 1004

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මෙග් කාලය. දැන් අෙප් රෙට් ඉන්නවා ෙකොටස් ෙදකක්. ඒ තමයි සමාජ ෙසේවකයා සහ සමාජ වැඩකරුවා. අෙප් මන්තීතුමන්ලා කවුරු ෙහෝ poster එකක, එෙහම නැත්නම් leaflet එකක ෙමොනවා ෙහෝ දානවා නම් දාන්ෙන් සමාජ ෙසේවකෙයක් කියායි. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මා ගැනද කියන්ෙන්? ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔබතුමා එෙහම කිසිම ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. පධාන වශෙයන් ෙම් වචන ෙදකත් කියන්න ඕනෑ. සමාජ ෙසේවකයා කියන නමින් හඳුන්වන සමාජෙය් ඉන්න පුද්ගලයා හැම තිස්ෙසේම සමාජයට යමක් කරමින් පතිලාභයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වɕාපාරිකෙයක් යම් කිසි සමාජ සත්කාරයක් කරනවා නම් ඔහු තම වɕාපාරයට ආෙලෝකයක්, පසිද්ධියක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක් යම් කිසි ෙසේවයක් කරනවා නම් ඔවුන් ඒ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය තුළ ෙවනත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් පවත්වාෙගන යනවා. ෙද්ශපාලනඥෙයක් යම් කිසි සමාජ ෙසේවයක් කරනවා නම්,- [බාධා කිරීමක්] අෙන්! දන්ෙන් නැති ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැතුව කට පියාෙගන ඉන්න. ෙද්ශපාලනඥෙයක් යම් කිසි සමාජ ෙසේවයක් කරනවා නම් අඩුම තරමින් මනාපයක් ෙහෝ සහෙයෝගයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පැහැදිලිවම වɕවහාරෙය් සමාජ ෙසේවකයා කියන වචනයට තිෙබන තැන ඒකයි. ඒ නිසා තමයි අපට සමාජ වැඩකරුවා අවශɕ ෙවන්ෙන්. සමාජ ෙසේවකයාට වැඩිය සමාජ වැඩකරුවා හැම තිස්ෙසේම තමන් කරන ෙසේවයට ආපසු පතිලාභයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වෙග් ෙනොවන සමාජ වැඩකරුෙවක් ගැන තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න. අපි හැම තිස්ෙසේම පුරුදු ෙවලා ඉන්ෙන්, -මැතිවරණෙයන් මැතිවරණයට ෙහෝ, කාර්යෙයන් කාර්යට ෙහෝ, බඩගින්ෙන් ඉන්න මනුෂɕෙයකුට බත් පැකට් එකක් දීලා ෙහෝ- හදිසි, තාවකාලික සහනයක් සලසන්න මිස දීර්ඝ කාලීන වැඩසටහනකට යන්න ෙනොෙවයි. ෙමෙතක් කාලයක් අෙප් සිදු වුණු කියාමාර්ගය ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, මා ඕ ෙසේතුං කියලා තිෙබනවා, "මාළුෙවක් ෙදනවා ෙවනුවට මාළු අල්ලන කමය කියලා ෙදන්න" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු පසන්න රණවීර මන්තීතුමා, ඔබතුමා කට පියාෙගන ඉන්න. මාළුෙවක් ෙනොෙවයි මාළු අල්ලන කමය කියලා ෙදන්න, බිලී පිත්තක් ෙසොයලා ෙදන්න කියලා තමයි එතුමා කියා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පසන්න රණවීර මන්තීතුමා, කරුණාකර බාධා කරන්න එපා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආකල්පය ෙවන්න ඕනෑත් ඒකයි කියලා මම හිතනවා. ඒ එක්කම මා ඕ ෙසේතුං ෙමෙහම කියනවා. “I hear and I forget.” මම අහන ෙද් මට අමතක ෙවනවා. “I see and I remember.” මම දකින ෙද් මට මතක් ෙවනවා. “I do and I understand.” මම කරන ෙද් අවෙබෝධ කර ගන්නවා. “I practise and I can.” මම පුහුණු වන ෙද් මට කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] හදිසිෙය්, තාවකාලිකව සහෙයෝගයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ෙකෙනකුට තාවකාලික පැලැස්තරයක් දමන එක ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කථා කරන්නට ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් සමෘද්ධි අරමුදල දිවි නැගුම අරමුදල විධියට පරිවර්තනය වුණා. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කළ පනෙත් සිට අපට වටහා ගන්න බැරි දැඩි සැකයක් මතු ෙවනවා. අපි දන්නවා, බැංකුවක් පවත්වාෙගන යන විට ඒක මහ බැංකු අධීක්ෂණයට යටත් ෙවන්නට ඕනෑ; මුදල් සම්බන්ධ අණපනත්වලට අනුකූල ෙවන්නට ඕනෑ කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 3ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012.10.14වන දින රාවය පුවත් පෙත්," දිවිනැගුෙමන් යහපාලනයට මරුපහරක්!" යන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පනත් ෙකටුම්පෙතහි 35(2) වගන්තිය දක්වා සිටින්ෙන් දිවිනැගුම අරමුදෙල් බැරට පවතින මුදල් අමාතɕවරයා විසින් කලින් කල නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි යම් කාර්ය සඳහා සහ යම් ආකාරයකින් භාවිත කරනු ලැබිය හැකි බවයි. ෙම් අනුව දිවිනැගුම සංවර්ධන අරමුදෙල් මුදල් භාවිත කිරීම පිළිබඳ තීරණ ගැනීෙම් දී ඇමතිවරයාට අසීමිත අභිමතයක් පවරා ඇත. ඒ අනුව පනෙත් අරමුණු වලට අදාළ ෙනොවන කරුණු සඳහාද ෙමම අරමුදෙල් මුදල් ෙවන් කිරීමට ඇමතිවරයාට අභිමතයක් ලබා දී ඇත." ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක? ගරු මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, point of Order එකක් raise කරලා තිෙබනවා. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු මන්තීතුමා, දිවි නැඟුම අමාතɕාංශෙය් මුදල් අෙප් ගරු අමාතɕතුමා-

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු පසන්න රණවීර මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට ඉඩ ෙදන්න, මට තව විනාඩි 3යි තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවදුරටත් එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පනත් ෙකටුම්පෙතහි 38 වන වගන්තිය දක්වා සිටින්ෙන්, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා, අතිෙර්ක අධɕක්ෂ ජනරාල්වරු, සියලු අධɕක්ෂවරු, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂවරයා, සහකාර අධɕක්ෂවරයා සහ නිලධරයන් ෙමන්ම ෙසේවකයන් ද ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමට ෙපරාතුව ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු පිළිබඳ වු සියලු කාරණා සම්බන්ධෙයන් පුර්ණ රහසɕභාවය තමා විසින් සුරකින බවට ෙපොෙරොන්දු ෙවමින් පකාශයක් අත්සන් කළ යුතු අතර....."

අපි දන්නවා, සාමානɕෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට, රහස් ඔත්තු ෙසේවයට අදාළ කරුණු කාරණාවලදී ෙම් වාෙග් රහසɕතාවන් තිෙබන බව. නමුත් විනිවිද ෙපෙනන බැංකුකරණයක් කියාත්මක වන ආයතනයක පනතකට ෙම් ආකාරයට රහසɕ බව සුරැකිය යුතු බවට වගන්ති එකතු කරන්ෙන් මන්ද කියන කාරණය අපට මතු ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කාරණා පිළිබඳව මම ඔබතුමාට සිහිපත් කරනවා.

අපි කවුරුත් දන්නා කාරණයක් තමයි, පසු ගිය කාලෙය් දිවි නැඟුම ආරම්භ කෙළේම සියයට 9ක්ව තිෙබන දිළිඳුකම සියයට 2ක් දක්වා අඩු කරන්නටයි කියන එක. මම ඒ සියලු ෙදනාෙගන් අහනවා, අද දැන් අපි ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, ඒ එක්කම පසු ගිය කාලෙය් ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් තිබුණා බණ්ඩක්කා ඇට ෙබදුවාට පැළ වුෙණ් වට්ටක්කා කියලා. ඒ ගැන ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා. දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය ෙබදන්ෙන් බණ්ඩක්කා ඇට. නමුත් ෙදවියන්ෙග් පිහිෙටන් පැළ වුෙණ් වට්ටක්කා. සමහර ෙවලාවට බණ්ඩක්කා ඇට ෙබදන විට ඒවා පුලුන් ඇට කියලාත් ෙලොකු මතවාද ගියා. ඒ විධියට උඩු යටිකුරු කළ තත්ත්වයක් තුළ, තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නා පරිදි අද හිටපු අමාතɕ බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට උසාවියට පවා යන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී දිවි නැගුම අරමුදල් අව භාවිතය පිළිබඳව අද එතුමාට නීතිය හමුවට යන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

දිළින්දන්, අසරණයන් නඟා සිටුවන්නට පවතින අරමුදල් රාජɕ බලය මුවාෙවන් අවභාවිත කරමින්, හැම දාම දිළින්දන් කියන එක රාජɕ පාලනයට අවශɕ තුවාලයක් බවට පත් කරගනිමින්, ඒක ෙහොඳ ෙනොකර ගනිමින්, ඔවුන් නටවාෙගන ගිය යුගය දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. අද එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඉන්ෙන් අෙප් රජෙය්. ආපහු එතුමාට සුදු හුනු ගාන්නයි, ආණ්ඩුවට හිනා ෙවන්නයි ෙදකක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා අෙප් ඇමතිවරෙයක් බවත් පකාශ කරමින්, එතුමාට මෙග් ශුභාශිංසන පිරිනමමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.57] ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙදවැනි අවස්ථාවයි. අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලබලා, සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් පියා විධියට එම වɕාපාරය ආරම්භ කරලා, වසර ගණනාවකට පසුව යළිත් සමෘද්ධි වɕාපාරය තමන්ෙග් කර මතට අරෙගන, ෙම් රෙට් මිනිස්සුත් එක්ක එකතු ෙවලා තමන් හදපු වɕාපාරය නව දිශානතියකට ෙගන යන්න සැරෙසන ෙමොෙහොෙත්, එතුමාෙග් නව අමාතɕ ධුරෙය් වැඩකටයුතුවලට සුබ පාර්ථනා කරමින්, මෙග් කථාව ආරම්භ කරනවා.

ෙම් රෙට් වැදගත්ම අමාතɕාංශයක කැබිනට් අමාතɕවරෙයක් විධියට තමන් හදපු සමෘද්ධි වɕාපාරය ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් අය වැයත් එක්ක දැඩි වɕාකූල තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් විවිධ අමාතɕාංශ දරපු පුද්ගලෙයක් විධියට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු මහ ෙල්කම්වරෙයක් විධියටත්, අද වන විට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරිකවරයා විධියටත් මහා ෙලොකු අත් දැකීම් සමුදායක් ලබාගත් ඔබතුමා ෙම් මහා අභිෙයෝගය, අභිෙයෝගයක් කර ගන්ෙන් නැතිව, කමානුකූලව විසඳාෙගන ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙහොයාවි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, අසූව දශකෙය් ඉපදුණු දරුෙවක් විධියට මට මුලින්ම මතක් ෙවන්ෙන් රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පාලන කාලයයි. මට මතකයි, එතුමා සුචරිතෙය් ඉඳෙගන ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන් ගැන බලපු විධිය. සමෘද්ධි වɕාපාරයට වඩා කලින් ජන සවිය පටන්ෙගන, ජනසවිය හරහා ෙම් රෙට් තුන්වැනි පන්තිෙය් මිනිසුන් නඟා සිටුවන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදලා, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගම් මට්ටමින් කියාත්මක කරලා, ඒ හරහා ෙම් රෙට් මිනිසුන් නඟා සිටුවන්න එතුමා කළ ෙමෙහවර අපට මතකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට පසුව චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් සමෘද්ධි වɕාපාරය හරහා ෙම් රෙට් ජනතාව අතිකමණය කරන්න ඔබතුමාට හැකියාවක් ලැබුණා; ඒ ආණ්ඩුවට හැකියාවක් ලැබුණා. එහි පතිලාභීන් විධියට දසලක්ෂ ගණනක් මිනිසුන් ෙම් රෙට් සමෘද්ධි වɕාපාරයත් එක්ක එකතු වුණා. සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් තිබුණු සාර්ථකත්වය නිසා අෙප් රෙට් ගම්වල ඉන්න මිනිස්සු දස දහස් ගණනක් තමන්ෙග් ගම් මට්ටමින් ෙහමින් ෙහමින් නැගිටෙගන ආපු යුගයක් අපට මතකයි.

ගරු අමාතɕතුමනි, අද විෙශේෂ දවසක්. ඒ ෙමොකද? සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් මුදල් අනිසි විධියට පරිහරණය කළාය කියන ෙචෝදනාව යටෙත් හිටපු අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද දවෙසේත් උසාවියට ගියා. මා හිතන විධියට එතුමා උසාවියට ගිෙය් සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් මුදල්වලින්ම සමෘද්ධි පතිලාභී ජනතාවට රුපියල් 2,500 බැගින් ලබාදීම කියන ෙචෝදනාව මතයි.

ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ආරංචියක් තිෙබනවා, සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් මුදල් රුපියල් බිලියන 17ක් ෙයොදවලා ෙවනත් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න සූදානම් වනවා කියලා. ඒ තමයි, සුළං ආධාරෙයන් විදුලි වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම. නමුත් මා විශ්වාස කරනවා, සමෘද්ධි වɕාපාරය පටන් ගත්ත ඒ අෙප්ක්ෂිත අරමුණුවලට විතරක් ඔබතුමා ෙම් මුදල් ෙයොදවයි කියලා. ඒ

1007 1008

2015 ෙදසැම්බර් 08

බලාෙපොෙරොත්තුව අප තුළ තිෙබනවා. ඔබතුමා ඉදිරිෙය්දී ඒ වɕාපෘතිය සඳහා ෙම් මුදල් ෙකොෙහොම ෙයොදවයිද කියලාත් අපි බලාෙගන ඉන්නවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, සමෘද්ධි වɕාපාරය ඇතුෙළේ සමෘද්ධි බැංකු කමය ආරම්භ කෙළේ ගිනි ෙපොලීකරුවන්ෙගන් ගෙම් ඉන්න මිනිසුන් ෙබ්රා ගැනීෙම් අභිපාය ඇතිවයි. නමුත්, ෙම් අය වැෙයන්ම ෙයෝජනා වනවා, සමෘද්ධි බැංකුව NSB එකත් එක්ක එකතු කරලා ෙවනම වɕාපෘතියක් විධියට කියාත්මක කරෙගන යන්න. අපට ෙම්ෙකන් වැටෙහන කාරණය තමයි, ගිනි ෙපොලීකරුවන්ෙගන් ගෙම් මිනිසුන් ෙබ්රා ගන්න ගිය ග මන ෙවන පැත්තකට යන බව. ඔබතුමා දන්නවා, ගම් මට්ටමට ගිය සමහර මූලɕ ආයතන ගෙම් මිනිසුන්ට සියයට 30-50 දක්වා වූ ෙපොලී අනුපාතවලට ණය ලබා ෙදමින්, ඒ අහිංසක මිනිසුන් උරා ෙබොන තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් ෙවලා තිබුණු කාල වකවානුවක තමයි, සමහර ෙවලාවට ෙපොලී නැතුව අවුරුද්දක කාලයකට ණය ලබා ගන්න පුළුවන් කමයක් තිෙබන, සියයට 4 ඉඳලා සියයට 8 දක්වා සහනදායි ෙපොලී යටෙත් ණය ලබා ගන්න පුළුවන්, සරල විධියකින් ණයක් ගන්න පුළුවන්, කණ්ඩායම් කමයක් යටෙත් කණ්ඩායෙම් සාමාජිකයන්ෙග් ඇප කමය යටෙත් ණයක් ගන්න පුළුවන් සමෘද්ධි බැංකුව ඇති වුෙණ් කියලා. ඒ බැංකුව ආපහු සැරයක් ඒ මිනිසුන්ට නුහුරු, මිනිසුන්ට අපහසු බැංකුවකට එකතු කරන්න යනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා සමෘද්ධි බැංකුවට සම්බන්ධ ෙම් පශ්නය අහපු ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේ ඔය පුටුෙව් ඉඳෙගනම කිව්වා, "ෙම්කට කැමැතිත් නැහැ. ෙම්ක ෙවන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ" කියලා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා ෙම් අය වැෙය් අවසන් ඡන්දය පැවැත්ෙවන්න කලින් ෙම් ෙයෝජනාව ෙවනස් කර ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියලා. ඒ ෙවනුෙවන් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අපට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය තමුන්නාන්ෙසේට ෙදනවාය කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා, ගරු අමාතɕතුමනි. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එෙහම බැරි වුෙණොත්? ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගරු අමාතɕතුමනි, එෙහම බැරි වුෙණොත් ඔබතුමා අය වැයට ඡන්දය පකාශ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අෙප් අය පශ්න කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුෙණොත්, අෙප් ඒකාබද්ධ විපක්ෂයත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේත් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දීෙමන් වැළකී ඉඳියි, අෙප් ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට තිෙබන ඡන්ද 48, එස්.බී. දිසානායක ගරු අමාතɕතුමාෙග් ඡන්දයත් එක්ක ඡන්ද 49 ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ෙම් දවස්වල අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වලට ෙපෝරමයක් ෙදනවා. ඒක අමුතු විධිෙය් ෙපෝරමයක්. ඒ ෙපෝරමෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්, පවුෙල් මාසික ආදායම් හා වියදම්, පවුෙල් සාමාජිකයන් විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්නවාද, ණය අරෙගන තිෙබනවාද, විශාම වැටුප් ලබන අය ඉන්නවාද, පවුෙල් සාමාජිකයන් සතු වත්කම් ෙමොනවාද කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙබ් පවුෙල් සාමාජිකයන් සතු වත්කම් කියන ෙකොටෙසේදී අහනවා, ''යතුරුපැදියක් තිෙබනවාද?'' කියලා. ඊට පස්ෙසේ අහනවා, ''පා පැදියක් තිෙබනවාද?' කියලා. ඊට පස්ෙසේ අහනවා, ''ෙගොන් කරත්තයක් තිෙබනවාද?'' කියලා. පසු ගිය

ජනවාරි 8වැනි දා අෙප් සමෘද්ධි පතිලාභීනුත් යහ පාලන ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නා. අද සමහර තැන්වල කරත්තය තිබුණාට ගරු අමාතɕතුමනි, ඒ මිනිස්සු ෙගොනා විකුණලා ඉවරයි. ඒ නිසා ඒ ෙපෝරමෙය් ඒ මිනිසුන්ට ලියන්න ෙදයක් තිෙය්වි.

පසු ගිය ජනවාරි 8වැනි දා ෙම් ආණ්ඩුව හදන්න ෙගොන්කම් කරපු මිනිස්සු, දැන් ෙගොනා විකුණලා, සමහර තැන්වල කරත්තය විතරක් තිෙබනවා. ඒ ෙපෝරමෙය් සමහර තැන්වල තිෙබන ෙද්වල් අනුව අපට ෙත්ෙරනවා ගරු අමාතɕතුමනි, ඒක සමෘද්ධි පතිලාභය කපා දමන්න කරන වැඩක් විධියට. ඔබතුමා අෙප් සන්ධානයත් එක්ක ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික විධියට, සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් පියා විධියට ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරාවි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් අනාගතය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අෙත්. සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් අනාගතය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අෙත්. සමෘද්ධිය ලබන පතිලාභින්ෙග් අනාගතය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අෙත්. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා ඔබතුමා සමෘද්ධි වɕාපාරය ආරක්ෂා කරයි කියලා.

ගරු අමාතɕතුමනි, ජනවාරි 8වන දා ෙම් ආණ්ඩුව හදන්න, යහ පාලනය ෙගෙනන්න හදපු අය කිව්වා සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි කරනවා කියලා. තමන්ෙග් සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩ කර ගන්න ඒ සමෘද්ධිලාභින් තුළ ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා. ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසක් ජනවාරි 08වැනි දා යහ පාලන ආණ්ඩුව හදන්න ඡන්දය ලබා දුන්නා. ඒ මිනිස්සු ෙලොකු පාර්ථනාවක් හිෙත් තියාෙගන හිටියා, අෙප් දීමනාව ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවයි කියලා. ඒ දීමනාව ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවයි කියලා ඒ මිනිස්සු අද ටත් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඒ තුන්වැනි පන්තිෙය් මිනිස්සු ෙවනුෙවන් දුන් ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්න. සියයට 200කින් - ෙදගුණයකින් - ඒ දීමනාව වැඩි කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් එෙසේ වැඩි කරලා, ජනවාරි 08වැනි දා ඒ මිනිසුන්ට දුන් ෙපොෙරොන්දුව සාක්ෂාත් කරන්න. සන්ධානය ෙවනුෙවන්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් නම් ඒ වැෙඩ් කරන්න. එෙහම වුෙණොත් ෙම් රෙට් මිනිසුන් අතිබහුතරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙදයින් යම් පමාණයක් ෙහෝ ඉටු වුණාය කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණයත් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ගරු අමාතɕතුමනි, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තුන්වැනි පන්තිය ගැන හිතුෙව් නැහැ කියලා මට හිෙතනවා. තුන්වැනි පන්තිය ගැන හිතන්න නායකෙයක් හි ටිෙය් නැහැ. රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා සමෘද්ධි නිලධාරින්ට, සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට දුන් ෙපොෙරොන්දු කිසිවක් ෙම් අය වැෙයන් ඉටු කරලා නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා තුන්වැනි පන්තිය ගැන හිතන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය පිළිබිඹු කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක රවි කරුණානායක මැතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් උත්සාහ කරනවා ඇති. ඒ වාෙග්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් ෙම් රෙට් තුන්වැනි පන්තිය ගැන හිතන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්නුම් කරන්න එතුමා උත්සාහ කරනවාද කියන පශ්නය අෙප් හිෙත් තිෙබනවා.

ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor. You have 14 minutes.

1009 1010

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 4.08] ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றத்திேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙதலாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட வைரவில், சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சுக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்திேல ேபசக் கிைடத்தைமக்காக மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த அைமச்சுக்களில் இந்த அைமச்சும் ஒன்றாகும். இᾐ மிகப் ெபᾠமதியான ேசைவகைளயாற்ᾠகின்ற சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம், 'திவிெநகும' அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் ஆகிய இரண்ᾌ திைணக்களங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

சᾚக ேசைவத் திைணக்களத்திᾕடான வழைமயான ேசைவகᾦக்கப்பால், கடந்த 2012ஆம் ஆண்ᾌ அப்ேபாைதய சᾚக ேசைவகள் நலன்ᾗாி அைமச்சானᾐ 2012.11.18ஆம் திகதிய 11/220ஆம் இலக்கᾙைடய சுற்ᾠநிᾞபத்திற்கைமய, 70 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட ᾙதிேயார்கᾦக்ெகன ஒᾞ ᾗதிய மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙைறைய அறிᾙகஞ்ெசய்தᾐ. அதன்பᾊ, தனித்ᾐ வாᾨகின்ற 70 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட, குைறந்த வᾞமானᾙைடய அல்லᾐ சᾙர்த்தி நிவாரணம் ெபᾠகின்ற பயனாளிகᾦக்கு மாதாந்தம் 1,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனெவான்ைற வழங்க ᾙன்வந்தᾐ. அந்த அᾊப்பைடயிேல இலங்ைக ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள எல்லாப் பிரேதச ெசயலகங்களாᾤம் குறித்த தகவல்கள் திரட்டப்பட்ᾌ, அந்தத் தகவᾢன் அᾊப்பைடயில் ஏறக்குைறய சகல பயனாளிகᾦக்கும் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனவாக 1,000 ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ.

இᾐ இவ்வாறிᾞக்க, 2015ஆம் ஆண்ᾌ, அதாவᾐ இந்த நடப்பாண்ᾊல், மார்ச் மாதத்திேல ஒᾞ ᾗதிய சுற்ᾠநிᾞபெமான்ᾠ இேதவிடயம் ெதாடர்பாக ெவளிவந்தᾐ. அதில், இந்தக் ெகாᾌப்பனைவ 2,000 ᾟபாயாக அதிகாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதாகᾫம், "70 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட தனித்ᾐ வாᾨகின்றவர்கᾦக்கு மாத்திரம்" என்பைத இல்லாமற்ெசய்ᾐ, "70 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட சகல ᾙதியவர்கᾦக்கும் 2,000 ᾟபாய் வழங்குதல்" என்ᾠம் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபத்ᾐக்கைமயச் சகல பிரேதசச் ெசயலகங்களாᾤம் தகவல் திரட்டப்பட்ᾌ, குறித்த திைணக்களத்ᾐக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அத்தினத்திᾢᾞந்ᾐ அந்தப் பட்ᾊயᾢல் உள்வாங்கப்பட்ட ᾙதிேயார்கள் இன்ᾔம் பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கு அைலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾐரதிᾞஷ்டவசமான நிைலைம என்னெவன்றால், ஏற்ெகனேவ ஒᾐக்கப்பட்ட ஒᾐக்கீடானᾐ மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்டதாக இᾞந்ததனால், ᾗதிதாகப் பட்ᾊயல்பᾌத்தப்பட்டவர்கள் இன்ᾔம் காத்திᾞப்ᾗப் பட்ᾊயᾢேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள்.

இந்த நிைலயில், ஏற்கனேவ குறித்த ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்ற யாராவᾐ ᾙதிேயார்கள் மரணித்தால் மட்ᾌம்தான் காத்திᾞப்ᾗப் பட்ᾊயᾢᾢᾞக்கின்ற ஒன்றிரண்ᾌ ேபர் ெகாᾌப்பனᾫப் பட்ᾊயᾢல் உள்வாங்கப்பᾌகிறார்கள். பாிதாபகரமான நிைலைம என்னெவன்றால், ஒᾞவர் இந்தக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠவதாக இᾞந்தால் ஏற்கனேவ அந்தக்

ெகாᾌப்பைனப் ெபᾠகின்ற இன்ெனாᾞவர் மரணிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அதற்காகப் பிரார்த்திக்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமதான் எல்லாப் பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனᾐ சம்மாந்ᾐைறப் பிரேதசத்தில் மாத்திரம் 420 ᾙதிேயார் காத்திᾞப்ᾗப் பட்ᾊயᾢல் உள்ளார்கள். அவர்கள் தினᾙம் ெகாᾌப்பனᾫ ேவண்ᾊப் பிரேதசச் ெசயலகத்ᾐக்குப் பைடெயᾌக் கின்றார்கள். நான் ஊᾞக்குச் ெசல்கின்ற ேநரம் எல்லாம் 83 வயᾐ வேயாதிபர் ஒᾞவர் இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫக்காக என்ைன வந்ᾐ சந்திக்கின்றார். இந்த வயதிᾤம் தனக்குக் ெகாᾌப்பனெவான்ᾠ வழங்கப்படப்ேபாகின்றᾐ என்ᾠ ஆைச வார்த்ைத ஊட்டப்பட்ᾌ அவர் அதற்காக அைலந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் பாிதாபகரமான நிைலைமயாகும். ஆனால், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் நாேனா அல்லᾐ எமᾐ பிரேதச ெசயலாளேரா அவᾞக்கு இந்தக் ெகாᾌப்பனைவ உᾠதிெசய்ய ᾙᾊயாᾐ, குறித்த நிதிெயாᾐக்கீᾌ வந்ᾐேசᾞம்வைர.

இந்த அைமச்சுக்குக் கடந்தᾙைற ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியிᾤம்விட ேமலதிகமாகப் பத்தாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் இம்ᾙைற கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் திறம்படம்படச் ெசயற்படக்கூᾊய இளைமத் ᾐᾊப்ᾗள்ள ஓர் அைமச்சர். அவர் இந்த விடயங்கைள ஆேராக்கியமான ᾙைறயில் உள்வாங்கி, சுற்ᾠநிᾞபத்தில் குறிப்பிடப்பட்டᾐேபால், இந்த ேமலதிக நிதிᾚலம் 70 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட சகல ᾙதிேயாᾞம் அᾌத்த ஜனவாியிᾢᾞந்ᾐ குறித்த ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்ᾜம்ேபாᾐ மாத்திரம்தான் இத்திைணக்களத்தின் ேசைவ பாிᾘரணமானᾐ என்ᾠ கᾞதப்பᾌெமன்பᾐ ᾐல்ᾢயமாகும்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் இந்த ேநரத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் இன்ெனாᾞ விடயம் பற்றிᾜம் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ᾙதிேயார்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனைவப் ெபாᾠத்தவைரயில், பிரேதச ெசயலக ாீதியிலான ஒᾐக்கீᾌகளில் பாாிய பாகுபாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫக்குாியவர்கைள வைரயைற ெசய்வதில் குழப்பநிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ இந்த நிதி சாியான திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌவதில்ைல. சில பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் யாராவᾐ ஒᾞவᾞைடய ெசல்வாக்கு பிரேயாகிக் கப்பட்ᾌ, ஏறக்குைறய எல்ேலாᾞேம அல்லᾐ விகிதாசார ாீதியில் அதிகமானவர்கள் இந்தக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠவதாகப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெதாிவிக்கின்றன. உதாரணமாக, சம்மாந்ᾐைறப் பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிைவᾜம் உகைன பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிைவᾜம் எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், இவ்விᾞ பிாிᾫகளிᾤம் மக்கள் ெதாைக ஏறக்குைறய சமமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், சம்மாந்ᾐைறயில் 865 ேபᾞக்கு மாத்திரம்தான் இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. உகைனயில் 2,192 ேபர் இந்தக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றார்கள். இந்தப் பாகுபாᾌ எந்தெவாᾞ விடயத்திᾤம் எந்தெவாᾞ பிரேதசச் ெசயலகத்திᾤம் இடம்ெபறக்கூடாᾐ. சகல திைணக் களங்களின் சகல அைமச்சுக்களின் நடவᾊக்ைககளிᾤம் நல்லாட்சி பிரதிபᾢப்பைத உᾠதிெசய்வᾐ எங்கள் எல்ேலாரᾐம் கடைமயாகும் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இᾐ ெதாடர்பில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் காத்திரமான தீர்மானம் எᾌத்ᾐ, சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்குப் பணிப்ᾗைர வழங்குவதன்ᾚலம் குறித்த பாகுபாட்ைடச் சாிெசய்வார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

1011 1012

2015 ෙදසැම්බර් 08

'திவிெநகும' அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்தின் ஊடாக வறிய, நᾢந்த, வᾞமானம் குைறந்த குᾌம்பங்கᾦக்கு மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்குவᾐ இன்ᾔெமாᾞ ெபᾠமதியான ேசைவயாகும். இதற்காகᾫம் பல பிரேதச ெசயலகங்களிேல காத்திᾞப்ேபார் பட்ᾊயᾢேல அதிகமாேனார் இᾞக்கின்றார்கள்.

அᾌத்ᾐ, அதிேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களின் பணிப்ᾗைரயின்ேபாில் சுகாதார அைமச்சு ஒᾞ ᾗதிய ᾗள்ளிவிபரெமான்ைறத் திரட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ பிரேதச ெசயலக மட்டத்திேல ேபாசாக்குக் குைறவான குᾌம்பங்கைள அைடயாளங்காண்பᾐ. அவ்வாᾠ ேபாசாக்குக் குைறந்த குᾌம்பங்களாக அைடயாளங்காணப்பட்ட குᾌம்பங்களில் பல குᾌம்பங்கள் இன்ᾔம் இந்தத் 'திவிெநகும' உதவிக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபறாதவர்களாகக் காணப்பᾌகின்றார்கள் என்பᾐ இன்ᾠ அந்தப் ᾗள்ளிவிபரத்திேல காணப்பᾌகின்ற விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த வᾞமானம் குைறந்த மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரங்கᾦக்காக வழங்குகின்ற இந்த உதவிகᾦக்காகக் காத்திᾞப்ᾗப் பட்ᾊயᾢேல காத்திᾞக்கின்ற கலாசாரம் ஒழிக்கப்படேவண்ᾌம். அதற்குத் தற்ேபாᾐ அதிகாித்ᾐ ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பணத்ைத நிச்சயமாகப் பாவிக்கேவண்ᾌம். எதிர்காலத்திேல இவ்வாறான நிைலைம ேதான்றாதிᾞக்கப் பார்த்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾊயᾐம் இந்த அைமச்சிᾔைடய ெபாᾠப்ெபன்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால், வᾞமானங்குைறந்த, வசதிகுைறந்த குᾌம்பங்கள் இப்பᾊயான உதவிகைளப் ெபᾠம் அேதேவைள, எங்கᾦைடய சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகைளப் பயன்பᾌத்திப் ᾗதியெதாᾞ திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தி, அந்த மக்கைள நிரந்தரமான வᾞமானங்கைள ஈட்ᾊக்ெகாள்பவர்களாகᾫம் இந்த வழைமயான உதᾫெதாைககைளப் ெபᾠவதிᾢᾞந்ᾐ தவிர்ந்ᾐெகாள்பவர்களாகᾫம் ஆக்கேவண்ᾌம். அந்த வைகயிேல அவர்கᾦைடய வᾞமான வழிகைள அதிகாிக்கின்ற உதவித் திட்டங்கைள, வழிகாட்ᾌம் திட்டங்கைள அல்லᾐ வட்ᾊயற்ற கடன்கைள வழங்குகின்ற ᾙைறைமகைள அறிᾙகம்ெசய்ᾐ, இந்த உதᾫெதாைகயிேல தங்கி வாழ்பவர்களாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் இராமல் அவர்கள் பᾊப்பᾊயாகத் தங்கᾦைடய கால்களிேல நின்ᾠ வாழ்கின்றவர்களாக மாற்றக்கூᾊய ஒᾞ ெபாᾞளாதாரக் கட்டைமப்ைப ஒவ்ெவாᾞ தனிக் குᾌம்பங்கᾦக்கும் உᾠதிெசய்கின்ற அைமப்ைப நிச்சயமாக ஏற்பாᾌ ெசய்தாக ேவண்ᾌம். அதற்காக நிச்சயமாக எல்லாப் பிரேதசங்களிᾤம் காணப்பᾌகின்ற சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ உத்திேயாகத்தர்களின் ஆளணிக்ேகற்ற வைகயிேல உள்ள ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கான ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நிச்சயமாகச் ெசய்வாெரன்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் ெசான்ன விடயங்கள் ெதாடர்பாகக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நிச்சயமாகக் காத்திரமான தீர்மானங்கைள எᾌப்பாெரன்ᾠ நம்பிக்ைகᾜடன், வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ටී.බී. ඒකනායක රාජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.21] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (ඉඩම් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - காணி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විෙශේෂෙයන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශයටත්, මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශයටත්, සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභ සාධන අමාතɕාංශයටත් අදාළ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැෙනන කාරක සභා අවස්ථාෙව් කථා කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් තිබුණත්, විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතු සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕාංශෙය් ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළ රෙට් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ.

ෙමහි ආරම්භක නිර්මාතෘවරයා විධියට ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ලංකාෙව් ගාම ෙසේවා වසම් දාහතරදහස් ෙදසිය පණස් ගණනක ෙම් කාර්යය කියාත්මක කිරීම සඳහා ගෙම් තරුණෙයෝ, ගමට ආෙද්ශ වුණු අය ෙතෝරා ෙගන සමෘද්ධි නියාමකයන් විධියට පත් කරලා, සමෘද්ධි කළමනාකරුවන් විධියට උපාධිධාරි අය පත් කරලා, 1995 අංක 30 දරන සමෘද්ධි අධිකාරි පනත යටෙත්, 1996 ෙපබරවාරි 01 වැනිදා සමෘද්ධි අධිකාරි වැඩ සටහන ආරම්භ කළා.

1995 සහ 1996 වසෙර් සියයට 28.8ක්ව තිබුණු ශී ලංකාෙව් දරිදතා අනුපාතය 2012 සහ 2013 වන විට සියයට 6.7දක්වා අඩු කිරීමට සමෘද්ධි වɕාපාරය සමත් වීම, ආසියාකර රටවල සමීක්ෂණයක් අනුව අප ලබා ගත් යම් කිසි ජයගහණයක් කියලා කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙමය ගෙමන් උපන් ජාතික වɕාපාරයක්. ගෙම් සමෘද්ධි බැංකුව ෙගොඩ නඟලා, සමෘද්ධි බැංකුෙව් අපි ඉතිරි කරලා, සමෘද්ධි කුඩා කණ්ඩායම් හදලා, ඒ කුඩා කණ්ඩායම් තුළ නිර්මාණය වන විවිධ වැඩ සටහන් කියාත්මක කරමින්, ඒ වාෙග්ම මඟුලට, අවමඟුලට, අෙනකුත් කාර්යයන්ට මුදල් ආධාර ලබා ෙදමින්, ගම තුළ සංසරණය වන මුදල් මිලියන ගණනාවක් සමෘද්ධි බැංකුව හරහා ගෙම් ආෙයෝජනය කළා. ඒ ආෙයෝජනෙය්දි, සමහර ෙවලාවට ජාතɕන්තර විෙශේෂඥ දැනුම ලබා ගත්තායි කියන බැංකු විෙශේෂඥයින් පරදවන මට්ටෙම් බැංකු කමෙව්දයක් ගමට ආෙද්ශක ෙවමින් ෙම් කාර්යය කියාත්මක කරන්න පසු ගිය ඉතිහාසෙය් පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙමය ඒකාබද්ධ කර ගනිමින් යළිත් විෙශේෂ වූ වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ යටෙත්, ගාමීය පජා මූල සංවිධාන, ඒ වාෙග්ම ජලයත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු කාරණයක් විධියට මතු ෙවලා තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳ කාරණය, දිවිනැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කියාත්මක කරන විවිධ වැඩ සටහන්, ඇතුළු ෙමයට අයත් ජාතික වැඩ සටහන් රාශියක් අද ඒකාබද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඔස්ෙසේ අද ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය, අෙළවි පවර්ධනය, සමාජ සංවර්ධන වැඩ සටහන්, පජා මූල සංවිධාන වැඩ සටහන්, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ වැඩ සටහන් පුහුණුව හා ධාරිතාව වර්ධනය කිරීෙම් වැඩ සටහන්, මාධɕ වැඩ,සටහන්, පජා මූල බැංකු වැඩ සටහන්, සමාජ සුභසාධන වැඩසටහන්, සමාජ ආරක්ෂණ වැඩසටහන්, යටෙත් සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට ෙදසියයකින් වැඩි කිරීෙම් ඉලක්කයට හඹා යමින් ෙම් කාර්යය කියාත්මක කරන්නට අද විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් අපි සාකච්ඡාවලට ගියාම සමෘද්ධි බැංකු සංගම්වල පමාණාත්මක ෙවනසක් ඇති කිරීෙම් අවශɕතාව අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ බැංකු ෙගොඩනැඟිලි නවීන පන්නයට

1013 1014

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදන ඒවා ෙනොවුණත් සාමානɕෙයන් ගෙම් ආකර්ෂණයක් ඇති ස්ථානයක් විධියට තිබිය යුතුයි. ෙමොකද, ගෙම් ඉඩම් ෙසොයලා, ගෙම් පජාවත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා සමෘද්ධි බැංකු හැදුවත් අද යුගයට ගැලෙපන පරිදි ඒ බැංකු සංගම් නිර්මාණය කිරීම අෙප් මූලික අරමුණක් ෙවනවා. රජයක මූලික අරමුණ වන්ෙන් දිළිඳුකම පිටුදැකීම සහ ආදායම් වැඩි කිරීමයි. ඒ සඳහා ෙම් වැඩසටහන තවත් ශක්තිමත් කිරීමට අ ෙප් ගරු ඇමතිතුමා විවිධ වැඩ සටහන් කියාත්මක කරනවා. අලුත් වɕාපෘති කියාත්මක කරනවා. අෙප් ගම්වල ඉතාමත් අඩු ආදායම්ලාභීන් විධියට හිටපු සමෘද්ධි පතිලාභීන් සමෘද්ධි වɕාපාරය නිසාම; විෙශේෂෙයන් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විවිධ වැඩ සටහන් නිසාම; ගාමීය වɕාපෘති ආරම්භ කරලා ආදායම් ලබා ෙගන තිෙබන නිසාම; සමෘද්ධි බැංකුවලට ඇවිල්ලා කියනවා, "ෙමන්න සමෘද්ධි කාඩ්පත තියා ගන්න, මට එපා මම දැන් සවිමත් ෙවලා ඉන්ෙන්, මම දැන් කාටවත් යටත් නැහැ, ඕනෑ නම් තව තුන් හතර ෙදනකුට ආදායම් ලබා දීෙම් වɕාපෘති ආරම්භ කරන්න මට පුළුවන්" කියලා. හැම සමෘද්ධි කලාපයකම එෙහම තිෙබනවා. හුඟක් අය කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම්ක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. ෙම්කට තමයි සවිබල ගැන්වීම කියලා කියන්ෙන්. මූලික වශෙයන් ඒ අය සමෘද්ධිලාභීන් විධියට ගෙම් ආදායම් අඩු මට්ටෙම් හිටපු අය. ඒ තුළින් කුසීතකම, කම්මැලිකම, ෙබ්බදුකම තුරන් කරලා පූර්ණ ෙලස ශක්තිමත්, ෙදපයින් නැඟී සිටීමට පුළුවන් ෙකෙනක් නිර්මාණය කිරීෙම් කාර්ය කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. එය තවත් ශක්තිමත් කරන්න අවශɕයි. හැමදාම ආදායම් විෂමතාව පිළිබඳව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් ලබා ගන්නා ෙල්ඛන අපි කියවනවා. ෙදහිවල ගත්තාම; රත්මලාන ගත්තාම; මහරගම ගත්තාම; ෙකෝට්ෙට් ගත්තාම; කඩුෙවල ගත්තාම ඒ ජනතාවෙග් ආදායම ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. නමුත් ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හයක්, කල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ඇතුළුව අඩු ආදායම්ලාභී ඒකකයන්ට ඇතුළත් වන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 14ක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විෂමතාව නැති කිරීම සඳහා ගෙම් නැති බැරිකම, දුප්පත්කම තුරන් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා.

ඉඩම් අමාතɕාංශය විධියට අපි ෙම් දවස්වල සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම දැනුම් දී තිෙබනවා, ඉඩම් ෙනොමැති අයෙග් ෙල්ඛනයක් සකස් කරන්න කියලා. ඒ විධියට ඉඩම් ෙනොමැති අයෙග් ෙල්ඛනයක් සකස් කරලා ඉඩම් ෙනොමැති අයට යම්කිසි වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම සඳහා වටිනා බලපතයක් ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. ලංකාෙව් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඉඩම් ෙනොමැති අයට ඉඩමක් ලබා දීෙම් කාර්යය කියාත්මක කරනවා. අපි දන්නවා ඉඩමක් ලබා ගන්න පුළුවන් එක්ෙකනා වɕාපාරයක් සඳහා ෙවන්න පුළුවන්, විෙශේෂ වɕාපෘතියක් සඳහා ෙවන්න පුළුවන් ඔහු ඒ ඉඩම ලබා ගන්න බව. නමුත් ගෙම් අයට සැබෑ විධියට ෙගොවිතැන් කරන්න අවශɕ ඉඩම ලබා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා හැම ෙකනාටම ඉඩමක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ෙම් සමෘද්ධි වැඩ සටහනත්, දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ජාතික වɕාපෘතියත් එක්ක කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂයය යටෙත් මාර්ග සංවර්ධනය, කැළිකසළ බැහැර කිරීෙම් වɕාපෘති, කුඩා නගර සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. ඒ යටෙත් විෙශේෂෙයන් මම නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් මහව නගර සංවර්ධන වɕාපෘතිය අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම ෙපොල්පිතිගම නගර සංවර්ධන වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කුඩා පාලම් නිර්මාණය කිරීම යටෙත් පාලම්

1000ක් ඉදි කිරීමට පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශයට අනුගත ෙවලා කියාත්මක කිරීම තමයි අෙප් මූලික කාර්යය වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාව යටෙත් විෙශේෂෙයන් ෙභෞතික සැලසුම් අංශය ෙම් වන විට එහි මූලික සාධකයන් විධියට ෙම් සැලසුම් කියාත්මක කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ජාතික වɕාපෘති යටෙත් ඒවාට අනුගත වන විශාල ෙසේවාවක් කියාත්මක කරන ආයතනයක් විධියට සුභසාධන අංශය, සමාජ ෙසේවා අංශය තිෙබනවා. ෙමය රෙට් ෙලෝකෙය් විශාල අවධානයක් තිෙබන විෂයයක්. නමුත් අෙප් ලංකාෙව් ෙම් සඳහා තිෙබන අවධානය අඩුයි. වැඩිහිටි නිවාස සංකල්පය අපට බටහිරින් ආපු සංකල්පයක් තමයි. නමුත් අපි අම්මාට, තාත්තාට සැලකීමට, වැඩිහිටියන්ට සැලකීමට හුරුපුරුදු වුණ ජාතියක්. පැරණි කාලෙය් එනම් මීට අවුරුදු 40කට 50කට කලින් ආරම්භ කරපු වැඩිහිටි නිවාසවලට බටහිර නම් දැම්ෙම්. 'වික්ෙටෝරියා', 'එඩිම් බෙරෝ' වාෙග් නම් දැම්ෙම්, අෙප් නම් අපි දැම්ෙම් නැහැ. මම නිෙයෝජනය කරන යාපහුව ආසනෙය් වැඩිහිටි නිවාසයක් අපි ආරම්භ කළා. ඒ වැඩිහිටි නිවාසෙය් නම 'මී මුත්තා'. අපට මුත්තා, නත්තා, පනත්තා, කිත්තා, කිරිකිත්තා මතක තිෙබන ඉතිහාසයත් තිෙබනවා. අතපය කඩන්ෙන් නැතුව දරුෙවෝ බලා ගත්, කාටවත් හානියක් නැති ඒ අම්මලා තාත්තලා අද අපි බලා ගන්නවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ජාතික මට්ටමින් කියාත්මක ෙවන වැඩ පිළිෙවළක් විධියට සිදු කරනවා. අද ෙමය ෙලෝකෙය් කාෙග්වත් අවධානය ෙයොමු ෙනොෙවච්ච කාරණාවක්. අනික් අයට සලකන ජාතීන් ෙපළගැස්සුවාම අෙප් රට ෙලෝකෙය් හය ෙවනි තැන ගන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් අතර අපි යම් මට්ටමක සිටිනවා. අපි හයවන තැනට ඇවිත් ඉන්ෙන් සමාජ විෂමතාව පිළිබඳව මානව හිතවාදී ගුණයක්, මානව හිතවාදී සංකල්පයක්, අනුන් ගැන දකින්න පුළුවන් මිතශීලි දැක්මක්, සියුම් ඇසක්, උණුෙවන හදවතක් හා යහපත් සිතුම් පැතුම් තිෙබන පිරිසක් එක්ක අපි ඉන්න නිසායි. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී අපි අර පක්ෂෙය්ද, ෙම් පක්ෂෙය්ද, බඩු මිෙල් තත්ත්වය ෙම්කද කියන කාරණා ගැන ෙනොෙවයි කථා කළ යුත්ෙත්. අපි ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් ගැන කථා කළ යුතුයි. අපි පුද්ගලයා ශක්තිමත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය කියාත්මක කිරීමට යන කමෙව්දය ෙමොකක්ද, ඒ සඳහා අවැසි වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද, ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න එය භූමිගත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සඳහා සවිබල ගන්වන ආයතන ෙමොනවාද, ඒ ආයතන ඒකාබද්ධ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා ගැන කථා කළ යුතුයි. ගෙම් ජනයා නගරෙය් තිෙබන බැංකුවකට යනවාට වඩා ගෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා කියාත්මක ෙවන ෙම් ශක්තිමත් ජාතික වɕාපාරය කියාත්මක කරන්න ෙම් ආයතනය අද ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජɕ අමාතɕතුමා අවසන් කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ෙහොඳයි.

අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාටත්, අෙනකුත් අමාතɕවරුන්ටත් ඒ කාර්ය ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරමින්, රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ආකාරයට, ජාතිෙය් ෙසෞභාගɕය, ජාතිෙය් පින්බර දැක්ම ලබා ගත හැකි ෙමවැනි ජාතික වɕාපෘතීන් තව තවත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1015 1016

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.33] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප රෙට් අසරණ, අහිංසක දිළිඳු පවුල් පහෙළොස් ලක්ෂයක් පමණ ඍජුව සම්බන්ධ වන අමාතɕාංශයක් වන සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම ෙගොඩක් සතුටට පත් ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මුල සුෙන් සිටින ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පළමුව පුද කරනවා.

ෙම් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරනෙකොට සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් නිර්මාතෘ, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සිටින නිර්මාණශීලි අමාතɕවරෙයක් වන මහනුවර දිස්තික්කෙය් අෙප් හිටපු අමාතɕවරෙයක්, ඒ වාෙග්ම දැනට අෙප් සවිබල ගැන්වීෙම් අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කරන ගරු එස්.බී දිසානයක මැතිතුමා ෙම් අමාතɕාශෙය් ඇමතිවරයා වීම පිළිබඳ අපි ෙගොඩක් සතුටට පත් ෙවනවා. උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය එතුමා නිෙයෝජනය කරනවා. මමත් උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එතුමා අපට ෙලොකු ශක්තියක් කියන කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළ කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපට ෙසේවාවන් සැලෙසනවා කියන කාරණයත් මම ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරනවා. එතුමා 1994 අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් පත්ව, වසර ගණනාවක් ඇමති ධුර දැරුවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාෙව් කියැවුණ ආකාරයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා අෙප් පක්ෂයට ෙලොකු ශක්තියක් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මධɕම පළාෙත් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂක විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කරලා, එතුමා එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙග් වැඩි මනාපෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. මම හිතන්ෙන් මනාප 182,000ක් වාෙග් පමාණයක් අරෙගන ෙලොකු වාර්තාවක් තබා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ශක්තිමත්ව කියා කළ එතුමාෙගන් ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා වශෙයනුත් ඉතාම සාධාරණ ෙසේවයක් ෙම් රටට ඉටු ෙවයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා.

අසරණයන් ගැන නිතරම කථා කරන ෙමම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වන රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ගැනත් අපි සතුටට පත් ෙවනවා. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා අමාතɕතුමාට ෙලොකු ශක්තියක් ෙව්වි. ඒ වාෙග්ම රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ෙම් රෙට් අහිංසකයින් ෙවනුෙවන් හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන, ඔවුන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන ෙකෙනක්. ඒ නිසා ෙම් වɕාපාරය තුළ එතුමාටත් විශාල ෙසේවාවක් කරන්න ශක්තිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරන ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලුම නිලධාරින්ට ඒ කාර්යයන් සාර්ථකව කරන්නට හැකි ෙව්වා කියා අපි සුබ පතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ අපි කථා කරන්ෙන් ඉතාමත් වැදගත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. දුප්පත් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් අෙපන් විය යුතු ෙසේවාවන්, රෙටන් විය යුතු ෙසේවාවන් වාෙග්ම ඒ

අය සවිබල ගැන්වීම රටකට, රාජɕයකට තිෙබන වගකීමක් බව මම අමුතුෙවන් කියන්න අවශɕ නැහැ. නිදහසින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් බිහි වුණු හැම රජයක්ම ෙම් රෙට් දුප්පතුන් - දිළිඳු අය - ෙවනුෙවන් විශාල සහනයක් ලබා දුන්නු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. විවිධාකාරයට ඒවා ලබා දුන්නා.

1988 බලයට පත් වුණු රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා "ජන සවිය" වɕාපාරය ඇති කරලා, ෙම් රෙට් දිළිඳු අය ෙවනුෙවන් මූලɕමය ආධාර - රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් - ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. රුපියල් 1,456ක බඩු මල්ලකුත්, ඉතුරු රුපියල් 1,044 තැන්පතු විධියටත් බැංකුෙව් තැන්පත් කළා. පසු ගිය කාලෙය් ආපු ආණ්ඩුව ඒ තැන්පතු නැහැ කියලා ඒ අයට ඒවා ලබා දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජන සවිය ලබපු අයෙග් ඉතුරු වුණු මුදල් ෙගොවි විශාම වැටුපට පරිවර්තනය කරලා තිෙබන නිසා ඔවුන් අදත් ඒ පතිලාභ භුක්ති විඳින බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කළ යුතුයි.

1994 බලයට පත් වුණු ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව සමෘද්ධි වɕාපාරය ආරම්භ කළා. ජන සවිය වɕාපාරෙයනුත් එක එක ෙද්වල් උපුටාෙගන ෙම් කාර්යෙය් නියැෙලනවා අපි දැක්කා. ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ ෙමය ෙද්ශපාලනීකරණ වɕාපාරයක් බවට පත් වුණා. ෙපොදු ෙපරමුණට විශාල වශෙයන් වැඩ කරපු කියාකාරි පිරිස තමයි සමෘද්ධි නියාමකයින් හැටියට පත් වුෙණ්. 1995 පිහිටවපු සමෘද්ධි වැඩ පිළිෙවළ තුළ යූඑන්පීකාරයින්ටවත්, ෙවනත් පක්ෂවල අයටවත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ කියන කාරණය අපි අවිවාදෙයන් කිය යුතු ෙවනවා. එය කවුරුත් පිළිගත යුතු ෙවනවා. අදත් සමහරු ඒ ගැන දුක් ෙවනවා. සමෘද්ධිය ෙනොලැබුණු විශාල පිරිසක් ඉන්නවාය කියන කාරණය ෙත්රුම් ගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී "ෙද්ශපාලන කරුණු මත සමෘද්ධි අහිමි ෙකොට ඇති සියලු ෙදනාට සමෘද්ධි දීමනාව නැවත ලබා ෙදන්ෙනමු" කියලා ජනතාව ඉදිරිෙය් පතිඥාවක් දුන්නා. ෙම්ක ලබා ෙදන්නට අෙප් ඇමතිතුමාත් එකඟයි. ෙම් වන විටත් ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා. 2015 මාර්තු මාසෙය්යි, ෙම් පිළිබඳ කැබිනට් තින්දුව අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා අසන ලද පශ්නයට එතුමාම පිළිතුරු දුන්නා, "2015.03.11 වන දින අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව සමීක්ෂණයක් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කර ඇත. ෙමම දීමනාව ලබා දීම සම්න්ධෙයන් සියලු ෙතොරතුරු ඇතුළත් කර රජෙය් පුවත් පත් වන 'දිනමිණ', 'Daily News', 'තිනකරන්' යන පුවත් පත්වල දැන්වීමක් ෙලස 2015.10.28 දින පළ කරනලද අතරම ෙම් වන විට සමීක්ෂණය සිදුකිරිමට අවශɕ නිලධාරින් පුහුණු කිරීෙම් කටයුතු දිස්තික් මට්ටමින් සිදු ෙවනවා" කියලා. ෙබොෙහොම සතුටුයි ෙන්ද?

2015.03.11 වන දා ගත් ඒ තීරණය කියාත්මක කරන්න 2015.10.28 වනදා දක්වා කල්ගත වුණා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ කාලෙය් අමාතɕාංශය භාරව සිටිෙය් නැති නිසා ෙවන්නට ඇති. ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ මාස හත අටක් ඒ සඳහා ගත වුණා. දැන් ෙම් වන විට අයදුම් පත් භාර ගැනීම අවසන් කර තිෙබනවා. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 24 වනදා අයදුම්පත් භාර ගන්නා අවසාන දිනය බව පකාශයට පත් වුණා. නමුත් ෙම්වා පිළිබඳව ජනතාව තවමත් දැනුවත් ෙවලා නැහැ. දිවි නැගුම නිලධාරින්ට ෙම් බව කිව්වත්, එතුමන්ලාට දැන්වීමක් යැව්වත්, ඒ දැන්වීම එතුමන්ලාෙග් කාර්යාලවල පදර්ශනය කෙළේ ෙනොවැම්බර් 23 වන දා. 23 වන දා පදර්ශනය කර 24 වන දා ෙම් අයදුම්පත් භාර ගැනීම අවසන් කිරීම තුළ යම් යම් අයට අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරවන්නට කැමතියි.

1017 1018

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ඒ පිළිබඳවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරාවිය කියන එක ගැනත් අපට විශ්වාසයි කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් සමාජෙය් සිටින සියලුම දිළිඳු අය සවිබල ගන්වන්නට ඕනෑය කියන ස්ථාවරෙය් ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඒ අය ශක්තිමත් කරන්නට නිරතුරුවම එතුමා කැපෙව්ය කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා. එම නිසා ඒ සඳහා අවස්ථාවක් සලසන්න කියා මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ග රු මන්තිතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුව ජාතික ආණ්ඩුවක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙකොටසකුත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එකතු ෙවලා ෙම් ආණ්ඩුව හදා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවක් විධියට අවුරුදු ෙදකක් ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියන එකයි ගරු ජනාධිපතිතුමාත් අගමැතිතුමාත් පකාශයට පත් කෙළේ. ඊට පසුව එන කමය බලමුය කියා තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් අවුරුදු ෙදක එකම මතයකින් ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ; එක හඬකින් ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ. නමුත් අද "අ ෙඟ් ඉඳන් කන කනවා වාෙග්" වැඩ පිළිෙවළවල් සිදු වන බව ෙම් ගරු සභාව තුළම අපි දකිනවා. අෙප් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඉන්න සමහර ඇමතිවරු සමහර අවස්ථාවල අෙප් ආණ්ඩුවම විෙව්චනය කරමින් අෙප් ආණ්ඩුව ෙහළා දකින්නට කටයුතු සලස්වනවා. අය වැය සම්බන්ධෙයන් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවා කැබිනට් එෙක්දි කථා කරන්න ඕනෑ පශ්න. නමුත් පසිද්ධිෙය් කථා කර, ජනතාව අතරට ගිහින් මාධɕවලට දීලා කරන ෙම් විනාශය ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරන මහා විනාශයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ඒවා වැරදියි කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙපොදු විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ගණනාවක් කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන් කියා. යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් තමයි සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් දියුණුවට අත දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා වූ ෙහොඳම නිදසුන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා නිකුත් කර තිෙබන "ජයගණ -2015" කියන ෙපොෙත් තිෙබනවා. රටම ජයගහණය ලැබූෙව් 2015 ජනවාරි 8 වන දායින් පස්ෙසේයි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා සමෘද්ධි නිර්මාතෘවරයා වුණාට, පසු ගිය කාලෙය් සමෘද්ධි අමාතɕ ධුරයවත් එතුමාට ඒ ආණ්ඩුෙවන් දුන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධි අරමුදෙල් තිෙබන රුපියල් බිලයන ගණන් සල්ලි නිසා එතුමාට ඒ ඇමතිකම ලැබුෙණ් නැහැ. අෙප් ජාතික ආණ්ඩුෙව් යහ පාලනය යටෙත් සමෘද්ධි වɕාපාරය භාර ඇමතිකම එතුමාට දී තිෙබනවා. එතුමා ආරම්භ කළ වැඩසටහන නිවැරදි කර ශක්තිමත් කරන්නට පුළුවන් කියන විශ්වාසෙයන් තමයි එතුමාට එය භාරදී තිෙබන්ෙන්. එය ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක් විධියටයි මම දකින්ෙන්. එහි පතිඵල තව ෙනොෙබෝ දිනකින් අපට ලැෙබ්ය කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ෙම් වන විට යහ පාලන ආණ්ඩුව කළ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් "ජයගහණ 2015" කියන ෙපොෙත් පිටු අංක 19හි, "ගාමීය සංවර්ධන අංශය" යටෙත්

"ගම් නඟා සිටුවීෙම් වැඩසටහන- 2015 (ගම නැඟුම)" පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. ඒ යටෙත් කියනවා, ගාම නිලධාරි වසම් 14,022ක පිහිටි ගම්මානවල සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කරමින් පවතින බවත්, ඒ සඳහා රුපියල් දස ලක්ෂය බැගින් ලබා දීම සිදු කරන බවත්.

ෙම් සඳහා ෙයොදවන සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් බිලියන ගණනක් ෙවනවා. එම පිටුෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ගාම නිලධාරි වසම් වල පිහිටි, මීට ෙපර සංවර්ධන වැඩසටහන් මගින් පතිලාභ අත් ෙනොවුන ගම්මාන සඳහා පමුඛතාවය ලබා දීම ෙමම වැඩසටෙන් විෙශේෂත්වයක් ෙව්"

ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 20ක් ගමට පමුඛතාව දුන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් ෙපො ෙත්ම සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙම් පුමුඛතාව ෙනොලැබුණු තැන්වලට සල්ලි ෙදන්න ඒ වැඩසටහන කියාත්මක වුණා කියන එක සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් වැඩ; දින සියෙය් ආණ්ඩුෙව් වැඩ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාට ස්තුති කරන්නට ඕනෑ. එතුමා ෙම් මුදල් ගමට දීලා ගෙම් මිනිස්සු එකතු කරෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කළා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙගන වැඩ පිළිෙවළ දිගටම ෙගනියන්නට වර්තමාන ඇමතිතුමාත් කටයුතු කරනවා.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති අධික වර්ෂාව නිසා අෙප් පළාත්වල ෙමම වැඩ පමාද ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒවා අවසන් කර ගන්න ෙපොඩි කාලයක් ලබා දීම වැදගත් කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ආකාරයට අපට ෙගොඩක් වැඩ කරන්න තිෙබනවා. දිවි නැගුම වැඩසටහන යටෙත් සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි කරන්න යහ පාලන ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එෙහම වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය්.

'ජයගහණ 2015' ෙපොෙත් 37වන පිටුෙව් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"2015 ජනවාරි සිට මැයි දක්වා කාලය තුළදී දිවි නැගුම සංව ර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නව රජෙය් දින 100 වැඩසටහනට සමගාමීව පහත සඳහන් සංවර්ධන වැඩසටහන් දීප වɕාප්තව කියාත්මක කරන ලදි. අඩු ආදායම් ලාභී දිළිඳු ජනතාව ජීවෙනෝපාය හා ක්ෂුද මූලɕ පහසුකම් සම්පාදනය මඟින් දිළිඳු බෙවන් ගලවාගන්නා ෙතක්, ඔවුන්ෙග් එදිෙනදා ජීවන තත්ත්වය පවත්වාෙගන යාම සඳහා, මූලɕ සහනාධාරයක් ලබා දීම ෙමහි මූලික අරමුණ ෙව්."

2015.04.08 වන දින කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරන ලද අතර, අදාළ කැබිනට් අනුමතිය, 2015.04.30 දින ලබා දී ඇත. ඒ අනුව, 2015 මාර්තු අවසානය ෙතක් පහත පරිදි පැවැති සහනාධාර මුදල් එම එක් එක් කාණ්ඩය යටෙත්, 2015 අෙපේල් මස සිට වැඩි කරන ලදි."

රුපියල් 1,000ක් තිබුණු සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 3,500ක් වුෙණ් යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත්යි. ඒ 2015 ජනවාරි 08 ෙවනිදායින් පසුවයි. ෙම්ක අපට ෙලොකු සතුටක්.

2014 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි සහනාධාරය වශෙයන් රුපියල් බිලියන 13.92ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. නමුත්, 2015 වර්ෂෙය්දී සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් බිලියන 41.76යි. රුපියල් බිලියන 41.76ක් කියන්ෙන් ෙලොකු වැඩි වීමක්. රුපියල් බිලියන 13.92ක සහනාධාරය මම හිතන්ෙන් රුපියල් බිලියන 28ක විතර වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් දුප්පත්කම නැති කරන්න ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙසොච්චමක් දීලා දුප්පත්කම නැති කරන්න බැහැ. ලක්ෂ 14ක් පමණ සමෘද්ධි දීමනාෙවන් යැෙපන අය ඉන්නවා. මම හිතන්ෙන් එම සමෘද්ධිලාභීන් ලක්ෂ 15කට ආසන්නයි. ෙම් ලාභීන් අතර, එදා සමෘද්ධිය ආරම්භ කරන විට හිටපු පිරිස තවම ඉන්නවා කියලා මම හිතනවා. ෙම් අයෙග් දුප්පත්කම නැති ෙවලා නැහැ. සමහර මන්තීවරුන් කිව්වා, "එම සමෘද්ධි දීමනාෙවන් සමහරුන් ඈත් ෙවලා, සමෘද්ධි කාඩ් එක පවා එපා කියනවා" කියලා. නමුත්, මම හිතන්ෙන් නැහැ එෙහම කියනවා කියලා. ෙදන ෙදය ගන්න එක තමයි අෙප් පුරුද්ද. ඒ කටයුත්ත එෙසේ සිදු ෙවනවා. නමුත්, ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළින් ඒ අය තව තවත් දියුණු කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්ය කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. එම නිසා ඒ කටයුත්ත ඇති කරලා ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් නියැෙලන සියලු ෙදනාම ශක්තිමත් කරයි කියලා අපි විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අවස්ථා තව ශක්තිමත් කරන්න අපට පුළුවන් සෑම සහෙයෝගයක්ම ලබා ෙදන්න සූදානම්. නමුත්, අපි කියනවා සමෘද්ධි සහනාධාර, දිළිඳු

1019 1020

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

සහනාධාර ෙදනෙකොට ඒ නිලධාරින්ෙග් අයථා වැඩ පිළිෙවළ ෙහේතුෙවන් ඒ අයට විශාල පාඩුවක් ෙවලා තිෙබන බව. ඒ සමෘද්ධිලාභීන් යම් මට්ටමක දැනුමක් නැති අය. දැනුම නැති අයෙගන් ඒ අය එක එක පෙයෝජන ලබා ගන්නවා.

මම ෙම් කාරණාව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඊෙය් දිනෙය්දීයි. උඩුනුවර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් නිකහැටිය සමෘද්ධි කාර්යාලෙයන් තමයි ෙමය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. ඒ සමෘද්ධිලාභියාෙග් නම දීලා තිෙබනවා. ඒ සමෘද්ධිලාභියා තමයි ජී.ජී. ලතා කියන්ෙන්. ඇය රුපියල් 4,500ක් ගන්න සමෘද්ධි කාඩ් එක දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට, තැන්පතු විධියට රුපියල් 500ක් තැන්පත් කරලා, ඇයට රුපියල් 4,000ක් ෙදන විධියට දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 2,000යි. ඉතිරි රුපියල් 2,000 අන්තරධාන ෙවලා. එයින් ෙලොකු වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන කිව්වත් ඒකට පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් සිදුවීම්වලින් එක කරුණක් පමණයි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ෙම් ආකාරයට විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති ෙවනවා. සමෘද්ධි දීමනා ලබා ෙදන ෙපොත අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ ගැන දැන ගන්න පුළුවන්. මම දවසක් පාෙර් යන අතරවා රෙය්දී සමෘද්ධිලාභිෙයකුෙග් සමෘද්ධි ෙපොතක් අරෙගන බැලුවා. ඒ ෙපොෙත් සඳහන් කරලා තිෙබන අයුරු කාටවත් ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් මම ෙහොයලා බලන්නම්. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ඒ සිදුවීම වුෙණ් ලතා කියන කාන්තාවකටයි. මීට කලිනුත් අපි ෙපෞද්ගලිකවම හමු වුණු අවස්ථාෙව්දීත් මම කියලා තිෙබනවා. "සමෘද්ධි වɕාපාරය" ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. "දිවි නැගුම" වɕාපාරය ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම්වා ශක්තිමත් කරලා නිවැරැදි ෙද් කරමු. වැරැදි ෙද් නිවැරැදි කර ෙගන අපි ඉදිරියට ගිෙයොත්, ෙම් රට දියුණු කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ අවස්ථාවක් ෙගොඩනැ ෙඟනවා. 2013 වර්ෂෙය්දී තමයි දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් විධියට පත් ෙකරුෙව්. මම හිතන්ෙන්, දිවි නැගුම වɕාපාරය තුළ ෙද්ශපාලන හස්තය වැඩිෙයන් ෙයොදවන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙහොඳ අවස්ථාවක්. රුපියල් බිලියන 100ක තැන්පතු තිෙබනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබුණා. එම නිසා රුපියල් බිලියන 100 ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න අවශɕ පරිදි කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම හිතන හැටියට ඒ රුපියල් බිලියන 100න් ෙම් වන විට ෙපෞද්ගලික සමාගම් ගම්වලට ඇවිල්ලා අවුරුද්දට සියයට 48, සියයට 50 ෙපොලියට දවෙසේ ණය, සතිෙය් ණය, මාසෙය් ණය වශෙයන් ෙදනවා. ෙම් සල්ලි අරෙගන ගම්වල දුප්පත් ජනතාව දියුණු කරන්න ෙයොදවන්න පුළුවන් වුෙණොත් එය වැදගත් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද දවෙසේ අප ඉතාම වැදගත් කාරණයක් ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙම් වɕාපාරය තුළ ජනතාව පුහුණු කරන වැඩසටහනත් ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක වනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන විටත් ඒ සඳහා කටයුතු සකස් ෙවනවා. එය සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභ සාධන අමාතɕාංශයට පැවෙරන විෙශේෂ කාර්යයක්. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන් දැනුවත් කිරීම වැදගත් ෙවනවා. ඒ සඳහා යම් යම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙකෙරනවා.

ඒ පිළිබඳව අපි ඒ උපෙද්ශකයන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. උපෙද්ශකවරුන් බිහි කිරීෙම් කාර්යය අද විවිධ ආයතන විසින් සිදු කරනු ලබනවා.

ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය ෙමහිදී ඉතාම විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු කරනවා. ෙමම ආයතනය මඟින් උපෙද්ශනය පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව සහ උපාධි පාඨමාලා භාෂාතෙයන්ම පවත්වනවා. ෙමම ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ආචාර්ය රිඩ්ලි ජයසිංහ මහත්මයා අසනීප තත්ත්වෙයන් සිටියත්, එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඒ කටයුතු කරනවා. එතුමා සමඟ එක්ව ඒ පුහුණු නිලධාරින් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩල විශාල කැප වීෙමන් කටයුතු කරනු මා දැක තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඒ අයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් වɕාපාරෙය් සිටින සියලු නිලධාරින්ෙගන් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, සියලු ෙභ්දවලින් ෙතොරව කටයුතු කරමු කියායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් අපි අද එකට එකතු ෙවලා ඉන්නවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායිකාව, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා බුලත් ෙකොළය ලකුණට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැතිව හංසයා ලකුණට ඡන්දය දීලා ෙලොකු ෙපරළියක් කළා. සමෘද්ධිලාභින් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂියකයන් වුණාට ඒ අයත් ෙම් කාලෙය් සිතන්න ඕනෑ, ෙම්ක ජාතික ආණ්ඩුවක් බව. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්දය ඉල්ලුවා. පසු ගිය මැතිවරණවලදී වුණත් අෙප් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ඡන්දය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වැෙටන්න ඇති. අපි එෙසේ විශ්වාස කරනවා.

මම කියනවා, අද තිෙබන තත්ත්වය ඉතාම සුභවාදි බව. ෙම් අවස්ථාෙව් කවුරුත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? ගතානුගතික විධියට සිතන්ෙන් නැතිව ෙම් රට ෙවනුෙවන් සුභවාදිව හිතලා දුප්පත්කම නැති කරන්න අපි සියලු ෙදනා පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කටයුතු කරමු කියන එක මතක් කරමින්, අද දවෙසේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සතුට පකාශ කරමින්, ගරු ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයටත් අදාළ සියලු කාර්යයන් සාර්ථකව කියාත්මක කරන්න ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියන පාර්ථනාව තබමින් මම නවතිනවා. ඔබ සැමට ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය විනාඩි 14යි. [අ.භා. 4.50] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, මම ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සමාජ සුභ සාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් පවත්වන විවාදෙය්දී වචන කීපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන. 1995දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙපොදුජන එකසත් ෙපරමුණ රජය එම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන විට, සමෘද්ධි අමාතɕ ධුරය දරමින් සමෘද්ධි අමාතɕවරයා හැටියට ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා එම වැඩ පිළිෙවළ නිර්මාණය කරන විට ඒ පක්ෂෙය් ෙකනකු හැටියට මමත් කටයුතු කළ බව සතුටින් පකාශ කරනවා. ඒ කාලය තුළ අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළට ෙබෙහවින්ම කැමැති වුණා.

1021 1022

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද, ජන සුවය වැඩ සටහන තුළින් ඉදිරි දැක්මක් ඇතිව කටයුතු කළා. එය එක් ෙකොට්ඨාසවලට සීමා වුණා. නිර්ණායකයක් හැටියට රුපියල් 700ක විතර උපරිම ආදායමක් ලබන පවුල් සඳහායි -ලංකාෙව් 18,00,000කට වැඩි පවුල් සඳහායි- ෙමය ආරම්භ කෙළේ.

ඒ ෙවලාෙව් අපි එතුමාට ශක්තියක් දුන්නා. මට මතකයි මා නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී එතුමා තමයි මුලින්ම ගාල්ල දිස්තික්කයට ඇවිත් සමෘද්ධි බැංකුව විවෘත කෙළේ. අද ෛදෙවෝපගතව එතුමාත් එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ් සමෘද්ධි විෂයය භාර අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට අටවන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් මංගල අය වැෙය්දී එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා අපට සම්බන්ධකම් තිෙබනවා. අප අතර ඥාතිත්වයක් තිෙබනවා. ඥාතිත්වය නිසාම ෙනොෙවයි මා එතුමා අගය කරන්ෙන්. හරියට වැඩ කරන, ෙබොෙහොම නිර්මාණශීලි ෙකෙනකු නිසා තමයි එතුමාට ජාතික ආණ්ඩුව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ෙම් කාර්යය භාර දුන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු මහා ෙලොකුවට කථා කරනවා; අද ඔබතුමාට සුදු හුනු ගානවා. නමුත් ඔබතුමාට එදාත් ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරයට අදාළ අමාතɕ පදවිය ෙදන්න තිබුණා. මම විශ්වාස කරනවා, එෙහම වුණා නම් පසු ගිය අවුරුදු පහ හයක කාලය තුළ ෙම් තරම් ෙබොෙහොම නරක තත්ත්වයකට ෙම් වɕාපාරය පත් වන්ෙන් නැහැ කියා. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන ෙකොට එදා පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට මම ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, "ෙම්ක ඇමතිවරයාත් අමාරුෙව් වැෙටන වැඩක්." කියලා. ෙමොකද, එහි මුදල්, ඇමතිවරයාෙග් අභිමතය පරිදි එහාට ෙමහාට මාරු කරන්න තිබුණු තත්ත්වය ඉතාම නරකයි. ෙම්වා රෙට් මුදල්. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් විනිවිදභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අවසානෙය්දී, හිටපු ඇමතිතුමාට අද ෙමොකක්ද වුෙණ්? එතුමා යම් යම් ෙචෝදනාවලට ලක් ෙවන්න පටන්ගත්තා. අෙප් ඇමතිතුමා 2000 අවුරුද්ද ෙවන කල් අවුරුදු 6ක් සමෘද්ධි වɕාපාරය සාර්ථකව කරෙගන ගියා. ඉතාම සාර්ථකව ඒ කටයුත්ත කළා.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඒ කාලෙය් ෙද්ශපාලන වශෙයන් කටයුතු කරපු ගම්වල තරුණයන්ට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබුණු බව. හැබැයි ඒ අවස්ථාව ඉතාමත් අකාරුණික තත්ත්වයට පසු ගිය කාලෙය් පත් වුණා. එදා අපි දැක්කා, ඒ තරුණයන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඒ කටයුතු ෙහොඳින් නිර්මාණශීලිව, සාධාරණව සහ යුක්ති සහගත ෙලස ඉටු කරපු ආකාරය. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, එක කාරණයක් මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. අවුරුදු 20ක් එක තැන, එක ගෙම් ෙම් වෘත්තීය කරන ෙකොට ඇතිවන තත්ත්වයන් පිළිබඳව ඔබතුමා සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ඕනෑ ෙකෙනක් අවුරුදු 20ක් එක තැන ඉන්න ෙකොට ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. රාජɕ ෙසේවෙය් එක තැනක රාජකාරි කරන්න පුළුවන් අවුරුදු 5යි; සමහර තැන්වල අවුරුදු 3යි; වහාම මාරු ෙවන්න ඕනෑ.

මම 2004දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා, අවුරුදු 11ක් කට්ට කාලා අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් දුක්ගැනවිලි දැෙනන මිනිස්සු හැටියට අපටත් ඕනෑකම තිෙබනවා, අහිංසක එක්සත් ජාතික පාක්ෂියන්ටත් අඩු ගණෙන් සමෘද්ධි දීමනාව ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා ෙදන්න. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු 20 තුළ පතිපක්ෂ අයට -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අයට- යම් යම් අවස්ථාවලදී සාධාරණය ඉෂ්ට වුණා. නමුත් හැම ෙදයක්ම ඉතාමත්

අකාරුණික තත්ත්වයකට පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සිද්ධ වුණාය කියන එක ඔබතුමාට මම කියන්න අවශɕ නැහැ. ඒ නිසා වහාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න අවශɕ ෙවනවා.

අෙප් නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මැතිතුමා කථා කරනවා මම අහෙගන හිටියා. එතුමා කියනවා, ෙම් ෙපෝරමයක් ගැන. ෙගොන් බැඳපු කරත්තයත් එක්තරා වටිනාකමක්. අද එය ලක්ෂ තුනක්, හතරක් ෙවනවා. ඒකත් ෙද්පළක්. ෙපෝරමයක් පුරවන්ෙන් සමෘද්ධිය කපන්න ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් දත්ත එකතු කරන්න යන ෙකොට යම් යම් ෙද්වල් ෙහොයා ගන්න, යම් යම් නිර්ණායකයන් පාවිච්චි කරන්න කටයුතු කරන බව. ෙම් ෙගොන් වස්සන්ට එන සමාජයක් ෙනොෙවයි. මතක තියා ගන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය තුළ මිනිස්සු ෙගොනාට අන්දවපු යුගය අෙගෝස්තු 17වැනි දායින් පස්ෙසේ අවසන් කරලා ජාතික ආණ්ඩුවක් යටෙත් අපි අලුත් වැඩ පිළි ෙවළකට ඇවිල්ලා තිෙබන බව. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳින්ම මතක තියාගන්න කියලා මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතීතය දැන් ෙගවී ගිහිල්ලා ඉවරයි. ඒකට හඬා වැලපිලා වැඩක් නැහැ. අපි අනාගතයට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉදිරි කටයුතු ඉතාමත් විනිවිදභාවෙයන් දකින්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියා විතරක් ෙනොෙවයි, ගාම නිලධාරි, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, විෙශේෂෙයන් ඒ කටයුත්ත භාර ෙවනත් නිලධාරිනුත් එකට එකතු ෙවලා, සාමූහිකව ඉතාමත් ෙහොඳින් පැහැදිලි, විනිවිදභාවයකින් සමෘද්ධිලාභින්ව ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් අවුරුදු 20ක් දුක්විඳපු අහිංසක එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් තවදුරටත් කබෙලන් ලිපට වැෙටන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කවුරු ෙකොෙහොම කථා කළත් අද ෙහොඳ සමෘද්ධි නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. නමුත් අදත් ෛමතී, මහින්ද පිල් ෙදකකට ෙබදිලා ඉවරයි. අද සමහරු කාර්යාලවල කථා කරන්ෙන් ෛමතී එළවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. එම නිසා ඒ පිල් ෙදක කවදාවත් ෙම් වɕාපාරය තුළ තියන්නට එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා, හරි විනයක් ඇතුව, ඉතාමත් ෙහොඳින් ෙම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑය කියලා. යටින් ඉන්න කණ්ඩායමක් තවමත් බලාෙගන ඉන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැඟිට්ටවලා නැවතත් ෙම් රෙට් බලය අල්ලන්න. එතුමාට එන්න පුළුවන්. අපි ඒකට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. නැඟිටින්න ෙනොෙවයි, ඕනෑ තරම් කථා කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඩ දීලා තිෙබනවා. එතුමා අය වැය ෙදවැනිවර ඡන්ද විමසීෙම්දී, ඡන්දය පකාශ කරන්න ආෙව්ත් නැහැ. ෙකෝවිල්වලට, පන්සල්වලට ගිහිල්ලා අය වැය පිළිබඳව ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙද්වල් කිව්වා. පුවත් පත්වලට, රූපවාහිනියට මාධɕ සංදර්ශන තියලා කිව්වා. හැබැයි එතුමන්ට තිබුණා, තමන්ෙග් විෙරෝධය ෙමතැනට ඇවිල්ලා පකාශ කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව දන්නවා, "ෙම්ක ෙහොඳ අය වැයක්. ෙම් විධියට ෙම් රට යන්න ඕනෑ. මම ගිහිපු කමය වැරැදියි. ඒක නිසා මම ෙම් අය වැය ඡන්දයට ආෙව් නැහැ" කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමාට මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් ඡන්ද ෙපොළ නිෙයෝජිතයන් හැටියට හිටියා. ඒක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් තහනම් කළාට පස්ෙසේ සමහර සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් ඒ පක්ෂෙය් මැතිවරණ කාර්යාල දාෙගන හිටියා. ඒක ෙහොඳ ලක්ෂණයක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවය තුළ ඉන්න අෙනක් නිලධාරින්ට ෙනොෙයක් විධිෙය් තහංචි දාද්දී ඒ අයට විතරක් විෙශේෂත්වයක් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ.

1023 1024

[ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

මම තවත් එක කාරණයක් කියනවා. ෙම් සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් තත්ත්වය අප ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ; ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට ෙම් වන විට පත් වීම් පහ, හයක් දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ඉස්ෙසල්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම් දීපු එක්තරා පතිකාවකින් එතුමන්ලාට අවස්ථාව දුන්ෙන් කියලා. 1998 ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් කරලා ස්ථිර පත්වීමක් හැටියට දුන්නා. ස්ථිර කරපු අයට 2000දී නැවත ෙශේණි කමයක් හදලා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොවයි, කඩඉම් පරීක්ෂණයක් පවත්වා සමහර ෙකොටසක් අයින් කරලා තිබුණා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවස්වල “දිවි නැගුම සංවර්ධන නිලධාරි” කියා දුන්ෙන්ත්, නීතɕනුකූල ලියවිල්ලක් ද කියා ඔබතුමා බලන්න. ෙම් කයිවාරු ගහන අයට මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය තුළින් ෙම් නිලධාරින්ට හරියාකාරව පත්වීම් ලිපියක්වත් ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. එම නිලධාරින් ෙමොවුන්ෙග් ඡන්දය ෙවනුෙවන් කෙඩ් ගියා. ඒ වුණාට ඒ අයට හරියට පත්වීම් ලිපියක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. ෙදපාර්තෙම්න්තුවකින් පත්වීම් ලිපියක් ෙදනවා නම් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක් එම පත්වීම් ලිපිය ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. මෙග් ළඟ එවැනි පත්වීම් ලිපියක් තිෙබනවා. මම එය සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ලිපියට අනුව කලාප අධɕක්ෂ ජනරාල්වරෙයකු තමයි, පත්වීම දීලා තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා ෙම් සම්බන්ධව යම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා, අපිටත් බැණලා, “සමෘද්ධි නිලධාරින් අපි සවිබල ගැන්විය යුතුයි, ඒ අයට සැලකිය යුතුයි” කියා, ඔවුන්ෙග් අයිතීන් පිළිබඳව, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පිළිබඳව, ඒ එක්කම පත්වීම ෙවනස් ෙවනෙකොට, නැවත ඒ සියල්ල සම්බන්ධ දීමනා ෙදන එක ගැන කථා කරනෙකොට, එතුමාට විරුද්ධව ෙකොළඹදී උද්ෙඝෝෂණ කළා; එතුමාට විරුද්ධව හම්බන්ෙතොටදී උද්ෙඝෝෂණ කළා. ඒ වුණත්, එතුමා සියයට 200කින් ෙම් සමෘද්ධි වැඩ පිළිෙවළ වර්ධනය කර තිෙබනවා කියා මා හිතනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි කියන්නට ඕනෑ, අපි සියයට 200කින් සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කර තිෙබනවාය කියන කාරණය. සවිබල ගැන්වූ පවුල්වලට රුපියල් 420ක්, සාමාජික සංඛɕාව හතර ෙහෝ හතරට වැඩි පවුල්වලට රුපියල් 3,000ක්, සාමාජික සංඛɕාව තුනක් වන පවුල්වලට රුපියල් 2,000ක් හා සාමාජික සංඛɕාව තුනට අඩු පවුල්වලට රුපියල් 1,000ක් ලබා දීම අපි දින සියෙය් වැඩසටහන තුළින් ලබා දුන් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවක්. අපි එය ඉෂ්ට කළා. එෙසේ ඉෂ්ට කළ එක කපලා, අඩු කරලා යූඇන්පීකාරයන්ට ෙදන්නය කියා අපි ෙයෝජනා කෙළේ නැහැ. එදා, සමෘද්ධි නිලධාරින් විසින් ෙතෝරා ගත් ඒ සියලු ෙදනාට තමයි, වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විශාල වියදමක් සිදු කර, අපි ඒ කටයුතුවලට විශාල වශෙයන් ශක්තිය ලබා දුන්නා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි කියන්නට ඕනෑ, ෙම් කටයුත්ෙත්දී ෙම්වාට ෙචෝදනා එල්ල කරනෙකොට, ෙම්වා විෙව්චනය කරනෙකොට, ඊට අමතරව ෙම්වාට ෙයෝජනාත් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ඔබතුමා අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න සූදානම් ෙවන අවස්ථාෙව්දී, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා මම විෙශේෂෙයන් කරුණු කිහිපයක් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විතරයි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම්ෙක් බීජ අවස්ථාෙව් ඉඳලා දන්නා ෙකෙනක්. ඔබතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිර්මාණශීලීව

ආරම්භ කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳෙගන ෙම් කටයුතුවල අඩු පාඩුකම් දැකපු ෙකෙනක්. ඒ නිසා අද ඔබතුමා එම අමාතɕාංශය භාර ෙගන එම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සමෘද්ධි වැඩසටහන අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ස්වශක්තිය, සමූහ ශක්තිය සංවර්ධනය කිරීම තුළින් ඔවුන් සවිබල ගැන්වීෙම් අරමුණු ෙපරදැරිව ආරම්භ කරන ලද වැඩසටහනක්. ඒ නිසා යම් යම් තැරැව්කාරයින්ෙග් ගහණෙයන් ගැමි ආර්ථිකය මුදවා ගැනීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා දීම ෙමම වැඩසටහන තුළින් සිදු කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබනවා. එහිදී ෙම් වනවිට ගැටලු රාශියක් පැන නැඟී තිෙබනවා, ගරු අමාතɕතුමනි. ෙද්ශපාලන පරමාර්ථ මත පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය පැවැති කාලෙය් සමෘද්ධි බැංකුෙව් ෙපොලී පතිශතය අඩු කිරීම නිසා බැංකු වɖහෙය් ස්ථාවරභාවයට ගැටලු පැන නැඟුණා. දැනට හීන වන ෙශේෂ කමය අනුව ෙපොලිය සියයට අටක් වනවා. සමෘද්ධි බැංකුවට, දිවි නැඟුම බැංකුවට අවාසිසහගත ෙනොවන ෙපොලියකට යාමට අවස්ථාව සලසා ෙදන්න ඕනෑ. එය ෙයෝජනාවක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් තව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ගමට වග කියන නිලධාරිෙයකු හැම වසමකම සිටින නිසා ක්ෂුද මූලɕ රක්ෂණ කමයකට සහ ලීසිං කම සඳහා ද සමෘද්ධි බැංකු ෙයොමු කරවීමට හැකි නම්, එයින් ගැමි ආර්ථිකය ෙමන්ම ජාතික ආර්ථිකය සංවර්ධනය සඳහා පිටිවහලක් ලැෙබනවා. දැඩි අධීක්ෂණයක් යටෙත් ෙගවතු වගාව සඳහා සමෘද්ධිලාභීන් ෙයොමු කළ හැකි නම් වස විස නැති ආහාර නිෂ්පාදනය ජාතික මට්ටමින් විශාල වශෙයන් වැඩි වන අතර, ශී ලාංකිකයන්ෙග් ශරීර ෙසෞඛɕ වර්ධනයට ෙමන්ම පාරිසරික දූෂණය පිටුදැකීමට ද එය ෙහේතුවක් ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් අද පැහැදිලිව තීන්දු කර තිෙබනවා, වස විස නැති එළවළු ටික අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ගාමීය ආර්ථිකය තුළ ඇති කළ යුතුයි කියා. ඒ නිසා ඔබතුමාත් විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එය, අර නිකම් ඇට ටිකක් අරෙගන ෙබොරුවට උපාධිධාරින් ටික ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා, ඡන්දයට ඕනෑ විධියට කෙඩ් ගිහිල්ලා ඒ ඇට ටික ෙබදනවා වාෙග් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් තවාන් තිෙබනවා. ඒවාෙය් හරියාකාරව වගා කරන්න පුළුවන් පැළයක් ෙරෝපණය කරන්න පුළුවන් හැම ෙගවත්තකටම ලබා දීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර එය ශක්තිමත් කරන්නය කියා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සමෘද්ධි අධිකාරිය දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බවට පත් කිරීෙම්දී ඉහළ නිලධාරින්ෙග් අකර්මණɕතාවන් දක්නට ලැබුණා. සමෘද්ධි සහකාර ෙකොමසාරිස්වරුන් ඉන්නවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ඉන්නවා. කාලයක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙම්ෙකන් ඈත් කරලා තිබුණා. එවැනි තත්ත්වයන් තිබුණු බව අපි දන්නවා.

එම නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා ෙම් සඳහා ෙහොඳ අධීක්ෂණයක් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. සහකාර සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ඉතාම ෙහොඳ දක්ෂතා තිෙබන, නිර්මාණශීලි, හරියට වැඩ කරන්න පුළුවන් දක්ෂෙයක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ කාර්යය කරන්න එක් ෙකෙනක් මදි නම් ෙදෙදෙනක් දැම්මත් කමක් නැහැ. නැත්නම් ෙම් කටයුතු හරියට අධීක්ෂණය ෙවන්ෙන් නැහැ.

පසු ගිය දින සියය තුළ අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. නමුත් ඒවාටත් කිව්ෙව්, "මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කරපු වැඩ තමයි ෙම්" කියලා. හැම එකම එෙහමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව අවුරුදු දහයකිනුත් එෙහම කියයි. අපි ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කාටවත් කෙඩ් යන්න ඕනෑ නැහැ. දිවි නැඟුම වɕාපෘතියටත් ''මහින්ද රාජපක්ෂ නැඟුම'' කියලා ෙනොදැම්ම එක

1025 1026

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන මට පුදුමයි. ආදාහනාගාරයකට විතරයි ඔබතුමන්ලා ඒ නම ෙනොදැම්ෙම්. හැම එකකටම ඒ ෙබෝඩ් එක ගැහුවා. ෙම්කටත් ඒ ෙබෝඩ් එක ගහයි කියලා මම හිතුවා. ෙම් වɕාපාරයට "දිවි නැඟුම" කියලා නම හැදුවා. නමුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණ පතිඵලය ඒෙකන් ලැබුෙණ් නැහැ. අපට ඕනෑ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කාර්යක්ෂමව ඉදිරියට ෙගන යන්නයි.

ෙම් රෙට් අහිංසක, දුක් විඳින ජනතාව ඉන්නවා. ආබාධිතයන් ඉන්න සමහර පවුල්වලට රුපියලක ආධාරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර අය ඉන්නවා ෙගයක් ෙදොරක් නැහැ; ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයට නම ඇතුළත් කරන්නවත් ෙගයක් ෙදොරක් නැහැ. ඒ අය ඉතාම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා රාජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා ඇමතිතුමාට ෙලොකු ශක්තියක් ෙදයි. ඒ නිසා ෙහොරකම, දූෂණය, වංචාව ඉහ වහා ගිය තත්ත්වයක තිබුණු ෙම් ආයතනය දැන් ෙගොඩ ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, දූෂණ වංචාවලට එෙරහිව ඉදිරියට යන මිනිෙහකුත් ෙමතැන ඉන්නවා; වැඩ කරන්න පුළුවන් මිනිෙහකුත් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙම් සුසංෙයෝගය තුළින් ඉදිරියට යන්න ඔබ ෙදපළට ශක්තිය ලැෙබයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළට තවත් අලුත් අත්දැකීම් එකතු කර ගන්න ඕනෑ. කලින් තිබුණු සාම්පදායානුකූල, යල් පැන ගිය වැඩ පිළිෙවළට වඩා එහා ගිය වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. මම සමෘද්ධි නිලධාරින් එක්ක අමනාප ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මම අනුමත කරපු, නිර්ෙද්ශ කරපු අයත් ඒ තනතුරුවල ඉන්නවා. ඒ ෙමොනවා වුණත්, අනාගතෙය්දී යම් ආකාරයකින් ඒ අයටත් ස්ථාන මාරුවීම් ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒක ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමක් ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොමද ෙම් නිලධාරිෙයක් අවුරුදු 20ක් එක තැන ඉන්ෙන්, ගුරුවරුත් අවුරුදු පහකින් මාරු කරනවා නම්, ෙවන අයත් අවුරුදු තුෙනන් මාරු කරනවා නම්? ෙම් රෙට් ඉහළම ක්ෙෂේතෙය් සිටින අපට වටිනා ෛවදɕවරුත් අවුරුදු තුනක් හතරක් යනෙකොට ෙවනත් තැනකට මාරු කරනවා. ඒ නිසා ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න නම්, වහාම ෙම් ෙවනස්කම් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒක සාධාරණ සහ යුක්ති සහගත ෙලස සිදු ෙවන්න ඕනෑ. ඕනෑ නම්, ඒ අය කැමැති තැනකට යන්න ඉල්ලීමක් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) එෙහම නැත්නම්, ඉදිරියට ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට ඔබතුමාට බාධා ඇති ෙවන්න පුළුවන්. එවැනි බාධක තිෙබනවා.

ඒ barriers ෙපරළන්න ඕනෑ. ඒ බාධක ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වැට කඩුලු කඩා ෙගන යන්න පුළුවන් හයියක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් තමයි අද ඉන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒ ශක්තිය තිෙබනවා. 1995දී සමෘද්ධි වɕාපාර ආරම්භ කළාට, පහු ගිය කාලෙය් ඒක එක තැන ලැග්ගා. නැවතත් ඒ වɕාපාරෙය් හිස ඔසවලා, ෙකොන්ද ෙකළින් කරලා -එදා දහඅට ලක්ෂය, දහහතර ලක්ෂයට බැස්සා වාෙග්- අවුරුදු පහක් යන විට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන සංඛɕාව ලක්ෂ දහයට අඩු කරන්න. එතෙකොට ඒ සහතික ෙදන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක, දුප්පත්, දුක් විඳින මිනිසුන් ලක්ෂ දහයකට විතරයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි සියලු ෙදනා දෑත් ඔසවලා ඔබතුමාෙග් ගමනට ශක්තිය ෙදන බව මම කියනවා. අෙප් රාජɕ ඇමතිතුමාත් ඔබතුමාෙග් පස්ෙසන් සිටින නිසා ඔබතුමන්ලා ෙදපළට ඒ සඳහා ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Abdullah Mahrooff. You have six minutes. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்குத் தரப்பட்ᾌள்ள இந்தக் குைறந்த ேநரத்தில், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அவர் சᾙர்த்தி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ எமᾐ பிரேதசத்தின் உப்ᾗ உற்பத்தியாளர்கᾦக்கு 37 இலட்சம் ᾟபாைய வழங்கியிᾞந்தைமக்காகᾫம் அத்ᾐடன் மாவட்ட அபிவிᾞத்தி ᾙகாைமயாளர்கள் பலᾞம் நியமிக்கப் பட்டைமக்காகᾫம் ᾙதற்கண் அவᾞக்கு நன்றி கூறிக்ெகாண்ᾌ சில விடயங்கைள ᾙன்ைவக்க கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ᾙன்னர் அங்கு 2,000 ைபகள் உப்ᾗ உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ. இந்த நிதிᾜதவியின் பின்னர், 50 கிேலாகிராம் நிைறᾜள்ள 1,50,000 க்கும் அதிகமான உப்ᾗ ைபகைள உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. எனேவ, இந்த ேவைலத்திட்டத்ைத 'திவிெநகும' திைணக்களம் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ 16 பக்கங்கைளக் ெகாண்ட ᾗள்ளிவிபரம் ஒன்ᾠ ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2016 ᾊசம்பர் 31ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் மாவட்ட அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ᾙᾊய ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், எமᾐ மாவட்டத்தில் சம்பந்தப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குப் ெபᾞம் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. அங்கு சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள், Samurdhi Managers நியமிக்கப் படாதபட்சத்தில் குறித்த ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ.

1027 1028

[ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

அங்கு 11 பிரேதச ெசயலகங்கᾦம் 13 பிரேதச சைபகᾦம் இயங்குகின்றன. இன்ᾠ ேகாமரன்கடெவல, ெமாரெவவ, பதவிசிறிᾗர, ஈச்சிலம்பற்ᾠ ேபான்ற பிரேதசங்களில் 500 ெதாடக்கம் 800 வாக்காளர்கᾦக்கு அல்லᾐ 1,000 ெதாடக்கம் 1,500 குᾌம்பங்கᾦக்கு ஓர் உᾠப்பினர் ெதாிᾫெசய்யப் பᾌகின்றார். இம்ᾙைறைய மாற்றி இன விகிதாசார அᾊப்பைடயில் உᾠப்பினர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ᾙஸ்ᾢம்கள் 41 சதᾪதᾙம் சிங்கள மக்கள் 26 சதᾪதᾙம் தமிழ் மக்கள் 31 ᾪதᾙம் இᾞக்கின்ற இந்தப் பிரேதசத்தில் 25 பிரேதச சைபகᾦம் 18 பிரேதச ெசயலகங்கᾦம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾞந்தேபாதிᾤம் எதிர்வᾞம் உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தைலக்கூட பைழய ᾙைறயில் நடத்தவிᾞப்பதாக அறிகின்ேறாம்.

எமᾐ மாவட்டத்தில் 1934ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 1969ஆம் ஆண்ᾌவைர 21 உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் இயங்கிவந்தன. 167 உᾠப்பினர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ வந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ இந்த 13 பிரேதச சைபகள்ᾚலம் எத்தைன உᾠப்பினர்கைளத் ெதாிᾫெசய்வᾐ? 'திவிெநகும' ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, வட்டாரத் ேதர்தல் ᾙைறைய அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ᾙதᾢல் மீள் எல்ைல நிர்ணயம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; உᾠப்பினர் ெதாிவில் விகிதாசாரம் ேபணப்பட ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல் எமᾐ ேவைலத்திட்டங்கள் எைதᾜம் ெவற்றிகரமாக நிைறேவற்ற ᾙᾊயாᾐ. ெதாிᾫ அᾊப்பைடயில் 136 உᾠப்பினர்கᾦம் bonus அᾊப்பைடயில் 139 உᾠப்பினர்கᾦம் ெதாிᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். குைறந்தபட்சம் 500 -1500 ேபᾞக்கு ஓர் உᾠப்பினர் நியமிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐதான் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊᾜம். Samurdhi Manager இன்ᾠ Divineguma Manager எனᾫம் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர் DDO எனᾫம் ெபயர் மாற்றப்பட்ᾌள்ளார்கள். இந்நிமயனங்கைள இன விகிதாசார அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐதான் சம்பந்தப்பட்ட ேவைலத்திட்டங்கைள உாிய ᾙைறயில் நிைறேவற்றலாம்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் பல்ேவᾠ சட்டங்கள் காணப்பᾌகின்றன. 1841ஆம் ஆண்ᾌ ேவைலயற்ᾠ ெவட்ᾊயாகத் திாிபவர்கᾦக்கான ஒᾞ சட்டம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. 1907ஆம் ஆண்ᾌ 'நிவர்தன' ᾪடைமப்ᾗச் சட்டம் என ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. 1985ஆம் ஆண்ᾌ வறியவர்கᾦக்கான நிவாரணச் சட்டம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. மக்களின் உாிைமகைளப் ேபᾎவதற்கும் மக்கள் மத்தியில் சாியான வளப்பங்கீᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கும் அபிவிᾞத்திகைள ᾙன்ெனᾌப் பதற்கும்தான் பல்ேவᾠ சட்டங்கᾦம் உᾞவாக்கப்பᾌகின்றன.

இந்த சட்டங்கள் எவ்வாறிᾞந்தாᾤம், ᾗதிய பிரேதச சைபகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ இன விகிதாசாரம் ேபணப்படாத பட்சத்தில் எந்தெவாᾞ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைகையᾜம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்ல ᾙᾊயாெதன்பைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எனக்குத் தரப்பட்ᾌள்ள இந்த குᾠகிய ேநரத்திற்குள் எல்லாவற்ைறᾜம் ᾙᾨைமயாகக் கூறிவிட ᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 14,024 கிராம உத்திேயாகத்தர்கள் நாᾌ ᾘராᾫம் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், கிண்ணியாவிேல 31 கிராம உத்திேயாகத்தர்கᾦம் ᾚᾑாிேல 41 கிராம உத்திேயாகத்தர்கᾦம்தான் இᾞக்கின்றார்கள். ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இᾞந்த இந்த எண்ணிக்ைகயில் மாற்றம் ஏற்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, கிண்ணியாவிேல இᾞக்கின்ற 31 கிராம உத்திேயாகத்தர்களின் -GS- எண்ணிக்ைகைய 46 ஆகᾫம், ᾚᾑாிேல இᾞக்கின்ற 41 கிராம

உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைகைய 64 ஆகᾫம் அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ேதைவயான கிராம உத்திேயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட்டாெலாழிய, அந்தப் பிரேதசத்திேல எந்த அபிவிᾞத்திையᾜம் எங்கᾦைடய பதவிக் காலத்திற்குள் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, அᾌத்த வᾞட ெசயற்றிட்டத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு ᾙதல் - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Please give me one minute more, Sir. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) வட்டார ேதர்தல் ᾙைறையᾜம் ᾗதிய பிரேதச சைபகைளᾜம் உᾞவாக்கிவிட்ᾌ, 'திவிெநகும' ேபான்ற ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌப்பᾐதான் ெபாᾞத்தெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்ᾔைடய உைர சம்பந்தமான *ஆவணங்கைள ஹன்சாட்ᾊல் இைணத்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ அன்பாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 5.14] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினத்திேல சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட குᾨநிைல விவாதத்திேல ேபச எனக்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக மைலயக மக்கள் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விேசடமாக சᾙர்த்தி சம்பந்தமாகச் சில விடயங்கைள இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்ற மக்கள்தான் அங்கு ஆகக்கூᾌதலாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எதிர்வᾞம் காலங்களிேல ᾗதிதாக சᾙர்த்திப் பயனாளிகைள ேதர்ந்ெதᾌக்கும்ேபாᾐ வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்ற மைலயக மக்கᾦைடய ெபயர்கᾦம் அந்தப் பயனாளிகள்

1029 1030

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

பட்ᾊயᾢல் உள்ளடக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத மிகᾫம் உᾠதியாகᾫம் ெதளிவாகᾫம் இந்த உயர் சைபயிேல நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த ேதசிய அரசாங்கத்திேல அவ்வாᾠ நடக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ᾙᾨைமயாக எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ெகளரவ அைமச்சர் எஸ்.பி. திஸாநாயக்க அவர்கள் மைலயக மக்கᾦக்கு நன்கு அறிᾙகமானவர். மைலயக மக்கᾦைடய குைறகைள நன்கு அறிந்தவர்; அᾔபவப்பட்டவர். அந்த வைகயிேல, நிச்சயமாக இந்த விடயத்ைத அவர் உள்வாங்கிக்ெகாள்வாெரன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ෙමම අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් මා වැඩිදුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. පළපුරුදු, ඒ වාෙග්ම සියලුම ජාතින් එක්ක යාළු මිතයින් වාෙග් ආශය කරන ඇමතිතුමා තමයි අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා තමයි සමෘද්ධිය; සමෘද්ධිය තමයි එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා. ඒ නිසා කිසි ගැටලුවක් නැහැ. එතුමා ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට එතුමා ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. එතුමාට අපි ආදෙරයි; ෙපෞද්ගලිකවම අපි ආදෙරයි. වතුකරෙය් ජනතාව ගැන අපි එතුමාට කියන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා වතුකරෙය් ජනතාව ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. ෙදවිෙයෝ වරම දුන්නාට, පූසාරි ෙදන්ෙන් නැතුව ඉන්නවා ෙන්. සමහර විට එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම්ක සියලු ජනතාවට ෙදන්න කියලා. පෙද්ශ මට්ටමින්, දිස්තික් මට්ටමින් ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩු ෙවනවා. ඒ ගැන තමයි අද උෙද් ඉඳලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා වුෙණ්. ඒ වුණාට එතුමා එෙහම ෙනොෙවයි. එතුමා එෙහම ෙනොෙවයි කියන එක අපි දන්නවා. ඒ නිසා අපි ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, දිස්තික් මට්ටමින්, පෙද්ශ මට්ටමින් යන ෙකොට විෙශේෂෙයන් වතුකරෙය් සමෘද්ධිලාභී ජනතාවත් එකතු කර ෙගන ඒ ක ටයුතු කරන්න කියලා.

එතුමා සමෘද්ධිෙයන් ගුරු පත්වීම් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධිෙයන් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කළා. සමෘද්ධිෙයන් ඒ වාෙග් විශාල වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කළා. අෙප් රෙට් "සමෘද්ධිය" ගැන ෙලොකු ෙලොකු ෙද්වල් කථා කරනවා. බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ආශීර්වාදෙයන්ද දන්ෙන් නැහැ, සමෘද්ධි අමාතɕාංශය ෙමොන අරමුෙණන්ද පටන් ගත්ෙත්, ඒ අමාතɕාංශය කාටද ලැෙබන්න ඕනෑ කියලා ෙදවිෙයෝ උඩ ලියා තිෙබනවා. ඒක තමයි කැරකි-කැරකී එම අමාතɕාංශය එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාටම හම්බ ෙවන්ෙන්. ඒ ගැන අපට ඉතා ආඩම්බරයි, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමා නුවරඑළිය දිස්තික්කය් ඉන්න ෙකොට තමයි සමෘද්ධි අමාතɕාංශය බිහි කෙළේ. ඒ නිසා වතුකරෙය් ජනතාව අමතක කරන්න එපා. සමහර විට පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා ළඟට ගියාම එතුමන්ලා කියනවා, "ෙම් circular එෙක් ෙම්ක නැහැ, වතුකරය ඇතුළු කරලා නැහැ"යි කියලා. එතෙකොට මිනිසුන්ට වැරැදි පණිවුඩ යනවා. ෙම්ක ජාතික ආණ්ඩුවක්. ජාතික ආණ්ඩුෙව් අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ගැන, ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕතුමා ගැන වතුකරෙය් ජනතාවට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ජාතිවාදය නැති නායකයකු, ජාතිවාදය නැති ජනාධිපතිවරයකු, ජාතිවාදය නැති අගමැතිවරයකු ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ජාතිවාදය නැති ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපට ෙලොකු සතුටක් තිෙබනවා. අපට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, අනිවාර්යෙයන්ම එය ඉෂ්ට ෙවයි කියලා. වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ඉතා කාරුණිකව

ඉල්ලා සිටිනවා, සමෘද්ධි වැඩ පිළිෙවළට ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට සම්බන්ධ වන වතුකරෙය් ජනතාව කරුණාකරලා එකතු කර ගන්න කියලා. ඒ උපෙදස් ෙදන නිලධාරිතුමන්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට සහ දිස්තික් ෙල්කම්ටත් ෙම් උපෙදස් ෙදන්න. එෙහම ගිෙයොත් තමයි ෙම් වැඩ ටික සාර්ථක ෙලස ෙකෙරන්ෙන්.

වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ආදායම් මට්ටම අපි දන්නවා. නමුත් විවිධ ෙහේතූන් නිසා දවස් පඩි ගන්න අයෙග් මාස් පඩිය ගණන් බලා ගාම නිලධාරි මහතා ඒ ඉල්ලුම් පත reject කරනවා, මාසෙය් ආදායම ෙමච්චරයි කියලා. නමුත් වතුවල මාසෙය් දවස් තිෙහේම වැඩ නැහැ. ඒ කාරණයත් ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ඇමතිතුමාෙගන් කිසි පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා වතුකරෙය් ජනතාවට පුදුම විධියට ආදෙරයි. ඒ නිසා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ගැන නිලධාරි මණ්ඩලය කිසි ෙදයක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා ෙදන්නමයි ඉන්ෙන්.

එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට මා හැම දාම ගරු කරනවා. මා නි ෙයෝජනය කරන්ෙන් පස්සර ආසනය. මා ෙද්ශපාලනෙයන් වැටිලා ඉන්න ෙකොට වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගන් ෙගට ගිහින්, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හයිෙයන් කෑ ගහලා කථා කරන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන ශක්තිය, වරපසාදය, ආශීර්වාදය දුන් නායකතුමා තමයි එස්.බී. දිසානායක ඇමතුතිමා. ඒ නිසා තමයි මා එතුමාෙග් අමාතɕාංශය සම්බන්ධව විනාඩි පහක්වත් කථා කෙළේ. එෙහම නැත්නම් පස්සර ආසනෙය් ජනතාවට මා වැරැදිකරුවකු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි මා ෙම් ෙව්ලාව ඉල්ලා ෙගන කථා කෙළේ. එතුමාෙග් අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට මට ෙලොකු ආඩම්බරයක් ඇති ෙවනවා; සන්ෙතෝෂයක් ඇති ෙවනවා. එතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න මට ෙම් විනාඩි කිහිපය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

මීළඟට, ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාව කරන්න. [අ.භා . 5.20] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කථික මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් පැමිණිෙය් නැති නිසා මට ටිකක් වැඩිපුර කාලයක් කථා කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මම හිතනවා. අද ඉදිරිපත් වූ පශ්නවලට මම ඉක්මනින් පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පළමුෙවන්ම අද විවාදයට සහභාගි වූ සියලුම ඇමතිතුමන්ලාට, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ලාට, ඒ වාෙග්ම පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම මන්තීවරුන්ට අෙප් විෙශේෂ ෙගෞරවය, විෙශේෂ ස්තුතිය, විෙශේෂ ආචාරය පිරිනමන්න කැමැතියි.

1031 1032

[ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා දිවි නැගුම සහනාධාර සමීක්ෂණය ගැන කථා කළා. එතුමා කිව්ව කාරණා හරි. සමීක්ෂණ කිහිපයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා තමයි. පසු ගිය කාලෙය් සිදු වූ ඒ සමීක්ෂණ පිළිබඳව විශාල ෙචෝදනාත් අපට තිෙබනවා. එම ෙචෝදනා නිසාම අපි ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විෙශේෂඥයන් එක්ක එකතු ෙවලා ෙබොෙහොම විදɕාත්මක, නවීන සමීක්ෂණයක් පවත්වන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සමීක්ෂණය සාධාරණව ෙනොෙකෙරයි කියා විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විශාල සැකයක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ, ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය පටන් ගත් කාලෙය් තිබුණු ෙද්ශපාලන ස්වරූපය නිසා. නමුත් මමත්, අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සහතිකයක් ෙදන්න කැමැතියි, අපි ඒ සමීක්ෂණය ඉතාම නිවැරදිව කරලා ඒ පිළිබඳව ෙචෝදනාවක් ආෙවොත් නැවත ඒ පිළිබඳ සමීක්ෂණයක් කරලා සුදුසු අයට ඒ සහනාධාරය දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන බවට.

සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල විගණනයට භාජනය ෙනොවීම ගැන කිව්වා. ඇත්තටම එය විගණනයට භාජනය ෙවනවා. එහි අභɕන්තර විගණන කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දිසාපති කාර්යාල, පාෙද්ශීය කාර්යාල මාර්ගෙයනුත් විගණනයට පාත ෙවනවා. ෙම්ක බාහිර විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විගණනයට භාජනය ෙනොෙවන්නට ෙහේතුව තමයි, ෙම් අරමුදෙල් තිෙබන්ෙන් රජෙය් මුදල් ෙනොවීම. ෙම් අරමුදල හැදුෙව් අපි. ඒ කාලෙය් මම සමෘද්ධි අමාතɕවරයා හැටියට සිටියදී ෙම් විධිෙය් අරමුදල් ෙදකක් හැදුවා.

එකක් තමයි, සහනාධාරෙයන් රුපියල් 10ක මුදලක් අයින් කරෙගන අපි ඒෙකන් නිවාස අරමුදලක් හැදුවා. ඒ හරහා අපි ෙපොඩි ෙලොතරැයියක් ඇදලා සෑම මාසයකම නිවාස 100කට රුපියල් ලක්ෂ එකහමාර ගණෙන් ආධාර දුන්නා. ඒක අදත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් රුපියල් 15ක මුදලක් අපි සහනාධාරෙයන් කපලා අරෙගන ඒ හරහා මළ ෙගදරක් වුණාම, මඟුල් ෙගදරක් වුණාම, දරු උපතකට ෙහෝ අසනීපයක් ෙවලා ඉස්පිරිතාලගත වුණාම ඒ අයට විෙශේෂ දීමනාවක් දුන්නා. ඊට අමතරව අපි විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වුණු සමෘද්ධි පවුල්වල දරුවන් 20,000කට රුපියල් 1,000 ගණෙන් මාසික දීමනාවක් දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් සියල්ලම කෙළේ රුපියල් 600ක, රුපියල් 450ක, රුපියල් 350ක සහ රුපියල් 140ක සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදනෙකොට බව ඔබතුමා දන්නවා. අද රුපියල් 3,500, රුපියල් 2,500, රුපියල් 1,500, ඒ වාෙග්ම රුපියල් 420 ගණෙන් තමයි සහනාධාරය ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය් අපි නිවාස ෙලොතරැයි අරමුදලට රුපියල් 50ක් කපාගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලට රුපියල් 100ක් අඩු කරගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා පළමුෙවන්ම ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කළ ඉල්ලීම ඉතාම වැදගත් කාරණයක් හැටියට පිළිගනිමින් ෙමය විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටතට ඇතුළත් කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නීතිමය ගැටලුවක් ආෙවොත් එම කටයුතු විෙශේෂ විගණන සමාගමකට භාර ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන බවත් කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ඒ හරහා නිවාසවලට ලබා ෙදන රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක මුදල රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් විතර කරන්නත් අපට පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම ලබා ෙදන පුද්ගලයන් සංඛɕාව 100 සිට 200ක් විතර කර ගන්නටත් පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම උපත, අසනීපය, මළ ෙගදර, මගුල් ෙගදරට වාෙග් ෙද්වලට ෙදන දීමනා සහ ශිෂɕත්ව වැඩි කරන්නටත් පුළුවන් ෙවයි. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒවා ෙදගුණයකටත් වඩා වැඩි කරන්නට පුළුවන් ෙවයි.

ඒ නිසා අපි ෙම් සම්පූර්ණ විගණන කටයුතු පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම වැඩිහිටියන් පිළිබඳව කථා කළා. වැඩිහිටියන් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීෙම් අවශɕතාව පිළිබඳව කථා කළා. ඒක ඇත්ත. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් සියයට 12.2ක පමණ වැඩිහිටි ජනගහනයක් සිටිනවා. 2015 පමණ වන විට ෙම්ක සියයට 25 පමණ ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ෙම් අය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීම ඉතාම වැදගත් කියන කාරණය අපි ෙත්රුම් අරෙගන සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම, වැඩිහිටි දීමනාව ඉල්ලා, තවමත් ෙපොෙරොත්තු ලැයිස්තුවල සිටින පිරිසකුත් සිටිනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ අයටත් ෙම් වැඩිහිටි දීමනාව ෙදන්න පුළුන් ෙවයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මන්තීතුමා නම් ඒ ගැන ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් අෙප් ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා කිව්වා, සමෘද්ධි සහනාධාර සමීක්ෂණය හා ෙම් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව ටිකක් සැකෙයන් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලන්ෙන් කියලා. මමත් ඒක දන්නවා. නමුත් සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභ සාධන ඇමතිවරයා හා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ඒ සියලුම සැක දුරු ෙවන විධියට කටයුතු කරන්නට අවශɕ සියලු කටයුතු කරන බව අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට කැමැතියි.

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා තරුණ මන්තීතුමා අතිෙර්ක අධɕක්ෂවරෙයකුෙග් අත්සනින් දීපු පත්වීම් ගැන කිව්වා. අෙප් ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. ෙම් සමෘද්ධි අධිකාරිය දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව බවට පත් කළාට පසුව, ෙම් අය රජෙය් නිලධාරින් බවට පත් කර ගත්ත බව සඳහන් ලියමනක් තමයි ෙම් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරෙයක් විසින් දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් අය නියමානුකූල රාජɕ නිලධාරි ෙසේවෙය් අදාළ ස්ථානවල නිවැරදිව ස්ථානගත කරලා, -අදාළ ෙශේණිවල තියලා- ඔවුන්ව අදාළ අංකන යටෙත් හරියට ෙල්ඛනගත කළාට පසුව නියමානුකූල පත්වීමක් ලැෙබයි. නමුත් ෙම් ලබා දී ඇති පත්වීෙම් ලියුෙම් කිසි අඩුවක් නැහැ. නමුත් නියම විධියට පත්වීමක් නැවත ලැෙබනවා. එෙතක් දීපු ලියුමක් තමයි නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරයා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව කිසිම නීතිමය ගැටලුවක් නැහැ කියන එක කියන්නට කැමැතියි. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට දැන ගන්නට ඕනෑ ඒ ලියුම නීතɕනුකූලද කියලා ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔව්. ඇත්තටම ඒ ලියුම නීතɕනුකූලයි. ෙමොකද, ෙම් අය සමෘද්ධි අධිකාරිෙයන් සමෘද්ධි ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අන්තර්ගහණය කෙළේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයකින්, විෙශේෂ පනතක් සම්මත කරලායි. ඒ නිසා එහි නීතɕනුකූල බව පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් එතැන සිට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙමොවුන් නියමිත ස්ථානෙය් ස්ථානගත කිරීෙම් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒෙක්ත් දැන් අවසාන අදියෙර් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ නිවැරදි පත්වීම් ඉදිරි කාලෙය්දී ලැෙබයි. නමුත් ඒ පත්වීම් පිළිබඳ කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

1033 1034

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමා ෙම් සහනාධාර ලැබිය යුතු පුද්ගලයන් නිවැරදිව ෙත්රීම ගැනත් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙකොඩි කණු පිළිබඳ කාරණය ගැන මීට කලිනුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් මතු කරලා තිබුණා. ෙකොඩි කණු, - බට- ලබාදීම භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල්වලින් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් දිවි නැගුමට සම්බන්ධ මුදල් ෙනොෙවයි. ඒ ෙකොඩි කණු, -බට- මිලදී ෙගන අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ගිහින් නිවැරදිව ඒ සභාපතිවරුන්ට භාර දීලා, අත්සන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම එතැනින් අවසන් ෙවනවා. ඒ පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා සහ මහ නගර සභා ඒ බට ලබා ගත්තාට පසුව එතැනදී බට පිළිබඳව අඩු පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම, -අපි භාර දීලා, නිවැරදිව භාර ගත්තු බවට සඳහන් ෙල්ඛන අපි ලබා ගත්තාට පසුව- කිසිෙසේත් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කරන්නට පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කරන්නත් පුළුවන්. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශයට තමයි ඒ ගැන සෘජු අධීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ අමාතɕාංශවලට එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා අවශɕ කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

වහාම පුරප්පාඩු පුරවන්න කියා ගරු හිස්බුල්ලා රාජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පුරප්පාඩු විශාල පමාණයක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව දැන් අවසන් කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන්. තව සුමානයකින් ෙදකකින් විතර ඒ පුරප්පාඩු පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනයක් කරලා, පුවත් පත් හරහාත් පසිද්ධ කරලා ඉල්ලුම් පත් කැඳවන්න පුළුවන්. අපි ජනාධිපතිතුමා එක්ක ෙම් ගැන කථා කළා; අගමැතිතුමා එක්කත් කථා කළා. දිවි නැගුම කළමනාකරුවන්ටත්, දිවි නැගුම සංවර්ධන නිලධාරින්ටත් මට්ටම් ෙදකකින් බුද්ධි පරීක්ෂණය හා සාමානɕ දැනීම කියන පශ්න පත්තර ෙදක දීලා ඒ විභාගෙයන් පසුව ඒ අය බඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු අපි කරනවා.

පසු ගිය කාලෙය් බඳවා ගත්ත අයෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා කියා අෙප් ශීතරන් මන්තීතුමා කිව්වා. මමත් ඕක ගැන අහලා තිෙබනවා, අෙප් ෙම් නිලධාරින්ෙගන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලයි. ඒ බඳවා ගත්ත ඇතැම් අයෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳව විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා කියා කියනවා. විෙශේෂෙයන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පුරප්පාඩු විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒ පුරප්පාඩු පුරවන තුරු ෙම් කටයුත්ත ගැන ෙසොයා බලන්න ෙනොයන්න තමයි අප සිතාෙගන ඉන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් පුරප්පාඩු පුරවපු ගමන් ඒ ඉන්න අයෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳවත් අප විෙශේෂෙයන් බලලා, ඒ අය ඒ වැඩ කරන්න පුළුවන් මට්ටමක නැත්නම් පියවරක් ගන්නවා. අත්සනවත් හරියට කරන්න බැරි අයත් අරෙගන තිෙබනවා කියා කියනවා. ඒ නිසා ඒ අය ගැනත් බලලා, ඒ අය ඉවත් කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරනවා.

ආබාධිත දීමනා හා ආබාධිත අයට ඉඩම් දීම පිළිබඳවත් ශීතරන් මන්තීතුමා කථා කළා. ආබාධිත අය පිළිබඳව අප විෙශේෂ වැ ඩසටහන් ගණනාවක් කියාත්මක කරමින් යනවා. ආබාධ සහිත වූවන් ෙවනුෙවන් තිෙබන එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තියත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී අනුමත කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔවුන් පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් හදලා, ඒකත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් එකට එකතු වුණු නිසා දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවළ හරහාත්, ෙම් බැංකු වɕාපාරය හරහාත් අපට ෙම් ආබාධිත

අය හා වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් ෙනොෙයකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් කරන්න පුළුවන්. ආබාධිත සහ වැඩිහිටි අය සඳහා විෙශේෂ අරමුදල් ෙදකක් ෙගොඩනඟන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අරමුදල තුළින් ඒ අයෙග් අඩු පාඩුකම්වලට වහාම ආධාර උපකාර කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ඒ අයෙග් දීමනාවලින්ම පුංචි මුදලක් අය කරලා අපි ඒ අරමුදල හදන්න කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මන්තීතුමා සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් තිෙබන ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව කථා කළා. මමත් කියන්න කැමැතියි, සහනාධාර ෙබදීම, නිලධාරින් බඳවා ගැනීම වැනි කටයුතු ෙබොෙහොම නිවැරදිව, ස්වාධීනව කරන්න අවශɕ කටයුතු අපි කරෙගන යන බව.

මන්නාරම සුළං විදුලි වɕාපෘතියට සමෘද්ධි බැංකු මුදල් ෙයදවීම ගැන නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා. එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය එතුමා විමසුවා. ඇත්තටම සියයට 6.2යි, සියයට 6.3යි, 6.4යි වාෙග් ෙපොලියකට තමයි බිලියන 70ක් විතර මුදලක් අප සමෘද්ධි බැංකුවල තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙපොලියත් හුඟක් අඩුයි.

ෙග් ළඟට විදුලිය ගිහින් තිෙබනවා, හැබැයි තමන්ෙග් ෙගදරට විදුලිය ගන්න බැරි මිනිසුන් ලක්ෂ ෙදකක් පමණ ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් එක්ක අපි කථා කරලා, සියයට 7½ක ෙපොලියට විදුලිබල මණ්ඩයට අපි රුපියල් බිලියන 3ක් ෙදනවා, ඒ ෙගවල්වලට විදුලිය ෙදන්න. විදුලිබල මණ්ඩලය හැම මාසෙය්ම ඒ මුදල් විදුලි බිෙලන් කපලා අපට ෙගවනවා. අපට ඒක ලාභයි. දැනට අෙප් මුදල් බැංකුවක තැන්පත් කරලා තිෙබනවාට වඩා ඒක ලාභයි. මන්නාරම සුළං විදුලි වɕාපෘතියට අපි මුදල් ෙයෙදව්ෙවොත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, සියයට 8½ක ෙහෝ 9ක විතර ෙපොලියට මුදල් ලබා දීලා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩයත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඒ වɕාපෘතිය පටන් ගන්න. ඒ, රාජɕ ආයතන ෙදකක්. අපි ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, අෙප් බැංකුවල තිෙබන මුදල්වලට වැඩි ෙපොලියක් ගැනීම. ඒ වාෙග්ම එම වɕාපෘතිය වික්ෙටෝරියා ජලාශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන විදුලි ඒකක පමාණයම නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් එකක්. එෙහම වැඩ පිළිෙවළකට අෙප් බැංකු වɕාපාරෙය් තිෙබන මුදල් අපි ෙයොදවන්ෙන් ෙබොෙහොම අභිමානෙයන්; ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන්. ඒක ෙම් රෙට් සහනාධාරලාභීන්ටත් විශාල ෙගෞරවයක් හා නම්බුවක් කියලායි අපි හිතන්ෙන්. අෙනක් එක, ඒක අපිට ලාභයි.

අෙප් ගරු මන්සූර් මන්තීතුමා, වැඩිහිටි දීමනාව ගැන කථා කළා. ආබාධිත දීමනාව දිය යුතු, ඊට සුදුසු අය ෙගොඩක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ටී.බී. ඒකනායක රාජɕ අමාතɕතුමා, සමෘද්ධි බැංකුවල තත්ත්වය උසස් කිරීමට අද සුදුසු කාලය බවත් කිව්වා. ඒක අපි සම්පූර්ණෙයන් පිළිගන්නවා. අපි ශත පහක්වත් අෙත් ෙනොතිබුණු කාලෙය් -1995- සමෘද්ධි සහනාධාරෙයන් රුපියල් 140ක ඉතිරි කිරීමක් අරෙගන තමයි ෙම් බැංකු වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත්. අද සමෘද්ධි බැංකු 1,074ක් රට පුරා වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හැම බැංකුවකම රුපියල් ෙකෝටි 100ක්, 150ක් වාෙග් මුදලක් අද තැන්පත් මුදල් හැටියට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි රුපියල් ෙකෝටි 30, 40ක් මුදල් දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බැංකුවල මට්ටම ඉහළට ෙග්න්න අවශɕ කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් ටී.බී. ඒකනායක ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම මම එෙහම කියන්ෙන්, අපි සමෘද්ධි වɕාපාරය පටන් ගන්න ෙකොට දුප්පත්කෙම් සීමාව ලකුණු කෙළේ, දුගී බෙව් ෙර්ඛාව ඇන්ෙද්, රුපියල් 1,200ට. රුපියල් 1,200ට ඇන්දාම ඒ දුප්පත්කෙම් ෙර්ඛාෙවන් පහළ හිටියා, සියයට 28.8ක්. අද අපි ඒ දුප්පත්කෙම් ෙර්ඛාව ගහන්ෙන් රුපියල්

1035 1036

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

3,800ට. හැබැයි, රුපියල් 3,800ට ගහන ෙකොටත් අද අෙප් ඒ ෙර්ඛාෙව් පහළ ඉන්ෙන් සියයට 6.4යි. ඒ නිසා අද ෙපොෙහොසත් ෙනොවන, ඒත් දුප්පත ්කෙම් මායිෙමන් උඩට ආපු විශාල පිරිසක් ගම්වල ඉන්නවා.

මට මතක හැටියට අෙප් ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා, ගම්වල අධික ෙපොලියට ණය දීෙම් වɕාපාර විශාල වශෙයන් ෙබෝ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් කාරණයටත් පධාන ෙහේතුව, මම කියන ඔය කාරණය. අද ගම්වල විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, සහනාධාර මට් ටෙමන් ඉහළට ආපු, ඉතා පුංචි ස්වයං රැකියා කරන, ඉතා පුංචි වɕාපාරයක් කරන, ඉතා පුංචි කර්මාන්තයක් කරන, එක්ෙකෝ සත්ව පාලනය වාෙග් ෙදයක් කරන. හැබැයි, ෙම් අයට ෙලොකු ණයක් ගන්න ඇපකාරෙයෝ ෙහොයා ගන්න බැරි, උකසට තියන්න ෙද්පළක් නැති අය. ෙම්, සමෘද්ධි මට්ටෙමන් යන්තම් උඩට ආපු අය. ෙම් අය තමයි අද ගම්වලට ගිහින් තිෙබන ෙනොෙයකුත් මූලɕ ආයතනවලින් ණය ගන්ෙන්. මම ඒ මූලɕ ආයතනවලට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ මූලɕ ආයතන ගිහිල්ලා ෙපනුමට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා. අවුරුද්දට රුපියල් 25,000යි ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට රුපියල් 125,000යි කියලා ගණන හදලා ඒ ණය දුන්නාට, ඒ ණය දිනපතා එකතු කරනවා. දිනපතා එකතු කරන ෙකොට, ඒ ණෙය් ෙපොලිය හදපුවාම සියයට 25 ෙනොෙවයි, සියයට 60ටත් වැඩියි. ෙම්ක අෙප් පධාන රාජɕ බැංකුත් කරනවා; රෙට් තිෙබන පධාන මූලɕ ආයතනත් කරනවා. හැබැයි, ඒෙකන් එක්තරා සහෙයෝගයක් ගෙම් ඒ නැඟිටින පන්තියට ලැබිලා තිෙබනවා. මම දකින්ෙන්, ඒ ගම්වල මිනිස්සු මහා ගිනි ෙපොලී ෙගවන ණය ජාලයකට අද හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් දිවි නැගුම බැංකු වɕාපාරය, -සමෘද්ධි බැංකු වɕාපාරය- ෙම් වැෙඩ්ට අත ගැහුෙව් නැති එෙක් වැරැද්ද හැටියටයි.

ගෙම් ෙපොඩි සිල්ලර කඩකාරයාට, ගෙම් ෙපොඩි කර්මාන්තයක් කරන මනුස්සයාට, ගෙම් ෙපොඩි සත්ව පාලනයක් කරන මනුස්සයාට ඇප නැතිව වැඩි ණයක් ෙදන තැනට අපි අෙප් බැංකු වɕාපාරය වහාම අරෙගන යන්න වහාම කටයුතු කළ යුතුයි. ඒක අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

අපි ෙම් කාරණය ගැන අගමැතිතුමා සහ මුදල් ඇමතිතුමා එක්ක කථා කළා. සමෘද්ධි වාෙග් බැංකු වɕාපාරයක්, දිවි නැගුම වාෙග් බැංකු වɕාපාරයක් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවත් එක්ක බඳින එක ෙනොෙවයි ෙම්කට උත්තරය. ඒක ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් කරපු නැති ෙදයක්. ශී ලංකා මහ බැංකුව, ෙලෝක බැංකු ආධාර ය ටෙත් ක්ෂුද ණය දීම සඳහා වɕාපෘතියක් ෙබොෙහෝ කාලයක් දියත් කළා.

ශී ලංකා මහ බැංකුව ගෙම් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානවලට සියයට හෙය්, සියයට හෙත් ෙපොලියට ෙතොග ණය දුන්නා, ගෙම් දුප්පතාට ඒ සල්ලි ෙදන්න කියලා. ගෙම් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන මිනිසුන්ට ඒ ණය සියයට 12 ෙපොලියට දීලා සල්ලි ඔක්ෙකොම එකතු කර ගත්තා. අදත් ලංකාෙව් වැඩිම ණය අය කර ගැනීෙම් පතිශතය තිෙබන්ෙන් දිවි නැගුම සමෘද්ධි බැංකුවලටයි, සණසටයි. වැඩිම ණය අය කර ගැනීෙම් පතිශතය තිෙබන්ෙන් ලංකා බැංකුවට, මහජන බැංකුවට, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට, ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳ බැංකු කිසිවකට ෙනොෙවයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දිවි නැගුම බැංකු, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට එකතු කරනවාය කියන ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වන ෙවලාෙව්දී විෂයය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් ෙකරුෙණ් නැද්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මම ඔබතුමා අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්නම්. ඇත්තටම ෙම් තීරණය ආෙව් අය වැය ෙයෝජනාවක් හැටියටයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් අය වැය ෙයෝජනා ගැන අගමැතිතුමා සහ ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කරන්න ඇති. හැබැයි, අය වැය ෙයෝජනා කවදාවත් ඇමති මණ්ඩලය සමඟවත්, කා සමඟවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙව් මුදල් ඇමතිවරයා වරක් අය වැය ෙපට්ටිය අරෙගන පාර්ලි ෙම්න්තුවට ඇතුළු වන ෙකොට මාධɕෙව්දිෙයකු අය වැය ෙයෝජනාවක් කිව්වා. ඒ නිසා ඔහු ඉල්ලා අස් වුණා. එංගලන්තෙය් මුදල් ඇමතිවරයා වරක් අය වැය ෙයෝජනා අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වනෙකොට ඒ රෙට් මාධɕයකින් අය වැය ෙයෝජනාවක් ෙහළිදරවු කළා. ඒ නිසා ඔහු ඉල්ලා අස් වුණා. ඒ නිසා අය වැය ෙයෝජනා කියන ෙද් රහසක්. අය වැය ෙයෝජනා කියවන්න පැයකට කලින් -අවසාන ෙමොෙහොෙත්- හදිසි කැබිනට් රැස්වීමක් පවත්වනවා. ෙමවරත් අපි ඒ කටයුත්ත කළා. ඒ කැබිනට් රැස්වීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත්වූෙව්. අය වැය ෙයෝජනා කියවන්න පැයකට, ෙදකකට කලින් රැස්වීමක් පවත්වලා එතැනදී තමයි ෙම් ෙයෝජනා ගැන කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු ෙවන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන් පක්ෂ ගණනාවක් එකතුෙවලා හදපු ආණ්ඩුවක ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්. අපි අගමැතිතුමා, මුදල් ඇමතිතුමා එක්ක කථා කරලා ඒ වාෙග් පශ්න විසඳා ගැනීමට අවශɕ කටයුතු කළා. පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝක බැංකුව පටන් ගත්ත වɕාපෘතිය තමයි, "ගැමි දිරිය" වɕාපෘතිය. "ගැමි දිරිය" වɕාපෘතිය කියාත්මක වුණු ගම්වලට ඇත්තටම ෙම් ණය සමාගම්වලට යන්න බැරි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්ත් "ගැමි දිරිය" වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවනවා. "ගැමි දිරිය" වɕාපෘතිය යටෙත් ෙලෝක බැංකුව ෙකළින්ම ගමට ගිහිල්ලා ගෙම් දුප්පත් මිනිස්සු එකතු කරලා සමාගමක් හදලා, ඒ සමාගමට සල්ලි දුන්නා. ඒ අය ණය ෙගව්වා. ඒ අය එම ණය ෙසේරම අය කර ගත්තා. පසු ගිය කාලෙය් ඇත්තටම දිවි නැගුම බැංකු වɕාපාරය, සමෘද්ධි බැංකු වɕාපාරය හරහා දීපු වැරැදි ණය කීපයක් තිෙබනවා. ගෙම් කුඩා කණ්ඩායම්, ගෙම් සමෘද්ධි බැංකු සමිතිය, ගෙම් සමෘද්ධි බැංකු සංගමය වැරැදි ණයක් ෙකෙසේ ෙහෝ එකතු කර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒක තමයි, ණය සංස්කෘතිෙය් හැටි. සාමූහික වගකීෙමන් ඒ අයට ණය, ආධාර දුන්නාම, ඒ අය ෙකොෙහොම හරි ඒ ටික එකතු කර ගන්නවා. ඒ නිසා ඒ වɕාපාරයට අපි ශක්තියක් ලබා ෙදන්න අවශɕයි. මම හිතන්ෙන් අද අෙප් බැංකු වɕාපාරය ගෙම් දිනපතා ණය ගන්න අය, උෙද් ණය අරෙගන හවස, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නයි ඔබතුමාෙගන් මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ඔබතුමා සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් මූලාරම්භකයා හැටියට මම ෙම් කියන්න යන කාරණය ගැන දන්නවා. මම මහනුවර දිස්තික්කෙය් නාවලපිටිය ආසනය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ෙම්ක ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නා කාරණයක්. මම නිවැරැදි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවශɕ නිසයි ඔබතුමාට ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන්.

1037 1038

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අමාතɕතුමනි, සමෘද්ධි නියාමකවරෙයක් පාෙද්ශීය සභාවට පත් ෙවලා පාෙද්ශීය සභාෙවනුත් යතුරු පැදියක් අරෙගන තිෙබනවා. සමෘද්ධි නියාමකවරෙයකු හැටියටත් ඔහුට යතුරු පැදියක් ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඔහුම ෙම් ළඟදි පත්තෙර් දැන්වීමක් දමා තිෙබනවා, -ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙම් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව කථා කරන්න අවස්ථාව හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමාට බාධාවක් වුණා නම් නැවත වාරයක් සමා ෙවන්න.- තමන්ෙග් බිරිඳ තමන් අත හැර දමා ගිහින් තිෙබන නිසා නැවත විවාහ වීමට සුදුසු ෙකනකුට ආරාධනා කරලා. තමන්ට රුපියල් ෙකෝටි හතක බූදලයක් තිෙබන බව එහි සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔහුට අවුරුදු 3ක ළමයකු ඉන්නා බවත් සඳහන් කරලා නැවත විවාහ වීමට ෙකෙනකුට ආරාධනා කර දැන්වීම දමා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි හතක බූදලයක්. ඔබතුමා තමයි රක්ෂාව දුන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් කියන පුද්ගලයා ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නා ෙකෙනක්. ඔබතුමා ඉතා අහිංසක පවුල්වලටයි එදා ඒ රක්ෂා ටික දුන්ෙන්. එක දවසින්, එක රැයින් වසමකට රක්ෂා තුනක් දුන්නා. දැන් රුපියල් ෙකෝටි හතක බූදලයක් තිෙබනවායි කියලා සහකාරියකට ආරාධනා කරලා පත්තෙර් දැන්වීමක් දමා තිෙබනවා. ෙම් විෂයය පිළිබඳ හසල අත්දැකීම් තිෙබන, ෙම් වැඩසට හෙන් ආරම්භකයා වන ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව ගන්නා තීන්දුව ෙමොකක්ද කියලා මා අහනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපි නිලධාරින්ටම භාර ෙදමු, ඒ වැෙඩ් ගැන ෙහොයලා බලන්න. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමනි, පත්තෙර් දැන්වීම දමා තිෙබනවා. මට සභාගත කරන්න පුළුවන් පත්තරය. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒ විස්තර ටික අරෙගන අපි නිලධාරින්ට ෙදමු ෙහොයලා බලන්න. ෙමොකද, ඔය ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙදක ගත්ත අය නම් ෙගොඩක් ඉන්නවා. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමනි, සහකාරියක් ෙහොයලා ෙදන්න ෙනොෙවයි, අර ෙකෝටි හත ෙහොයා ගත්ත විධිය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒක තමයි. සමහර විට ඔහුට මැණිකක්වත් හම්බ ෙවලා ද එෙහම නැත්නම් නිධානයක්වත් හම්බ ෙවලා ද දන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක ගැන ෙහොයලා බලමු. හැබැයි, ඔහු තවමත් රැකියාෙව් ඉන්නවා නම්, ඔහු කිසියම් වරදකට හසු ෙවලා නැත්නම්, අපට එක පාරටම ඔහුට ෙචෝදනා කරන්න බැහැ. ඔහු ෙවනත් වɕාපාර කරලා මුදල් හම්බ කරෙගන ඉන්න ෙකෙනකු ෙවන්නත් පුළුවන්. අපි ඒක ගැන ෙහොයා බලමු. ඒ ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙදකක් ගැනීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දි නම් එක ෙමෝටර් බයිසිකලයකට සල්ලි ෙගවන්න කියලා දැනටම ඒ අයට කියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ඒ, එකකට වහාම මුදල් ෙගවන්න කියලා ඒ අයට දන්වා තිෙබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි කීයක් අවශɕයිද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කථාව ඉක්මනින් ඉවර කරනවා.

ඇත්තටම 2014 වන තුරු දිවි නැගුම සහනාධාර හැටියට රජය ෙවන් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 13.92යි. නමුත්, 2015 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 41.76ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ගරු අගමැතිතුමාටත්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාටත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ මුදල් පමාණය ඇත්තටම සියයට ෙදසියයක්.

මා නැවත කියන්නම්. 2014 වර්ෂෙය් දිවි නැගුම සහනාධාර සඳහා ෙවන් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 13.92යි. 2015 වර්ෂෙය් ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 41.76යි. අපට ෙම් වතාෙව් තවත් වැඩි කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් විෙශේෂ ස්තුතිය ගරු මුදල් ඇමතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් පකාශ කරමින් අෙප් ෙම් වැඩසටහන ඉස්සරහට කරෙගන යන්න අපට විශාල ශක්තියක්, ආධාරයක් රජෙයන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අවශɕ බව මතක් කරන අතෙර්, ගෙම් ජනතාවෙග් ක්ෂුද ණය පිළිබඳව ෙමවර අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සැලකිය යුතු අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ක්ෂුද ණය, ඉතාම කුඩා ණය දීෙම් වැඩසටහන ෙමෙහය වන්න පුළුවන් වන්ෙන් ගම තුළ, ගෙම් මිනිසුන්ෙග්, ගෙම් සංවිධානයකින් කියාත්මක ෙකෙරන ණය ෙදන, මුදල් ඉතිරි කරන බැංකු වɕාපාරයකින්ය කියන එක නැවතත් මතක් කරමින්, ෙම් සම්බන්ධව කථා කරපු, අදහස් ඉදිරිපත් කරපු සියලුම මැති ඇමතිවරුන්ට ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

"155 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 166,650,226,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 155 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 66,000,000 "155 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 66,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 155 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 2,000,000,000 “155 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,000,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 155 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1039 1040

[ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 08

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 69,218,416,000 "155 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 69,218,416,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 155 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 155, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 166,650,226,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 155, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 66,000,000

“தைலப்ᾗ 155, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 66,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 155, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,000,000,000

“தைலப்ᾗ 155, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,000,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 155, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 69,218,416,000

“தைலப்ᾗ 155, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 69,218,416,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 155, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 166,650,226,000, for Head 155, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 155, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 66,000,000 Question, "That the sum of Rs. 66,000,000, for Head 155, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 155, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,000,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,000,000,000, for Head 155, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 155, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 69,218,416,000 Question, "That the sum of Rs. 69,218,416,000, for Head 155, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 155, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “162 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 166,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 162 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 9,800,000 “162 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 162 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු 21,809,100,000 “162 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 21,809,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 162 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 311 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 180,950,000 “311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 180,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 108,600,000

“311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 108,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 166,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1041 1042

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,800,000

“தைலப்ᾗ 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 21,809,100,000

“தைலப்ᾗ 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,809,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 162, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311.- ேதசிய ெபளதிகத் திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 180,950,000

“தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 180,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 108,600,000 “தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 108,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 166,700,000, for Head 162, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 162, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,800,000 Question, "That the sum of Rs. 9,800,000, for Head 162, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 162, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 21,809,100,000 Question, "That the sum of Rs. 21,809,100,000, for Head 162, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 162, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 311. - DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL PLANNING Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 180,950,000 Question, "That the sum of Rs. 180,950,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 108,600,000 Question, "That the sum of Rs. 108,600,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 608 ,580,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන- මූලධන වියදම,

රු. 48 ,220,000

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 48 ,220,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 11 ,158,132,000 "124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11 ,158,132,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 56 ,390,000 "124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 56 ,390,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1043 1044

2015 ෙදසැම්බර් 08

216 වන ශීර්ෂය.- සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 28,060,000 “216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 28,060,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.3,680,000 “216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,680,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 417,100,000 “216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 417,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.42,800,000 “216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 42,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 331 වන ශීර්ෂය.- දිවිනැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 415,300,000 “331 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 415,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 331 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.14,100,000 “331 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 14,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 331 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 55,575,020,000 “331 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 55,575,020,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 331 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.33,500,000 “331 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 33,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 331 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 608,580,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 48,220,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 48,220,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,158,132,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 11,158,132,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 56,390,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 56,390,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216.- சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 28,060,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 28,060,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1045 1046

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,680,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,680,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 417,100,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 417,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 42,800,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 42,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 331.- திவிெநகும அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 415,300,000

“தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக் கான ᾟபா 415,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 14,100,000

“தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 55,575,020,000

“தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 55,575,020,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 33,500,000

“தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 33,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 608,580,000, for Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 48,220,000 Question, "That the sum of Rs. 48,220,000, for Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,158,132,000 Question, "That the sum of Rs. 11,158,132,000, for Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 56,390,000 Question, "That the sum of Rs. 56,390,000, for Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 216. - DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 28,060,000 Question, "That the sum of Rs. 28,060,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,680,000 Question, "That the sum of Rs. 3,680,000, for Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1047 1048

2015 ෙදසැම්බර් 08

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 417,100,000 Question, "That the sum of Rs. 417,100,000, for Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 42,800,000 Question, "That the sum of Rs. 42,800,000, for Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 331.- DEPARTMENT OF DIVINEGUMA DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 415,300,000 Question, "That the sum of Rs. 415,300,000, for Head 331, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 331, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,100,000 Question, "That the sum of Rs. 14,100,000, for Head 331, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 331, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 55,575,020,000 Question, "That the sum of Rs. 55,575,020,000, for Head 331, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 331, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 33,500,000 Question, "That the sum of , Rs. 33,500,000, for Head 331, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 331, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය"යිද මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අ. භා. 5.48ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2015 ෙදසැම්බර් 09 වන බදාදා. பி. ப. 5.48 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2015 ᾊசம்பர் 09 ᾗதன்கிழைம. At 5.48 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 09th December, 2015. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

1049 1050

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි බැංකු ණය சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்கான வங்கிக் கடன்கள் BANK LOANS TO SENIOR CITIZENS

[අ.භා . 5.50] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ඕනෑම බැංකුවක ෙහෝ මූලɕ ආයතනයක පවත්වා ෙගන යනු ලබන තැන්පතුවක ෙශේෂය ඇපයට තබා ෙගන 85%ක මුදලක් තම හදිසි අවශɕතාවකදී ණය මුදලක් වශෙයන් ලබා ගැනීෙම් පහසුකම ගනුෙදනුකරුවන්ට පවතී.

එෙසේ වුවද පසු ගිය වසෙර් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට 15% ෙපොලී අනුපාතය මත රු.1,000,000/- දක්වා මුදල් තැන්පත් කිරීෙම් පහසුකම ලබා දී තිෙබන නමුත්, ෙමම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට තම ගිණුෙම් තැන්පතුව මත ණය මුදලක් ලබා ගැනීම රාජɕ බැංකු විසින් පතික්ෙෂේප කර ඇත.

ෙමම ෙහේතුව මත ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියාට තම ෙසේවා කාලය තුළ උපයා ගන්නා ලද මුදලින් කරන ලද ෙමම තැන්පත් ගිණුම් වසා හදිසි අවස්ථාවලදී මුදල් ලබා ගැනීමට සිදු වී ඇත.

තැන්පත් ෙපොලිය වන 15%ට වඩා ඉහළ ණය ෙපොලී අනුපාතයකට ෙමම තැන්පතු මත ණය ලබා ගැනීමට සැලැස්වීෙමන් තැන්පත්කරුවන්ට පහසුවක් ලැෙබනවා ෙමන්ම රාජɕ බැංකුවලට අමතර ආදායමක් ලැබීමද, ගිණුම් වැසීම නිසා ඇති වන පාඩුවද වළක්වා ගත හැකි බැවින්, ඉහත තැන්පතු මත 85%ක් දක්වා ණය හිමිකම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි." ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පැහැදිලි කළ යුතු නැති තරම් නිරවුල්. නමුත් කරුණු වශෙයන් කිහිපයක් කියන්න මා කැමැතියි. පසු ගිය කාලය පුරාම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් විවිධාකාර පහසුකම් ෙගොඩනඟා ෙගන ගියා. එයින් එකක් තමයි ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට රුපියල් 1,000,000 දක්වා වන තැන්පතුවලට සියයට 15 දක්වා වැඩි ෙපොලී අනුපාතිකයක් ලබා දීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම තැන්පතුවලදී සිදු වන්ෙන් අදාළ රාජɕ බැංකුෙවන් සම්මත ෙපොලිය ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ගිණුම්වලට ලබා ෙදන එකයි. ඒ වැඩිපුර ලබා ෙදන ෙපොලී අනුපාතිකය මහ බැංකුව මඟින් අදාළ බැංකුවට පතිපූරණය කරනවා.

මෙග් දැනීෙම් හැටියට ෙම් කටයුත්ත සිදු වන්ෙන් එෙහමයි. තමන්ෙග් මුදල් ගිණුමක තැන්පත් කළාට පස්ෙසේ ඒ ගිණුම හරහා ණයක් ලබා ගැනීමට තිෙබන අයිතිය ෙලෝකය පුරාමත්, අෙප් රෙට් සියලුම බැංකුත් පිළිෙගන තිෙබන ෙදයක්. ඒක බැංකු කමෙය් මූලික ලක්ෂණයක්. නමුත් දැන් ෙම් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් රුපියල් 1,000,000ට අදාළ ගිණුම්වලදී, ඒවාට සියයට 15ක ෙපොලී අනුපාතිකයක් ලැෙබන නිසා ඔවුන්ට තමන්ෙග් තැන්පතුව මත

ණයක් ලබා ගන්න බැහැ. සියයට 85ක් ෙනොෙවයි, කීයක්වත් ගන්න බැහැ. සරලව කිව්ෙවොත් රුපියල් 1,000,000ක් තැන්පත් කර තිෙබන ෙකෙනකුට -වැඩිහිටි අම්මා ෙකනකුට, තාත්තා ෙකනකුට තමයි මුදල් ඕනෑ වන්ෙන්. ෙලඩ ෙවන්ෙන් ඔවුන්. හදිසි ඔපෙර්ෂන් එකක් කරන්න වන්ෙන් ඔවුන්ටයි- තමන්ෙග් ඔපෙර්ෂන් එකකට රුපියල් ලක්ෂ 4ක් හරි 6ක් හරි ඕනෑ වුණාම ගන්න කමයක් නැහැ. එක්ෙකෝ ගිණුම වහලා ගන්න ඕනෑ. ඒක එක පැත්තකින් රාජɕ බැංකුවලට අවාසියක්. අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ඒ මිනිස්සු අවුරුදු 30ක් විතර වැඩ කරලා හම්බ කර ගත්ත මුදල්. ඔවුන්ට ෙම් ලැෙබන ෙදයින් රජයට කිසි පාඩුවක් වන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් දැන් තිෙබන ෙද් තමයි ඒ රුපියල් 1,000,000 මත ණය මුදලක් ලබා ගැනීම පසු ගිය කාලය තුළම -අද දක්වාම- පතික්ෙෂේප කර තිබීම. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් කියන්ෙන් හදිසි මුදල් අවශɕතා ඇති වන අය. සමහර ෙවලාවට දරුවන්ෙග් අවශɕතා සඳහාත් ඔවුන් මුදල් ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා අද ඔවුන්ට එක්ෙකෝ ගිණුම වසා දමන්න ෙවලා තිෙබනවා. නැත්නම් තමන්ෙග් අෙත් මුදල් තබාෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 15ක වැඩි ෙපොලියක් ලැෙබන නිසා ඔවුන් මුදල් තැන්පත් කරනවා. ෙවන ඕනෑම බැංකුවකට වඩා වැඩිපුර ෙපොලියක් ලැෙබනවාෙන්. නමුත් හදිසියකට ඒ මුදල් ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඔවුන් පත්ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ බැංකුවල අයෙගන් මම ෙම් පිළිබඳව ඇහුවාට පස්ෙසේ දැන ගත් කාරණය තමයි බැංකුවලින් ෙම්ක ලබා ෙනොෙදන්ෙන්, තාක්ෂණික කාරණයක් නිසායි. උදාහරණයක් වශෙයන් සියයට 15ක ෙපොලියක් ලැෙබද්දී, ඔහු ණයක් ගත්ෙතොත් එෙහම ඔහුට ණයට ෙදන්න ෙවන්ෙන් සියයට 16ට ෙහෝ 17ට වාෙග් වැඩි ෙපොලී පමාණයකටයි. එතෙකොට මහ බැංකුව පතිපූරණය කරද්දී, සාමානɕ බැංකු ෙපොලී අනුපාතිකය සියයට 8 නම් සියයට 15 දක්වා පතිපූරණය කරනවා. මෙග් දැනීෙම් හැටියට, ෙම් විධියට ණයක් දුන්නාට පසුව අදාළ රාජɕ බැංකුව විසින් ෙම් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙගන් ඒ ණයට අදාළ සියයට 17 ෙපොලියත් අය කර ගනීවි, ඊට අමතරව මහ බැංකුව ලබා ෙදන පතිපාදනයත් අය කර ගනීවි කියා මහ බැංකුව විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා.

ලංකාෙව් ණය ෙදන පුද්ගලික ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. මම නමත් කියන්න කැමැතියි LOLC ආයතනය වාෙග් ගත්ෙතොත් ඔවුන් ස්ථාවර තැන්පතුවලට පවා ණය ලබා ෙදනවා. ස්ථාවර තැන්පතුව තබාෙගනම එයින් ෙකොටසකට හදිසි ණයක් ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, තමන්ෙග් සල්ලි නිසා. ඒ වාෙග්ම සමහර පුද්ගලික බැංකුවලත් එෙහම ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ස්ථාවර තැන්පතුව තබාෙගනම, ස්ථාවර තැන්පතුව අෙහෝසි ෙනොවී ණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්.

මම බැංකුකරුෙවක් ෙනොෙවයි. නමුත් මට ෙත්ෙරන විධියට මම කියන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව ගරු ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. එක් අෙයක් -විෙශේෂෙයන්ම ඉරාන් විකමරත්න ඇමතිතුමා- බැංකු ක්ෙෂේතෙය් පවීණෙයක්. ඒ පවීණත්වය ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරාවි කියලා මම හිතනවා. මහ බැංකුව සහ රාජɕ බැංකු අතර ෙම් ෙපොලිය පතිපූරණය කිරීෙම්දී යම්කිසි ගැටලුවක් එනවා නම්, ෙමෙහම ෙදයක් කරන්න බැරිද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

අපි හිතමු යම්කිසි ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසිෙයකුට රුපියල් ලක්ෂ 10ක තැන්පතුවක් තිෙබනවා. ඒ රුපියල් ලක්ෂ 10න් ඔහු රුපියල් ලක්ෂ 6ක ණයක් ගන්නවා. එතෙකොට ඔහුෙග් ගිණුෙම් රුපියල් ලක්ෂ 4ක් ඉතුරුයි. එතෙකොට මහ බැංකුවට පුළුවන් ඒ රුපියල් ලක්ෂ 4ට පමණක් සියයට 15 ෙපොලී පමාණය ෙගවන්න. රුපියල් ලක්ෂ

1051 1052

2015 ෙදසැම්බර් 08

6ක පමාණය තමයි ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ රුපියල් ලක්ෂ 6ට රාජɕ බැංකු සාමානɕ මිනිසුන්ට ණය ෙදන පදනමින්ම ණය ෙපොලී අනුපාතිකය අය කර ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ද්විත්ව ගැටලුවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙමය ඉතාමත්ම මානුෂීය කාරණයක්. එය බැංකු පැත්ෙතන් ෙහෝ තාක්ෂණික පැත්ෙතන් බලන්ෙන් නැතුව කළ යුතු කාරණයක් වනවා. ෙමොකද, ෙම් අය ඔක්ෙකෝම අවුරුදු 60ට වැඩි අයයි.

ෙම් ඔක්ෙකෝම හදිසි මුදල් අවශɕතා ඇතිවන අයයි. තමන්ෙග් මුදල් රුපියල් දස ලක්ෂයක් තැන්පත් කරලා, ඒ රුපියල් දස ලක්ෂෙයන් හදිසියට තමන්ට මුදලක් ගන්න බැරි නම් තැන්පත්කරුවන් වශෙයන් ඔවුන් එහිදී අවාසියට ලක්ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 15ක ෙපොලියක් ෙදන නිසා ඔවුන්ට ෙවනත් ආයතනයකට යන්නත් බැහැ; ඔවුන් යන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ඇත්තටම ඔවුන් අසරණභාවයට පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගැන තවත් කරුණු කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද කියන කාරණය ඉතාම පැහැදිලියි.

අෙප් රෙට් පුද්ගලික බැංකුවල ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි ආකාරයට කටයුතු කරන ෙයෝජනා කම තිෙබනවා. බැංකුවල කටයුතු කර විශාම ගිය නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් කළ ෙයෝජනාවක් මම කිවෙව්. ඒ අනුව ලබාෙදන ණය මුදල ඉවත් කරලා, ඉතුරු වන තැන්පතුවට පමණක් සියයට 15 ෙපොලී පමාණය ෙගවන්න. නැවත ෙවලාවක ඔවුන් සල්ලි දැම්මාම සම්පූර්ණ මුදල ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියන ෙයෝජනාව මම කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් සාධාරණ පිළිතුරක් ලබාෙදයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නැත්නම් ෙම්ක බරපතළ අසාධාරණයක්. කුමන ආකාරයකින්වත් ෙම්ෙකන් බැංකුවට වාසියකුත් නැහැ; තැන්පත්කරුවාට වාසියකුත් නැහැ. ෙමහි අවසානය ගත්ෙතොත් මිනිසුන් ෙවනත් බැංකුවලට දක්කන, මිනිසුන් අපහසුතාවට පත් කරන තත්ත්වයක් හැටියට තමයි මම ෙම් කාරණය දකින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා . 5.59] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට ලැබීම සතුටට කාරණයක්. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා එතුමා කිව්වා වාෙග් සියයට 15ක පමණ විෙශේෂ ෙපොලී අනුපාතිකයක් ලබා ෙදනවා. උදාහරණ වශෙයන් අෙනකුත් සාමානɕ ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා සියයට 6ක ෙපොලියක් ෙගවනවා නම් සියයට 9ක විතර ෙපොලියක් රජය විසින් දරනවා.

2015 වර්ෂෙය් පළමුවැනි, ෙදවැනි සහ තුන්වැනි කාර්තුවලට රජය විසින් පතිපූරණය කරන ලද ඒ ඒ බැංකවලට අදාළ ෙපොලී පමාණ මා සතු ෙවනවා. ඒ අනුව, ලංකා බැංකුව සඳහා පළමුවැනි කාර්තුවට මිලියන 22ක්, ෙදෙවනි කාර්තුවට මිලියන103ක්, තුන්වන කාර්තුවට මිලියන149ක් ආදී වශෙයන් 2015 පළමුවැනි, ෙදවැනි, තුන්වැනි කාර්තුවලට රජය විසින් මිලියන 274ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මහජන බැංකුවට පළමුවැනි කාර්තුවට මිලියන 37ක්, ෙදවැනි කාර්තුවට මිලියන125ක් , තුන්වැනි කාර්තුවට මිලියන 170ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ආසන්න වශෙයන් ඒ එකතුව මිලියන 300ක්. ෙම් කාර්තු තුන සඳහා ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුවට පතිපූරණය කරනු ලැබ තිෙබනවා, මිලියන 700ක්.

ඒ වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් සම්පත් බැංකුව සඳහා මිලියන 224ක්, හැටන් නැෂනල් බැංකුව සඳහා මිලියන 147ක්, ෙසලාන් බැංකුව සඳහා මිලියන 129ක් ආදී වශෙයන් සියයට 15ක ෙපොලී අනුපාත ෙවනුෙවන් 2015 වසෙර් තුන්වන කාර්තුව දක්වා රජය දරා තිෙබනවා, මිලියන 2247ක මුදලක්. ඒ අනුව ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා රජෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරනවා, ෙපොලී අනුපාත පතිපූරණය කිරීම සඳහා.

බිමල් රත්නායක ගරු මන්තීතුමා පැවසූ ආකාරයට ෙම් තාක්ෂණික පශ්නය පැහැදිලියි. සාමානɕෙයන් කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් තමන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතුවට අනුව සියයට 85ක ණයක් ගන්නවා නම්, සාමානɕ ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා තිෙබන ෙපොලිය සියයට 6ක් නම්, ඒ සියයට 6 ට තව සියයට 2ක් එකතු කරලා සියයට 8ක ෙපොලියක් තමයි ඒ ණය ෙවනුෙවන් ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. OD එකක් නම් සියයට 2.5ක ෙපොලියක් එකතු ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්, සියයට 8.5 ක ෙපොලියක් එකතු ෙවනවා. ෙම් අනුව ගත්තාම ෙම් ණය ගැනීෙම්දී ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට අදාළ ෙපොලිය සියයට 17 දක්වා ඉහළ යනවා. ෙම් තාක්ෂණික පශ්නය බලපාන්ෙන් බැංකුවට පතිපූරණය කරන මුදල හා එක්කම, බැංකුව විසින් තවත් ෙපොලියක් ලබා ෙදනවා නම්. ඒ වාෙග්ම 2015 මාර්තු මස 13වැනි දින බලපතලාභී සියලුම වාණිජ බැංකු හා බලපතලාභී විෙශේෂිත බැංකු සඳහා නිතුක් කරන ලද ෙම් චකෙල්ඛෙය් කිසිම තැනක කියා නැහැ, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතුවලින් ණයක් ගත ෙනොහැකියි කියලා. නමුත් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් තාක්ෂණික පශ්නයක්. බැංකුවලට රජෙයන් ලබා ෙදන ෙපොලියත්, ඒ වාෙග්ම ණයක් දුන්ෙනොත් ලබා ගන්නා ෙපොලියත් කියන තාක්ෂණික පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්.

2016 වර්ෂෙය් අෙප් අය වැෙයන් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට තැන්පත් කළ හැකි මුදල රුපියල් ලක්ෂ දහෙය් සිට ලක්ෂ 15 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් වයස් සීමාව අවුරුදු 60 සිට පණස් පහ දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. එම නිසා අෙප් රජය ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා විෙශේෂ පහසුකම් වැඩි කරන දැක්මක් ඇතිව තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

අතීතෙය් තිබුණ ෙපොලී අනුපාත ගත්ෙතොත්, 1951 වර්ෂෙය්දී ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා සියයට දශම 5ක් නිකුත් කර තිෙබනවා. 1960 ෙවනෙකොට සියයට 2.5යි. 1970 ෙවනෙකොට සියයට 4යි. 1980 ෙවනෙකොට සියයට 10 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1990 වනෙකොට එය සියයට 5 සහ සියයට 14 දක්වා අතර පමාණයකට එනවා. 1995 ෙවනෙකොට සියයට 5 සියයට 13 අතර පමාණයක් ෙවනවා . ෙම් ආදී වශෙයන් ෙවනස් ෙවලා, 2014 ෙවනෙකොට සියයට දශම 75 සිට සියයට 9 .14 දක්වා විවිධාකාර විධියට ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා වන ෙපොලී අනුපාත.

විෙශේෂෙයන්ම බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා මතු කළ තාක්ෂණික පශ්නය විසඳා ගත හැකි නම් ඉතාම වටිනවා, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන්. එය කාෙලෝචිත පශ්නයක්. අපට ඒ පශ්නය පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම, රජය විසින් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් පමාණයක් දරනවා. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, 2016 වසෙර් අලුත් ෙයෝජනාත් එක්ක බැලුෙවොත්, ෙම් මුදල රුපියල් මිලියන 3,000ත් 3,500ත් අතර පමාණයකින් වැඩි ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ඒ පශ්න ෙදසත් බලමින්, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා ෙදන ෙපොලියත් එක්කම ෙමම ණය ලබා ෙදන කමෙව්දය ගැනත් සලකා බැලිය යුතුය කියා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

1053 1054

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා . 6.05] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන්ම බිමල් රත්නායක මැතිතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය එතුමාට පුද කරනවා. එය ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. දැනට අෙප් රජය ආරම්භ කළ, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක තැන්පතුවක් සඳහා සියයට 15ක ෙපොලියක් ලබා ෙදන වැඩ සටහන කියාත්මකයි. රාජɕ සහ රාජɕ ෙනොවන බැංකු දැනට එම තැන්පතුවකට ෙගවන ෙපොලිය සාමානɕෙයන් සියයට 7ක්, 8ක් වනවා. භාණ්ඩාගාරෙයන් එම තැන්පතුවට ලබා ෙදන පතිපූරණය සියයට 7ක ෙහෝ 8ක වා ෙග් පමාණයක්. අපි දැනට තිෙබන කමෙව්දය අනුව බැලුවාම, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා සියයට 15ක සහ සියයට 12.5ක තිෙබන ෙපොලිය යටෙත් විවෘත කරන ලද ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා ණය ලබා ෙනොදීෙම් තීරණයට එළැෙඹන ලද්ෙද්, අදාළ කරුණු පිළිබඳව ශී ලංකා මහ බැංකුව හා මුදල් අමාතɕාංශය සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කිරීෙමන් අනතුරුවය. ඒ අනුව, ශී ලංකා බැංකුකරුවන්ෙග් ආයතනය -Sri Lanka Bankers' Association - විසින් සියලුම බැංකු සමඟ සාකච්ඡා කරලා එෙලස ණය මුදල් පදානය ෙනොකළ යුතු බවට අභɕන්තර චකෙල්ඛයක් මඟින් සියලුම බැංකු ෙවත දැනුම් දීමක් කර ඇත. ඒ අනුව තමයි ෙමය කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

සාමානɕෙයන් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් හැටියට සලකන්ෙන් අවුරුදු 60 පහු වුණ අය. ඔවුන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඉතිරි කරන ඒ රුපියල් ලක්ෂ 10 මත ෙම් ණය ලබා දීෙම්දී විවිධ ෙහේතු කියන්න පුළුවන්. තාක්ෂණික පශ්න කියන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම්, රජය ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හදලා නැහැ කියන්න පුළුවන්. අපි එම තැන්පතුවක ෙශේෂයකට ලබා ෙදන ෙපොලිය සියයට 15ක් නම්, සාමානɕ තැන්පත්කරුෙවකුට ලක්ෂ 10කට, වාර්ෂිකව එක්ලක්ෂ පනස්දාහක් වාෙග් ෙපොලියක් ලැෙබනවා. මාසිකව රුපියල් 12,500ක් වාෙග් මුදලක් ලැෙබනවා. යම් පමාණයකින් ෙහෝ ඔවුන්ෙග් වියදම් දරා ගන්න පුළුවන් හැකියාවක් එයින් ලැෙබනවා.

එක පැත්තකින් බලන විට, ෙම් තැන්පතුෙව් ෙශේෂය ඇපයට තියලා ණයක් ලබා දීම සඳහා එම කමෙව්දය අනුගමනය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, අෙනක් පැත්ෙතන් බලන විට එහි අනතුරකුත් තිෙබනවා. ඒ තැන්ප ෙශේෂය ඇපයකට තියා ෙගන ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසිෙයකුට ණයක් ෙදන්න ෙවන්ෙන්, -ඒ තැන්පතුවට සියයට 15ක ෙපොලියක් ලබා ෙදන විට- සියයට 17.5ක ෙපොලියකට. එතෙකොට සියයට 17.5ක ෙපොලියකට ණයක් ලබා ගන්නවා නම්, එය ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසිෙයකුට ෙගවා ගන්න පුළුවන්ද බැරිද යන්නත් හිතන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, සමහර විට එම තැන්පතුව යම් කිසි අනතුරකට භාජන ෙවන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය ගැනත් අපි හිතන්න ඕනෑ. ෙමොකද, යම් පුද්ගලෙයක් ණයක් අරෙගන ඒ ණය ෙගවන්න බැරි වුණා නම්, ඒ පුද්ගලයාට ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. එය එක පැත්තකින් තිෙබන පශ්නයක්. අපි එය සලකා බැලිය යුතු කාරණයක්ය කියන එක මම ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සියයට 17.5ක ෙපොලියකට ණයක් ලබා ගැනීම පාෙයෝගිකද කියන එකත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉතාම කාරුණිකව කියන්ෙන්, ඔවුන්ෙග් තැන්පතුවකට සියයට 15ක ෙපොලියක් ලැෙබනවා නම්, ණය මුදෙල් ෙපොලිය සියයට 17.5 වුණත්, වැඩිෙවන්ෙන් සියයට ෙදකහමාරයි. වැදගත් වන්ෙන් ෙගවන්න වන පතිශතය ෙන්. තැන්පතුවට සියයට 6ක ෙපොලියක් ලැබිලා, සියයට 8ක ෙපොලියකට ණය ගත්තත් ෙවනස සියයට 2යි. තැන්පතුවලට සියයට 15ක් ලැබිලා, සියයට 17 ෙපොලියට ණයක් ගත්තත් ෙවනස සියයට 2යි. ඒ නිසා එවැනි අර්බුදයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. මා කිව්ෙව් ඊටත් වඩා සරල කමයක් ගැනයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා එය නැවත ඔබතුමාට මතක් කරන්නම්. ලක්ෂ 10ක තැන්පතුකරුවකු -ෙජɕේෂ්ඨ පුරවැසිෙයකු- ණය ෙලස ගන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 6ක් නම්, ඔබතුමන්ලා රාජɕ බැංකුවට උපෙදස් ෙදන්න, ලක්ෂ 4ක් දක්වා සියයට 15ක ෙපොලියක් ෙගවන්න කියලා. ඉතිරි ලක්ෂ 6 සාමානɕ ණයක් විධියට සියයට 8ක ෙපොලියට ෙජɕේෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ෙදන්න පුළුවන්. එවිට එය ආණ්ඩුවට වැය බරක් වන්ෙන්ත් නැහැ; මිනිසුන්ෙග් අවශɕතාවත් ඉෂ්ට ෙවනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙදන ඒ සහන ෙපොලියම ණය ෙනොදීෙම් ෙහේතුවක් කරෙගන ඒ මතම පිහිටා ණය දීම පතික්ෙෂේප කිරීමට අදහසක් නැහැ. අපි පතිපූරණය කරන ගණන ගැන විෙශේෂ ගැටලුවක් නැහැ. ෙමය යම්කිසි නɕායක් මත ශී ලංකා බැංකුකරුවන්ෙග් සංගමෙයන් ගන්නා ලද තීරණයක්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් පශ්නය නිසා අද දවෙසේ ෙම් ගැන සලකා බලා විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ශී ලංකා බැංකුකරුවන්ෙග් සංගමයටත්, භාණ්ඩාගාරයටත්, මහ බැංකුවටත් ලිඛිතව ෙම් ගැන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් තැන්පතු ෙශේෂය ඇපයට තබාෙගන ණය මුදලක් ලබා දීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද යන්න නැවත සලකා බලන්න කියා ඉල්ලීමක් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාවට සියයට සියයක් එකඟයි. මා සියල්ල දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා දන්නා තරමින් විශාල තැන්පතු පමාණයක් ෙහලෙවන්ෙන් නැතිව, ස්ථාවරව බැංකුවල පැවතීම තමයි බැංකුකරුවන්ෙග් පැත්ෙතන් කල්පනා කර තිබුණු පධානම කාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමයට සංෙව්දී වන පිරිස ඔවුන් වන නිසා, ඔබතුමා ඒ පිරිස සමඟ නිල මට්ටමින් සාකච්ඡා කරනවාට අමතරව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන විශාමික අයත්, බැංකුකරුවන්ෙග් සංගමෙය් අයත්, ඔබතුමන්ලාත් අතර සාකච්ඡාවකට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේ පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න ඒ පිරිස මට වඩා ෙහොඳින් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ලෑස්තියි කියලා මම හිතනවා. ඔබතුමා ඒ සාකච්ඡාවට කලින් ෙමය විසඳුෙවොත් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. එෙහම නම් එවැනි සාකච්ඡාවක් ඕනෑ නැහැ. එෙහම නැති වුෙණොත් විතරක් ඒ සාකච්ඡාව ලබා ෙදන්න කියලයි ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) විෙශේෂෙයන් ඒ වාෙග් අවස්ථාවක් සකස් කර ෙදන්න අපි එකඟයි. අෙප් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී

1055 1056

2015 ෙදසැම්බර් 08

වුණත් එය කරන්න පුළුවන්. මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, ෙමය ෙදන්න බැංකු කැමැත්ෙතන් සිටින බව. ෙමොකද, ෙම් තැන්පතු මුදල් තියාෙගන ඉන්නවාට වඩා ණය මුදලක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඔවුන්ට ෙහොඳයි. විෙශේෂෙයන්ම තැන්පතු මුදල තමන්ට ඇපයක් හැටියට තිෙබන නිසා ඒ අයට කිසිම ගැටලුවක් නැතිව ණය ෙදන්න පුළුවන්. ඒ අය ඒකට කැමැතියි. එහි ගැටලුවක් නැහැ. සියයට 17.5ක ෙපොලියකට ණයක් ෙදන්න පුළුවන් නම් බැංකු කැමැත්ෙතන්ම ණය ලබාෙදයි. ෙමොකද, ඔවුන්ට යන වියදම බැලුවාම, සියයට 8යි. ඉතිරි ගණන ලබා ෙදන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරෙයනුයි. නමුත් මා නැවත මතක් කරන්ෙන්, අපි ෙම් ගැන යම් කිසි තීරණයකට එළෙඹන්න කලින් අෙප් ෙජɕේෂ්ඨ පුරවැසියන් යම්කිසි අනතුරකට ලක් කරනවාද, නැද්ද, ෙම් කමෙව්දය හරිද කියලා ෙහොඳට කල්පනා කරලා තීරණයකට එමු කියලායි. ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් පවත්වා, සියලු පාර්ශ්වකරුවන් එකතු කරෙගන කථා කරන්න අපි එකඟයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

Next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. [අ.භා . 6.13] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, අද දින ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මමත් ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. මම ගරු ඇමතිතුමා කියපු කාරණාවත් සමඟ එකඟ ෙවනවා. අපි ශී ලංකා බැංකුකරුවන්ෙග් සංගමයට ලියනවා. ෙමය නැවත සලකා බලන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව ෙපොඩ්ඩක් ෙත්රුම්ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. රජය තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියකු රුපියල් ලක්ෂ 10ක් දක්වා මුදලක් අවුරුද්දක කාලයක් සඳහා තැන්පත් කෙළොත්, සියයට 15ක ෙපොලියක් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ අතෙර් ඔහුට හදිසි මුදල් අවශɕතාවක් ඇති වුෙණොත් ඒ තැන්පතුව පවත්වාෙගන යන කාලය අවුරුද්දකට වඩා අඩු ෙවනවා. එහිදී ගැටලුවක් ඇති ෙවනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමා විස්තර කළා වාෙග් අවුරුද්දක තැන්පතුව ඒ විධියටම තබාෙගන, ණයක් ෙදන්න පුළුවන්. එතෙකොට සාමානɕෙයන් සියයට 85ක් බැංකුවට ලැෙබනවා, සියයට 15ක් මහ බැංකුවට යනවා. එහි පතිශතය දිහා බැලුවාම සියයට 16.5ක් විතර ෙවනවා. බැංකුෙව් ලාභයට තව සියයට එකක් එකතු කරනවා කියලා කියමු. එෙහම වුෙණොත් සියයට

17කට, සියයට 18කට ෙදන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඔබතුමා කියපු එක හරි. බැංකුවටත් වාසියක් තිෙබනවා; තැන්පත්කරුවන්ටත් වාසියක් තිෙබනවා. ලැෙබන මුදල ලැෙබනවා. ඒක එක කමයක්. ෙදවැනි කමය විධියට ඔබතුමා සඳහන් කළා, ලක්ෂ දහයක තැන්පතුවක් තිෙබන ෙකෙනකුට ලක්ෂ හයක් ණයක් වශෙයන් දීලා, ඉතිරි ලක්ෂ හතරට සියයට 15ක ෙපොලියක් ෙදන්න පුළුවන් කියලා. එතැනදී ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති ෙවනවා, ගිවිසුම පිළිබඳව. ෙමොකද ගිවිසුම තිෙබන්ෙන් අවුරුද්දකට. ඒකත් අපට පාෙයෝගිකව විසඳන්න පුළුවන්.

පාෙයෝගිකව විසඳන්න පුළුවන් කමය වන්ෙන් ෙමයයි. අර අවුරුද්ෙද් ඉතිරි ෙකොටසට ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ණයක් ෙදන්න පුළුවන්. ණය දීලා ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද් තැන්පතුව සම්පූර්ණ ෙවන ෙකොට ඒක කඩලා ඒ ණය ෙබ්රලා ඉතිරි ෙකොටසට තව අවුරුද්දක තැන්පතුවක් කරන්න පුළුවන්. ෙම්වා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්. තාක්ෂණය ෙම්වාට බාධකයක් ෙවනවා කියලා බැංකුවලින් කියලා තිෙබනවා නම් මම ඒක පිළිගන්ෙන්ම නැහැ. බැංකුවට ඒක කරන්න පුළුවන්. බැංකුව ඒක කළ යුතුයි.

මම තව එක කරුණක් කියන්න කැමැතියි. ෙම්ක ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට බලපානවා. අෙනක් අයටත් බලපානවා. ෙම් අය වැයට සම්බන්ධ කරුණක් මම කියන්ෙන්. අප ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ලක්ෂ 10ක් දක්වා කරන තැන්පතු ගැනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් තැන්පතු තිෙබන අයට විශාල ලාභයක් ලැබුණා. අද තැන්පත් කෙළොත් වසරකට ෙපොලිය සියයට 6ක්, 7ක්, 8ක් ලැෙබන්න පුළුවන්. ෙපොලිය සියයට 6ක් ලබනවා නම් ලක්ෂ 400ක් දක්වා තැන්පතුවලට කිසිම බදු මුදලක් අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිය සියයට 8ක් ලබනවා නම් ලක්ෂ 300ක් දක්වා තැන්පතුවලට කිසිම බදු මුදලක් අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ඒ වාෙග් තැන්පතු තිෙබනවා නම් ෙලොකු වාසියක්. බදු අයින් කිරීෙමන් ෙම් අය වැය හරහා විශාල ෙවනසක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතුවා, ඒ ගැනත් සඳහන් කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා. ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.15ට, 2015 ෙනොවැම්බර් 28 දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙදසැම්බර් මස 09 වන බදාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி. ப. 6.15 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2015 நவம்பர் 28ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ᾊசம்பர் 09, ᾗதன்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.15 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 09th December, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 28th November, 2015.

1057 1058

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.